--- Sayfa 1 ---
•
DARWIN VE
•
• •
EVRiM TEORiSi
lllm ve teknik
sertsı
16.BASKI

--- Sayfa 3 ---
ilim ve teknik
sertsl
DARWIN
ve
EVRiM TEORiSi
Şemseddin Akbulut
. ,
. ..
--•. -
-

--- Sayfa 4 ---
YENİ ASYA
YAYINLARI
TiCARET VE SANA YI A.Ş.
GAYEMiZ VATAN SATHiNi
BiR MEKTEP YAPMAKTIR
Nuruosmaniye Cad. No: 10
CaQaloQlu-lstanbul
Tel: 520 70 72-551 30 49
•
YAY: 181-575/2
iLiM VE TEKNiK SERISl-9
•
ISBN:975-408-146-8
Copright ıe Bu eserin yayın hakkı Yeni
Asya Yayınları Anonim Şirketine Aittir.
Yeni Asya Yayınlarından önceden izin
alınmaksızın başkası tarafından yayınla­
namaz, kısmen dahi olsa iktibas edile­
mez •
DiZGi
: YENi ASYA YAYINLARI A.Ş.
BASKI : NESiL MATBAACILIK
YAY. SAN. VE TIC. A.Ş.
TEL:
: 551 32 25 (3 hat)
ISTANBUL, 1991

--- Sayfa 5 ---
içindekiler
Önsöz
4
Evrim teorilerinin gelişmesi
5
Tesadüf ve tabii seleksiyon
11
Hücre
19
Proteinler
28
ihtimaliyet hesapları
39
Akıl ermeyen bir sır
50
Hayatın başlangıcı
54
Mutasyonlar
60
Tabii seleksiyon
72
ilim adamları ve hataları
83
ilim ve propaganda
96
Evrimin izah edemedikleri
99
Son söz
105
Kaynaklar
"
112
indeks
114

--- Sayfa 6 ---
önsöı
Evrim teorilerinin ortaya atıldığı zamanlardan . bı..i yana
ilim dünyasında çok şey değişti. O zamanlar, canlı vü-
; cutıarındaki farklılıkların,
organlar seviyesinde tesadü-
. fen meydana gelen ve milyonlarca sene boyunca birbiri
üzerine eklenen küçük değişmelerle cereyan ettiği, fazla
itirazla karşılaşmaksızın ileri sürülebiliyordu. Bugün ise
canlı vücudundaki en küçük bir değişmenin bile organ-
lar değil, molekül seviyesinden başlamak üzere son dere.
ce ince, karmaşık, programlı ve hataya tahammülü ol-
mayan farklılaşmaları icab ettirdiği çok iyi bilinmektedir.
Bu değişmelerin ihtimal nisbeti matematik hesaplara vu-
rulduğunda, evrim iddialarının , eski devirlerde hakim olan
«güneşin dünya etrafında döndüğü» inanışından çok da-
ha fazla tebessümü davet edici bir spekülasyondan iba-
ret olduğu aşikar hal almaktadır.
Elinizdeki kitabın, evrim teorileri üzerine yazılmış di-
ğer kitaplardan farkı, konuyu teferruatta değil, temelde
ele alışından gelmektedir. Evrimcilerin güreşi minder dı­
şına taşırmak istemelerine aldanmaksızın, teorinin teme-
•
line dikkatli bir göz atarsak, bu temel üzorine hiçbir id-
dianın kurulamayacağı tereddütsüz ~nlaşılır .
Ve evrim
teorisinin, ilmi bir teorinin bütün vasıflarından mahrum
olduğu ve tam2,men ideolojik bir mahiyet taşıdığı ortaya
çıkar.
Mesele bu kadar açıksa, evrim iddi:alanmn bazı çevre-
lerde neden hala rağbet görebildiği, okullarımızda Dar. ;
win'in evrim teorisinin nede:n ilmi bir gerçek şeklinde
belletildiği soruları da akla gelebilir. Kitapta, evrim teo.
risinin mahiyetinden başka, bu ve benzeri sorulara da es-
vap getirilmektedir.
' .
. -: . - _ ..
Yeni Aıiya Araştınna Merkezi
'Urıi An n 1:\::n:nri,Gr.t,:-
~~=
• i'i

--- Sayfa 7 ---
.Evrim teorisinin gelişmesi
Hayat nasd başladı 7
Yeryüzünde hayatın nasıl başladığı, insanları asırlardır
meşgul eden bir sorudur. Hala da cevabı bulunabilmiş
değildir .
İlim aleminin, içinde yaşadığımız çağda baş
döndürücü ilerlemeler kaydettiği ve eskiler için muam-
ma. sayılan pek çok hadisenin sırlarını çözdüğü bir va-
•
. kıadır ; ancak hayat muammasının sırlarını çözmekte
bugün eskiye nisbetle daha ileri bir durumda olduğu ­
muz söylenemez. Bir asır önce, hayatın temel yapı ta-
şı olan hücrenin sırları çözülünce hayatın da anlaşıla­
cağı sanılıyordu . Bugün elektron mikroskopları vasıta­
sıyla hücreyi bir milyon defa büyüterek içinde neler bu-
lunduğunu tek tek sayabiliyoruz.
Fakat hayat adını
verdiğimiz varlığın izahında elektron mikroskoplarının
da bir yardımı d okunmayacağı artık anlaşılmıştır .
Bu durumda birçoklarının aklına, ilim ve teknik yo-
luyla varılamayan hedefe
hayal gücünün
yardımıyla
erişmeye çalışmak gelmiştir. Mesela 1903 yılında ken-
disine N obel Kimya Mükafatı verilen İsveçli fizik-kim-
ya alimi Svante August Arrhenius (1859-1927)
«canlı
varlıkların çok küçük toz tanecikleri halinde yıldızlar
arası uzayda ezelden beri var olduklarını» iddia etmi ş ­
ti. Arrhenius'a göre bu canlı tozlar gittikleri seyyarede
yerleşip
çeşitli evrimler geçirerek
yaşayan var lıkl ar
5

--- Sayfa 8 ---
meydana getiriyorlardı. Uzayda bol miktarda bulunan
ültraviyole (morötesi)
ışınların hayata fırsat bırakma­
yacağının anlaşılması ile bu teori de çok kısa zamanda
ömrünü tüketti. Bugün ise değil hayali canlı tozların,
topyekun kainatın bile ezeli olmadığı ve belli bir baş­
langıca dayandığı, bütün ilim dünyasının ittifak ettiği
bir hakikat olarak tescil ed ilmiş durumdadır .
Diğer bir kısım bilginler ise, dünyada cansız element-
lerden canlı varlıkların meydana geldiğini ileri sürdüler.
Bunlara göre inorganik maddelerden
evvela organik
maddeler teşekkül etmiş , sonra bu organik maddeler de
biyolojik varlıklar haline gelmişti .
Eğer bu filmi ter-
sine doğru çevirirsek, hayatın başlangıcına doğru git-
mek ve bu muammanın nasıl ortaya çıktığını keşfetmek
mümkündü. Bunun gibi, canlı bir organizmada da film
tersine çevrilebilirdi :
eğer canlı bir vücut parçalana
parçalana neticede inorganik yapıtaşlarına kadar ayrı­
labiliyorsa, bu inorganik maddeleri de bir araya getire-
rek canlı bir vücudun inşası akla uygun gözükebilirdi.
Başka bir benzetme ile, Süleymaniye camiini parça-
layarak taşlarına ayırdığımız ı düşünelim . Bu muhteşem
mabed, nihayet o taşların bir araya gelmesiyle vücut
bulmuştur. Fakat meseleyi sadece taşlarla izah etmek
yetmez; bu taşlardan Süleymaniye'yi inşa etmek için
bir de Mimar Sinan lazımdır. Süleymaniye'nin Sinan'-
sız vücuda geldiğine inanabilecek bir «deli» bile tasav-
vur etmek imkansızken , gariptir, akıllı geçinen pek çok
«bilim>> adamı ,
geçmişte olduğu gibi, günümüzde de
canlı organizmanın Mimarsız meydana geldiğini ispat
( ! ) edebilmek için hayli ter dökmüş ve hala da dök-
mektedir.
Evrim teorileri, hayatın M imarı yerine tesadüf ve ta-
bii seleksiyon adı verilen iki şuursuz ve cansız mefhu-
mu ikame etme gayretlerinin neticesinden başka birşey
değildiı- .
Tekrar edelim, bu teorilerde istinat noktası
6

--- Sayfa 9 ---
akı l ve ilimden ziyade hayal gücüdür. İnorganik mad-
delerden zamanla organik maddelerin meydana geldiği ,
sonra bu organik maddelerin tesadüfen ilk tek hücreli
canlıyı inşa ettiği ve bu tek hücreli canlının da zaman-
la ve yine tesadüflere bağlı olarak evrimler geçirmek
suretiyle bugün etrafımızda gördüğümüz sayıya gelme-
yecek kadar çok değişik canlı türlerini ortaya çıkardığı
iddiasına ilim ve mantık sahasında mesnet aramak gay-
retleri bir netice vermiş değildir . Buna rağmen evrim-
ciliğin birçok çevrelerde hüsn-ü kabul görmesi ise ilim-
den- çok daha başka sebeplere bağlıdır ve bu sebepleri
kitabım ızın sonuna doğru ele alacağız.
■
Yeryüzündeki canlıların evrim yoluyla birbirlerinden
meydana geldikleri yolundaki iddialar, Milattan Önce
altıncı yüzyılın Yunan dünyasına kadar dayanır . O za-
mandan beri zaman zaman bazı filozoflar, hayatın ba-
sitten başlamak üzere kompleks
şekillere doğru, tesa-
düflerin tesiri altında tekamül ettiği yolunda birtakım
iddialar ortaya atmışlardır.
Evrim teorilerinin moda haline gelmesi ise
18'inci
yüzyılda
başladı.
İngiliz hekimi Erasmus
Darwin
(Charles Darwin'in dedesi, 1731-1802) ile Fransız bil-
gini Comte de Buffon'un (1707-1788) 1700'lerde ileri
sürdüğüne göre canlılar , çevre şartlarına göre birtakım
özellikler kazanıyorlar ve bu özellikler irsiyet yoluyla,
kendilerinden sonra gelenlere geçiyordu. Mesela çarp-
ma, yaralanma gibi tesirler, bazı hayvanların zırha ben-
zer kalın bir deriye sahip olmaları neticesini veriyor ve
bu hayvanlardan doğan yeni nesiller de bu özelliği mi-
ras olarak alıyorlardı. Daha sonra Jean Baptiste de La-
marck (1744-1829) adında başka bir Fransız bilgin, 19'-
7

--- Sayfa 10 ---
Jean Baptlste de Lamarck ci744-1829)
uncu yüzyıl başlarında, yine Buffon ile Darwin'in id-
dialarına paralel şekilde fikirler ortaya attı. Lamarck'ın
teorisinde ihtiyaçlar birinci planda rol oynuyordu. Me-
sela zürafaların yüksek ağaçlara uzana uzana boyunları
uzamış, ördeklerin yüze yüze ayaklarında ağlar meyda-
na gelmişti. Buna karşılık ihtiyaç duyulmayıp kullanıl­
mayan organlar da zamanla körelmişlerdi.
Bu teorilerin gözden düşmesi uzun zaman almadı. Bu-
gün evrim teorisi deyince Erasmus Darwin'in, Buffon'-
un veya Lamarck' ın adı pek hatırlanmamak tadır . 1859'-
dan bu yana bazı çevrelerde moda halini alan şekliyle
evrim teorisinin temeli, Erasmus Darwin'in torunu olan
Charles Darwin tarafından a t ılmıştır.
1809
yılında
İngiltere'de ,
Shrewsbury'de
doğan
Charles Darwin bir doktor oğluydu . Darwin önce Edin-
burgh Üniversitesinde iki yıl tıp tahsili yaptıysa da, ba-
ba mesleği kendisini cezbetmedi ve bu tahsilini yarıda
bıraktı. Babası , Charles'ın papaz olmasını istiyordu. Ni-
tekim Cambridge'deki Christ's College
(İsa'nın Kole-
ji) adlı okulda okudu. Ancak Darwin papazlık da yap-
madı. 183l'de bu okuldan diplomasın ı
aldıktan sonra,
Güney Amerika ve Pasifik adalarına giden Beagle adlı
bjr gemiyle buraları beş yıl dolaştı. Seyahati boyunca
8

--- Sayfa 11 ---
Charles Darwln (1809-82)
karşılaştığı hayvan türlerini inceleyen Darwin, memle-
ketine, kendisini bundan sonraki bütün hayatı boyunca
etkileyecek olan hasta bir vaziyette döndü. Seyahat ha-
tıralarını, Bir Tabiatçının Beagle ile Seyahati adlı bir
kitapta, 1839 yılında yayınladı. Ancak bu sırada evrim
teorisi, Darwin'in zihninde henüz tam olarak teşekkül
etmemişti.
1838-41 yılları arasında Darwin Jeoloji Cemiyetinde
sekreter olarak görev yaptı. Bu sırada jeolog Sir Char-
les Lyell ile yakın münasebet halinde bulunan Darwin,
onun düşüncelerinden büyük ölçüde faydalandı.
Fakat Charles Darwin'in fikirleri üzerinde asıl önem-
li tesir icra eden,
İngiliz iktisatçısı Thomas Robert
Malthus'un, insan nüfusu üzerindeki bir incelemesi ol-
du. Bu incelemesinde Malthus, hayatın bir mücadele-
den ibaret olduğu fikrinden hareket ediyor, insan nü-
fusunun gıda kaynaklarından daha süratli bir · şekilde
artmakta olduğuna dikkati çekiyor, ancak bu artışın sa-
vaş ,
kıtlık ,
hastalık gibi sebeplerle belli bir seviyede
tutulduğunu ve nüfus -gıda dengesinin sağlandığını ileri
sürüyordu. l\ılalthus'un bu düşüncelerini kendi müşahe­
delerine tatbik eden Darwin, <<tabii seleksiyon (ayıkla­
ma)>> fikrine vardı . Buna göre canlılar dünyasında de-
9

--- Sayfa 12 ---
vamlı bir hayat kavgası cereyan ediyor
ve bu kavga
içinde hükmünü icra eden tabii seleksiyon kuvvetlileri
yerinde bırakıp zayıfl arı ortadan kaldırıyordu .
Malthus'tan aldığı ilhamla evrim iddialarını yazma-
ya koyulan Darwin, herşeye rağmen fikirlerinden tam
emin değildi. Lyell ve d iğerlerinin teşvikleriyle teorisi-
ni geliştirmeye çalışıyordu .
Bu arada
Alfred Russel
Wallace adında genç bir tabi atçı , «mevcut türlerin, basit
hayat şekillerinin evrimi sonunda meydana geldiği>> yo-
lunda bir teori geliştirm iş ve yazdıklarını Darwin'e gön-
dermişti . Bu gelişme k arşısında hayli şaşıran ve cesa-
ret alan Darwin, çalışmalarını alelacele toplayıp 1859
yılında «Türlerin Menşei» ismiyle bilinen meşhur kita-
bını yayınladı. Wallace'a gelince, o, kendi teorisinin bir
haftalık düşünce mahsulü olduğunu söyleyerek
evrim
sahasında herhangi bir hak iddia etmedi. Böylece ev-
rim teorisine imza atmak «şe refi» Darwin'e kaldı.
Charles Darwin, 1882 yılında «tabii seleksiyona ma-
ruz kalarak >> bu dünyadan çekilip gitti.
10

--- Sayfa 13 ---
Tesadüf ve tabiı seleksiyon
Evrim teoris;nin iki temel taşı
Evrim teorisi bütünüyle tesadüf esasına dayanır . Ba-
zıları bu teori ile dini inançlar arasında uzlaşma nokta-
ları bulmak için ne kadar gayret gösterirlerse göster-
sinler, teorinin sahibi Charles Darwin, kainatın ve ha-
~tın tesadüften ibaret olduğunu ve evrjmin de tama-
men,_ tesadüfler neticesi meydana geldiğini açıkça iddia
etmektedir. 1879 yılında bir Alman öğrenciye cevaben
yazdığı bir mektuptan
aldığımız şu ifade, Darwin'in
herşeyi tesadüfle izah etmeye çabalarken içine düştü­
ğü mantık perişanlığını göstermesi bakımından fevka-
lade ilgi çekicidir :
Bir kapı menteşesinin insan tarafından yapıldığını
iddia ettiğimiz gibi, bir midye kabuğundaki harikulade
mafsalın akıl sahibi bir varlık tarafından yapılmış ol-
duğunu iddia edemeyiz.1
Darwin'in bu iddiasına, bizzat kendi ifadesinden da-
ha veciz bir cevap bulabilmek kolay olmasa gerek ! Ka-
ba bir kapı menteşesinin bir usta elinden çıktığını ilan
ettikten sonra, <<harikuladel) olarak vasıflandırdığı bir
canlı mafsalının tesadüften ibaret olduğunu söyleyerek
iddiasını ispat ediyorum zannıyla bir cümlede çürütü-
1.
Francis Darwin (Ed.). The Autobiography of Charles
Darwin and Selected Letters, s. 63.
11

--- Sayfa 14 ---
Kabukları açıp
Kapayan kaslar
Midye ve benzeri kabuklu hayvanlar, kabuklarının muayyen
fasılalar•
la
açılıp kapanmalıını sağlayan otomatik kaslara sahiptirler. Elastik
yapıdaki bu kaslar zaman zaman ve ihtiyaç anlarında kasılmak sure•
tiyle kabukları kapatırlar, gevşeyerek de açarlar. Basit bir kapı men-
teşesi dahi kendi kendine meydana gelemezken, ondan çok daha hl·
rlka bir yapı ve sanata sahip olan midye kaslarının tesadüfen veya
kendiliğinden ortaya
çıktığını iddia etmek cinnetten
başka
blrşay
deOlldlr.
veren bir başka kimseye, ilim dünyasında rastlamak da
zordur :
tıpkı «Bir bekçi kulübesini elbette bir usta
yapmıştır, ama Süleymaniye gibi muhteşem bir eser için
aynı şeyi söyleyemeyiz» diyebilecek bir kimseye akıilı
adamlar arasında rastlayamadığımız gibi ...
Darwin'in herşeyi bu kadar kolaylıkla tesadüfe bağ­
lamasında rol oynayan sebeplerin arasında, mantık pe-
rişanlığı kadar matematik bilmeyişini de saymak gere-
kir. Bu konudaki cehaletini Charles Darwin, kayda de-
ğer bir açık yüreklilikle itiraf etmekte ve şöyle demek-
tedir :
12
Uzun boylu ve tamamen mücerret bir şekilde düşü­
nebillne kabiliyetim hayli sınırlıdır. Bu yüzden meta.
fizik ve matematikte hiçbir zaman muvaffak olama,.
dım , 2
2.
A.g.o., s. 55.

--- Sayfa 15 ---
Ancak burada,
mücerret düşünce kabiliyeti kadar,
Darwin'in açık yürekliliğinin de
sınırlı kaldığını mü--
şahede ediyoruz. Eğer bu konuda bir adım daha ileri
gidebilseydi, hiç şüphesiz, Darwin matematikte muvaf-
fak olamamış bir kimsenin kainatı tesadüf eseri ilan
etmeye hakkı olmadığını da sözlerine ekleyebilirdi.
Maamafih, kainatta tesadüfe yer bulunmadığını gö-
rebilmek için ne fazla gelişmiş bir mücerret düşünce ka-
biliyetine ihtiyaç vardır, ne de çok derin bir matema-
tik bilgisine ... Basit birkaç hesap, Darwin'in büyük bir
rahatlıkla savunabildiği tesadüf iddiasının çürüklüğünü
ortaya koymaya yeter de artar bile. İlerideki bölümler-
de tesadüf hesaplarına tafsilatıyla gireceğiz .
Burada
bir-iki misal verelim.
Bir canlı vücudunun trilyonlarca hücreye sahip fev-
kalade kompleks yapısını değil, sadece l'den lO'a ka-
dar rakamların sıralanışını ele alacağız. Bu rakamları
birer karton parçasına yazarak bir torba içine atalım.
Torbayı karış tırarak çekeceğimiz ilk rakamın 1 olma ih-
timali, lO'da birdir. 1 ve 2 rakamlarını ard arda çekme
ihtimali ise lO0'de birden ibarettir ( 10 X 10 = 100). ı ,
2 ve 3 rakamlarını ise, ancak binde bir ihtimalle arka
arkaya çekebiliriz (10 X lOX 10 = 1000) . l'den lO'a
kadar bütün rakamları sırasıyla çekme ihtimalini he-
saplamamız için ise,
10 rakamının lO'uncu kuvvetini
almamız gerekir ki, bu takdirde karşımıza 10 milyar
gibi fevkalade büyük bir rakam çıkar ! Torbadan ra-
kam çekme işlemini beş saniyede bir muntazaman tek-
rarladığımızı farz etsek, 1500 sene, geceli gündüzlü tom-
bala çekmek suretiyle bu rakamları peş peşe doğru bir
şekilde sıralayabilme ihtimalimiz vardır!
Gelelim evrim teorisine : bu teorinin, sadece harfler-
le bir kağıt üzerine tesadüfen yazılabilmesi dahi Dar-
win'i matematiğe karşı ilgisiz kalmaktan pişman ede-
cek kadar «imkansız» bir ihtimaldir.
Torbayı, A'dan
Z'ye kadar bütün harflerin yazıldığı kartonlarla doldu-
13

--- Sayfa 16 ---
ralım . Veya, üzerinde sadece alfabenin 29 harfi bulu-
nan (rakamlar ve işaretler hariç) bir daktiloya, evrim
teorisinin gözde mahluklarından bir maymunu oturtup
ona, rasgele tuşlara vurdurttuğumuzu düşünelim. Sade-
ce «evrim teorisi» ibaresinin tesadüfen yazılabilmesi ih-
timali kaçta birdir ?
<<Evrim teorisi» ibaresinde 12 harf bulunduğuna ve al-
fabe 29 harften meydana geldiğine göre, bu rakamı bula-
bilmek için 29'un 12'nci kuvvetini bulmamız, yani 29 ra-
kamını, 12 defa kendisiyle çarpmamız gerekir. Çıkacak
neticeyi yazmak için, 3 rakamının arkasına 17 tane sı­
fır koymak gerekecektir. Bu, aşağı yukarı kainatın ya-
ratılışından bu yana geçen saniyelerin
sayısına denk
düşer. Demek ki, 15 milyar senedir aralıksız her sani-
ye daktilo tuşlarına vurmakta olan bir maymun düşün­
sek, bu maymunun «evrim teorisi» ibaresini
şimd iye
kadar tesadüfen yazıvermiş olması ancak bir ihtimaldir.
Fakat Darwin ve bir asırdır onun arkasından gidenler,
bu kadar basit bir işlemin değil, her biri bir alem olan
yüz binlerce tür canlının, kısa bir zamanda dünya üze-
rinde en mükemmel şekilde tesadüfen vücut buluverdi-
ğini iddia edebilmekte ve böyle bir iddiaya «bilimsel-
lik:t
kılıfı
geçirmek suretiyle
herşeyi hallettiklerini
sanmaktadırlar .
Bunu sadece
matematik cehaletiyle
izah etmek yetmez;
işin içinde akıl almaz bir mantık
sefaleti ve birtakım ard sebepler yatmaktadır. İleride
daha teferruatlı olarak ele alacağımız bu bahsi şimd i­
lik kapatıyoruz.
■
Dünya üzerinde yaşayan canlılar , aklı hayrete düşü­
ren farklılıklar gösterir. Biyoloji alimleri yeryüzünde 1
milyon civarında hayvan ve 300 bin kadar bitki türü
tesbit etmişlerdir .
Bugün yaşayan türlerin, bu tesbit
edilenlerin iki misli sayıda olduğu tıt.hmin edilmektedir.
14

--- Sayfa 17 ---
Diğer taraftan, şimdi nesilleri kalmamış pek çok canlı
türünün de evvelki çağlarda arz üzerinde yaşamış olduk-
ları bilinmektedir; bunların bir kısmının fosilleri bulu-
nabilmiştir .
Evrim teorisi, bu kadar canlının nasıl ortaya çıktı­
ğı sorusunu «tesadüf» şeklinde cevaplandırırken, canlı­
ların bugün mevcut olan türlere taksim edilişini de «ta-
bii ayıklama» ile izah etmeye çalışmaktadır. Darwin'e
göre canlılarda rasgele, şansa ve tesadüfe bağlı olarak
meydana gelen değişmeler değişik canlı türlerinin orta-
ya çıkmasını netice vermiş ; bu değişik canlı türleri ara-
sındaki hayat kavgasınd a ise kuvvetli olanlar hayatla-
rını devam ettirip özelliklerini irsiyet yoluyla sonraki
nesillere intikal ettirmişler ,
zayıf ve dayanıksız olan-
lar ise tabii seleksiyon sonucu yok olup gitmişlerdir.
Burada da evrimin son derece zayıf bir noktası , id-
dianın bizzat kendisinde göze çarpmaktadır. Zira tabii
seleksiyon açısından bakılırsa ,
geçmişte,
bugünküyle
kıyaslanamayacak derecede çok canlı türlerinin bulun-
ması ve ayıklama yoluyla, bu sayının günümüzdeki gi-
bi milyonlara <<indirilmiş>> olması gerekir. Oysa bugün-
kü sayısıyla olsun türlerin tesadüfen meydana gelmiş
olmasını , milyar kere milyar kere milyar muhali kabul
etme şartıyla dahi izah etmek mümkün değildir. Bu sa-
yıyı geçmişe doğru
akıl almaz ölçülerde
büyütmeye
kalkmak ise, teoriyi çürütmek için güzel bir yol olarak
düşünülebil i r-ispat etmek için asla!
Kaldı ki, tabii ayıklama adı verilen cansız ve şuur­
suz bir mefhumun, iyiyi bırakıp kötüyü ayıklamak şek­
linde işleyerek canlıların kaderi üzerinde söz sahibi ol-
duğu iddiasına mesnet bulabilmek de mümkün değil­
dir. Bakınız, Paris Üniversitesi Biyoloji Enstitüsünün
müdürü Prof. Etiene Rabaud bu hususta ne diyor:
Darwin'in düşünceleri doğru çıkmıyor. Zira hayat
kavgasında güçlülerin seçilip zayıfların ayıklanması di-
15

--- Sayfa 18 ---
ye bir durum yoktur. Mesela bahçe kertenkelesi, uzun
dört ayağı ile hızlı koşar . Ayakları sayesinde çok çe-
viktir. Oysa, ayak.:arı çok kısa, sanki sürünen, kendini
zor taşıyan kertenkeleler de vardır. Hele bir kertenke-
leden başka bir şey olmayan kör yılanın ayakları hiç
yoktur. Bu üç kertenkele tipi, ayaklarına vanncaya ka-
dru.· aynı vücut yapısına sahiptir. Aynı gıdayı alırlar.
Aynı hayat şartları içinde, aynı ortamda yaşarlar. Bu
hayvanlar çevrelerine uymuş olsalardı, organlarının bu
derece birbirinden farklı olmaması gerekirdi. Bahçe
kertenkelesi, ortam ve gıda şartlan aynı olduğu halde,
ötekileriyle karşılaştırılınca daha çok uygun durumda-
dır. Yaşamaya daha kabiliyetli gibi görünmektedir. öte.
kileriyse,
organlarının izin vermeyişine rağmen yok
olup gitmemişlerdir,
temizlenm3ye uğramamışlardır .
Daha üstün ve imtiyazlı durumda olan bahçe kerten-
kelesi gibi yaşamayı ve üremeyi sürdürmektedirler. Bu
örnekte, iyilerin ortama, çevreye uyduğunu, kötülerin,
istidatsızların ayıklandığını gösterecek hiç bir delil, h.iç
bir işaret yoktur.
Prof. Rabaud başka misallerle devam ediyor:
16
Dağ faresinin ön ayaklan çok kısadır . Hayvancağız,
ancak sıçrayarak hareket eder. Genellikle bu kısa ön
ayakların sıçramaya uymasından , yani, sıçramalı yürü-
yüşten ötürü ön ayakların kısa kalmış ve arka ayak-
lann uzamış ve güçlenmiş olmasından meydana geldi-
ği söylenir. Bu çok rahatsız sıçrayışh harekette ne bir
fayda vardır, ne de hayvan bu hareketi isteyerek seç-
miştir. Bu kısa ön ayaklar, daha başlangıçta vardı ve
hayvanın, arka ayakları üzerinde sıçrayarak yürümek-
ten başka çare olmadığı icin sıcrayarak hareket etti-
ğini kabul etmek daha doğru olmaz mı?
Uyma ve ayıklanma probleminde esas mesele şu­
dur :
Canlılar, hareket etmek zorunda oldukları için
mi ayaklara sahiptirler? Yoksa, ayaklan olduğu için
mi hareket etmek zorundadırlar ? Canlıların görmek
için mi gözleri vardır? Yoksa, gözleri olduğu için mi
görmektedirler ?
Yeni araştırmalarda ev farelerinin kör olduğu anla-
şılmıştır . Fareler. aydınlığı karanlıktan ayıracak ve ŞP.­
killerl seçecek güçte değildirler . Buna rağmen, yıldırım

--- Sayfa 19 ---
hızıyla kaçarlar ve bütün engelleri aşarlar. Bütün yı­
kıcılıklarını gözleriyle değil, başka sinirleriyle yapar-
lar. örümcekler ve bir çok eklemli hayvanlar da böy-
ledir.
Bir vernikle gözlerini kapattığım bir örümce~in ağa
düşen sinekleri gözleri kapatılmamış örümceklerin us-
talığı ve çevikliğiyle avladığım gördüm.
Birçok böcekler, çok güzel, süslü ve geniş kanat-
lan olduğıı halde uçamazlar. Birçok kanatlı hayvanlar
da bu böcekler gibidir. Bir kısım kurbağalann ciğer­
leri olduğu halde, yalnız derileri aracılığı ile nefes alır­
lar. Ciğerleri olmadığı zaman kurbağanın nefes alma
güçlüğü çekmediği göFülür. Ciğerleri olmayan bir kı­
sım kurbağalar, güzelce yaşamakta ve nefes almakta-
dırlar.
Bu örnekler açıkça gösteriyor ki,
çeşitli organlar,
canlılann belirli fonksiyonlan yapabilmeleri için mey-
dana gelmiş değil, aksine bunların önceden var olması,
belirli hareketlerin ve işlerin yapılmasına bazan imkan
vermiş, bazan da vermemiştir. Bu, şunu gösteriyor ki,
organlar, canlıların hayat şartlarına uymalarından mey-
dana gelmemiş, aksine gördüğümüz gibi, hayat şartla­
n bu organlann önceden var olmuş olmasından ve or-
ganların fonksiyonlarından doğmuştur.s
Prof. Rabaud «Canlılar dünyasmda tekamül vardır,
ancak bu Lamarckizmin ve Darwinizmin anladığı mana-
da bir tekamül değildir» demektedir.
Türkiye'den bir ilim adamı, Prof. Dr. Ayhan Songar
da tekamül hadisesini,
«Dünyamız hazırlandıkça yeni
yeni canlı cinsleri yaratılmış, her gelen nesil, her ya-
ratılan tür, kendinden sonrakilerin yaşaması için lüzum-
lu vazifesini yapmış, işi bitince de bu dünyadan kay-
bolup gitmiştir» şeklinde açıklamaktadır.•
3. Prof. Etlene Rabaud, •Fenalar mı , Yoksa iyiler mi Ka-
lıyor?• , Bilim ve Teknik (Haziran 1978), s. 43-4.
4. Prof. Dr. Ayhan Songar, Enerji ve Hayat, s. 37.
17

--- Sayfa 20 ---
Eğer hadiseyi bu açıdan ele almaz ve
dünyayı bir
sanat sergisi halinde inşa ederek her mevsim, her yıl,
her çağ ayn ayrı eserlerini orada sergileyen bir Sanat-
karın varlığına karşı gözlerimizi kaparsak, tesadüf ve
tabii seleksiyon gibi mevhum ve şuursuz mefhumlara
sığınmaktan başka elimizde çare kalmaz.
Yalnız çare değil , gökyüzüne hayatın kaynağı olan
güneşi yerleştirip yeryüzünde hayatı yaratanın, gozu-
müz önüne ibretli ve muhteşem manzaraları serip yüzü-
müze bunları görecek bir çift göz takanın tek bir Yaratı­
cı olduğunu muhakeme edip anlayacak akıl da kalmaz!
18

--- Sayfa 21 ---
Hücre
Evrimin erişemediği alemler
Canlı vücudunun başlıca yapı taşı hücredir. Bu itibar-
la hücrenin meydana gelişini açıklayamayan bir teori-
nin, dünya üzerindeki canlıların ortaya çıkışı hakkın­
da bir izah getirmesi mümkün değildir.
Darwin için hücrenin evrimini izah etmek ciddi bir
problem teşkil etmemişti.
Daha doğrusu, Darwin ve
çağdaşlarının, hücreyi fevkalade önem atfedilecek bir
varlık olarak kabul etmedikleri aşikardır. Daha yirmin-
ci yüzyıl ın başlarına kadar hücre, bir çekirdekle onun
etrafını kaplayan, dışı zarla çevrili bir damla su olarak
telakki ediliyordu. Bununla beraber, bu bir damla ma-
yide birçok kimyevi faaliyetlerin cereyan ettiği bilin-
mekte idi. Bizzat Darwin hatıralarında, mikroskop al-
tında seyrettiği hücre protoplazmasının harikulade gö-
rünüşünden söz etmektedir.
Fakat Darwin'i cezbeden, nihayet hücre protoplazma-
sının görünüşünden ibaretti. Protoplazmanın ve çekirde-
ğin içindeki binlerce muhteşem cihazı , bugün milyonlar-
ca defa büyütebilen elektron mikroskopları altında tek
tek sayabiliyor, hatta yapı ve işleyişlerini inceleyebili-
yoruz.
Buna rağmen hücre hakkında hala öğrenmeye
çalıştığımız şeyler , bildiklerimizden çok daha fazladır.
Fakat Darwin'in zamanına nisbetle hiç değilse bir şe-
19

--- Sayfa 22 ---
lıuc:reza r ı
rııdo}'lo?ıııık re lıl:ıı lııııı
rıbo :: uııı
ı ·u l:unl
m i tolwıulri
endoplaznıık n· tilw l ıım
lfluroplaat
ftk ı rdrkrik
Çt!kirdrk
hüe~ ıarı
kromatin
1Wwjtıı
.,
~• ;
..J
.:--;-. , 1
,;_. 7··
..
,..~/
g ramını
-
t nzını
ta ıı rcıklcrı
IJO /IJİ O_\lıfl ll
Darwln hücrenin bu kadar muhteşem ve mükemmel bir yapıya sahip
olduğunu bitmiyordu . Günümüzün ilmi gelişmeleri ka~ısında hali ısrar
ve inatla onun peşinden giden evrimcilere ne demeli 7
yi iyice öğrenmiş , olduğumuzda şüphe yoktur : hücre-
nin, sırları bir çırpıda gözler önüne seriliverecek basit
bir varlık olmadığı. ..
Hücrelerimizin bizi hayrete düşüren özellikleri ve faa-
liyetleri hakkında ciltlerle kitap yazılabilir ve yazılm ış­
tır . Burada bir iki misale kısaca işare t edip geçelim.
Siz bu satırları okurken, yüz bin milyar minik elek-
trik motorları, durup dinlenmek bilmeksizin vücudunuz.
daki faaliyetlerine devam ediyorlar.
Bunlar, hücreler-
de vücut için gerekli enerjiyi temin eden enerji santral-
ları, mitokondriumlardır . Pek çok makinenin küçültül-
düğü bir zamanda yaşıyoruz . Hap kadar piller, not def-
teri büyüklüğünde hesap makineleri her tarafta bulu-
nuyor. Hücrelerimizin, mitokondrium ad lı enerji sant-
rallarının büyüklüğüne gelince, iki santimlik bir çizgi-
ye 5 binden fazla mitokondrium, uzunlamasına dizile-
bilir.
20

--- Sayfa 23 ---
Gözümüzdeki bir hücre zayıf bir ışığ ı dışarıdan alır,
onu elektrik sinyaline çevirir ve değerlendirme ve ko-
muta merkezi olan beynimize gönderir. Görme hadise-
si, bu sinyallerden kafi derecede bir miktarın gönderil-
mesiyle meydana gelmektedir.
Mütemadiyen faaliyet
halinde bulunan 250 milyon göz hücresinin elektrik sar-
fiyatı da az sayılmaz. Bu elektriği üreten santrallar ise
ihtiyacı karşılayacak şekilde ve miktarda hücrelere yer-
leştirilmiştir . Her bir hücrede yüzlerce, hatta binlerce
mitokondrium bulunur. Bunlar hammadde olarak şeke­
ri yakar, elektrik üretir ve artık madde olarak su ve
karbondioksit bırakırlar. Bu artık maddeler de mükem-
mel bir sistemle hücrelerden toplanır ve dışarı atılır;
hücrenin hiçbir zaman bir çöp yığını haline gelmesine
müsaade edilmez.
Mitokondriumun kendisi de basit bir cihaz değildir.
Her bir mitokondriumun içinde 15 bin kimyevi çalı ş­
ma bölümü (enzim)
vardır. Okumak, çalışmak, nefes
almak, konuşmak, hatta rüya görmek için dahi gerekli
olan enerji bu bölümlerde üretilir. (Enzimlere bir son-
raki bölümde geleceğiz . )
■
Bu kadar kompleksliğine ve fevkaladeliğine
rağmen
mitokondrium, hücrenin en mükemmel cihazı değildi r.
Hücre çekirdeğindeki DNA moleküllerinde,
düşünme
melekesini yitirmemiş olanları hayretten hayrete düşü­
recek mucizeler bulmak mümkündür. Nitekim DNA mo-
lekülünün yapısının keşfi, biyoloji tarihinin en büyük
hadisesi olarak addedilmektedir.
İnsan hücresindeki binlerce DNA molekülünden her-
birinin boyu, insanın kendi boyundan daha fazladır. Bir
insan vücudundaki bütün DNA moleküllerini çözerek
21

--- Sayfa 24 ---
uzunlamasına arka arkaya dizsek, dünya ile güneş ara-
sında bu moleküllerle 400 defadan fazla mekik dokuya-
biliriz. Fakat katlanma, kıvrılma ve bükülme yoluyla
DNA molekülleri çok küçük bir hacme sığdırıla~ak bin-
lercesi bir hücre içine yerleştirilmektedir.
Göz renginden saçına, parmak izinden
sesine ka-
dar, gelişmiş bir insan vücudu için gerekli bütün bilgi-
ler, DN A moleküllerinde,
tıpkı bir elektronik bey-
ne bilgi kaydeder gibi kodlanmıştır. Aynı durum, bü-
tün canlı varlıklar için bahis konusudur. Bir gülün şek­
li ve rengi, bir bülbülün tüyünden sesine kadar her tür-
lü özelliği her bir hücresinin içindeki DNA molekülle-
rinde bilgi olarak mevcuttur. Bu yüzden, mesela par-
mak ucumuzdaki bir hücreden
tıpatıp bir nüshamızın
daha çıkarılması, yani «yeniden yaratılmamız)) müm-
kündür.
O kendi yaratılışını unuttu da Bize bir misal getir-
di: «Çürümüş kemiklere kim tekrar can verecek?» de-
di. De ki, onu kim ilk önce yaratmışsa O can verecek.
Şüphesiz O, her yaratmayı hakkıyla bilendir.5
Zamanımız hücre alimleri insan vücudundaki bir tek
hücrede bulunan DNA moleküllerini, «her cildi 20 lıin
sayfa ihtiva eden 46 ciltlik bir dev ansiklopediye>> ben-
zetmektedirler. İnsan vücudunun kalbi, beyni, karaci-
ğeri, midesi, salgı bezleri ile, hülasa en ince teferruatı­
na kadar tamamının modeli, bu dev ansiklopedide Ka-
der kalemiyle yazılmıştır. Bugün dünyanın en büyük
ansiklopedisi olarak kabul edilen Encyclopedia Britan-
nica'nın en son ( 197 8) baskısının tamamı 40 bin sayfa-
dan azdır. Ve bu ansiklopedide okuyucu, hemen her ilim
sapasında kendisine lazım olan bilgiyi ana hatlarıyla
bulabilmektedir. Sadece bir hücremizde bulunan DNA
5.
Yasin suresi, 78-9.
22

--- Sayfa 25 ---
1. DNA, m•RNA. 'ya
mcf(fj noltledlyor.
m-RNA
ribozom
3. m-RNA üzerindeki
kodlar üçerli gruplcr
haUnde birer t-RNA
seçiyorlar. t-RNA 'yı teşkil
eden kodlar özel amino
a$İl ballarıyla birbirlerine
bağlanml,flard ır.
J
çeldrdelt Za,y
delili
2, m-RN.A ç.ıUrdelı zor,
ddilinden fltopkumaya
çı.'uyor w n·bo.zoma
tutumıyor.
t-RNA
amino asit diziıi
(protein yapılıyor)
4. Ribozom kodları
"okuyarak " m-RNA
boyunca hareket eder. Bu
esnada amino asitler
düzenli bir ıekilde
birleşerek bir protein
molekülü teıkil ederler.
Hücrelerdeki hayati faaliyetler ONA moleküllerlndekl kodlara uygun
olarak yürütülür. ONA bu faaliyetleri idare eden bir kompütere ben-
zetilmektedir.
23

--- Sayfa 26 ---
molekülleri ise, bizim kendi vücudumuz ile ilgili ola-
rak, yaklaşık 1 milyon büyük ansiklopedi sayfasını dol-
duracak bilgiyi ihtiva eder. Bu bilgilerin rasgele, tesa-
düfler sonucu veya kendi kendine DNA moleküllerine
kodlanmış olması, Britannica Ansiklopedisinin
kendi
kendine vücut bulmasından çok daha uzak bir ihtimal-
dir.
Vücudumuzla ilgili bütün bilgileri ihtiva etmesi se-
bebiyle alimler, DNA üzerindeki çalışmaların tıpta bü-
yük inkılaplar meydana getireceği inancındadırlar. Me-
sela birçok irsi hastalıkların ve kanserin, DNA mole-
külleri üzerinde
yapılabileceği tasavvur o_lunan «ope--
rasyonlarla>> önlenebileceği ihtimali üzerinde durulmak-
tadır . İstikbalin neler sakladığını bilemeyiz, fakat bu
hayallerin gerçekleşmesi için bugünkünden çok daha faz-
la bilgi ve maharete sahip olmamız gerektiği aşikardır.
Nasıl bir gazino kavgasında bir adamın karnına sapla-
nan bıçak mahir bir · operatörün neşteriyle aynı tesiri
icra etmiyorsa, DNA gibi
muhteşem bir kompüterle
rasgele ve bilgisizce oynamak da deva değil, ancak dert
getirecek bir kumardan başka birşey değildir . Nitekim
r:ıdyoaktivite adını verdiğimiz hadisenin en tehlikeli
yönlerinden birisi de burada yatmaktadır. Radyoaktivi-
te olayında neşredilen
«alfa parçacıkları» adlı atom
partiküllerinin insan vücuduna girmesi ve DNA mole-
küllerine raslaması halinde bu moleküllerde değişiklik­
lere yol açabildiği ve bunun da vücudun müdafaa sis-
teminde menfi tesirler icra ederek kanser gibi hastalık ­
lara sebebiyet verdiği bilinmektedir. Fakat evrim teo-
risinin müdafileri, bu moleküllerin
şuursuz tesirlerle
rasgele değişikliklere uğraması sonucu bugün yeryü:,;ü.
nü şenlendiren milyonlarca tür canlıların vücut bulabil-
diğini hala hicap duymaksızın iddia edebilmektedirler!
Bununla beraber evrimcilerin bütün yapabildiği, bu
iddiayı sadece
gelişigüzel ortaya atmaktan ibarettir.
24

--- Sayfa 27 ---
Bir hücre içindeki 46 kromozomda, her biri 20 bin sayfa ihtiva eden
46 elitlik dev bir ansiklopediyi doldurabllecek kadar bilgi depolan-
mı,tır.
25

--- Sayfa 28 ---
Hücrelerdeki genetik şifrelerin nasıl vücuda geldiğini ve
nasıl değişikliğe uğradığını evrimcilerden sormaya kalk-
mayın, cevap alamazsınız. Evrimin ve tesadüfçülüğün
zamanımızdaki en büyük şampiyonu, Rus bilgini A. I.
Oparin dahi bu konuda «Organik kimya kanunları , can-
lı hücrelerde yüksek seviyede cereyan eden hadiseleri
izah edemez» 6 demekten kendisini alamıyor. Yine aynı
tesadüfperest bilgin, hücrenin ortaya çıkışını da evrimin
izah edemediğini itiraf ederek şöyle diyor :
Maalesef hücrenin meydana gelişi, evrim teorisinin
bütünü içinde en karanlık noktayı teşkil etmektedir.7
Evrimciler bu karanlık noktada kör tesadüfün ne ha-
rikalar yapmış olabileceğini ( ! )
araştıra dursunlar, biz
hücreler arasındaki organizasyona da kısaca bir işarette
bulunalım. Müstakil olarak herbir hücreyi, yüksek sur-
larla çevrilmiş büyük bir şeQre benzetebiliriz.
Bu şe­
hirde her türlü belediye ve idare hizmetleri, bir an ak-
samaksızın mükemmel şekilde yürütülmektedir. Yüzler-
ce kuvvet ve enerji santralları, nakliye ve ulaştırma sis-
temleri, kumanda odaları, haberleşme şebekeleri, ham-
madde ve yiyecek dağıtımı , çöp ve artık temizleme teş­
kilatları birbirini aksatmadan ve birbirine mani olma-
dan, bilakis birbirinin işini görecek ve kolaylaştıracak
şekilde faaliyetlerine devam ederken, şehrin giriş-çıkış­
ları da dikkatli ve sürekli bir kontrol altındadır: içeri
girmesi gerekenlere kapılar açılır, istenmeyenler ve ya-
bancılar yol bulamaz.
Ancak hücre, hiçbir zaman dış dünyadan tecrid edil-
miş bir şehir manzarası da arz etmez. Bir organizma-
nın bir köşesindeki hücre, bir başka köşedeki hücre· ile
6.
A . 1. Oparin, Origin of Life, s. 137.
7.
A.g.e., s. 196.
26

--- Sayfa 29 ---
Birbirleriyle sıkı irtibat halinde olan hücreler, kendilerine has, son
derece intizamlı bir «cemiyet• teşkil ederler.
de a~akadardır. Hatta vücudun bir yerinde kullanılacak
hücre, o yerle hiç ilgisi bulunmayan bir başka bölgede
imal edilip gereken yere hiç şaşmaksızın sevk edilebi-
lir. Mesela kemik içindeki ilik, akyuvar veya alyuvar
imal eden ana hücreler ihtiva etmektedir. Bir akciğer
hücresi, gözümüzdeki bir hücrenin ihtiyacını karşılaya­
cak şekilde çalışmaktadır. Misaller sonsuza kadar uza-
tılabilir. Kısacası vücudumuzdaki 60 bin milyar hücre
kendi içlerinde mükemmel bir sistem teşkil ettikleri gi-
bi, bir arada muhteşem bir cemiyet hayatı yaşamakta
ve sosyal münasebetlerin en göz kamaştırıcı örneklerini
vermektedir. İnsanların binlerce yıllık medeniyetlerinin
mahsulü olarak kurulan ve milyonlarca insan zekası­
nın neticesi olan devletler bile bugün istenen şekilde iş­
leyemezken, sadece tesadüflerin bir canlı vücudunda ku-
sursuz bir cemiyet teşkil edebileceklerini düşünebilmek
için, insanın önce aklını bir yana atması gerekir 1
27

--- Sayfa 30 ---
Protein'i,er
Hayatın yapı taşları
ve u sonsuz» ihtimaller
Hücre içindeki faaliyetleri incelerken derinlere indikçe
ve daha küçük cihazlara doğru gittikçe, önümüze her
biri akıllara durgunluk veren yeni yeni alemler açılmak­
tadır. Bu alemlerin ihtişam ve kompleksliğinden haber-
siz kimselerin hücreyi ve hayatı tesadüfle izah etmeye
kalkması, «Cahil cesur olur» hükmünce bir derece an-
layışla karşılanabilir. Fakat Darwin'den bu yana orta-
ya çıkan genetik, biyofizik, biyokimya, biyomatematik
gibi düzine ile modern ilim dallarının gözlerimiz önüne
serdiği iç içe alemlerin ihtişamını tesadüf, tabiat gibi
perdelerle saklamaya çalışmanın artık bir mana ifade
etmediği ve kimseye fayda sağlamayacağı aşikar hale
gelmiştir.
Hayatın meydana gelmesi kadar devam etmesinin de
Darwin ve çağdaşlarının sandığı kadar basit bir hadise
olmadığı bugün çok iyi bilinmektedir. Canlılığın deva-
mı, hücrelerde her an devam eden binlerce olay ile müm-
kündür ve bu olaylar, taklid edilmeye kalkışılsa, dünya
dolusu kimya tesislerinin çok yüksek hararetlerde başa­
ramayacakları kadar zor ve karmaşık işlerdir . Halbuki
vücudumuzda sayıya gelmeyecek kadar çok böyle olay-
lar, 36,5 derece hararette, her an bizim haberimiz bi-
le olmaksızın cereyan edip gitmektedir.
28

--- Sayfa 31 ---
Kalıp
J
Ami,ıo aaıd
Enzimler hücre içi klmyevt faaliyetlerin meydana gelmesinde vazife
almışlardır. Şekilde bu türden bir faaliyet şematik olarak gösteril-
mektedir. Amlno asldlerl cezbedici bir yapıya sahip kılınan •kalıp•,
farklı özellikteki amlno asldlerl kendisine çekmekte ve kalıptaki uy-
gun yerlere yerleşen amino asldler aynı anda birbirleriyle kovalent
bağlar teşkil etmektedirler. Bu
olayların meydana gelişinde enzimler
kolaylaştırıcı rol oynamaktadırlar. Netice olarak da yeni bir protein
molekülü teşkil edilmektedir.
Hücrelerimizde bu kimyevi faaliyetlerin meydana gel.
mesini kolaylaştıran cihazlara enzim adını veriyoruz.
Enzimsiz hayat düşünülemez . Çünkü kolumuzu oynat-
ımamız gibi çok basit görünen bir hadise bile birkaç
merhale kimyevi reaksiyonların gerçekleşmesiyle müm-
kündür ve bu reaksiyonların arada enzimler olmadan
vuku bulması, ortaya çıkacak büyük miktardaki ısının
hayatı söndürmesi demektir. Enzim moleküilerinin dev-
reye girmesiyledir ki bu reaksiyonlar kolaylaştırılmak­
ta, hızlandırılmakta ve enerji sarfiyatı asgariye indiril-
mektedir. Enzim aracılığı ile yürütülen kimyevi reak-
siyonların, enzimsiz meydana gelen reaksiyonlara nis-
betle ı milyon ile 1 milyar defa daha randımanlı ola-
rak cereyan ettiği hesaplanmıştır 1
Enzimlerin de kendi aralarında ihtisaslaşmalar mev-
cuttur. Her enzim bir cins kimyevi reaksiyonu kolay-
laştırmakla vazifelidir; başka cins reaksiyonlara karış­
maz ve onları «ehillerine» bırakır. Bugüne kadar böyle
600'den fazla enzim cinsi tesbit edilmiştir ve bu sayı
devamlı olarak artmaktadır .
29

--- Sayfa 32 ---
Hücrelerimizin içindeki yüzlerce mitokondriumun her
birinde, 15 bin enzim bulunmaktadır. Bu enzimlerin de
her biri, kendi sahasındaki faaliyetlerinde, saniyede yüz
bin ile bir milyar molekül meydana getirebilecek bir ka-
pasiteye sahiptir. Her bir enzimin hangi moleküle uya-
cağı ve onunla reaksiyona gireceği, ne görev yapacağı,
ne kadar zamanda yapacağı bellidir. (Burada zaman da
önemlidir, çünkü hücre gibi fevkalade küçük bir yer-
de, devlet- dairelerimizde olduğu gibi şişirme kadrolar
barındırılmaz;
herkes üzerine düşeni azami gayretle
yapmak zorundadır.)
Kimse haddini tecavüz etmez,
kimse görevinden bir an geri kalmaz. Ayrıca enzimlerin
meydana gelmesi ve faaliyetlerinin düzenlenmesinde,
hücrelerin genetik mekanizmal arının yanı s ıra ,
salgı
bezlerinden salgılanan hormonlar ve sinir
ikazları da
rol oynar.
Bütün bu iç içe geçmiş, rakamlarla ifadesine imkan
olmayan yardımlaşma sistemlerinin kurulu şunu ve mü-
kemmel işleyişini tabiata ve tesadüfe dayanan evrim-
lerle izah ettiklerini sananlara acımaktan başka elden
ne gelir?
■
Şimdiye kadar tesbit edilebilen bütün enzimlerin pro-
tein molekülleri olduğu anlaşılmıştır. Bir hücreyi mey-
dana getiren bütün kısımları n yapısında protein vardır.
Hücrenin yapısında yağlar ve karbonhidratlar da bulu-
nur, fakat bunla rın meydana gelmeleri de proteinlere
bağlıdır . Bu yüzden, hücrenin yapısının büyük ölçüde
proteinlere ihtiyaç gösterdiğini söyleyebiliriz. Kasların
yüzde 30'u, karaciğerin yüzde 20-30'u, alyuvarların da
yine yüzde 30'u proteinden ibarettir. Saç, kemik gibi su
oranının düşük olduğu organ ve dokularda protein nis-
beti daha da artmaktadır. Canlıl arın büyümeleri, üre-
30

--- Sayfa 33 ---
o• p
Birkaç amino asld modeli.
meleri, irsi özelliklerini nesilden nesile aktarabilmeleri
gibi faaliyetler hep protein ihtiva eden maddeler ara-
c ılığıyla mümkün olmaktadır. Enzimlerden başka , hor-
monların bir kısmı ve canlıları bazı hastalıklara karşı
koruyan antikorlar gibi mühim maddeler de protein ya-
pısındadır.
Şeker , tuz gibi moleküllerle
mukayese
ettiğimizde ,
proteinler çok büyük ve karmaşık yapıda moleküller-
dir. Hidrojen atomunun ağırlığını ( 1) kabul edersek,
proteinlerin büyük çoğunluğunun molekül ağırlıkları 10
bin ile 100 bin arasında değişir. Bu arada molekül ağır­
lığı milyonları bulan proteinler de vardır . Protein mo·
lekülleri de kendilerinden daha küçük moleküllerden,
amino asidlerden kurulmuştur . Proteinlerin yapı taşı 20
31

--- Sayfa 34 ---
çeşit amino asiddir. Ancak bir protein molekülünde bu
20 çeşit amino asidin hepsinin birden bulunması gerek-
mez.
Amino asid molekülleri birbirlerine «peptid>>
adı ve-
rilen bağlar şeklinde irtibatlandırılırlar. Böylece meyda-
na gelen protein zincirine <<polipeptid» denir. Birbirin-
den farklı proteinler,
değişik cinslerden
amino asid-
lerin değişik sayılarda ve . değişik sıralarda bir araya
gelmesiyle ortaya çıkar . İki protein aynı cinsten ve ay-
nı sayıda amino asidlerden meydana gelmiş olsa bile,
eğer bu amino asidle'rin diziliş sıraları farklı ise, pro-
teinler de farklı olur.
Yirmi çeşit amino asidin hepsini bünyesinde bulundu-
ran ve toplam olarak 100 amino asid ihtiva eden bir
protein molekülünü ele alalım . Bu proteinin, kendisine
has yapıyı tesadüfen kazanmış olma ihtimali ne kadar-
dır dersiniz?
Bu kadar molekülün, birbirleriyle 10 milyar milyar
milyar milyar milyar milyar milyar milyar milyar mil-
yar milyardan fazla şekilde
birleşme ihtimali vardır.
Yani, ı rakamının önüne 100 tane sıfır koysanız, yine
bu rakamı ifade etmiş olmazsınız. Ayrıca bu rakam,
amino asidlerin mevcudiyetini peşin olarak kabul etmek
ve tam bize lazım olan say ıda amino asidi elde bulun-
durmak şartıyla geçerlidir. Bir de
işi atom seviyesine
indirerek önce gerekli amino asidlerin gereken miktar-
larda kurulmasını beklediğimiz takdirde, hesap büsbü-
tün içinden çıkılmaz hal alır!
Çeşitli dokuların hücreleri, gördükleri işe göre fark-
lı protein ihtiva ettikleri gibi, bir hücrenin içindeki çe-
şitli kısımlarda da ayrı ayrı proteinler bulunur. Bu se-
beple bir hayvan vücudunda, çok sayıda protein cinsi
bulunmaktadır. Yale Üniversitesinden Dr. Harold J.
Morowitz, en basit bir canlının yaşayabilmesi için 239
çeşit proteine ihtiyacı olduğunu hesaplamıştır. Bunun-
32

--- Sayfa 35 ---
la beraber bilinen en küçük bakterilerden Myccplasma
hominis H 39'un, 600 çeşit proteine sahip olduğu gö-
rülmüştür .
•
En basitlerinden başlamak üzere bazı proteinlerin ya-
pılarına · kısaca göz atalım .
Bundan evvel bir noktayı
hemen belirtmek gerekir : proteinlerin molekül yapıla­
rını ancak son otuz yıldan beri anlamaya başlamış bu-
lunuyoruz. İlim adamları , bir proteinin yapısını keşfe­
debilmek için sabırla ve hassasiyetle yıllarını harcamak
mecburiyetinde kalmaktadırlar . l 945'te bir peptid zin-
cirindeki amino asidlerin
diziliş sıralarını çözebilmek
için- çalışmaya koyulan İngiliz biyokimyacısı Frederick
Sanger (1918 -) , en basit proteinlerden biri olan in-
sülinin molekül yapısını ancak 1953'te keşfedebilmişti .
:\Iolekül ağırlığı 6000 olan insülin iki peptid zincirin-
den meydana gelmekte ve bu zincirlerden biri 21 , diğe­
ri 30 amino asid ihtiva etmektedir. Toplam 51 amino
asidin, hayat için fevkalade ehemmiyetli özellikleri haiz
bir insülin molekülünü meydana getirmek üzere bir ara-
ya gelmeleri, belli bir düzene bağlıdır ve bu düzende,
hangi amino asidin nerede yer alacağı, komşularıyla ne
şekilde irtibat kuracağı tayin edilmiştir. 20 ayrı cins-
ten 51 amino asidin tesadüfen bu işi bir defalığına ba-
şarıvermeleri ihtimalini hesaplamak için, 20 rakamını,
51 defa kendisiyle çarpmamız icab eder ki, bu takdirde
karşımıza çıkacak rakam, kainatın ömürünün milyar-
larca misline dahi sığmayacak kadar büyüktür.
Kaldı ki. insülini doğuran protein, ondan daha da bü-
yük ve karmaşıktır. Hücre, insülini meydana getirebil-
mek için «proinsülin» adı verilen ve 80'den fazla ami-
no asid ihtiva eden bir zincirden faydalanır. Bu rakam.
çeşitli hayvanlarda 81 ile 86 arasında değişir . Ortala-
33

--- Sayfa 36 ---
ma bir rakam olması bakımından, 84 amino asidli bir
proinsülin zincirini ele alalım. Darwin'in harikulade bir
sanatkar gözüyle baktığı kör tesadüf, bu 84 amino asi-
di, kaçta bir ihtimalle bir proinsülin haline getirebilir ?
20 ayrı cins amino asid üzerinde kumar oynadığımı­
za göre, bu rakamı çıkarabilmek için
20'nin 84'üncü
kuvvetini almamız gerekecektir. Böyle bir hesap sonun-
da elde edeceğimiz rakamı , 109 tane sıfırla ifade ede-
biliriz ! Oysa kainattaki atom sayısını ifade etmek için
bile bu kadar sıfıra ihtiyaç yoktur; «sadece» 79 sıfırla
bu sayıyı belirtebiliyoruz.
Başka bir tabirle, elimizde
hazır durumda bulunduğunu tasavvur ettiğimiz amino
asidlerin, tesadüfen bir araya gelerek proinsülin teşkil
etmeleri,
koca kainatın ihtiva ettiği
atom sayısının
bin milyar kere milyar kere milyar mislinden sadece
bir ihtimalden ibarettir!
Daha başka bir şekilde ifade edelim. İşi yine tesa-
düf ve tabii seleksiyon açısından ele alarak, bu 84 ami-
no asidin, mümkün olan her türlü şekilde birleşmeler
yaptığını ve bunlardan ancak bir tanesinin, proinsüli-
nin, ortada kaldığıni farz ediyoruz.
Böyle bir işlem
için, değil dünyadaki amino asid sayısı, yukarıdaki he-
saba göre kainattaki atom sayısı bile yetmez. Muhal
farz, malzemeyi
<<başka bir kainattan >> ( ! ) Darwin'in
hatırı için
ithal etmiş olsak,
bu defa da «yersizlik»
problemiyle
karşılaşırız. Zira, yine yukarıdaki hesaba
göre, bu kadar malzemeyi koyabilmek için, içinde ya-
-şadığımız kainatın en az bin milyar kere milyar
kere milyar misli büyüklükte bir kainata ihtiyaç var-
dır ı
İnsülin hormonu, proteinler arasında <<en basitlerin-
den»
sayılmakta ve hidrojen atomunun sadece 6 bin
misli ağırlığa sahip bulunmaktadır . . Buna rağmen, te-
sadüfe bırakıldığı takdirde bu kadar <<basit» bir pro-
teinin meydana gelebilmesi için kainatın ne ömrünün,
34

--- Sayfa 37 ---
ne de hacminin kafi gelmediğini goruyoruz. Oysa mi-
demizin sol alt tarafında yer alan 15 santim boyunda
pankreas adlı bir bezimiz, salgıladığı diğer maddelerin
yanı sıra insülin hormonunun milyonlarcasını da müte-
madiyen ve mükemmelen imal ederek kanımızdaki şeker
seviyesini muhafaza etmekte pek önemli bir rol oyna-
mak.tadır. Darwin, ölümünden 71 sene sonra molekül
yapısı keşfedilen bu hormondan habersiz olduğu gibi,
hiç şüphe yok, kendi pankreasının bu mahareti hakkın­
da da bilgi sahibi değildi ! Fakat aradan geçen bunca
zamana ve ilmin gözlerimiz önüne serdiği bunca muh-
teşem hakikatlere karşı hala inatla direnmeyi, birtakım
peşin fikirlerin hatırı için hala Darwin'in tesadüf id-
dialarına mutaassıbane sarılmayı mazur gösterecek bir
sebep düşünülebilir mi ? Vücudumuzda pankreas gibi
daha yüzlerce organımız ve trilyonlarca· hücremiz kai-
nata sığmayan hesapların altından maharetle kalkabi-
lecek bir şekilde çalışmaktadır. Bu cihazları, bizim ya-
şamamız için vücudumuza yerleştirip çalıştıran bir Ya-
ratıcıya minnet ve
şükranlarımızı sunup ağız tadıyla
yaşamak varken hayatı ak lın almayacağı tesadüfler ve
evrimlerle
manasızlaştırabilmek için çırpınmanın ne
ilimle, ne de insanlıkla bağdaşır bir yanı yoktur .
•
Bu defa da orta çapta bir proteini ele alalım. Kanı­
mızdaki en önemli protein olan hemoglobinin yapısı,
1967 yılında John C. Kendrew (1917-)
tarafından
açıklığa kavuşturulmuştur . Sadece 51 amino asid ihti-
va eden insüline karşılık hemoglobin, 574 amino asi-
din belli bir nizam içinde sıralanmasından meydana
gelmiştir ve molekül ağırlığı 68 bin kadardır. Aradaki
bu büyük farka böylece
işaret ettikten sonra, tekrar
tesadüf hesaplarına girmeye hiç ihtiyaç
duymaksızın,
35

--- Sayfa 38 ---
Bir hemoglobin modeli.
her hayvan için değişik yapıda hemoglobin cinslerinin
takdir
edilmiş bulunduğunu belirtelim.
Hatta insan
hemoglobinleri arasında da lOO'den fazla
cins tesbit
edilmiştir.
Bu ayrılıklar da rasgele değil, ihtiyaçlara
göre takdir edilmiştir . Her vücut, kendine has protein-
lere muhtaçtır, yabancılara tepki gösterir. Mesela at-
ların serumunu insana enjekte etmeye kalkmak, ağır
hastalıklara, hatta ölüme sebebiyet vermek demektir.
Hemoglobinin en önemli vazifesi, oksijeni akciğerler­
den alarak hücrelere taşımaktır. Bu iş için her hayvan
türünde hemoglobinin nasıl bir yapıya sahip olması ge-
rekiyorsa, Yaratan ona o şekli vermiş ve kanımızdaki
36

--- Sayfa 39 ---
Miyoglobln modeli .
her bir alyuvar hücresine,
bize en münasip yapıdaki
hemoglobin moleküllerinden
280 milyonunu
yerleştir­
miştir . Bir milimetreküp kandaki alyuvar sayısı ise 5
milyon civarındadır. Buna göre, yetişkin bir insan vü-
cudunda 27 trilyon kadar alyuvar hücresi bulunduğu­
nu ve bu alyuvarların da 7 500 milyon trilyon civarın­
da hemoglobin ihtiva ettiğini hesaplayabiliriz.
Vücudumuzun her saniye 10 bin alyuvar üretmek zo-
runda olduğunu da hesaba katalım. Bu, her saniye 3
bin milyar hemoglobin üretimi demektir. Kör tesadü-
fün eline, kainatın ömrünün trilyonlarca misli kadar za-
man versek bir tanesini üretemeyeceği bir molekülün
trilyonlarcasını her an imal etmekte olan bir vücudun
ne kadar muhteşem bir şekilde inşa edilmiş olduğunu
görebilmek için biraz düşünmek yeter de artar bile ...
37

--- Sayfa 40 ---
Böylesine muhteşem bir şekilde inşa edilmiş bir vü-
cuda, «Kapı menteşesi insanın, canlı mafsalı tesadüfün
işi» diyebilen bir kafanın ne dereceye kadar yakışabil­
diğini de vann siz hesaplayın !
•
38

--- Sayfa 41 ---
İhtimaliyet hesapları ve
kainata sığmayan rakamlar
Proteinler tesadüf en
meydana gelebilir mi ?
Hayatın, bundan milyarlarca yıl önce yeryüzünde ül-
traviyole ışınları, kozmik ışınlar, hararet, rutubet ve
diğer birtakım sebeplerin yardımıyla tesadüfler netice-
si ortaya çıkarak geliştiğini iddia eden evrimcilerle, ge-
lin biraz <<kumar» oynayalım.
Bu oyunda, fevkalade
kompleks bir vücut yapısına sahip herhangi bir canlı­
nın değil, bir hücrenin de değil , fakat en basit bir canlı
için lüzumlu olan proteinlerin tesadüfen meydana gele-
bilme ihtimallerini bulmaya çalışacağız. Bu arada, oyu-
na başlamadan önce evrimcilere, kimsenin yapmayaca-
ğı bir lütufta bulunacak ve cömertçe birtakım avans-
lar vereceğiz. Aşağıda 14 madde halinde sıralayacağı­
mız bu avansların birçoğu yine aklın almayacağı mu-
hallerden ibarettir. Fakat biz bunları yine peşin peşin ,
«tesadüfen olmuş» farz ederek oyuna başlayacağız. Gö-
relim, evrim nazariyesi, bu muhallerin de yardımıyla
nereye kadar gidebilecek :
(1)
Farz edelim ki,
dünyanın iptidai atmosferi,
evrimcilerin tarif ettiği şekle tıpa tıp uymuş olsun.
(2)
Farz edelim ki, proteinlerin yapı taşlarını teş­
kil eden yirmi cins amino asidin hepsi, uygun oranlar-
da meydana gelmiş olsun.
39

--- Sayfa 42 ---
(3)
Farz edelim ki, bütün bu amino asidlerin hep-
si, proteinlerde kull anı l an «sol elli» tarzda teşkil edil-
miş olsun. (Bu bahse ileride ge leceğ iz. )
(4)
Daha önce bahsini ettiğimiz, en basit cinsten
hayali bir canlının yaşamas ı için gerekli olan 239 cins
protein ortalama olarak 445 amino asid birimi ihtiva
etmekteydi. Biz bu rakamı daha da düşürerek , yuvar-
lak bir hesapla, 400 amino asidli bir proteini ortalama
bir protein molekülü olarak kabul edelim.
(5)
Farz edelim ki, yeryüzünde, suda ve havada
bulunan bütün karbon, azot, oksijen, hidrojen ve kükürt
atomları
(bunlar amino asidlerin yapıtaşlarını teşkil
eder), amino asid
teşkil inde kullanıl mış olsun.
(6)
Böylece meydana gelen amino asidlerin hepsi
belli gruplara ayrılmış olsun. Ve her grupta, teşkil edi-
lecek protein için lüzumlu olan sayı ve oranda amino
asid mevcut bulunsun.
(7)
Farz edelim ki, bu gruplar, ültraviyole ışınl a­
rının tahrib edici tesirinden mahfuz bulunsunlar. (Ev-
rimcilere göre amino asidlerin, güneşten gelen ültravi-
yole ışınları vasıtasıyla teşk il edilm iş olm ası gerekmek-
tedir. Ne gariptir ki, aynı ültraviyole ışınları, meyda-
na getirdikleri tasavvur olunan hayatı mahvedici özel-
liktedir. İptidai atmosferde ozon tabakası bulunmadı­
ğı için bu ışınlar yeryüzüne ul aşabiliyorlardı. Canlıla­
rın ortaya çıkmasıyla oksijenin üretilmeye başladığ ı ve
bu suretle teşekkül eden ozon
tabakasının ültraviyole
ışınlarını emerek hayatı koruduğu iddia edilmektedir.
Bu arada, yine iddiaya göre, iptidai canlılar suda mey-
dana gelmiş ve bu suretle öldürücü ışınlardan korun-
muştur . Bunun için, iptidai canlıların en az yüzeyden
10 metre derinlikte yaşamış olması icab eder. Fakat bu
derinlikte yaşayan bakteri cinsinden iptidai canlıların
oksijen üretme kabiliyetine sahip olmadık ları da bilin-
mektedir. Bu durumda, evrim teorisinin «Oksijen nas ıl
40

--- Sayfa 43 ---
çıktı ?» sorusuna verebildiği hiçbir tatmin edici cevap
yoktur. Ama biz yine var kabul ederek devam edelim.)
(8)
Farz edelim ki, amino asidler, birbirleriyle oto-
matik olarak birleşmeler yapsınlar. (Bu da muhaldir,
çünkü birleşme , ancak enerji sarfıyla mümkündür.)
(9)
Farz edelim ki, teşkil edilen her zincirde bir
adet yer değiştirme mümkün olabilsin.
(10)
Farz edelim ki, bütün bir protein zincirinin teş ­
kil edilmesi çok büyük bir süratle, saniyenin 30 milyon
milyarda biri kadar bir zamanda meydana gelebilsin.
(Bu, canlı vücudundaki protein teşkili süratinin
150
milyon milyar misli yüksek bir hızdır . )
(11)
Ayrı ayrı mevcut bulunduğunu farz ettiğimiz
amino asid gruplarının her birinde, yine farz edelim
ki, rasgele kurulan ve bir işe yaramayacağı anlaşılan
bir zincir derhal bozulsun ve yerine derhal yenisi ku-
rulsun. Ve bu işlem öyle akıl almaz bir süratle cereyan
etsin ki, saniyede 30 milyon milyar zincir birbiri ardı­
na kurulabilsin. (Bu, yılda 1024-1 milyon milyon mil-
yon milyon-zincir eder.)
(12)
Tesadüfün en ideal şartlarda işlediğini ve dışa­
rıdan hiçbir müdahaleye maruz kalmad ığını , en küçük
bir aksilikle karşılaşmadığını ve sonsuz bi rleşmeler ne-
ticesi istenen zincir elde edildiği zaman bu işlem in bir-
den bire durduğun u , elde edilen zincirin tekrar bozul-
maksızın elimizde kaldığını farz edelim.
(13)
En basit bir hayali canlı için gereken 239 cins
protein elde edildiği anda bu proteinlerin, bir canlı vü-
cudu
teşkil edecek şekilde otomatik olarak bir araya
geldiklerini farz edelim.
(14)
Bütün bu hesaplarda, dünyamızın yaşını , yu-
varlak hesap olarak
5 milyar, kainatın yaşını ise 15
milyar sene kabul edeceğiz.
41

--- Sayfa 44 ---
Evrimcilere tanıdığımız bu 14 maddelik tavizler ara-
sında, yeryüzeyi kabuğunda, suda ve havada bulunan
bütün karbon, azot, oksijen, hidrojen ve kükürt atom-
larının amino asid teşkilinde vazife almak üzere ve işe
en yarayışlı oranlarda gruplara ayrıldığını farz ediyo-
ruz. Saydığımız elementlerin dünyada mevcut
bütün
atomlarının sayısını nazara alırsak, böylece 1041
(100
bin milyar milyar milyar milyar) grup teşkil edebile-
ceğimiz ortaya çıkar.
Tavizler listesinin 11 'inci maddesini hatırlayalım : Bu
amino asid gruplarından her birinin, senede 1024 (tril-
yon kere trilyon) adet farklı zincir teşkil edecek şekil­
de ve akıl almaz bir süratle çalıştığını da farz ediyo-
ruz. Bu rakamı, bütün amino asid gruplarına birden
teşmil edersek,
dünyada mevcut bütün bu
element
atomlarının, tam kapasite ile, senede 1065 (100 bin tril-
yon trilyon trilyon trilyon trilyon)
adet
birbirinden
farklı şekillerde zincir
teşkil edebileceklerini tasavvur
etmiş oluruz.
Bir adım daha ileri gidelim. Bu işlem, dünyanın ya-
ratıldığı andan itibaren başlayıp bugüne kadar devam
etmiş olsun. Bu takdirde, 5 milyar senedir, şu ana ka-
dar elde etmiş olacağımız farklı zincir sayısı, 1075 (bin
trilyon trilyon trilyon trilyon trilyon trilyonu) bulur ki,
bu rakamı ancak 75 tane sıfırla ifade edebiliriz. Haya-
le sığmayacak kadar büyük bir rakam gibi gözüküyor,
değil mi ?
Hiç de öyle olmadığını az sonra ~ıep birlikte görece-
ğiz. Evvela, 20 adet amino asiddPt, elde edebileceğimiz ,
birbirinden
farklı zincir şekillen nin yekunu içinde bu
rakam, oldukça küçük bir yer
i ş:~al eder. Tavizler lis-
tesinin 4'üncü maddesinde, 400 am::ıo asid birimi ihtiva
eden bir proteini, ortalama bir protein
olarak kabul
edeceğimizi ve
hesaplarımızı bu faraziye üzerine bina
edeceğimizi bildirmiştik . Bu oldukça mütevazi bir ra-
42

--- Sayfa 45 ---
kanıdır, fakat mütevaziliği ile birlikte, önümüze, hayal
gücümüzü zorlayacak kadar
değişik kombinasyonlar
serebilecek kabiliyettedir.
20 cins amino asidden, her biri 400 adet amino asid
ihtiva eden kaç tane değişik zincir teşkil edebileceğimi­
zi hesaplamak için, 20'nin 400'üncü kuvvetini almamız
gerekir. Bunu, l 'in sağına 520 tane sıfır koyarak ifade
edebiliriz (10520) !
Bu kadar zincirden kaç tanesi işe
yarayacak bir vaziyette teşkil edilmiş olabilir?
Bu konuda kesin bir rakam ortaya koyabilmek im-
kansızdır. Ancak benzer bir sistem üzerinde denemeler
yaparak ondan çıkan neticeler üzerinde fikir yürütebi-
liriz.
itekim ABD'de, «Biyolojide İhtimaliyet Araş­
tırmaları Merkezi» adlı bir kuruluşta , böyle bir deney
alfabe ile yapılmıştır .
Amerikan alfabesinin 26 harfi
arasından 30 bin çekiliş yapılmış , böylece ortaya çıkan
rasgele kelimeler arasından bir mana ifade edenleri tek
tek sayılmıştır. Sayım neticesinde, iki harfli 4890 adet
mana ifade eden kelimenin çıktığı görülmüştür. Üç harf-
li kelimelerde bu rakam 1113'e düşmüş , dört harflide
139'a, beş harfli kelimelerde 1 'i'ye, altı harfli kelime-
lerde 3'e düşmüştür . Bütün bu 30 bin harf arasında, 7
harfli sadece bir adet kelimenin bir mana ifade edebil-
diği görülmüştür .
Denemeden şu neticeye varılmıştır : harflerin rasgele
sıralanmasında mana ifade eden bir kelime ortaya çık­
ma ihtimali, ilave edilen her bir harf için dörtte bir ile
beşte bir arasındadır. Buna göre, 400 harfli bir kelime-
nin rasgele çekilişlerle
mana ifade edebilme ihtimali,
44oo ile 5500 de 1 arasında yer almaktadır.
Amino asid alfabesi üzerinde
çekiliş yaptığımıza ve
bu alfabedeki harf sayısı 20 olduğuna göre, düşük olan
rakamı tercih edelim.
4'ün 400'üncü kuvvetini,
102,:o
şeklinde ifade edebiliriz.
(Bu rakamı telaffuz etmek
43

--- Sayfa 46 ---
ıçın «trilyon>> kelimesini 20 defa tekrarlamamız gere-
kir.) Yani, ancak 240 sıfırla ifade edebileceğimiz kadar
çok sayıda 400 amino asidli zincir teşkil etmemiz ge-
rekir ki, bunlar içinden bir tane işe yarar protein ras-
gele çıkabilsin !
Fakat evrimcilere bir taviz borcumuz daha var.
9.
maddede, teşkil edilen her zincir için bir yer değiştir­
me, veya hata düzeltme payı bırakacağımızı bildirmiş­
tik. Bu payı hesaptan düşersek, 240 tane sıfırdan 4'ü-
nü çıkarmamız gerekir ki, bu takdirde
elimizde yine
236 adet sıfır kalmaktadır ı
■
Buraya kadarki hesaplarımızı kısaca özetleyelim:
(1)
Dünyanın bütün atomlarının, amino asid grup-
ları halinde ve dünyanın kuruluşundan bu yana akıl
almaz süratte
çalışması halinde
bugüne kadar teşkil
edebileceği zincir sayısı : 1075 ( l 'in sağına 7 5 sıfır ko-
yuyoruz.)
(2)
20 cins amino asid üzerine, her biri 400 amino
asid ihtiva eden 10520 değişik zincir teşkil etmek müm-
kün. (Bunu da l'in sağına 520 sıfır koyarak ifade edi-
yoruz.)
(3)
Bu rasgele birleşmelerde, işe yarar bir proteinin
ortaya çıkması ihtimali ise 10236 da bir (l'in sağında
236 sıfır).
Bu hesapları birleştirelim ve şimdiye kadar elde et-
tiğimiz 1075 zincir içinde, kaç tane işe yarar protein çık­
mış olabileceğini araştıralım. Bunu, basit bir işlemle,
1075 i, 10236 ya bölerek çıkarabiliriz. Elde edeceğimiz
rakam 10--161 dir. Kısacası, trilyonlarca amino asidin 5
milyar senelik çabalaması hiçbir- netice vermemiş, bir
tek işe yarar protein dahi ortaya çıkmamıştır. Bütün
bu rasgele faaliyetler içinde kör tesadüfün bir tek işe
., _44

--- Sayfa 47 ---
yarar protein elde edebilme ihtimali yüzde bir değil,
binde bir değil, milyonda bir de değil, yüz bin trilyon
trilyon trilyon trilyon trilyon trilyon
trilyon trilyon
trilyon trilyon trilyon trilyon trilyonda birdir I Başka
bir tabirle, dünyamızın ömrünün, bu saydığımız trilyon-
larca misli kadar bir zaman daha geçse, eline verdiği­
miz bu kadar imkanlarla tesadüf, belki bir tane protein
ortaya çıkarabilir 1
Daha değişik bir mukayese ile ifade etmeye çalışa­
lım. Tek hücreli bir canlıyı, kainatın bir ucundan diğer
ucuna doğru yola çıkardığımızı farz ediyoruz. Bu can-
lı, senede bir santim yol kat etmek üzere, bütün kaina-
tı bir uçtan bir uca 10 bin trilyon trilyon senede alabi-
lir. (Kainatın bugün hesaplanan çapı, 20 milyar ışık yı­
lıdır ki, bu da 1028-10 bin trilyon trilyon- santimet-
re eder.)
Tek hücreli yolcumuz mütevazi adımlarla bu seyaha-
tine devam ederken, dünyadaki
amino asid grupları
da kör tesadüfün kılavuzluğunda hummalı faaliyetleri-
ni sürdürsünler. Yolcumuz kainatın öbür ucuna ulaşır,
hatta 20 bin trilyon irii.yüii ;~~ed~ t~-k!'~r başlangıç nok-
tasına da döner, fakat dönüş yolunda, dünyamıza şöy­
le bir uğrayacak olsa, tesadüfün hala bir tek protein
imal edebilme gayreti içinde çırpındığını görür ! Arada-
ki muazzam farka dikkati çekmek isteriz : tek hücreli
canlının yılda ı cm hızla kainat seyahatini iki tane tril-
yon kelimesi ile ifade ederken, dünyanın 5 milyar se-
nelik yaşı içinde bir tek işe yarar protein zincirinin te-
sadüfen teşkil edilebilme ihtimalini, trilyon kelimesini
13 defa tekrarladığımız kesirli hesaplarla ancak belir-
tebiliyoruz.
Tek hücreli canlıya bu defa çok büyük bir görev
verelim. Kainatın bütün atomlarını, teker teker kaina-
tın bir ucundan öbür ucuna taşısın. Bir atomu kainatın
bu ucundan alsın , götürüp diğer ucuna bıraktıktan son-
45

--- Sayfa 48 ---
ra geri dönüp ikincisini alsın ve böylece, kainatta mev-
cut olduğu hesaplanan 1079 atomun hepsini oraya yığ­
sın. Tek hücreli canlı bu işin altından 100 milyar tril-
yon trilyon trilyon trilyon trilyon trilyon trilyon trilyon
senede kalkabilir. ( 1079 X 1028 = 10107 .) Fakat bu ka-
dar uzun zaman içinde tesadüf, hala bir tek proteini in-
şa edemez. Daha önce sıraladığımız akıl almaz imkanla-
ra rağmen tesadüfün bir tek protein imal edebilme şan­
sı 10171 senede birdir. (Senede 1065 değişik zincir elde
edilir ve işe yarar zincir elde etme ihtimali lo-236 olur-
sa, 1065 + 10-236 = 10171 sene eder.) Bu rakamı, tek
hücreli canlının bütün kainatı bir noktaya toplama za-
manına bölersek, karşımıza 64 sıfırlı bir rakam çıkar.
(10171 + 10101 = 1064.) Yani, sözünü ettiğimiz fevkala-
de imkanlar içinde bir tek protein tesadüfen meydana
gelinceye kadar, tek hücreli canlımız bütün kainatı 10
bin trilyon trilyon trilyon trilyon trilyon defa bir uçtan
öbür uca taşır 1
■
Dünya üzerindeki bütün elverişli atomları kullanmak
suretiyle dünyanın yaratılışından bu yana geçen zaman
içinde bir tek proteini tesadüfen elde edebilme
şansı­
nın, 10161 de bir olduğunu böylece görüyoruz. Fakat iş
bu kadarla da bitmemektedir. En küçük hayali bir can-
lı için en az 239 proteine ihtiyaç bulunduğunu daha ön-
ce zikretmiştik. Bu durumda, 238 ayrı proteinin daha,
tıpkı bu ilk protein gibi aynı işlemlerden geçerek orta-
ya çıkması icab etmektedir. Böylece 239 proteinli seri-
yi tamamlayabilme şansı kaçta kaçtır?
İkinci proteinin tesadüfen meydana gelme ihtimali,
tıpkı birinci protein gibi, 10529 de birdir. Fakat bu ikin-
ci protein, geriye kalan 238 proteinden herhangi biri ola-
bilir. Bunun için, formülü 10529 de 238 olarak değişti-
46

--- Sayfa 49 ---
olcdjtr Jıı#c.J damarı
doltu ltılcol daman
o oJııihcm~Iobln
, hcmoılobln
'--------------------
----~
J.
Kın akclfeıe ıtrtyor .
2.
Alveol boflut,ındakl oltıljen kını
kırıtıyor.
3. Oksijen, kırı lıllcreıinclekl hemoı•
loblnle birtq iyor n
okılhemoıfo­
bln meydana pltyor.
4.
Okıljenle yüklü kın , ılıclferl ter•
ke«Uyor.
5.
Temlı kın dokuya ıtrlyor.
6.
Okılhemoılobin çöıülliyor ve ok•
ııljeıı ıerbast hale ıeçlyor.
7. Kan hlienıut•n ayrılan okıljen do-
ku -
bothıkwa ıtrlyor.
Herblr alyuvar
hllcreılnde 280 mllyon lcaclar hemoglobin moleldllD
.rMVCUttur. VOcudumımlakl toplam hemoglobin eayıaı iN 7500 ınllyon
trilyon clvarındııd ır. 1-
vOc:udu her -1ye 3 bin milyar lıeınoolo­
lılıt Oretlr. -T11t1efflls fNllyettnln yDrlltQlıiıNlnda an ıı-nll oııı-t ilet-,
•- ~obln ınolaldllD taaaıılOfeıı
rııl nıeydana oefıiılttlr, yolca
vOaıdumıiıuıı bOtiln llıttyeçlırını bllaıı bir Vanıtıoının t9dlılrl __,
11111 var olmuttur-t
.
. ..
relim·. . Üçüncü proteinin meydan~ .. ~me ihtimali ise, ~
-. 101129 de· 237'dir. Dördüncü protein iQ.ır bu rakan( toıı•
_ · :de. 2-36, beşincisi için 10820 de 235~ ~.: ~-ilk.· o'n:ığuııa gö-
.. re, bütün bu .rakamları birbiriyle çarparak toplam 239
preteinin' tesadüfen ortaya çı~a.- ihtimalini tesbit ede-
biliriz·.
.
··
Yine ortaya çıkacak her zincir için bir düzeltme pa-
yı bırakalım . Hatta çok daha ileri giderek, diyelim ki,
lier protein için bir trilyon· ayrı zincirden ~erhangi bir
tanesi işimizi görsün. Böylece ortaya çıkan rakamda çok
çok büyük bir tenzilat daha yapmış olalım. Yine de 238
47

--- Sayfa 50 ---
proteinin arka arkaya dizilebilmesi şansı, 10119540 ta bir-
den fazla çıkmayacaktır. Yani 119.540 tane sıfırı l'in
arkasına sıralayacağız 1
Bunun üzerine ilk proteinin tesadüfen ortaya çıkma
ihtimalini de {10236 da bir) eklediğimiz zaman, sıfırla­
rın adedi 119.776'ya çıkacaktır. Bunun kaç tane kainat
ömrü demek olduğunu tasavvur edebilmekten hayal gü-
cümüz dahi aciz kalır. Fakat yine de çok kaba bir fikir
vermiş olalım :
Dünyanın yaratılışından bu yana meydana gelmiş ol-
duğunu farz ettiğimiz zincir sayısını 7 5 sıfırla ifade
etmiştik. Bu 7,5 sıfırı yukarıdaki rakamdan çıkarırsak,
bala elimizde 119.701 sıfırlı bir rakam kalır . İşte bu ra-
kam kadar kainat ömrü geçmiş olması gerekir ki, kör
tesadüf, 239 proteinli seriyi tamamlayabilsin. Bu raka-
mı telaffuz etmek ister miydiniz ?
«Trilyon:& kelimesini 9.975 defa tekrarlayın. Durup
dinlenmeksizin yaklaşık iki saatinizi alacak bu işlem­
den sonra çıkacak rakamı , 10 ile çarpmak zorunda kala-
caksınız 1
■
Böylece mukayeseler kurmak suretiyle ortaya çıkan
rakamın büyüklüğü hakkında fikir verme imkanını da
kaybetmiş bulunuyoruz. 100 bin sıfırlı bir rakam ile ne
kainatın ömrü, ne kainattaki atom sayısı, ne de tek hüc-
reli canlının kainat seyahati arasında çok uzaktan da ol-
sa bir benzerlik bulup arada karşılaştırmalar yapmak
mümkün değildir.
Bu ve buna benzer hesapların Darwin'i hiç ilgilendir-
mediği aşikardır. Proteinlerin yapısı ve hayati fonksi-
yonları hakkında bugün bilinen pek çok şey, bir asır ön-
cesinin meçhulüydü. Bundan başka, Darwin'in matema-
tikle arasının iyi olmadığını da daha önce keneli beyan-
48

--- Sayfa 51 ---
!arından takib ettik. Böyle bir muzaaf bilgisizlik sebe-
biyledir ki Darwin, yeryüzünde hayatın meydana geli-
şine, bir maymunun televizyon cihazına bakışından pek
farklı olmayan bir sathi .nazarla bakmış ve birkaç ba-
sit izahla herşeyi hallediverdiğini sanmıştır. Hayatın te-
sadüflere bağlı olarak ortaya çıkışı ve sayısız evrimler
geçirişine inanmanın ilk bakışta zor olduğunu kayde-
den Darwin, <<Ancak bütün bunların çok ağır bir şe­
kilde cereyan etmiş olduğunu dikkate alırsak mesele
kalmaz» demektedir.
Oysa sayfalardır yaptığımız hesaplarda,
tesadüfün
eline 14 maddelik koca bir taviz listesini de verdikten
başka , bütün olayların akıl almaz bir süratte cereyan
ettiğini farz ettik. Fakat 100 bin sıfırla ifade edilecek
kadar çok sene içinde, en basit bir hayali canlının ha-
yatına lüzumlu proteinleri, evrim inanışının ilahı <<te-
sadüf» yine de ortaya çıkaramadı !
49

--- Sayfa 52 ---
Akıl ermeyen bir sır
Sol elli proteinler
Protein bahsini bitirmeden önce ilgi çekici bir noktaya
daha temas edelim. Bu noktada, tesadüf veya tabii se-
leksiyonun hiçbir zaman izah edemediği bir muamma
daha karşımıza çıkmaktadır .
Proteinlerin yapı taşı olan amino asidler karbon, hid-
rojen, azot ve oksijen
atomlarından meydana gelmiş
moleküllerdir. Yirmi cins amino asidden iki tanesi, bun-
lara ilaveten birer tane de kükürt atomu ihtiva eder.
Bu atomların diziliş şekline gelince:
Bütün amino asidlerin belkemiğini, iki karbon ve bir
azot atomundan meydana gelen bir bölüm teşkil eder.
Bu kısmın yapısı, bütün amino asidlerde tıpatıp aynı­
dır. Bunun yanında, «R grubu» adıyla anılan bir yan
grup vardır ki, bu grup her amino asidde değişik bir
şekilde teşekkül eder ve amino aside, kendine has özel-
liğini verir.
R grubu atomları, teorik olarak ana kısmın sağ tara-
fında da bulunabilir, sol tarafında da. Bu konuda her
iki şeklin de yüzde 50 şansı vardır. Nitekim laboratuar
deneylerinde elde edilen amino asidlerde her iki grup-
tan da moleküllere rastlanmaktadır. Bunlardan, R gru-
bu sol tarafta bulunanlara «sol elli» veya L (levo) ami-
no asidler, sağ tarafta bulunanlara jse <<sağ elli» veya
D (dextro) amino asidler adını verıyoruz.
50

--- Sayfa 53 ---
Proteinler sol elli amlno asldlerden teşkil edilmişlerdir. Dünya üze-
rinde tek bir sa(j elli protein mevcut değildir .
Sağ ya da sol elli ol-
mak bakımından hiç bir fark bulunmadığı halde, mutlaka sol eill ola-
rak
inşa edilsn proteinler, güçlü ve rakipsiz bir iradenin mevcudi•
yetini çok açık ve kesin bir şekilde ortaya
koymaktadırlar .
Amino asidlerin tabiattaki dağılı şına baktığımız za-
man da normal olarak, her iki gruptan aşağı yukarı eşit
sayıda amino asidin bulunması gerektiğini düşünebiliriz.
Bunlardan bir tanesinin diğerine n·isbetle çok fazla sa-
yıda bulunması, fevkalade ihtimal dı~ı bir olay olma-
51

--- Sayfa 54 ---
lıdır : tabii mesele sadece tesadüfle veya tabii sebep-
lerle izah edildiği takdirde. .. Yoksa külli bir İradenin,
hakimiyeti bir kasta binaen bir tarafa vermiş olması
halinde manzara çok daha değişik bir hal alabilir. Ve
nitekim almıştır da.
Bugüne kadar yapılan sayısız araştırmalarda, bir tek
«sağ elli» proteine rastlanmamıştır . Cansız dünyada her
iki cinsten amino asid bulunduğu halde, en basit orga-
nizmadan en mükemmeline kadar bütün bitki ve hay-
vanlarda proteinler sadece sol elli, yani L-amino asid-
lerinden teşkil edilmektedir. Hatta bazı deneylerde bak-
terilere D-amino asidlerinden verilmiş, ancak bakteriler
bu amino asidleri derhal bozmuşlar, bazı hallerde yeni-
den L-amino asidleri şeklinde inşa etmişlerdir.
İlim , bu hadiseyi izah edecek hiçbir sebep bulama-
mıştır. Tam tersine, bunun böyle olmaması için kafi
derecede sebep bulunduğu bilinmektedir. Bir defa, can-
sız tabiatta, L-amino asidleri kadar D grubundan da
amino asid bulunmaktadır. İkincisi, her iki gruptan da
amino asidler, yekdiğeriyle mükemmelen birleşme ya-
pabilmektedirler. Öyleyse bütün canlı organizmalarda,
;adece bir grubun protein teşkil edebilmesini kim nasıl
.zah edebilir ?
Yeniden 400 amino asidli proteine dönelim. Bu am.i-
10 asidlerin yarısının L, yarısının da D grubundan ol-
nası en fazla ihtimal dahilinde olan şıktır. Bütün ami-
10 asidlerin sadece bir gruptan seçilmesi ihtimalini de
tesadüfle hesaplamaya kalkarsak, 120
sıfırlı korkunç
)ir rakam karşımıza çıkar. (Her am.ino asid 2'de 1 ih-
:imalle
L grubundan olacağına göre,
2'nin 400'üncü
rnvvetini almamız gerekir ki, bu da yaklaşık 10120 eder.)
!:lir de bunu bütün canlılardak i bütün proteinlere uzat-
naya kalkarsanız, hesap bütün bütün içinden çıkılmaz
ıal alır. Ve artık evrim teorisinin, hayat mucizesinin
liğer cephelerinde olduğu gibi bu cephesinde de söyle-
;2

--- Sayfa 55 ---
yecek bir sözü kalmaz.
Akademisinin ileri gelen
S. E. Bresler'in itirafı :
İşte Sovyetler Birliği İlimler
biyokimyacılarından birinin,
Canlı dokularda bu topyekO.n ayrılığın nasıl başla­
dığı bir muammadır. Bu fevkalade hadisenin, hayatın
başlangıcı sırasında meydana gelen son derece nadir
ve çok geniş şümullü tesadüflerin eseri olabileceği yo-
lunda spekülasyonlar ileri sürmekten başka. blrşey ya-
pamayız .s
Evet, «spekülasyonlar ileri sürmek» ... Kanaatimizce
evrim teorisinin en güzel tarifi de bu üç kelimeden iba-
rettir !
8. James F. Coppedge, Evolutlon: Poıslble or lmposılble?;
s. 67.
53

--- Sayfa 56 ---
H ayatsn başlangıcı
Evrinıcilır de tesadüfi
ihlinıal dışı sayıyor 1
Yaptığımız ihtimaliyet hesaplarında hayatın «evrim»-
inden hic;; söz etmedik. Hatta hayatın başlangıcına gel-
meye de fırsat bulamadık. Sadece, hayatın meydana ge-
lebilmesi ic;;in gerekli olan proteinlerden birkaç iptidai
cinsi tesadüfün nasıl ortaya çıkarabileceği hesapları et-
rafında dolaştık, durduk. Yine de hesaplarımız, trilyon-
larca adet kainata sığmadı ...
Muhal farz, bu h~sapları bir yana bıraksak da, hayat
için gerekli alan proteinlerin kendiliklerinden her na-
sılsa ortaya çıkıvermiş olduğunu kabul etsek,
mesele
halledilmiş sayılır mı ? Farz edelim ki bir buzdolabını
teşkil edecek parçalar, hir mühendisin dahli olmaksızın
kendiliklerinden meydana gelivermiş olsun I Bu parça-
lar-dan bir buzdolabı çıkarmak ic;;in yine de bir usta eli-
ne ihtiyaç vardır •.
Kaldı .ki, buzdolabını teşkil edecek parçaların ortaya
çıkışı sırasında da, mutlaka buzdolabının bir bütün ola-
rak göz önünde tutulması_ ger~kir. İmal edi-lecek herbir
parça, bir diğeriyle ahenk teşkil edecek, diğerine yar-
dım edecek ve birbirinin fonksiyonunu aksatmayacak
bir tarzda yapılmalıdır. Buzdolabı kapağının yerini bir
otomobil kapısı, bir parçanın yerini
radyo hoparlörü,
başka bir parçanın yerini çamaşır makinesinin santri-
54

--- Sayfa 57 ---
füjü alırsa ortaya hiçbir şey çıkmaz ! En basit bir can-
lının vücudu ise
buzdolabının yapısından çok daha
komplekstir. En küçük bir parçasını maksada uygun ve
işe yarar bir şekilde inşa edebilmek için, vücudun bü-
tününü göz önüne almak icab eder. Bir tek basit pro-
teinin yapısını göz önüne alamayan tesadüf, nasıl olur
da bütün olarak bir canlı vücudunu, ve nihayet yeryü-
zünü şenlendiren milyonlarca cins ayrı ayrı canlı var-
lıkların vücut yapılarını hedef olarak alıp o hedefe doğ­
ru sağlam ve emin adımlar atabilir ?
Hayatı tesadüfle izah etmeye meraklı olanların en
ileri gidenleri bile zaman zaman bu konuda tesadüfün
içine düştüğü aczi itiraf etmekten kendilerini alamamak-
tadırlar. İşte,
zamanımızda evrim
teorisinin başlıca
şampiyonu olarak bilinen komünist bilim adamı Opa-
rin'in kendi ifadesi :
Herbiri muayyen şekillerde ve kendisine has bir tarz-
da dizilmiş bulunan ve binlerce karbon, hidrojen, ok-
sijen ve azot atomu ihtiva eden bu maddelerin [pro-
teinlerin] en basiti bile son derece kompleks bir yapı
arz etmektedir. Proteinlerin yapısını inceleyenler için
hıı mruldelerin kı:ınrliliklerinden bir araya gelmiş olma.-
lan, Romalı şair Virgil'i.rr ~eşhü.i." «A..;iie1~ii ~-imnin et-
raf~ ~,iiruş harfi.erden rasgele meydana gelmiş olma-
sı kadar ihtimal dışı gözükmektedir.9
Proteinlerin en basitinin bile
kendiliğinden ortaya
çıkmış olmasını bu kadar ihtimal dışı gördüklerini iti-
raf edenlerin, buna rağmen sadece bir proteinin değil,
binlercesinin de değil, herbiri harikulade bir alem olan
milyonlarca canlı vücudunun meydana gelişini hala te-
sadüfle izah etmek için çırpınışlarına mana vermek ko-
lay olmasa gerek ...
Evrimciler bir noktayı hatırlarına getirmemekte, ve-
ya dikkatlerden saklamak için itina göstermektedirler :
9. A.1. Oparln, Orlgln of Life, s. 132-3.
55

--- Sayfa 58 ---
tesadüfün şuuru olmadığı gibi, elinde
bir modeli de
yoktur.
Yeryüzünde hayatın yaratılmasından önceki
devri hayalimizde canlandırmaya çalışalım. Bunu ba-
şarabilmek için, herşeyden önce bugünkü bilgilerimizin
tamamını yok farz etmemiz gerekecektir. Ortada sadece
güneş, hava, su ve kara var ... Etrafta bir tek canlı yok,
hatta «hayab mefhumunun kendisi dahi yok...
Önü-
müzdeki cansız elementlerin ve bileşiklerin bir araya
belli bir nizam altında geldikleri takdirde hareket eden,
çoğalan, çevreyi tesiri altına alan, yiyen, içen, kendi
enerjisini üreten, yürüyen, koşan, uçan, öten, konuşan,
düşünen, birbirleriyle münasebetler kuran,
hisseden,
acı çeken, sevinç duyan varlıklar haline gelebileceğine
dair en küçük bir fikrimiz, etrafımızda en küçük bir
örnek yok... Kendimizi cansız, fakat deha sahibi ( 1)
bir varlık yerine koysak, bu şartlar altında bir hayat
mefhumu icad edebilir miydik ?
Kainatın en üstün ve akıllı varlığı insanın, bunca
zekasına rağmen yapabildiği herşey, meydana getirebil-
diği her eser, temelde taklit esasına dayanmaktadır. En
mükemmel radarlarımızın çok daha mükemmelleri, bir-
ÇG~ !!!!!S!~ !ı~yv~!!!!! vücudunda milyonlarca senedir iş­
lemektedir. Bir Fantom uçağı, serçe k!.!~!.!!!!:!ll yanında
son derece iptidai ve hantal bir alet olarak kalmakta-
dır . Voyager füzelerininkinden çok daha mükemmel ve
başdöndürücü bir seyahati, üzerinde yaşadığımız dün-
ya S milyar seneye yakın bir zamandır sürdürmekte-
dir.
İnsan gibi akıl sahibi bir canlı, önünde model olmak-
sızın herhangi bir iş başaramazken , tesadüf dediğimiz
ve yalnız hayat değil , varlık sahibi dahi olmayan bir
meçhul mefhum, nasıl olur da yoktan bir «hayat» mef-
humunu icad eder, o mefhumu madde üzerinde tatbik
edebilecek planları yapar ve gerçekleştirir ?
56

--- Sayfa 59 ---
SU KAP-
BALIK
LUMBAĞASI TAVUK
SIĞIR
İNSAN
Yukarıda görülen beş ayrı canlının başlangıçta birbirine çok benzeyen
yapı ve
şekilleri , llerikl safhalarda
farklılaşmaya
başlar. Her tOr
kendisine mahsus sayısız farklı özelliklerle donatılır . Bu farklılaşmayı
evrime delil olarak göstermek açık bir cehalet örneğidir.
İnsan dehasının dahi icad etmekten aciz kaldığı bir
mefhumu şuursuz tesadüfün yoktan var ettiğini iddia
edebilmek için, insanın en azından tesadüf kadar şuur­
dan mahrum olması lazımdır .
Sonra iş sadece hayat
mefhumunu icad etmekle de bitmez. Cansız maddele-
rin, hayata zemin hazırlayacak bir şekilde tanzim edil-
meleri gerekir ki, bu konuda da kör tesadüf, önünde
hiçbir örnek olmaksızın çalışmak zorundadır. Mesele bu
kadarla da bitmez : çiçekten
sineğe, balıktan insana
kadar milyonll\rca cins canlının her birine, kendine has
57

--- Sayfa 60 ---
bir vücut modeli lazımdır. Bu modellerden de herbiri-
nin yerine göre, kendisine münasip gözü, kulağı, bur-
nu, solungacı, ağzı, kolu, kanadı, eli, ayağı, tüyü, kılı,
saçı, iç ve dış organları olmalıdır. Yine iş bitmez : yu-
nus
balığının radara, yarasanın sonara, okyanus dip-
lerindeki balıkların elektriğe, bülbülün
tatlı nağmele­
re, gülün şirin bir yüze, insanın ( evrimciler hariç l) dü-
şünen bir kafaya,
yavruların anne şefkatine
ihtiyacı
vardır. Kim bu ihtiyaçları vaktinden önce görüp tedbi-
rini alacak ?
Tesadüf mü, tabiat mı , cans ız ve şuursuz madde mi ?
Tesadüfün bir proteini pile imal etmekten aciz kaldı­
ğını gördük. Tabiatın da ondan imtiyazlı bir durumu
yoktur. Üst tarafı, tabiat dediğimiz şey, kainatta cere-
yan eden ve sonsuz bir ilim ve hikmet Sahibinin eseri
olan kanunlardan başkası değildir. Bir ceza kanununun
kendi kendine meydana gelip suçluyu
kendi kendine
yakalayarak cezalandırdığını iddia eden
bir kimseye
rastlamadığımız halde, tabiat kanunlarının
kendiliğin­
den var olarak canlı bir dünyayı kendiliğinden var et-
tiğini, hem de iİim adına iddia edebilenlere rastlamak-
ta güçlük çekmiyoruz. Ne kadar garip ! Böylelerini, bir
hesap makinesinin kullanma talimatını hesap makinesi-
nin mühendisi zanneden divanelere benzetmek hiç de
mübalağa olmayacaktır.
Geriye kalıyor, hayatı yaratan ilim ve hikmetin, can-
5ı:ı ve şuursuz maddede saklı olabileceği ihtimali.
Bu
konuda da fazla söz söylemeye hacet yoktur. Anadan
:Ioğma kör bir adamın fotoğraf makinesini icad etme-
5İni nasıl muhal görüyorsak ;naddenin de kendisi kör
olduğu halde göz gibi dünyanın en muhteşem kamera-
ıını teşkil edebilmesi, hissetm ed iği halde hisseden var-
ıklar kurabilmesi;
işitmediği, konuşmadığı, düşünme ­
liği halde işiten , konuşan ve düşünen yaratıklar mey-
lana getirebilmesi, kendisi
hayattan mahrum olduğu
58

--- Sayfa 61 ---
halde hayatı icad ve inşa edebilmesi de en az o kadar
«muhal üssü muhal»
karşılanmalıdır. Bu muhali haki-
kat telakki etmenin günümüzdeki adı <<bilimsellik» de
olsa, mahiyeti c haletten başka birşey değildir.
Hazreti İbrahim devrinin putperestleri bile, boynun-
da asılı baltayı gördükleri halde, büyük putun küçük
putları parçalamış olduğuna inanmayacak kadar «akıl­
lı» idiler. Bugünkü evrimciler ise, kainat dolusu mad-
denin hayatı yaratıp evrimlerden geçirecek kadar ilim
ve kudret sahibi olduğuna inanmayı marifet sandıkları
gibi, icad ettikleri hurafeye inanmayanları gerilikle, çağ.
dışılıkla ,
yobazlıkla suçlayabilecek kadar cür'etkar ve
mütecavizdirler 1
59

--- Sayfa 62 ---
Mutasyonlar
Delil peşinde koşan bir teori
Darwin'in ortaya attığı evrim teorisi ile Lamarck 'ın ev-
rim teorisi arasındaki farkı şöylece özetleyebiliriz : La-
marck, canlılarda evrimin ihtiyaçlar karşısında meyda-
na geldiğini ileri sürüyordu; Darwin ise evrimi tama-
men tesadüfle izah etmektedir. Tesadüfün ihtiyaca bu
kadar uygun
şekilde nasıl işleyebildiği sorusunu ise
Darwin <<tabii ayıklama>> ile izah ettiğini sanmaktadır.
Yani ihtiyaca
uygun olmayan değişiklikler zamanla
elenmiş, geriye uygun olanlar kalmıştır.
İçinde yaşadığımız alemin işleyişinden büsbütün ha-
bersiz bir kimse için bu izah tarzı akla yatkın gelebi-
lir. Mesela bir akvaryumun içine bir balık, bir kedi
ve bir kuş atsak, birkaç dakika içinde kedi ile kuş ölür
ve geriye sadece balık kalır. «Tabii seleksiyon>> hük-
münü icra etmiş, «kötüleri» ayıklayıp <<iyiyi» yerinde
bırakmıştır . Fakat tabii seleksiyona bu fırsatı vermek
için önce elimizde akvaryum, su, balık, kedi ve kuşun
bulunması gerekir. Gemiyi yüzdürmek için önce deni-
ze ihtiyacımız olduğu gibi, tabii seleksiyon adı verilen
mefhumun ( eğer var ise ! ) işlemesi için de önce elde ha-
zır bir canlılar dünyasının mevcut bulunması şarttır.
Evrim teorisi, geçerliliğini ispat edebilmek için işe baş­
tan itibaren başlamak zorundadır. Oysa bir asırdır ev-
60

--- Sayfa 63 ---
rimciler tamamen ters yoldan hedefe varmaya çalışmak­
tadırlar . Evrim teorisini, bu cephesiyle,
gökyüzünde
muallakta duran ( ı ) bir kule tepesine
benzetebiliriz.
Evrim teorisi, önce <<tabii seleksiyon>>
adlı bu kule te-
pesini inşa etmişti r. Arka sından bu tepenin altına bir
kaide gerektiği anlaşılm ış ve «mutasyon» fikri ortaya
atılmış ve sıra en sonra temele gelmiştir . Bir asırdır ha-
la bu temelin kurulması için çalışılmakta , hayatın na-
sıl olup da tesadüfen ortaya çıkıverdiğini izah edecek
formüller araştırılmaktadır .
«Evrimin henüz çözülemeyen sırları»,
«evrımın en
karanlık noktası», <<evrimin henüz izah edilemeyen cep-
heleri» gibi ifadelere, evrimcilerin yazılarında, tahmin
edeceğinizin çok üzerinde bir sıklıkla rastlanmaktadır .
Basit bir muhakeme ile, bu cerbezenin altında yatan
maksadı keşfetmek ve bu «henüz» çözülemeyen sırların ,
«çözülenlerden» çok daha fazla hayati önemi haiz bu-
lunduğunu görmek mümkündür. Güya bir nal bulun-
muş, geriye üç nal ve bir at gibi <<basit» birkaç teferru-
at kalmıştır. Bu kadar basit ve ufak teferruat da, ev-
rim teorisi gibi <<kesinlik kazanmış», «ilmiliği ispatlan-
mış» ( ! ) bir teoriye ne zarar verir 1
İbret verici bir gayretkeşlik nümunesi karşısındayız :
herşeyi yaratan sınırsız ilim ve kudret sahibi bir Al-
lah 'ın varlığına kainat dolusu delil varken, bu deliller
ısrarlı bir şekilde bir kenara itilmekte, gözler bu delil-
lere karşı inatla kapatılmakta
; buna mukabil kainatı
tesadüf, tabiat gibi şuursuz ve varlıksız mefhumlarla
izah edebilmek için aklın almayacağı derelerden su ge-
tirilmeye çalışılmakta ,
binlerce sene öncesinin putpe-
restlerini bile güldürecek hurafeler ilim etiketi altında
«yutturulmak>>
istenmektedir. Gökyüzündeki
güneşi
görmeye yanaşmayanlar , bir su damlasında güneşin ak-
siyle değil , bizzat var olduğuna deliller
araştırmakta,
takılıp kaldıkları yerleri ise «Bu da henüz çözüleme-
miş bir sın> diyerek geçiştirdiklerine inanmaktadırlar 1
61

--- Sayfa 64 ---
Evrimcilerin <<tabii
ay ıklama» fikrine
ne derece
taassupla bağlandıklarını ve her şeyi bu mefhumla izah
edebilmek için ne kadar muhakemesiz hareket ettikle-
rini, Darwin'in şu sözlerinde açıkça görebiliyoruz :
Tabii seleksiyon kanunu artık keşfedildiği için [şey­
hin Kerameti kendinden menkul ! ] , evvelce bana çok
kuvvetli gelen, tabiatın bir plan neticesi var olduğu
fikri çürütülmüş olmaktadır.ıo
Darwin'in büyük bir buluş olarak ilan ettiği tabii se-
leksiyon, olmayan birşeyi ayıklayamaz. Daha önceden
canlı türlerinin, hem de bugünkünden çok daha fazla
sayıda mevcut olması gerekir ki, tabii seleksiyon bun-
lar arasında ayıklama yapsın ve geriye, bugün mevcut
olanlar kalsın... Canlı türlerinin ilk defa ortaya çıkışı
konusunda ise evrim teorisinin tam bir iflasa mahkum
olduğunu, daha önce yaptığımız <<bol
sıfırlı >> hesaplarla
gördük. Kainatın ömrü boyunca bir tek proteini inşa
edemeyen evrim teorisinin bu <<henüz çözülemeyen sır­
rını » keşfetmek ve bir proteinden trilyonlarca defa da-
ha kompleks hesapları gerektiren en basit bir canlıyı
izah etmek için kaç tane kainat ömrüne ihtiyaç olduğu­
nu, artık hayal gücünüze havale ediyoruz. Biraz da bu
boş temel üzerine kurulan hayali kule gövdesine, mu-
tasyonlara göz atalım .
•
Darwin'in evrim teorisi, canlılardaki farklılaşmaların
mutasyonlar vasıtasıyla meydana geldiğini ve tabii se-
leksiyonun böylece ortaya çıkan canlı türleri üzerinde
hükmünü icra ettiğini ileri sürmektedir.
Mutasyonlar, DNA'lardaki şifre ve kodlarda «tesa-
düf, yanılma veya yanlışlıkla» meydana gelen değişik-
10. Francis Darwin (Ed.), The Autobiography of Charles
Darwln and Selected Letters, s. 63.
62

--- Sayfa 65 ---
ONA molekülünde atomların dlzlllşi.
(1 A = 10 ◄ cm veya santimetrenin yüz mllyonda biri; H
C = Karbon, N = Azot, O = Oksijen, P = Fosfor)
Hidrojen.
63

--- Sayfa 66 ---
liklerdir. Hücre çekirdeğinde,
irsi karakterleri ihtiva
eden kromozomlarda bulunan DNA'larda tesadüfen bir
hatanın vuku bulmasıyla mutasyonların meydana gel-
diğine inanılmaktadır. Mesela kozmik ışınlar, X
ışın­
ları, hararet gibi bazı sebepler DNA'lardaki molekül sı ­
ralanışında birtakım değişikli klere sebep olmakta, bu
değişiklikler neticesinde ayrı ayrı cins canlılar ortaya
çıkmaktadır 1
Bir uçağı makineli tüfekle
tarad ığımızı düşünelim .
Kurşunlardan bir ikisi de motora isabet etmişse, uça-
ğın düşmesi büyük ihtimal dahilindedir. Evrim teorisi-
ne göre bunun tersi olmakta, motor daha mükemmelleş­
mekte ve jet uçağı, süpersonik uçak olmaktadır.
Daha önceki bölümlerde bahsini ettiğimiz DNA mo-
lekülleri ise, jet motoruyla da, dünyanın en mükem-
mel kompüterleriyle de mukayese edilemeyecek kadar
kompleks ve mükemmel yapıya sahiptirler.
Bunlarla
rasgele oynayarak bir hücrede yeni bir enzim meydana
getirmek, bir inekte kanat çıkarmak, bir solucanda bel-
kemiği teşekkül ettirmek mümkün değildir. Böyle ras-
gele oynamaların arızalara yol açmaktan başka bir işe
yaramadığı laboratuar deneyleriyle de
ispatlanmıştır.
Mesela sirke sineği (drosophilia melanogaster) yıllarca
laboratuarda radyasyona tabi tutulmuş; neticede yeni
sinek türleri deği~ sadece göz rengi, vücut rengi değiş­
miş, çelimsiz,
hastalıklı , kesik kanatlı strke sinekleri
ortaya çıkmıştır.
Canlılar alemindeki
değişiklikleri mutasyonlara da-
yanarak açıklamaya kalkmanın akıllıca bir iş olmadı­
ğını görmek için uzak derelerden su getirmeye hiç lü-
zum yoktur.
Etrafımızdaki hangi canlıya baksak, bu
canlı vücudunun bir kaza neticesi bu hali almış olama-
yacağına dair hesaba gelmeyecek kadar çok delil buluruz.
Karıncayı ele alalım.
5 binden fazla cinsi tesbit edilmiş olan karınca, yer-
yüzünde en bol bulunan böcektir. Bütün olarak vücut
64

--- Sayfa 67 ---
Bir karınca yuvası . (1) Yuva
girişleri. (2) Yeni bir oda açılıyor. (3)
Krallçe
karınca ve yumurtalar. (4) Kraliçe tarafından döllenen yu-
murtaların taşındığı oda. (5) Larva halindeki
karıncaların bakıldıOı
oda. (61 Bir işçi karınca diğerini besliyor. (7) Larva halinden pupaya
dönüşen karıncalar için tahsis edilen oda. (8)
Kışlık erzak kileri.
(9)
Karıncalar bitki özlerinden istifade etmelerini sağlayan böcekleri
istihdam ediyor. (10) Çöplerin taşındığı yer. insanlara parmak ısırttı­
racak mükemmellikte bir içtimai düzene sahip
karıncaların şu hali
• içgüdü• ile geçiştirilemez .
yapısı bir yana, karıncanın sadece antenlerinin dahi ge-
netik şifrelerde meydana gelen kazalar sonucu çıkmış ola-
bileceğini düşünmek cinnetten başka birşey değildir. Ka-
rıncanın antenlerini koparırsanız, tabiattaki en üstün iç-
timai düzen olan karınca cemiyetinden eser kalmaz. Zi-
ra hayvanın duyu organları olarak hemen bütün ihtiyaç·
larını bu bir çift anten karşılamaktadır . Antenler ve sair
vücut organlarından başka, karıncanın yaşayış tarzı, bir
karınca cemiyetinin kuruluş ve işleyişi ise, evrim teori-
sinin binlerce yıl uğraşsa izah edemeyeceği kadar hari-
kuladeliklerle doludur. Bir tek ana kraliçeden meyda-
na gelen binlerce yavru karıncanın daha dünyaya gözle-
rini açar açmaz kendi aralarında teşkilatlanıp görev bö-
lümü yaparak bir anda mükemmel bir cemiyet kuruver-
melerini evrim açısından açıklamaya imkan yoktur. Bu
65

--- Sayfa 68 ---
mükemmel düzeni genetik kodlara bağlayanlar, kodla-
rın böyle muhteşem bir neticeyi hedef alacak şekilde ve
misilsiz bir maharetle tanzim edilmiş olması karşısında
hayranlıklarını takdim edecek bir yer bulmakta güçlük
çekmeyecekler mi?
Dahası var: karıncanın 5 bini aşkın cinsinden her bi-
ri, kendisine mahsus bir sahada, insanları imrendirecek
bir şekilde ihtisaslaşma göstermektedir. Tarım ve hay-
vancılıkta
karıncaların pek çok dahiyane usulleri mil-
yonlarca senedir tatbik etmekte olduklarından belki de
Darwin'in haberi yoktu; fakat yakın zamanların araş­
tırmaları, bu konuda pek çok hayret verici müşahedeler
ortaya çıkarmıştır. Bir misalini verip geçelim.
«Parasol» adlı bir cins karıncanın işi, ağaç yaprakla-
rını kesip yuvasına taşımaktır. Hayvan bu yaprakları
yuvada iyice çiğneyerek sünger haline getirir ve özel oda-
larda depolar. Yalnız bu depolama işleminin bir inceliği
vardır: yaprakların yüzde 60 rutubet ve 25 derece sı­
caklıkta muhafazası gerekir. Bunun için, yapraklar sı­
caklık kontrolunu mümkün kılacak bir şekilde, araların­
da muntazam boşluklar bırakılarak depolanır. Eğer top-
lanan yapraklar fazla kuru ise, bir geceliğine yuva dı­
şında bırakılarak nemlendirilir; fazla nemli ise gündüz
güneşte kurutulur. Bu arada beklenmeyen bir yağmur ge-
lirse, ıslanmış yapraklar bir yana atılır ve yeniden yap-
rak toplama işlemi başlar.
Karıncanın bütün bu işleri neden yaptığını da söyle-
yelim. Yer altında uygun şartlar altında bekletilen yap-
raklar arasından bir müddet sonra mantar yetişecek ve
karınca elceğiziyle yetiştirdiği bu mantarları yiyecektir.
Karınca, mahsulü alabilmek için en uygun şartları sağla­
maya çalışmaktadır 1
Binlerce karınca cinsinden sadece bir tanesi olan yap-
rak kesici karınca, insanın dünyaya gelişinden milyonlar-
ca sene önce de bu ince sanatı nı maharetle icra ediyor-
66

--- Sayfa 69 ---
du. Beyninin çapı bir milimetreyi bile bulmayan hayvan-
cık, nasıl bu düzeni kurdu, insanın yüzyıllarca uğraşma­
dan sonra ancak keşfedebildiği ziraat mesleğinin incelik-
lerine nasıl vakıf oldu?
'
Bu sorunun cevabını tesadüflerde veya karıncanın ken-
di «dehasında» aramak mümkün olmadığı gibi, mutas-
yonlarda aramaya da-eğer akıl ve haya ölçüleri içinde
kalacaksak- imkan yoktur. Fosil incelemeleri, on mil-
yonlarca sene öncelerine ait karıncaların bugünkünden
farklı olmadığını ortaya çıkarmıştır . Muhal farz, karın­
caların başka bir hayvandan mutasyonlar yoluyla geliş­
tiğini bir an için tasavvur etmek istesek bile, sadece vü-
cut yapısını ilgilendiren böyle bir faraziye, ne karınca­
nın muhteşem cemiyet düzenini izah etmeye yeter, ne
de binlerce cins karıncanın akıllara durgunluk veren ih-
tisaslaşmalarını ...
■
Tekrarlayalım: mutasyonlar, evrim teorisinin açığını
kapatmak için sonradan vurulmuş iğreti bir yamadan iba-
rettir. Herhangi bir ilmi teoriden beklenecek şekilde de-
lilden neticeye doğru gitmek, Darwin'in teorisinde takib
edilen yol değildir. Bu teoride «evrim» peşin bir hüküm
olarak kabul edilmekte, arkasından bu hükmü doğrulaya­
cak «deliller» aranmaktadır .
Bu hakikatin bizzat ev-
rimciler tarafından da itiraf edildiğini belirtmeden geç-
meyelim. Bunlar da taraftarlığını yaptıkları evrim teo-
risini «delil peşinde koşan bir teori» olarak vasıflandır­
maktan geri kalınamak.tadırlar. 11
Fakat yama iğreti durmaktadır ve evrim teorisinin açı­
ğını kapatmaktan acizdir. Tam tersine, sadece mutasyon
fikrinin akıl ve ilim süzgecinden geçirilmesi bile böyle
bir «delil» üzerine bina edilmeye kalkılacak herhangi bir
teorinin iflasa mahkOm olduğunu gösterecektir.
11. Nlgel Celder, The life Game, s. 90.
67

--- Sayfa 70 ---
Herşeyden önce, evrimcilerin anladığı manada mutas-
yonların gerçekten cereyan etmiş olduğuna veya olabi-
leceğine dair hiçbir delil ortaya konabilmiş değildir. Açık­
çası, evrim teorisinin «delili>> de kendisine hala delil ara-
maktadır. Evrimciler, ihtimaliyet hesaplarına dayanarak,
hemoglobinin her 100 milyon senede 8 mutasyon geçir-
miş olabileceğini söylemektedirler. Oysa aynı ihtimali-
yet hesaplarını, hemoglobinin meydana gelişi için kul-
lanmaya yanaşan hiçbir evrimci görülmemiştir. Evrim
teorisine geçerlilik kazandırma gayretlerinin ilim ahlakıy­
la sınırlı tutulmadığını da buradan görüyoruz. Matema-
tik hesaplar bile ancak arzu edilen neticeyi ortaya çı­
karmaya namzet olduğu zaman kullanılmakta, teoriyi
iflas ettireceği aşikar olan yerlerde ise yanına bile yak-
laşılmamaktadır. Günlük politikada sık sık rastladığı­
mız bu tür davranışların, evrim teorisi bahis konusu ol-
duğu zaman ilim dünyasında da kıtlığı çekilmemektedir.
İkinci olarak, mutasyon adı verilen genetik kodlarda-
ki tesadüfi değişmelerin fayda değil, zarar getirdiği ve
canlı vücudunu mükemmelliğe değil, ölüme doğru götür-
düğü ilmi araştırmalarla da sabit olmuştur. Bir vida se-
bebiyle uçakların düştüğüne şahit oluyoruz, ama herhan-
gi bir imalat hatasının daha üstün vasıflı bir uçak çıkar­
dığına hiç rastlanmamıştır.
Tıpkı bir kitaptaki tashih
hatalarının, kitabı daha mükemmel hale getirdiğine rast-
lamadığımız gibi ... Bu da yine evrimcilerin bizzat tas-
dik etmekten kendilerini
alamadıkları bir hakikattir.
Bunlardan birinin kendi ifadesiyle, « iş gören moleküller-
de fazla sayıda değişiklik öldürücü tesir icra etmekte-
dir.»12 Ne var ki bugün etrafımızda çok sayıda değişik
canlı türleri görebilmemiz için geçmişte mutasyonların
fevkalade süratli bir şekilde işlemiş olması gerektiğini
söyleyenler de yine evrimcilerden başkası değildir.
12. A.g.e., s. 90.
68

--- Sayfa 71 ---
Daha da önemlisi, bir mutasyonun mevcut olmayan bir
organı hiçbir zaman var edemeyişidir. Bir sürüngenin kuş
haline gelebilmesi için dahili vücut yapısında (dolaşım
ve solunum sistemleri, kemik teşkilatı gibi) geniş çapta,
ince ve girift değişikliklere ihtiyacı olduğu kadar, ken-
disinde mevcut olmayan kanat, tüy, gaga gibi yepyeni
organlara da ihtiyacı vardır. Mutasyonlar bu ihtiyacı na-
sı l karşılar ; kanatların, tüylerin, gaganın biçimini ve iş­
leyiş tarzlarını planlay ıp bu organları nasıl inşa eder, ol-
mayan modeller üzerine nasıl iş görebilir?
Bu suallere cevap vermeye çalışırken, modem evrim
teorisi Lamarckizme dönüş yapmak zorunda kalmakta ve
çoktand ır rafa kaldırılmış bir düşünceyi, yeni bir eti-
ketle tekrar önümüze sürmektedir. İşte evrimcilerin bu
soruya cevabı :
Tırtılların hücumuna uğrayan bir bitki, bu böcek-
leri kendisinden uzaklaştıracak kimyevi maddeler ve-
ya zehirler imal eden bir sistem geliştirebilir . Buna kar-
şılık tırtıllar da bu bitkilerden korunmanın veya kim-
yevi sava~ı kazanmanın yollarını bulup
geliştirebilir­
ler. Daha başka durumlarda da bitkiler ve böcekler bir-
likte, işbirliği yollan
geliştirebilirler . Böylece bir çi-
çek, tohumunu böceklere taşıtabilmek için kendisini bö-
ceklere belli eder ve onları nektarla besler.ıs
Lamarck 'ın söyledikleri de esas itibarıyla bundan fark-
lı şeyler değildi . Ona göre ihtiyaçlar karşısında fazla kul-
lanılan uzuvlar zamanla gelişerek değişik canlı türleri-
nin ortaya çıkmasına yol açıyordu. Modern evrim teori-
si ise, tesadüfle başı derde girdiği yerde yine Lamarckiz-
min ihtiyaç prensibine başvurmakta ve bu defa yeni özel-
liklerin ihtiyaçlar karşısında , genetik kodlardan başla­
mak üzere ve yoktan inşa edildiğini ileri sürmektedir.
Fakat evrim teorisinin anlattığı mutasyonlar, tesadüf
ve ihtiyacın işbirliğiyle de elde edilebilecek bir netice de-
13. A.g.e., s. 64.
69

--- Sayfa 72 ---
ğildir. Bu iş için bir de sınırsız bir deha gerekir ki, yu-
karıdaki ifadelerden de takib ettiğimiz gibi, evrimcile-
rin elinde, bu dehayı bitkilerde ve böceklerde aramaktan
başka çare yoktur. İnsanlar haşere öldürücü ilaçlar imal
edebilmek için yüzyılların tecrübelerine ve büyük tesis-
lere muhtaçken, bitkilerin herhangi bir akla ve şuura sa-
hip olmaksızın bu işi mükemmelen gerçekleştirmiş olma-
ları garip değil midir? Her bir böcek ve bitkide insan
zekasını milyonlarca sene geride bırakan bir deha ve kim-
yagerliğin mevcudiyetini peşin olarak kabullenmeksizin
evrimcilerin bu görüş açısını benimsemeye imkan yok-
tur. Misal olarak, <<kalk ık kuyruk>> (rove beetle-Ocypus
olens) adıyla bilinen bir böceğin imal ettiği iki ilaca göz
atalım.
Böcek bu ilaçları karınca yuvasına girebilmek için imal
eder. Niyeti yuvaya girdikten sonra orada beslenmek ve
karıncalarla bir arada yaşamaktır. Fakat karınca yuva-
sının girişindeki nöbetçiyi «atlatmak>> hiç de kolay iş de-
ğildir. Nitekim kalkık kuyruk da karıncayı atlatmaz, fa-
kat kendine hizmet ettirir! Bu iş için böcek, önce yuva
girişine yaklaşır yaklaşmaz, daha nöbetçinin kendisine
hücum etmesine fırsat vermeksizin, karnının ucundan sal-
gıladığı bir damla il~cı yere bırakır . Nöbetçi karınca bu
bir damla ilacın tadına bakar bakmaz davranışı deği­
şir, düşman iken dost oluverir. Çünkü ilaç teskin edici
bir ilaçtır ve tesiri de son derece süratlidir. Bundan son-
ra böcek, karıncaya ikinci ilacını da verir. Ona, karnım
yalatır . Karnının iki yanındaki guddelerden salgılanan
bu ikinci ilacın özelliği ise, hipnotize etmesidir. Gerçek-
ten de ilacı alan nöbetçi karınca sadece böceğe dost ol-
makla kalmaz, onu çenesiyle tutup kaldırdığı gibi doğ­
ru yuvanın içlerine, böceğin istediği yere götürür. Bö-
cek de bu arada, taşınmada kolaylık sağlamak için yu-
varlanıp top haline gelmeyi ihmal etmez 1
70

--- Sayfa 73 ---
Böceğin , sadece karıncaya böyle bir oyun oynaması fik-
ri dahi aşikar bir zeka eseridir. Bu fikri gerçekleştirmek
ise, çok daha fazla şeylere ihtiyaç gösterir. Karıncanın
vücudunda istenen tesiri yapabilecek bir ilacın formü-
lünü çıkarabilmek için önce karınca vücuduna hakkıyla
vakıf olmak gerekir. Sonra o ilacı imal edebilecek bir
fabrikayı diğer böceğin karnında yerleştirebilmek için
ise çok daha fazla bilgiye ve maharete ihtiyaç vardır.
Demek ki her iki hayvanın vücuduna birden vakıf ola-
mayan birisi, akıl ve şuur sahibi olsa bile böyle bir ted-
biri gerçekleştiremez 1
71

--- Sayfa 74 ---
Tabii seleksiyon
Evrim teorisinin ccsuursuz ilahı»
,
Tabii seleksiyonu Darwin ve ondan sonra gelenler, «can-
lılarda meydana gelen faydalı
değişiklikleri muhafaza
edip zararlıları ayıklamak» şeklinde tarif etmektedirler.
Daha önce de temas ettiğimiz gibi, tabii seleksiyon adı
verilen mefhumun, işleyebilmek için meydana gelmiş de-
ğişikliklere ihtiyacı vardır. «Faydalı değişmeler olmak-
sızın tabii seleksiyon hiçbir şey yapamaz» 14 derken, Dar-
win de bu ihtiyacın farkındaydı. Fakat tesadüfe bağlı
değişmelerin,
faydalı olarak vasıflandırılsalar bile, tek
başlarına hiçbir iş başaramayacakları da aşikardır. Bir
türün bir başka türe değişebilmesi , bir canlının farklı bir
vücut yapısı kazanabilmesi, yeni ve değişik organlara
kavuşabilmesi için, değişmelerin bir hedefe müteveccihen
ve birbirini tamamlayacak şekilde meydana gelmesi ge-
rekir. Türlerin Menşei adlı kitabından aşağıya aldığımız
satırları yazarken Darwin bu ihtiyacın farkında gözükü-
yordu:
72
Doğan yavruyu ana-babasından ayıran küçük fark-
ların sebebi ne olursa olsun (ki bunların herbirinin bir
sebebi olmalıdır), böyle farklardan faydalı olanlarının
tabii seleksiyon yoluyla birbiri üzerine eklenmesidir
ki, önemli yapı değişmelerini ortaya çıkannıştır .ı5
14.
Charles Darwin, The Origin of Specles, s. 132.
15. A.g.e., s. 203-4.

--- Sayfa 75 ---
GOzOmüz uzun bir evrim geçirdikten sonra mı bugOnkO mOkemmel şek­
lini ald!, yoksa baştan beri böyle miydi ? GOnOmOzOn televizyon ka-
meralarına ve
fotoğraf makinelerine ilham kaynağı olan gözün harika
yapısını •göz göre göre• tesadüfle izah eden bir teorinin •blllmselllk•
neresindedir?
Önce bu ifadelerdeki <<faydalı farklar»ın altını çizelim.
Tabii seleksiyon •«faydalılık» esası üzerine işlemek zorun-
dadır; bu kriteri elinden aldığınız takdirde ne yapaca-
ğını bilemez. Öyleyse canlı vücudunda meydana gelen
her bir farklılaşmanın bir önceki durumdan daha istifa-
deli bir hal ortaya çıkarması gerekir ki, bu fark muha-
faza edilsin ve üzerine yeni farkların ilave edilmesini
beklesin. Mesela yarı yarıya gelişmiş bir gözde meyda-
na gelecek bir farklılaşma, gözü yüzde S 1 verimli hale
getirmeli, arkasından gelecek fark bu oranı yüzde 52'ye
çıkarmalı ve değişmeler birbirine aynı istikamette böy-
73

--- Sayfa 76 ---
lece eklenmelidir. Eğer grafikte inip çıkmalar cereyan
ederse, gözün de tabii seleksiyonun hışmına uğraması ka-
ı;ınılmaz olacaktır.
Oysa bugün kompleks sistemler hakkında sahip oldu-
ğumuz bilgi, böyle bir sistemde böyle yavaş ve küçük de-
ğişikliklerin mümkün olmadığını göstermektedir. Bir rad-
yo modeline, bugün bir lamba, seneye bir tel parçası,
bir sene sonra daha başka bir cihaz eklemek suretiyle
uzun seneler sonra nihayet daha iyi bir model belki el-
de edebiliriz, ama bu safhaların her biri, tek başına rad-
yoyu daha iyi bir model yapamaz. Daha iyi bir model
elde edebilmek için, bütün değişiklikleri bir anda yap-
mak mecburiyeti vardır. Eğer radyo modeline yaptığı­
mız şeyi bir canlı vücudunda denemeye kalksak, Dar-
win'in tabii seleksiyonu hemen devreye girer ve oyunun
sonunu beklemeksizin, canlı vücudunu hayat sahnesin-
den siliverir 1
Gerçi Darwin, teorisindeki bu gediği de biraz olsun
fark edebilmiş ve aynı kitabının başka yerlerinde, «baş­
langıçta hiçbir faydası olmayan farklılaşmalann da mu-
ha faza edildiğini>> ve böylece, tek başına canlıya bir fay-
<l cı. sağlamayan değişmelerin , birike birike işe yarar bir
farklılaşma doğurduklarını söylemiştir . 16 Bu suretle fay-
dası olmayan, ama zararı da dokunmayan değişmeler ta-
bii seleksiyonun pençesinden kurtarılmak istenmektedir.
Darwin'in meseleyi bu kadar kolaylıkla izah ettiğini
sanması, bir bakıma, 19'uncu yüzyılın canlı vücudu hak-
kında bugüne nisbetle çok az bilgi sahibi olmasıyla açık­
lanabilir. Zira, tabiatperest muasırları gibi Darwin'in de
gözünde konu o kadar basittir ki, «aşırı miktarda değiş­
melere ihtiyaç yoktur. İnsanlar , herhangi bir hedefe mü-
teveccihen küç'ük değişiklikleri birbirine ekleyerek bü-
yük neticeler elde edebildiklerine göre, insanla mukaye-
16, A.g.e., s. 232.
74

--- Sayfa 77 ---
se edilemeyecek kadar geniş zamana sahip olan tabiat
da aynı şeyi çok daha kolaylıkla yapabilir.»17
Gerçekten «az miktarda)) değişikliklerin bir işe yara-
yıp yaramayacağına ve tabiatın «kolaylıkla» bu işin al-
tından kalkıp kalkamayacağına da bir göz atalım.
Darwin'den bu yana çok şey değişmiş, elde edilen ye-
ni bilgiler karşısınd a evrimciler bile, bu teorinin <<az mik-
tardw değişiklikler üzerine bina edilemeyeceğini itiraf
etmekten kaçınamaz olmuşlardır. Japonyalı bilgin Motoo
Kimura, yalnız insanda, her birkaç senede bir molekü-
lün yeni ve devamlı bir farklılaşmaya uğraması gerekti-
ğini hesaplamıştır.
Ünlü İngiliz asıllı genetik bilgini
John Burdon Sanderson Haldane'in (1892 - 1964) hesap-
larına göre ise insan nesli, ancak 1000 senede bir mole-
kül değişikliğine mütehammildir. Daha süratli bir değiş­
me, <<tabii seleksiyon» sebebiyle insan neslinin tükenme-
sinden başka bir netice doğurmayacaktır. Oysa evrim
teorisi, bundan çok daha süratli mutasyonlara muhtaç-
tır. Görülüyor ki, tabii seleksiyonun faydalı olmayan,
ama zararlı da olmayan değişiklikleri yerinde bırakma­
sı bile Darwin'i haklı çıkarmaya yetmemektedir. Mutas-
yonların, evrimcilerin istediği şekilde işlediğini muhal
farz kabul etsek dahi, teoriye işleme fırsatı verebilmek
için tabii seleksiyona birkaç yüz milyon sene izin ver-
mekten başka çare yoktur.
Ne var ki, bütün gayretlere rağmen, tabii seleksiyona
böyle bir tatil yaptırmanın çaresi bulunamamış, evrim
teorisinin temel taşı olan bu mefhum zamanla teorinin
adeta katili haline gelmiştir.
Böylece, evrim teorisinin geçerlilik kazanabilmesi için
(1) mutasyonların az sayıda cereyan etmesi, (2) bu de-
ğişikliklerin de azami iktisatla kullanılması ve faydalı
olanların faydasız veya zararlılara çok üstün gelmesi,
17. A.g.e., s. 132.
75

--- Sayfa 78 ---
(3)
faydalı değişikliklerin de bir hedef istikametinde,
şuurlu olarak meydana getirilmesi gerektiği, bizzat ev-
rimcilerin de teslim ettikleri şartlar olarak karşımıza çık­
maktadır. Birinci şart olan az sayıda mutasyonun orta-
ya evrim diye birşey çıkarmasına imkan olmadığını , yu-
karıda yine evrimcilerin hesaplarından takib ettik. (Bir
de geçmiş bahislerdeki ihtimaliyet hesaplarını hatırlar­
sak, evrim için kafi miktarda sayılabilecek kadar çok sa-
yıda değişmelere, kainatın ne ömrünün, ne de sınırları­
nın yetmediğini kolayca görürüz.)
Faydalı değişmelerin zararlı değişmelere galebesi ise
bir şuur ve plan dahilinde mümkündür. Hele bütün bu
faydalı değişikliklerin bir maksada doğru gerçekleştiril­
mesi, deha kelimesiyle dahi tarif edilemeyecek kadar üs-
tün bir ilim ve şuurun neticesi olabilir. Oysa evrim teo-
risinin Darwin'den sonra en önde gelen isimlerinden olan
Rus asıllı Theodosius Dobzhansky'nin ( 1900 - 197 5) ifa-
desiyle tabii seleksiyon,
«organizmayı yavaş yavaş ve
merhale merhale geliştiren, çevresine daha iyi intibak et-
mesini sağlayan şuursuz bir yaratıcı işlemdir.))
18
«Hem şuursuz, hem yaratıcı nasıl olur?» diye sorma-
yın. Evrim teorisinin hatırı için daha neler olur, görece-
ğiz. Darwin'in ifadelerine bir göz atalım :
Tabii seleksiyon her gün ve her saat bütün dünya,.
yı taramakta, en önemsizleri de dahil olmak üzere bü-
tün değişmeleri dikkatle incelemekte, kötüleri redde-
dip iyileri seçmekte ve biriktirmekte; nerede ve ne za,.
man bir fırsat bulsa, sessizce ve hiç fark ettirmeden,
her bir canlı varlığı hayatın organik ve inorganik şart­
larına daha iyi intibak ettirmek için çalışmaktadır.ısı
Bu ifadeleriyle Darwin, tabii seleksiyon adı altında
son derece şuurlu bir varlık tarifi yaparken, aynı zaman-
18.
Nlgel Calder, The Life Game, s. 96.
19. Charles Daıwln, The Orlgin of Specles, s. 133.
76

--- Sayfa 79 ---
da evrim teorisinin delil kıtlığı çekmesinin sebebini de
açıklamış oluyor : tabii seleksiyon, gece yarısı eve giren
bir hırsız gibi, <<sessizce ve hiç fark ettirmeden» çalış­
maktadır!
Tabii seleksiyonun böylece ne işler başardığına dair
Darwin'in verdiği misallerden birKaçı :
Tabii seleksiyon bir böcek lt
vasını, gelişmiş bir bö-
cekten tamamen farklı bir seri kılığa sokabnır.20
Canlının hayatı boyunca tek bir defa kullandığı bir
organı bile, eğer fazla öneme sahipse, tabii seleksiyon
herhangi bir ölçüde geliştirebilir. Mesela bazı böcek-
lerin sadece kozayı delmekte nıllandıklan büyük çe-
neleri veya bazı kuşların sadece yumurta k:ırmalanna
'yarayan sert gaga uçl
gıöi.!!1
Bu ifadelerinde Darwin'in, Dobzhansky'den biraz da-
ha «şuurlu>> davranarak hiç değilse tabii seleksiyona şu­
ursuzluk izafe etmediğini görüyoruz. Bilakis Darwin'in
tabii seleksiyonu, bir canlının hayatında bir defa kulla-
nacağı bir organı bile düşünüp geliştirmekte, «herkesi
hayrete düşürecek kadar» şuurlu davranmaktadır :
Gerçi göz
gıöi son derece mükemmel bir organın
tabii seleksiyonla teşekkül etmiş olacağı inancı her-
kesi hayrete düşürmeye yeter. Bummla beraber, eğer
herhangi bir organın geçirmiş olduğu ve herbiri, sa-
hibi için faydalılık. arz eden uzun merhaleler silsilesini
bildiğimiz takdirde, bu organın tabil seleksiyon yoluy-
la, akla gelebilecek herhangi bir mükemmellik derece-
sine ulaşabilmesi de imkansız olmaktan çıkar... Me•
sela balığın haya kesesi, besbelli ki (kara hayvanların­
da) hava teneffüs eden akciğerler haline çeVTilmiştir.
Bu organın bir ara çok farklı iki fonksiyonu birden
icra etmesi, sonra bir tanesinde ihtisaslaşması ; ve bir-
birinden çok farklı iki ayn organın ayın zamanda aynı
20. A.g.e., s. 135.
2.1.
A.g.e., s. 135.
77

--- Sayfa 80 ---
fonksiyonu yerine get,nnesi ve bunlardan birinin mü-
kemmelleşirken diğerinden yardım görmesi, geçiş dev-
relerini çok kere kolaylaştırmış olmalıdır.22
Bir organın kendiliğinden bir başka organa değişiver­
mesini Darwin ne kadar 1<.
!aylıkla izah ettiğini sanmak-
tadır! Bugünkü bilgimiz ise ise aynı kolaylığı, Darwin'in
izahının geçersizliğini ve hatta gtilünçlüğünü ortaya koy-
makta bize vermektedir. Benzinle işleyen bir araba mo-
torunun bir seri kazalar sonucu tüp gazla işlemeye baş­
layacağına , ve bu geçiş devrelerinde arabanın hem tüp
gazı, hem de benzini bir tedbir mahiyetinde bir arada
kullanacağına, <<gözüyle görse» inanmayan insan, canlı
vücutlarının denizden karaya çıkışı hakkında anlatılan·
hikayelere inanmak için de bir sebep bulamaz.
«İlim
adına ortaya atılıyor» diye birtakım asılsız iddiaları mu-
hakemesizce kabullenivermekte mana yoktur. Biraz bil-
gi ve biraz düşünce ile evrim teorisinin çizdiği tablonun
ne kadar üstün bir şuur ve dehaya ihtiyacı olduğunu gö-
rebiliriz.
Herşeyden önce . canlın ın solunum sisteminin böyle bir
değişikliğe maruz kalabılmesi için bir hedef tayin edil-
miş olması , <<sudan kar c.ı.ya çıkma» kararının verilmesi
lazımdır. Bu kararı veren kim? Canlının kendisi mi? Vü-
cudundaki moleküller mi ? Su mu? Hava mı?-
Sonra bu hedefe müteveccih olarak atılacak adımların
tesbit edilmesi, bütün \, ücut sistemlerine şam i l ve son
derece teferruatlı bir planın yapılması gerekir. Bu planı
yapacak olan kim? Canlı mı , vücut zerreleri mi, su mu,
hava mı?
Arkasından , hedefe adım adım yaklaşırken meydana
gelebilecek aksaklıkları bilmek, göz önüne almak, tedbir-
lerini düşünmek ve bu edbirleri, ana harekatı sekteye
uğratmayacak bir şekilde plana dere etmek zarureti. var-
22. A.g.e., s. 231-2.
78

--- Sayfa 81 ---
dır. Darwin'in yukarıya aldığımız sözlerinde bu tedbir-
ler, «bir organın geçici olarak iki fonksiyonu birden yap-
ması veya iki organın aynı fonksiyonu muvakkaten ic-
ra ederek bunlardan birinin, diğerinin gelişmesine yar-
dım etmesi» şeklinde ifade edilmiştir. Yine soralım: Kim
bu aksaklıkları vaktinden önce görüp tedbirini düşüne­
cek ve organlar arasında işbirliğini sağlayacak? Mesele-
yi <<organların kendiliklerinden birbirine yardım etmesi»
şeklinde izah etmeye kalkmak c=nnetten başka birşey de-
ğildir.
Daha sonra planı tatbik safhası gelir. Evrimcilere gö-
re bu iş, genetik kodlarda meydana gelen milyonlarca
kazanın birbirini takib etmesiyle olmaktadır. Nedense
bu kazalar hep <<adeta planlanmışçasına» cereyan eder
ve bir kaza, kendisinden bir önceki kazanın sebep oldu-
ğu «ilerlemeyi», bir adım daha ileri götürecek ve hede-
fe biraz daha yaklaştıracak şekilde cereyan eder de böy-
lece canlı, «her saat büti.:n dünyayı sessizce ve fark et-
tirmeden taramakta olan» tabiı seleksiyonun hışmından
korunur! Ve sonunda, üc tekerlekli bir çocuk bisikleti-
nin kazalar neticesi fantum uçağına dönüşmesi gibi bir
mucize ortaya çıkar! (Konuyu fazla vulgarize ettiğimiz
sanılmasın ; bisikletin uçak ola ağına inanmak, balığın
zamanla ve tesadüfen kuı haline geleceğine inanmaktan
çok daha kolaydır!)
Tesadüfün genetik kodlarla rasgele oynaması sırasın­
da felaketlere yol açmaır.ası da gariptir. Bunu da yine
Darwin ve çağdaşlarının bilgisizliğine , fakat ondan son-
ra gelenlerin ancak inat ve taassubuna bağlayabiliriz. Zi-
ra genetik kodların işleyişi hakkında bugün bilinenler,
tesadüfün bu işe karışmaya kalkmasının hiç şaka kaldı­
rır yanı olmadığını göstermektedir. Bugün tesadüf de-
ğil, fakat insan zekası, «genetik mühendi~lik» adı verilen
yoğun çalışmalarla, genetik bilgilere nüfuz etmenin ve
bu yolla bazı hastalıkları' tedavi etmenin çarelerini bul-
79

--- Sayfa 82 ---
maya çalışmaktadır. ABD'nin California eyaletindeki
Stanford Üniversites_inde bu çalışmalan yürüten ekibin
lideri Paul Berg ise, çalışmalarına <<genetik mühendis-
lik» adı verilmesine bile karşı olduğunu söylemektedir.
Zira, Berg'in ifadesiyle, «insan irsiyeti ha kkınd aki ceha-
letimiz, böyle bir şeyi hayal etmemize bile imkan ver-
meyecek kadar büyüktür.» Paul Berg bu konudaki ça-
lışmaların çok tehlikeli olduğuna da işaret ederek, ka-
za ile yeni bir virüsün ortaya çıkmasına sebebiyet ver-
memizin bile ihtimal dahilinde olduğunu söylemekte,
aynı sahada araştırmalar yapan bazı dikkatsiz meslek-
taşlarını kınamaktadır.23
İnsan zekasının bunca gayretlerine rağmen çözemedi-
ği sırları, tesadüfün çözerek pek mükemmel şekilde işle­
tebildiği iddiasını «bilimsellik» etiketi yapıştırarak bir
kutsal inek haline getirmek ve
böylece onu tenkitler-
den korumak imkansızdır. Fakat Darwin'den yüz sene
sonra evrimciler hala bu «imkansızı» mümkün hale ge-
tirmeye çabalamaktan yorulmuş değillerdir. Yukarıdaki
genetik kodlarla ilgili ikazları, evrimci görüş açısından
yazılmış bir kitaptan aldık! A}'Il! kitabın bir başka say-
fasına daha göz atalım :
Siz, itinalı ve ayrıntılı elektronik aletlerle donatıl­
mış, pırıl pırıl bir jet uça,,,amı inceliyorken, birisi size,
bu makinenin yer altındaki alüminyum, demir ve pet-
rolün kendiliğinden meydana çıkarak. bir araya gel-
mesiyle teşekkül ettiğini söylese kolay kolay inanmaz.
sınız. Halbuki ondan çok daha fazla kompleks maki-
neler olan canlı vücutlan aynen böyle bir işlemin so-
nucudur. Sadece kimyevi malzemeler değişiktir : kar-
bon, azot, su gıbi.. .2•
Türlerin Menşeini yazarken, Darwin işi bu kadar ile-
ri götürecek kadar cesarete sahip değildi. (Hatırlarsak,
evrim teorisini ortaya koymak cesaretini de Darwin çev-
23.
Nigel Calder, The Life Game, s. 172-3.
24.
A.g.e., s. 30-1.
80

--- Sayfa 83 ---
resindeki bazı kişilerden gelen teşviklerden alm ıştı.) Dar-
win bu kitabında «Sadece tesadüf, aynı sınıfın türleri ve
aynı türden gruplar arasındaki bu kadar çok değişme­
leri hiçbir zaman izah edemez» 25 diyordu. Bu değişiklik­
leri izah etmek için yine de bir yaratıcıya ihtiyaç var-
dı. Bu yüzden Darwin, kendisini bir tanrı icad etmek
mecburiyetiyle karşı karşıya buldu ve bunun adını <<ta-
bii seleksiyon» koydu. Darwin'in tabii seleksiyonu ne
kadar üstün bir akıl ve şuura sahip bir varlık olarak ta-
rif ettiğini daha önce kendi beyanlarından takib ettik ...
Fakat tabii seleksiyon da yaratıcısız yapamayınca, bu
putun mucidi, döndü, dolaştı , sonunda yine tesadüfpe-
restlikte karar kıldı ve
işi ,
«Kapı menteşesi insanın,
canlı mafsalı tesadüfün eseri» demeye kadar vardırdı.
1876 yılında yazdığı bir mektupta Darwin bu gelişmeyi
kendisi özetliyor ve sonunda kendi hakkındaki hükmü-
nü veriyor:
Allah'ın varlığı hakkında gösterilen bir başka delil
de, içinde, çok uzak geçmişe ve geleceğe bakma kabi-
liyetine sahip insanı da barındıran bu sınırsız ve hari-
kulade kainatın kör tesadüf ve zaruretlerin eseri ol~
mayacağıdır . Bu şekilde düşündüğüm zamanlar bir de-
rece insanınkine benzeyen bir zekaya sahip bir «ilk
sebep» aramak zorunda kalıyorum. Hatırlayabildiğim
kadarıyla, «Türlerin Menşeiımi yazdığım sıralarda bu
kanaat bende kuvvetliydi; fakat o zamandan beri bir-
çok sarsıntılara uğradı ve tedricen zayıfladı. Yine de
şüphe etmekten kendimi alamıyorum : en aşağılık hay-
vanın zekasından gelişmiş olduğuna bütün varlığımla
inandığım insan zekasının vardığı böyle büyük netice-
lere güvenilebilir mi?26
Darwin'den bu yana evrim teorisi çok merhaleler al-
mış gözükürse de yapılan iş , aslında ilmin kat ettiği mer-
halelere karşılık yeni hikayeler icad etmek veya eskile-
25. Charles Darwin, The Origin of Specles, s. 155.
26.
Francis Darwin (Ed.),
The Autobiography of Charles
Darwln and Selected Letters, s. 66.
81

--- Sayfa 84 ---
ri rötuşa tabi tutmaktan ibaret kalmıştır. Tesadüfperest-
likte ise bugünün evrimcileri, hala Darwin'in «canlı maf-
salı» benzetmesine yaldız vurmakla meşguldürler.
İşte,
tesadüfün kendisini de tesadüfle izah eden bir başka cin-
net nümunesi:
Canlıların tesadüf ve çevre ile baş edebilmek için
geliştirdikleri stratejiler de yine bizzat tesadüfün ve
çevrenin mahsulüdür. Bu suretledir ki tabii seleksi-
yon maksatsız hadiselerden maksatlı çehreler çıkarma­
ya ve hayat içindeki rollerine güya planlanınışçasına
intibak eden kompleks organlar ve türler meydana ge-
tirmeye muvaffak olmuştur. Fakat organlar ve türler,
bazan ilk görevlerinin sınırlannı da aşabilmişlerdir. Bir
yüzgeç kol olabilmiş, kol ise kanat veya bir sanatkar
eli şeklini alabilmiştir . Bir sinir sistemi konuşan, araş.
tıran, sevinç ve pişmanlık rluyan bir beyin olabilmiş­
tir. Hem de bütün bunlar maksatlı şekilde meydana
gelmiş ve böylece başı boş oyun [hayat], esrarengiz bir
neticeye ulaşmıştır.21
Bu misallerden sonra, sanırız, evrim iddialarının akıl­
lı insan işi olmadığını göstermek için başkaca delil or-
taya koymaya ihtiyaç yoktur. Ne var ki, zamanımızda,
«bilimsel» etiketi yapıştırmakla herşeyin ve hatta akıl­
sızlığın dahi ayıbını örttüklerini sananlar yok değildir.
Onlar da hallerinden razı olduktan sonra elden ne gelir?
82
Bırak onları, daldıklan oyunla oynaya dursunlar :
kendilerine vaad olunan güne kavuşuncaya kadar 12s
27. Nigel Calder, The Life Game, s. 175.
28.
Mearic sOresl, 42.

--- Sayfa 85 ---
İlim adamları ve hataları
Evrim teorisi neden tutuluyor ?
«Evrim teorisi eğer bu kadar asılsız bir iddiadan ibaret-
se nasıl kendisine taraftar toplayabiliyor?» sorusu, sanı­
rız pek çok kimsenin zihnini meşgul etmiştir.
Bu soruyu gerektiğinden fazla merak çekici kılan, ev-
rim teorisinin tabiatı hakkındaki yanlış kanaattir. Ço-
ğumuz evrim teorisi denince ilmi bir konu karşısında
bulunduğumuzu düşünürüz. Oysa evrimcilik ilimden zi-
yade bir inanç, daha doğru tabiriyle «inançsızlık» mese-
lesidir. Bizim benimsemediğimiz ve hatta bize «saçma»
gelen birçok parti programlarının yüz binlerce, milyon-
larca rey toplamasını nasıl yadırgamıyor ve bunu akıl
ve mantıktan başka sebeplerle izah etmekte güçlük çek-
miyorsak, mahiyet itibarıyla bir siyaset veya ideoloji me-
selesi haline getirilmiş bir teorinin birtakım çevrelerde
kabul görmesini de garip karşılamamamız İcab eder. Yal-
nız evrim teorisinin bir özelliği vardır : ilim adına ortaya
atılmıştır ve «İlim yanılmaz, ilim adamları hata yap-
maz>> şeklindeki yaygın bir kanaati alabildiğine istismar
etmektedir.
İlim adamlarının da insan oldukları ve her insan gi-
bi hataya kabiliyetlerinin bulunduğu, zamanımızda çok
sık unutulan bir gerçektir. Hatta birçok kere bizzat ilim
adamları da bu hakikatten habersiz davranmaktan ken-
83

--- Sayfa 86 ---
dilerini alamazlar. Bir fizikçinin gözünde evrim biyolo-
ji ilminin konusudur ; bu kadar biyolog evrimi müdafaa
ettiğine göre teorinin dayandığı birşeyler mutlaka olma-
lıdır. Bir biyologun nazarında da bu teori, kendisinden
daha tecrübeli ve ünlü kişiler tarafından desteklenmek-
tedir ; o halde bir esası bulunmalıdır.
Herhangi bir ilimde ihtisas yapmış olmanın insanı ha-
talı fikirleri savunmaktan kurtaramayacağına dair gün-
lük hayattan da birçok örnekler saymak mümkündür.
Mesela hukuk sahasında senelerce «ilim yapmış>> ve eti-
ketler kazanmış birçok kişinin, siyasi inançları uğruna
dehşetli adaletsizliklere göz kırpmadan fetva çıkarabil­
diklerine dair misaller saymakla bitmez! Hukukta işle­
nen bir hatanın psikolojide, kimyada veya biyolojide iş­
lenmemesi için ne sebep ;vardır?
■
Gerçekten, ilim adamlarının sonradan kendilerini de
hayretten hayrete düşürecek şekilde <<oyuna geldikleri,»
yanlış bilgi ve hükümlere dayanarak göz göre göre ha-
talı sonuçlara vardıkları zamanlar yok değildir. Mese-
la «Piltdown adamı>> adıyla bilinen bir kafatası , yaşa­
dığımız yüzyıl içinde ilim dünyasını alt üst edebilmiş ve
evrim teorisinin müdafileri arasında yer alan devrin en
ünlü ilim adamlarını kırk yıl müddetle aldatabilmiştir.
Bu olayın gelişmesi üzerinde biraz göz gezdirmek, evrim-
ci zihniyetin mahiyetini açığa vu r ması bakımından ibret
verici neticeler ortaya çıkarmaktadır.
Piltdown olayının zuhuru yüzyılımızın başlarına rast-
lar. İngiltere'nin Sussex şehrinde avukatlık yapmakta
olan Charles Dawson adında bir amatör arkeolog, 1912
yılında bir gün British Museum'a gelerek müzenin jeo-
loji görevlisi Smith Woodward'a bazı kafatası parçaları
göstermişti. Kendi _ifadesine göre Dawson bu parçalar-
dan ilkini 1908 yı l ında, Sussex yakınlarında Piltdown
84

--- Sayfa 87 ---
mevkiindeki bir kazıda bulmuş ve o tarihten beri bölge-
de yaptığı araştırmalarda diğer kafatası parçalarını çı ­
karmıştı. Parçalar oldukça eski gözüküyordu. Dawson
ile profe!;yonel bir ilim adamı olan Woodward bu kafa-
tası parçalarının yakın tarihlere ait olamayacağı fikrin-
de birleştiler. Fakat işin garip tarafı , son derece eski
görünüşüne rağmen kafatası, modern bir insan kafata-
sıydı.
Bundan sonraki araştırmaları Dawson ve Woodward
birlikte yürüttüler.
İki arkadaşın Piltdown bölgesinde
yaptıkları kazılarda daha başka kafatası parçaları ve,
en önemlisi, bir çene kemiği ortaya çıktı. Çene kemiği
de tıpkı kafatası gibi çok eski görünüşteydi ve üzerin-
de iki tane azı dişi vardı. Ancak çene kemiği bir oran-
gutana aitti. Bir farkla ki, azı dişleri , maymunlarda de-
ğ~I insanlarda rastlanan bir şekilde aşınmıştı. Her ne
kadar çene kemiği tam eklem yerlerinden kırılmış ve
böylece önceden bulunmuş olan kafatasıiia uyup uyma-
dığını anlama imkanı ortadan kalkmış idiyse de, Daw-
son ve Woodward bu delil yetersizliğine fazla aldırmak­
sızın kemiğin ellerinde bulunan modern insan kafatası­
na ait olduğu neticesine vardılar.
Ele geçen parçalar ortaya son derece şaşırtıcı bir man-
zara çıkarıyordu : maymun çeneli bir insan veya insan
kafalı bir maymun ... Bu kemiklerle birlikte bulunan di-
ğer memeli hayvanlara ait fosiller üzerinde yapılan yaş
tahminleri, bu garip yaratığın 500 bin sene önce yaşa­
mış olması gerektiğinı gösteriyordu. Bu çok eski bir ta-
rihti. Demek ki maymun insan haline gelirken önce bey-
ni tekamül etmiş ve yarım milyon sene önce «insan gi-
bi düşünen, belki de konuşan bir maymun> safhası ge-
çirmişti!
Dawson ve Woodward bu garip mahlukun adını «Eoan-
thropus dawsoni»
koydular ve buluşlarını, 18 Aralık
1912'de toplanan Londra Jeoloji Birliğinde açıkladılar.
Gerçi bu toplantıda, bulunmuş olan kemiklerin ayrı ayrı
85

--- Sayfa 88 ---
Cherles Dewson ve Smlth Woodward (soldakiler), evrlmcllerl 40 yıl
aldatan sahte
kafatasının bulunduğu Plltdown çukurunda.
yaratıklara ait olabileceğini söyleyenler çıktıysa da Pilt-
down adamı, umumi olarak ilim adamlarının hüsnü ka- ·
bu\üne mazhar oldu.
Takip eden üç sene içinde Dawson ve Woodward,
Piltdown yakınlarında birkaç kemik parçası daha bul-
dular. Bilhassa 1915 yılında Piltdown'daki ilk kazı ma-
hallinin 3 kilometre ötesinde aynı cinsten bir kafatası
ve çene kemiği parçaları daha bulununca ilim adamları,
evrim tarihinin yeniden yazılması gerektiğinde ittifak
ettiler. Artık delillerin sıhhatinden şüphe edenler, «Bu
çene kemiğinin bu kafatasma ait olduğunu nereden bi-
liyoruz?» diye soranlar çıksa bile bunlara kimse aldı­
rış etmiyordu. Zamanın en ileri gelen paleontologları,
insan-maymun arası bir Piltdown adamının gerçekten
yaşamış olduğuna kendilerini o derece inandırmışlardı
ki, çeşitli ithamlara maruz kalmayı peşin olarak göze
almayan bir kimsenin Piltdown çukurlarında bulunan
kemik parçalarına dil uzatması imkansızdı. İddia ilk or-
86

--- Sayfa 89 ---
taya atıldığı zaman bunu tereddütle karşılayan ünlü
Amerikan paleontologu Henry Fairfield Osborn (1857-
1935) bile 192I'de müzeyi ziyaret ederek kafatası ve
çene kemiğini gördükten sonra fikrini değiştirmişti. Ke-
mik parçaları karşısındaki hayretini <<Tabiat sürprizler-
le dolu» sözleriyle açıklayan Osborn, Piltdown adamı­
nın keşfini <<İnsanlığın tarih öncesi devirleri hakkında
sonsuz öneme sahip bir buluş» olarak vasıflandırıyor­
du.20
Evrimciler, Dawson'un bulduğu kafatası ile, evrim te-
orisinin müphem noktalarından birini de açıklığa ka-
vuşturduklarını sandılar. O sıralarda evrimciler arasın­
da <<İnsanın önce beyni mi, yoksa vücudu mu tekamül
etti?» münakaşaları yaygındı. Piltdown adamı ise oran-
gutan çenesi ve insan kafatası ile, beynin daha önce
tekamül ettiğini gösteriyordu. Tanınmış İngiliz antro-
pologu Grafton Elliot Smith'in (1871-1937) bu konu-
da yazdıkları :
Piltdown adamının en ilgi çeken tarafı, insanın ev-
riminde ilk sırayı beynin aldığı yolundaki düşünceleri
haklı çıkarmasıdır. İnsanın, kafa yapısının tekamülü
sayesinde maymunluktan kurtulduğu fikri en gerçekçi
görüştür. İnsanın çenesi, yüzü, ve tabii bütün vücudu
maymun olan cedlerinin kabalığım büyük ölçüde mu-
hafaza etmekte iken, beyni insan seviyesine erişmiştir.
Başka bir tabirle insan önceleri beyni aşırı şek.ilde te-
kamül etmiş bir orangutandan ibaretti. İşte Pildown
kafatasının önemi, bu hükümleri kesin şekilde doğru­
lamasından gelmektedir.so
Devrin ilim dünyasının en önde gelen simaları, Pilt-
down kafatası üzerine böyle «kesin» hükümler bina ede
dursun, bu kemik parçasına fazla itimad etmenin doğru
29. Stephen Jay Gould, •Smlth Woodward's Folly,• New
Scientist (5 Aprll 1979), s. 44.
30. A.g.e., s. 44.
87

--- Sayfa 90 ---
olmayacağına dair bazı sesler de zamanla duyulmaya
başladı. Kafatasının bulunuşundan 30 yıl sonra, 1940' -
larda Alman anatomist ve antropologu Franz Weiden-
reich (1873-1948),
«Eoanthropus dawsoni
[Piltdown
adamı] insan fosilleri listesinden silinmelidir. Bu, mo-
dem insan kafatası ile orangutan biçimi çene ve dişle­
rin sun'i olarak birleştirilmiş şeklinden başka birşey de-
ğildir» diyordu.
Maamafih bu şüpheciliği yüzünden
\Veidenreich gibi dünyaca tanınmış bir kişi bile
ağır
suçlamalara muhatap olmaktan kurtulamadı. Weiden-
reich'e İngiliz antropologu Sir Arthur Keith'ten (1866-
1955) gelen acı cevap:
Bu, peşin hükümle kabul edilmiş bir teoriye uyma-
yan gerçeklerden kurtulmanın yoludur. İlim adamları­
nın takib ettiği yol ise, gerçeklerden kurtulmak değil,
bilakis teoriyi gerçeklere uydurmaktır.sı
e var ki, Piltdown kafatasının doğruluğuna İnanmış
olanlar da birinci yolu seçtiler. Teoriyi gerçeklere de-
ğil, gerçekleri teoriye uydurmaya çalıştılar. Hatta bu
hususta o kadar ileri gittiler ki, bir kedinin yemeye ka-
rar verdiği yavrusunun orasını burasını fareye benzet-
mesi gibi, Piltdown adamının müdafileri de, ellerinde-
ki modern insan kafatasım, zamanla gerçekten maymun
kafatasına benzetmeye başladılar!
ılesela. Smith Wood-
ward, bu kafatasının «beyin taşıma kapasitesini» 1070
cm3 olarak hesapladı. Neden sonra Sir Arthur Keith'in
ısrarları üzerine Woodward bu rakamı ,
normal olarak
1400-1500 cm3 beyin hacmi bulunan modern insan için
geçerli olan rakamların alt sınırına kadar yükseltebil-
di. Diğer taraftan Grafton Elliot Smith, bu kafatasında
modern insanlara has olan bazı gelişmiş bölgelerin heniiz
belirmeye başladığına dair «şaşmaz" deliller» görebili-
yor VP. «Bt:nu, şimdiye kadar kaydedilen en iptidai ve
31
A.g.e., s. 43.
88

--- Sayfa 91 ---
en maymunumsu insan beyni olarak telakki etmeliyiz.
Ceddinin zoolojik seviyesini kat'iyetle ortaya koyan bir
çeneye sahip olan bir fertte böyle bir beynin bulunma-
sını beklemek gayet tabiidir>> hükmüne rahatça vara-
biliyordu. Kafatasının bulunuşundan 36 yıl sonra, 1948'-
de yayınladığı bir kitabında ise Sir Arthur Keith, bu ka-
fatasını bir maymun kafatası olarak
tasvir etmekten
geri kalmıyordu :
Tıpkı orangutanda olduğu gibi, bu kafatasında da
göz üstü çıkıntısı (supraorbital torus) bulunmamak-
tadır. Piltdown adamının alın kemiği, birçok noktalar-
da Bomeo ve Sumatra orangutanlarının alın kemiğini
andırmaktadır. a2
Burada hemen belirtelim : supraorbital torus insan-
larda da belirgin değildir. Bu çıkıntıya goril ve şempan­
zelerde
rastlanır . Fakat ünlü İngiliz antropologu, her
ne hikmetten ise,
Piltdown kafatasım insana
değil,
orangutana benzetmiştir !
İncelemeler derinleştikçe , kafatasında maymunu an-
dıran taraflar bulunduğu gibi, çene kemiğinde de insa-
na benzer özellikler peş peşe ortaya çıkmaya başladı :
mesela Keith'e göre dişlerin kemik içine gömülme şek­
li maymunu değil , insanı andırıyordu !
Bu minval üzere ilim adamları, kırk yıl
Piltdown
adamının kafatasına kılıf uydurmaya uğraştılar. Gerçi
1949 yılında British Museum'un paleontoloji bölümün-
den Kenneth Oakley ( 1911 -) Piltdown
adamının
kemik parçalarını flor testine tabi tutarak bu parçala-
rın sanıldığı kadar eski tarihlere ait olmadığını göster·
di. (Kemikler, gömüldüğü yerden zamanla flor kapar-
lar. Bu sebepten, bir kemiğin (1) gömüldüğü yerin ih-
tiva ettiği flor miktarına , (2) burada gömülü kalış za-
manına uygun olarak artan miktarda flor bulundurması
32. A.g.e., s. 44.
89

--- Sayfa 92 ---
gerekir. Piltdown adamının kemikleri ise yakın bir za-
manda gömüldüklerini ortaya koyacak nisbette az flor
ihtiva ediyordu.) Fakat bu netice dahi ciddi bir şüphe­
yi davet etmedi. Sadece kemiklerin tahmin edilenden
daha sonraki bir zamanda toprağa girmiş olacağı dü-
şünüldü, o kadar ...
Nihayet l 953'te Kenneth Oakley, Oxford Üniversi-
tesinin anatomi bölümünden Sir Wilfrid Le Gros Clark
ve J. S. Weiner ile beraber kemik parçalarını daha cid-
di testlere tabi tuttu. Parçaların birbiriyle dikkatli bir
mukayesesi yapıldı , X ışını fotoğrafları çekildi, azot ve
flor muhtevaları hassas şekilde ölçüldü. (Kemiklerin gö-
mülü bulundukları müddet içinde flor muhtevaları ar-
tarken azot miktarında da düşüş görülmektedir.
Azot
testinin bir üstün tarafı, flor testinin fazla kesin netice
vermediği yakın zamanlara ait kemikler üzerinde güve-
nilir şekilde tatbik edilebilmesindedir.) Bu testler, ke-
miklerin çok yakın bir zamanda, bu yüzyıl içinde, Pilt-
down çukuruna gömülmüş bulunduğu neticesini meyda-
na çıkardı.
Oakley ve arkadaşları , kemikleri aside koydukları za-
man, kemik yüzeyindeki lekelerin kaybolup gittiğini de
gördüler. Besbelli kemikler uzun zaman toprak altında
kalmaktan dolayı « paslanmamış», fakat yüzeyleri, ke-
miklerin çok eski devirlere ait olduğu intibamı verecek
şekilde sun'i olarak lekelendirilmi şti.
Daha da ötesi, çene kemiğ i üzerinde bulunan dişler,
yıpranmış ve aşınmış görünüşünü verecek
bir tarzda
eğelenmişti. Biraz dikkatli bir bakışla, dişler üzerinde-
ki eğe izleri hemen fark edilebiliyordu.
-=-Netice 1953 Kasım'ında aç ıklandı : Piltdown adamı,
profesyonelce gerçekleştirilmiş bir
sahtekarlık mahsu-
lünden başka birşey değildi! Kafatası modern bir in-
sanın kafatasıydı. Çene kemiği 10 yaşında ölmüş bir
orangutana aitti.
Dişler insan dişiydi ve
orangutanın
90

--- Sayfa 93 ---
Kenneth Oakley, sahte
kafatası 0zerlndekl lekelerin asitte kaybolu-
şunu gösteriyor. Resimde
ayrıca gösterilen çene
kemiği ise, Pllt-
down'da bulunan orangutan çenesldir. Bu kemiğe monte edilen insan
dlşlerlnln muntazam bir şeklide hlzalanmadığı göze
çarpmaktadır.
çene kemiğine monte edilmişti. Kemiklerin üzeri, potas-
yum dikromat adlı bir kimyevi madde ile lekelendiril-
miş ve tarihi bir görünüş kazandırılmıştı.
Bu açıkluma ile Piltdown adamı , bir anda «Piltdown
bombası>> olup çıkıverdi .
Herşey o kadar aşikardı ki,
«Sahtekarlığı kim yaptı ?» sorusundan önce,
nasıl olup
da kırk yıldır bu aşikar sahtekarlığın farkına varılma­
dığı sorulmaya başladı. Bir defa çene kemiğinin kafa-
tasına ait olduğunu gösteren hiçbir ciddi delil yoktu.
Eklem yerleri kırılmış olduğu için, bu kemiğin gerçek-
ten bu kafatasına uyup uymadığı tesbit edilemiyordu.
Buna mukabil şüpheyi davet edecek pek çok şeyin da-
ha önceleri dikkatleri çekmiş olması icab ettiğinde şim­
di herkes birleşiyordu. Sahtekarlığı ortaya çıkaran ekip-
ten Le Gros Clark haklı olarak soruyordu :
Dişler üzerinde yıpranma intibamı vermek için sun'i
olarak oynanmış olduğu o kadar aşikAr ki, nasıl olur
da şimdiye kadar bu izler dikkatten kaçmış olabilir ?33
33. A.g.e ., s. 43.
91

--- Sayfa 94 ---
Dişler üzerindeki aşikar eğe izlerinden başka, dişle­
rin kemik üzerindeki yerleşme tarzı da bu dişlerin son-
radan monte edildiğini açıkça gösteriyordu. Fakat bu
konudaki hatıralarını nakleden Oakley, müzede
Pilt-
down adamını ziyaret eden profesyonel diş hekimlerinin
bile bu açık sahtekarlık izleri hakkında bir yorumda
bulunmadıklarını kaydetmektedir.84
Bu sahtekarlığı kimin ne maksatla tertiplediği üze-
rinde de çok spekülasyonlar yapıldı, hatta kitaplar ya-
zıldı. Bazıları Charles Dawson'u suçlu olarak gösterir-
ken, daha başkaları bu tertibin Dawson'dan daha pro-
fesyonel birisinin işi olduğunu söylediler. Ancak Daw-
son ikinci kafatasının bulunuşunda.µ bir yıl sonra, 1916'-
da ani bir hastalık neticesi ölmüş olduğu için bu mev-
zuda onun fikrini alabilme imkanı da çoktan ortadan
kalkmış oluyordu. Daha başka isimler de ileri sürüldü.
Sahtekarlığın ne maksatla yapıldığı hakkında ise üze-
rinde durulan ihtimallerden başlıcaları şöyle :
İlim çevrelerinde çekememezlik, kıskançlık gibi olay-
lar nadirattan değildir. Belki Dawson'u çekemeyenler-
den biri ona böyle bir oyun oynamıştı. Veya amatör bir
araştırmacı olan Dawson'un kendisi,
şöhret kazanmak
veya profesyonelleri küçük düşürmek için bu oyunu ter-
tiplemişti. Yahut bu iş, sonradan fazla ciddi bir mecra-
ya dökülen bir şakadan ibaretti.
Piltdown adamının bir sahtekarlık mahsulü olduğunun
anlaşılmasından bu yana çeyrek asır geçmesine rağmen
hadise hala Batı dünyasının ilim meclislerinde dediko-
du mevzuu olmaya devam etmektedir. Hadiseyi kimin
tertiplediği birgün anlaşılır mı, bilinmez. Ama Piltdown
olayı ile çok iyi anlaşılan bir gerçek vardır : ütün in-
sanlar gibi, iljm adamları da hata
· -~
Pro-
fesyonel bir dolandırıcının saf vatandaşa Galata kule-
34.
Kenneth Oakley, •Suspicions about Piltdown Man,• New
Scientist (21 June 1979), s. 1014.
92

--- Sayfa 95 ---
sini satması veya Merkez Bankasını sahte dövizle aldat-
ması nasıl mümkün oluyorsa, ilim aleminin
en ünlü
isimleri olarak bildiğimiz kimselerin de aldatılması pek-
ala mümkündür. Bir şartla ki, dolandırıcı, kurbanının
zaaflarını iyi bilmeli ve oyununu ona göre düzenleme-
lidir. Nitekim Piltdowr. olayı kahramanının da kurban-
larını iyi tanıdığı dnlaşılmaktadır l
■
Kamuoyu ilmin hatalarından değil, başarılarından ha-
berdar edilir. Gazetelerde, dergilerde, kitaplarda,
hep
hangi buluşun nasıl gerçekleştiğini okuruz, yoksa han-
gi tecrübenin nasıl başarısızlığa uğradığını değil... Ün-
lü bir psikoloji alimine birgün talebelerinden birisi sor-
muş : <<Hocam, psikologlar bir de hatalarını ihtiva eden-
birer kitap yazsalar da başarısızlıkla sonuçlanan deney-
lerini anlatsalar olmaz mı?>> diye .. .
Kendi hatalarını anlatan bir kitap yazmış ilim adamı
var mı, bilmiyoruz, ama meslektaşlarını bu açıdan ol-
dukça ac ı ve kırıcı bir dille tenkit eden tanınmış bil-
ginlere bir örnek olarak,
DNA molekülünün yapısını
keşfeden James D. Watson'un kitabından birkaç cümle
alalım. Watson, asrımızın en büyük buluşlarından bi-
riyle neticelenen çalışmalarına diğer ilim adamlarının
vaktiyle ne gözle baktığını anlatırken şunları söylüyor :
Tabii, DNA hakkındaki delilleri geçersiz sayan ve
genlerin protein moleküllerinden ibaret olduğuna inan-
mayı tercih eden ilim adamları da vardı . Fakat Francis
böyle
şüphecilere önem vermezdi. Bunların birçoğu ,
yanlış ata kumar oynamaktan usanmayan huysuz ah-
maklardı . İlim adamlarının anneleriyle gazeteleı:in an-
lattıklarına dayanan yaygın kanaatin aksine, önemli sa-
yıda ilim adamı, sadece dar kafalı ve can sıkıcı değil,
aynı zamanda tam bir aptaldır . Bunu fark edemeyen
kimse başarılı bir ilim adamı olamaz.35
35.
James D. Watson, The Double Helix, s. 24.
93

--- Sayfa 96 ---
Yaygın kanaatin tam tersine bir aşırılığa kaçarak ilim
adamlarını gözden düşürmek niyetinde değiliz. Sadece
her insan gibi ilim adamlarının da hatalı fikirlere ve
peşin hükümlere sahip olabileceğini, aptal bir politika-
cıya rastlayabildiğimiz gibi, ilim adamları arasında da,
Yaratanın kendisine bahşettiği zeka gücünden
azami
ölçüde faydalanmak ihtiyacını hissetmeyen
kimseler
görmenin tabii birşey olduğunu söylemek istiyoruz. Ta-
bii bunun aksi de aynı derecede varittir. Başka meslek-
lerde olduğu gibi, ilim adamları arasında da olgunluk
timsali, fazilet sahibi, ilmin izzet ve vakarına hakkıyla
malik kimseler göstermek, çok şükür, zor değildir.
Hataya kabiliyetli olmak, şüphesiz, tek başına asıl­
sız bir teoriyi
«bilimsel gerçek»
olarak benimsemek
için yeterli sebep teşkil etmez. İnsanın bu özelliği, yi-
ne insana has daha başka özelliklerle birleştiği ve bu-
nun üzerine bir de kesif bir propaganda ilave edildiği
zaman evrimcilik gibi bir hurafenin kabul edilmesi için
yeterli şartlar hazırlanmış olmaktadır. Bu özelliklerin
başında, nefsin sorumluluktan kaçma arzusunu saymak
gerekir.
Evrim teorisi, rasgele var olmuş, başıboş bir kainat
modeli ortaya koymakta ve bu fikri ısrarla işlemekte­
dir. Tabiı kainat tesadüfen var olmuşsa ve bir planın
neticesi değilse, hedefi de yok demektir.
Böylece bu
mükemmel alemin niçin kurulduğunu, insanın ne sebep-
le yaratıldığını düşünüp bir gün hesap verme mecburi-
yetinde kalmaktan endişelenmek için mahal kalmaz.
Ne yazık ki evrimciler yağmurdan kaçarken doluya
tutulduklarının farkında değillerdir. Sadece Yaratıcısı­
nı tanıyıp «insan gibi» yaşamaktan ibaret bir sorumlu-
luğu reddedenler, insana vaad olunan ebedi bir hayatı
ve ebedi bir saadeti de bu sorumlulukla birlikte reddet-
mekte ve her canlıyı bekleyen ölümü, ebedi bir yoklu-
ğa çevirmektedirler.
94

--- Sayfa 97 ---
Diğer yandan, tıpkı bir çocuğun, annesi tarafından
beğenilmek, onun hoşuna gitmek ve onun tasdikini al-
mak ihtiyacında oluşu gibi, yetişkin bir insan da için-
de yaşadığı cemiyetin tasdikini almaya kendisini muh-
taç addetmektedir. Dişlerini söktürüp yerine altın diş
taktırmayana kız verilmeyen köyler vardır. Buralarda
delikanlıların, hiç sebep yokken sırıtarak size altın diş­
lerini göstermeye
çalıştıklarını görürsünüz.
« Çağdaş»
veya «bilimsel» sıfatıyla takdim edilen herşeyi muhake-
mesizce kabul etmenin moda olduğu çevrelerde de ev-
rimciliğin şampiyonluğunu yapmaktan
gurur ve
haz
duyacak kimseler elbette bulunacaktır.
95

--- Sayfa 98 ---
İlim ve propaganda
Teori değil haçlı seferi !
Evrim teorisinin ortaya atılışında ve yüz senedir bütün
karşı delillere rağmen inatla müdafaa edilmeye çalışıl­
masında bir tek maksat vardır : kainatın varlığını, bir
yaratıcıya ihtiyaç kalmaksızın açıklayabilmek ... Bu yüz-
den evrim teorisini, müstakil olarak değil, fakat mater-
yalist propagandanın bir parçası şeklinde mütalaa et-
mek daha doğru olur. Gerçekten de evrim teorisinin sa-
dece yayılış biçimine dikkat etmek bile konunun ilim
değil, inanç ve ideoloji meselesi olduğunu açıkça göste-
rir. Zira evrim teorisi ilmin kendisine has metodlanna
itibar etmeksizin, propaganda ile yayılmak istenmekte-
dir. Propagandanın bütün unsurlarını bu teorinin takdi-
minde bulmak mümkündür.
■ Evrim teorisi, delilleri seçerek kullanır. İşine ya-
rayanı alır, yaramayanı atar. Bir evrimcinin, proteinler
üzerinde ihtimaliyet hesapları yaptığı görülmemiştir .
■
İsim takmak, evrimcilerin vazgeçemedikleri bir hu-
yu ı ~ propagandanın bariz vasfıdır. Teorinin geçerlili-
ğini araştırmaya kalkanlar hemen gerilikle, taassupla
suçlanır .
Evrim teorisi, stereotipler kullanır :
<<çağdaş bir
ilim adamı ,» « aydın kişi,>> veya <<çağdışı bir geri kafa,,
gibi... Propagandaya maruz kalan kişi bunlar arasında
96

--- Sayfa 99 ---
bir tercih yaparak ya evrim teorisini kabul edip çağdaş
ve aydın olacak, ya da çağdışı kalmayı kabullenecektir 1
■ Evrim teorisinde «tartışma» yok, «ileri sürme» var-
dır. İlim insana «nasıl» düşüneceğini öğretirken, propa-
ganda «ne» düşüneceğini söyler. Evriin teorisi de propa-
gandanın yolunu takib ederek hiçbir zaman
tartışma
zeminini açmaz. «Bilimsel gerçekler>> den bahseder, ama
bu «gerçeklere» delil göstermek ihtiyacını ya duymaz,
ya da delil diye ortaya koyduğu şeylerin mahiyetini ve-
ya neye delalet ettiğini tartışmaya yanaşmaz.
■ Propagandada olduğu gibi, evrim teorisin-:ie de ya-
lan söylemek ayıp telakki edilmez. «Yer altındaki ma-
denlerin kendiliğinden yeryüzüne çıkarak uçak haline
geldiğine kimse inanmaz, ama ondan çok daha kompleks
canlı vücutları aynen böyle bir işlemin sonucudur.» İs­
terseniz inanmayın 1
■ Slogan kullanmak ve sloganları alabildiğine tekrar
etmek evrim teorisinin stratejisine dahildir. «Tabii se-
leksiyon»u binlerce defa işitmiş bir kimsenin artık bu
mefhumun nasıl birşey olduğunu ve gerçekten işleyip
işlemediğini araştırmak lüzumunu duymayacağı umulur.
■ «Filan yıldız bizim mahsulümüzü kullanıyor» ila-
nını yapan sabun ımalatçısı gibi, evrimciler de sık sık
«ilim çevrelerine» atıfta bulunmak suretiyle
bazı püf
noktaları dikkatlerden saklamaya çalışırlar : Mesaj : «Ap-
tallık etmeyin, onlar sizden iyi bilirler.»
■ Bilhassa siyasi ve ideolojik propagandalarda
bir
düşman icad ederek onu hedef göstermekte büyük fay-
da mülahaza edilir. Böylece propagandacı hem kendi
grubunun birliğini temin etmeye, hem de maruz kalaca-
ğı tenkit ve hücumları başka hedefe yöneltmeye çalışır.
Evrim teorisinin düşmanı da «dini çevreler»dir. Teori-
ye yöneltilen tenkitlerin «dini sebeplere» dayandığı id-
diası ısrarla tekrarlanır. Oysa vakıa bunun tamamen ter-
sidir : bizzat evrim teorisi, dine karşı yürütülen bir haç-
lı harekatıdır ı
97

--- Sayfa 100 ---
Bu noktaların ışığı altında, okullarımızın da gerçek-
ten birer ilim yuvası mı, yoksa propaganda merkezleri
olarak mı işlediğin i ayırd etmek zor değildir. Darwin'in
anlattıklarından başka şeye inanmanın yasak olduğu öğ­
retim müesseselerinde derslerin ilmi
tarafsızlık içinde
öğretildiğini kimse iddia edemez. İlim ahlakı, aynı ko-
nudaki karşı görüşlerin, dayandıkları delillerle birlikte
ve bir arada öğrenciye sunulmasını gerektirir. Kainatı
Allah'ın yarattığını birbirinden kuvvetli delillerle orta-
ya koyan ve her biri ilim dünyasında Darwin'den çok
daha mümtaz yerlere sahip Newton, Einstein gibi alim-
lerin bu konudaki fikirlerinden bir tek cümle ile olsun
bahsetmeyip yüz senedir kendisine delil aramakla meş­
gul bir teoriyi yegane ilmi gerçek olarak takdim eden
bir eğitim sistemiyle «düşünen ve araştıran» nesiller ye-
tiştirmeye çalışmak, deve sırtında okyanus aşmaya kalk-
maktan daha akıllı bir iş değildir.
98

--- Sayfa 101 ---
Evrimin izah edemedikleri
Bir evrimci
nelerden mahrumdur ?
Propagandanın yoğunluğuna aldanmaksızın, evrim teori-
sinin izah etmek iddiasında bulunduğu konular ile hiç
bir izah getiremediği konuları mukayese edersek,
bu
nazariyenin yanına bile yaklaşamadığı konuların, izah
eder göründüğü konuları hem sayı, hem de önem itiba-
rıyla çok gerilerde
bıraktığını görürüz. Evrim teorisi,
can lı vücudunun meydana gelişi ve <<tekamülü» etrafın­
da dönüp dolaşmakta, mutasyonlar ve tabii seleksiyon-
la herşeyi güya aydınlığa çıkardığını sanmaktadır. Fa-
kat hayat, bir canlının cesedinden çok daha fazla bir-
şeydir. Vücudun kendi içindeki organizasyonundan baş­
ka, canlıların birbirleriyle ve çevre ile olan fevkalade has-
sas ve girift münasebetleri de, hayatı izah etmek iddia-
sındaki bir teorinin açıklamaya mecbur olduğu, son de-
rece şümullü bir konudur. Burada evrim teorisinin önü,
her zamankinden fazla karanlıktır.
Mesela bundan önceki. bahislerde sözünü ettiğimiz
yaprak kesen karıncanın mükemmel bahçıvanlığını ev-
rim teorisi izah edemez. Eğer karıncanın, bu mesleğin
inceliklerine milyonlarca sene süren sayısız mutasyon ve
tabii seleksiyon işlemleri neticesinde
vakıf olduğunu
iddia etmeye kalksa, bu müddet zarfında karıncayı aç-
lıktan muhafaza edecek bir tedbir icad edemez.
99

--- Sayfa 102 ---
Bir sivrisineğin dünyaya gözünü açar açmaz hedefi-
ni bulup anestezisini yapıp hortumunu sokarak bir hem-
şire maharetiyle kan almasını evrim teorisi izah edemez.
Bir bal arısının kendisine hiçbir şey öğreten olmadığı
halde çiçek çiçek dolaşıp en halis bir gıdayı imal etmek
üzere malzeme toplamasını, özel danslarla arkadaşlarıy­
la haberleşmesini , bir geometri şaheseri olan peteği mili-
milimetrelik bir kusura meydan vermeyecek şekilde in-
şa etmesini evrim teorisi izah edemez.
Bir insan yavrusunun dünyaya geldiğinde kendisine
lazım olacak yegane maharet olan meme emme işlemini,
daha anne karnında iken başparmağını emerek öğrenmiş
olmasını evrim teorisi izah edemez.
Örümceğin ağını ,
kuşun yuvasını, karıncanın apart-
manını, kunduzun akılları hayrette bırakan mimarlığını
evrim teorisi izah edemez.
Okyanusların derinliklerinde yaşayan balıkların elek-
trik jeneratörlerini, yunus balığının radar, yarasanın so-
nar sistemini, çıngıraklı yılanın infrared ışın tertibatını
evrim teorisi izah edemez.
Gül ile bülbül, çiçek ile arı ve kelebek arasındaki aşk
maceralarını evrim teorisi izah edemez.
Yavru ördeklerin güz mevsiminde, kendilerine ne ya-
pacaklarını ve nereye gideceklerini gösteren hiçbir ye-
tişkin hayvana ihtiyaç duymaksızın kendiliklerinden bir
yerde toplandıktan sonra doğru istikamette göç uçuşuna
çıkmalarını evrim teorisi izah edemez.
(Evrim teorisi,
kuşlarda ve balıklarda yaygın olan göç hadiselerinden
hiçbirini izah edemez. İngiltere'nin Galler bölgesinde ya-
şayan ve Amerika'da hiç bulunmayan bir cins kuşlardan
(Manx shearwater-Puffinus puffinus puffinus) bir grup,
yakalanarak sandık içine kapatılıp uçakla Amerika Bir-
leşik Devletlerinin
Massachusetts eyaletine getirildik-
ten ve burada serbest bırakıldıktan sonra, bu kuşlardan
birçoğ -1 kısa zamanda kendiliklerinden, aradaki Atlantik
100

--- Sayfa 103 ---
Dünyanın bir çok ülkesinde ilkbahar başlarında gelip yaz
sonlarında
giden kuşlar görülür. Daima sıcak iklimlerde yaşayan bu hayvanlar,
yazı geçirmek üzere geldikleri ülkelerde kışa doğru soğukların yak-
laştığını hisseder etmez harekete geçerler ve kafileler halinde gel-
dikleri yere dönerler. Kuşların aradaki blnlerce kilometrellk mesafeyi
şaşırmaksızın kat etmelerindeki sır hala çözülememiştir . Fakat şurası
muhakkak ki bu hadise içgüdü denen •ne
!düğü belirsiz• kelimeyle
açıklanamayacağı gibi, evrim teorisinin de izah edemediği bir olaydır.
Okyanusunu aşmak suretiyle 3200 mil uzaklıktaki mem-
leketlerine dönmeyi başarmışlardır. Kuşlardan bir tane-
sinin bu mesafeyi, 12 gün 12,5 saatte aldığı, yani müm-
kün olan en kısa yolu seçmek suretiyle günde 250 mil
yol kat ettiği tesbit edilmiştir . Bu ve buna benzer bir-
çok hadise hakkında evrim teorisinin söyleyebileceği hiç-
bir söz yoktur.)
Canlıların erkek ve dişi olarak, birbirlerine ruhen, be-
denen ve tohum ve yumurtaları ile tam bir uyum sağ­
layacak şekilde
yaratılmalarını da evrim teorisi izah
edemez.
101

--- Sayfa 104 ---
Her canlının kendisine lazım olan bütün gıda cinsleri-
nin, o canlıya has yiyecekler içine miligramlarla hesap-
lanarak yerleştirilmiş
olmasını da evrim teorisi izah
edemez.
Böyle örnekleri arka arkaya sıralayarak kitaplar de-
ğil, bir ömür doldurmak mümkündür. Milyonlarca tür
canlıdan herbirinin birbirinden hayret verici, ayrı ayrı
maharetlerine topyekun «içgüdü» ismini takarak herşe­
yi izah ettiğini sanmak, insanın kendi cehaletini veya
körlüğünü ortaya sermekten başka hiçbir mana taşımaz.
Fakat evrim teorisinin körlüğü bu kadarla da sınırlı kal-
maz; görmediği veya görmek istemediği başka şeyler
de vardır.
Evrim teorisine inanan bir kişinin etrafımızdaki gü-
zellik, rahmet ve şefkat nümuneleri karşısında
başta
görme duyusu olmak üzere her türlü his ve melekesini
bir yana atması gerekir. Bu yüzdendir ki Darwin, teo-
risini geliştirdikten sonra, güzellikler karşısında heye-
can duyabilme kabiliyetinden de fedakarlık etmek zo-
runda kalmıştır. (Aksi takdirde teorisini feda etmesi ge-
rekirdi 1)
İşte kendi itirafları:
Galapagos seyahati hatıralarımda, bir Brezilya or-
manının ihtişamını seyrederken «insanın zihnini dol-
duran ve yücelten hayret, takdir ve sadakat gibi ulvi
hisleri yeterince ifade edebilmeye imkan yoktur» diye
düşündüğümü yazmıştım. İnsanın içinde, maddi vücu-
dundan daha başka birşeylerin de buluduğuna o za-
manlar inandığımı hatırlıyorum. Fakat şimdi en muh-
teşem manzaralar bile bende böyle hisler ve böyle bir
kanaat uyandırmıyor. Haklı bir şekilde, renk körlüğü­
ne müptela olmuş bir adama benzetilebilirim.36
İşte evrim teorisinin
insanlığa hediyesi,
Darwin'in
kendi ifadesiyle, bir «renk körlüğü»nden ibarettir. İnsan
36.
Francis Darwin (Ed.),
The Autobiography of Charles
Darwin and Selected Letterş, s. 65.
102

--- Sayfa 105 ---
Kainattaki güzelliklerin
farkına varabilmemiz ' için evrim
gözlüğüyle
değil, hikmet dürbünüyle
etrafımızı incelememiz gerekir.
böyle bir renk körlüğüne yakalanmaya görsün, nelerden
mahrum kalmaz ki ! ..
Bir fecir manzarasının insan ruhunu gark ettiği hu-
zura, gülün şirin tebessümüne, bülbülün mest eden nağ­
melerine tabii seleksiyonun ne ihtiyacı vardır ? Darwin'-
in ispat edebildiği yegane şey, insanın böyle ulvi hisle-
re ihtiyaç duymaksızın hayvan gibi yaşayabileceği ol-
muştur !
Dahası var: evrim teorisinin renk körlüğüne müpte-
la bir insan, koyunları ve inekleri kendisi için birer süt
çeşmesi olarak yaratan, tavuğa ve arıya onun için en
halis gıdaları imal ettiren. ağaçların e11eriyle bin bir çe-
103

--- Sayfa 106 ---
şit leziz meyveleri ikram eden, dünyayı onun için bir
ev yapıp renk renk çiçeklerle süsleyen, petrolüne varın­
caya kadar her türlü ihtiyacını milyonlarca sene önce-
sinden bu şirin evin «bodrumuna» depo eden, gökyüzüne
ayı bir lamba, güneşi bir soba olarak yerleştirip yıldız­
ları mücevherat gibi dizen bir Rahmetin göz kamaştıran
tecellilerini bile göremez ..
Evrimin renk körlüğüne müptela olan insan,
bütün
canlılarda hükmünü icra eden anne şefkatinin ne oldu-
ğunu, bu şefkati verenin mahlukatını seven bir Rabb-i
Rahim olduğunu görüp sevinemez. Bir annenin yavru-
sunu göğsüne bastığı zaman duyduğu sıcak hisleri du-
yamaz, duysa bile kendisine bu hisleri vereni görüp bü-
tün varlığını dolduran minnet ve şükran duygularını su-
nacak bir yer bulamaz.
Böyle bir insan kendisinin bütün yaratıkların üzerin-
de, en şerefli bir mevkie sahip olduğundan habersizdir.
Çünkü bu dünyada Kainat Sultanının binbir izzet ve ik-
ramla, nazeninane ağırladığı mükerrem bir misafir oldu-
ğunu bilemez. ·
Hepsinden kötüsü, böyle bir insan, ölüm karşısında
teselliden mahrumdur. Çünkü bu dünyadaki misafirli-
ğinden sonra bütün sevdiklerine dertsiz, elemsiz, ebedi
bir saadet diyarında tekrar kavuşacağını bilemez.
Boğazın muhteşem tepelerinden birine çıkardığınız bir
öküz nasıl önündeki nefes kesen manzaraya hiç aldır­
madan otlamaya koyulursa, <<kazalar ve evrimler sonu-
cu kendi kendine var olmuş» bir insan da, etrafındaki
alemin şirinliğinden zerrece etkilenmeksizin hayvan gi-
bi (belki daha da kötü ve ıztıraplı) bir hayata kanaat
etmek zorundadır.
Mahlukatın en şereflisi insana,
evrim teorisinin la-
yık gördüğü mertebe işte budur.
Talip olan buyursun ı
104

--- Sayfa 107 ---
Son söz
"insanca» bir eğilim
Ümit Şim1ek
Kainat içinde insanın ne önemi vardır ?
Bu suali,
bugün okullarımızda okutulan kitaplarda
aramaya kalkarsanız , alacağınız cevap büyük bir <<hiç»
olacaktır. Çünkü eğitim sistemimizin dayandığı evrim
felsefesi insanı etiyle, kemiğiyle, midesiyle ölçer; mad-
desinin işgal ettiği yere göre kıymet verir. Madde iti-
barıyla ise insanın kainat içindeki yerini tesbit etmeye
imkan yoktur.
Üzerinde yaşadığımız dünyanın 4,6 milyar senedir
var olduğu hesaplanıyor. Bu kadar zamanı bir gün ola-
rak kabul etsek, ilk insanın ortaya çıkışı günün en son
saniyesinin içinde bir vakte rastlar. Bu son saniy-e için-
de gelip geçen sayısız nesillerden
şu anda yaşamakta
olan milyarlarca insanın her birimiz sadece bir tanesiyiz.
Dünyamızın da güneş sistemi içindeki yeri fazla önem-
senecek kadar değildir . Bize 8 dakikada ulaşan güneş
ışığı, dokuzuncu gezegen Pluton'a ancak 5,5 saatte va-
rır . Bu demektir ki, Pluton'a ulaşmak için güneş ışığı ,
dünya ile güneş arasındaki mesafenin yaklaşık 40 misli
yol kat etmek zorundadır .
Güneş ışığına binerek saniyede 300 bin kilometre hızla
seyahat ettiğimizi ve
güneş sistemi dışına çıktığımızı
farz etsek, en yakın yıldıza (Alfa Centauri) varabilme-
105

--- Sayfa 108 ---
miz için hiç durmaksızın 4 seneden fazla yol almamız
gerekir. Aralarında aşağı yukarı bu kadar mesafe bulu-
nan 200 milyar yıldızın teşkil ettiği bir memleket ta-
savvur edin; bu, içinde yaşadığımız Samanyolu galak-
sisidir.
Işık hızıyla seyahatimize
Samanyolunun bir
ucundan başlasak, diğer ucuna varıncaya kadar 100 bin
sene geçer ! Samanyolunun dışına çıkarsak, kapı kom-
şumuz Andromeda galaksisine 2 ,2 milyon senede ancak
ulaşabiliriz.
Samanyolu ve Andromeda gibi, her biri milyarlarca,
hatta yüz milyarlarca yıldız ihtiva eden 100 milyar ga-
laksiyi hayalinizde canland ı rabiliyorsanız, kain atın bü-
yüklüğü hakkında bir fikre varmış olursunuz.
Böyle bir kainat içinde, değil insanın, değil dür.yanın,
hatta güneşin yerini aramak bile Pasifik Okyanusunda
bir balık yumurtasını aramak kadar zahmet ister. Her-
şeyi maddi cesameti ile ölçmeye meraklı olanların gö-
zünde insan, koca kainatta bir toz zerresi bile etmeyen
güneş sisteminin bir gezegeni üzerinde
tesadüfen var
olan ve yaşamaya çabalayan başıboş bir hayvancıktır !
Ömür itibarıyla da insanın nasibi fazla sayılmaz: her
biri milyarlarca sene yaşayan yıldızlara karşılık insanın
görüp göreceği ömür, ancak iki haneli rakamlarla ifade
edilmektedir.
Oysa insanı değerlendirirken, onun maddi büyüklüğün­
den başka i;izelliklerini de dikkate almak gerekir. Mane-
vi özellikleri bir yana, insanın yine maddi yapısı üze-
rinde-fakat bu defa büyüklük bakımından değil, sa-
nat yönüyle-durursak,
karşımıza kainatın en üstün
varlığı çıkacaktır. Gelin, antika bir esere hurdacılar çar-
şısında kilo ile değer biçmeye kalkmayalım ve onun sa-
nat değerini anlamaya çalışalım. İnsanın bütün vücu-
dunda değil , sadece bir hücresinde, bir de kafasında ne-
ler saklı olduğuna burada kısaca bir göz atıverelim.
106

--- Sayfa 109 ---
İnsanın bir tek hücresinde bulunan ve onun bütün
özelliklerini kodlar halinde ihtiva eden 46 adet kromo-
zomda saklı bilgileri 46 ciltlik bir ansiklopedi haline ge-
tirdiğimizi farz etsek, bu ciltlerden her birisinin hacmi
20 bin sayfayı aşacaktı r ! Bu, insan vücudunun trilyon-
larca hücresinden sadece bir tanesinde görülen
hadsiz
sanat eserlerinden yalnız bir tanesi. .. Bir de bütün ola-
rak hücreyi, hücreler üzerine kurulan ve her biri ay rı
özelliklere sahip olan dokuları, kasları, dama rları, ke-
mikleri düşünün ... Bunların insan hayatını mümkün k ı­
lacak bir şekilde tanzim edilişini tasavvur etmeye ça -
hşın ... Sonra, insanın kafasına girin ve onu, diğer bü-
tün canlılardan ayıran en önemli bir uzvu olan beynine
göz atın .. . Bu beyin, topyekun kainattaki galaksi sa-
yısını değil , yıldız sayısını değil , atom sayısını trilyon-
larla dahi ifadesine imkan olmayacak kadar gerilerde
bırakan kabiliyetlerle donatılmıştır . Bir beynin mesaj
nakletme kapasitesi 210-000-000-000 olarak hesaplanır; kai-
nattaki atom sayısı ise 1079 civarında tahmin edilmek-
tedir. 1079 un karşılığı , 2300 ün altınd adır .
İnsanı hala
Pasifik Okyanusunda bir balık yumurtası olarak düşü­
nüyor musunuz ?
Dahası var : insan, maddesindeki bu sanattan başka ,
kendisini bütün kainatın üzerine çıkaran daha birçok
özelliklerle teçhiz edilmiştir. Dünya üzerindeki canlı ­
cansız mahlukat onun emrindedir. Koca dünya onun evi,
hayvanlar onun hizmetkarı , bitkiler evinin tezyinatı , gü-
neş onun sobası ve lambas ı , ay onun kandili ve takvi-
midir. Yıldızlar her gece onun semasında resmigeçit yap-
makta, ona yolunu göstermekte; elektromanyetik ışın ­
lar, milyarlarca ışık yılı ötelerden ona haberler ulaştır­
maktadır . Bir yandan insanın bütün organ ve cihazları ,
dünyanın ve kainatın her türlü nimetinden istifade ede-
cek ve lezzet alacak bir surette yaratılırken , diğer yan-
dan da bütün kainat, onun istifadesine elverişli bir h&l
almıştır .
107

--- Sayfa 110 ---
Kainat içinde
mana ve sanat itibarıyla böylesine
önemli bir yeri bulunan insanın tesadüfen veya sebeple-
rin kendi kendilerine bir araya gelmeleri sonucu ortaya
çıktığını, insan vücudu hakkında biraz bilgisi bulunan
ve akli muvazenesi yerinde olan hiç kimse iddia edemez.
Şu birkaç sayfalık yazının, alfabedeki 29 harfin tesadü-
fen birleşmesiyle meydana gelebilmesi için kainatın öm-
rü müsait değildir. İki sayfalık yazı bir yana, sadece 10
kelimelik bir ibareyi dahi, her biri bir daktilo başına
oturtulmuş milyon kere milyon kere milyon maymundan
bir tanesinin tesadüfen yazıvermesi için kainatın ömrü-
nün milyon kere milyon kere Il'ilyon misli kadar bir za-
man beklemek gerektiği hesaplanmıştır. İnsanın 46 kro-
mozomundaki 1 milyon sayfalık bilgiyi tesadüfle izah
etmeye kalkmak ise hezeyandan başka birşey değildir !
Hülasa insanın, bir maksat ile ve bir hedefe mütevec-
cihen yaratıldığı ve kainatın en üstün mahluku merte-
besine layık görüldüğü aşikardır. Lakin yüksek mevki-
ler, sorumluluklarını da beraberinde getirir.
Bir polis
memuru ile İçişleri
Bakanının memleket asayişindeki
sorumluluğu bir olmadığı gibi, kainatın en üstün ve en
şerefli mahlukunun da, elbette mevkiine münasip bir so-
rumluluğu buluna::aktır. Bu sorumluluğu kısaca, insa-
nın kendisini Yaratanı tanıyıp Onun emir ve müsaade-
si çerçevesinde hareket etmesi şeklinde tarif edebiliriz.
Evrim teorisinin temelinde yatan, bu sorumluluktan kaç-
ma arzusundan başka birşey değildir. Fakat sorumluluk-
tan kaçmakla insanın kazanacağı hiçbir şey yoktur; bi-
lakis kainat içindeki mümtaz mevkiinden fedakarlık et-
mek mecburiyetinde kalır.
İmtihan dünyasında yaşıyoruz. Hiç şüphesiz herkes
kendisine arzu ettiği mevkii seçer. Dileyen bu dünyada
Kainat Sultanının aziz bir misafiri olarak ya'şar, dile-
yen kainatta bir toz zerresi kadar değeri olmayan bir
varlık mertebesine
kanaat gösterir.
Kimsenin tercih
108

--- Sayfa 111 ---
hakkına ilişmek istemeyiz, fakat bu tercihin belli bir is-
tikamette genç zihinlere zorla kabul ettirilmesi için dev-
let eliyle yürütülen sistemli gayretler karşısında sessiz
kalmak da mümkün değildir. Radyosuyla, televizyonuy-
la, ders kitapları ve eğitim sistemiyle, devletin yeni ye-
tişen nesillerde << başıboş bir hayvaniyet>>
şuurunu yer-
leştirmeye çalışmasını mazur gösterecek
hangi sebep
düşünülebilir ?
Evrim teorisine ilmi bir hakikat kisvesi giydirebilmek
için devlet okullarının içine sürüklendiği durum, üzüntü
verici olmak bir yana, haysiyet kırıcıçhr . Tıpkı Hitler'in,
Mao'nun okullarında resmi devlet ideolojisinin yegane
ilmi gerçek olarak talebeye belletilmesi ve muhalif hiç-
bir görüşe hayat hakkı tanınmaması gibi, bizim okulla-
rımızda da Darwin'in inançsızlığı resmi ideoloji olarak
takib edilmektedir. Sorarız: Bir asırdır kendisine tutu-
nacak dal arayan bir teorinin havariliği koca Türkiye
Cumhuriyetine mi düşer ? Dini inançlara karşı bağnazca
yürütülen bir haçlı harekatına taraftarlık etmek devle-
tin işi midir ?
Bugünkü eğitim sistemimiz üzerine istibdadını kur-
muş bulunan <<laik ilim» sevdasını, laik devlet mefhumu
ile karıştırmamak gerekir. Laik devlet, din ile dinsizlik
arasında veya muhtelif dinler arasında «tarafsız» devlet-
tir. İlim ise din ile dinsizlik arasında tarafsız olamaz;
ikisinden birinin safında yer almak zorundadır . Taraf-
sızlık bahanesiyle yaratılış mefhumunu zihinlerden sil-
meye çalışmak , doğrudan doğruya dinsizlik hesabına ha-
reket etmektir ve bu da laik devlet mefhumuna tama-
men ters düşen bir davranıştır .
Öğretmenin veya ders
kitabının «Kainatı Allah yarattı >> demesi ile, insanın
en üstün mahlfık olduğunu söylemesi ile, kimsenin vic-
danı baskı altına alınmış olmaz; fakat tabiatın kör te-
sadüfle izah edilmeye çalışılması ile, milletimizin yüzde
yüz.ünün inançlarına karşı mücadele bayrağı, hem de
109

--- Sayfa 112 ---
devlet eli ile açılmış olur. Bu mücadelenin meyvelerini
şimdi milletçe topluyoruz.
Genç dimağlardan silinen
Allah korkusunun yeri, sokaklarda devriyeler dolaştır­
mak suretiyle kapatıJmak istenmektedir.
Yıllar boyu
sistemli gayretlerle sorumluluklarından tecrid edilmeye
ve <<maymunlaştırılmaya» çalışılanlardan
şimdi sorum-
luluk ve insanlık beklemeye kimin hakkı vardır ?
İnsanca yaşamak istiyorsak, insana layık olduğu de-
ğeri vermek ve onu tekrar şerefli mevkiine yükseltmek
zorundayız. Bir yandan insanı hayvan derekesine indi-
rip diğer yandan «hümanizm>>
iddiasında bulunanların
düştükleri hatayı mütemadiyen tekrarlamakla vakit kay-
betmekte mana yoktur. Bırakalım maymunculuk masal-
ları on dokuzuncu asrın karanlıklarında kalsın; bıra­
kalım insan olmanın sorumluluğunu taşımaya tahammü-
lü olmayanlar diledikleri hayatı yaşasın; fakat devletin
okullarına, millet ve memleketine faydalı birer «insan»
olarak yetiştirilmek ümidiyle teslim edilen milyonlarca
vatan evladına, herşeyden önce insan olduklarını ve ken-
dilerini Yaratana,
ana-babasına, devletine,
vatanına,
milletine ve insanlığa karşı sorumlulukları bulunduğunu
hatırlatmaktan da geri kalmayalım...
Coğrafyası veya
edebiyatı zayıf olarak yetişmiş bir öğrencinin durumu
ile sorumluluk hissi yok edilmiş bir öğrencinin durumu
birbirine benzemez. Öğrenci, okulda hiçbir şey öğrenme­
yip sadece insanlık ve kulluk şuurunu edinse, yine ce-
miyette kendisine münasip bir yer bulur ve dürüst bir
vatandaş olarak hayatını kazanır, ağzının tadıyla yaşar.
Fakat sorumluluk hislerinden tecrid edilmiş ve insani-
yetinden uzaklaştırılmış bir kimse, dünyanın bütün ilim-
lerini yutmuş bir dahi bile olsa, ondan memleketin ve in-
sanlığın bekleyeceği fayda yoktur; böyleleri hayatı ken-
dilerine ve başkalarına kolaylıkla zehir eder.
Öyleyse
devlet
okullarının kendilerinden beklenen vazifeyi ifa
edebilmesi için, eğitim sistemine temelden bir ıslahat ge-
tirmekten başka çare yoktur. Başka bir tabirle eğitim sis-
110

--- Sayfa 113 ---
temimiz, evrimci zihniyetin 'hpr türlü kalıntısından te-
mizlenmeli ve insana insan değeri veren bir mahiyet al-
malı; ders kitapları baştan sona bu görüş ışığında ye-
niden tanzim edilmelidir.
Bu manada bir ıslahat devletin hem istikbal, hem de
haysiyet meselesidir.

--- Sayfa 114 ---
. Kaynaklar
...
c~İder, .Nigel.. The Life Ga1iıe:' Evolution an.d:- ihe N ew
•' Biology. New Yqrk: Dell P.ubJ.i-şhing C.o., !ne., 1975.
' ...
C0ppedge, .J ame.s Ji .. Evolu(iorı: Possib,le or hnpossi~le ?
Gı:antl . Rapidi,
Miehigan:·
Zondervııİı Publishing
, 1-Iouse·;' 197 3. : · " ·
•
~ '
· • : • .- ·
I>arwin, Gharles~·The.Or.igin oJ. Species._Middl.esex, ~ng-
land: Penguin. Bookş, 1J78.
_
· '· ·
Darwin,. Ffaneis. (Ed.) T he Aidobiography of Charles
parıiJin and· Selected Lett'ers: 'Ne-w York. D ov,er Pub-
lieations, !ne., 1958.
. . . A
•
:
.G,ouldl Stephen lay. «Smith Woodward's Folly.» New
; . . Sc~entist; s· April 1'9_79_ . ·. -·
• · · ' .,. ·
•
~endrew, Johrr. "The T hread of Life. Cattrôridge: Har-
'
vard University Press, 1968.
r.
•
ı
•
Milne, Lorus and Margery, Franklin Russel. The Secret
. Life of Ani1_iıals. New York: E. P. · b uttan; ai-ıd ·co.,
·r~c.:· 197 s:
. . ' : , '~
4
•
•
•
:
,
~
•
'
•
Oak1ey, 'K.Jnn°eth. · <<Suspidons ·-about 'Piltdo·wn
J.\ıİan·_;>
Ne~ Scient.ist, _2-f June ,H179.
.
. .
·
.. .
Opa~in,· Aleks!}nd~ Ivanovich. Or~gin o[: L ife. (Translat-
~ • ed b'y Serğıus ' Morgulis.) New York: b over' Pub1ica:
' tions, -he., ' 1953 .-
· · '
'
·
•
·
Ponnamperuina,, Cyriı: 'J'he- Originj of Life..
L'cındon :
, Thaıi-ıes anq Hudson Ltd., 1972.
·
•
•••
•
ı.
.. ır
•
••
112
.. ·
· •
· '
- J
•• ,
~
• jı,
'
•
~
.. (
. -
~
,
: .. •
..

--- Sayfa 115 ---
Rabaud, Etie'ne. <<Fenalar mı, Yoksa İyiler mi Kalıyor ?
Uyma mı, Ayıklama mı ?» Bilim ve Teknik, Haziran
1978.
Rhodes, Frank. The Evolution of Life. Middlesex, Eng-
land: Penguin Books, 1976.
Songar, Ayhan. Enerji ve Hayat. İstanbul: Yeni Asya
Yayınları, 1979.
Watson, James D. The Double Helix. Middlesex, Eng-
land: Penguin Books, 1978 .
.•
113

--- Sayfa 116 ---
indeks
Amino asidler 31-4
Arrhenius, Suante August 5
·Berg, Paul 80
Bresler, S. E. 53
Butf.on, Comte de 7
Clark,
Sir
Wilfrid le Gros
90-2
Oarwin, Erasmus 7
Oarwin, Charles
tahsil hayatı 8-1 O
D. ve tesadüf 11
D. ve matematik 12
O. ve hücre 19
D. ve tabii seleksiyon 62,
72, 76-8
O. ve Allah inancı 81
O.in his hünyası 102
Oawson, Charles 84-7, 92
ONA molekülleri 21-5, 62-4
ONA ve alfa parçacıkları 24
Oobzhansky, Theodosius 76
Encyclopedia Britannica 22
Enzim 29-30
Einstein 98
Eoanthropus dawsoni atı, 88
Evrim teorisi
doğuşu 7-10,
e.t. ve hücre 26
e.t . ve tesadüf bk. tesadüf
e.t. ve tabii seleksiyon bk.
tabii seleksiyon
e.t.
ve mutasyonlar
bk.
n ıı,tasyonlar
114
e.t .nin hayale dayandığı 6-7
e.t. neden tutuluyor 83-98
eğitim
sistemimizde
e.t.
109-11,
e.t.nin
açıklay~madığı şey-
ler 99
e.t. ve propaganda 96·9
Genetik mühendislik 79-80
Göz 21, 73, 77
Haldane, John Burdon Sander-
son 75
Hayat
meydana gelişi 5-7
h. ve evrim 6-7
h.ın devamı 28
h.ın evrimi 54
h . ın yaratılışı 57-9 (bk. te-
sadüf, tabiat, madde)
Hazret-i İbrahim 59 ·
Hemoglobin 35-8
Hücre
Oarwin ve h. 19
göz h.leri 21
: ı. ve enzimler 29-30
h. ve proteinler 30
İhtimaliyet
hesapları
13-4,
32-49
Biyolojide ihtimaliyet He-
sapları Merkezi 43
ihtiyaç prensibi 6, 69
İlim adamları ve hataları 83-4,
94

--- Sayfa 117 ---
insan
i.ın kainat
içindeki
yeri
105-8
i. beyni ve kainat 107
i.nın sorumluluğu 108
lnsülin 33-4
Kalkık kuyruk 70
Karbonhidratlar 30
Karınca 64-7
Keith, Sir Arthur 88-9
Kendrew, John C. 35
Kimura, Motoo 75
Lamarck,
Jean Baptiste de
7-8, 60, 69
Lyell, Sir Charles 9-10
Madde 58-9
Malthus, Thomas Robert 9
Mimar Sinan 6
M itokondrlum 19-20
Mlyoglobin 37
Morowitz, Harold J. 32
Mutasyonlar 62-4, 67-71
Newton 98
Oakley, Kenneth 89-90, 92
Oparln, A. 1. 26, 55
Osborn, Henry Falrfleld 87
Parasal 66 (bk. karınca)
Peptid 32-3
Plltdown adamı 84-93
Pollpeptid 32
Proinsülin 32-4
Protein
p. ve hayatın devamı 30-1
p. ve molekül
ağırlığı 31
p. ve amino asidler 31-2
p.in tesadüfen teşekkül ih-
timali 39-49 (bk. ihtimali-
yet hesapları)
Rabaud, Etiene 15-7
Sanger, Frederick 33
Smith, Grafton Elliot 87-8
Songar, Ayhan 17
Sudan karaya
çıkış 77-9
Tabiat 58, 74-5
Tabii seleksiyon 6, 9-10, 15-7,
60-2, 72-82
Tekamül 17
Tesadüf 6-7, 11-3, 26, 34-5, 41,
44-9, 55-9, 79
Türlerin
Menşei 10, 72, 80
Türlerin sayısı 14
Ültraviyole
ışınları 6, 40
Yağlar 30
Yeniden yaratılış 22
Wallace, Alfred Russel 10
Watson, James D. 93
Weidenreich, Franz 88
Weiner, J. S. 90
Woodward, Smith 84-6, 88
115

--- Sayfa 118 ---
-

--- Sayfa 119 ---
•
\'ENi J\SYJ\
YJ\YINLJ\RI
. CA~ KARDEŞ .
iLAHiYAT SERiSi
Çocuklarımıza
gerçekleri ispatlarla
öğretelim
Zorla ve baskıyla
inandıramazsınız.
Aklın kabul edeceği
açıklamalar,
Kaçamak olmayan
cevaplar, sevindirici
ve inandırıcı
konular ... Bunları
Can Kardeş İlahiyat
Serisi'nde
bulabilirsiniz.
Yeni ı\sya Yayınları Tic. ve San. A.Ş.
6T
ılNBUL ~BCENA
5'NAYİ CAD. SELVI SCX NO· 5 Bııı<l~KÔY· İST ılNBUL
1EL ·5513049·551322513HAD
FAX 5525729
6TılNBULCAĞALOOL\J NUum,ı,ıM:CKO:SINO 10 C/IÔAl.OOLU·6T"'8\Jl
TEL 5138910 - 5207072 FAX 5137088

--- Sayfa 120 ---
t

--- Sayfa 121 ---
•
YENi ASYA
YAYINLARI
CAN KARDEŞ
İLİM VE TEKNİK SERİSİ
çocuklarımıza ilmf
sevdirmek, Onlara
bilgi hazinesinden
yararlanmalarını .
sağlamak görevi-
miz. Can Kardeş i-
lim ve Teknik Seri-
si çocuklarımızın
hayata yepyeni ve
canlı bir bakış açısı
kazandıracak.
Yeni ı\sya Yayınları Tıc. ve San. A.Ş.
6TANBUL ~BClSNA SANAYl('A() SELVISO<. NO 5 BAKl11<ÔY-6TANBU.
lll 5513049 - 5513225(3HAD
FAX 5525729
6TANBU. CAt.Al.OOW NUlJOOMANIYt Cı>IIlSi N0 10 ~00..IJ-ISTANBU.
TEL 5138910-52070n FAX · 5137088

--- Sayfa 123 ---
•
YENi ASYA
YAYINLARI
İLİM VE TEKNİK SERİSİ
RASTGELE KİTAP ALMAYINIZ
ENERJİ VE HAYAT
Prof Dr. Ayhan Songar
Milyarlarca
hücremizin ayrı ayrı
enerji ihtiyaçları. Her
hücre içinde bin
taneye kadar enerji
üreten
mitokondriumlar. -
BU KİTAPLAR SİZİ,
KAiNA TT A TECELLİ EDEN,
EN SON GELİŞMELERDEN
HABERDAR EDECEK.
Yeni ı\sya Yayınları Tic. we San. A.Ş.
6TANBU. 'ıENBC6NA SIHAYİOO srn,soı NO ş B.4KJ~Y-6Tıtltll.l
TEL !>!i13049 - !>!i1322Ş (3 HAD
FAX
!,!;2Ş7 29
6TAN8U.CACALCXlLU
ftH.JOO,IANİYl:Cı'lllSINO 10 ~OOLIJ-6Tıtltll.l
TEL Ş138910 - Ş207072 FAX
. Ş137088

--- Sayfa 124 ---
t

--- Sayfa 125 ---
J

--- Sayfa 126 ---
ilim ve teknik
serisi
DARWİN VE
EVRİM TEORİSİ
Darwin'in evrim teorisi hakkında
şimdiye kadar yazılanlardan çok
farklı bir kitabı, Şemseddin Ak­
bulut'un kaleminden sunuyoruz.
Evrim hakkında bütün tereddüt­
leri giderecek bir mahiyette ve ıil­
ıükleyici bir üslupla yazılan bu
kitapta bulabileceğiniz konular­
dan birkaçı:
O Darwin'in ve modem evrimci­
lerin i tir atlan.
O Evrim teorisinin üç ayağı Te­
sawf, Mutasyon ve Tabü Se­
leksiyon üzerine modem ihti­
maliyet hesapları.
O Kainata sığmayan rakamlar.
O Evrimcileri kırk yıl aldatan
sahte kafatasının hikayesi.
O Evrim teorisini kim, niçin tu­
tuyor?
o Evrim teorisinin izah edemedi­
ği gerçekler.
O Bir evrimci nelerden mahrum-
dur?
87-34-Y.00_26
EVRiM
YAY 181-576/2
ISBN: 975-408-146-8 1