--- Sayfa 2 ---
Jenerik
NAMAZI ANLAYARAK KILMAK
Namaz Dualarının Açıklaması
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
Copyright © Işık Yayınları, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör

Zühdü MERCAN
Görsel Yönetmen

Engin ÇİFTÇİ
Kapak

İhsan DEMİRHAN
Sayfa Düzeni

Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN

978-975-278-295-2
Yayın Numarası

491
Basım Yeri ve Yılı

Çağlayan Matbaası

Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir/İZMİR

Tel: (0232) 252 20 96

Ekim 2009
Genel Dağıtım

Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım

Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi

Mahmutbey/İSTANBUL

Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Işık Yayınları

Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 1

34696 Üsküdar/İSTANBUL

--- Sayfa 3 ---
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78

www.kaynakyayinlari.com.tr
İthaf

Muhterem kayınpederim Niyazi Demir ve

muhtereme kayınvâlidem Zeliha Demir’e hürmetlerimle…
Yazarın Özgeçmişi
1962’de Çanakkale ilinin Çan ilçesine bağlı Hacılar köyünde doğdu. Biga İmam-Hatip Lisesini
bitirdikten sonra 1981 yılında (Erzurum) Atatürk Üniversitesi İslâmî İlimler Fakültesine başladı ve
1986’da mezun oldu. 1992’de Marmara Üniversitesi İlâhiyat Fakültesinde Doktorasını tamamladı.
1996 yılında Doçent ve Şubat 2002’de de Profesör oldu. Evli ve iki çocuk babası. Hâlen Sakarya
Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi’nde Tefsir Ana bilim dalında öğretim üyesi olarak vazife yapmaktadır.
Yayınlanmış Kitapları
Telif Kitaplar
1. İslâm İktisadında Narh, Işık yay. İzmir 1994
2. Kur’ân-ı Kerim’de Besinler ve Şifa, Altınburç yay, 2006
3. Tefsir Tarihi, Çeşitleri ve Konulu Tefsir, Işık yay, 2000
4. Kur’ân’a Dair İncelemeler, Nil yay, 2000
5. Kısa Sûrelerin (Fatiha, Duhâ-Nâs) Tefsiri, Işık yay. 2001
6. Kur’ân-ı Kerim’in Kalbi Yâsîn Sûresi Tefsiri, Işık yay, 2004
7. Tarih Boyunca Dinlerarası Diyalog, Işık yay, 2004
8. Hucurât Suresi Tefsiri, Işık Akademi yay, 2006
9. Kâf Sûresi Tefsiri, Işık Akademi yay, 2007
10. Adını (cc) Kalplere Yazmak (Selman Ünlü müstear ismiyle), Rehber yay, 2006
11. Bir Kutsî Dilekçe Dua, (Selman Ünlü müstear ismiyle), Rehber yay, 2005
12. Namazı Anlayarak Kılmak, Işık Yayınları, 2008
13. Ayetü’l-Kürsî’nin Tefsiri, Define Yayınları, 9009
Tercüme Kitaplar
1. Kur’ân’ı Anlamak ve Yaşamak, (M. Mahmud Savvâf’ın Arapça eserinin tercümesi), Çağlayan A.Ş,
İzmir 1996
2. Büyük Cevşen Tercümesi, Defîne yay. 2008
3. Çağın Devâsâ Tanığı Bediüzzaman Said Nursî, (İhsan Kâsım Sâlihî’nin Arapça eserinin
tercümesi), Şahdamar yay, İstanbul 2007

--- Sayfa 4 ---
TAKDÎM YERİNE1
“Namazı Anlayarak Kılmak!”
Yazımıza başlık olarak aldığımız ‘Namazı Anlayarak Kılmak’ kitabının
konusu, itiraf etmeliyim ki benim hayatım boyunca fiilen ve fikren meşgul
olup da bitiremediğim en mühim bir konudur.
Hep namazı anlayarak kılmaya çalışırım. Ama hiçbirinde de ‘tamamdır,
tam anlayarak kıldım bu namazı’ diyemem. Hâlbuki namaz benim
hayatımın ilk hedefi, birinci vazifesi, mahşerde hesabını en önce vereceğim
baş meselemdir. Onda kaybeden hiçbirinde kazanamaz, ama onda kazanan
inşallah ötekilerde de kazanabilir.
Namazı anlayarak kılmak için alınacak ilk tedbiri de şöyle hissederim
kendi nefsimde.
– Namaz için kıbleye yöneldiğim sırada zihindeki tüm düşünceleri
atarak, tahliye edilmiş bir kalp ve kafayla namaza girmek. Namazın başında
bu kafa ve kalp tahliyesi mücadelesi çok mühim gelir bana.
Ancak fuzuli konulardan boşalttığınız kafa ve kalbi namazda
okuduklarınızın manalarını düşünerek hemen doldurmanız gerekecektir.
Yoksa attığınız düşünceler sel gibi yine hücuma geçecektir, boşta kalan kafa
ve kalbe.
Bunun için namaza başlarken aldığınız ilk tekbirin manasını düşünerek
başlıyorsunuz kafa ve kalbinizi doldurmaya:
– Allâhü Ekber! Allah kendisinden başka büyük olmayan tek büyüktür!.
Bundan sonra sırasıyla Sübhâneke, sonra Eûzü Besmele, daha sonra
Fâtiha, zamm-ı sûre ve dualar derken namazın tümünü manaları düşünerek
kılma bahtiyarlığı söz konusu olabiliyor.

--- Sayfa 5 ---
Peki,
bu
manaları
düşünme
bahtiyarlığı
nasıl
kazanılacak?
Okuduklarımızın manalarını nasıl öğrenecek, nasıl anlayarak kılacağız,
Arapça bilmiyorsak?
İşte asıl mesele burada, bu sorunun cevabında.
Eserlerini istifade ile okuduğumuz Prof. Dr. Davut Aydüz hocamız, Işık
Yayınları arasında çıkan ‘Namazı Anlayarak Kılmak’ kitabıyla burada
imdadımıza yetişiyor ve namaz boyunca okuduğumuz tüm ayetlerin,
sûrelerin, salâvatların, duaların manalarını kısaca açıklayarak bize namazı
anlayarak kılma bilgisi sunmuş, böyle bir fırsatı bize kazandırmış oluyor.
Öyle ise ilk işimiz, namazda okuduklarımızın manalarını önce iyice
ezberlemek olmalı, sonra da anladığımız bu manaları düşünerek namazı
kılmaya başlamalıyız ki, namazı anlayarak kılmak gibi büyük bir başarıyı
başlatmış olalım. Kalbimize gönlümüze namaz dışı konular yeniden hücum
edip bizi yine istila ve işgale fırsat bulamasın.
Bu açıdan, hocamızın bu kendi küçük ama sağlayacağı faydası büyük
kitabını mühim bir hizmet olarak görüyor, namazı anlayarak kılma fırsatının
kaçırılmaması gerektiğini düşünüyorum.
Nitekim muhterem müellif de bu konuda şu çarpıcı hatırlatmayı yapıyor:
«– Namazı hakkıyla kılmak istiyorsak, ilk tekbirle beraber Allah’ın
dışındaki her şeyden sıyrılmalı, gönlümüzü sadece O’na açmalıyız!
Dudaklarımızdan dökülen her kelimeye, idrak şuurumuzun mührünü
basmalı, baştan sona namazı anlayarak kılmayı başarmalıyız. Selam verir
vermez de huzurun adabına riayet edememiş olma endişesiyle bir kere daha
ellerimizi kaldırmalı, yine o mübarek kelimeleri otuz üçer defa manalarını
düşünerek tekrarlamalıyız.
Böylesine engin duygu ve düşüncelerle anlayarak kılmamız gereken
namazı geçiştirerek kılmaya gönlümüz asla razı olmamalıdır.
Onun için biz böyle bir çalışma yaparak namazda okuduğumuz dua ve
sûrelerin manalarını ve kısa bir açıklamasını vermeye çalıştık, namazı duya
duya ve anlaya anlaya kılalım. Namazı böyle kılmak için Türkçe ibadet

--- Sayfa 6 ---
etmeye lüzum yoktur ve doğru da değildir. Bu yazılanları dikkatlice
okumak ve akılda tutmak namazı anlayarak kılmak için yetecektir!»
Yazımızı, anlayarak kılınan iki rekât namazın âhiretteki değerini anlatan
hadisle bağlayalım:
– Şafak vaktinde (anlayarak kılacağınız) iki rekât namaz, dünya ve
içindekinden hayırlıdır!»
Çünkü dünya ve içindekiler hep burada kalır, anlayarak kıldığınız iki
rekat namazınız sizinle gider!..
1 Ahmed Şahin, Zaman Gazetesi, 18 Kasım 2008, Salı.

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
Namaz, İslâm’ın beş esasından birisidir ve çok önemli bir ibadettir.
Kur’ân-ı Kerim’de mü’minlere namaz kılmaları tekrar tekrar emredilmiştir.
Çünkü “Dinin direği namazdır.” Namaz, mü’minin günde en az beş defa
içine girip temizlendiği sonsuzluğa doğru akıp giden bir tövbe ırmağı ve
arınma kurnasıdır. O, savaş meydanında mücadelenin kızıştığı en tehlikeli
anlarda bile yapılması gereken çok önemli bir vazifedir. Namazın bu
hususiyetlerinden dolayıdır ki, Asr-ı saadetten günümüze kadar Hak dostları
onu hayatlarının merkezine koymuş ve farzları kılmakla yetinmeyerek her
gün bazıları onlarca, bazıları ise yüzlerce rek’at nâfile namaz kılmayı
alışkanlık haline getirmişlerdir.
İslâm dininde namazın yeri çok büyüktür. Kur’ân’da, inanmaya ait
meselelerin hemen ardından namazdan bahsedilir. Biz, başkaları için öyle
düşünmesek de, sahabe kendi aralarında namaz kılmayana neredeyse
“kâfir” derlerdi. Bu konuda, “Kul ile şirk arasında sadece namazın terki
vardır.”2 hadîsi, sahabenin bu yaklaşımını destekleyen önemli bir
dayanaktır.
Namaz, bir Müslüman için çok önemlidir. Zira kulun âhirette ilk defa
sorguya çekileceği şey namazdır. Zina değil, içki değil, başka bir şey de
değil
namaz!
Bundan
diğer
hususların
önemsiz
şeyler
olduğu
anlaşılmamalı; aksine namazın ehemmiyeti anlaşılmalıdır.
Namazın, aç bir insanın yemek yemeyi duyması, susuz birisinin su
içerken onu zevketmesi, havasızlıktan sıkışmış bir insanın açık havada
havayı ciğerlerine çekerken onu hissetmesi gibi, duyarak edâ edilmesi
gerektiğine inanıyoruz. Evet namaz halk tabiriyle verip-veriştirilip,
geçiştirilecek bir şey değildir. O, kendisine hususî bir vaktin ayrılması ve

--- Sayfa 8 ---
başlamadan önce de mutlaka konsantre olunması gereken bir ibadettir.
Aslında namaz ve namaz öncesi hazırlıklar, bu konsantreyi sağlayabilecek
güçtedir ve sıralanmaları itibarıyla namaz vetiresinin enstrümanları
gibidirler.
Meselâ tuvalete giderek vücuttaki fazlalıkların atılmasıyla bir rahatlama
meydana gelir. Ardından, abdestle vücudumuzdaki kinetik enerji
dengelenir; bununla da ayrı bir rahatlama ve kendimizi bulma gerçekleşir.
Bunu takiben minarelerden yükselen ezan bizi ayrı bir manevî derinliğe
çeker. Sonra câmiye, âdeta Allah’a kavuşuyor gibi huzur içinde yürüyüş,
müezzinin tatlı nağmeleriyle ayrı bir âleme açılış ve nihayet sünnetlerin
kılınması.. müezzinin kâmeti, konsantrasyonun ayrı birer unsuru gibidirler.
Evet bütün bunlar, farzı dolu dolu kılmak için iç huzura, Allah’ı duymaya
ve O’nu sürekli düşünmeye hazırlayan çağrılardır.
Namazın huşû, huzur ve derince duyularak kılınması “esas gâye”dir.
Bunun için namaz kılan kimsenin, namazda okuduğu duaların ve sûrelerin
manasını bilmesi önemlidir. Namazda okunan dua ve sûreler Arapça
olduğuna göre öyleyse her namaz kılanın Arapça öğrenmesi mi gerekir
veya kendi dilleriyle mi ibâdet etmelidirler? İmkânı olan Arapça
öğrenebilir, ama Arapça dışında başka bir dille namaz kılmak mümkün
değildir. Namazda okunan dua ve sûrelerin manası öğrenilerek de namaz
huşû, huzur ve derince duyularak kılınabilir.
İşte biz bu çalışmamızla, namazlarda okunan duaların kısa bir
açıklamasını yapıp, okunup öğrenilmesini hedefledik. Öncelikle namazda
ve sonrasında okunan duaların açıklamasını yaptık. Daha önce hazırlamış
olduğumuz “Kısa Sûrelerin Tefsiri” isimli kitabımızda, Fâtiha Sûresi’nden
sonra, Duhâ Sûresi’nden Nâs Sûresi’ne kadar bütün kısa sûreleri tefsir
etmiştik. Bu yüzden bir tekrar olacağı endîşesi ile buraya kısa surelerin
tefsirini almadık. Meraklı okuyucularımızın, Işık Akademi Yayınları
arasında çıkan “Kısa Sûrelerin Tefsiri” kitabımıza bakmalarını tavsiye
ederiz.

--- Sayfa 9 ---
Gösterilen ihtimama rağmen gözden kaçan eksikliklerin bağışlanacağını
ümid ederim. Tevfîk Allah’dandır.
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
28.08.2009 Adapazarı
www.davutayduz.com
davutayduz@yahoo.com
2 Müslim, Îmân 134; Ebû Davud, Sünnet 15.

--- Sayfa 10 ---
NAMAZ DUALARI

NAMAZIN ÖZÜ, MANASI VE DUA
Namaz, aslında bir duadır; fakat diğer ibadetlerin özünü ihtiva eden bir
duadır. Ayrıca yapmamız gereken duaların bir kısmı namazla ilgilidir. Daha
namaza başlarken okumamız gereken dualar olduğu gibi, namazın içinde,
muhtelif safhalarda, keza namazdan selâmla çıktıktan sonra da okunacak
dualar mevcuttur. Fakat namazın özü, Cenâb-ı Hakk’ı tesbîh “Sübhânallah”
demek, O’na hamd/şükür “Elhamdülillah” demek ve tekbir/ta’zîm “Allahu
Ekber” demektir.
Evet, tesbîh, hamd ve tekbîr, namazın çekirdekleri hükmündedir.
Ondandır ki, namazdaki bütün hareketlerde ve zikirlerde “Sübhânallah”,
“Elhamdülillah”
ve
“Allahu Ekber”
sözlerinin
manaları
gizlidir.
Bediüzzaman Hazretleri’nin de ifade ettiği gibi, iftitah tekbirinden (namaza
başlarken söylediğimiz “Allahu Ekber” sözü) selam vereceğimiz ana kadar
biz, hemen her an söz, hal ve tavırlarımızla ya “Sübhânallah” deyip Cenâb-ı
Hakk’ı takdîs eder (yani bütün mükemmel sıfatlara sahip ve bütün eksik ve
kusurlardan uzak olduğunu söyleriz), ya “Elhamdülillah” sözüyle hamd ü
senâ hislerimizi seslendirir (O’na şükreder ve O’nu överiz) ya da “Allahu
Ekber” diyerek O’na ta’zimde bulunuruz (O’nun büyük olduğunu kabul
edip, bu hakîkati dilimizle söyleriz). Namaza başlarken söylenen tekbire,
ibadete onunla başlandığı için “iftitah tekbîri” dendiği gibi; namaz içinde
bazı şeylerin yapılması bu tekbîrle haram kılındığı için ona “tahrim tekbîri”
ya da “ihram tekbîri” de denmiştir. Aslında bu tekbîr, Allah’ın dışındaki her
şeyi kendine haram kılarak harem dairesine (herkesin girmesine müsaade
edilmeyen yere) adım atma, bütün dünyevîlikleri kapının dışında bırakma

--- Sayfa 11 ---
ve yalnızca Sultan-ı Kâinat’a yönelme adına bir söz vermedir. O andan
itibaren, namazın bütün dakikalarına ve saniyelerine tesbîh, tahmîd ve
tekbîr ruhunu işleme, bir manada bütün bütün namaz kesilme demektir.
Namazı hakkıyla kılmak istiyorsak, tekbirle beraber Allah’ın dışındaki
her
şeyden
sıyrılmalı
ve
gönlümüzü
sadece
O’na
açmalıyız.
Dudaklarımızdan dökülen her kelimeye şuurumuzun mührünü basmalıyız.
Mesela, “Elhamdülillah” derken, bu sözün ne mana ifade ettiğini iyi
bilmeli, onu derinlemesine düşünmeliyiz; “Kimden kime olursa olsun bütün
hamd ü senâlar, bütün şükürler Allah’a aittir; bu hakikati ilan benim
vazifem, kâinatı yaratan Allah’ın da hakkıdır.” diye gürlemeliyiz. Böylece,
o söz, Cenâb-ı Allah’a yükselirken üzerine yüklediğimiz o derin manalarla
beraber yükselmeli. O’nun Rahmân ve Rahîm olduğunu ilan ederken, yine
aynı derin duygularla dolmalıyız. Namaz bizim için de bir mi’rac olmalı ve
biz Resûl-ü Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in Mi’rac’da duyduğu
hakikatleri kendi idrak ufkumuzdan duymaya çalışmalıyız. Selam verir
vermez de huzurun adabına riayet edememiş olma endişesiyle bir kere daha
ellerimizi kaldırmalı, yine o mübarek kelimeleri otuz üçer defa
tekrarlamalıyız.
İşte, namazı böyle engin duygu ve düşüncelerle kılmak gerekiyorsa, onu
geçiştiremeyiz. Onun için biz böyle bir çalışma yaparak, namazda
okuduğumuz dua ve sûrelerin manalarını ve kısa bir açıklamasını vermeye
çalıştık ki, namazı duya duya ve anlaya anlaya kılalım. Namazı böyle
kılmak için Türkçe ibadet etmeye lüzum yoktur ve doğru da değildir. Bu
yazılanları dikkatlice okumak ve akılda tutmak, namazı anlayarak kılmak
için önemlidir. Ancak namazı anlayarak kılmak için bu yeterli değildir.
Yapılması gereken diğer hususları, kitabımızın sonunda ayrı bir başlık
halinde ele alıp inceleyeceğiz.

--- Sayfa 12 ---
NAMAZIN KILINIŞ KEYFİYETİ
Namazı Kılmamalı, İkâme Etmeli!..
Dilimizde kullandığımız “namazı kılmak” tabiri yerine, “namazı ikâme
etmek” tabiri daha doğrudur. Çünkü “namaz kılmak” tabiri; bir işi hakkıyla
eda etmeyi değil, onu yapmış gibi olmayı çağrıştırmakta ve bir sun’îlik
taşımaktadır. Ayrıca “namazı kılmak”; namazı, kılmış olmak için kılmak,
gelişigüzel kılmak, aradan çıkarmak için kılmak, alelacele kılmak, ta’dîl-i
erkâna riâyet etmeden kılmak gibi mânâlara gelmektedir.
Kur’an-ı Kerim’de, namazı hakkıyla kılanlar için, َﻳُﺼَﻠចﻮن (yüsallûne)
“namazı kılarlar” denilmemiş, ََةَاﻟﺼងﻼ َﻳُﻘِﻴﻤُﻮن (yükîmûne’s-salête)
“namazı ikâme ederler” denilmiştir.
İkâme, kaldırıp dikmek, düzeltip doğrultmak, teşvik, terviç ve devam
ettirmek veya önem vererek yerine getirmek mânâlarına gelmektedir.
“Namazı ikâme etmek” tabiri bize, “Namaz dînin direğidir.”3 hadîs-i
şerifini hatırlatmaktadır. Bu hadiste din, yüksek bir binaya benzetiliyor ve
namaz da bu binanın direği olarak gösteriliyor. Îman ise, bu binanın
temelidir. Direk ayakta dimdik durduğu müddetçe, bina da ayakta duracak,
yoksa yıkılacaktır. Aynı şekilde namaz da ikâme edildiğinde, yani dosdoğru
ve tastamam kılındığında, din binası ayakta kalacaktır, yoksa yıkılacaktır.
“Namazı ikâme etme” fiili, Kur’ân-ı Kerim’de muhtelif kipleriyle birlikte
elliden fazla ayette zikredilmekte ve pek çok ayette mü’minler/müttakîler
için “namazı ikâme ederler.” veya “Namazı ikâme edin!” buyurulmaktadır.َ
اﻟﺼងﻼَة َوَﻳُﻘِﻴﻤُﻮن ِﺑِﺎﻟْﻐَﻲْب َﻳُﺆْﻣِﻨُﻮن َاﻟងﺬ ِﻳﻦ “O müttakîler ki gabya
(görünmeyen âleme) inanırlar. Namazlarını ikâme ederler...” (Bakara, 3)
آَأ

--- Sayfa 13 ---
َاﻟﺰងﻛَﺎة وَآﺗُﻮا َاﻟﺼងﻼَة وَأﻗِﻴﻤُﻮا “Namazı ikâme edin, zekâtı verin...” (Bakara,
43)4
Namazı İkâme Etmek
“Namazı ikâme etmek” demek; namazı, ta’dîli erkâna göre kılmak;
namazı, zamanında kılmak; namazı, devamlı kılmak ve huşû ile kılmak
demektir. Şimdi de bunları kısaca açıklayalım:
a) Ta’dîli Erkân
“Namazı ikâme etmek” demek, namazı, ta’dîli erkâna göre kılmak
demektir. Yani, namazın içinde yer alan kıyam, rükû, secde gibi rükünleri
yerli yerinde, düzgün bir şekilde, sükûnet içinde, hakkını vererek yapmak
ve bir manada “dinin direği”ni itina ile ayağa kaldırıp yerine koymak
demektir.
Namazın rükünlerinde ve rükünler arasında en az bir tesbih miktarı, yani
sübhânallah diyecek kadar durmak vaciptir. Bu itibarla ta’dîl-i erkânın
asgarî ölçüsü, sübhânallah diyecek kadar sükûnet içinde uzuvların
hareketsiz kalmasıdır. Bu miktar, zaman bakımından sadece birkaç saniye
demektir.
Namazda özellikle rükûdan doğrulunca ve iki secde arasında bir müddet
hareketsiz durmaya itina gösterilmelidir. Çünkü bu iki rükün çok defa
aceleye getirilmekte ve ta’dîle riayet edilmeden hızlıca geçiştirilmektedir.
Dolayısıyla namaz noksan ya da kusurlu eda edilmektedir.
Özellikle günümüzde ta’dîl-i erkânda ihmal söz konusu olduğundan çok
dikkat etmek gerekmektedir. Zira kimilerinin namaza durmasıyla birlikte
hemen rükûa varması, daha tam doğrulmadan secdeye kapanması, iki secde
arası oturmayı tam yapmadan ikinci secdeye gitmesi bir olmaktadır. Oysa
kıyâm, kırâat, rükû, secde, oturuş ve bunların arasındaki rükünlerde ta’dîl-i
erkâna riayet etmek şarttır. Aksi takdirde usûl ve âdâbına uygun namaz
kılınmış olmaz.5 (Kitabımızın son bölümünde bu konuya daha geniş bir
şekilde temas edeceğiz.)

--- Sayfa 14 ---
b) Namazı Zamanında Kılmak
“Namazı ikâme etmek” demek, namazı zamanında kılmak demektir.
Nitekim bir hadis-i şerifte buyurulduğuna göre, en fazîletli amellerden birisi
de, namazı zamanında kılmaktır.
“Resûlullah’a (aleyhissalâtu vesselâm), ‘Hangi amel daha fazîletlidir?’ diye
sorulmuş ve şu cevabı vermiştir: “İlk vaktinde kılınan namaz!”6
Diğer bir hadîs-i şerîf ise şöyledir: “Namazın ilk vaktinde kılınmasında
Allah’ın rızası, son vaktinde de affı vardır.”7 Bu hadîs, namazı ilk vaktinde
kılmanın Allah’ın rızasına sebep olduğunu belirtmektedir. Rızaya sebeptir,
çünkü namazı ilk vaktinde kılmada, Allah’a ibadet etmeye acele etme,
koşma vardır. Kul böylece ilâhî davetin ehemmiyetini kavradığını ifade
etmiş olmaktadır. Son vaktinde kılmada ise, vaktin dışına çıkma veya en
azından kerâhet vaktine girme ihtimali vardır. Bu ise bir kusurdur. Öyle ise
o vakitte kılmak affa vesile olan bir hayır olur. Fakat rızayı kazanmak
nerede, affa mazhar olmak nerede? Rızaya eren, daha önceden işlenmiş
kusuru varsa, onların da affına ister istemez mazhar olur. Her hâl û kârda
namazı ilk vaktinde kılmak çok önemli ve çok fazîletlidir.
c) Namazı Devamlı Kılmak
“Namazı ikâme etmek” demek, namazı, devamlı kılmak demektir. Bazen
kılıp, bazen kılmamak şeklinde değil de, devamlı kılmak, demektir.َ
ﻳُﺢَاﻓِﻈُﻮن ْﺻَﻠَﻮَاﺗِﻬِﻢ ع َﻟَﻰ ْﻫُﻢ َوَاﻟងﺬِﻳﻦ “O mü’minler ki, namazlarına
devam ederler.” (Mü’minûn, 9) ve ِاﻟﺼងﻠَﻮَات ﻟَﻰَع ﺣَﺎﻓِﻈُﻮا “Namazlara devam
edin…” (Bakara, 238) âyetleri, namazın devamlı kılınması gerektiğini
göstermektedirler.
d) Huşû
“Namazı ikâme etme”nin diğer bir yanı da, ‘iç ta’dîl-i erkân’ sözüyle
ifade edebileceğimiz “huşû ve hudû” derinliğidir. Huşû; Allah’a karşı korku
ve sevgi ile boyun eğmektir, gönülden saygı ve inkıyattır. Hudû ise;
Allah’ın azameti karşısında mahviyetle iki büklüm olmaktır, samimî
teslimiyettir. Huşû ve hudû; bir kulun, Cenâb-ı Hakk’ın azamet ve

--- Sayfa 15 ---
büyüklüğü ile kendi acz, fakr, ihtiyaç ve küçüklüğünü müşterek mülâhazaya
alması sayesinde kalbinin hep saygı ve ta’zimle atması; hâl ve beyanlarının
da bu telâkkiye tam bir tercüman olmasıdır. İşte Kur’an, ancak bu hava
içinde namazı ikâme edenlere ve ubûdiyette bulunanlara kurtuluş vaad
etmektedir:َ
ﺧَﺎﺷِﻌُﻮن ْﺻَﻼَﺗِﻬِﻢ ﻓِﻲ ْﻫُﻢ َاﻟងﺬِﻳﻦ َاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮن َأَﻓْﻠَﺢ ْﻗَﺪ “Muhakkak ki
namazlarında huşû içinde olan müminler, mutluluk ve başarıya erip
kurtuldular.” (Mü’minûn, 1-2)
Namazda Huşû
Huşû: “Allah’a karşı korku ve sevgi ile boyun eğme ve bu duygu ile
alçak gönüllülük ve tevâzu gösterme.” demektir. Bazı âlimlere göre hudû,
zâhirî eğilmek, huşû ise, mânevî ve rûhî eğilmektir. Bazı Âlimler ise, huşû
uzuvlarla, hudû ise kalple olur, huşû gözle, hudû diğer uzuvlarla olur,
demişlerdir.
Namazda ayakta iken secde yerine, rükûda iken ayaklara, secdede iken
burun ucuna, otururken iki elleri arasına bakılmalıdır. Bu söylenilen yerlere
bakıp ta gözler etrafa kaymazsa, namazda huşû hali hâsıl olabilir ve kalp,
dünya düşüncelerinden kurtulabilir.
Hz Ali: “Huşû, kalpte bulunan bir şeydir. Namazda iken donmuş gibi
durup, hiç bir yana bakmamak ve hiç bir şeyle ilgilenmemek huşûdandır.”
demiştir.
Huşû, Kur’ân-ı Kerîm’de çeşitli âyetlerde geçmekte ve Peygamber
Efendimizin hadislerinde de çokça zikredilmektedir. İslâm âlimlerinden bir
kısmı huşûu, korku gibi yalnız kalp fiilinden olduğunu söylemiştir. Bazıları
ise; namazda sükûnet ve sağa sola bakmayı terk etmek gibi, uzuv ve
organlarla ilgili fiillerden kabul etmişlerdir.
Resûlüllah’ın (sallallahu aleyhi ve sellem) ashabı, önceleri namazda gözlerini
gökyüzüne kaydırıyorlarmış. Mü’minûn Sûresi’nin huşûdan söz eden ilk
âyetleri nâzil olunca, gözlerini secde edilecek yere bakacak şekilde
indirmişler.8

--- Sayfa 16 ---
Namazda huşû, kalbin tam olarak dış ilgilerden boşaltılıp, Allah’a
bağlanması ile meydana gelir. O zaman gönül huzuru duyulur. Âlimler,
namazdaki huşûu şöyle izah etmişlerdir: “Bütün himmetini namaz için
toplamak, namazın dışındaki her şeyden yüz çevirmek, gözlerini secde
yerinden ayırmamak, sağa sola bakmamak, elbisesiyle oynamamak ve
parmaklarını çıtlatmamak.”9
Bazı müçtehitler huşûu, namazın şartlarından kabul etmişlerdir. Fakat
sahih olan görüşe göre; huşû, namazın şartlarından değil, kemâlindendir.
Yani makbûl ve olgun bir namazın mutlaka huşû ile kılınması lâzımdır.
Namaz sırasında kalp kıbleye yönelmiştir. Kalp ve zihin başka şeylerle
meşgulse namaz gafletle kılınmış demektir. Böyle namaz, Hakkı
hatırlatmaz. Hâlbuki namaz, Allah’ı hatırlatmak içindir. Cenâb-ı Hak bu
konuda şöyle buyurur: “Beni hatırlamak ve anmak için dosdoğru namaz
kıl.” (Tâhâ, 14). Bu da ancak namaz ile olur.10
Namazı Huşû ile Edâ Etmeyenler Kurtulamazlar
mı?
“Muhakkak ki namazlarında huşû içinde olan müminler, mutluluk ve
başarıya erip kurtuldular.” (Mü’minûn, 1-2) âyetinden hareketle, “namazı huşû
ile kılmayanlar kurtulamazlar.” mânâsı çıkarılabilir mi? gibi bir soru akla
gelebilir. Evet, her şeyden mefhûm-u muhâlif çıkarmak (yani bir sözden zıt
mânâ çıkarmak) doğru olmasa da -zira onun kendine göre bir kısım şartları
ve kâideleri vardır- bu ayetin mefhûm-u muhâlifi alınacak olursa, bundan,
“namazı huşû ile edâ etmeyenler kurtulamazlar.” mânâsı çıkarılabilir. Biz
bu yoruma temâyül etmesek de, ihtimal dâhilinde bulundurmama ve ihtiyat
kaydı altına almamayı da temkinsizlik sayıyoruz. Bu açıdan, namazın, aç
bir insanın yemek yemeyi duyması, susuz birisinin su içerken onu zevk
etmesi, havasızlıktan sıkışmış bir insanın ferahfeza bir atmosferde havayı
ciğerlerine çekerken onu hissetmesi gibi, duyarak eda edilmesi gerektiğine
inanıyoruz.

--- Sayfa 17 ---
Namazı İkâme Etmeyenler
Namazı verip veriştirenler ve aceleyle yatıp kalkanlar namazı ikâme
etmiyorlar demektir. Namazda okunan âyetleri hızlı hızlı okuma, aslında
ilahî beyanın haricinde bir takım mırıldanmalar kabîlindendir. Zira Kur’ân
öyle inmemiştir ve o şekilde alelacele okunan Kur’an ile kılınan namaz,
hakikî namaz değildir. Bir nefeste, o nefes bitmeden sûreyi sona erdirme
telaşıyla, soluğun tıkandığı yerde hızlıca ve can havliyle alınan ara
nefeslerle
okunan
ayetler,
kırâat
farzının
yerine
getirilmesini
sağlamamaktadır.
Yine, rükûda ve secdede en az üç kez, yavaş yavaş ve kelimeleri tam
telaffuz ederek tesbihleri söylemek gerekmektedir. Heyhat ki, bazıları
düzgün şekilde bir kere tesbih edecek kadar bile rükûda ya da secdede
kalmamaktadırlar.
İman ve namaz aynı döl yatağında neş’et etmiştir; namaz, imanın ikiz
kardeşidir. İman, dinin ve diyanetin nazarî yanını teşkil eder; o nazarî yanın
takviye edilmesi ve tabiatın bir derinliği haline getirilmesi ise ancak başta
namaz olmak üzere diğer ibadetlerle mümkün olur. Bu itibarla da, denebilir
ki; namaz pratik imandır, iman da nazarî bir namazdır. Evet, namaz,
mü’minin imandan sonraki en önemli meselesi ve sâlih amelin de ilk
şubesidir. Öyleyse, namazı alelacele kılmamalı, ikâme etmelidir.
Namazın Şikâyeti
Mazeretsiz olarak namazı son âna bırakmak, ancak tembel insanların
işidir. Bugün vaktin sonuna kadar bekleyenler, yarın “cebren li’n-noksan”
(eksikleri tamamlama, yaraları sarma) vazifesi görmeleri için vaz’edilen
sünnetleri de terkederler; bir başka gün farzı da sağından solundan kırpıp
kolunu kanadını kırarlar. Böylece bir kolu çolak, bir ayağı sakat, bir burnu
kırık ve bir kulağı kopuk bir namaz ortaya koyarlar. O namaz, berzah/kabir
hayatında da, karşılarına öyle arızalı, kusurlu, aksak ve topal bir yol
arkadaşı olarak çıkar ve kendilerinden şikâyetçi olur. Nitekim kıyamet
gününde insanın ilk hasmının/düşmanının rükû ve sücûdu hakkıyla

--- Sayfa 18 ---
tamamlanmayan namaz olduğu ve öyle bir namazın, sahibinin yakasına
yapışıp “Beni zayi ettiğin gibi Allah da seni zayi etsin!” diyeceği haber
verilmiştir. Hadis-i şerif şöyledir:
“Huşû içinde kılınmayan, rükû ve secdeleri tam olarak yerine
getirilmeyen namaz (âhirette) simsiyah zifiri bir karanlık halinde ortaya
çıkacak ve sahibine ‘Senin beni zayi ettiğin gibi Allah da seni zayi etsin!’
diyecektir. Allah’ın dilediği zaman gelince böyle kılınan namazlar, eskimiş
elbise (paçavra) gibi dürülüp sahibinin suratına çarpılacaktır.”11
Acele ve hızlı bir şekilde kılınan namaz, ancak Şeytanı sevindirir.
“Teennî (temkin ve sükûnetle hareket etmek) Rahman’dan; acele ise
Şeytan’dandır.”12 hadisi, bu gerçeği ifade eder. Zira Şeytan, Allah’ın emrini
yerine getirip Hz. Âdem’e secde etmekten kaçındığı gibi, insanların da
secdeden ve namazdan uzak kalmalarını ister. Hatta bütün gücüyle namazlı-
niyazlı insanlarla uğraşarak ibadetten alıkoymaya çalışır. Şayet buna gücü
yetmezse, bu defa da namazdaki huşû, huzur, usûl ve erkânı ihlal etmeye
çalışır. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde bu hususu şöyle
haber verir: “Şeytan, ezan ve kâmet okunurken bunları duymayacağı uzak
yere doğru yellenerek kaçar. Sonra geri döner ve namaz kılan kişi ile kalbi
arasına girer. Ona ‘Şunu hatırla, bunu düşün’ diye aklında daha önce hiç
olmayan şeylerle vesvese verir. Öyle ki buna kapılan kişi, kaç rekât
kıldığını (ve ne okuduğunu) bilemeyecek hale gelir.”13
En Kötü Hırsızlık: Namaz Hırsızlığı!
Alelacele kılınan namazda rükünler noksan olmaktadır. Hatta bundan
daha kötüsü, namazdan çalma, yani namaz hırsızlığı vuku bulmaktadır. Zira
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) “Hırsızlığın en kötüsü, namazdan
çalmaktır.” buyurmuş; sahabiler: “Ey Allah’ın Resûlü, kişi namazından
nasıl çalar?” diye sorduklarında ise: “Rükûsunu ve secdelerini tam
yapmaz.” cevabını vermiştir.14
Bir başka hadislerinde ise şöyle buyurur: “Kişi vardır, namazını kılar
bitirir de, kendisine namazın sevabının ancak onda biri yazılır. Kişi vardır,

--- Sayfa 19 ---
dokuzda biri, sekizde biri, yedide biri, altıda biri, beşte biri, dörtte biri, üçte
biri yahut yarısı yazılır.”15
Şeytanın Namaz Hırsızlığı
Namazda sağa sola bakmaya, “şeytanın namazdan hırsızlaması” denilir.
Yani; Şeytan, namazı tamamen çalamıyor da, ondan bir kısmı hırsızlıyor.
Namazın rükünlerini çalamıyor ve son kozunu, namaz kılanın bakışlarını
çalma ile kullanıyor: “Sağa baktırabilir miyim, sola baktırabilir miyim.”
diye çabalıyor. Bu konuda Resûlullah (aleyhissâlatu vesselâm) şöyle buyurdu:
“Allah, kula namazda, sağa sola bakmadığı müddetçe rahmetiyle
yaklaşmaya devam eder. Sağa sola bakınca, ondan yüz çevirir.”16 Hz. Âişe
(radıyallahu anhâ) şöyle demiştir: “Resûlullah’a namazda sağa sola bakmak
hakkında sordum. Şu cevabı verdi: “Bu bir kapıp kaçırmadır, hırsızlıktır.
Şeytan kulun namazından kapar kaçırır.”17
Öyleyse namazdan hiç bir şey çaldırmamak lazım. Çünkü o bir emanettir.
Şeytan ne bakmadan çalsın, ne yatmadan kalkmadan çalsın, ne şundan ne
de bundan. Tam tekmil namaz emanetinin emini insanlar olarak, hakikî
namazı edâ etmeli.
İşin başındakilerin, yani namaza daha yeni başlayanların hakikî namazı
tam olarak kılmaları biraz zor olabilir. Fakat Allah bir gün o kapıyı aralar.
Biraz dişi sıkmak ve zorlamak gerekir. İnşallah bir gün gelir onu güzel edâ
etme imkânı doğar.
Ta’dîl-i Erkânı İhlal Ederek Acele Namaz
Kılmanın Mahzurları
Namazın acele kılınması, kıyam, kırâat, rükû, kavme, secde ve celse gibi
rükünlerin noksan yapılmasına, diğer bir ifadeyle ta’dîl-i erkânın ihlâl
edilmesine sebep olmaktadır. Böyle bir namaz, usûlüne uygun kılınmadığı
için ta’dîl-i erkân üzere tekrar ikame edilmesi icap eder.
Allah’ın emrini yerine getirme ve O’nun hoşnutluğunu kazanma
gayesiyle kılınan namaz, usûl ve erkânına riayet edilmediği takdirde

--- Sayfa 20 ---
neticesiz ve boş bir fiile dönüşür. Üstelik sahibinin üzerinde bir borç olarak
kalır.
Esasen ta’dîl-i erkâna riayet edilerek kılınan namaz ile riayet edilmeden
kılınan namaz arasında -çok fazla değil- sadece birkaç dakikalık zaman
farkı vardır. O halde yapılan ibadetin makbul olması için her bir namaza
birkaç dakika daha fazla zaman ayrılmalıdır. Rükünlerin hakkı verilerek
itidâl ve sükûnet üzere ifa edilmelidir. Yoksa namazları acele ile kılanlara
Cenâb-ı Hakk’ın: “Benim size her şeyi karşılıksız vermeme mukabil, siz
bana böyle mi teşekkür ediyorsunuz? Bu şekilde mi namaz kılıyorsunuz?”
demesinden endişe etmelidir. Eğer derse, o zaman işimiz çok zor demektir.
Dini Anlatmayı Kendilerine Gaye Edinmiş
Kimselerin Namazı
Dini anlatmayı kendilerine gaye edinmiş kimseler arasında ibadetlerde ve
özellikle namazda kusur edilmemelidir. Namazı son âna bırakmak ve verip
veriştirmek, kulluk âdâbına yakışmayacağı gibi, tebliğ ve irşat işini
yapanların imajını da yaralar ve temsilin gücünü zayıflatır. Bu da, bütün bu
işi yapanların hukukuna tecavüz etmek ve onların hukukunu çiğnemek
sayılır. Ayrıca, yaptıkları ve yapacakları hizmetlerin bereketini de alıp
götürür; zira, hayırlı işlerin bol ürün vermesi, Allah ile irtibata bağlıdır.
Mükemmel Namaz Kılmaya Muvaffak Olma
Süreci
Tam
ve
mükemmel
namaz
kılamayanlar,
hemen
ümitsizliğe
düşmemelidirler. Zira mükemmel namaz kılma, hemen yakalanacak bir şey
değildir. Yıllarca gösterilecek bir gayretin sonunda ulaşılacak bir zirvedir.
Ama bu hususta gayreti olmayanlar da, hiçbir zaman bu zirveye
ulaşamazlar. Tabii ulaşamayanlar, namazlarını kılmamış sayılmaz ve
sevabından mahrum olmazlar. Fakat bir mü’minin, tam ve mükemmel
namaz kılmayı yakalamaya çalışması gerekir. Bu konuda Bedîüzzaman:
“Sakın deme, ‘Benim namazım nerede, şu hakîkat-i namaz nerede!’ Zira bir

--- Sayfa 21 ---
hurma çekirdeği, mânen bir hurma ağacı gibidir.”18 buyurarak, namaz
kılarken onun manasını anlamayan ve gönlünde hissetmeyen âmi bir
insanın amel defterine bile bir ibadet hissesi kaydolacağını belirtmiştir. Bir
hurma çekirdeğinden tâ mükemmel bir hurma ağacına kadar pek çok
mertebeler bulunduğu gibi, namazın da derece derece olduğunu, ama her
mertebedeki namazın mutlaka ibadetin nurundan pay aldığını..” söylemiştir.
Namaz, İnsanı, Hayâsızlıktan ve Kötülüklerden
Uzak Tutar
Namazın, insanı, hayâsızlıktan ve kötülüklerden uzat tuttuğu âyet-i
kerîme’de şöyle ifade ediliyor:ِ
ﻣُﻨْﻜَﺮْوَال ِاﻟْﻔَﺤْﺸَﺎء ِﻋَﻦ ىَﺗَﻨْﻪ َاﻟﺼងﻼَة ងإِن “… Muhakkak ki namaz,
insanı, ahlâk dışı davranışlardan, meşrû olmayan işlerden uzak tutar…”
(Ankebût, 45)
Âyette “hayâsızlık” ve “kötülük” veya “ahlâk dışı davranışlar” ve “meşrû
olmayan işler” diye tercüme edilebilen ‘fahşâ’ ve ‘münker’ kelimelerinin
anlamı daha kapsamlıdır. Fuhşiyât; açıktan ve alenî işlenilen bütün
çirkinlikleri, edepsizlikleri ve ahlâk dışı davranışları ifade eden bir
kelimedir. Münker de; aklın ve dinin beğenmediği bütün uygunsuz
davranışları ve günahları ifade için kullanılır.
Öncelikle, en azından namaz kılarken böyle şeyler yapılmaz, namazın
gerektirdiği bütün edeplere uyularak namaz kılınır. Gerçekten şuurla ve
hakikati idrâk edilerek, farkında olunarak ve ne olduğu bilinerek kılınan bir
namaz, namaz dışında da insanı her türlü çirkinlikten, uygunsuz
davranıştan, edep dışı hareketlerden alıkoyar. Eğer alıkoymuyorsa, ortada
bir problem var demektir. Çünkü âyette, “Muhakkak ki namaz, insanı, ahlâk
dışı davranışlardan, meşrû olmayan işlerden uzak tutar.” buyurulduğu halde,
bizim kıldığımız namaz, bizi ahlâk dışı davranışlardan ve meşrû olmayan
işlerden uzak tutmuyorsa, evet ortada ciddî bir problem var demektir. Allah,
böyle diyorsa, elbette ki doğru söylüyor. Öyleyse bizim namazımızda bir
eksiklik var demektir. Yani demek ki biz, Allah’ın bizden istediği gibi

--- Sayfa 22 ---
namaz kılamıyoruz ki, bizim namazımız bizi fuhşiyâttan ve kötülüklerden
alıkoymuyor. Evet, o zaman yapmamız gereken şey, kıldığımız namazları
tekrar gözden geçirmek ve Allah’ın istediği gibi namaz kılmak. Yoksa
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in şu hadisinde bahsettiği kimselerden olma
ihtimalimiz vardır ki, Allah öyle olmaktan bizleri korusun: “Kim namaz
kılar da, o namaz kendisini hayâsızlıktan ve kötülükten alıkoymazsa, o
namaz olsa olsa onun Allah’tan daha fazla uzaklaşmasını sağlar.”
buyurmuştur.19
Kâmil Ma’nâda Namaz
Namaz kıldığımız halde, İslâm’a ve onun hükümlerine zıt olarak yapmış
olduğumuz herhangi bir hîle, tuzak, başkalarını aldatma... vs., bizim
namazımızın kâmil olmadığının bir alâmeti olsa gerek. Çünkü bir insan,
namazını kâmil manada edâ ederse, onun hayatındaki nurlu zaman dilimleri
alabildiğine genişler; zulmetli ve karanlıklı anları da daralır. Onun iç
dünyasında şeytanlığa, nefsanîliğe açık menfezler daralır; melekliğe,
rûhâniliğe açılan kapılar da ardına kadar açılır. Ancak bütün bunlar namazın
şuurluca idrak edilip, edâ edilmesine bağlıdır... Evet, kalbin hoplaması,
duyguların şahlanması, içten içe bir ürpertinin duyulmasına bağlıdır.
Namaz, insanları, fuhşiyâttan ve dinin çirkin gördüğü
bütün
kötülüklerden korur. Evet, Cenâb-ı Hakk, namaza böyle bir husûsiyet
vermiştir. Ne var ki, namazdan bu ölçüde istifade edebilmek, gerçek namaz
ruhunu yakalamakla mümkün olur. Şuurlu eda edilmiş her namaz, sahibini,
koruyucu bir atmosfer gibi kuşatır ve münkerâtın yol bulup ona ulaşmasına
mani olur. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) namazdaki bu hususiyeti,
kapısının önünden geçen nehirde, her gün beş defa yıkanan insanın
kirlerden temizlenmesi teşbihiyle anlatır. Zaten namazdaki bu husûsiyettir
ki, sel sel olup üzerimize gelen münkerâttan bizleri koruyup muhafaza
etmektedir. Aksi halde bu kadar çirkinliğe ruhumuzun direnç göstermesi
nasıl mümkün olurdu ki!..

--- Sayfa 23 ---
Emredildiği ve Allah’ın hoşnutluğu için edâ edilen bir namaz, diğer bir
tabirle ihlâs yörüngeli, rızâ hedefli kılınan bir namaz, bir de devam
gözetilirse bugün olmasa yarın mutlaka insanı fuhşiyât ve münkerâttan
alıkor. Onu fuhşiyât ve münkerâttan alıkoyan bir ibadet, haydi haydi şirk ve
şirke benzer şeylerden, dalâlet (Allah’ı inkâr) ve dalâlete sürükleyen
sebeplerden uzaklaştırır; uzaklaştırır zira namaz baştan sona kadar kavlî,
fiilî ve hâlî zikrullah ile örülmüş bir ibadettir.
Namaz her şeyden evvel bir mükellefiyettir; dolayısıyla da istenen seviye
ve keyfiyette edâ edilmese de, mutlaka kılınmalıdır. Seviyeli namaz
kılamıyorum diye namazı terketmek, bir şuur emaresi değil, aksine şeytana
maskara olmanın ifadesidir. Mü’minler bu oyuna gelmemelidirler.
Namaza Konsantre Olmak
Namaz, verip-veriştirilip, geçiştirilecek bir şey değildir. O, kendisine
hususî bir vaktin ayrılması ve başlamadan önce de mutlaka konsantre
olunması gereken bir ibadettir. Aslında namaz ve namaz öncesi hazırlıklar,
bu konsantreyi sağlayabilecek güçtedir ve sıralanmaları itibarıyla namaz
vetiresinin enstürmanları gibidirler.
Mesela, tuvalete gidip vücuttaki fazlalıkların atılmasıyla bir rahatlama
meydana gelir. Ardından, modern yorumcuların ifade ettikleri gibi abdestle
vücudumuzdaki kinetik enerji dengelenir; bununla da ayrı bir rahatlama ve
kendimizi bulma gerçekleşir. Bunu takiben camilerin minarelerinde şehbal
açan ezan-ı Muhammedî bizi ayrı bir teveccühe ve derinliğe çeker. Sonra
camiye, adeta Allah’a vâsıl oluyor (kavuşuyor) gibi huşû içinde yürüyüş,
müezzinin tatlı nağmeleriyle ayrı bir âleme açılış ve nihayet sünnetlerin
edası.. müezzinin kâmeti, konsantrasyonun ayrı birer unsuru gibidirler.
Evet, bütün bunlar, farzı dolu dolu kılmak için iç derinliğine, Allah’ı
duymaya ve O’nu sürekli mülahazaya hazırlayan çağrılardır.
Benim Namaz Kıldığım Gibi Namaz Kılın

--- Sayfa 24 ---
Bir hadîs-i şerifte Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): “Benim
nasıl namaz kıldığımı gördüyseniz, siz de öyle namaz kılın.”20
buyurmuşlardır. Bu hadisten hareketle, “Allah, senin secdede nasıl kıvrım
kıvrım kıvrandığını görüyor.” (Şuarâ, 218-219) âyeti, bize Efendimiz’in
ibadetini tasvir etmenin yanısıra, nasıl ibadet etmemiz gerektiğini de
anlatmaktadır. Mademki -hadisin ifadesiyle- o nasıl namaz kılıyorsa öyle
namaz kılmakla mükellefiz, o halde bu mükellefiyeti sadece namazın
şekliyle sınırlı tutmamız kat’iyen doğru değildir. Namazdaki ruh ve mânâyı
kavrama ve o konsantrasyon içinde Allah’a kulluğumuzu arzetme, hep bu
çerçeve içinde mütalâa edilmelidir. Elbette ki bir Nebî’nin kıldığı namazı
şekil ve mânâ itibariyle yakalamamız, O’nun duyduklarını duymamız
mümkün değildir. Fakat bu, o yolda olmaya da mani değildir. Herkes
ibadetinde, Allah ile olan irtibatı ve O’na gönlünde ayırdığı yer ölçüsünde
mükemmeli yakalayabilir ve yakalamalıdır da.
Namazla Allah`ın Huzuruna Çıkış
Hâtem-i Es’am’a (radıyallahu anh) namazdan sorduklarında söyle demiş:
“Vakit yaklaşınca, güzelce abdestimi alır, namaz kılacağım yere gider, orada
oturur, aklımı başıma alır, sonra namaz için ayağa kalkarım, Kâ’be’yi iki
kaşım arasına, Sırat’ı ayaklarımın altına, Cennet’i sağıma, Cehennem’i
soluma alırım. Azrail’i tepemde kabul eder ve bu namazı son namazım diye
düşünür, korku ve ümit ile huzûr u İlâhîde durur, dikkatlice tekbir alır,
ağırca ve mânâsını düşünerek Kur´ân okurum, tevâzû ile rükû eder, huşû ile
secdeye varırım. İhlâsla namazımı kılarım. Sonra da, kabul olup olmadığını
bilemediğimden dolayı, kabul edilmemiştir korkusu ve kabul edilmiştir
ümidi içinde beklerim.”
3 Aclunî, Keşfu’l- Hafâ, Kâhire, trs., 2/39-40.
4 Namazı ikâme ile ilgili diğer âyetler için bkz. Bakara, 83, 110, 277; Nisâ, 77, 102, 103; Mâide, 12,
55; En’âm, 72; Enfâl, 3, 72; A’râf, 170; Tevbe, 5, 11, 71; Yûnus, 87, 105; Hûd, 114; Ra’d, 22;
İbrâhîm, 31, 37; Tâhâ, 14; Hac, 41, 78; Nur, 56; Neml, 3; Ankebût, 45; Rum, 31; Lokmân, 4, 17;
Ahzâb, 33; Fâtır, 18, 29; Şûrâ, 38; Mücâdile, 13; Müzzemmil, 20; Beyyine, 5.
5 Kadir Paksoy, Yeni Ümit Dergisi, sayı: 78.
6 Ebû Dâvûd, Salât 9; Tirmizî, Salât 127; Müslim, Îman 137; Buhârî, Mevâkît 5.

--- Sayfa 25 ---
7 Tirmizî, Salât 127.
8 Vâhidî, Esbâbü’n-Nüzûl, Demâm 1991, s.313; Suyutî, Lübâbü’n-Nükûl, Beyrut 1990, s. 151; İbn
Kesîr, Kâhire 1980, Mü’minûn Sûresi, 2. âyetin tefsiri.
9 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’ân Dili, Mü’minûn Sûresi, 2. âyetin tefsiri.
10 Şâmil İslâm Ansiklopedisi, Huşû maddesi.
11 Taberanî, el-Mu’cemu’l-evsat, 7/183.
12 Tirmizî, Birr 66..
13 Buharî, Sehv 6; Müslim, Salât 19.
14 Muvatta’, Kasru’s-salât 72.
15 Ebû Dâvûd, Salât 128.
16 Ebû Dâvûd, Salât 165.
17 Buhârî, Ezân 93; Ebu Dâvûd, Salât l65.
18 Bedîüzzaman Said Nursî, Risâle-i Nur Külliyatı, 1/111. Nesil yay., İstanbul 1996
19 Münâvî, Feyzü’l-Kadîr, 6/221, Beyrut, ts.; Heysemî, Mecmau’z- zevaid, Beyrut, trs., 2/258.
20 Buhârî, Ahbâru’l- Âhâd 1.

--- Sayfa 26 ---
1. İFTİTAH TEKBİRİ: ُرَأَﻛْﺐ ُاَﻟﻠّٰﻪ “ALLAHU
EKBER”
İftitah; “başlamak, kapıyı açıp girmek” anlamındadır. Tekbir; “büyütmek,
ululamak, büyük görmek”, yani “Allahu Ekber” demektir. İftitah Tekbiri
ise; namaza başlarken alınan tekbir olup ُرَبْكَأ ُٰهّﻟﻞَا “Allahu Ekber”
(Ancak Allah yüce ve uludur) cümlesini söylemektir. Namaz kılacak kişi
abdestli olarak ve kıbleye yönelerek ellerini kaldırır ve niyet ederek “Allahu
Ekber” der, ellerini bağlar.
Namaz içinde bazı şeylerin yapılması bu tekbirle haram kılındığı için
buna, “tahrim tekbiri” de denilir. “İftitah tekbiri” getirilmeden başlanılan
namaz sahih olmaz. Bütün namazlara giriş tekbir ile olduğu gibi, namaz
rükünlerinin birbirinden ayrılması da tekbir cümlesi ile olur. Tekbir
namazlarda tekrarlanan “övgü ve senâ” cümlesidir. Çünkü “Allahu Ekber”
ifadesi, Yüce Allah’ın her şeyden üstün, ulu ve azametli olduğunu bildirir.
Bütün namazlarda iftitah (başlama) tekbiri farzdır. Çünkü Allah Teâlâ
“Rabbini yücelt!” (Müddessir, 74/3) buyurmuş, Peygamber Efendimiz de
(sallallahu aleyhi ve sellem) namaza tekbirle başlanması gerektiğini çeşitli
hadislerinde belirtmiştir.21
Namazlarda rükûya eğilirken ve secdelere eğilip kalkarken veya
oturuştan sonra ayağa kalkarken “Allahu Ekber” denilmesi sünnettir.22 Bu
duruma göre günlük beş vakit kılınan 17 rekât farz namazda 94 defa, 20
rekâtlık sünnet namazlarda 110 defa, vitir namazında da 17 defa olmak
üzere toplam 281, buna kunut tekbiri de eklenince 282 defa “Allahu Ekber”
denilmektedir. Ezan ve kametlerle birlikte bu sayı 342’ye ulaşır. Namazdan
sonraki tesbihlerde de 33 x 5 = 165 defa “Allahu Ekber” denildiği

--- Sayfa 27 ---
düşünülürse sayı 507 olur. Kuşluk (Duhâ), evvâbîn, teheccüd namazları
bunun dışındadır.
Her gün belli aralıklarla bu kadar tekrarlanan “Allah her şeyden, bütün
yaratıklardan üstün ve yücedir.” sözü, anlamı düşünüldüğü takdirde
mü’mine şuur vermek için yeterlidir. Bununla mü’min en üstün güç olarak
Allah’ı tanıdığını, O’nun üstünde bir güç bulunmadığını, kendi iç dünyasına
sürekli bir şekilde hatırlattığı gibi, ezan ve kamet yoluyla da bunu topluma
ilân etmektedir. Çünkü mü’min, bütün varlıkları Allah’ın yaratıp idare
ettiğine, dilediğine güç ve kuvvet verdiğine, dilediğini de güçsüz
bırakabildiğine inanır.
Kalben manevî bir âleme girerek “Allahu Ekber” demek, namaz kılmak
için bir başlangıç teşkil etmektedir. Zira tarih boyunca tapılan putların,
ilahlaştırılıp yüceltilen ve boyun eğilen kuvvetlerin, kendilerine körü
körüne itaat edilen liderlerin ortak özellikleri, hep büyüklük ve kibirlilik,
üstünlük ve yükseklik duyguları olmuştur. Bu yüzden “Allahu Ekber”
diyerek namaza başlayan mü’min, Allah’tan başka bir güç tanımadığını
bildirmiş olur. Dolayısıyla kendisini Allah’tan alıkoyan her şeyi arkaya atar
ve bütün dikkatiyle ilâhî âlemden gelecek şeyleri beklemeye koyulur.
Tekbir’den sonra Sübhâneke okunur.
21 Buhârî, Ezân 95, 122; Müslim, Salât 45.
22 Buhârî, Ezân 117.

--- Sayfa 28 ---
2. SÜBHÂNEKEَ
كُّدَج ىَالَعَتَو َكُمْاس َكَارَبَت َو َكِدْمَحِبَو َّمُاﻟﻠّٰﻪ َكَانَحْبُسَ
كُرْيَغ َﻟٰﻪِإ اَلَو
“Sübhansın ya Rab! Allah’ım, Sen noksan sıfatlardan eksik ve kusurdan,
şerîk ve yardımcıdan münezzehsin, yücesin. Hamd ü senâ duygusuyla
dopdolu olarak Seni tesbih ederim; Senin ismin bereket kaynağıdır, Senin
şânın ne yücedir. Seni övmek yücedir ve Sen’den başka gerçek ilah yoktur.”َّ
مُاﻟﻠّٰﻪ َكَانَحْبُس Sübhânekellâhümme: “Allah’ım! Şu varlık içinde
Sana şerik/ortak koşulabilecek hiçbir şey yoktur. Sen, zâtında, sıfatlarında
ve yaptığın işlerde teksin. Ne benim yaptığım işler, ne de kâinatta meydana
gelen olaylar, Senden başkasına verilemez, yani bunları Senden başkası
yapamaz. İşte ben, böyle bir şirk (Sana ortak koşma) düşüncesine sırtımı
dönüyor, Seni tesbih ve takdis ediyorum (yani bütün mükemmel sıfatlara
sahip ve bütün eksik ve kusurlardan uzak olduğunu söylüyorum.)”
demektir.
Sübhânekellâhümme diyen kimse: “Allah’ı, yaratıklara ait bütün eksik
sıfatlardan tenzih ediyorum, yani eksik sıfatlardan uzak olduğunu
söylüyorum. Rabbimi O’na layık isim ve sıfatlarıyla tesbih ediyorum,
anıyorum.” demiş olur. Bu söylediğimiz ifadeler, aslında bir insan olarak
bize eksikliğimizi ve zayıflığımızı hatırlatır. Çünkü Allah’ı tesbih etme,
“O’nu yaratılmışlara ait bütün eksikliklerden, hatalardan ve noksan
sıfatlardan tenzih etmek” anlamı taşır. Aynı zamanda her canlı Allah’ı
tesbih eder; yani O’nu hatırlar, anar, hâl dilleriyle O’nu yüceltir: “Yedi kat
gök, dünya ve onların içinde olan herkes Allah’ı takdis ve tenzih eder. Hatta

--- Sayfa 29 ---
hiçbir şey yoktur ki O’nu hamd ile tenzih etmesin. Ne var ki siz onların bu
tenzih ve takdislerini iyi anlayamazsınız.” (İsrâ, 17/44)
Allah’ı tesbih ve tenzih etme; “bütün varlık; yok olma, ölme, sonlu olma
sıfatlarını üzerinde taşırken Allah’ın onlar gibi olmadığını, O’nun bu
sıfatlardan münezzeh (uzak) olduğunu ifade ederek Yüce Allah’ı bütün
varlık âleminin özelliklerinden istisna etme;
yani Allah’ı O’na
yakışmayacak sıfatlardan, eş ve çocuk edinmekten, her türlü kötü şeyden
uzak bilme; Allah’a itaat ve bağlılığa hızla, üşenmeden koşma; Allah’ın
benzerinin, ortağının, zıddının bulunmaması; Allah’ın kendisi için
kullanılmasından hoşnut olduğu ve O’nun kendisi için tavsiye ettiği sözler
ve sıfatlar” anlamlarını da ihtivâ etmektedir.
Namaz kılan bir insanın, Allah’ı yaratılmışlara ait bütün eksikliklerden,
hatalardan, noksan sıfatlardan tenzih etmesi (uzak olduğunu söylemesi),
O’na layık olmayan sıfatlardan ve her türlü kötü durum ve isimlerden uzak
görmesi sonucu Allah’ın kusursuzluğu karşısında, kendi hatalarının,
günahlarının, eksikliklerinin; olumsuz psikolojik yapısının ve karakter
özelliklerinin farkına varacaktır.َ
كِدْمَحِبَو ve bihamdik: “Hamd (medhetme, övme) yalnızca Sana
mahsus.” anlamına gelir. Allah’ım! Ben Seni bir taraftan tesbih ederken,
aynı zamanda hamdle teşekkürlerimi de dâima sadece Sana arz ederim.َ
كُمْاس َكَارَبَتَو ve tebareke’smük: “Senin ismin bereket kaynağıdır.
Benim gibi âciz ve günahkâr kullarına, o engin hazinenden bir şeyler versen
ne çıkar! Zira Sen, Seni inkâr edip, şirk koşanlara bile nice nimetler
bahşediyorsun. Ben de bütün günah ve hatalarıma rağmen, Sana yönelerek,
Senin bereket kaynağı mübarek ismine sığınıyor ve huzurunda inim inim
inliyorum.” demektir.َ
كُّدَج ىَالَعَتَو ve teâlâ ceddük: “Senin şânın yücedir. Nitekim Sultana
sultanlık, fakir, kimsesiz dilenciye de dilencilik yaraşır. Ben çok düşüp
kalkmış olabilirim, ancak şimdi iki büklüm olup kapına geldim; zira Senden
başka gidecek kapı ve kimse yoktur.. ve bu düşünceyle; evet günah bana
yaraşmaz doğru; fakat af da Senin âdetindir.”ٰ

--- Sayfa 30 ---
َكُرْيَغ َﻟٰﻪِإ اَلَو ve lâ ilâhe ğayruk: “Senden başka gerçek ilâh yoktur.”
Evet ilah diye uydurulan veya kendisinin ilah olduğunu söyleyen bir sürü
sahte ilahlar vardır, ama tek ve gerçek ilah Sensin. Öyleyse Ey Rabbim!
Ben, Senden başkasına nasıl dönebilirim ki.
Sübhâneke’den sonra, Eûzü Besmele okunur.

--- Sayfa 31 ---
3. EÛZÜِ
ﻳﻢِجَّاﻟﺮ ِانَطْيَّاﻟﺶ َنِِم ِٰهّاﻟﻞِب ُوذُعَا
“Kovulmuş (Allah’ın rahmetinden uzaklaştırılarak lânetlenmiş) olan
şeytanın şerrinden Allah’a sığınırım.”
Herhangi bir işe başlarken ve herhangi bir münasebetle “Eûzü billâhi
mine’ş-Şeytâni’r-racîm”,
yani;
“Kovulmuş
(Allah’ın
rahmetinden
uzaklaştırılarak lânetlenmiş) olan şeytanın şerrinden Allah’a sığınırım.”
demeye, istiâze veya eûzü çekmek denir.
Bir imtihan yeri olan bu dünya hayatında insanın en büyük düşmanı
şeytandır. O, insanı aldatmak, doğru yoldan saptırmak için çalışır. Bunu
gerçekleştirmek için de gizli-açık birçok yola başvurur. Bu sebeple inanan
kişi, şeytanın oyunlarına karşı daima uyanık olmalı, aklını kullanarak
peygamberlerin gösterdiği yoldan gitmelidir. Bunun yanı sıra insana
yaraşan daima Rabbine sığınması, koruyucusunun O olduğunu bilmesidir.
Yüce Allah şöyle buyurmaktadır: “Kur’ân okuyacağın zaman, o kovulmuş
şeytandan Allah’a sığın!” (Nahl, 16/98)
Kur’ân, Allah’ın insana gönderdiği talimatıdır. Şeytan, Kur’ân okuyan
kişiyi, Kur’ân’ı anlamaktan ve onunla amel etmekten vazgeçirmek için var
gücüyle uğraşır, kalbine vesvese sokarak onu Kur’ân üzerinde düşünmekten
alıkoymaya çalışır. Onun için namazın içinde Sübhâneke duasından sonra
Fâtiha Sûresi’ni okumadan önce Eûzü çekmek, çok yerinde ve gerekli bir
davranıştır. Zira şeytanın şerrinden Allah’a sığınmak, Kur’ân okumaya
zemin hazırlamak için bir başlangıçtır. Böylece okuyucu samimi bir kalb ve
açık zihinle Kur’ân’ı okumağa başlar.

--- Sayfa 32 ---
İnsan, namaza girmek istediğinde kalb, ruh ve duygularını namaza
girmeye hazır hâle getirmelidir. Bu da ancak, buraların, şeytan
hâkimiyetinden kurtarılıp temizlenmesiyle mümkündür. Allah’ın, melekler
arasından çekip aldığı ve huzurundan kovduğu, rahmetinden mahrum ettiği
ve bir daha da semâya çıkmayı ona haram kıldığı şeytanı, insan da
Ka’be’den daha kudsî olan kalbinden kovmalıdır ki Allah ahlâkı ile
ahlâklanmış ve namazın içine girmeye hak kazanmış olsun. İşte bu duygu
ve düşünce içinde, her hayırlı işte olduğu gibi namaza başlarken de evvelâ:ِ
ﻳﻢِجَّاﻟﺮ ِانَطْيَّاﻟﺶ َنِم ِهّٰاﻟﻞِب وذُعَأ “Eûzü billâhi mine‘ş-şeytâni’r-
racîm” diyor ve söze öylece başlıyoruz.
Şimdi de, namazın içinde Eûzü çekmenin/okumanın ayrı bir hikmetine
temas etmek istiyoruz:
Şeytan ve Namaz Kılanlar
Şeytan, namaz kılmak isteyenlerle ve kılanlarla nasıl uğraştığını şöyle
anlatır:
1. Namaz kılmana lüzum yok, çünkü eğer kılmazsan; “Allah Gafûr ve
Rahîm’dir, nasıl olsa affeder.”23 diyerek, namaza karşı ilgisiz olmasını
sağlarım.
2. Eğer namaz kılmak için ısrar ederse: “Çok yoğun işlerin var,
çalışıyorsun ya, çalışmak da bir ibadettir. Çoluk çocuğunun rızkını
kazanıyorsun.” derim.24
3. Yine de kılmada ısrar ederse bu defa: “Bu namaz, kıl kıl hiç bitmiyor.
Bitmediği için de usanç veriyor. Boş ver kılma.” derim.25
4. Genç bir Müslüman namaz kılmak isteyince; “Daha gençsin,
yaşlanınca, emekli olunca, çocuklarını evlendirince… ununu eleyip eleğini
asınca kılarsın.” derim. Beni dinlemez illa da kılmak isterse, bu defa da;
“Ezan daha yeni okundu, henüz daha vakit var, hem meşgulsün, işini bitir,
sonra kılarsın…” derim. Böylece mümkün mertebe namazını zamanında
kıldırtmamak için elimden geleni yaparım.

--- Sayfa 33 ---
5. Namazını geciktiremezsem, insan şeytanlarından birini yollarım ve
onu meşgul ederek namazını geciktiririm. Israrla kılmak isterse;
6. “Şimdi işin var, işini bitir sonra kılarsın, kaza edersin”, derim.
7. Onu da yapamazsam, yani kul namazını ilk vaktinde kılmak isterse, o
kula namazda musallat olurum. “Sağa bak, sola bak.” derim, bakınca da
yüzünü okşar, alnından öperim. Sonra da, “Namazın bozuldu.” diye vesvese
verir namazdan çıkarırım. Namazını tekrar kılmasını söylerim, olmadı bir
daha derim ve her namazda böyle yaparım, namazdan soğutup terk ettirene
kadar da buna devam ederim.
8. Sağa sola baktıramazsam, olmadık şeyleri aklına getiririm ve neticede
ne okuduğunu ve kaç rekât namaz kıldığını bilemez.
9. Eğer yalnız başına namaz kılıyorsa, yanına gider ve ta’dîl-i erkânı terk
ettirerek, namazını acele kılmasını emrederim. Horozun yem yediği gibi,
secdelerini hızlıca yaptırıp, namazını alelacele kıldırırım.
10. Bunu da yaptıramazsam, cemaatle namaz kılarken, başına bir gem
takarım ve başını imamdan önce secde ve rükûya götürür ve kaldırırım.
(Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), böyle yapanlar için; “Sizden
biri, rüku ve secdede başını imamdan önce kaldırdığı zaman Cenâb-ı
Hakk’ın, Kıyâmet günü başını eşek başına veya sûretini eşek sûretine
çevirerek dirilteceğinden korkmaz mı?”26 buyuruyor.
11. Bunu da yaptıramazsam, namazda parmaklarını çıtlatmasını
emrederim. Böylece beni tesbih eder.
12. Miskinlere, zavallılara giderim, namazı bırakmalarını emrederim.
“Namaz size göre değil, siz işinize bakın, rızkınızı kazanın.”, derim.
13. Hastalara giderim, “Hastaya zorluk yoktur, iyi olunca namaz
kılarsın.” derim. Hatta hastayı isyan ettirir, küfre bile sokarım.
14. Her şeye rağmen, huşû ve hudû ile, ta’dîl-i erkâna göre namaz kılana
da sağdan yaklaşır ve şöyle derim: “Âferin sana, var mı senin gibi namaz
kılan? Başkaları namaz kılar gibi yatıp kalkıyorlar, keşke hepsi sana baksa
senin gibi namaz kılsa, seni örnek alsalar…” derim. O namaz kılan da

--- Sayfa 34 ---
kendini beğenerek ve kibirlenerek: “Evet, doğru.” derse, onu da böylece
tuzağıma düşürmüş olurum. Böylece kazandığı bütün sevabı gider.
Rabbimiz, ümmet-i Muhammedi, şeytanın vesvese ve tuzaklarından
muhafaza buyursun.
23 Allah’ın âyette dediği gibi: “... çok hilekâr şeytan da sizi Allah ile aldatmasın, Allah’ın affına
güvendirmesin.” (Lokman Sûresi, 33)
24 Halbûki, beş vakit namazını kılmayan insanların çalışmaları ibâdet yerine geçmez.
25 Bu sözler, şeytanın ve aynı zamanda nefsimizin bir oyunudur. Çünkü her gün yemek yiyoruz, su
içiyoruz, havayı teneffüs ediyoruz, ama hiç bıkmıyoruz. “Artık yemek yemekten bıktım!” diyen bir
adam gördünüz mü? Mümkün değil. Çünkü ihtiyaç olduğu için bıkmak değil, lezzet alıyoruz.
26 Buharî, Ezân 53; Müslim, Salât 114.

--- Sayfa 35 ---
4. BESMELEِ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِنٰمْحَّاﻟﺮ ِهّٰاﻟﻞ ِمْسِب
“Rahmân ve Rahîm Allah’ın ismiyle.”
Hayırlı ve helâl bir işe başlarken, Yüce Allah’ın adını anmak ve bu adla
işe başlamak anlamına gelen besmele, yani “Bismi’llâhi’r-Rahmâni’r-
Rahîm” (Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla) Kur’ân-ı Kerîm’den bir âyet
yahut bir âyetin bir kısmıdır.
Besmele: “İşime, Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla başlıyorum. O’nun
emriyle ve O’nun için bu işin başındayım ve O’nun adına teşebbüste
bulunuyorum, O’nun emriyle yapıyorum. Çünkü bu başladığım işin
tamamlanması için gerekli olan kuvvet ve kudret O’nun tarafından bana
verilmiştir ve O’ndandır. O bana bu kuvvet ve kudreti vermezse ben bu işi
tamamlayamam.” manasındadır.
Helâl ve hayırlı bir işe başlarken, Allah’ın adını anmak, her Müslümanın
üzerinde titizlikle durması gereken görevlerindendir. Çünkü Besmele her
hayrın başıdır. Resûlullah Efendimizden (sallallahu aleyhi ve sellem) nakledilen
bir hadiste şöyle denilmiştir: “Bismillah ile başlamayan her ciddi iş
noksandır.”27
“Bismillah”a dayanan insan, bütün kâinata meydan okuyabilir. Çünkü
orada Allah’a güvenme, dayanma ve itimat etmekten bahsedilmektedir.
Dünyanın
kapısı
“Bismillah”la
açılmıştır.
Kâinat
“Bismillah”la
kurulmuştur. Her hâdise “Bismillah”la meydana gelir. Ve kıyâmet
“Bismillah”la kopacak, tekrar dirilme, Cennet-Cehennem “Bismillah”la
kurulacak, mü’minler “Bismillah” dediklerinde Cennetin kapısı açılacaktır.

--- Sayfa 36 ---
Onun için biz de Fâtiha Sûresi’ne başlamadan önce “Bismillâhi’r-
Rahmâni’r-Rahîm” diyoruz.
Eûzü-Besmele’den sonra Fâtiha Sûresi ve peşinden de bir sûre okuyup
rükûya gideriz.
27 İbn Mâce, Nikah 19; Ahmed b. Hanbel, Müsned 2/359; Abdurrezzak, Musannef, 6/189; İbn
Hıbbân, Sahîh 1/173-174.

--- Sayfa 37 ---
5- FÂTİHA SÛRESİِِ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِنٰمْحَّاﻟﺮ ِهّٰاﻟﻞ ِمْسِبِ
مْوَي ِكِالَم   ِﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِﻣٰﻦْحَّاَﻟﺮ   َﻳﻦِمَالَعْال ِّبَر ِهّٰلِل ُدْمَحْلَاَ
اطَرِّاﻟﺺ ـﺎَنِﻫْﺪِا   ُﻳﻦِعَتْسَن َاكَّيِوإ ُدُبْعَن َاكَّيِإ   ِﻳﻦِّاﻟﺪِ
وبُضْغَمْال ِﻳْﺮَغ ْمِﻳْﻪَلَع َﻣْﺖَﻧْﻊَأ َﻳﻦِذَّال َاطَرِص   َﻳﻢِقَﺳْﺖُمْال
  َﻳﻦِّآلَّاﻟﺾ َﻻَو ْمِﻳْﻪَلَع
Meâl
1- Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla
2- Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.
3- O Rahmândır, Rahîmdir.
4- Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir
5- (Haydi öyleyse): “Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet umarız.”
(deyiniz)
6- Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.
7- Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların
ve sapkınlarınkine değil.
Fâtiha Sûresi, Mekke’de, Peygamber Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem)
peygamberliğinin ilk zamanlarında nâzil olmuş, yani inmiş olup yedi
âyettir. Tam olarak inen ilk sûredir. Kur’ân-ı Kerîm’in -tabir câizse-
mukaddimesi/önsözü, başlangıcı durumunda olduğundan “bir yeri veya bir
şeyi açan, başlatan” anlamına Fâtihatü’l-Kitâb veya el-Fâtiha adı
verilmiştir.
Fâtiha Sûresi’nin diğer isimleri

--- Sayfa 38 ---
1. Namazda okunması vacip olduğundan Sûretu’s-salât (Namaz sûresi)
denilmiştir. Çünkü Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) “Fâtiha’yı
okumayanın namazı olmaz.”28 buyurmuştur. Onun için, Fâtiha, namazların
her rekâtında okunur.
2. Yüce Allah’ın Arşının altındaki hazineden indirilip yüce mânaların
hazinesi olduğundan Kenz,
3. Başlı başına insana yeterli olduğundan Vâfiye, Kâfiye,
4. Bütün Kur’ân sûrelerin aslı esası, kökü, tohumu durumunda
olduğundan veya Ana kitap manasına Ümmü’l-Kur’ân, Ümmü’l-Kitab,
5. Kur’ân’ın içerdiği esaslar, ana hatları ile Fâtiha’da bulunduğundan el-
Esâs,
6. Başında ِهّٰلِل ُدْمَﻟﺢَا el-hamdü lillâh bulunması veya baştan başa
manası bir hamd manası olmasından dolayı Sûretü’l-Hamd, el-Hamd, el-
Hamdü lillâh veya Sûre-i şükür,
7. Manası itibariyle Fâtiha, en büyük dua olduğundan Sûre-i dua,
8. Özellikle kalbî ve psikolojik hastalıklar olmak üzere birçok hastalığa
şifâ olduğu için Sûre-i şifâ (Şifâ sûresi) veya Şâfiye,
9. Namazın her rekâtinde ve daha birçok vesile ile tekrarlanan yedi âyetli
bir sûre olması itibariyle es-Seb’u’l- Mesânî diye isimlendirilmiştir.
Sadece bazılarını zikrettiğimiz Fâtiha Sûresi’nin yirmiden fazla ismi,
daha doğrusu özelliği vardır. Bu da onun pek şerefli olduğunu gösterir.
Fâtiha Sûresi’nde ele alınan konular
Kulluğun yalnız Allah’a yapılacağı, yardımın yalnızca Allah’tan geldiği,
doğru yola varmanın da doğru yoldan sapmanın da Allah’ın iradesine
dayandığı, çünkü hayrı da şerri de yaratanın Allah olduğu konuları bu
sûrede ifadesini bulmuştur.
Kur’ân, insanlığa doğru yolu göstermek için indirilmiştir. Kur’ân’ın
ihtiva ettiği esaslar ana hatları ile Fâtiha’da vardır. Zira Fâtiha’da, övgüye,
ta’zime ve ibadete lâyık bir tek Allah’ın varlığı, O’nun hâkimiyeti, O’ndan

--- Sayfa 39 ---
başka dayanılacak bir güç bulunmadığı anlatılır ve doğru yola gitme, iyi
insan olma dileğinde bulunulur.
Bu sûre aslında, Allah’ın kendi kitabını okumak isteyenlere öğrettiği bir
duadır. Okuyucuya adeta şu dersi öğretmek için Kitab’ın en başına
yerleştirilmiştir: “Eğer samimi olarak Kur’ân’dan yararlanmak istiyorsan,
Âlemlerin Rabbi’ne bu şekilde dua etmelisin.”
Fâtiha Sûresi’nin tefsîri aslında çok geniştir. Meselâ, 32 ciltlik “Tefsîr-i
Kebîr” isminde bir tefsîr yazmış olan Fahruddin er-Râzî, Fâtiha Sûresi’ne
tam bir cilt ayırmıştır. Biz de, bu sûrenin geniş tefsirini, diğer tefsîr
kitaplarına havale ederek sûrenin, her mü’minin mutlaka bilmesi gereken
veya bilmesinde fayda bulunan mana tarafı üzerinde kısaca duracağız.
Tefsîrِِ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِنٰمْحَّاﻟﺮ ِهّٰاﻟﻞ ِمْسِب
1. Rahmân ve Rahîm Allah’ın ismiyle.
“Bismillâhirrahmânirrahîm”e, kısaca Besmele denir. Aralarında, Hanefî
mezhebinin imamı İmam Ebû Hanîfe’nin de bulunduğu bir grup fıkıh
âlimine göre Besmele, Fâtiha Sûresi’nden ve diğer sûrelerden bir âyet
değildir, sadece Neml Sûresi’nin 30. âyetinde geçen Besmele âyettir.
Diğerleri ise sûre başlarında teberrüken (mübârek görüldüğünden ve berekete vesile
olsun diye) yazılmıştır. Onun için namazda sesli okunmaz.
Aralarında İmam Şâfiî’nin de bulunduğu diğer bir grup fıkıh âlimine göre
ise besmele, Fâtiha ve diğer sûrelerin ilk âyetidir. Onun için Şâfiîler
besmeleyi namazda sesli okurlar.َ
ﻳﻦِمَالَعْال ِّبَر ِهّٰﻟﻞِ ُدْمَحْاَل
2. Hamd o âlemlerin Rabbi Allah’adır,
Hamd; medhetme ile teşekkür etme arasında bir çeşit övme ve özel bir
medhetmedir. Medhetme; canlıya da cansıza da yapılır. Fakat cansıza
hamdedilmez. Medhetme, bize yapılan bir bağıştan, bir iyilikten önce de,
ondan sonra da yapılabilir. Hamd ise kesinlikle bir iyilikten sonra yapılır.

--- Sayfa 40 ---
Şu kadar var ki, onun hamd edene ulaşmış bir iyilik olması şart değildir.
Teşekkürde ise bu şarttır. Çünkü teşekkür/şükür, gelmiş olan bir nimete
sözlü, fiilî veya kalp ile nimeti verene saygıda bulunarak ona karşılık
vermektir.ُ
دْمَحْاَل el-Hamdü, kelimesinin başında harf-i ta’rîf, yani ال (elif-lâm)
belirlilik takısı vardır. Bu da Hamd kelimesine şöyle bir mana
kazandırmaktadır: “Ezelden ebede, her kimden her kime, her ne şekilde
olursa olsun bütün hamdler Allah’a mahsustur.” Çünkü bütün mekânlar,
bütün zamanlar, bütün yaratılanlar ve bütün nimetler O’nun olduğundan,
bütün hamdlerin de O’na ait olması gerekir.ُ
هّٰﻟﻞَا Allah, gerçek ilâh’ın özel ismidir. Diğer bütün Esmâ-yı Hüsnâ’nın,
yani Allah’ın güzel isimlerinin mânâlarını kendinde toplayan özel ismidir.ِّ
بَر Rabb, terbiye eden mânâsındadır. Sâhip, mâlik, işlerini gören
manalarına da gelir.َ
ﻳﻦِمَالَاَﻟْﻊ Âlemîn kelimesi, âlem kelimesinin çoğuludur. Yüce Allah’ın
bildiği, sayısız ve sınırsız bütün âlemler demektir. Zerreler âleminden,
yıldızlar âlemine kadar her âlem, ruhlar âlemi, misâl âlemi, berzah âlemi,
bitkiler, hayvanlar, sesler, renkler hepsi ayrı bir âlemdir. Gökyüzündeki her
bir yıldız dahi birer âlemdir ve astronomi bilginlerinin tahminlerine göre
âlemde yüz milyar galaksi ve bu galaksilerden sadece biri olan Samanyolu
galaksisinde iki yüz milyar yıldız vardır. Bu da âlemlerin Rabbi olan
Allah’ın büyüklük ve kudretinin sonsuzluğunu gösterir.ِ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِﻣٰﻦْحَّاﻟﺮ
3. O Rahmân ve Rahîm(dir),ِ
ﻣٰﻦْحَّاَﻟﺮ “Rahmân”, iyi olsun kötü olsun, mü’min olsun kâfir olsun,
ayırım yapmadan dünyada nimetini herkese veren Allah demektir. “Pek
merhametli” diye tefsîr edilebilir.
Bazı tefsîr âlimlerine göre ise bu âyette ِﻣٰﻦْحَّاَﻟﺮ “Rahmân” kelimesi,
“Rezzâk” manasındadır. Yani Yüce Allah, her canlıya uygun rızkı
gönderiyor. Hiçbirini ihmal etmeden hepsini memnun ediyor. Küçük bir

--- Sayfa 41 ---
karıncanın midesine uygun rızkını gönderdiği gibi koca balinayı da aç
bırakmıyor.ِ
ﻳﻢِِحَّاَﻟﺮ “Rahîm”, “Çok merhamet edici” demektir. Âhirette nimetlerini
sadece mü’minlere veren manasına da geldiği söylenmektedir. Yüce Allah,
dünyada herkese nimet verdiği halde, kendisine inananlara âhirette özel
muamele yapacaktır.ِ
ﻳﻢِِحَّاَﻟﺮ “Rahîm” ismi aynı zamanda şefkati ifâde eder. Çünkü Allah’ın
her şeyi kuşatan bir şefkat ve merhameti vardır. Bilhassa dünyaya yeni
gelen hayvan ve insan yavrularında bu daha belirgindir. Bu şefkat ve
merhametin bir tecellisi olarak vahşi aslan, yavrusuna hizmet eder. Anne
tavuk kendi yemez civcivlerine yedirir. Hatta onları bir tehlike anında
kurtarabilmek için köpeğe saldırır. Anne kuş âdeta yavrusu için yaşar.ِ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِﻣٰﻦْحَّاَﻟﺮ “Rahmân ve Rahîm” âyetinden sonra, ِمْوَي ِكِالَمِ
ﻳﻦِّاﻟﺪ “Din gününün mâliki” âyetinin gelmesi önemlidir. Çünkü rahmeti
rahmet yapan, âhiretin gelmesidir. Nitekim nimeti nimet yapan da ebedî
saadetin olmasıdır. Yoksa, meselâ en büyük nimetlerden olan akıl insana
belâ olurdu. Çünkü akıl geleceği düşündükçe karşısında kabir görünür,
hazır lezzetini acılaştırırdı. Aynı şekilde, rahmetin en güzel meyvelerinden
olan muhabbet/sevgi ve şefkat, sevdiği insanlardan ayrılacağı düşüncesiyle
şiddetli bir eleme dönüşürlerdi.ِِ
ﻳﻦِّاﻟﺪ ِِمْوَي ِِِكِالَم
4. O, din gününün mâliki.ِ
ﻳﻦِّاﻟﺪ ُمْوَي “Yevmü’d-dîn”, ceza günü demektir. Daha başka mânâlara
da gelen “din” kelimesinin Fâtiha’da iki muteber mânâsı vardır; “işlerin
karşılığı” ve “bilinen din.” Böylece din günü, işlerin karşılığının verileceği
veya dînin bildirdiği hallerin gerçekleşeceği zaman parçasıdır.
Bazı müfessirlere göre din günüyle kıyâmet günü kastedilmiştir. O gün
Sûr’a üflenecek, haşir ve neşir olacak ve amel defterleri sahiplerine teslim
edilecektir.
Ardından
iyiler
iyiliklerinin
mükâfatını,
kötüler
de
kötülüklerinin cezasını göreceklerdir.

--- Sayfa 42 ---
Din gününün diğer bir manası da, dinin zuhûr edeceği gündür. Bir
mü’min esas olarak Allah’a, meleklere, öldükten sonra dirilmeye, kitaplara,
peygamberlere, kadere, hayır ve şerrin Allah’tan olduğuna inanır. Namaza,
oruca, hacca, zekâta itikat eder. İşte bütün bu inandıkları din gününde, yani
âhirette esas mânâ ve mâhiyetleriyle zuhûr edip görüneceklerdir. Evet o
gün, âyet ve hadislerle ifade edilen hakikatlerin en küçüğünden en büyük
hakîkat olan Ulûhiyet hakikatine kadar din, bütün açıklığıyla ortaya
çıkacaktır.
Allah, hem dünyanın hem de âhiretin Rabbi olduğu halde, burada
özellikle “din gününün mâliki” denmesinin hikmeti nedir? gibi bir soru akla
gelecek olursa, bu şöyle izah edilebilir:
1. O gün, dînin bildirdiği hakîkatler tam manasıyla ortaya çıkacağı için
Allah’ın, izzetini perdelemek gayesiyle hikmeti icabı bu dünyada yarattığı
zâhirî sebepler nizâmı kaldırılıp her şeyin gerçek mâhiyeti ortaya
çıkarılacağından “din gününün mâliki” buyurulmuştur.
2. Maksat, o günün önemine dikkat çekmektir.
3. Dünyada insanların da zâhirî mâlikiyetleri vardır. Yani insanlar; benim
evim, benim bağım-bahçem, arazim vs. derler. Aslında hepsi Allah’ındır.
Ama o gün bu da zâil olacak, ortadan kalkacak, Allah’ın hükümranlığı tam
bir şekilde görünecektir.ِ
ﻳﻦِّاﻟﺪ ِمْوَي “Yevmi’d-dîn” âyetindeki “Yevm” kelimesi gün demektir.
Nasıl ki insan ömrünün bir günü olduğu gibi, cemaat ve milletlerin
ömrünün de bir günü vardır. Bir gün de vardır ki, o da dünyanın ömrünün
günüdür. Ve bir gün daha vardır ki, tam dünya gününe karşılık, âhiret
günüdür. Bugün dünya, yarın âhiret derken bu iki günü kastetmiş oluruz;
dünya bir gün, âhiret de bir gündür. Yüce Allah’ın şu muhteşem
saltanatında, dünya ve âhiret sadece iki gündür. Bütün zamanlar ona
nispeten bir ân-ı seyyale gibidir, yani bir anda gelir geçer. Fakat Allah’ın
üzerinden zaman geçmez. O, “Yemez içmez, zaman geçmez, berîdir
cümleden (bunların hepsinden uzaktır) Allah” hakîkatiyle anlatılmaktadır. Evet

--- Sayfa 43 ---
insanlık, kendi gününü tamamladığı zaman, bu günün (yani dünyanın) hesabını,
o gün (yani âhirette) verecektir.ُ
ﻳﻦِعَتْسَن َاكَّيِوَإ ُدُبْعَن َاكَّيِإ
5. (Haydi öyleyse!) “Yalnız Sana ibâdet eder, yalnız Sen’den medet umarız.”
(deyiniz).
Sanki sûrenin buraya kadar olan kısmında, bir tefekkür silsilesi
neticesinde, Yüce Allah’ın vasıflarını anlayıp zikretmemiz bizi O’nun
huzuruna çıkarmaya hazırladı; bu hazırlıktan sonra Yüce Allah’ın huzûr-u
kibriyâsına çıkarak adeta O’nu görüyorcasına, O’na hitap etme makamına
yükseliyor, kulluğumuzu arz etmek istiyor ve َاكَّيِإَو ُدُبْعَن َاكَّيِإُ
ﻳﻦِعَتْسَن diyoruz.
“Namaz mü’minin mi’râcıdır.”29 diyen Peygamber Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem), işte bu noktaya dikkat çekmektedir. Namaz kılan bir kimse,
namazla sanki “Yalnız Sana kulluk yapar, yardımı yalnız Senden isteriz.”
diyecek makama yükseliyor. Mü’min için ne büyük saadet ki, Peygamberler
Sultanı’nın (sallallahu aleyhi ve sellem) madde ve manasıyla yükseldiği
Mi’râc’taki makama namazıyla günde beş defa çıkmaya muvaffak oluyor.
Bir mü’min namazında bu mânâları düşünerek okursa kendini Allah’ın
huzurunda hissedebilir. “Rabbine, sanki O’nu görürcesine ibadet et. Sen
O’nu görmesen de O seni görüyor.”30 hadisinin mânâsına mazhar olur.ُ
ﻳﻦِعَتْسَن َاكَّيِوَإ Ya Rabb! Biz gerek Sana ibadet ve itaatımızda ve
gerek diğer bütün işlerimizde ancak Senden yardım isteriz. Senden başka
kimseden yardım dilenmeyiz.
Bu âyette fiiller, ُﻳﻦِعَتْسَأ َاكَّيِإَو ُدُبْعَأ َاكَّيِإ “Ancak Sana ibâdet
ederim, ancak Senden yardım dilerim” diye tekil değil de, “kulluk ederiz,
yardım isteriz” şeklinde çoğul getirilmiştir. Belki cemaatle namaz kılarken
imam bu sûreyi okuduğunda, arkasındaki cemaati de kastederek “kulluk
ederiz, yardım isteriz” şeklinde çoğul olarak demesi doğru olabilir. Yani
imam, bizim adımıza da dua ettiği için, “biz” diyebilir. Ama her bir
Müslüman tek başına bu âyetleri okuduğunda yine neden “biz” diyor, diye

--- Sayfa 44 ---
bir soru akla gelebilir. Âlimlerimiz bu soruya şöyle cevap vermişlerdir:
Âyette “Biz ibâdet ederiz, yardım isteriz.” demekle şunlar kastedilmiş
olabilir:
1. Vücudumuzdaki bütün görünen ve görünmeyen organlarımız ve
hücrelerimizin hepsi.
2. Melekler-cinler dahil Allah’ın varlığına ve birliğine inanan bütün
şuurlu varlıklar.
3. Allah’ın, âlemlerin Rabbi olmasından hareketle bütün âlemlerdeki
canlı-cansız her şey.
Ayrıca bu âyet bir yönüyle cemaat şuuru vermektedir. Çünkü biz bu
âyette, “Ben” demeyi bırakıyor “Biz” diyoruz. Namaz, bizim sosyal
hayatımızın, denge, düzen ve nizamının sembolüdür. Eğer biz, namazda
bunu duyarsak cemaat halindeki yaşayışımızda bu, pırıl pırıl kendini
gösterir. “Biz”, kuru kalabalıktan ibaret bir cemaat değil; aksine ruh
birliğiyle âhenk içinde muntazam bir cemaatiz. İşte fert, ilk defa bu düşünce
ile cemaat şuuruna ulaşır; ferdî yaşamadan kurtulur.
Yüce Allah, mü’mine yaptırdığı bu duayı kabul buyurduğunu ve Fâtiha
Sûresi’ni kulu ile kendi arasında ikiye taksim ettiğini Resûlünün (sallallahu
aleyhi ve sellem) diliyle, şöyle bildirmektedir:
Ebu Hureyre’nin (radıyallahu anh) rivayet ettiği bir hadiste Allah’la kul
arasındaki bu münasebet ve paylaşma bize şöyle anlatılır: “Fâtiha’da Allah
kuluyla konuşuyor ve şöyle buyuruyor:ِ
نْيَفْصِن يِدْبَع َنْيَب َو ِﻧﻲْيَب َﻻَةَّاﻟﺺ ُتْمَسَق
يِل اَهُفْصِنَفَ
لَأَس اَم يِدْبَعِلَو يِدْبَعِل اَهُفْصِن َو
“Fâtiha’yı, kulumla benim aramda ikiye taksim ettim. Yarısı benim,
yarısı kulumundur ve kuluma istediği verilecektir.”
Kul: َﻳﻦِمَالَعْال ِّبَر ِٰهّلِل ُدْمَحْاَل dediği zaman,
Allahu Teâlâ: “Kulum bana hamd etti” der.

--- Sayfa 45 ---
Kul: ِﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِﻣٰﻦْحَّاَﻟﺮ dediği zaman,
Yüce Allah: “Kulum beni senâ etti (övdü)” der.
Kul: ِﻳﻦِّاﻟﺪ ِمْوَي ِكِالَم dediği zaman,
Yüce Allah: “Kulum beni yüceltti” der. Ve buraya kadar benimdir.
Kul: ُﻳﻦِعَتْسَن َاكَّيِإَو ُدُبْعَن َاكَّيِإ dediği zaman,
Allahu Teâlâ: “Bu benimle kulum arasındadır” der. “Sûrenin sonu ise
sadece kulumundur ve kuluma istediği verilecektir.” der.31
İşte insan Fâtiha’yı okurken bu münasebet ve paylaşmaya dikkat
etmelidir. Kul: “Allah’ım! Beni doğru yola hidâyet et; aşırılıklardan uzak
bir ortaya yola, gazaba uğratmayacağın yola... Bunakların, akılsızların
yoluna girmekten beni muhafaza buyur. Nebîlerin, sıddıkların, şehitlerin
yoluna hidâyet eyle. Mağdûbîn ve dâllinden eyleme!” diyor. Allah da: “Bu
kuluma aittir ve kulumun istediği verilecektir.” cevabını veriyor.
Ve sanki insan, bu makamda kendisine bir fırsat ve selâhiyet verildiğini
keşfeder gibi olur. Binaenaleyh, onun bu fırsatı en iyi şekilde
değerlendirmesi gerekir. Bu itibarla istenmeye en lâyık husus ne ise o
istenmeli ve bu fırsat kaçırılmamalıdır. Onun içindir ki, hiç vakit
kaybetmeden, doğru yola hidâyeti talep sadedinde َاطَرِّاﻟﺺ اَنِدْهِاَ
ﻳﻢِقَتْسُمْال “Hidâyet eyle bizi doğru yola.” der ve Rabbinden kendisini
sırât-ı müstakîme ulaştırmasını ister.َ
ﻳﻢِقَتْسُمْال َاطَرِّاﻟﺺ اَنِدْهِا
6. Hidâyet eyle bizi doğru yola,
ــﺎَنِدْهِإ “İhdinâ”, bize hidayet et, hidayetimizi arttır, bizi hidayette dâim
eyle, demektir.
Bu âyeti okuyan bir kimse, eğer hidâyette değilse, onun için bu hidâyete
ermek adına bir dua olur. Fakat, hidâyete ermiş bir mü’min/müslüman bu
âyeti/duayı okuduğunda ne ifade eder şeklinde bir soru akla gelebilir.
Çünkü kendisi zaten hidâyete ermiş birisidir. Müfessirlerin açıklamasına
göre o zaman bu dua:

--- Sayfa 46 ---
1) Bizim hidâyetimizi arttır,
2) Bizi hidâyette dâim ve kâim eyle, manasındadır.َ
ﻳﻢِقَتْسُمْال َاطَرِّاَﻟﺺ “Sırât-ı müstakîm”; hiçbir eğrilik ve meyil
bulunmayan cadde, orta yol, işlek yol olan Kur’ân yolu, Allah Resûlü ve
ashâbının yolu, Cennet yolu, hak yol, İslâm, İslâm milleti, ana yol, herkesin
yürüyebileceği bir yol manalarındadır.
اطَرِّاَﻟﺺ “es-Sırât”: Bu kelimenin başında harf-i ta’rîf, yani belirlilik
takısı vardır. Bu da sırât kelimesinin şu manaya geldiğini gösterebilir: Öyle
belli bir yol ki; bizden evvel binlerce peygamber, milyonlarca sâlih insan ve
yüz binlerce veli o yoldan geçmişlerdir.
Kul, Allah’ın râzı olduğu kulluğu yapıp dua makamına gelince, en
mühim arzusuna, yani sırât-ı müstakîme hidâyet istemesi kendisine
bildiriliyor. Bu sırât-ı müstakîm tabiriyle; her türlü bozuk din ve ideoloji
mücmel olarak reddedilir. Zira sırât-ı müstakîm, hakkı bilmeyi, onu her
şeye tercih etmeyi, ona teslim olup imkân nispetinde onu hâkim kılmak için
gayret harcamayı ifade eder.َ
ﻻَو ْمِهْيَلَع ِوبُضْغَاﻟْﻢ ِرْيَغ ْمِﻳْﻪَلَع َتْمَﻧْﻊَأ َﻳﻦِذَّال َاطَرِصَ
ﻳﻦِّآلَّاﻟﺾ
7. O kendilerine nimet verdiğin mutlu kimselerin yoluna (hidayet eyle); o
gazaba uğramışların ve o sapmışların yoluna değil.ْ
مِهْيَلَع َتْمَعْنَأ “Kendilerine nimet verdiğin kimseler.” Kendilerine
nimet verilenlerin kimler olduğu, görüldüğü gibi bu âyette açıklanmamıştır.
Fakat Kur’ân’ın bazı âyetleri, manası biraz kapalı olan diğer âyetlerini
açıklar. Bu âyeti de Nisâ sûresinin 69’ncu âyeti açıklamaktadır:ُ
ٰهّاﻟﻞ َمَعْنَأ َﻳﻦِذَّال َعَم َكِئَولُأَف َولُسَّاﻟﺮَو َٰهّاﻟﻞ ِعِطُي ْنَمَوَ
ﻳﻦِحِالَّاﻟﺺَو ِاءَدَهُّاﻟﺶَو َﻳﻦِﻳﻖِّدِّاﻟﺺَو َﻳﻦِّيِبَّاﻟﻦ َنِم ْمِهْيَلَعً
ﻳﻘﺎِفَر َكِـﺊَولُأ َنُسَحَو

--- Sayfa 47 ---
“Kim Allah’a ve Resulüne itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendilerine
nimetler verdiği nebîler, sıddîkler, şehitler, sâlih kişilerle beraber
olacaklardır. Bunlar ne güzel arkadaşlar!”ْ
مِهْيَلَع َتْمَعْنَأ “Kendilerine nimet verdiğin kimseler.” ifadesindekiَ
تْمَعْنَأ
“nimet
verdin”
fiili,
“doğru
yol
nimetine
eriştirmek”
mânâsındadır. Demek bu nimet, önemli nimettir. Zira bunu elde edince,
diğer nimetler gölge gibi onu takip ederler. Böylece anlaşılır ki “sırât-ı
müstakîme erdirmek”; hem en mühim yardım, hem de en büyük nimettir.
Hem de o zâtların bu yolu, yani nebîler, sıddîkler, şehitler, sâlih kişilerin bu
caddesi, onların kendilerinin ortaya attığı bir yol olmayıp, Allah’ın
gösterdiği bir yol ve en büyük nimettir, ama ona mazhariyet ve o yola
girmeleri itibariyle “onların yolu” sayılmaktadır. Böylece bu âyetle,
insanları eğitmede pek mühim bir yeri olan örnek ihtiyacı karşılanmış
olmaktadır.ْ
مِهْيَلَع ِوبُضْغَمْاَل
“Gazaba
uğrayanların”
ve َﻳﻦِّالَّاَﻟﺾ
“Sapkınların-kine değil”
Doğru yoldan sapma ve Allah’ın gazabına uğrama, yalnızca belli bir
zamandaki belli bir millet ve din mensuplarına mahsus olmadığı için âyette,
gazaba uğrayanların ve sapkınların kimler olduğu zikredilmemiştir.
Bazı âlimlerimizin ciltlerle tefsîr yazdığı, Hz. Ali’nin ise “İsteseydim
Fâtiha’nın tefsîrine dair yetmiş deve yükü eser yazardım.”32 dediği bu
bereket kaynağı sûrenin sunmaya çalıştığımız kısa tefsîrinden de
anlaşılacağı gibi, Fâtiha-i şerife, Kur’ân’ın bir hülasasıdır/özetidir. Sanki
Kur’ân mükemmel bir vücut, Fâtiha onun başı, Besmele ise o baştaki
taçtır.33
Âmîn - َﻳﻦِاٰم
Âmîn, “kabul et” demektir. Fâtiha ile Allah’a karşı kulluğumuzu arz
etme, muhtaç olduğumuz şeyleri dileme ve dilenme neticesinde bu
isteklerimizi kabul et manasına âmîn diyoruz.

--- Sayfa 48 ---
Âmîn, Kur’ân’dan bir âyet değildir. Bunun için Mushaf’a yazılmaz.
Fakat Buharî ve Müslim’de rivayet edildiği üzere Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) buyurmuştur ki; “İmam َﻳﻦِّآلَّاﻟﺾ َﻻَو (veleddâllîn)
dediği zaman hepiniz âmîn deyiniz. Çünkü melekler de âmîn derler. Âmîn
demesi, meleklerin âmînine tevafuk edenin geçmiş günahları affedilir.”34
Diğer bir hadiste de: “Dünya halkının saflarının hizasında göktekilerin
safları bulunur. Bundan dolayı yerdeki “âmîn” gökteki “âmîn”e tevafuk
ederse ibadet edenin günahları affedilir.”35 buyurulmuştur.
Bir hadîs-i şerifte de şöyle nakledilir: “Allah Resûlü َﻳﻦِّآلَّاﻟﺾ َﻻَو
(veleddâllîn) dedikten sonra cemaatle birlikte öyle bir âmîn derdi ki, câmi
lerzeye gelirdi (titrerdi).”36
Fâtiha Sûresin’in Fazîleti
1. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): “Fâtiha Sûresi her
hastalığın şifâsıdır.”37
2. Başka bir hadiste: “Fâtiha Sûresi, Kur’ân’ın en büyük sûresidir.”38
3. Diğer bir hadiste de: “Fâtiha ve Bakara Sûresi’nin sonu bana Arş’ın
altındaki bir hazineden verildi.”39 buyurmuşlardır.
4. Enes b. Mâlik’ten rivâyete göre Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
kendisine şöyle buyurmuştur: “Yatağına yattığında Fâtiha ve Kul hüvellahü
Ehad Sûrelerini okuduğun zaman, ölüm dışında kalan her şeyden emin olur,
korunursun.”40
5. Ebu Saîd İbnu’l-Muallâ (radıyallahu anh) anlatıyor: “Ben Mescid-i Nebevî’de namaz kılıyordum.
Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm) beni çağırdı. Fakat namazda olduğum için O’na cevap
veremedim. Sonra yanına gelerek: ‘Ey Allah’ın Resûlü namaz kılıyordum bu sebeple cevap
veremedim diye özür diledim.’ Bana: “Yüce Allah Kitab’ında ‘Ey iman edenler,
Allah ve Resûlü sizi çağırdıkları zaman hemen icâbet edin.’ buyurmuyor
mu?” (Enfal, 8/24) dedi ve arkasından ilave etti: “Sen mescidden çıkmazdan önce,
sana Kur’ân-ı Kerîm’in (sevapca) en büyük sûresini öğreteyim mi?” dedi ve
elimden tuttu. Mescidden çıkacağı sırada ben: “Sana en büyük sûreyi öğreteceğim.” dememiş
miydiniz dedim. Bana: “O sûre es-Seb’u’l-Mesânî (yedi âyet) yani namazlarda

--- Sayfa 49 ---
tekrar tekrar okunan ‘Elhamdü lillâhi Rabbi’l-âlemin’dir ve bana verilen
yüce Kur’ân’dır.’”41 buyurdu.
6.
İbn
Abbâs
(radıyallahu
anhümâ)
anlatıyor: “Cibril
(aleyhisselâm),
Peygamberimizin (aleyhissalâtu vesselâm) yanında otururken yukarıdan kapı
sesine benzer bir ses işitti. Başını göğe doğru kaldırdı. Cibril (aleyhisselâm)
dedi ki: ‘İşte gökten bir kapı açıldı, bugüne kadar böyle bir kapı asla
açılmamıştı.’ Derken oradan bir melek indi. Cibril (aleyhissalâm) tekrar
konuştu: ‘İşte arza bir melek indi, şimdiye kadar bu melek hiç inmemişti.’
Melek selam verdi ve Peygamber Efendimize (aleyhissalâtu vesselâm): ‘Sana
verilen iki nuru müjdeliyorum. Bunlar, senden önce başka hiçbir
peygambere verilmemişlerdi: Onların biri Fatihâ Sûresi, diğeri de Bakara
Sûresi’nin son iki âyeti. Onlardan okuduğun her harfe mukabil sana
mutlaka büyük sevap verilecektir.’”42 dedi.
7. Rivâyete göre Hasanü’l-Basrî şöyle demiştir: Yüce Allah yüz dört
kitap indirmiştir. Bu yüz dört kitabın ilmini dört kitapta toplamıştır. Dört
kitabın ilmini de Kur’ân’da bir araya getirmiştir. Kur’ân ilmini de mufassal
(kısa) sûrelerde, bunların ilmini de Ümmü’l-Kur’ân olan Fâtiha’da,
Fâtiha’nın ilmini de şumüllü (mânâsı çok geniş) şu iki kelimede ُدُبْعَن َاكَّيِإُ
ﻳﻦِعَتْسَن َاكَّيِإَو “Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet
umarız.” toplamıştır. Gökten inmiş olan bütün kitapların ilmi işte şu iki
kelimede toplanıp bir araya gelmiştir.”43
Fâtiha, En Güzel Duadır
Dua okuyacağımız zaman bir hadis-i şeriften istifadeyle Fâtiha Sûresi’ni
okuyup; sonra da özetle: “Allah’ım, işte bu şifa vesilesi Fâtihadır; Sen de
Şâfî’sin, şifa veren yalnız Sensin. Senden başka şifâ verebilecek kimse ve
Senin şifandan başka da şifa yoktur. Hastalığımı gider; bu derdime deva
ver. Hastalıktan hiçbir eser bırakmayacak bir şifa nasip et.” diyebiliriz.
Evet, en güzel dua Fâtiha’dır. Samimi bir kalple hangi hastalığa okunursa
okunsun biiznillah (Allah’ın izniyle) şifa vesilesi olur. Zaten, Fâtiha’nın
isimlerinden biri de Şâfiye’dir...

--- Sayfa 50 ---
Her türlü dert ve sıkıntımızın gitmesi için Fâtiha’yı okuyup, “Rabbim,
işte bu sûre Kâfiye’dir. Senin izin ve yardımınla her derde yetebilir. Sen
Kâfisin. Okuduğum şu sûre hürmetine dert ve sıkıntılarım hususunda bana
yardımcı ol.” diyebiliriz.
28 Müslim, Salât 34-36; Ebû Dâvud, Salât 136.
29 Şerhu Sünen-i İbn Mâce 1/313.
30 Müslim, İman 1.
31 Müslim, Salât 38, 40; Ebû Dâvud, Salât 132; Tirmizî, Tefsîr, Sûre 1, 1; Nesâî, İftitah 23; İbn
Mâce, Edeb 52; Ahmed b. Hanbel, Müsned 2/241.
32 Suyûtî, el-İtkân, 4/200.
33 Elmalılı, Fâtiha Sûresi tefsîri.
34 Buhârî, Ezan 111, 113, Deavât 4; Müslim, Salât 72.
35 Benzeri rivayetler için bkz: Müslim, Salât 72-76.
36 İbn Mâce, İkâme 14; Müsned, 3/354; Dârimî, Mukaddime 6.
37 Suyûtî, el-İtkân fî Ulûmi’l-Kur’ân, Kahire 1387, 2/137’de Saîd ibn Mansûr ve el-Beyhakî’den.
38 Buhârî, Fezâilü’l-Kur’ân 9.
39 Zevâid, 1/169-170; Metâlib 3/283, 300.
40 Zevâid 5/121.
41 Buhârî, Tefsîr 1; Nesâî, İftitah 26; Ebû Dâvud, Vitr 15.
42 Müslim, Müsâfirin 254; Nesâî, İftihah 25.
43 İbn Teymiye, Fetâvâ 17/4.

--- Sayfa 51 ---
6. RÜKÛDA OKUNACAK DUALAR
Rükû sözlükte “eğilmek” anlamına gelir. Namazın ana unsurlarından
olan rükû, eller dizlere erecek şekilde öne doğru eğilmek demektir. Allah
Resûlü’nün (aleyhissalatü vesselâm) uygulamasına en uygun rükû şekli, sırt ve
baş düz olacak biçimde eğilmektir. Rükûda dizler dik tutulur, eller diz
kapakları üzerine konur ve el parmakları diz kapaklarını kavrar.
Rükûda en az üç kere –hakkını vere vere, yani kelimeleri güzelce telaffuz
ederek– ِﻳﻢِظَﻟﻊْا َيِّبَر َانَحْبُس “Sübhâne rabbiye’l-azîm” (Büyüklük ve
azâmet sadece Kendisine ait olan Rabbimi yaratılmışlara ait bütün
eksikliklerden tenzih ederek O’nu güzel isim ve sıfatlarıyla tesbih eder ve
yüceltirim.) denir.
Rükûdaki bu duruş, iki büklüm yürüyen yaratıkların ibadetidir ki,
mü’min onu hatırlar ve orada yaptığı dua ile sanki: “Sana hamdolsun
Rabbim! Beni, iki büklüm yürüyen mahlukatın gibi değil de, elif gibi
dümdüz yarattın” der. Dolayısıyla mü‘min bu haliyle, rükû halindeki tüm
canlıların ibadetini de temsil etmektedir. Bilindiği gibi yeryüzünde iki
büklüm olmuş, dört ayağı üzerinde emekleyip duran varlıklar vardır.
Fıtratın/yaratılışın kanunları içinde onlar da Rabbilerine karşı yaratılış
görevlerini yerine getirirler. Zira o fıtrat üzere yaratılmış olmanın, onların
sırtlarına yüklemiş olduğu görevler vardır. İşte insan onları bu vaziyette
görünce: “Allah’ım! Yaratıklar içinde iki büklüm olanlar da var. Bir hayat
boyu iki büklüm ve şuursuz yaşıyorlar. Her ne kadar şuursuz yaşasalar da,
onlar Sen’i hisleri ile biliyor, seziyorlar veya Sen’in kanunlarınla sağa-sola
sevk olunuyorlar. Ve böylece hayatlarını devam ettiriyorlar. Ama Sen bana
bir şuur, bir irade vermişsin.” deyip rükûya gider ve bütün bunları bana

--- Sayfa 52 ---
ihsan eden Sen’sin. Sen’i tesbih ve takdis ederim manasına, “Sübhâne
Rabbiye’l-azîm.” der.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) rükûda َيِّبَر َانَحْبُسِ
ﻳﻢِظَﻟﻊْا duasından başka dualar da okumuştur. Onun için biz de
namazlarımızda bazen sadece ِﻳﻢِظَﻟﻊْا َيِّبَر َانَحْبُس “Sübhâne
rabbiye’l-azîm” duasını okuruz, bazen de aşağıda zikredeceğimiz duaları
okuruz. Özellikle nâfile namazlarda ise birkaç tanesini birden okuyabiliriz.
Çünkü Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), kendisi tek başına namaz
kıldığında namazı uzatırdı. Hanımlarından mü’minlerin annesi Hz. Âişe’nin
anlattığına göre, o kadar uzun ayakta dururdu ki, rükûya gitmeyeceğini
düşünürlerdi. O kadar uzun rükû yapardı ki, tekrar doğrulmayacağını
zannederlerdi. Secdesi de aynı şekilde uzun sürer, secdeden kalkmayacak
sanırlardı. Peygamberimiz’in tek başına kıldığı bu namazlar, farzlar
dışındaki nâfilelerdir. Çünkü farz namazları mutlaka mescidde cemaatle
birlikte kılar ve imamlığı da kendileri yaparlardı. Onun için de insanlara
namaz kıldırdığında kesinlikle namazı çok uzatmazdı.
Rükûda Okunacak Diğer Dualar
Birinci Dua:ِ
ةَمَظَعْالَو ِاءَيِرْبِكْالَو ِوتُكَلَمْالَو ِوتُرَبَجْال يِذ َانَحْبُسِ
ﻳﻢِظَعْال َيِّبَر َانَحْبُس
“Kudret, hükümranlık, büyüklük ve yücelik sahibi Allah’ı tüm
noksanlıklardan tenzih ederim. Yüce Rabbimi bütün noksanlıklardan tesbih
ederim.” (3-9 defa)44
İkinci Dua:
Hz. Âişe (radıyallâhu anha) şöyle demiştir: Resûl-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve
sellem) rükû ve secdede şu duayı çok okurdu:
يِل ْرِفْاغ َّمُٰهّّاﻟﻞ َكِدْمَحِبَو اَنَّبَر َّمُٰهّاﻟﻞ َكَانَحْبُس
“Sübhansın Yâ Rab! Allah’ım, Sen noksan sıfatlardan, eksik ve
kusurdan, şerîk ve yardımcıdan münezzehsin, yücesin. Hamd ü senâ

--- Sayfa 53 ---
duygusuyla dopdolu olarak Seni tesbih ederim. Allah’ım! Beni bağışla.”45
Üçüncü Dua:ِ
وحُّاﻟﺮَو ِةَكِئَﻻَمْال ُّبَر ٌوسُّدُق ٌوحُّبُس
“Allah’ım!
Sen
ulûhiyyetine
yakışmayan
sıfatlardan
tamamıyla
münezzehsin. Sen bütün kusurlardan ve noksanlardan tamamıyla
arınmışsın, mukaddessin. Sen meleklerin ve Rûh’un Rabbisin.”46
Hz. İbrâhîm (a.s.) ve Sübbûhun Kuddûsün Duası
Menkıbe kitaplarında anlatıldığına göre; Hz. İbrahim’in o kadar çok
koyunları ve bu koyunların çobanları vardır ki, o kendi dönemi itibarıyla en
zenginlerinden sayılacak kadar servet sahibidir.. Fakat O, dünyayı kesben
olmasa da kalben terketmiştir. Onun çalışıp kazanması, dünyayı imar etmek
ve din-i mübînin yeryüzünün dört bir yanında şehbal açmasını sağlamak
içindir.
Bir gün, bazı melekler, Cenâb-ı Hakk’ın, İbrahim aleyhisselama
“Halilim” (dostum) demesindeki hikmeti sorarak, Peygamberlik ve
dostluğun servetle bağdaşıp bağdaşmayacağını öğrenmek isterler. Onların
maksadı –hâşâ– itiraz değildir, o zenginliğin hikmetinin açıklanmasını
istemektir.
Cenâb-ı Hak da: “Bu servet onun gönlüne girmiş mi girmemiş mi gidin
deneyin.” der ve bunun üzerine melekler, vahiy meleği Cibrîl-i Emîn
başkanlığında insan sûretinde temessül ederek Hz. İbrahim’in yanına
gelirler. Melekler, Allah’ın izniyle, Hz. İbrahim’i ziyaret ederler; uzun bir
yoldan gelmiş, saçı-sakalı dağınık, üstü-başı perişan birer misafir edasıyla
İbrahim Nebî’nin yanına varırlar ve onun duyacağı şekilde “Sübbûhun
Kuddûsün Rabbu’l-melâiketi ve’r-rûh.” derler. Kalbi ötelerden gelen
esintilere açık olan İbrahim Aleyhisselam, Cenâb-ı Hakk’ı tesbîh u takdîs
etmek için çok iyi seçilmiş bu kelimeleri ve onların seslendirilişindeki
lâhûtîliği duyunca pek sevinir; “Aman Allahım, bu ne güzel bir söz!”
diyerek hayranlığını ifade eder ve “Servetimin üçte biri sizin olsun, yeter ki
o tesbîhi bir kere daha söyleyin!” der. Melekler, kendilerine has bir ses ve

--- Sayfa 54 ---
eda ile o tesbîhi tekrar edince, Allah’la alâkası açısından tesbîh u ta’zîme ve
vahye âşina olan Halilürrahman, o sözdeki derinliğin kendi ruhunda hâsıl
ettiği tesir neticesinde, bir kere daha aynı tesbîhi duymak için malının
yarısını vermeye de razı olur. Melekler bir daha söylediklerinde ise Hz.
İbrahim: “Çobanlarımla beraber size köle oldum.” karşılığını verir. Bunun
üzerine Cebrâîl (aleyhisselâm) kendini tanıtır ve “Ben Allah’ın meleğiyim.
Bunlara ihtiyacım yok, fakat Rabbim senin sadakatini göstermek istedi ve
seni bizimle imtihan etti.” der ve oradan ayrılırlar.47
Hz. İbrahim’in bu kıssası bir menkıbe olsa da, ya da üstûreye benzese ve
aslı olmasa da, faslı bize bir şeyler anlatır. Çünkü Halilurrahman’ın bütün
hayatı o tür fedakârlık ve teslimiyet örnekleriyle doludur.
44 Ebû Davud, Salât 151.
45 Buhârî, Ezân 123,139; Müslim, Salât 217.
46 Müslim, Salât 223; Ebû Davud, Salât 151.
47 F. Gülen, Kur’an’dan İdrâke Yansıyanlar, İstanbul 2007, s.331-332. Bu duânın geniş mânâsı için
bkz. M. Fethullah Gülen, İstanbul 2006, İkindi Yağmurları, s. 129-139. (Meleklerin Tesbihi)

--- Sayfa 55 ---
7. RÜKÛDAN DOĞRULUNCA

(KAVME/KAVEME’DE) OKUNACAK DUALAR
Kavme (Kaveme): Namazda, rükûdan ayağa kalkıp, uzuvlar hareketten
kesildikten sonra en az bir kere “Sübhânallah” diyecek kadar durmak
demektir. Kavmede dosdoğru oluncaya kadar dikilmek sünnettir. Kavmenin
ve iki secde arasında durmanın (celsenin) farz olduğunu bildiren âlimler de
vardır.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir gün ashâbına: “En kötü
hırsız, namazından çalan kimsedir.” demiş. Bunun üzerine ashâb: “İnsan
namazından nasıl çalar?” demişler. Allah Resûlü de: “Rükû ve secdelerini
tam olarak yapmaz.” buyurmuştur.48
Öyleyse namaz kılanlar bu hırsızlıktan sakınmalı ve en kötü hırsız
olmaktan kurtulmalıdır. Onun için de rükûyu, secdeleri, kavmeyi ve celseyi
tam olarak yapmalıdır. Yani rükûdan kalkınca tam dikilip “sübhânellah”
diyecek kadar durmalı ve iki secde arasında güzel bir şekilde oturup yine
“sübhânellah” diyecek kadar durmalıdır. Böylece, kavmede ve celsede,
itmi’nân (hareketsizlik) hâsıl olur. Böyle yapmayanlar, hırsızlardan olurlar.
Namaz kılan kimse rükûda okuyacağı duaları okuduktan sonra, Allah’ın
yücelik ve büyüklüğü ve kendisinin basitlik ve küçüklüğü karşısında
tefekküre dalar ve ُهَدِمَح ْنَمِل ُٰهّاﻟﻞ َعِمَس “Semiallahü limen hamideh
(Allah, hamdeden kulunun övgüsünü işitmiştir)” diyerek ayağa kalkar.
Kendisini doğru yola ilettiği için Allah’a şükür ve hamdini arz eder ve
ayakta: ُدْمَاﻟْﺢ َكَلَو اَنَّبَر َّمُٰهّﻟﻞَا “Allahümme Rabbenâ ve leke’l-hamd
(Allah’ım, ey Rabbimiz, hamd sana mahsustur)” der.

--- Sayfa 56 ---
Rükûda olduğu gibi, Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem),
kavmede deُدْمَاﻟْﺢ َكَل َو اَنَّبَر َّمُٰهّﻟﻞَا “Allahümme Rabbenâ ve leke’l-
hamd” duasından başka dualar okumuştur. Aynı şekilde sahabe
efendilerimiz de farklı dualar okumuşlar, Allah Resûlü de onların bu
dualarının güzel olduğunu söylemiştir. Buradan hareketle bizler de rükûdan
doğrulunca bu duaların birisini veya birkaçını okuyabiliriz. Şimdi bu
dualardan birkaçını zikredelim:
1. Abdullah b. Ömer (radıyallahu anh) anlatıyor: “Biz, Resûlullah (sallallahu
aleyhi ve sellem) ile birlikte namaz kılarken, cemaatten biri aniden:ً
ةَرْكُب ِٰهّاﻟﻞ َانَحْبُسَو ﻳﺮًاِثَك ِٰهّلِل ُدْمَحْالَو ﻳﺮًاِبَك ُرَبْكَأ ُٰهّﻟﻞَاً
ﻳﻼِصَأَو
“Allah büyüktür, büyük. Çokça hamd olsun Allah’a. Sabah ve akşam
Allah’ı noksanlıklardan tenzih ederim.” dedi. Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) selam verdikten sonra:
– “Bu sözleri kim söyledi?” diye sordu. Söyleyen adam:
– “Ben, ey Allah’ın Resûlü” dedi. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
Efendimiz:
– “O sözler hoşuma gitti. Çünkü semânın kapıları onlara açıldı” buyurdu.
İbn Ömer (radıyallahu anh) der ki: “Söylediği günden beri o zikri/duayı
okumayı hiç terketmedim.”49
2. Hz. Enes (radıyallahu anh) anlatıyor: “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
cemaate namaz kıldırırken nefes nefese bir adam geldi ve:ِ
ﻳﻪِف ﻛًﺎَارَبُم ﺑًﺎِـّيَط ﻳﺮًاِثَك دًاْمَح ُدْمَحْال َكَلَو اَنَّبَر َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım, ey Rabbimiz, hamdin çoğu, iyisi ve mübârek olanıyla berâber
hepsi Sana mahsustur.” dedi. Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) namazı
bitirince:
– “Şu kelimeleri hanginiz söyledi?” diye sordu. Cemaat bir müddet sessiz
kaldı, Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem):

--- Sayfa 57 ---
– “Kim söylediyse çekinmesin, benim desin, zira fena bir şey söylemiş
değil.” dedi. Bunun üzerine o adam:
– “Ben, ey Allah’ın Resûlü!” dedi. Resûlullah da:
– “Ben on iki melek gördüm. Her biri, bu kelimeleri (Allah’ın huzuruna)
kendisi yükseltmek için koşuşmuşlardı.”50
İbn Ömer, Resûlullah’tan bunu işittikten sonra bir daha bu duayı da
okumayı bırakmadığını söylemiştir.51
3. Peygamber Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) rükûdan doğrulunca
okuduğu dualardan birisi de şudur:
اَمُهَنْيَب اَم َءْلِمَو ِضْرَﻷْا َءْلِمَو ِاتَﻣٰﻮَّاﻟﺲ َءْلِم ُدْمَحْال َكَل ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
اَم ُّقَحَأ ِاءَنَّاﻟﺚَو ِدْجَمْال َلْهَأ ،ُدْعَب ٍﺷَﻲْء ْنِم َتْئِش اَم َءْلِمَوَ
يِطْعُم َﻻَو َتْيَطْعَأ اَمِل َعِانَم َﻻ ،ٌدْبَع َكَل اَنُّلُكَو ُدْبَعْال َالَقُّ
دَجْال َكْنِم ِّدَجْال اَذ ُعَفْنَي َﻻَو َتْعَنَم اَمِل
“Allah’ım, gökler, yer ve aralarındaki mekânlar dolusu ile daha başka
dilediğin şeyler dolusunca hamd Sana mahsustur. İzzet ve hamd sanadır.
Bir kulun, -ki hepimiz kuluz- söyleyeceği en doğru söz şunlardır: Allah’ım!
Senin verdiğine engel olacak, vermediğini de verecek bir kimse yoktur.
Senin lutfun olmadan hiçbir zengine serveti fayda vermez.”52
Rükûdan doğrulup kalkan mümin, Yüce Allah’a karşı teşekkürünün bir
ifadesi olarak yüzünü yere koyup secdeye kapanır.
48 Ahmed b. Hanbel, Müsned 3/56; Münâvî, Feyzü’l-Kadîr 1/513.
49 Müslim, Mesâcid 150; Tirmizî, Daavât 127.
50 Müslim, Mesâcid 149; Ebû Dâvud, Salât 121.
51 Tirmizî, Daavât 127.
52 Müslim, Salât 202-206; Ebû Davud, Salât 144.

--- Sayfa 58 ---
8. SECDEDE OKUNACAK DUALAR
Secde sözlükte “itaat, teslimiyet ve tevâzu içinde eğilmek, yere
kapanmak, yüzü yere sürmek” anlamına gelir. Namazın her rekâtında belirli
uzuvları yere veya yere bitişik bir mahalle koyarak iki defa yere kapanmak
namazın
rükünlerindendir.
Allah
Resûlü’nün
(aleyhissalatü
vesselâm)
uygulamasına en uygun secde; yüz, eller, dizler ve ayak parmaklarının
üzerinde yapılanıdır.
Secdede üç kere ىَلْعَﻷْا َيِّبَر َانَحْبُس “Sübhâne rabbiye’l-a’lâ (Ey
en yüce olan Rabbim! Seni her türlü noksan sıfatlardan tenzih edip
yüceltirim)” denir, hatta bunu tek rakamlı olmak şartıyla beşe, yediye,
dokuza çıkarmak da mümkündür.
Namaz kılan kimse, rükûdayken, iki büklüm yürüyen yaratıkları ve
onların ibâdetlerini düşündüğü gibi, secdede de, yerde sürünüp emekleyen
varlıkları ve onlarla kendi arasındaki mesafeyi düşünür ve Allah’ın
kendisine olan lütuflarını düşünerek secdeye kapanır. Secde ile Allah’a en
yakın olma anını elde eden kul, bütün yaratıklar adına O’na kulluğunu arz
eder.
İslâm âlimleri, namaz rükûnleri arasında yer alan secdeyi, “İnsanın
ulaşabileceği en son zirve” olarak kabul eder ve “diğer rükünler, secdeye
ulaşabilmek için birer basamak hükmündedir.” derler. Evet, insan abdest ile
başlayan, Rabbin huzuruna çıkma ameliyesinde, çeşitli safhalardan geçer ve
Allah Resûlünün ifadesiyle “kulun Rabbine en yakın olduğu” mekâna, yani
secde hâline ulaşır. Evet namaz, mi’racın gölgesinde, öteler ötesine yapılan
bir seyahat ise, secde de o namazda en büyük bir rükûn olduğuna göre,
insan secdede Allah’a yakınlığı hissetmeye ve kalbinde onu yakalamaya
çalışmalıdır.

--- Sayfa 59 ---
Resûlullah Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), secdelerinde َانَحْبُس
ىَلْعَﻷْا َيِّبَر “Sübhâne rabbiye’l-a’lâ” duasının dışında değişik dualar da
yapmıştır. Çünkü Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), secdede çok
dua etmiş ve bizleri de çok dua etmeye teşvik etmişlerdir: “Kulun Rabbine
en yakın olduğu zaman secde hâlidir. Öyle ise secdede iken çok dua
edin.”53 buyurmuşlardır. Kulun Allah’a yakın olmasından maksat ise,
O’nun rahmetine yakın olmasıdır. Peygamberimizin secdede duaya teşvik
buyurması da bundandır. Şimdi de o dualardan birkaç örnek zikredelim:
Birinci Dua:
يِل ْرِفْاغ َّمُٰهّاﻟﻞ َكِدْمَحِبَو اَنَّبَر َّمُٰهّاﻟﻞ َكَانَحْبُس
“Sübhansın Yâ Rab! Allah’ım, Sen noksan sıfatlardan, eksik ve
kusurdan, şerîk ve yardımcıdan münezzehsin, yücesin. Hamd ü senâ
duygusuyla dopdolu olarak Seni tesbih ederim. Allah’ım! Beni bağışla.”54
İkinci Dua:
Hz. Âişe (radıyallahu anh) şöyle demiştir: “Bir gece Peygamberimizin
(sallallahu aleyhi ve sellem) yanımda olmadığını farkettim, karanlıkta el
yordamıyla bakınmaya çalıştım. (Onu araştırırken) elim ayağının tabanına
temas etti. Secde vaziyetinde iki ayağını da dikmiş şöyle diyordu:ْ
نِم َكِاتَافَعُمِبَو َكِطَخَس ْنِم َاكَضِرِب ُوذُعَأ يِّنِإ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
اَمَك َتْنَأ َكْيَلَع ًاءَنَث يِصْحُأ َﻻ َكْنِم َكِب ُوذُعَأَو َكِتَوبُقُعَ
كِسْفَن ىَلَع َتْيَنْثَأ
‘Allah’ım! Senin gazabından rızâna, azâbından affına sığınırım. Ben
Senden Sana (celâlinden cemâline) sığınırım. Ben Seni lâyık olduğun
şekilde medh ü senâ edemem. Sen kendini nasıl medh ü senâ etmişsen
öylesin.’”55
Üçüncü Dua:ِ
وحُّاﻟﺮَو ِةَكِئَﻻَمْال ُّبَر ٌوسُّدُق ٌوحُّبُس
“Allah’ım!
Sen
ulûhiyyetine
yakışmayan
sıfatlardan
tamamıyla
münezzehsin. Sen bütün kusurlardan ve noksanlardan tamamıyla

--- Sayfa 60 ---
arınmışsın, mukaddessin. Sen meleklerin ve Ruh’un Rabbisin.”56
Dördüncü Dua:ِ
ةَمَظَعْالَو ِاءَيِرْبِكْالَو ِوتُكَلَمْالَو ِوتُرَبَجْال يِذ َانَحْبُسِ
ﻳﻢِظَعْال َيِّبَر َانَحْبُس
“Kudret, hükümranlık, büyüklük ve yücelik sahibi Allah’ı tüm
noksanlıklardan tenzih ederim. Yüce Rabbimi bütün noksanlıklardan tesbih
ederim.” (3-9 defa)57
Bu dualardan sonra ُرَبْكَأ ُٰهّﻟﻞَأ “Allahü Ekber” denilerek secdeden
kalkılır, bir defa ٰهّاﻟﻞ َانَحْبُس “Sübhânellah” diyecek kadar bir zaman
oturulup yine ُرَبْكَأ ُٰهّﻟﻞَأ “Allahu Ekber” denilerek ikinci secdeye varılır.
53 Müslim, Salât 215.
54 Müslim, Salât 217.
55 Müslim, Salât 222; Ebû Davud, Salât 152.
56 Müslim, Salât 223.
57 Ebû Davud, Salât 151.

--- Sayfa 61 ---
9. İKİ SECDE ARASINDA (CELSE’DE)
OKUNACAK DUALAR
Celse: Namazda, birinci secdeden doğrulduktan sonra ikinci secdeye
varıncaya kadar geçen süre içinde bir müddet oturmaktır.
İki secde arasında göz önünde bulundurulması gereken hususlar:
Secdeleri hızlı hızlı yapmamak, Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem)
deyimiyle “karganın yem toplaması gibi acele etmemek” gerekir. Birinci
secdeden kalktıktan sonra oturma vaziyetine geçmeden aceleyle ikinci
secdeye gitmek namazın adabına aykırıdır. İki secde arasında bir kezِ
ٰهّاﻟﻞ َانَحْبُس “Sübhânellah” diyecek kadar durulduktan sonra ikinci
secdeye gidilir.
Resûlullah Efendimiz iki secde arasında bazen uzun süre oturup dua
etmiştir. Bir hadis-i şerifte; onun rükû, secde ve iki secde arasındaki duruşu
aynı uzunlukta olduğu bildirilirken; bir diğer hadiste, Ashab, O’nun çok
uzun durmasını garip karşılayıp yoksa şaşırdı mı diyecek hale geldiği
olmuştur. Şimdi bu söylediklerimizle ilgili birkaç hadis zikredelim:
1. Hz. Âişe (radıyallahu anh) şöyle demiştir: “Resûlullah Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) namaza tekbir ve Fâtiha Sûresi’ni okuyarak başlardı. Rükûya
vardığında başını ne kaldırır, ne de eğerdi, bu ikisi arasında bir ölçüde
tutardı. Rükûdan başını kaldırdığında, iyice doğrulup ayakta durmadıkça
secde yapmazdı. Secdeden başını kaldırınca, iyice oturmadan ikinci secdeyi
yapmazdı. Her iki rekâtte bir oturunca et-Tehıyyât duasını okurdu; aynı
zamanda sol ayağını yere koyup sağ ayağını dik tutardı, kalçaları yere
koyup bacakları dikmeyi menederdi. Aynı zamanda kolları, yırtıcı

--- Sayfa 62 ---
hayvanların ön ayaklarını yere yayıp uzattığı gibi yayıp uzatmayı da
menederdi. Ve namazı selam vermek suretiyle tamamlardı.”58
2. Ebû Hureyre (radıyallahu anh) şöyle demiştir: “Resûlullah Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) beni üç şeyden menetti: Namaz kılarken secde
ettiğimde, horoz, yeri gagalar gibi başımı kaldırıp indirmemi, kalçayı yere
koyup dizleri dikerek elleri yere koymak suretiyle köpek oturur gibi
oturmamı ve tilki gibi etrafa bakınmamı.”59
3. Bu konuda benzer bir rivâyet de şöyledir:
Abdurrahman b. Şibl (radıyallahu anh) anlatıyor: “Resûlullah (aleyhissalatü
vesselâm) karga gagalamasından, vahşi hayvanlar gibi kolları yaymaktan,
kişinin mescidde/camide deve gibi mekân tutmasından nehyetti.”60
Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm), bu hadiste namazla ilgili üç âdâb
öğretmektedir:
1. İki secde arasında bir miktar hareketsiz bir şekilde oturmadan çabucak
ikinci secdeye gitmeyi, karga gagalamasına benzetmiştir. Çünkü karga da
bir leşe rastlayınca gagalarını peş peşe aralıksız saplar.
2. Namaz kılan kimsenin secde sırasında kollarını yere yaymasını da
vahşi hayvanların yatma sırasında ön ve arka bacaklarını yere yaymasına
benzetmiştir. Hâlbuki kollar yana doğru çıkmış ve dirsekler havada
olmalıdır.
3. Namaz kılan kimse mescidde/camide aynı yere alışıp, her gelişinde
orada namaz kılmamalıdır. Bu davranış hadiste “deve gibi mekân tutmak”
tabiriyle yasaklanmıştır. Çünkü develer ağıllarda her seferinde aynı
alıştıkları yere çökerek yatmayı tercih ederler.61
Peygamber Efendimiz iki secde arasındaki oturuşlarda da çeşitli
şekillerde dua etmiştir. Şimdi de O’nun (sallallahu aleyhi ve sellem) yaptığı
dualardan bazılarını zikredelim:
Birinci Dua:
يِنْقُزْارَو يِنِدْاهَو يِنِافَعَو يِنْمَحْارَو يِل ْرِفْاغ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
يِنْعَفْارَو يِنْرُبْاجَو

--- Sayfa 63 ---
“Allah’ım, beni bağışla, bana merhamet eyle, bana afiyet lütfeyle, bana
hidayet eyle, bana rızık ihsan eyle, benim eksiğimi-gediğimi gider
(kusurlarımı telafi et) ve beni yücelt.”62
İkinci Dua:
Peygamber Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) iki secde arasında bazen şu
duayı okuduğu rivâyet edilmiştir:
ﻟِﻲ ْاﻏْﻔِﺮ ឆرَب ﻟِﻲ ْاﻏْﻔِﺮ ឆرَب
“Rabbim, beni bağışla, Rabbim, beni bağışla.”63
58 Ebû Dâvud, Salât 124.
59 Ahmed b. Hanbel, Müsned 2/311.
60 Ebû Dâvud, Salât 148, (862); Nesâî, İftitah 145, (2, 214)
61 İbrahim Canan, Kütüb-i Sitte Tercüme ve Şerhi 8/453, Akçağ Yayınları.
62 Tirmizî, Salât 211; İbn Mâce, İkâme, 23, Dua, 4; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 1/371.
63 Ebû Dâvud, Salât 151; İbn Mâce, İkâmetü’s-Salât, 23; Nevevî, el-Ezkâr, Beyrut 1994, s.58.

--- Sayfa 64 ---
10. KA’DE-İ AHÎRE’DE OKUNACAK DUALAR
Ka’de-i ahîre “son oturuş” demektir. Namazın sonunda bir süre (teşehhüt
miktarı) oturup beklemek namazın rükünlerindendir.
İki rekâtlık
namazlardaki oturuş, daha önce oturuş bulunmadığı için son oturuş, üç
rekâtlılarda üçüncü rekât, dört rekâtlılarda da dördüncü rekât Ka’de-i ahîre
(son oturuş) sayılır. Son oturuşta olması gereken en az süre “teşehhüt”
miktarıdır. Teşehhüt miktarı ise, “et-Tehıyyâtü” duasını okuyacak kadar bir
süredir.
et-Tehıyyâtü duasından sonra, Allâhümme Salli ve Bârik dualarını, daha
sonra da sırasıyla, Rabbenâ Âtinâ, Rabbic’alnî ve Rabbenağfirlî dualarını
okuruz. Şimdi bu dualar hakkında kısa kısa bilgi verelim.
a) et-Tehıyyâtü
اَهُّيَأ َكْيَلَع ُمَﻻَّﻟﺲَا ،ُاتَبِـّيَّاﻟﻂَو ُاتَوَلَّاﻟﺺَو ِٰهّلِل ُاتَّيِحَّﻟﺖَاِ
ادَبِع ىَلَعَو اَنْيَلَع ُمَﻻَّﻟﺲَا ،ُهُاتَكَرَبَو ِٰهّاﻟﻞ ُةَمْحَرَو ُّيِبَّاﻟﻦً
داَّمَحُم َّنَأ ُدَهْشَأَو ُٰهّاﻟﻞ َّﻻِإ َﻟٰﻪِإ َﻻ ْنَأ ُدَهْشَأ َﻳﻦِحِالَّاﻟﺺ ِٰهّاﻟﻞُ
هُولُسَرَو ُهُدْبَع
“Bütün övgüler ve (dil, beden ve mal ile yapılan) ibâdetlerin hepsi yalnız
Allah içindir. Ey makamı yüce olan Nebî Muhammed! Allah’ın rahmeti,
bereketi ve selâmı Senin üzerine olsun. Selâm ve selâmetlik bizim
üzerimize ve Allah’ın iyi kullarına olsun! Şahâdet ederim ki, Allah’tan
başka ilâh yoktur; yine şahâdet ederim ki; Muhammed O’nun kulu ve
Resûlüdür.”
et-Tehıyyâtü duası, mi’racı anlatmaktadır. Öyle anlaşılıyor ki, bizim
kendi kendimize Rabbimizin huzuruna çıkmamız çok zor; ne kadar kulluk

--- Sayfa 65 ---
yapsak da, bizden evvel gelip geçen, iz bırakan ve bir yol açan Peygamber
Efendimiz’e uğramadan, O’na selâm çakıp O’nun aracılığını temin etmeden
Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna çıkmak imkânsızdır. Onun içindir ki:ُ
اتَبِّيَّاﻟﻂَو ُاتَوَلَّاﻟﺺَو ِٰهّلِل ُاتَّيِحَّاﻟﺖ
Rabbimize
karşı
tahıyyâtımızı, yani yaptığımız kavlî (sözlü), bedenî (bedenimiz ve
organlarımızla) ve mâlî (mal, para vs. ile yaptığımız) bütün ibadetlerimizi
O’nun için yaptığımızı ifade ediyoruz.ُ
اتَّيِحَّاَﻟﺖ et-tahıyyâtu: Sözle olan bütün ibadetler,ُ
اتَوَلَّاﻟﺺَو ve’s-salâvâtu: Ve bedenle olan bütün ibadetler,ُ
اتَبِّيَّاﻟﻂَو ve’t-tayyibâtu: Ve bütün mâlî ibadetler Allah’a mahsustur,
diyoruz.
Bundan sonra, Resûlü Ekrem’e (sallallahu aleyhi ve sellem) selâm veriyor:ُ
هُاتَكَرَبَو ِٰهّاﻟﻞ ُةَمْحَرَو ُّيِبَّاﻟﻦ اَهُّيَأ َكْيَلَع ُامَلَّاَﻟﺲ “es-selâmu
aleyke eyyühennebiyyü ve rahmetullâhi ve berekâtüh” diyoruz. Bunun
tasavvufta manası; günah ve hatalarımızla Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna
giderken Peygamber Efendimiz’in arkasında saf bağlama ve bu tatlı
konuşmada konuşulan şeylere kulak kesilme, ne dendiğini anlamaya
çalışmadır. Orada, mi’racın bir meyvesi olan namazın farz kılınması ve
ümmet-i Muhammed’e hediye edilme muamelesi anlatılır. Orada önce
Efendimiz (sallallahu
aleyhi
ve
sellem): ُاتَوَلَّاﻟﺺَو ِهَّلِل ُاتَّيِحَّاﻟﺖُ
اتَبِّيَّاﻟﻂَو “Tahıyyât, tayyibât ve salavât Allah içindir.”, yani;
vücudumuzun zerreleriyle yaptığımız bütün ibadetler, kazanıp topladığımız
maldan sarf ettiğimiz şeyler Sanadır ve Senin rızan içindir Allah’ım! Ben,
böylece sözümü ve Sana olan bağlılığımı dile getirmek için huzuruna
geliyor, bu sözlerle seni selâmlıyorum der ve Allah’a (celle celâluhû) selâm
verir. Cenâb-ı Hak da, kendisine bu şekilde selâm sunan Sevgili
Peygamberine: ِٰهّاﻟﻞ ُةَمْحَرَو ُّيِبَّاﻟﻦ اَهُّيَأ َكْيَلَع ُامَلَّاﻟﺲُ
هُاتَكَرَبَو “Ey Nebi! Selâm, Allah’ın rahmet ve bereketi senin üzerine
olsun.” sözleriyle karşılık verir ve âdeta, “ey şanı yüce Nebî! Selâmına
mukabil sana da selâm olsun” der.

--- Sayfa 66 ---
Bütün bu konuşmalar cereyan ederken melekler:َ
ﻳﻦِحِالَّاﻟﺺ ِٰهّاﻟﻞ ِادَبِع ىَلَعَو اَنْيَلَع ُامَلَّاَﻟﺲ “Selâm bizim
üzerimize ve Allah’ın salih kulları üzerine de olsun” der ve bu sözlere kulak
kesilirler. En sonunda Cebrail (aleyhisselâm), arş ve ferşi çınlatacak şekilde bu
koroya tatlı bir hava ve bir âhenk katar:ُ
هُولُسَرَو ُهُدْبَع اًدَّمَحُم َّنَأ ُدَهْشَأَو ُٰهّاﻟﻞ اَّلِإ َﻟٰﻪِإ اَل ْنَأ ُدَهْشَأ
“Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur, yine şehadet ederim ki
Muhammed, Allah’ın Resûlü’dür!” der; Allah’ın, tek hak ilah olduğunu;
Peygamber Efendimiz’in ise, şânı yüce bir nebi olduğunu bütün yer ve gök
ehline haykırır.
Diğer bir görüşe göre ise et-Tahıyyâtü’nün manası şöyledir: Peygamber
Efendimizin üç kelimesine ُاتَّيِحَّاَﻟﺖ) tahiyyât, ُاتَوَلَّاﻟﺺَو salâvât,ُ
اتَبِّيَّاﻟﻂَو tayyibât) karşılık Yüce Yaratıcı, ُامَلَّاﻟﺲ selâm, ُةَمْحَرِ
ٰهّاﻟﻞ rahmet ve هُاتَكَرَب bereketten ibaret üç kelime ile nimet ve
bağışlarını bol bol ihsan buyurmuştur. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) de, Allah’ın yarattıklarının en şereflisi ve en cömerdi
olmasından dolayı Allah’tan gelen bu bolluk ve ihsandan bütün peygamber
kardeşlerinin, meleklerin, insan ve cinlerden olan mü’minlerin sâlihlerinin
de istifade etmesi için:َ
ﻳﻦِحِالَّاﻟﺺ ِٰهّاﻟﻞ ِادَبِع ىَلَعَو اَنْيَلَع ُامَلَّاَﻟﺲ es-Selâmu aleynâ
ve âlâ ibâdillahi‘s-sâlihîn (Selâm bizim üzerimize ve Allah’ın sâlih
kullarının üzerine olsun) buyurmuşlardır.
Bunun üzerine yüce âlemlerdeki bütün melekler ve de özellikle Cebrâîl,
Allah’ın vahiy ve ilhamı ile:ُ
هُولُسَرَو ُهُدْبَع اًدَّمَحُم َّنَأ ُدَهْشَأَو ُٰهّاﻟﻞ اَّلِإ َﻟٰﻪِإ اَل ْنَأ ُدَهْشَأ
Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhû ve
resûluh. (Şâhit olduk ki, Allah’tan başka ilâh yoktur ve şâhit olduk ki,
Muhammed
Allah’ın
kulu
ve
resûlüdür)
diye
şehâdet
sözünü
söylemişlerdir.64

--- Sayfa 67 ---
Sahabe Efendilerimizden birisi şöyle diyor: Allah Resûlü ile birlikte
namaz kıldığımızda O’nun arkasında: “Selâm Allah’ın üzerine, selâm Cibrîl
ve Mikâîl üzerine ve falan falan üzerine olsun.” derdik. Resûlullah
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bunun üzerine: “Selâm Allah’ın üzerine
olsun demeyin. Zira Allah Selâm’ın kendisidir (O’nun isimlerinden
birisidir). Ancak şöyle deyin… diyerek namazlarda okuduğumuz ve kısaca
açıklamasını yaptığımız tahiyyât duasını onlara öğretmiş ve sonunda şöyle
demiştir: “Eğer bu duayı okursanız o zaman, Allah’ın yer ve göklerdeki
bütün sâlih kullarını kastetmiş olursunuz.”65 Ayrıca rivâyetlerde,
Peygamber Efendimizin bu tahiyyat duasını Kur’ân’dan bir sûre öğretir gibi
öğrettiği de ifade edilmektedir:
İbn Mes’ud (radıyallahu anh): “Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm) bana, avucum
avuçlarının içinde olduğu halde, Kur’ân’dan bir sûre öğretir gibi et-
Tahıyyâtü duasını öğretti.” demiş66 ve açıklamasını verdiğimiz duayı
okumuştur.
et-Tehıyyâtü duasından sonra Peygamberimizin (sallallahu aleyhi ve sellem)
tavsiye ettiği şu dualar okunur:
b) Allahümme Salli
اَمَك ٍدَّمَحُم اَنِدِّيَس ِآل ىَلَعَو ٍدَّمَحُم اَنِدِّيَس ىَلَع ِّلَص ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢَ
ﻳﻢِاهَرْبِإ اَنِدِّيَس ِآل ىَلَعَو َﻳﻢِاهَرْبِإ اَنِدِّيَس ىَلَع َتْيَّلَصٌ
ﻳﺪِجَم ٌﻳﺪِمَح َكَّنِإ
“Allah’ım! Efendimiz İbrâhim’in ailesine rahmet ettiğin gibi Efendimiz
Muhammed’e ve ailesine de rahmet et. Şüphesiz Sen övülmeye lâyık ve
yücesin.”
c) Allahümme Bârik
اَمَك ٍدَّمَحُم اَنِدِّيَس ِآل ىَلَعَو ٍدَّمَحُم اَنِدِّيَس ىَلَع ْكِارَب ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢَ
ﻳﻢِاهَرْبِإ اَنِدِّيَس ِآل ىَلَعَو َﻳﻢِاهَرْبِإ اَنِدِّيَس ىَلَع َتْكَارَبٌ
ﻳﺪِجَم ٌﻳﺪِمَح َكَّنِإ

--- Sayfa 68 ---
“Allah’ım! Efendimiz İbrâhim’in ailesine hayır ve bereket lutfettiğin gibi
Efendimiz Muhammed’e ve ailesine de hayır ve bereket ihsan et. Şüphesiz
sen övülmeye lâyık ve yücesin.”
Ashâb-ı kirâm, et-Tahıyyâtü duasını öğrenirken, Resûlullah’a (sallallahu
aleyhi ve sellem) “es-Selâmü aleyke eyyühe’n-nebiyyü ve rahmetullâhi ve
berekâtüh” diye selâm edileceğini de öğrenmişlerdi. Ahzâb sûresindeki
(33/56) “Ey mü’minler! Resûlullah’a çokça salât ve selâm getirin” âyeti nâzil
olunca, Peygamber Efendimize başvurarak nasıl salât getirileceğini
öğrenmek istediler. Resûl-i Ekrem Efendimiz kendisine bu soru sorulduğu
zaman sustular. Ya âdetleri üzere o konuda vahiy gelmesini bekledi veya bu
soruya en uygun cevabı verebilmek için düşünme ihtiyacını hissettiler.
Sükûtun uzaması, Resûlullah’ı yorup üzdüklerini zanneden sahâbîleri
endişeye sevketti ve keşke bu soru sorulmasaydı, Resûlullah Efendimiz de
üzülmeseydi diye düşündüler. Çok geçmeden Allah’ın Resûlü yukarıdaki
verdiğimiz salavâtı tavsiye buyurdu.”67
Yeri gelmişken kısaca Peygamber Efendimize Salât ü Selâm
getirmenin/okumanın öneminden bahsetmek istiyoruz.
Resûlullah’a salât ü selâm okumak bizzat Allah’ın emridir:َ
ﻳﻦِذَّال اَهُّيَأ اَي ِّيِبَّاﻟﻦ ىَلَع َونُّلَصُي ُهَتَكِﺊ   َمَو َٰهّاﻟﻞ َّنِإ
اًﻳﻢِلْسَت واُمِّلَسَو ِهْيَلَع واُّلَص واُنَاٰم
“Muhakkak ki Allah ve melekleri Peygambere hep salât ederler. Ey iman
edenler! Siz de ona salât edin ve tam bir içtenlikle selâm verin.” (Ahzâb, 33/56)
Bu emir bir farz mıdır, yoksa vâcib veya müstehap mıdır? Bu sorunun
cevabında İslâm âlimleri ayrı ayrı görüş beyan etmiştir:
Kimisi “müstehaptır.” demiş, kimisi de “vâciptir ve bu hükümde görüş
birliği vardır.” denilmiştir.
Bazı ilim adamlarına göre ömürde bir kere salavât okumak vâciptir.
Namazda da olsa, namaz dışında da olsa vâcib yerine gelir.
Şâfiî mezhebine göre namazda son oturuşta, teşehhüdle namazdan çıkış
selâmı arasında salavât okumak vâciptir. Hanefîlere, İmam Mâlik ve birçok

--- Sayfa 69 ---
âlime göre ise sünnettir.
Şu halde âlimler, salât ü selâm okumanın vâcib olduğu hususunda ihtilâf
etmemiştir. Hangi şartlarda vâcib olduğunda ihtilâf varsa da, en uygunu
Resûlullah’ın ismi zikredildikçe okumaktır.
Salât ve Selâm ne demektir?
“Salât” kelimesi sözlükte; dua, namaz, rahmet mânâlarına geldiği gibi,
bereket mânâsına da gelir.68 Salât kelimesi, birine: “Allah rahmet etsin,
Allah acısın.” demektir. Allah tarafından yapıldığında “rahmet” melekler
tarafından yapıldığında “Allah’ın rahmetini istemek” manasına gelir.69
Seyyid Şerif el-Cürcani’ye göre ise “salât”;
Allah’tan rahmet,
meleklerden istiğfar,
mü’minlerden hayır duadır.
Şu
halde
yukarıda
kaydedilen
âyette
Allah
ve
meleklerin
Peygamberimize salât etmesi; Cenâb-ı Hakk’ın Resûlünü rahmetine mazhar
kılması, meleklerin de Resûlullah lehinde istiğfar etmesi demektir.
Peygamber Efendimiz’e (sallallahu aleyhi ve sellem) salât gibi çok selâm
etmemiz de istenmektedir.
“Selâm” kelimesi birçok mânâya gelmektedir. Esmâ-i Hüsnâdan olan
Selâm kelimesi, sözlüklerde; selâmlaşmak, kusurlardan uzak olmak,
emniyet ve barış mânâlarına da gelir.70 Dinî literatürde ise, bildiğimiz selâm
vermedir. Karşısındakine selâm veren bir kişi, onun, kendisinden
gelebilecek bütün bu kötü şeylerden emin olduğunu ifade etmiş olmaktadır.
Salât ve selâm getirmekten maksat, Peygamberimiz’e (sallallahu aleyhi ve
sellem) saygı ve O’nu yüceltmedir. Dünyada O’na gösterilecek saygı, O’nun
hatırasını yüceltmek, dinini yaymak ve sürekliliğini temine çalışmaktır.
Âhirette ise sevâbının çoğalması, ümmetine şefaatçi kılınması, Makâm-ı
Mahmûd’a yükselmesiyle elde edeceği faziletinin devamına dua etmektir.
Salavât getirme, Peygamber Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) rûhuyla
irtibat kurmayı ve onun nûrundan istifâde etmeyi temin eder. Zira salavât

--- Sayfa 70 ---
getirene Peygamberimiz de (sallallahu aleyhi ve sellem) bir misliyle salât eder
(rahmet diler).71
Salâtın Önemi:
İslâm dini, Resûlullah’a (sallallahu aleyhi ve sellem) salât okumayı, kulluğun
izhârında önemli ve etkili bir vâsıta kılmıştır. Salât ve selâm okumak, en
üstün ibâdetlerden ve Peygamberimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) şefâatine
kavuşmanın en kısa yollarından birisi olarak görülmüştür. Birçok hadîs-i
şerifte mü’minlerin salât ve selâm getirmeleri emredilmiş, bu ibâdeti
yapmayanlar yerilmiştir. İslâm âlimleri de salât ve selâmın fazîletine işaret
etmişler ve bizzat kendileri de büyük bir şevk ile salavâtla meşgul olmuşlar
ve Müslümanları da bu işe teşvik etmişlerdir.
Salât, en makbûl bir duadır ve her çeşit duaların makbul olma
şartlarından biri kılınmıştır. Duaların kabûlü için en azından başında ve
sonunda salât okunmalıdır.72
Peygamber Efendimize salât ve selâm getirmenin fazîletine dair bazı
hadisler:
1. “Kim bana (bir kere) salât okursa Allah da ona on salât okur ve on
günahını affeder, (mertebesini) on derece yükseltir.”73
2. “Kıyâmet günü bana insanların en yakını, bana en çok salavât
okuyandır.”74
3. “Gerçek cimri, yanında adım anıldığı halde bana salavât
okumayandır.”75
4. “Yeryüzünde Allah’ın seyyâh (gezici) melekleri vardır. Onlar
ümmetimin selâmını (ânında) bana tebliğ ederler.”76
5. “Kim bana selâm gönderirse o sırada Allah ruhumu bedenime iade
eder, ben de ona selâm veririm.”77
Salavât-ı şerifeyi okumanın şefaate vesile olacağını, isminin yazıldığı her
yere salât ve selâm yazmanın meleklerin istiğfarına sebep bulunacağını,

--- Sayfa 71 ---
kıyametin dehşetinden O’na çokça salât ve selâm okuyanların kurtulacağını
birçok hadis-i şeriften öğrenmekteyiz.
İsmini duyup da Peygamberimize (sallallahu aleyhi ve sellem) salât ve selâm
getirmeyen kişi kınanmayı gerektiren kötü bir iş yapmıştır.78
Übey b. Kâ’b diyor ki, Peygamber Efendimize: Yâ Resûlallah! Ben sana
çok salavât-ı şerîfe okuyorum. Acaba bunu ne kadar yapmam gerekir diye
sordum.
– “Dilediğin kadar.” buyurdu.
– Dualarımın dörtte birini salavât-ı şerîfeye ayırsam uygun olur mu? diye
sordum.
– “Dilediğin kadarını ayır. Ama daha fazla zaman ayırsan senin için iyi
olur.” buyurdu.
– Öyleyse duamın yarısını salavât-ı şerîfeye ayırayım, dedim.
– “Dilediğin kadar yap. Ama daha fazla zaman ayırsan senin için hayırlı
olur.” buyurdu.
Ben yine: Şu halde üçte ikisi yeter mi diye sordum.
– “İstediğin kadar. Ama artırırsan senin için hayırlı olur.” buyurdu.
– Öyleyse duaya ayırdığım zamanın hepsinde sana salavât-ı şerîfe
getirsem nasıl olur deyince:
– “O takdirde Allah bütün sıkıntılarını giderir ve günahlarını bağışlar.”
buyurdu.79
d) Rabbenâ Âtinâ
اَنِقَو ًةَنَسَح ِةَرِﻻٰخْا يِفَو ًةَنَسَح اَيْنُّاﻟﺪ يِف اَنِاٰت اَنَّبَرِ
ارَّاﻟﻦ َابَذَع
“Rabbimiz! Bize bu dünyada da iyilik ve güzellik ver, âhirette de iyilik
ve güzellik ver. Bizi cehennem azâbından koru.” (Bakara, 2/201)
Hz. Enes (radıyallahu anh) şöyle demiştir:
Resûl-i Ekrem (sallallahu aleyhi ve selem) çoğu zaman şöyle dua ederdi:ٰ

--- Sayfa 72 ---
اَنِقَو ًةَنَسَح ِةَرِﻻٰخْا يِفَو ًةَنَسَح اَيْنُّاﻟﺪ يِف اَنِاٰت اَنَّبَرِ
ارَّاﻟﻦ َابَذَع
“Rabbimiz! Bize bu dünyada da iyilik ve güzellik ver, âhirette de iyilik
ve güzellik ver. Bizi cehennem azâbından koru!”80
Bu hadisin söylenmesine sebep olan hoş bir olay (sebeb-i vürûd) vardır.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallahu aleyhi ve selem) hasta bir sahâbîsini ziyaret
ediyordu. Adam o kadar erimiş, küçülmüştü ki, bu hadisi bize haber veren
Enes’in ifadesiyle, kuş yavrusuna dönmüştü. Peygamber Efendimiz
(aleyhisselâm) ona:
– Allah’a bir şeyle dua ediyor, ondan bir şey istiyor musun? diye sordu.
O eriyip zayıflamış sahâbî:
– Evet. “Allah’ım! Bana âhirette ne ceza vereceksen, onu bana dünyada
ver.” diye dua ediyorum, dedi.
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem):
– “Allah Allah! Senin buna gücün yetmez” dedikten sonra hadîs-i
şerîfteki duayı okumasını tavsiye buyurdu. Daha sonra o sahâbînin âfiyete
kavuşması için dua etti, çok geçmeden o zât iyileşti.
Bu dua Bakara sûresinin 201. âyetinden alınmıştır. Âyetteki dua, hemen
her Müslümanın bildiği üzere “Rabbenâ âtinâ fi’d-dünyâ” diye başlayıp
hadisteki gibi devam etmektedir. Hem Kur’ân-ı Kerîm’den alındığı hem de
mânası pek geniş olduğu için Allah’ın Resûlü bu duayı her fırsatta okurdu.
İbadetleri, hal ve tavırları Resûl-i Ekrem’e en fazla benzeyen sahâbî olarak
bilinen Enes (radıyallahu anh) kısaca dua etmek istediğinde sadece bu duayı
okurdu. Uzunca dua etmek istediği zaman ise, diğer duaların arasında yine
bunu okurdu. 81
Bu duada üç şey istenmektedir. Birincisi, dünyada iyiliktir. Dünyada
iyilik sözü; sağlık ve âfiyeti, helâl rızkı, hayırlı evlâdı, iyi eşi, faydalı ilmi,
makbûl amel ve ibadeti, kısaca nimet denebilecek her şeyi içine alan geniş
kapsamlı bir ifadedir. İkincisi âhirette iyiliktir ki; Allah’ın affını elde ederek
başta cennet olmak üzere Cenâb-ı Hakk’ın iyi kulları için hazırladığı her

--- Sayfa 73 ---
türlü nimete kavuşmayı, kıyametin korkunç hallerinden emin olmayı,
hesabı kolayca vermeyi ve özellikle Cenâb-ı Hakk’ı görmeyi ifade
etmektedir. Üçüncüsü olarak Cehennem azâbından korunma istenmektedir.
Çünkü Cehennem azâbı, bir insan için felâketlerin en büyüğüdür. Bu
sebeple Efendimiz her fırsatta ondan Allah’a sığınmıştır. Cehennem
azâbından korunmayı isteyen kimse, Yüce Allah’tan kendisini her türlü
kötülükten ve haramdan korumasını da istemiş olmaktadır.82
e) Rabbic’alnîِ
اءَعُد ْلَّبَقَتَو اَنَّبَر يِتَّيِّرُذ ْنِمَو ِةَﻻَّاﻟﺺ َﻳﻢِقُم يِنْلَعْاج ِّبَر
“Ya Rabbî! Beni de, neslimi de namazı devamlı olarak ve gereği gibi
kılan kullarından eyle! Duamı, lütfen kabul buyur Ya Rabbî!” (İbrahim, 14/40)
f) Rabbenağfirlîُ
ابَسِحْال ُومُقَي َمْوَي َﻳﻦِنِمْؤُمْلِلَو َّيَدِالَوِلَو يِل ْرِفْاغ اَنَّبَر
“Ey Rabbimiz! Beni, annemi, babamı ve bütün müminleri kıyamet günü
affeyle. (İbrahim, 14/41)
Allah’ın, Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) diliyle Kur’ân’da müminlere
öğrettiği bu iki dua, Allah’a dua eden kimsenin, kendisine, ana babasına ve
çoluk çocuğuna da dua etmesi gerektiğini göstermektedir. Evet, bu dualar,
bir mü’minin çocukları için yapacağı en güzel duadır. Çünkü kendisinin ve
soyunun namaza devam edici olmalarından daha sevimli bir şey yoktur.
Zira namaz, dinin direğidir. Dolayısıyla biz de bu duaları namazlarımızda
okumalıyız.
Kur’ân bir bakıma dua kitabıdır. Yüce Allah Kur’ân’da bize nasıl dua
yapacağımızı, Kendisinden neyi ve nasıl isteyeceğimizi öğretmekte, bunu
öğretirken de Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) duasını örnek olarak vermektedir.
Bu iki duada dikkat çeken hususlar şunlardır:
1. Birinci dua “Yâ Rabbi”, ikinci dua da “Ey Rabbimiz!” diye başlıyor.
Böylece bize dualarımızın nasıl başlaması gerektiğini öğretiyor.

--- Sayfa 74 ---
2. Hz. İbrahim dualarında bencil davranarak sadece kendisini
düşünmüyor. Birinci duada gördüğümüz gibi, sadece kendisinin değil,
neslinin de namazı devamlı ve gereği gibi kılanlardan olmasını istiyor.
Meseleye tersinden bakacak olursak, neslinin namaz kılmasını istediği gibi
kendisinin de namaz kılanlardan olmasını istiyor, çünkü kendisi kılmadan,
neslinin kılmasını istese, bu defa nasihat etkili olmayacaktır. Önce kendisi
kılacak, daha sonra da neslinin namaz kılmasını isteyecektir. İkinci duada
da, Allah’ın sadece kendisini affetmesini istemiyor, kendisiyle beraber
anne-babasının ve bütün mü’minlerin affedilmesini istiyor. Bu duadan da
anlıyoruz ki, bir mü’min, diğer mü’min kardeşleri için de istiğfarda
bulunabilir, yani Allah’ın onları affetmesi için dua edebilir, hatta etmelidir
de.
g) Okunması Sünnet Olan Diğer Dualar
Namaz kılan birçok kimse namazlarında, genellikle buraya kadar
zikrettiğimiz duaları okur. Yani et-Tahıyyâtü, Allâhümme Salli ve Bârik,
Rabbenâ Âtinâ, Rabbic’alnî ve Rabbenağfirlî. Bazıları elbette buna ilâveten
Kur’ân’da ve sahîh hadislerde zikredilen duaları da okuyor olabilir. Şimdi
biz, Peygamber Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) selam vermeden önce
okuduğu ve tavsiye ettiği bazı duaları da zikrederek, namaz içinde
okunacak dualar faslını bitirmek istiyoruz. Bu duaları, isteyen selamdan
önce, isteyen de selamdan ve tesbih çektikten sonra dua ederken de
okuyabilir:
1. Hz. Ebû Bekir es-Sıddîk (radıyallahu anh): “Yâ Resûlallah! Bana namazda
okuyacağım bir dua öğret!” dedi. O da, şöyle demesini buyurdu:َ
وبُنُّاﻟﺬ ُرِفْغَي َﻻَو ًﻳﺮاِثَك اًمْلُظ يِسْفَن ُتْمَلَظ يِّنِإ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢَ
تْنَأ َكَّنِإ يِنْمَحْارَو َكِدْنِع ْنِم ًةَرِفْغَم يِل ْرِفْاغَف َتْنَأ َّﻻِإُ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ُورُفَغْال
“Allah’ım! Ben kendime çok zulmettim. Günahları bağışlayacak ise
yalnız Sensin. Öyleyse tükenmez lütfunla beni bağışla, bana merhamet et.

--- Sayfa 75 ---
Çünkü affı sonsuz, merhameti nihayetsiz olan yalnız Sensin.”83
***
2. Hz. Ali (radıyallahu anh) şöyle demiştir: Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)
namazda, teşehhüd ile selâm arasında yaptığı duayı şöyle diyerek bitirirdi:ُ
تْنَلْعَأ اَمَو ُتْرَرْسَأ اَمَو ُتْرَّخَأ اَمَو ُتْمَّدَق اَم يِل ْرِفْاغ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢَ
تْنَأَو ُمِّدَقُمْال َتْنَأ ،يِّنِم ِهِب ُمَلْعَأ َتْنَأ اَمَو ُتْفَرْسَأ اَمَوَ
تْنَأ َّﻻِإ َﻟٰﻪِإ َﻻ ُرِّخَؤُمْال
“Allah’ım! Şimdiye kadar yaptığım, bundan sonra yapacağım, gizlediğim
ve açığa vurduğum, haddi aşarak işlediğim ve benden daha iyi bildiğin
günahlarımı affeyle! Öne geçiren de sen, geride bırakan da sensin. Senden
başka ilâh yoktur.”84
***
3. Ebu Hüreyre’den (radıyallahu anh) rivâyet edildiğine göre Resûl-i Ekrem
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: “Biriniz namazda tahıyyâtı
bitirdiği zaman, dört şeyden Allah’a sığınarak şöyle desin:ْ
نِمَو ِرْبَقْال ِابَذَع ْنِمَو َمَّنَهَج ِابَذَع ْنِم َكِب ُوذُعَأ يِّنِإ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢِ
الَّجَّاﻟﺪ ِﻳﺢِسَمْال ِةَنْتِف ْنِمَو ِاتَمَمْالَو اَيْحَمْال ِةَنْتِف
‘Allah’ım, cehennem azâbından ve kabir azâbından, hayat ve ölüm
fitnesinden, bir gözü kör Deccâlin fitnesine uğramaktan sana sığınırım.’”85
64 et-Tahıyyâtü duasının daha geniş manasını merak eden okuyucularımıza, Bedîüzzaman’ın Şuâlar
isimli kitabının 6. Şuâ’sına (bkz. 115-122, Şahdamar Yay.) bakmalarını âcizane tavsiye ederim.
65 Buhârî, Ezân 148, 150; Müslim, Salât 55-61; Ebû Davud, Salât 182.
66 Buhârî, Ezân 148, 150; Müslim, Salât 55-61; Ebû Davud, Salât 182.
67 Buhârî, Daavât 32, 33; Müslim, Salât 65-66, 69. Ayrıca bk. Ebû Dâvûd, Salât 183; Tirmizî, Salât
351 (Vitir 20).
68 İbn Manzur, Lisânu’l-Arab.
69 el-Kâdî İyâz, eş-Şifâ bi Ta’rîfi Hukûki’l-Mustafâ 2/625, Kâhire ts.
70 İbn Manzur, Lisânu’l-Arab.
71 İbrahim Bayraktar, Değişik Yönleriyle Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) 147, İzmir
1993.
72 İbrahim Canan, Hadis Ansiklopedisi 6/132-134.

--- Sayfa 76 ---
73 Nesâî, Sehv 55.
74 Tirmizî, Salât 352.
75 Tirmizî, Daavât 101.
76 Nesâî, Sehv 46.
77 el-Kâdî İyâz, eş-Şifâ bi Ta’rîfi Hukûki’l-Mustafâ 2/657.
78 Bayraktar, a.g.e. 152.
79 Tirmizî, Kıyâmet 23.
80 Buhârî, Daavât 55; Müslim, Zikr 23, 26, 27.
81 Müslim, Zikr 26.
82 Riyâzü’s-Sâlihîn Terceme ve Şerhi 6/336, (trcm: M.Y.Kandemir ve diğerleri) Erkam yay. İstanbul
2001.
83 Buhârî, Daavât 17; Müslim, Zikir 48; Tirmizî, Daavât 97; Nesâî, Sehv 59; İbn Mâce, Dua 2.
84 Müslim, Müsâfirîn 201, Zikir 70; Buhârî, Teheccüd 1, Daavât 10; Tirmizî, Daavât 32.
85 Müslim, Mesâcid 128, 130.

--- Sayfa 77 ---
11. SELÂMDAN SONRA YAPILAN DUA VE
ZİKİRLER
Namazın son oturuşunda, okunması gereken dualar okunduktan sonraِ
ٰهّاﻟﻞ ُةَمْحَرَو ْمُكْيَلَع ُمَﻻَّﻟﺲَأ “es-Selâmü aleyküm ve rahmetullah
(Allah’ın selâmı ve rahmeti size olsun)” diye sağ ve sol tarafa selâm verilir
ve namazdan çıkılır.
Selam verip namazdan çıktıktan sonra Allah’ı zikretmek, Peygamber
Efendimizden öğrendiğimiz duaları yapmak ve istiğfarda bulunmak yani
günahlarımızın affedilmesi için yalvarmak sünnettir. Ayrıca sahabe
efendilerimiz ve diğer din büyüklerinden öğrendiğimiz duaları da
okuyabiliriz. Bu dua ve zikirler, sabah ve ikindi namazında olduğu gibi
farzdan hemen sonra veya öğle ile akşam ve yatsı namazlarında olduğu gibi
son sünnetleri bitirdikten sonra yapılır.
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), namazlardan sonra selâm
verir vermez değişik dualar okurdu. Resûlullah Efendimizin, bu duaların
bazılarını farz namazlardan sonra okuduğu,86 bazılarını da hem farz, hem de
nâfile namazlardan sonra okuduğu87 belirtilmiştir. Resûl-i Ekrem
Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) farz namazlardan sonra aşağıda
örneklerini göreceğimiz duaları okumasına bakarak, bazı İslâm âlimleri
farzlardan sonra dua etmenin, nâfilelerden sonra dua etmekten daha uygun
olacağını söylemişlerdir.88
Allah Resûlü’nün (sallallahu aleyhi ve sellem) selam verip namazdan çıktıktan
sonra yaptığı başlıca dua ve zikirler şunlardır:
Birinci Dua:

--- Sayfa 78 ---
Üç defa َﻳﻢِظَعْال َٰهّاﻟﻞ ُرِفْغَتْسَا “estağfirullah el-azîm (Yüce
Allah’tan günahlarımın affını dilerim.) Bunun dayandığı delil Peygamber
Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve sellem) hizmetçisi Sevbân’dan nakledilen şu
hadistir ki, Sevbân şöyle demiştir: Allah Resûlü namazı bitirip selâm
verince üç defa: َﻳﻢِظَعْال َٰهّاﻟﻞ ُرِفْغَتْسَا “estağfirullah el-azîm” (Yüce
Allah’tan günahlarımın affını dilerim.) derdi.89
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) selamdan sonra yine üç defa:ُ
وبُتَاَو ُومُّيَقْال ُّيَحْال َوُه َّﻻِا َﻟٰﻪِا َﻻ يِذَّال ََٰهّاﻟﻞ ُرِفْغَتْسَاِ
هْيَلِإ
“Kendisinden başka bir ilâhın bulunmadığı yüce Allah’tan mağfiret
isterim. O, diridir ve yeri-göğü her şeyi tutandır. Ben O’na tevbe ederim.”
diyenin günahlarının affedileceğini söylemiştir.90
İkinci Dua:
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) ayrıca şu duayı da okurdu:ِ
لَﻻَجْال اَذ اَي َتْكَارَبَت ُمَﻻَّاﻟﺲ َكْنِمَو ُمَﻻَّاﻟﺲ َتْنَأ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢِ
امَرْكِﻹْاَو
“Allah’ım selâm Sensin, bütün noksanlardan berîsin, uzaksın. Selâmet ve
esenlik sendendir, dünya ve âhiret selâmeti Senin yardımınla olur. Ey
azamet ve kerem sahibi Allah’ım! Sen hayır ve bereketi çok olansın.”91
Üçüncü Dua:
Salatan Tüncînâ
ﺗُﻨْﺠِﻴﻨَﺎ ًﺻَﻼَة ٍﻣُﺤَﻤងﺪ ﺳَﻴឆﺪِﻧَﺎ ِاٰل وَﻋَﻠَﻰ ٍﻣُﺤَﻤងﺪ ﺳَـﻴឆﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ ឆﺻَﻞ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
،ِاﻟْﺤَﺎﺟَﺎت َﺟَﻤِﻴﻊ ﺑِﻬَﺎ ﻟَﻨَﺎ وَﺗَﻘْﻀِﻲ ،ِوَاْﻻٰﻓَﺎت ِاْﻷَﻫْﻮَال ِﺟَﻤِﻴﻊ ْﻣِﻦ ﺑِﻬَﺎ
،ِاﻟﺪងرَﺟَﺎت أَﻋْﻠَﻰ َﻋِﻨْﺪَك ﺑِﻬَﺎ وَﺗَﺮْﻓَﻌُﻨَﺎ ،ِاﻟﺴងﻴឆﺌَﺎت ِﺟَﻤِﻴﻊ ْﻣِﻦ ﺑِﻬَﺎ وَﺗُﻄَﻬឆﺮُﻧَﺎَ
وَﺑَﻌْﺪ ِاﻟْﺤَﻴَﺎة ﻓِﻲ ِاﻟْﺨَﻴْﺮَات ِﺟَﻤِﻴﻊ ْﻣِﻦ ِاﻟْﻐَﺎﻳَﺎت أَﻗْﺼَﻰ ﺑِﻬَﺎ وَﺗُﺒَﻠឆﻐُﻨَﺎَ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﻴﻦ ឆرَب ِﻟِﻠّٰﻪ ُوَاﻟْﺤَﻤْﺪ ِاﻟﺪងﻋَﻮَات َﻣُﺠِﻴﺐ .ﻳَﺎ َاَﻣِﻴﻦ ،ِاﻟْﻤَﻤَﺎت

--- Sayfa 79 ---
“Allahım! Efendimiz Hz. Muhammed’e ve Efendimiz Hz. Muhammed’in
âile fertlerine salât et. Bu salât ile bizi bütün korkulardan ve âfetlerden
koru, onunla bütün ihtiyaçlarımızı gider, bizi bütün günahlardan temizle. O
salâtla bizi katında en yüce derecelere çıkar, hayatta ve ölümden sonra
bütün hayırlar adına en ileri hedeflere bizi ulaştır. Ey duâlara icâbet eden,
bizim bu duâmızı da kabul et! Hamd, Âlemlerin Rabbi Allah’a
mahsustur.”92
Bu Salât-ı Şerîfe’nin büyük önemi ve sevabı vardır. Bu salâtı sürekli
okuyanın, belalardan emin, arzularının kolay, rızkının da bereketli olacağı
ümit edilir. Bu salât, gelecek musibetlere de perde olabilir.
Dua esnasında eller, yukarıya doğru açık olarak tutulur. İki elin avuç içi
göğüs hizasında, semadan gelecek Rahmet-i İlâhiyye’ye açık bekler. Ancak,
bazı zamanlarda bu iki elin yan yana birleşip, bitişik şekilde tutulması da
sünnete aykırı değildir. Resûl-i Ekrem Hazretleri her iki halde de dua
yapmıştır. Lâkin çoğu defa ellerini ayrı şekilde tutmuştur.
Şâfiî mezhebinde, duanın korku ve âfetler mânâlarına gelen (ehvêli ve’l-
âfât) cümlelerinde ellerin içi, yere çevrilip, aşağıya doğru tutulur. Hanefi
mezhebinde ise avuç içinin aşağıya çevrilmesi, sadece yağmur duasındadır.
Şâfîlerin dua ederken musibetten sakınmak için ellerini aşağıya çevirmeleri
bazı hadislere dayanmaktadır ki sünnettir. Bu hadislerden birisi şöyledir:
“Peygamber Efendimiz Aleyhissalatü vesselam, Allah’tan bir şeyin
olmasını istediği zaman ellerinin içini yukarıya çevirirdi. Ancak bir şeyden
sakınacağı zaman ise ellerinin içini aşağıya çevirirdi.”93 Bu sebeple ellerini
dua ederken aşağıya çevirenler, bu hadislere göre amel etmiştir. Hanefiler
ise bu konuda Şâfîleri taklit etmiş oluyorlar.
Bu salât ile ilgili şöyle bir olay anlatılır:
“Mâneviyât büyüklerinden Ebû Mûsâ ed-Darîr, fırtınalı bir havada
gemide imiş. Müthiş bir fırtına gemiyi batıracağı sırada Peygamber
Efendimizin rûhundan yardım istemiş:-Yâ Resulallah! Gemimiz batacak,
içindeki bunca masumlar boğulup ölecekler. Lütfen bize bir kurtuluş çaresi
göster! demiş.

--- Sayfa 80 ---
O sırada kulağına şöyle bir ses gelmiş:
– Ey Ebû Mûsâ! Tüncînâ duasını okuyun! Yani, “kurtaran dua”yı
okuyun, kurtaran duayı...
Demiş ki:
– Yâ Resulallah, bu Tüncînâ duası hangisidir, biz bilmiyoruz?
Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Salâten Tüncînâ’yı okumuş, bunu
okuyun, diye tenbih buyurmuş.
Gemideki yolcular hep birlikte bunu Ebû Mûsâ’dan öğrenip okumuşlar,
fırtına dinmiş, sağ sâlim karaya ayak basmışlar.”94
Bu duanın bu gibi özelliklerinden dolayıdır ki, biz de, duaların kabul
edildiği bir an olan, farz namazlarımızdan sonra bu duayı okuyabiliriz.
Bu salât/dua, hadis kitaplarında geçmiyor, onun için bazıları, “bu dua
sünnette yok, öyleyse bunu okumak bid’attir.” diyerek okumaz ve de
okuyanları tenkit edebilirler. Evet, doğrusu bu dua hadis kitaplarında
geçmiyor, fakat bu salât-ı şerîfe –biraz önce anlattığımız gibi- ilham ile
yazılmıştır ve bir yönüyle yine Peygamber Efendimize dayanmaktadır.
Onun için okunması bid’at değildir. Ayrıca, madem farz namazlardan sonra
yapılan dualar kabul ediliyor, isteyen istediği duayı okuyabilir. Ne okuyana,
‘niçin okuyorsun?’, ne de okumayana ‘niçin okumuyorsun?’ diye sorulmaz
ve okuması için ısrar edilmez. Okunursa sevabı vardır, okunmazsa günahı
yoktur. Ben şahsen okurum, okunmasını da isabetli bulurum ama
okumayana da niçin okumuyorsun demem.95 Aynı şekilde, okumayanların
da, okuyanlara karışmasını ve tenkit etmelerini doğru bulmam.
Dördüncü Dua:
Muğîre İbn Şu’be’den (radıyallahu anh) rivâyet edildiğine göre, Resûlullah
(sallallahu aleyhi ve sellem) selâm verip namazdan çıkınca şu duayı okurdu:َ
وُهَو ُدْمَحْال ُهَلَو ُكْلُمْال ُهَل ،ُهَل َﻳﻚِرَش َﻻ ُهَدْحَو ُٰهّاﻟﻞ َّﻻِإ َﻟٰﻪِإ َﻻٌ
ﻳﺮِدَق ٍيْءَش ِّلُك ىَلَعّٰ

--- Sayfa 81 ---
اَذ ُعَفْنَي َﻻَو َتْعَنَم اَمِل َيِطْعُم َﻻَو َتْيَطْعَأ اَمِل َعِانَم َﻻ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢُّ
دَجْال َكْنِم ِّدَجْال
“Allah’tan başka ilâh yoktur, yalnız Allah vardır. Ortağı yoktur. Mülk
O’nundur, hamd O’na mahsustur. O’nun gücü her şeye yeter. Allah’ım!
Senin verdiğine engel olacak, vermediğini de verecek bir kimse yoktur.
Senin lütfun olmadan hiçbir zengine serveti fayda vermez.”96
Beşinci Dua:
Muâz b. Cebel (radıyallahu anh)’den rivayet edildiğine göre Resûlullah
sallallahu aleyhi ve sellem, Muâz’ın elini tutmuş ve şöyle buyurmuştur:
“Ey Muâz, Allah’a yemin ederim ki, ben seni gerçekten seviyorum.
Sonra da ey Muâz sana her namazın sonunda:َ
كِتَادَبِع ِنْسُح َو َكِرْكُش َو َكِرْكِذ يَلَع يِّنِعَأ َّمُﻟﻠّٰﻪَا
“Allah’ım! Seni anmak, Sana şükretmek ve Sana güzelce kulluk etmekte
bana yardım et!” duasını hiç bırakmamanı tavsiye ediyorum.”97
Altıncı Dua:
Her kim sabah ve akşam namazından sonra yerinden kalkmadan 10 defa:
يِيْحُي ُدْمَحْال ُهَلَو ُكْلُمْال ُهَل ،ُهَل َﻳﻚِرَش َﻻ ُهَدْحَو ُٰهّاﻟﻞ َّإﻻ َﻟﻪِإ َﻻُ
ﻳﺖِمُيَوٌ
ﻳﺮِدَق ٍيْءَش ِّلُك ىَلَع َوُهَو
“‘Allah’tan başka ilâh yoktur, sadece O vardır, O’nun ortağı yoktur.
Mülk ve hamd O’na mahsustur. O, hayat verir ve öldürür. O’nun her şeye
gücü yeter.’ derse, her okumasına karşılık onun için on sevap yazılır; on
günahı silinir ve mertebesi on derece yükseltilir. Bütün kötülüklerden ve
şeytandan emin olur. Şirkten başka hiçbir günah ona yetişmez. Hiç kimse
onun gibi amel edemez; meğerki biri de onun dediğinden daha fazlasını
söyleye.”98
Yedinci Dua:

--- Sayfa 82 ---
Müslim b. Hâris şöyle demiştir: Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) bana
gizlice şöyle dedi: Akşam namazını bitirdiğin zaman yedi defaِ
ارَّاﻟﻨـ َنِم ـﻲِنْرِجَأ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
“‘Allah’ım, beni Cehennem’den koru.’ de, o gece ölürsen, senin için bir
koruma yazılır. Sabah namazını kıldığın zaman da bunu söyle; eğer o gün
ölürsen, senin için cehennemden bir koruma yazılır.”99
Bu duadan sonra eûzü besmele çekilerek Âyetü’l-Kürsî okunur.
Sekizinci Dua:
Âyetü’l-Kürsî
اَم ُهَل ٌمْوَن َﻻَو ٌةَنِس ُهُذُخْأَت َﻻ ُومُّيَقْال ُّيَحْال َوُه َّﻻِإ َﻟٰﻪِإ َﻻ ُٰهّاَﻟﻞَّ
ﻻِإ ُهَدْنِع ُعَفْشَي يِذَّال اَذ ْنَم ِضْرَْاﻷ يِف اَمَو ِاتَاوَمَّاﻟﺲ يِفَ
ونُﻳﻂِحُي َﻻَو ْمُهَفْلَخ اَمَو ْمِﻳﻪِدْيَأ َنْيَب اَم ُمَلْعَي ِهِنْذِإِبِ
اتَاوَمَّاﻟﺲ ُهُّيِسْرُك َعِسَو َاءَش اَمِب َّﻻِإ ِهِمْلِع ْنِم ٍءْيَشِبُ
ﻳﻢِظَعْال ُّيِلَعْال َوُهَو اَمُهُظْفِح ُهُودُؤَي َﻻَو َضْرَْاﻷَو
“Allah o İlâhtır ki Kendisinden başka ilâh yoktur. Haydır, Kayyûmdur,
kendisini ne bir uyuklama, ne uyku tutamaz. Göklerde ve yerde ne varsa
O’nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat etmek kimin haddine? Yarattığı
mahlûkların önünde ardında ne var, hepsini bilir. Mahlûklar ise O’nun
dilediğinden başka, ilminden hiçbir şey kavrayamazlar. O’nun kürsüsü
gökleri ve yeri kaplamıştır. Gökleri ve yeri koruyup gözetmek O’na ağır
gelmez, O öyle ulu, öyle büyüktür.” (Bakara, 2/255)
Peygamber Efendimiz şöyle buyurmuştur: “Kim farz namazdan sonra
âyetü’l-kürsî’yi okursa, Cennet’e girmesine ölümden başka bir şey engel
olmaz.”100
Âyetü’l-Kürsî’den sonra:
33 kere ِٰهّاﻟﻞ َانَحْبُس “Sübhanellah (Allah’ı her türlü noksan
sıfatlardan tenzih ederim)”,
أ

--- Sayfa 83 ---
33 kere ِهّٰلِل ُدْمَحْلَأ “Elhamdülillah (her türlü övgü, hamd Allah’a
mahsustur)”,
33 kere de ُرَبْكَأ ُٰهّأﻟﻞ“Allahü ekber (Allah her şeyden yücedir)”
denilir. Yüzüncüde şöyle denir:
 ُ
دْمَحْال ُهَلَو ُكْلُمْال ُهَل ،ُهَل َﻳﻚِرَش َﻻ ُهَدْحَو ُٰهّاﻟﻞ َّﻻِإ َﻟٰﻪِإ َﻻٌ
ﻳﺮِدَق ٍيْءَش ِّلُك ىَلَع َوُهَو
“Allah’tan başka ilâh yoktur, tek ilâh yalnız O’dur, ortağı da yoktur.
Bütün mülk O’na aittir, bütün hamd ve senâ O’nadır. O’nun her şeye gücü
yeter.”
Bunun delili Ebû Hureyre’den (radıyallahu anh) rivayet edilen şu hadistir:
Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: “Her namazdan sonra kim
33 defa sübhânallah, 33 defa elhamdülillah, 33 defa Allahü ekber der, yüze
tamamlamak için de:
 ُ
دْمَحْال ُهَلَو ُكْلُمْال ُهَل ،ُهَل َﻳﻚِرَش َﻻ ُهَدْحَو ُٰهّاﻟﻞ َّﻻِإ َﻟٰﻪِإ َﻻٌ
ﻳﺮِدَق ٍيْءَش ِّلُك ىَلَع َوُهَو
derse, günahları deniz köpüğü kadar çok olsa bile affedilir.”101
Ebû Zerr (radıyallahu anh) Peygamber Efendimize: “Yâ Rasûlallah!
Zenginler cennetin derecelerini, ebedî nimetleri kaptılar. Çünkü onlar da
bizim gibi namaz kılıyorlar, bizim gibi cihad ediyorlar, mallarının fazlasını
sadaka veriyorlar. Bizimse malımız yok ki, Allah yolunda sadaka olarak
verelim.” dedi. Bunun üzerine Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): “Ey
Ebû Zerr! Sana bir şeyler öğreteceğim, eğer onları yaparsan senden önde
olanlara yetişirsin, senden arkada olanlar da sana yetişemez. Ama onlar da
aynı şeyleri yaparlarsa, aynı sevabı kazanırlar, dedi ve: Her namazın
ardından, 33 defa “Sübhânallah”, 33 defa “Elhamdülillâh”, 33 defa “Allahu
ekber”, sonra da
 ُ
دْمَحْال ُهَلَو ُكْلُمْال ُهَل ،ُهَل َﻳﻚِرَش َﻻ ُهَدْحَو ُٰهّاﻟﻞ َّﻻِإ َﻟٰﻪِإ َﻻٌ
ﻳﺮِدَق ٍيْءَش ِّلُك ىَلَع َوُهَو

--- Sayfa 84 ---
dersin.” buyurdu.102
86 Buhârî, Ezân 155.
87 Buhârî, Daavât 18.
88 M. Yaşar Kandemir, vd. a.g.e. 6/236.
89 Müslim, Mesâcid 135-136; Ebû Davud, Salât 360.
90 Kenzu’l-Ummâl, Hadis no: 2066, 2107, 2109,4971.
91 Müslim, Mesâcid 135,136; Ebû Davud, Salât 360.
92 Cezûlî, Delâilü’l-Hayrât, Salah Bilici Kitapevi, İstanbul 1968, s.74.
93 Bu konuyla ilgili hadisler için bkz: Ahmed b. Hanbel, Müsned, Beyrut, trs., 4/56; Heysemî,
Mecmau’z-zevaid, Beyrut, trs., X, 168; Suyûtî, el-Fethu’l-kebir, Beyrut, trs., II, 357.
94 Abdurrahman Safuri, Nüzhetü’l-mecalis ve müntehabü’n-nefâis, Beyrut trs., 257-277.
95 Ahmet Şahin, Güncel Sorunlara Çözümler, Cihan Yay. İstanbul, s. 397-398
96 Buhârî, Ezân 155, Daavât 18; Müslim, Mesâcid 137,138; Ebû Davud, Salât 360.
97 Ebû Dâvûd, Vitr 26; Nesâî, Sehv 60. Ayrıca bk. Tirmizî, Zühd 30.
98 Tirmizî, Daavât 63; Ahmet bin Hanbel, Müsned 4/227.
99 Ebû Davud, Edeb 110; Nevevî, Ezkâr 70.
100 Münâvî, Feydu’l-Kadîr, Dâru’l-Fikr, ts., 6/197; el-Hindî, Kenzu’l-Ummâl, Beyrut 1985, 1/562,
568-569.
101 Müslim, Mesâcid 146; Nesâî, Sehv 96.
102 Ebû Davud, Salât 359; Buhârî, Daavât 18.

--- Sayfa 85 ---
12. NAMAZDAN SONRA OKUNACAK
DUALAR
Selam verdikten ve tesbih çektikten sonra namaz kılan kişi ve imam,
kendisi ve Müslüman kardeşleri için dilediği kadar dünya ve âhiret
hayırlarını ister. Duaların en faziletlisi Kur’ân’daki dua âyetleri ve
Peygamber Efendimizden rivâyet edilen dualardır. Bunlardan bazıları
şöyledir:
a) Kur’ân-ı Kerim’deki Dua Âyetlerinin Bazıları
Fâtiha, en güzel duadır: Dua okuyacağımız zaman bir hadis-i şeriften
istifadeyle Fâtiha Sûresi’ni okuyabiliriz. “Allah’ım, işte bu şifa vesilesi
Fâtiha’dır; Sen de Şâfî’sin, şifa veren yalnız Sensin. Senden başka şifâ
verebilecek kimse ve Senin şifandan başka da şifa yoktur. Hastalığımı
gider; bu derdime deva ver. Hastalıktan hiçbir eser bırakmayacak bir şifa
nasip et.” diyebiliriz. Evet, en güzel dua Fâtiha’dır. Samimî bir kalple hangi
hastalığa okunursa okunsun –Allah’ın izniyle- şifa vesilesi olur. Zaten,
Fâtiha’nın isimlerinden biri de Şâfiye’dir.ِ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِاﻟﺮងﺣْﻤٰﻦ ِٰهّاﻟﻞ ِمْسِبِ
مْوَي ِكِالَم   ِﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِﻣٰﻦْحَّاَﻟﺮ   َﻳﻦِمَالَعْال ِّبَر ِهّٰلِل ُدْمَحْلَاَ
اطَرِّاﻟﺺ ـﺎَنِﻫﺪِا   ُﻳﻦِعَتْسَن َاكَّيِوإ ُدُبْعَن َاكَّيِإ   ِﻳﻦِّاﻟﺪِ
وبُضْغَمْال ِﻳْﺮَغ ْمِﻳْﻪَلَع َﻣْﺖَﻧْﻊَأ َﻳﻦِذَّال َاطَرِص   َﻳﻢِقَﺳْﺖُمْال
  َﻳﻦِّآلَّاﻟﺾ َﻻَو ْمِﻳْﻪَلَع

--- Sayfa 86 ---
“Rahmân ve Rahîm Allah’ın adıyla. Bütün hamdler, övgüler âlemlerin
Rabbi Allah’adır. O rahmândır, rahîmdir. Din gününün, hesap gününün tek
hâkimidir. (Haydi öyleyse): Yalnız Sana ibadet eder, yalnız Senden medet
umarız (deyiniz). Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet. Nimet ve
lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba uğrayanların ve
sapkınlarınkine değil. (Fâtiha, 1-7)
İlim talebi duası:
اًمْلِع يِنْدِز ِّبَر “Ya Rabbî! Benim ilmimi artır.” (Tâhâ, 114)
Şeytanlardan sığınma duası:ْ
نَأ ِّبَر َكِب ُوذُعَأَو ِﻳﻦِاطَيَّاﻟﺶ ِاتَزَمَه ْنِم َكِب ُوذُعَأ ِّبَرِ
ونُرُضْحَي
“Ya
Rabbî!
Şeytanların
vesveselerinden,
onların
yanımda
bulunmalarından Sana sığınırım!” (Mü’minûn, 97-98)
Afv ve mağfiret talebi:َ
ﻳﻦِمِاحَّاﻟﺮ ُرْيَخ َتْنَأَو ْمَحْارَو ْرِفْاغ ِّبَر
“Ya Rabbî, Sen bizi affet, Sen bize merhamet et. Zira merhamet edenlerin
en hayırlısı Sensin Sen!” (Mü’minûn, 118)
Muavvizeteyn:
Kur’ân’ın son iki sûresi olan Felâk ve Nâs Sûrelerine “Muavvizeteyn”
denilir. Yani, bunlarla Allah’a sığınılmakta ve bu iki sûre, insan için
koruyucu zırh hükmüne geçmektedir.
Dünya ve âhirette iyilik isteme duası:
اَنِقَو ًةَنَسَح ِةَرِاﻻْٰخ يِفَو ًةَنَسَح اَيْنُّاﻟﺪ يِف اَنِاٰت اَنَّبَرِ
ارَّاﻟﻦ َابَذَع
“Rabbimiz, bize bu dünyada da iyilik güzellik ver, âhirette de iyilik ve
güzellik (ver) ve bizi ateşin azabından koru.” (Bakara, 201)

--- Sayfa 87 ---
Sabır duası:
ىَلَع اَنْرُصْانَو اَنَامَدْقَأ ْتِّبَثَو اًرْبَص اَنْيَلَع ْغِرْفَأ اَنَّبَرَ
ﻳﻦِرِافَكْال ِمْوَقْال
“Ey Rabbimiz üzerimize sabır yağdır. Ayaklarımızı sâbit kıl. Kâfirlerden
meydana gelen topluluğa karşı bize yardım et.” (Bakara, 250)
Evlilerin, evlenme niyetinde olanların ve çocukların ebeveyne
okuyacağı dualar:
Furkan Sûresi 61-77. âyetlerde Rahmân’ın (Allah’ın) hususî kulları,
onları başkalarından ayıran özellikleriyle anlatılırken, şu dualarına yer
verilir: “Onlar derler ki:
اَنْلَعْاجَو ٍنُيْعَأ َةَّرُق اَنِاتَّيِّرُذَو اَنِاجَوْزَأ ْنِم اَنَل ْبَه اَنَّبَر
اًامَمِإ َﻳﻦِقَّتُمْلِل
“Ey keremi bol Rabbimiz! Bize gözümüzün, gönlümüzün sürûru olan
temiz eşler ve nesiller ihsan eyle, bizi müttakîlere önder eyle!” (Furkan, 74)
Çocukların anne-babalarına duası: İsrâ Sûresi 23-24. âyetlerde anne-
babaya karşı evladın durumu şöyle ele alınır: “Eğer onlardan birisi veya her
ikisi senin yanında yaşlılık haline ulaşırlarsa onlara “of” bile deme, onları
azarlama, onlara güzel söz söyle, onlara şefkatle tevâzu kanadını ger ve
onlar için şöyle dua et:
اًﻳﺮِغَص يِانَيَّبَر اَمَك اَمُهْمَحْار ِّبَر
“Ya Rabbî, onlar küçüklüğümde nasıl beni özenerek, dikkatle
yetiştirdilerse, ona mükâfat olarak Sen de onlara merhamet buyur!” (İsrâ, 23-
24)
Kırk yaş duası veya şükür, sâlih amel ve iyi bir nesil için dua:
Ahkâf Sûresi 15. âyette şöyle buyurulur: “Biz insana, anne ve babasına
güzel muamele etmesini emrettik. Zira annesi onu nice zahmetlerle
karnında taşımış ve nice güçlüklerle doğurmuştur. Çocuğun anne karnında

--- Sayfa 88 ---
taşınması ve sütten kesilmesi otuz ay sürer. Nihayet insan, gücünü
kuvvetini bulup daha sonra kırk yaşına girince (şöyle dua eder):
 َّ
يَلَع َتْمَعْنَأ يِتَّال َكَتَمْعِن َرُكْشَأ ْنَأ يِنْعِزْوَأ ِّبَر
يِف يِل ْحِلْصَأَو ُاهَضْرَت اًحِالَص َلَمْعَأ ْنَأَو َّيَدِالَو ىَلَعَو

يِتَّيِّرُذَ
ﻳﻦِمِلْسُمْال َنِم يِّنِإَو َكْيَلِإ ُتْبُت يِّنِإ
“Ya Rabbî! Gerek bana, gerek anneme babama lütfettiğin nimetlerine
şükür yoluna beni sevket. Senin razı olacağın makbul ve güzel iş yapmaya
beni yönelt ve bana salih, dine bağlı, makbul nesil nasib eyle! Rabbim!
Senin kapına döndüm, ben sana teslim olanlardanım.”
İlimde derinleşmiş olanların duası veya dinde sebat için dua:
Kur’ân-ı Kerîm’de ilimde derinleşmiş olanların şu duası zikredilir:َ
كْنُدَل ْنِم اَنَل ْبَهَو اَنَتْيَدَه ْذِإ َدْعَب اَنَوبُلُق ْغِزُت َﻻ اَنَّبَر
 ً
ةَمْحَرُ
ابَّهَوْال َتْنَأ َكَّنِإ
“Ey bizim kerîm Rabbimiz, bize hidâyet verdikten sonra kalplerimizi
saptırma ve katından bize bir rahmet bağışla. Şüphesiz bağışı bol olan
vehhab Sensin Sen!” (Âl-i İmrân, 8-9)
Sâlih çocuk isteme duası:َ
ﻳﻦِحِالَّاﻟﺺ َنِم يِل ْبَه ِّبَر
“Rabbim, bana salihlerden (olan bir çocuk) armağan et.” (Sâffât, 100)
b) Peygamber Efendimizin (s.a.s.) Dualarından Bazıları
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) namazlardan sonra her
zaman aynı duayı yapmamış, değişik dualar okumuştur. Onun için biz de bu
zikrettiğimiz duaların bir kısmını bazı namazlardan sonra, diğer bazılarını
da diğer namazlardan sonra okuyabiliriz.

--- Sayfa 89 ---
Ebû Ümâme (radıyallahu anh) şöyle demiştir: Resûlullah (sallallahu aleyhi ve
sellem) birçok dua okudu, fakat biz ondan hiçbir şey ezberleyemedik. Bunun
üzerine: Yâ Resûlallah! Pek çok dua okudun, biz onları ezberleyemedik,
dedik. O zaman Resûl-i Ekrem şöyle buyurdu: O duaların hepsini içine alan
bir duayı size öğreteyim mi? Şöyle deyiniz:

 ٌدَّمَحُم َكُّيِبَن ُهْنِم َكَلَئَس اَم ِرْيَخ ْنِم َكُلَئْسَن َاّنِا ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢَ
تْنَاَو  ٌدَّمَحُم َكُّيِبَن ُهْنِم َكَاذَعَتْاس اَم ِّرَش ْنِم َكِب ُوذُعَنَوِ
ٰهّاﻟﻞِب َّﻻِا َةَّوُق َﻻَو َلْوَح َﻻَو ُغَﻻَبْال َكْيَلَعَو ُانَعَتْسُمْال
“Allah’ım! Peygamber’in Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem’in
Senden dilediği hayırları biz de dileriz. Peygamber’in Muhammed (sallallahu
aleyhi ve sellem)’in Sana sığındığı şerlerden biz de Sana sığınırız. Yardım ancak
Senden beklenir. İnsanı dünya ve âhirette muradına ulaştıracak Sensin.
Günahtan kaçacak güç, ibadet edecek kuvvet ancak Allah’ın yardımıyla
kazanılabilir.”103
***ِ
ةَنْتِف ْنِم َكِب ُوذُعَأَو ِرْبَقْال ِابَذَع ْنِم َكِب ُوذُعَأ يِّنِإ َّمُٰهّاﻟﻞِ
ةَنْتِفَو اَيْحَمْال ِةَنْتِف ْنِم َكِب ُوذُعَأَو ِالَّجَّاﻟﺪ ِﻳﺢِسَمْالِ
اتَمَمْال
“Allah’ım kabir azabından Sana sığınırım. Allah’ım Deccâl’in
fitnesinden Sana sığınırım. Allah’ım hayatın ve ölümün fitnesinden Sana
sığınırım.”104
***
Birisi gelerek Peygamber Efendimize: Yâ Resûlallah! Rabbimden bir şey
isteyeceğim zaman nasıl dua edeyim? diye sormuş. Resûl-i Ekrem de şöyle
buyurmuşlar:
يِنْقُزْارَو يِنِافَعَو يِنْمَحْارَو يِل ْرِفْاغ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
“Allah’ım, beni bağışla, bana merhamet et, maddî-mânevî sıhhat ve
âfiyet ver ve bana hayırlı rızık ver.” de. Bu sözler senin hem dünya hem de

--- Sayfa 90 ---
âhiret için istemen gereken şeyleri ihtiva eder.”105
***
Şehr İbn Havşeb şöyle demiştir: Ümmü Seleme radıyallahu anhâ’ya: “Ey
mü’minlerin annesi! Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) senin yanında
bulunduğu zamanlarda en çok hangi duayı okurdu?” diye sordum. O da
şöyle dedi:َ
كِﻳﻦِد ىَلَع يِبْلَق ْتِّبَث ِوبُلُقْال َبِّلَقُم اَي ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
“Ey kalpleri halden hale çeviren Allah’ım! Benim kalbimi dînin üzere
sabit kıl, dininden ayırma!” diye dua ederdi.106
***ِ
يْزِخ ْنِم َﻧﺎْرِجَأَو َﻫﺎِّلُك ِورُمُأْال يِف اَنَتَبِقَﻋﺎ ْنِسْحَأ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
 َ
ﻳﺎْنُّاﻟﺪِ
ةَرِاٰخْال ِابَذَعَو
“Allah’ım! Yapıp edegeldiğimiz bütün işlerimizin neticesini güzel eyle!
Bizleri dünyada rezil rüsvay olmaktan ve âhiret azâbından koru!”107
***
ﺿٰﻰْرَتَو ُّبِحُت اَم ﻟٰﻰِإ يِنْقِّفَو َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım, Senin sevdiğin ve râzı olduğun şeyi yapmaya beni muvaffak
kıl.”108
***
ﺿٰﻰْرَتَو ُّبِحُت اَم ﻟٰﻰِإ اَنْقِّفَوَو يِنْقِّفَو َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım, Senin sevdiğin ve râzı olduğun şeyi yapmaya beni ve bizleri
muvaffak kıl.”109
***َ
ﻳﻦِمِاحَّاﻟﺮ ُرْيَخ َتْنَأَو ْمَحْارَو ْرِفْاغ ِّبَر
“Yâ Rabbi! Sen beni/bizi affet, Sen bana/bize merhamet et. Zira
merhamet edenlerin en hayırlısı Sensin Sen!”110

--- Sayfa 91 ---
***ِ
ةَرِاﻻْٰخَو اَيْنُّاﻟﺪ يِف اَنِزْخُت ﻻ َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım! Dünya ve Âhirette bizi rezil rüsvay etme.”111
***َ
كْيَلِإ ُوبُتَأَو َكُرِفْغَتْسَأ يِّنِإ َكِدْمَحِب َو َّٰﻫُﻢّاﻟﻞ َكَانَحْبُس
“Sübhansın Yâ Rab! Allah’ım, Sen noksan sıfatlardan, eksik ve
kusurdan, şerîk ve yardımcıdan münezzehsin, yücesin. Hamd ü senâ
duygusuyla dopdolu olarak Seni tesbih ederim. Allah’ım! Beni bağışla.”112
***َ
نْيَب َتْدَاعَب اَمَك َايَايَطَخ َنْيَبَو يِنْيَب ْدِاعَب َّمُٰهّﻟﻞَاِ
بِرْغَمْالَو ِقِرْشَمْالَ
نِم ُضَيْبَْاﻷ ُبْوَّاﻟﺚ ىَّقَنُي اَمَك َايَايَطَخ ْنِم يِنِّقَن َّمُٰهّﻟﻞَا
.ِسَنَّاﻟﺪ
“Allah’ım! Doğu ve batının arasını uzaklaştırdığın gibi, benimle
hatalarım arasını aynı şekilde uzaklaştır.
Allah’ım! Beyaz elbisenin kirden temizlenmesi gibi beni de hatalardan
temizle.”113
c) Her Zaman Okunabilecek Dualar
Aşağıda zikredeceğimiz dualar her ne kadar Kur’ân ve hadislerde geçen
dualar kadar fazîletli olmasa da, manası itibariyle çok önemli olduklarından
herkesin her zaman okuyabileceği dualardır.
 ِ
اْﻷَﺑْﺪَان ِوَﻋَﺎﻓِﻴَﺔ دَوَاﺋِﻬَﺎ َو ِاْﻟﻘُﻠُﻮب ឆﻃِﺐ ٍﻣُﺤَﻤងﺪ ﺳَﻴឆﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ ឆﺻَﻞ ងاَﻟﻠងﻬُﻢْ
ﺳَﻠឆﻢ َو ِوَﺻَﺤْﺒِﻪ ِآﻟِﻪ َو ﺿِﻴَﺎﺋِﻬَﺎ َو ِاْﻷَﺑْﺼَﺎر ِﻧُﻮر َو ﺷِﻔَﺎﺋِﻬَﺎ َو
“Allahım! Kalplerin tabîbi (doktoru) ve devâsı, bedenlerin âfiyet ve
şifâsı, gözlerin nûr ve ziyâsı Efendimiz Hz. Muhammed’e ve O’nun âile ve
ashâbına salât ve selâm eyle.”114

--- Sayfa 92 ---
َاكَضِرَو َكَوْفَع َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım, Senin affını ve rızânı istiyorum.”
***ً
ﻳﺒﺎِنُم ًاﻫﺎَّوَأ ًﻳﻤﺎِلَس ًﻳﻤﺎِلَح يِنْلَعْاج َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım! Beni halîm (yumuşak huylu), selîm (temiz kalpli), evvâh
(yufka yürekli), münib (kendini Allah’a teslim eden) kıl.”
***َ
كِدْنِع ْنِم ٍوحُرِب اَنْدِّيَأ َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım! Kendi katından bir ruh ile bizi destekle.”
***َ
انَسْحِْواﻹ َمَﻻْسِْاﻹَو َانَﻳﻢِْاﻹ َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım! Senden, Îman, İslâm ve ihsan istiyorum.”
***
 ٍدَّمَحُم َةَّمُأ ْمَحْار َّمُٰهّﻟﻞَا
“Allah’ım! Ümmet-i Muhammed’e (sallallahu aleyhi ve selem)
merhamet et.”
***
اًجَرْخَم َو اًجَرَف ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
“Allah’ım! Bize içinde bulunduğumuz sıkıntılı halden bir çıkış ve
kurtuluş nasip et.”
Bu dua şu şekilde de okunabilir:
اًجَرْخَم َو اًجَرَف اَنِرْمَا ْنِم اَنَل ْلَعْاج َّمُﻟﻠّٰﻪَا
“Allah’ım! İşimizde bize bir çıkış ve kurtuluş nasip et.”
***ِ
ةَامَيِقْال َمْوَي اَنَلْمَش ْعَمْاج ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
“Allah’ım! Kıyâmet günü hepimizi bir araya getir.”

--- Sayfa 93 ---
***
،ٍدَّمَحُم َةَّمُأ اَنَنْيَب ْفِّلَأ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ ،ٍدَّمَحُم َةَّمُأ اَنَلْمَش ْعَمْاج ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢِ
ضْقِا ،ِاتَّيِلَبْال َعِافَد اَي ،ِاتَاجَحْال َيِاضَق اَي ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
.اَيَﻻَبْال اَّنَع ْعَفْوَاد اَنَجِائَوَح
اَنَانَوْخِإ ْظَفْاحَو اَنْظَفْحِا ،ُﻳﻆِفَاحَي ،ُظِافَاحَي ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ

اَنَاءَّبِحَأَو
.ٍّرَضَو ٍّرَش ِّلُك ْنِم اَنَاءَقِدْصَأَو
“Allah’ım! Ümmet-i Muhammed olarak hepimizi birliğe erdir.
Allah’ım! Ümmet-i Muhammed olarak hepimizin arasını birleştir!
Kalplerimizi birbirine bağla.
Ey ihtiyaç ve hâcetleri gideren, belâları def edip kaldıran Allah’ım!
Bizim ihtiyaçlarımızı gider, belâları bizden uzaklaştır ve kaldır.
Ey
bizleri
koruyup
gözeten
Allah’ım!
Bizleri,
kardeşlerimizi,
sevdiklerimizi, yârânlarımızı ve dostlarımızı her türlü şerr ve zarardan sen
koru.”
***

!ٍدَّمَحُم َةَّمُأ َﻧﺎَلْمَش ْعَمْاج ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ

!ٍدَّمَحُم َةَّمُأ َﻧﺎِوبُلُق َنْيَب ْفِّلَأ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
!ٍدَّمَحُم َةَّمُأ ْمَحْار ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ
“Allah’ım! Biz Ümmet-i Muhammed’i bir araya getir!
Allah’ım! Biz Ümmet-i Muhammed’in gönüllerini bir eyle!
Allah’ım! Ümmet-i Muhammed’e rahmetinle muamele et!”
***
اَنْمِدْخَتْاسَو ،ِمَالَعْال ِاءَحْنَأ ِّلُك يِف ِٰهّاﻟﻞ َةَمِلَك ِلْعَأ ងاَﻟﻠّٰﻬُﻢ

،ِنْأَّاﻟﺶ اَﻫٰﺬ يِف

--- Sayfa 94 ---
اَنْلَعْاجَو ،ِضْرَْاﻷَو ِاءَمَّاﻟﺲ يِف َكِادَبِع َنْيَب َّدُوْال اَنَل ْعَضَو
.اًّدُو ْمُهَل َتْلَعَجَو ِاتَحِالَّاﻟﺺ واُلِمَعَو واُنَاٰم َﻳﻦِذَّال َنِم
Allah’ım! “Allah” kelimesini, dünyanın her tarafında yücelt. Senin ismini
yüceltip dünyanın dört bir tarafına götürme işinde bize de hizmet etme
imkanı ver. Sema ve arzdaki kulların arasında sevilmemiz için vüdd,
meveddet ve sevgi vaz’ et ve yerleştir. Bizleri, iman edip sâlih ameller
işleyen ve kendilerine sevgi vaz’ ettiğin, yerleştirdiğin kullarından eyle.
Türkçe Geniş Bir Dua
Son olarak, her zaman; beş vakit namazlardan sonra, kandil gecelerinde,
Cuma gecelerinde, mübârek yerlerde okuyabileceğimiz, değişik dualardan
derlenmiş uzunca Türkçe bir duayı vermeyi uygun gördük. Bu duanın, her
namazdan sonra okunması uzun sürebilir. Bundan dolayı bu uzun duayı
beşe de bölebiliriz veya sadece bir vakitte, hatta haftada bir defa da
okuyabiliriz.
“Ey Merhametlilerin en Merhametlisi! Ey Tevbeleri kabul eden ve
dualara cevap veren Rabbimiz! Sana yöneldik. Efendimizi şefaatçi yapıyor,
ellerimizi O’nun mübarek ellerinin altında tutuyor ve istediklerimizi
böylece istiyoruz.
Ey Rabbimiz! Ettiklerimize binlerce tevbeler olsun. Günahımız çoktur
ama, Senin rahmetin de her şeyi aşkındır, her şeyi kuşatmıştır. Rahmetin
gazâbını geçmiştir. Bize rahmetinle muamele eyle.
Ey Rabbimiz! Bazı yüzlerin ağarıp, bazı yüzlerin kararacağı günde; bizi
yüzleri ak, gönülleri pak olan, sevgili Resûlünün bayrağı altında toplanan
mesut insanlar zümresine kat. O’nun yanında Cennete girmeyi, Senin
mübarek Cemalini görmeyi, Senin dostlarınla komşu olmayı ve en büyük
makam olan rızâna ulaşmayı nasip eyle.
Ey Rabbimiz! Mülkün sahibi sensin. Dilediğine mülkü verir,
dilediğinden alırsın. Dilediğini aziz, dilediğini zelil edersin. Bütün hayırlar,

--- Sayfa 95 ---
iyilikler senin elindedir. Sen her şeye Kâdirsin, Sen lütfedensin, bize
dünyada ve âhirette iyilikler ver.
Ey Rabbimiz! Bizim ve çocuklarımızın kalplerimize İslam nûrunu,
Kur’ân hidâyetini bahşeyle. Bütün soyumuzu İslam’a ve Kur’ân’a bağlı
insanlar eyle. Hepimizi Müslüman olarak yaşat. Bizi dünya ve ahiret
mutluluğuna nâil eyle.
Ey Rabbimiz! Habibin Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem) yüzü
suyu hürmetine; Müslümanların kalplerindeki her türlü ayrılık tohumlarını
gider. Bizi ashab-ı kiram gibi birbirine dost ve birbiri için yaşayan insanlar
eyle.
Ey Rabbimiz! Sen Selam’sın, kurtuluş ancak Sendedir. Efendimiz
Muhammed Mustafa’ya rahmet et. Öyle bir rahmet et ki; o rahmetinle; bizi
bütün korku ve belalardan kurtar. Bütün ihtiyaçlarımızı gider, günahlarımızı
temizle, bizi katındaki en yüce derecelere çıkar. O rahmetin hürmetine bizi
hayatta iken de, öldükten sonra da bütün hayırların en yücesine ulaştır.
Ey Rabbimiz! Bizi, hocalarımızı, ana-babamızı, Kur’ân ve îman
hizmetinde çalışan kardeşlerimizi, eşlerimizi, çocuklarımızı, akrabalarımızı,
dedelerimizi, mü’min dostlarımızı iyi kullarınla birlikte cennetine koy.
Ey Rabbimiz! Nesillerimize inâyet eyle, onların imdadına koşmayı bize
nasip eyle. Kalbi, gönlü kırıkların, ihtiyaç sahiplerinin imdadına koşmayı
bizlere nasip eyle. Bizleri birbirimize sevdir ve insanca yaşamayı nasip
eyle. Kalplerimizi, ayaklarımızı kaydırma.
Ey Rabbimiz! Sana dua dua yalvaran, Sana karşı saygı ile dopdolu olan
ve Senin yoluna yönelen kalpler istiyoruz. Nefislerimize takva bahşeyle ve
onları temizle.
Ey Rabbimiz! Hatalarımızı kar ve dolu suyu ile yıka. Kalplerimizi
günahlardan beyaz elbisenin kirden temizlendiği gibi temizle ve bizimle
günahlarımızın arasını doğu ile batının arasını ayırdığın gibi ayır.
Ey Rabbimiz! Senden dünya ve âhirette âfiyet ve bizden şerri
uzaklaştırmanı dileriz. Âlem-i İslam’ı ve bütün insanlığı arzî ve semavî
âfetlerden koru.

--- Sayfa 96 ---
Ey Rabbimiz! Gücümüzün zayıflığını, çaremizin azlığını ve insanlarca
önemsenmeyişimizi sana şikâyet ediyoruz. Bizi kendi gözümüzde küçük,
fakat insanların gözünde büyük eyle.
Ey Rabbimiz! Senden rahmetini bize ulaştıracak şeyleri, gerçekleşmesi
muhakkak olan mağfiretini, her türlü günahtan korunmayı, her türlü iyiliği
kazanmayı, cennet ve Cemal’inle şereflenmeyi ve cehennemden kurtuluşu
dileriz.
Ey Rabbimiz! Bilerek veya bilmeyerek işlediğimiz günahlarımızı affet.
Senden işimizde başarı istiyor, nefislerimizin kötülüklerinden sana
sığınıyoruz.
Ey Rabbimiz! Bizi yücelt, eksiğimizi, gediğimizi gider, bize rızık ihsan
et, bizi sâlih amellere, güzel ahlaka ilet. Zira bunların sâlih olanına ancak
Sen ulaştırır, kötülerinden de ancak Sen alıkorsun.
Ey Rabbimiz! Ciddiyetimizi şakamızı, zulmümüzü ve haksızlıklarımızı,
hatamızı, kastımızı mağfiret buyur. İtiraf ediyoruz ki bu kusurların hepsi
bizde vardır, ihsan ettiğin nimetlerin bereketinden bizi mahrum etme,
mahrum ettiklerinle de imtihan etme.
Ey Rabbimiz! Her işimizde esas olması itibariyle dinimizi ıslah et. İçinde
geçimimiz olan dünyayı ıslah buyur. Döneceğimiz yer olan âhiretimizi ıslah
et. Hayatı her türlü hayırları artırmamıza vesile kıl. Ölümü de her türlü
şerlerden kurtulup rahat etmemize vesile yap.
Ey Rabbimiz! Bizi, Seni çok zikreden, Senden çok korkan, Sana çok
şükreden, Sana çok itaat eden, Sana karşı içi saygı ve huşu ile dopdolu olan,
dua dua yalvaran ve durmadan Sana teveccüh eden kullarından eyle.
Ey Rabbimiz! Sana güzelce ibadet etmeyi istiyor, Senden doğru yolda
azim ve sâdık diller selim kalpler dileniyoruz. Dillerimizdeki düğümleri
çöz, onları güçlendir ve istikamet ver. İçimizdeki kinleri, nefretleri ve
hasetleri sök al.
Ey Rabbimiz! Senden hayırlı işler yapmayı, kötülükleri terk etmeyi,
fakirleri sevmeyi, bizi bağışlamanı, bize merhamet etmeni ve insanların

--- Sayfa 97 ---
fitnesini murat buyurduğunda fitnelere düşmeden bizi vefat ettirmeni
dileriz.
Ey Rabbimiz! Senden; Senin sevmeni, Senin sevdiklerinin sevgisini ve
bizi Senin sevgine ulaştıracak amellerin sevgisini dileriz. Senden tertemiz
bir hayat, dosdoğru bir ölüm, rezil etmeyen ve ayıpların sayılıp
dökülmediği bir dönüş istiyoruz.
Ey Rabbimiz! Senden hidayet, takva, afiyet ve zenginlik istiyoruz. Bize
talihsiz ve nankör olmayan, şirkten arınmış, tertemiz kalpler lutfeyle.
Ey Rabbimiz! Bize Senin korkundan öyle bir pay ayır ki; bu Sana karşı
işlenecek günahlarla bizim aramızda bir engel olsun. İtaatinden öyle bir
nasip ver ki; o bizi cennetine ulaştırsın. Sana kesin imandan öyle bir pay
lutfet ki; dünyevî musibetlere tahammül kolaylaşsın.
Ey
Rabbimiz!
Sağ
olduğumuz
müddetçe;
kulaklarımızdan,
gözlerimizden, kuvvetimizden, istifade etmemizi nasip et. Aynı şeyi bizden
sonra gelecek olan neslimize de nasip et.
Ey Rabbimiz! Bizi; azgın ve mütecavizlere karşı muzaffer kıl.
İntikamımızı bize zulmedenlerden al, merhametsizleri bize musallat etme.
Bize dinî musibet verme. Dünyayı ne asıl gayemiz kıl, ne de ilmimizin son
hedefi.
Ey Rabbimiz! Din düşmanlarının ve bizi düşman görenlerin birliğini boz,
onların cemaatlerini paramparça eyle, içlerine ayrılık tohumları saç.
Birbirlerine karşı kin ve nefret hislerini kamçıla, kurmuş oldukları oyunları
ve komploları başlarına geçir. İslam düşmanlarını, bizi düşman ilan
edenleri, Senin düşmanlarını ve Kur’ân düşmanlarını, kör, sağır ve dilsiz
eyle.
Ey Rabbimiz! Bize hile yapanları ve yapmayı düşünenleri, bize komplo
kuranları ve kuracak olanları, düşmanlık yapanları ve yapacak olanları,
aldatanları ve aldatarak hile yapacak olanları Sana havale ediyoruz.
Ey Rabbimiz! Bizim ve iman ve Kur’ân hizmetindeki kardeşlerimizin;
istediğimiz
ve
istemediğimiz,
bildiğimiz
ve
bilmediğimiz
bütün
ihtiyaçlarımızı gider ve bütün belaları bizden sav. Dünyanın her yerindeki

--- Sayfa 98 ---
Senin rızan için hizmet eden kardeşlerimizi bizlerle beraber tam ihlâsa
muvaffak eyle.
Ey Rabbimiz! Bütün günahlarımızı küçüğünü-büyüğünü, evvelini-âhirini,
açığını-gizlisini bağışla. Bize merhamet et, kırığımızı-döküğümüzü sar ve
bizi yücelt.
Ey Rabbimiz! Kusurlarımızı affet, bizi kendine kul kabul et, emanetini
kabzetme anına kadar bizi emanetinde emin kıl. Bizleri Cennet ve
Cemalinle şereflendir.
Ey Rabbimiz! Biz Muhammed ümmetinin dağınıklığını gider, bize birlik
ve dirlik ver. Kalplerimizi birbirine ısındır bizleri birbirimize sevdir, bizden
bütün şerleri ve zararları uzaklaştır.
Ey Rabbimiz! Bizi idare edenleri hidayet eyle, vatanımız ve milletimiz
için yapmak istedikleri iyi şeylerde yardımcı ol.
Ey Rabbimiz! Ömrümüzün en hayırlı anını son anımız, amelimizin en
hayırlısını son amelimiz ve günlerimizin en hayırlısını ise Sana
kavuştuğumuz gün kıl.
Ey Rabbimiz! Tembellikten, fakirlikten, zilletten, miskinlikten, borçtan,
ihtiyarlayıp elden-ayaktan düşmekten, günahtan, zenginliğin şerrinden,
hayatın ve ölümün fitnesinden, kabir azabından, ateşin fitnesinden, Sana
sığınırız.
Ey Rabbimiz! Gafletten, küfürden, fısıktan, muhâlefet edip düşmanlık
çıkarmaktan, başkaları duysun ve görsün diye bir şey yapmaktan sana
sığınırız.
Ey Rabbimiz! Sağırlıktan, dilsizlikten, delilikten, cüzzamdan, alaca
hastalığından ve her türlü kötü hastalıklardan, nimetinin zevalinden,
afiyetinin değişmesinden, azabının ansızın gelip çatmasından Sana sığınırız.
Ey Rabbimiz! Fayda vermeyen ilimden, ürpermeyen kalpten, doymayan
nefisten ve kabul edilmeyen duadan Sana sığınırız.
Ey Rabbimiz! İşlediğimiz ve işlemediğimiz amellerin şerrinden,
bildiğimiz ve bilmediğimiz şeylerin şerrinden Sana sığınırız.

--- Sayfa 99 ---
Ey Rabbimiz! Enkaz altında kalmaktan, yukarıdan yuvarlanmak ve
düşmekten, boğulmaktan, yanmaktan, trafik kazalarından, her türlü kaza ve
belalardan, yılan, akrep vb. şeylerle sokulmuş olarak ölmekten ve ölüm
anında şeytanın çarpmasından Sana sığınırız.
Ey Rabbimiz! Huyların, amellerin, arzuların kötülerinden, düşmanın
galebesinden
ve
kulların
başımıza
gelen
kötü
şeylerden
dolayı
sevinmesinden Sana sığınırız.
Ey Rabbimiz! Üzüntüden, tasadan, cimrilikten, açlıktan, hıyanetten Sana
sığınırız. Bize kendimizi bulmayı ilham et, bizi nefislerimizin şerlerinden
koru.
Ey Rabbimiz! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan
dolayı bizi sorumlu tutma. Takat getiremeyeceğimiz şeylerle bizi yükümlü
tutma, bizi affet, lütfunla kusurlarımızı bağışla, bize merhamet et. Bizim
yardımcımız Sensin, kâfir topluluklara karşı bize yardım et.
Ey Rabbimiz! Bizi dinî ve dünyevî fitnelerden ve âhir zaman fitnesinden,
Deccal’ın şerrinden, dinsizlerin tecavüzünden, münafıkların şerrinden,
fâsıkların fitnesinden koru.
Ey Rabbimiz! Bizi dalâletten, bid’atlardan, belâlardan, kötülüğe sevk
eden nefsin şerrinden koru. Bizi bir an olsun nefsimizle baş başa bırakma.
Ey Rabbimiz! Bizi kabir azabından, kıyamet günü azabından, Cehennem
azabından ve kahrının azabından koru.
Ey Rabbimiz! Bizi gösterişten, başkaları duysun ve görsün diye ibadet
etmekten, ameline güvenmekten ve övünmekten koru.
Ey Rabbimiz! Bizi ana-babamızı iman ve Kur’ân hizmetinde çalışan
bütün kardeşlerimizi, eşlerimizi, çocuklarımızı, mü’min dostlarımızı,
akrabalarımızı, ecdadımızı ve âhirete intikal eden bütün Mü’min ve
Müslümanları cehennem azabından koru. Affına sığınıyoruz. Bizi her türlü
şer, fitne ve azaptan kurtar! Fazlınla ikram eyle. Bütün günahlarımızı
bağışla. Ayıplarımız ört.
Ey Rabbimiz! Nefislerimize zulmettik, Sana isyan ettik, eğer bizi
bağışlamaz, bize acımazsan dünyada da âhirette de kaybedenlerden oluruz.

--- Sayfa 100 ---
Bizi hüsrana uğrayanlardan eyleme. Şeytanın kalbimize girip saptırmasına
fırsat verme.
Ey Rabbimiz! Bizi İslam’dan ve Kur’ân’dan ayırma. Bizi daima sırat-ı
müstakimde tut. İslâm nurunu söndürmek isteyenlere fırsat verme. Bizim
yüzümüzden insanları helak etme.
Ey Rabbimiz! Bizi Senin rızana ulaştıracak amellere muvaffak kıl. ÂMÎN
bi-hurmeti Seyyidi’l-mürselin ve bi-hurmeti Tâhâ ve Yâsîn ve sallallahu ala
seyyidinâ Muhammedin ve alâ âlihî ve ashâbihî ecmaîn, Velhamdulillahi
Rabbil âlemîn.”
103 Tirmizî, Daavât 89.
104 Buhârî, Ezan 149; Müslim, Zikir 49.
105 Müslim, Zikir 36.
106 Tirmizî, Daavât 90.
107 Ahmed b. Hanbel, Müsned 4/181.
108 Abdurrezzak, Musannef 2/237.
109 Deylemî, Firdevs 1/471.
110 Ebû Şeybe, Musannef 6/31.
111 Deylemî, Firdevs 1/494.
112 Müslim, Salât 218.
113 Buhârî, Ezân 89.
114 Beyzade Mustafa Efendi’ye ait bir salât-u selâm. Bkz. Âsâr-ı Şeyh Seyyid Mustafa Beyzade,
İstanbul Dâru’t-tıbâati’l-Âmire, 1264(1848), s. 127.

--- Sayfa 101 ---
13. SABAH VE AKŞAM NAMAZLARINDAN
SONRA

OKUNACAK ÂYETLER
Sabah ve akşam namazlarından sonra Haşr Sûresi’nin son âyetleri (22-
24) okunur:
  (٣) ِﻳﻢِجَّاﻟﺮ ِانَطْيَّاﻟﺶ َنِم ِﻳﻢِلَعْال ِﻳﻊِمَّاﻟﺲ ِٰهّاﻟﻞِب ُوذُعَأِ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِاﻟﺮងﺣْﻤٰﻦ ِٰهّاﻟﻞ ِمْسِبُ
ﻣٰﻦْحَّاﻟﺮ َوُه ِةَادَهَّاﻟﺶَو ِبْيَغْال ُمِالَع َوُه اَّلِإ َﻟٰﻪِإ اَل يِذَّال ُٰهّاﻟﻞ َوُهُ
امَلَّاﻟﺲ ُوسُّدُقْال ُكِلَمْال َوُه اَّلِإ َﻟٰﻪِإ اَل يِذَّال ُاﻟﻠّٰﻪ َوُه   ُﻳﻢِحَّاﻟﺮِ
اﻟﻠّٰﻪ َانَحْبُس ُرِّبَكَتُمْال ُارَّبَجْال ُﻳﺰِزَعْال ُنِمْيَهُمْال ُنِمْؤُمْالُ
هَل ُرِّوَصُمْال ُئِارَبْال ُقِالَخْال ُاﻟﻠّٰﻪ َوُه   َونُكِرْشُي اَّمَعِ
ضْرَأْالَو ِاتَاوَمَّاﻟﺲ يِف اَم ُهَل ُحِّبَسُي ىَنْسُحْال ُاءَمْسَأْال
  ُﻳﻢِكَحْال ُﻳﺰِزَعْال َوُهَو
(Allah’ın rahmetinden) kovulmuş şeytanın şerrinden, her şeyi işiten ve
bilen Allah’a sığınırım. (3 defa)
Bismillâhirrahmânirrahîm
22. “Allah’tır gerçek İlah! O’ndan başka yoktur ilah. Görünmeyen ve
görünen her şeyi bilir. O Rahmandır, Rahîmdir.
23. Allah’tır gerçek İlah, O’ndan başka yoktur ilah. O Melik’tir,
Kuddûs’tür, Selam’dır, Mü’min’dir, Müheymin’dir, Aziz’dir, Cebbar’dır,
Mütekebbir’dir. Allah, müşriklerin iddialarından münezzeh ve yücedir. 24.

--- Sayfa 102 ---
Allah o gerçek İlahtır ki Hâlık’tır, Bârî’dir, Musavvir’dir. Hasılı, en güzel
isimler ve vasıflar O’nundur. Göklerde ne var, yerde ne varsa hepsi O’nu
tesbih ve tenzih eder. O, azizdir, hakîmdir.”
Bu âyetleri okumanın fazîleti:
Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: “Her
kim sabahleyin üç defa:ِ
ﻳﻢِجَّاﻟﺮ ِانَطْيَّاﻟﺶ َنِم ِﻳﻢِلَعْال ِﻳﻊِمَّاﻟﺲ ِٰهّاﻟﻞِب ُوذُعَأ
“Eûzü billâhi’s-Semîı’l-alîmi mine’ş-şeytânirracîm.”
Bir defa da:ِ
ﻳﻢِحَّاﻟﺮ ِاﻟﺮងﺣْﻤٰﻦ ِاﻟﻠّٰﻪ ِمْسِب
“Bismillahirrahmânirrahîm” der sonra Haşr Sûresi’nin sonundaki üç âyeti
(hüvellâhüllezî’yi) okursa, Allah kendisine yetmiş bin melek müvekkel
kılar (görevlendirir); bunlar akşama kadar o kişiye dua ve istiğfar ederler
(Allah’ın onu affetmesi için yalvarırlar). Eğer o gün ölürse şehit olarak ölür.
Her kim de akşam aynı şekilde okursa onun durumu da (sabah okuyan
kimsenin ki) gibidir.”115
115 Tirmizî, Fedâil 22; Ahmed b. Hanbel, Müsned 5/26.

--- Sayfa 103 ---
14. YATSIDAN SONRA YATMADAN ÖNCE

OKUNACAK ÂYETLER
Yatsı namazından sonra yatmadan önce eûzü-besmele çekilerek Bakara
Sûresi’nin son iki âyeti olan ve Âmenerrasûlü olarak bilinen 285 ve 286.
âyetleri okunur:َ
نَاٰم ٌّلُك َونُنِمْؤُمْالَو ِهِّبَر ْنِم ِهْيَلِإ َلِزْنُأ اَمِب ُولُسَّاﻟﺮ َنَاٰمْ
نِم ٍدَحَأ َنْيَب ُقِّرَفُن َﻻ ِهِلُسُرَو ِهِبُتُكَو ِهِتَكِﻟٰﺊَمَو ِٰهّاﻟﻞِبَ
كْيَلِإَو اَنَّبَر َكَانَرْفُغ اَنْعَطَأَو اَنْعِمَس واُالَقَو ِهِلُسُرْ
تَبَسَك اَم اَهَل اَهَعْسُو َّﻻِإ ًﺳﺎْفَن ُٰهّاﻟﻞ ُفِّلَكُي َﻻ   ُﻳﺮِصَمْالْ
وَأ اَﻳﻦِسَن ْنِإ اَنْذِاخَؤُت َﻻ اَنَّبَر ْتَبَسَتْاك اَم اَهْيَلَعَو
ىَلَع ُهَتْلَمَح اَمَك ًراْصِإ اَنْيَلَع ْلِمْحَت َﻻَو اَنَّبَر اَنْأَطْخَأِ
هِب اَنَل َةَاقَط َﻻ اَم اَنْلِّمَحُت َﻻَو اَنَّبَر اَنِلْبَق ْنِم َﻳﻦِذَّال
ىَلَع اَنْرُصْانَف اَﻟٰﻴﻦْوَم َتْنَأ اَنْمَحْارَو اَنَل ْرِفْاغَو اَّنَع ُفْاعَو
  َﻳﻦِرِافَكْال ِمْوَقْال
285. “Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise ona iman
etti, mü’minler de. Onlardan her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve
resûllerine iman etti. ‘O’nun resûllerinden hiçbirini diğerinden ayırt
etmeyiz’ dediler ve eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik ya Rabbenâ, affını dileriz,
dönüşümüz Sanadır.’
286. Allah hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde yükümlü
tutmaz. Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, işlediği fenalık da kendi
aleyhinedir. Ya Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak

--- Sayfa 104 ---
bundan dolayı bizi sorumlu tutma. Ya Rabbenâ! Bizden öncekilere
yüklediğin gibi ağır yük yükleme. Ya Rabbenâ! Takat getiremeyeceğimiz
şeylerle bizi yükümlü tutma. Affet bizi; lütfen bağışla kusurlarımızı,
merhamet buyur bize. Sensin mevlâmız, yardımcımız; kâfir topluluklara
karşı Sen yardım eyle bize.”
Bu iki âyet, Bakara Sûresi’nin sonudur. Bakara Sûresi’nde dinin bütün
esaslarına temas edildikten sonra sıra mühür basmaya gelmiştir. Sûrenin
başında, bu kitaba iman edip emirlerini tutacak olanların hidâyet ve felah
bulacakları bildirilmişti. İşte sonunda da ona iman eden cemaatin
oluştuğunu ve Allah’ın onlara karşı muamelesini bildirmektedir.
Peygamber Efendimiz’den (sallallahu aleyhi ve sellem), bu âyetteki dualarla dua
ettiği zaman, Allah tarafından “peki yaptım” buyurulduğu rivayet
edilmiştir.116
Bu âyetlerin faziletine dikkat çeken hadisler:
1. “Allah Teâlâ, Bakara Sûresi’ni iki âyetle sona erdirdi ki, bunları bana
arşın altındaki bir hazineden verdi. Bunları öğreniniz, hanımlarınıza,
çocuklarınıza belletiniz, öğretiniz. Çünkü bunlar hem salâttır, hem duadır,
hem Kur’ân’dır.”117
2. Hz. Ali’den (radıyallahu anh) rivayet edilmiştir ki: “Aklı başında bir adam
görmezdim ki, Bakara Sûresi’nin sonundaki bu âyetleri okumadan
uyusun.”118 demiştir.
3. “Bakara Sûresi’nin sonundaki iki âyeti geceleyin kim okursa o iki âyet
ona kâfi gelir.”119 Bu iki âyeti okuyan için:
a. Gece ibâdeti yerine geçer,
b. Eğer Kur’ân’dan okumaya devam ettiği bir hizbi varsa onun yerine
geçer,
c. Mükâfat ve fazîlet olarak kişiye yeter,
d. O gece olması muhtemel âfetlere,
e. Şeytana ve şerrine,

--- Sayfa 105 ---
f. İnsanlar ve cinlerin şerrine karşı yettiği, yani okuyanı koruyacağı
söylenmiştir.120
4. İbn Mes’ûd şöyle demiştir: “Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem) mi’raca çıkarıldığı zaman, kendisine üç hediye verilmiştir: a. Beş
vakit namaz, b. Bakara Sûresi’nin sonu (Âmenarrasûlü), c.Ümmetinden
Allah’a şirk koşmadan ölenlerin büyük günahlarının bağışlanacağı
müjdesi.”121
116 Tirmizî, Tefsîru’l-Kur’ân 3.
117 Ahmed b. Hanbel, 4/147; Dârimî, F. Kur’ân, 14 (2/450)
118 Dârimî, F. Kur’ân, 14 (2/450)
119 Buhârî, Fedâilu’l-Kur’ân 10; Müslim, Müsâfirin 255, 256.
120 Aynî, Umdetü’l-Kâri’ 20/30, Beyrut ts..
121 Müslim, İman 279.

--- Sayfa 106 ---
15. KUNUT DUASI
Kunut: Yatsı namazından sonra kılınan vitir namazının son rekâtında
rükûdan önce yapılan duanın adıdır.
Vitir namazının üçüncü rekâtında Fâtiha ve zamm-ı sûre okunduktan
sonra ayakta iken tekbir alınır, eller kaldırılır, eller yeniden bağlanır ve
kunut duaları okunur:

،َﻳﻚِدْهَتْسَنَو َكُرِفْغَتْسَنَو َكُﻳﻦِعَتْسَن اَّإن َّمُاﻟﻠّٰﻪ
يِنْثُنَو ،َكْيَلَع ُلَّكَوَتَنَو ،َكْيَلِا ُوبُتَنَو َكِب ُنِمْؤُنَوُ
كُرْتَنَو ُعَلْخَنَو ،َكُرُفْكَن َﻻَو َكُرُكْشَن ُهَّلُك َرْيَﻟﺦْا َكْيَلَع
.َكُرُجْفَي ْنَم
“Allah’ım! Biz Senden yardım dileriz. Bağışlanmayı Senden isteriz.
Senden hidâyet isteriz. Sana iman ederiz, Sana tevbe ederiz, işlerimizde
Sana dayanır ve Sana güveniriz. Seni överiz, bütün hayırların Sende
olduğunu ikrâr ederiz; verdiğin bunca nimetlerden dolayı Sana şükrederiz
ve nankörlük yapmayız. Sana karşı nankörlük eden fâcirleri bırakır ve
onlardan ayrılır, onlarla olan ilişkimizi keseriz.”
Kunut duasının bu birincisinde, öncelikle “Allah’ım! Biz Senden yardım
dileriz.” diyoruz. Çünkü daha Kur’ân’ın başında Fâtiha Sûresi’nde
Rabbimiz, sadece Kendisine ibadet etmemizi ve yine sadece Kendisinden
yardım istememizi bize öğretiyor: ُﻳﻦِعَتْسَن َاكَّيِإَو ُدُبْعَن َاكَّيِإ
“İyyake na’büdü ve iyyake nesteîn” (Yalnız Sana ibadet eder, yalnız senden
medet umarız.) Onun için biz de “Allah’ım! Biz Senden yardım dileriz.”
diyoruz.

--- Sayfa 107 ---
İkinci olarak: “Bağışlanmayı Senden isteriz.” diyoruz. Çünkü bizi
başkası bağışlayamaz. Ayrıca Kur’ân’ın birçok âyetinde Allah bizzat
kendisinden istiğfarda bulunmamızı ve tevbe etmemizi emrediyor, biz de o
emri yerine getirmek için bağışlanmayı kendisinden istediğimizi ifade
ediyoruz.
Üçüncü olarak: “Sen’den hidâyet isteriz.” diyoruz. Çünkü yine Fâtiha
Sûresi’nde kimden hidayet isteyeceğimiz bize öğretiliyor: َاطَرِّاﻟﺺ اَنِدْهِإَ
ﻳﻢِقَتْسُمْال “İhdine’s-sırâta’l-müstekîm” (Bizi doğru yola, Sana doğru
varan yola ilet.) Ayrıca Allah, Peygamber Efendimize bile, “Sen dilediğin
kimseyi doğru yola eriştiremezsin, lâkin ancak Allah dilediğini doğruya
ulaştırır.” (Kasas, 28/56) buyuruyor. Öyleyse biz de hidâyeti Allah’tan
istemeliyiz.
Dördüncü olarak ise: “Sana iman ederiz, Sana tevbe ederiz, işlerimizde
Sana dayanır ve Sana güveniriz.” diyoruz. Evet Allah’ın varlığına ve
birliğine iman ediyoruz, O’nun için namazdayız ve O’nun huzurundayız.
Gerek günahlarımızdan dolayı, gerekse ibâdetlerimizdeki kusurlarımızdan
dolayı O’na tevbe ediyoruz. Ayrıca yine O’na dayanıp ve O’na
güveniyoruz.
Hem
Kur’ân’da
iman
edenlerin
sadece
kendisine
dayanmalarını ve güvenmelerini emrettiği için, hem de O’nun dışındaki
güvendiğimiz
kimselerin
âciz
olmasından,
bizim
ihtiyaçlarımızı
karşılayamadıklarından dolayı...
Son olarak: “Verdiğin bunca nimetlerden dolayı Sana şükrederiz ve
nankörlük yapmayız. Sana karşı nankörlük eden fâcirleri bırakır ve
onlardan ayrılır, onlarla olan ilişkimizi keseriz.” diyoruz. Evet verdiği
bunca nimetlerden dolayı Allah’a şükrederiz, şükretmemek sûretiyle O’na
karşı nankörlük yapmayız. Zira Rabbimizin bize verdiği nimetleri saymaya
kalksak saymakla bitiremeyiz. Ayrıca nankörlük yapan o fâcirleri dost
edinmeyiz, onları bırakırız, onlardan ayrılır ve ilişkimizi keseriz.
ىَعْسَن َكْيَلِإَو ،ُدُجْسَنَو يِّلَصُن َكَول ،ُدُبْعَن َاكَّإي َّمُاﻟﻠّٰﻪِ
ارَّفُﺑِﺎﻟﻚ َكَابَذَع َّإِن ،َكَابَذَع ىَشْخَنَو َكَتَمْحَر وُجْرَن ،ُدِفْﻧﺢَو

--- Sayfa 108 ---
ٌقِحْلُم
“Allah’ım! Biz ancak Sana ibâdet ve kulluk ederiz, ancak Senin için
namaz kılarız ve Sana yalvarırız, yalnız Sana secde eder, yalnız Sana koşar
ve Sana yaklaştıracak şeyleri kazanmaya çalışırız. Rahmetini ve ihsanının
devâmını ve çok olmasını dileriz. Yasak ettiklerini yapmaz ve azabından
korkarız. Şüphe yok ki, azabın kâfirlere ulaşır.”
Kunut duasının bu ikinci kısmında ise önce: “Allah’ım! Biz ancak Sana
ibâdet ve kulluk ederiz, ancak Senin için namaz kılarız ve Sana yalvarırız,
yalnız Sana secde eder, yalnız Sana koşar ve Sana yaklaştıracak şeyleri
kazanmaya çalışırız.” diyoruz. Evet biraz önce de zikrettiğimiz gibi, Fâtiha
Sûresi’nde Rabbimiz: ُﻳﻦِعَتْسَن َاكَّيِإَو ُدُبْعَن َاكَّيِإ “İyyake na’büdü
ve iyyake nesteîn” (Yalnız Sana ibadet eder, yalnız senden medet umarız.)
dememizi bize emrediyor. Madem sadece O’na ibâdet ediyoruz, öyleyse
namazı da sadece O’nun için kılmamız gerekir. Başkaları ne der diye değil,
anne-babamız veya başkaları zorladığı için değil, gösteriş için, hareket
yapmak, zayıflamak için değil. Sadece ve sadece Allah emrettiği için ve
O’nun rızâsını kazanmak için ibâdet eder, kulluk ederiz, sadece O’nun için
namaz kılar, sadece O’na yalvarır, O’na secde eder, O’na koşarız,
yaptığımız işleri O’nun için yaparız. Bizi kendisine yaklaştıracak şeyleri
kazanmaya çalışırız.

--- Sayfa 109 ---
16. TA’DÎL-İ ERKAN
Kelime anlamıyla ta’dîl-i erkân, rükünlerin yerli yerinde yapılmasını
ifade etmektedir. Dinî bir terim olarak ise: Namazda rükû, rükûdan sonra
ayakta durma, secde ve iki secde arasındaki oturmanın hakkını vererek, tam
bir sükûnet içinde ve yerli yerinde mutmain olarak rükünleri yapmaya
ta’dîl-i erkân denir.
Yüce Allah Kur’ân’da, Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) de
hadislerinde namazların gerektiği gibi kılınmasını özellikle belirtmiştir.
Kur’ân, namaz kılmayı ifade için “namaz kılmak” anlamına gelen يّٰلَص
“sallâ” fiili yerine َامَقَأ “ekâme” fiilini kullanmıştır ki, bu kelimenin
manalarından birisi de bir işi “hakkını vererek yapmak” demektir.
Ta’dîl-i erkan ile ilgili bazı hadisler:
1. Ebû Hureyre’nin (radıyallahu anh) rivâyetine göre bir gün Allah Resûlü
(sallallahu aleyhi ve sellem) mescide girdi. O arada bir adam daha mescide girdi ve
ta’dîl-i erkâna uymadan namaz kıldı. Sonra Peygamber Efendimize gelerek
selâm verdi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem: “Dön ve namazını kıl; çünkü
sen namaz kılmadın.” buyurdu. Bu hâdise üç defa tekrar etti ve üçüncüde o
adam: Yâ Rasûlullah! Seni hak peygamber olarak gönderen Allah’a yemin
olsun ki, daha güzelini yapamıyorum, bana doğrusunu öğret dedi:
Peygamberimiz de (sallallahu aleyhi ve sellem): “… Namaza kalktığın zaman
tekbir getir. Sonra Kur’ân’dan sana kolay geleni oku, sonra vücûdun
sâkinleşinceye kadar rükûda dur, sonra belin doğrulacak şekilde rükûdan
kalkıp ayakta dur, sonra secdeye var, vücûdun sakinleşinceye kadar secdede
kal ve sonra başını kaldırıp doğrulacak şekilde dur ve böylece namazın
bütün rekâtlarında bunu yap.” dedi.122

--- Sayfa 110 ---
2. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem): “Rükû ve secdeleri
tamamlayın” buyurmuştur.123
3. Huzeyfe (radıyallahu anh) rükû ve secdelerini tam yapmayan bir adamı
gördü ve adam namazı bitirince, namazının olmadığını, eğer ölmüş olsa,
Hz. Muhammed’in (sallallahu aleyhi ve sellem) yaratıldığı fıtratın dışında bir fıtrat
üzere ölmüş olacağını hatırlattı.124
4. Ebû Mes’ûd el-Bedrî (radıyallahu anh) anlatıyor: “Resûlullah (aleyhissalâtu
vesselâm) buyurdular ki: “Sizden biri, rükû ve secdelerde belini (tam olarak)
doğrultmadıkça namazı tam olmaz.”125
5. Resûlullah Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) namazda karga gagalayışı
gibi acele yatıp kalkmaktan, vahşi hayvanlar gibi kolları yaymaktan, kişinin
mescidde deve gibi mekan tutmasından nehyetti.”126
Hadiste geçen “karga gagalayışı” tabiri, karganın yem yerken gagasını
acele yere dokundurup kaldırması anlamına gelir ki, kişinin namaz kılarken,
secdeyi acele yapmasından, daha alnı yere değmeden burnunu yere değdirip
hemen kaldırmasından kinayedir.
“Yırtıcı hayvan oturuşu” tabirinden maksat ise, kişinin secdede köpek ve
benzeri yırtıcı hayvanların oturuşu gibi dirsekleri yanlarına değecek şekilde
kollarını yere yapıştırması ve yaymasıdır.
“Mescidde belli bir yeri deve gibi devamlı mekân edinmek” tâbirinin iki
mânâsı vardır:
a. Develer ağıla girdikleri zaman yumuşak ve düz bir yer ararlar. Böyle
bir yeri buldukları zaman artık devamlı oraya çökerler, başka bir yere
yatmazlar.
b. Develer çökerken önce insana nispetle el ve kol mesabesinde olan ön
ayaklarıyla çökerler sonra da arka ayaklarıyla çökerler. Bu bakımdan
Hanefîlere göre secdeye giderken yere önce elleri sonra da dizleri koymak
mekruhtur. Önce dizler sonra da eller konmalıdır.
Demek ki bu tâbir, deve gibi yere çökmenin ve namazı her zaman
mescidde aynı yerde kılmanın yasak olduğunu ifade ediyor.

--- Sayfa 111 ---
Netice olarak namazda bu üç tâbirin ifade ettiği şekildeki davranışlar, bu
hadîs-i şerifte yasaklanmıştır. Çünkü karganın gagalayışı gibi acele secdeye
yatıp kalkmak, farz olan alnın yere konmasına imkân vermez. Halbuki
secdede üç defa “Sübhâne Rabbiye’l-alâ” diyecek kadar durmak sünnettir.
Sünnetin ifası ise, farz olan alnın yere konması ile vâcib olan burnun yere
konmasını te’min eder. Esasen bütün sünnetlerin yerine getirilmesinde bu
özellik bulunmaktadır. Sünnet terk edildiği zaman farz ve vâcipler tehlikeye
düşerler. Esasen bu şekilde acele namaz kılmak münafıkların işidir. Çünkü
onların rahatı namazda değil, bir an önce namazdan çıkmaktadır.
Deve çöküşü gibi çökmenin ve yırtıcı hayvanların oturuşu gibi oturmanın
yasaklanması ise, bu davranışların arz ettiği manzaranın çirkinliğinden ileri
gelmektedir.
Mescidde belli bir yeri mekân edinmenin yasaklanmasındaki hikmet ise,
bu şekilde hareket etmek; dikkatleri çekmesi, dolayısıyla gösteriş ve
kendini beğenmeye sebep olmasıyla izah edilebilir.127
Bazılarını zikrettiğimiz bu hadislerin bütününden yola çıkan İmam
Mâlik, İmam Şâfiî, Ahmed b. Hanbel, İmam Ebû Yûsuf gibi İslâm Hukûku
âlimlerinin çoğunluğu ta’dîl-i erkanın farz olduğu görüşündedirler. İmam
Ebû Hanîfe ve talebesi İmam Muhammed’e göre ise, ta’dîl-i erkân vâciptir.
Meseleyi derinlemesine araştıran Hukuk âlimleri de vâciptir görüşünü
tercih etmişlerdir. Diğer bir gruba göre de ta’dîl-i erkan vacibe yakın
sünnet-i müekkededir.128
Ta’dîl-i erkân’ın farz olduğunu söyleyen âlimlere göre, bunun terki
halinde namaz bâtıl olur ve ta’dîl-i erkâna riayet ederek yeniden kılmak
gerekir.129
Vacip
olduğunu
söyleyenlere
göre
ise
sehv
secdesi
gerekmektedir.
Kanaât-i âcizânemize göre, ta’dil-i erkân farzdır diyenlerin görüşüne
uymak, ihtiyata daha uygundur. Madem bunu söyleyen zatlar, kendilerini
tamamen Kur’ân’a vermiş; Kur’ân ve Sünneti anlamayı hayatlarına gaye
edinniş büyük insanlardır, onların aralarında ihtilaf ettikleri hususlarda
ihtiyatla amel etmek en doğru hareket tarzıdır.

--- Sayfa 112 ---
Ta’dîl-i erkân’a riayet’in ölçüsü; namaz rükünleri arasında (rükûdan
kalkınca ayakta ve iki secde arası gibi) Sübhânallah diyecek kadar
durmaktan ibarettir.130 Buna göre, meselâ rükûdan doğrulduktan sonra
dimdik ayakta durup, en az sübhânallah diyecek kadar beklemek ve daha
sonra secdeye gitmek, secdeler arasında da en az sübhânallah diyecek kadar
oturmak gerekmektedir.
Hanefilerden bazıları rükû ve secdelerde ta’dîl-i erkâna riayet etmeyenin
namazını iade etmesi gerektiği görüşündedir. Diğer bazısı da ta’dîl-i
erkânın sehven/unutarak terki halinde sehiv secdesi, kasden/bilerek terki
halinde ise namazın tekrar kılınması gerektiği görüşündedir.131
Namazda, özellikle rükûdan sonra ayakta durma ve secdeden sonra
oturma konusunda dikkatli olmak gerekmektedir. Çünkü bunlar hafif olarak
hemen geçiştiriverilen yerlerdir. Buralarda hiçbir şey okunmasa dahi, bir
sübhânallah diyecek miktar susarak durulmalıdır. Bu kadar durulmaz ise,
namazı bozulmamakla beraber kişi günahkâr olur.132
122 Buhârî, Eyman 15; Ebû Davud, Salât 148.
123 Buhârî, Eymân 3.
124 Buhârî, Ezân 119.
125 Ebû Dâvud, Salât 148; Tirmizî, Salât 196.
126 Ebû Davud, Salât 148.
127 Sünen-i Ebû Davud Terceme ve Şerhi, 3/359-360, Şamil Yayınları.
128 Ali el-Kârî, Risâle fi’l-hâs alâ ta’dîli’l-erkân fi’s-sâlât, Süleymaniye ktp, Es’ad Efendi, nr. 1690,
vr. 127b; Tahtâvî, Hâşiye alâ Merâkı’l-felâh, s. 202, İstanbul 1985.
129 Ali el-Kârî, a.g.e. vr. 127b,128a.
130 Ali el-Kârî, a.g.e. vr. 128a; Tahtâvî, Hâşiye alâ Merâkı’l felâh, s. 201, İstanbul, 1985.
131 Ali el-Kârî, a.g.e. vr. 128a, 130a-b.
132 Tahtâvî, a.g.e. s. 201. Daha geniş bilgi için bkz: Saffet Köse, Şâmil İslâm Ansiklopedisi, Ta’dîl-i
Erkân maddesi.

--- Sayfa 113 ---
17. NAMAZI ANLAYARAK KILMAK İÇİN
Namazı anlayarak kılmak için, elbette bu kitapta yazdıkla-rımız yeterli
değildir. Bunun için yapılması gereken başka şeyler de vardır. Şimdi
bunların bazılarını, maddeler halinde verecek ve çok kısa bir şekilde
açıklayacağız. Çünkü uzun açıklama yapmaya kalksak, her bir madde için
belki ayrı bir kitap yazmak gerekebilir. Namazı anlayarak kılmak için bu
kitabımızda, sadece, namazda okuduğumuz duaların anlamları üzerinde
durduk. Böylece kitabımızın hacmini küçük tutmaya çalıştık ki, okunması
kolay olsun.
Namazı Anlayarak Kılmak İçin Yapılması
Gerekenler
1. Her şeyden önce namazı, niçin ve kimin emrini yerine getirmek için
kıldığımızı bilmemiz gerekir: Bizi yoktan yaratan, bize bu kadar nimetler
veren ve daha sonra öldürüp huzuruna alacak ve bu hayatın hesabını
soracak olan Allah’ın emrini yerine getirdiğimizi ve O’nun rızasını
kazanmak için kıldığımızı bilmemiz gerekir. Onun için de namazı ciddiye
almamız gerekir.
2. Kılacağımız namazın belki de son namazımız olabileceğini
düşünmeliyiz. Peygamber Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) bir hadîs-i
şeriflerinde: “Namazına durduğun zaman, veda edenin namazı gibi namaz
kıl. (Namaza durduğunda dünyaya veda et).”133 buyuruyor. Her namazımızı
bu şekilde kılmamızı istiyor. Biraz sonra hayata veda edecek olan bir
insanın namazı nasıl olur? Nasıl olmalı? Son namazı. Eğer aklı varsa, şuuru
yerinde ve imanı güçlüyse, herhalde çok dikkatli bir namaz, özene-bezene
kılınan bir namaz olacaktır. Zira biraz sonra hakkın huzuruna gidecek,

--- Sayfa 114 ---
dünyadan götürebileceği son hayırlı amel olacak bu namaz. Abdest alması,
okuması, ta’dîl-i erkâna riâyeti, dikkati ve akan gözyaşlarıyla dört dörtlük
bir namaz kılmaya çalışacaktır. İşte Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), bütün
ibadetlerimizin bu şuur ve dikkatle yapılmasına salık vermektedir. Hayatın
her anı bu şekilde sağlam ibadetlerle süslenmeli, zira her an ölüm gelebilir
ve bilemediğimiz bir andaki herhangi bir amel ve ibadet bizim son
kulluğumuz olabilir. Onun için amellerimiz, dünyaya veda eden bir insanın
özene bezene kıldığı son namazı gibi olmalıdır, buyruluyor.
3. Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), ‘ihsân’ı anlatılırken; “İhsân, Allah’a
O’nu görüyormuşsun gibi kulluk etmendir. Sen O’nu görmüyorsan da O
seni mutlaka görüyor.”134 olarak ifade buyurur. Evet, namaz, işte böylesine
engin bir şuurla eda edilirse, her zaman daha dikkatlice ve huşû içinde
kılınabilir.
4. Cenâb-ı Hakk’ın huzûruna girerken fikrî bir hazırlık yapmalıyız:
Namaz, İlâhî huzûra ermek ve âdeta, vicâhî olarak (yüz yüze) Cenâb-ı
Hak’la görüşmek demektir. İnsan namaza gelirken, bu anlayış ve bu
düşünce ile gelmelidir. Böyle kudsî bir işe hazırlanma çok önemlidir ve bu
seviyeyi elde edebilmenin de kendine göre yolları vardır. Bunlardan
bazılarını şöyle sıralamamız mümkündür:
a. “Râbıta-i mevt” dediğimiz ölümün düşünülmesi. Bu yapılırken de
ihtimal ve faraziyelerle değil, bizzat ölümle burun buruna gelmiş bir insan
hâletiyle yapmalıdır. Zaten Kur’ân-ı Kerim’de “Küllü nefsin zâikatü’l-mevt
(Her nefis ölümü tatmaktadır).” (Âli İmran, 185) âyetiyle bu hakikate parmak
basılmaktadır. Evet, her nefis, her an ölümü tadıp durmaktadır. Yani biz, her
an ölüp dirilmekteyiz. Öyleyse, ölümü, istikbalde gerçekleşecek bir hâdise
gibi değil, her an yaşanmakta olan bir olay gibi değerlendirmeliyiz. Bu
değerlendirme bizi, daima âhirete hazır hâle getirecek ve namazımızı da,
âhiret hazırlığı içinde olan bir insan edâsıyla kılmaya vesile teşkil edecektir.
b. Namazı, huzur dolu insanların yanında kılmak da bir yoldur. Zira
başını secdeye koyduğu zaman soluklarında Muhammedîlik esip duran
birinin yanında kılınan namaz da, insanın o havaya bürünmesine bir

--- Sayfa 115 ---
vesiledir. Ondandır ki, cemaat olma tavsiye ve emredilmiştir. Çünkü bir
insanın rûhî durumu, her zaman mânevî havayı temin etmeye yetmeyebilir.
Bu durumda, cemaat içindeki fertlerin mânevî desteği, onun imdadına
yetişir ve ona da mânevî bir hava kazandırır. Gözyaşı içinde namaz kılan bir
insanın hâl ve durumu, en azından, onun yanında namaza duran insanın da
kalbini yumuşatır, hatta bazen ona da gözyaşı döktürür. Ravza-i Tâhire’de
ve Beytullah’da öyle namaz kılan, secde ve rükûuyla öyle ubûdiyette
bulunan insanlar vardır ki, onları seyrederken insanın kalbi duracak hâle
gelir... “Rükû edenlerle beraber siz de rükû edin.” (Bakara, 43) âyetinin
işaretinden bunu anlayabiliriz.
c. İrâdemize hürmet ve saygı duyarak ve irâdeli bir varlık olmanın
gereğini yerine getirerek, namazımıza biraz çeki-düzen vermeliyiz. Evet,
irâdemize alıştırmalar yaptırmalı ve huzûra giden yolda biraz da onun
mevcudiyeti esasına göre yürümeliyiz. Namaz, öyle dünyevî işlerimiz
arasından geçiştiriliverecek kadar ehemmiyetsiz bir vazife değildir. O bizim
için en mühim bir meşgaledir. Namaz, ciddiyetle ele alınmalı ve öyle edâ
edilmelidir. Değil başka bir iş yüzünden onun ihmâle veya aceleye
getirilmesi, gerektiğinde her türlü işimiz ona fedâ edilmelidir.
d.Huzur içinde ve erkânına riâyet edilerek kılınan bir namazın mü’minde
hasıl edeceği haz ve zevki, ona başka hiç bir mazhariyet kazandıramaz.
Yeter ki insan, bu mazhariyetin şuurunda olabilsin ve namazın kıymet ve
değerini idrâk etsin!135
5. Namaza durduğumuz vakit kimin manevî huzuruna girdiğimizi idrak
etmeliyiz. Huzurunda durduğumuz varlığın yüce şânını ve azametini
düşünmeliyiz. Böyle bir varlığın huzuruna çıkabilmenin ne kadar mutluluk
verici bir olay olduğunu hatırlamalıyız ve hissetmeliyiz.
6. Namaza başlamadan önce rûhî bir ön hazırlık yapmamız gerekir.
Namaza birden başlamak konsantrasyonu yakalamak için bir engeldir. Yani
seccademizi serdiğimizde o an, Rabbimizin huzuruna çıkmak için hareket
ettiğimizi aklımıza getirmeliyiz.

--- Sayfa 116 ---
7. Okuduğumuz âyet, dua ve tesbihlerin anlamlarını öğrenmeli, hatta
mümkünse
ezberlemeli
ve
namaz
kılarken
onları
düşünmeliyiz.
(Kitabımızda biz sadece bu konu üzerinde durduk.)
8. Dünyevî duygu ve düşüncelere geçit vermemeye hassasiyet ve titizlik
göstermeliyiz. Zihnin başka şeylere takılması oranını, her namazımızda
biraz daha aşağıya indirmeliyiz. Mesela, namazın büyük oranı % 80,
giderek %90, % 95, % 99 konsantrosyonlu geçmeli. İdeal olanı hedeflemek,
namazı ne kadar ciddiye aldığımızın göstergesi olacaktır. Bu konuda,
Rabbimize yaklaşma, O’nun hoşnutluğunu elde etmek için konsantrasyonu
yakalama konusunda hırslı olmalıyız.
9. Namazdaki bedenî hareketlerin anlamını bilmeliyiz. Kıyâm, rükû ve
secde gibi hareketlerin başlı başına sembolik anlamları vardır, bu
hareketleri
yaparken
sırf
bu
anlamları
düşünerek
o
hareketleri
gerçekleştirmenin bizim namazımıza katacağı birçok ulvî duygu ve
düşünceler vardır.
10. Bir insanın Allah’la olan ilişkisinin ne kadar güçlü olduğunun en
önemli göstergelerinden birisi de namazdır. Eğer namaz kılmaktan memnun
değilsek, Allah’la sağlam bir râbıta (irtibat) kuramamışız demektir. Eğer
samimî müminlerden isek bu durum bizi kaygılandırmalı ve endişeye
düşürmelidir. Bu endişeyi duymak ise, namazı dosdoğru kılma konusunda
bizi yeniden motive eder ve gayrete getirir.
11. Sabah namazları en çok önemsenmesi gereken namazlardır. Eğer, her
iki üç günde veya her iki üç haftada bir sabah namazlarını kaçırıyorsak,
namaz ibâdeti kalbimize daha henüz sinmemiş demektir. Allah için
uykusunu bölüp kalkamayan insanların, O’nunla sağlam bir sevgi ilişkisi
kurdukları iddia edilemez.
12. Namazı dosdoğru, hissederek ve anlayarak kılmak bir süreçtir.
Bugünden yarına hemencecik belli bir seviye yakalamak mümkün
olmayabilir. Ancak bu konuya özen gösterirsek, her kıldığımız vakit
namazından sonra bir muhasebe yapıp, bir sonraki vakit namazında, bir
öncekinde yaptığımız gafletleri, hataları tekrarlamamaya karar verebilirsek

--- Sayfa 117 ---
ve ikinci vakit namaza durmadan önce de bu aldığımız kararı yeniden
hatırlayıp namaza durabilirsek, bu konuda kalbimizdeki samimiyetin
derinliğine göre mesafe alırız.
13. Bizi namaz konusunda gerileten sebeplerden biri de, namazı bir
alışkanlık ve mekanik bir olgu haline dönüştürmemizdir. Namaz, kendi
özünü ve canlılığını, ülfet olduğunda, yani alışkanlık haline geldiği zaman
kaybeder. Her kılınan namazı, apayrı yeni bir OLAY gibi algılayabilirsek ve
gerçekten bu ruh haliyle namaza durursak alışkanlık, monotonluk ve
mekaniklikten kurtulmuş oluruz.
14. Namazda ağlamak, manevî duyguların, iç dünyamızdaki tıkanıklıkları
aşıp dışarıya yol bulduğunun bir göstergesidir ve bu haliyle manevî gelişim
konusunda bir kilometre taşıdır: “Onlara âyetlerimiz okunduğunda
ağlayarak secdeye kapanırlardı.” (İsrâ, 107-109) âyetini hatırlayalım. Allah
için en son ne zaman ağladık? Namaz, ağlamanın en uygun ve münbit
zeminidir. Ağlamak için birçok sebep vardır: Allahın şânını ve
büyüklüğünü tefekkür ederek ağlamalıyız, günahlarımızı hatırımıza getirip
bunların verdiği utanç duygusundan dolayı ağlamalıyız. Müslüman
olmanın, O’na hak yolda ibadet edebilmenin sevinciyle ağlamalıyız...
15. Namaz kılarken Rabbimizin bizim o anki hâlet-i rûhiyemizi
gördüğünü, bizi gözlemlediğini, gaflet içinde kılıp kılmadığımıza baktığını
hatırlamalıyız. Yüce Allah’ın, bizi bu hâlimizle görmesini ister miyiz?
O’nun huzurundayken aklımızı başka şeylerle meşgul etmek suretiyle, O’na
karşı ne kadar çok ayıp ettiğimizi hiç düşündük mü?
16. Namazı hissederek kılma konusunda, her birimizin yapabileceği ve
yaptığı birçok güzel tecrübeler vardır. Namazlarımızı muhasebe ederken,
işin bu metodik boyutuyla ilgili de sürekli yeni dersler ve metotlar
çıkarmaya çalışmalıyız. ‘Namazı daha doğru nasıl kılabilirim?’ sorusuna
sürekli yeni cevaplar üretebilmeliyiz. Herkesin bu konuda mutlaka değerli
tavsiyeleri vardır. Bunları paylaşırsak, hepimiz birbirimizden faydalanmış
ve Allah’a daha fazla yaklaşma konusunda ilerlemiş oluruz.

--- Sayfa 118 ---
17. Ne kadar yavaş kılarsak, o kadar huşû içinde kılmak mümkün olur.
İnsanın nefsi namazdan hoşlanmaz. Fakat rûhu tadına varınca mest olur.
Nefis engelini aşmanın yolu namazı süratli kılmamaktır.
18. Kişinin, kıldığı namaz konusunda kendisini eleştirmesi ve rahatsız
olması, samimiyetine işarettir. Zira nice insanlar var ki, eksik, kusurlu,
alelacele kıldığı namazlarından dolayı kalbinde hiçbir rahatsızlık duymaz.
Hâlbuki kalpteki pişmanlık, kişinin imanının kemâline delalet eder.
Dolayısıyla burada bina edilebilecek bir zemin var demektir. Bu zemin
üzerine bir şey bina etmek için ise bazı metotları da bilmek gerekir. Mesela
üzerine bina edeceğiniz zeminin bu ağırlığı kaldırabilecek kadar güçlü
olması gerekir. Eğer namaz gibi önemli bir ibâdeti üzerine bina etmek
istiyorsak,
öncelikle
îman
güçlendirilmelidir.
Kur’an,
îmanın
artabileceğinden bahsediyor. Allah “İndirdiğimiz âyetler onların imanlarını
artırır.” (Enfâl, 2) buyuruyor. O halde yapılacak ilk iş; Kur’an’ı anlayarak
sürekli okumak. Anlaşılmayan bir Kur’an, insanın imanını nasıl arttırsın?
Kur’an’la hemhal olmak, bir nevi Allah’ın emirlerini yerine getirmek için
de bir enerji kaynağıdır.
19. Namazda istikrarlı olmak için hayatımızın diğer alanlarında da
Allah’ın isteklerine göre yaşama konusunda bir kararımız olmalı. Yani
hayatımızı İslam’ı yaşama arzusu kuşatmalı, aksi takdirde sadece bir-iki
farzı yerine getirmek tat vermez, bunların etkisi geçici olur.
20. Allah’a olan sevgimizi güçlendirecek konular üzerinde düşünmeliyiz.
Mesela, O’nun nimetlerini -kendi bedenimizdeki (kalp, göz, kulak, vs.) ve
dış âlemdekiler (yiyecekler, su, vs.)- sürekli hatırlamalıyız.
21. Allah’ı çok seven bir kişi namazından gâfil olmaz ve namazı
bırakmaz. Bu yüzden sevgimizi güçlendirirsek, namazdaki dikkatimiz de
ister istemez güçlenecektir. Sevgi ise, sevilen varlık çokça anıldığında ve
düşünüldüğünde güçlenir.
22. İnsanlar kolaya kaçıp ibadetleri şekillere hapsetmişlerdir. İbadetin
ruhunu yakalamak zihnen ve kalben enerji sarfetmeyi ve mücadele etmeyi

--- Sayfa 119 ---
gerektirdiğinden bunu herkes göze alamaz. Hâlbuki her şeyin bir bedeli
vardır. Bedelsiz hiçbir kazanım olmaz.
23. Günlük hayatta birçok meşguliyet vardır. Namaz ibadetimiz bunların
arasında eda edilmektedir. Bundan dolayı diğer işler gibi monoton, rutin ve
ruhsuz bir hal alma tehlikesi ile karşı karşıyadır. Namaz bu işlerin içinden
sadece biri haline gelirse namazımız gerçek namaz olmaktan çıkar. Hâlbuki
namaz, günümüzün akışı içinde günde 5 kere heyecan verici, en önemli
işimiz hüviyetine kavuşmalı. Bunu aynen bu şekilde namaza başlamadan
önce düşünmeli ve hissetmeliyiz. Kendi kendimize telkin suretiyle: ‘Şimdi
günümün en mühim işini icra etmek üzereyim.’ demeliyiz. Bu bilinçle
kılmaya başlarsak devamı da büyük ihtimal bilinçli olur. Kısacası namaz,
gündelik işlerimizin arasında da ‘gözümüzün nuru’ olmalı.
24. Namazı monotonluktan kurtarmanın bir yolu da, namaz vakitlerinin
hikmetini düşünerek namaz kılmaktır. Çünkü her vaktin kendine göre farklı
bir hususiyeti vardır. Bu da monotonluğa karşı bir özelliktir.
25. Namaz, ömür boyu eda edilecek önemli bir farzdır. Bu sebeple
konuya uzun vadeli, bütün bir ömrümüzü göz önünde bulundurarak
yaklaşmalıyız. Yani namaz konusundaki gelişimimizi, kısa vadeli düşünmek
ve muhasebe etmek değil, bütün ömrümüzü göz önünde bulundurarak,
kendimize bazı hedefler koymalıyız. Bu cümleden olarak: Ömrümüzden
geçen her yıl namaz konusunda ayrı bir derinlik edinmeyi kendimize hedef
olarak koymalıyız. Mesela, kendimize şu soruları soralım: Kaç seneden beri
namaz kılıyoruz? Bunca senedir namaz kıldığımız halde, namaz hususunda
ne kadar derinleşebildik? Eğer vereceğimiz cevap menfî ise, aklımızı
başımıza toplayıp senelik hedefler belirlemeliyiz.
26. Namaz öncesi dua etmek: Namaza başlamadan, yani iftitah tekbiri
getirmeden önce, namazı dosdoğru kılma konusunda içimizden kısa bir dua
etmek: ‘Allahım! Namazımı dosdoğru kılmamı nasip eyle’ gibi. Ondan
sonra tekbir getirip namaza başlamak, kişiyi namazda bir nebze dahi olsa,
daha dikkatli kılabilir.

--- Sayfa 120 ---
27. Kısa kısa tavsiyeler: Namazı vaktinde kılmak. Âyetleri ve duâları
yavaş yavaş okumak. Namazı yavaş kılmak. Namazları cemaat ile kılmak.
Namazdan sonraki davranışlarımızı kontrol etmek; davranışlarımızda iyiye
doğru bir değişim var mı, yok mu? diye.136
28. Namaz, Peygamber Efendimizin (sallallahu aleyhi ve sellem) âdeta şehvetle
arzuladığı bir işti. Başka hiçbir zevk, O’na namazın verdiği zevki
vermiyordu. Bu konuda: “Bana (üç şey) sevdirildi: Kadın, güzel koku;
namaz ise benim gerçek göz aydınlığım.”137 buyurmuştur. Her yönüyle bize
en güzel örnek olan Allah Resûlünü, bu yönüyle de örnek almalı ve namaza
gözümüzün nuru olarak önem verip öyle kılmalıyız.
29. Huzûr-u kalple namaz kılmak için evvela, vücudumuzdan atılması
gerekli olan şeyleri atmak ve namazda bizi meşgul edecek bütün tesirlerden
kurtularak, namaza öyle durmak (yani tuvaletimiz varken, sıkışıkken namaz
kılmamak).
133 İbn Mâce, Zühd 15; Münâvî, Feyzü’l- Kadîr, IV, 197.
134 Müslim, Îmân 1, 5. Ayrıca bkz. Buhârî, Îmân 37; Tirmizi Îmân 4; Ebû Dâvûd, Sünnet 16; Nesâi,
Mevâkît 6; İbni Mâce, Mukaddime, 9.
135 M. Fethullah Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler, 4/135-142.
136 Bu maddelerin bazıları için bkz. Ö. Karaaslan, http://namazim.blogspot.com
137 Nesâî, İşretü’n-nisâ 1; Ahmed b. Hanbel, Müsned, 3/128, 199, 285.

--- Sayfa 121 ---
BİBLİYOGRAFYA
Abdulfettah el-Kâdî, Esbâbu’n-Nüzûl, Sahabe ve Mühaddislere Göre,
(trcm. Salih Akdemir).
Abdurrezzak, Musannef.
Ahmed b. Hanbel, Müsned.
Ali el-Kârî, Risâle fi’l-hâs alâ ta’dîli’l-erkân fi’s-sâlât,
Aynî, Umdetü’l-Kâri’.
Bediüzzaman, Şuâlar.
Bezzar, Müsned.
Buharî, el-Câmiu’s-Sahîh.
----; Edebü’l-Müfred.
Dârakutnî, Sünen.
Dârimî, Sünen-i Dârimî.
Deylemî, Firdevs.
Ebû Davud, Sünen-i Ebî Dâvûd.
Ebû Şeybe, Musennef.
el-Hindî, Kenzu’l-Ummâl.
el-Kâdî İyâz, eş-Şifâ bi Ta’rîfi Hukûki’l-Mustafâ.
İbn Ebî Şeybe, Musannef.
İbn Hıbbân, Sahîh.
İbn Kesir, Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm.
İbn Mâce, Sünen-i Ebî Mâce.
İbrahim Bayraktar, Değişik Yönleriyle Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve
sellem).
İbrahim Canan, Kütüb-i Sitte Tercüme ve Şerhi, Akçağ Yayınları.
Mâlik b. Enes, Muvatta.
Münâvî, Feydu’l-Kadîr.

--- Sayfa 122 ---
Müslim, el-Câmiu’s-Sahîh.
Nesâî, Sünen-i Nesâî.
Nevevî, Ezkâr.
Riyâzü’s-Sâlihîn Terceme ve Şerhi (trcm: M.Y.Kandemir ve diğerleri)
Sünen-i Ebû Davud Terceme ve Şerhi.
Tahtâvî, Hâşiye alâ Merâkı’l-felâh,
Tirmizî, Sünen-i Tirmizî.