--- Sayfa 1 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ

--- Sayfa 2 ---
Çok Değerli Anne ve Babama:
“Ya Rabbi, onlar küçüklüğümde nasıl beni ihtimamla yetiştirdilerse,
ona mükâfat olarak Sen de onlara merhamet buyur!” (İsrâ, 17/24)
Yazarın Özgeçmişi
1962’de Çanakkale ilinin Çan ilçesine bağlı Hacılar köyünde doğdu. Biga
İmam-Hatip Lisesini bitirdikten sonra 1981 yılında (Erzurum) Atatürk Üni-
versitesi İs lâ mî İlimler Fakültesine başladı ve 1986’da mezun oldu. 1992’de
Marmara Üniversitesi İlâhiyat Fakülte sin de Doktorasını tamamladı. 1996
yılında Doçent ve Şubat 2002’de de Profesör oldu. Ev li ve iki çocuk babası.
Hâlen Sakarya Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi’nde Tefsir Ana bilim dalında
öğretim üyesi olarak vazife yapmaktadır.
Yayınlanmış Kitapları
Telif Kitaplar
1. İslâm İktisadında Narh. (Işık yay. İzmir 1994.)
2. Kur’ân-ı Kerim’de Besinler ve Şifa, Altınburç yay., 2006.
3. Tefsir Çeşitleri ve Konulu Tefsir, (Işık yay. 2000)
4. Kur’ân’a Dair İncelemeler, (Nil yay.2000 )
5. Kısa Sûrelerin (Fatiha, Duhâ-Nâs) Tefsiri, (Işık yay. 2001)
6. Kur’ân-ı Kerim’in Kalbi Yâsîn Sûresi Tefsiri, Işık yay., 2004.
7. Tarih Boyunca Dinlerarası Diyalog, Işık yay., 2004.
8. Hucurat Suresi Tefsiri, Yeni Akademi yay., 2006.
9. Kudsî Bir Dilekçe Örneği: Dua (Selman Ünlü müstear ismiyle), Rehber yay., 2006
10- Kâf Sûresi Tefsiri (Yeni Akademi yay., 2007)
11. Adını (c.c.) Kalplere Yazmak (Selman Ünlü müstear ismiyle), Rehber yay., 2006.
Kitapta Bölüm
1. Düşünce Kaymaları, Kaynak yay. 1996.
2. Kur’ân’ın Mûcizevî Korunması, Işık yay., 2004.
3. Diyaloğun Dinî ve Tarihî Temelleri, Işık yay., 2006.
4. Polemik Değil Diyalog, Ufuk Kitap, İstanbul, 2006.
Tercüme Kitaplar
1. Kur’ân’ı Anlamak ve Yaşamak, (M. Mahmud Savvâf’ın Arapça eserinin

tercümesi), Çağlayan A.Ş., İzmir 1996.
2. Cevşen-i Kebîr Tercemesi, (Işık yay. 2001)
3. Çağın Devasa Tanığı Bediüzzaman Said Nursî (İhsan Kâsım Sâlihî’nin Arapça

eserinin tercümesi), Şahdamar yay., İstanbul 2007.

--- Sayfa 3 ---
KISA SÛRELERİN
(FÂTİHA, DUHÂ - NÂS)
TEFSİRİ
Prof. Dr. Davut AYDÜZ

--- Sayfa 4 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
Copyright © Işık Akademi Yayınları, 2007
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Dr. Faruk VURAL
Görsel Yönetmen
Engin ÇÝFTÇÝ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Mizanpaj
Ahmet KAHRAMANOÐLU
ISBN
975-6079-13-4
Yayýn Numarasý
14
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Aralık 2007
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 00 Faks: (0212) 444 85 96
Işık Akademi Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88  Faks: (0216) 318 52 20
www.akademiyayinlari.com

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Önsöz............................................................................................... 7
Fâtiha Sûresi..................................................................................11
Duhâ Sûresi ...................................................................................29
İnşirâh Sûresi ................................................................................41
Tîn Sûresi ......................................................................................51
Alak Sûresi ....................................................................................59
Kadr Sûresi ....................................................................................71
Beyyine Sûresi ...............................................................................89
Zelzele Sûresi ...............................................................................101
Âdiyât Sûresi ...............................................................................109
Kâria Sûresi .................................................................................117
Tekâsür Sûresi ............................................................................. 125
Asr Sûresi ....................................................................................135
Hümeze Sûresi .............................................................................143
Fil Sûresi......................................................................................151
Kureyş Sûresi ...............................................................................159
Mâûn Sûresi ................................................................................163
Kevser Sûresi ...............................................................................173
Kâfirûn Sûresi..............................................................................185
Nasr Sûresi ..................................................................................191
5

--- Sayfa 6 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
6
Tebbet (Mesed) Sûresi ................................................................199
İhlâs Sûresi ..................................................................................213
Felâk Sûresi .................................................................................225
Nâs Sûresi....................................................................................237
Muavvizeteyn ..............................................................................247
Bibliyografya ...............................................................................259

--- Sayfa 7 ---
7
ÖNSÖZ
İndiği dönemden günümüze kadar gençliğini ve tazeliğini
muhafaza etmiş, -inşallah kıyâmete kadar da edecek olan- yüce
kitabımız Kur’ân-ı Kerîm, aslı olduğu gibi muhafaza edilen tek
mukaddes kitaptır. Çünkü o, ilâhî bir muhâfaza altındadır.
Müslümanlar, ilk günden itibaren Kur’ân’ı anlamak için gay-
ret sarfetmişlerdir. Başta, vazifelerinden birisi de Kur’ân’ı açık-
lamak olan Allah Resûlü’nden (s.a.s.) sorarak öğrenmişler... daha
sonra gelenler sahabeden... daha sonra gelenler ise saha beden
öğrenen lerden öğrenmişler... Daha sonrakiler ise kendi gayret ve
uğ raşıları ile Kur’ân’ı anlamaya çalışmışlardır. Asırların geçmesi
ile, Kur’ân’ı anlama metotları, yani tefsîr metotları da değişmiş-
tir. Başlangıçtan zamanımıza kadar, lügat, belâgat, edep, nahiv,
fıkıh, mezhep, felsefe, tasavvuf ve daha pek çok yön lerden tef-
sirler meydana getirilmiş, bu farklı yönlerdeki tefsirlerde çeşitli
usûller ortaya çıkmıştır. Hedef, okuyup anlaşılması ve ona göre
yaşanması için gönderilen bu ilâhî kitabın herkesin rahatlıkla
anlayabileceği duruma getirilmesi olmuştur. Biz de âcizâne bu
çalışmamızla, Kur’ân’ın anlaşılması için küçük bir katkıda bu-
lunmak istedik.
Bu kitapçıkta Fâtiha Sûresi ve Duhâ Sûresi’nden Nâs
Sûre si’ne kadar olan kısa sûreler tefsîr edilmeye çalışılmıştır.

--- Sayfa 8 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
8
Açıklama larda, öncelikle ilâhiyat fakültesi talebeleri, ikinci
derecede de halk seviyesindeki okuyucular göz önünde bulun-
durulmuştur. Çünkü bu kitapçık, 2000-2001 ders yılının güz
döneminde Sa karya Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi’nde uhdeme
verilen tefsîr dersi takrirlerinin bir araya getirilmesi ile ortaya
çıkmıştır.
Âyetlerin açıklanmasında; Nesefî’nin Medârik, M. Ali
es-Sâbûnî’nin Safvetü’t-Tefâsîr, Elmalılı M. Hamdi Yazır’ın Hak
Dini Kur’ân Dili ve Ebû’l Alâ Mevdûdî’nin Tefhîmu’l-Kur’ân isimli
eserleri esas alınmıştır. Mezkûr tefsirlerden istifadede taf silata ve
şahsî izahlara fazla giril memiştir. Âyetlerdeki bazı garip, anlaşıl-
ması zor kelimeler açıklanmış, sebeb-i nüzûl varsa onlar verilmiş,
müfes sirlerin âyet hakkında değişik görüşleri varsa onlara kısaca
temas edilmiştir. Sadece bu tefsirlerden istifade edildiği için de
bilgilerin alındığı yerler hâşiyede genellikle göste rilmemiştir.
Yalnız, hadislerin ve sebeb-i nüzûl haberlerinin kay nakları veril-
meye çalışılmıştır. Kitabın sonunda yer alan Muavvizeteyn hak-
kında ise kaynaklar tamamen verilmiştir. Âyetlerin meâlleri
verilirken de Prof. Dr. Suat Yıldırım Bey’in Kur’ân-ı Hakîm ve
Açıklamalı Meâli’nden istifade edilmiştir.
Aslında çok geniş tefsirlere imkân veren birçok âyet-i ke-
rime ihtiva eden bu sûreler, geniş bir şekilde tefsîr edilmemiş-
tir. Zira buradaki maksadımız, gerek öğrencilerin, gerekse diğer
okuyu cuların eline, Kur’ân’ı anlamada onlara yardımcı olacak
birtakım ip uçları verip, tefekkürde derinleşmeyi kendilerine
bırakmaktır. Çünkü hacimli tefsirler, daha baştan okuyucuyu
korkutmakta ve okumaktan vazgeçirmektedir. Bundan dolayı
çalışmamızı gayet kısa tutmuş olduk. Böylece, genellikle na-
mazlarda okunan sûrelerin kısa bir tefsîrini verip, okunup öğre-
nilmesini hedefle dik.
Kitabımıza okuyucuların göstermiş oldukları ilgi neticesin-

--- Sayfa 9 ---
Önsöz
9
de ilk baskılar kısa zamanda tükendiğinden, yayınevinin isteği
üze rine, çalışmamızı tekrar gözden geçirip bazı ilaveler, sadeleş-
tirmeler yaparak ve bazı yerleri çıkararak yeni baskı yı hazırladık.
Değerli okuyuculara ve yayınevi çalışanlarına te şekkürü bir borç
bilirim.
Gösterilen hassasiyete rağmen gözden kaçan eksikliklerin
bağışlanacağını ümid ederim. Tevfîk Allah’tandır.
Prof. Dr. Davut AYDÜZ
11.08.2007 / Adapazarı
www.davutayduz.com
davutayduz@yahoo.com

--- Sayfa 11 ---
11
FÂTİHA SÛRESİ
 Öِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ اĤóَّèِĻħِِ ١
اĤْéَĩْïُ ųِِّٰ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِĻīَ ٢ اَĤóَّèْĩٰīِ اĤóَّèِĻħِ ٣ ĨَאĤِכِ ĺَĳْمِ اĤïِّĺīِ
٤ إِĺَّאكَ Ĭَđْ×ُïُ وَإِĺَّאكَ ĬَùْÝَđِĻīُ ٥ اİïِĬَـא اĤāِّóَاطَ اĤْĩُùْÝَĝِĻħَ ٦
Āِóَاطَ اĤَّñِĺīَ أَĬđَĩْÛَ ĐَĥَĻْıِħْ ĔَĻóِ اĤْĩَĕْąُĳبِ ĐَĥَĻْıِħْ وَźَ اĤąَّאĤِّĻīَ ٧
Meâl
1. Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
2. Bütün hamdler, övgüler âlemlerin Rabbi Allah’adır.
3. O Rahmândır, Rahîmdir.
4. Din gününün, hesap gününün tek hâkimidir
5. (Haydi öyleyse deyiniz): “Yalnız Sana ibadet eder, yalnız
Senden medet umarız.”
6. Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.
7. Nimet ve lütfuna mazhar ettiklerinin yoluna ilet. Gazaba
uğrayanların ve sapkınlarınkine değil.
Fatiha sûresi, Mekke’de, Peygamber Efendimizin (s.a.s.) pey-
gamber liği nin ilk zamanlarında nâzil olmuş olup yedi âyettir.

--- Sayfa 12 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
12
Tam olarak nâzil olan ilk sûredir. Kur’ân-ı Kerîm’in -tabir câizse-
mukaddimesi, başlan gıcı durumunda olduğundan “bir yeri veya
bir şeyi açan, başla tan” anlamına Fâtihatü’l-Kitâb veya el-Fâtiha
adı verilmiştir.
Fâtiha sûresinin diğer isimleri
Fâtiha sûresinin yirmi kadar güzel özelliğini bildiren başka
isimleri de vardır. Mesela:
1. Namazda okunması vacip olduğundan Sûretu’s-salât
(Namaz sûresi) denilmiştir. Çünkü Peygamberimiz (s.a.s.) “Fâti-
ha’yı okumayanın namazı olmaz.”1 buyurmuştur. Onun için, Fâtiha,
namazların her rekâtında okunur.
2. Yüce Allah’ın Arşının altındaki hazineden indirilip ulvî
mânaların hazinesi olduğundan Kenz,
3. Başlı başına yeterli olduğundan Vâfiye, Kâfiye,
4. Bütün Kur’ân sûrelerinin aslı esası, kökü, tohumu duru-
munda olduğundan veya Ana kitap manasına Ümmü’l-Kur’ân,
Ümmü’l-Kitab,
5. Kur’ân’ın ihtiva ettiği esaslar ana hatları ile Fâtiha’da bu-
lunduğundan el-Esâs,
6. Başında ِِّٰų ُïْĩَéĤَ اel-hamdü lillâh bulunması veya baştan
başa manası bir hamd manası olmasından dolayı Sûretü’l-Hamd,
el-Hamd, el-Hamdü lillâh veya Sûre-i şükür,
7. Manası itibariyle Fâtiha, en büyük dua ve münâcat oldu-
ğundan Sûre-i dua,
8. Özellikle kalbî ve psikolojik hastalıklar olmak üzere
birçok hastalığa şifâ olduğu için Sûre-i şifâ (Şifâ sûresi) veya
Şâfiye,
9. Namazın her rekâtinde ve daha birçok vesile ile tekrarla-
1
Müslim, Salât 34-36; Ebû Dâvud, Salât 136.

--- Sayfa 13 ---
Fâtiha Sûresi
13
nan yedi âyetli bir sûre olması itibariyle es-Seb’u’l- Mesânî diye
isimlendirilmiştir.
Sadece bazılarını zikrettiğimiz Fâtiha sûresinin yirmiden
fazla ismi, daha doğrusu vasfı vardır. Bu da onun pek şerefli oldu-
ğunu gösterir.
Bu kutlu ve özlü sûre gerçekten Kur’ân-ı Kerîm’in feyizli ve
bereketli bir özeti ve İslâm ibadet hayatının esasıdır. Kur’ân-ı
Kerîm’in ana gayeleri şunlardır:
1. Tevhid, yani Allah’ın birliği.
2. Nübüvvet, yani peygamberlik.
3. Âhiret.
4. İbadet ve adaleti de kapsayarak istikamet.
Fâtiha sûresi bu esaslara açıkça delâlet eder:
el-Hamdülillah ile iyyâke na’büdü tevhîde;
en’amte aleyhim nübüvvete;
yev mi’d-dîn, âhirete;
sırât-ı müstakîm ise istikâmet ve adâlete işâret eder. Fâtiha
sûresinde bu dört gayeye başka işâretler varsa da biz bu kadarıyla
iktifa ediyoruz.2
Fâtiha sûresinde ele alınan konular
Kulluğun yalnız Allah’a yapılacağı, desteğin yalnızca
Allah’tan geldiği, doğru yola varmanın da doğru yoldan sap-
manın da Allah’ın iradesine dayandığı, çünkü hayrı da şerri de
yaratanın Allah olduğu hususları bu sûrede ifadesini bulmuştur.
Kur’ân, insanlığa doğru yolu göstermek için indirilmiştir.
Kur’ân’ın ihtiva ettiği esaslar ana hatları ile Fâtiha’da vardır.
Zira Fâtiha’da, övgüye, saygıya ve ibâdete lâyık bir tek Allah’ın
varlığı, O’nun hakimiyeti, O’ndan başka dayanılacak bir güç bu-
2
Suat Yıldırım, Fâtiha ve En’âm Sûrelerinin Tefsîri, Nil Yay., İzmir 1989, s. 39.

--- Sayfa 14 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
14
lunmadığı anlatılır ve doğru yola gitme, iyi insan olma dileğinde
bulunulur.
Bu sûre aslında, Allah’ın kendi kitabını okumak isteyenlere
öğrettiği bir duadır. Okuyucuya şu dersi öğretmek için Kitab’ın
en başına yerleştirilmiştir: "Eğer samimi olarak Kur’ân’dan yarar-
lanmak istiyorsan, Âlemlerin Rabbi’ne bu şekilde dua etmeli-
sin."
Fâtiha sûresinin tefsîri aslında çok geniştir. Meselâ, 32
ciltlik “Tefsîr-i Kebîr” isminde bir tefsîr yazmış olan Fahruddin
er-Râzî, Fâtiha sûresine tam bir cilt ayırmıştır. Biz de, bu sûrenin
tafsilatını tefsîr kitaplarına havale ederek sûrenin, her mü’minin
mutlaka bilmesi gereken veya bilmesinde fayda bulunan mana
tarafı üzerinde kısaca duracağız.
Tefsîrِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
1. Rahmân ve Rahîm Allah’ın ismiyle.
Aralarında İmam Ebû Hanîfe’nin de bulunduğu bir kısım
fıkıh âlimine göre besmele, Fâtiha’dan ve diğer sûrelerden bir
âyet değildir, sadece Neml sûresinin 30. âyetinde geçen bes mele
âyettir. Diğerleri ise sûre başlarında teberruken (mübârek görü-
lerek) yazılmıştır. Onun için namazda sesli okunmaz.
Aralarında İmam Şâfiî’nin de bulunduğu diğer bir kısım fıkıh
âlimine göre ise besmele, Fâtiha ve diğer sûrelerin ilk âyetidir.
Onun için Şâfiîler besmeleyi namazda sesli okurlar.َ
īĻِĩَĤاĤْéَĩْïُ ِųِّٰ رَبِّ اĤْđَא
2. Hamd o âlemlerin Rabbi (Allah’adır).
Hamd; medhetme ile teşekkür etme arasında bir çeşit övme
ve özel bir medhetmedir. Medhetme; canlıya da cansıza da yapılır.

--- Sayfa 15 ---
Fâtiha Sûresi
15
Fakat cansıza hamdedilmez. Medhetme, yapılan bir bağıştan önce
de ondan sonra da yapılabilir. Hamd ise kesinlikle bir iyilikten
sonra yapılır. Şu kadar var ki, onun hamd edene ulaşmış bir iyilik
olması şart değildir. Teşekkürde ise bu şarttır. Çünkü teşekkür/
şükür, gelmiş olan bir nimete sözlü veya fiilî veya kalp ile nimeti
verene saygıda bulunarak ona karşılık vermektir.ُ
ïْĩَéْĤَ اel-Hamdü, kelimesinin başında harf-i tarif ( الbelirli-
lik takısı) vardır. Bu da Hamd kelimesine şöyle bir mana kazan-
dırmaktadır: Ezelden ebede, her kimden her kime, her ne şekil de
olursa olsun bütün hamdler Allah’a mahsustur. Çünkü bütün
mekânlar, bütün zamanlar, bütün yaratılanlar ve bütün nimet-
ler O’nun olduğundan, bütün hamdlerin de O’na ait olması ge-
rekir.
 ُّٰųَ اAllah, gerçek ilâh’ın özel ismidir. Daha doğrusu zat ismi
ve özel ismidir. Diğer bütün Esmâ-yı Hüsnâ’nın (Allah'ın güzel
isimlerinin) mânâlarını kendinde toplayan Ulûhiyyetin alem-i
hâssasıdır, yani özel ismidir. Bazı ilim adamlarına göre başka bir
kelimeden türediği söylense de, genel kanaata göre türemiş bir
kelime değildir.
  ّ رَبRabb, aslında “terbiye” manasına gelen bir masdar ol-
duğu halde, mübâlağa maksadı ile terbiye edene isim olarak ve-
rilmiştir. Sâhip, mâlik, işlerini gören manalarına da gelir.َ
īĻِĩَĤ اĤđَאÂlemîn kelimesi, âlem kelimesinin çoğuludur. Yüce
Allah’ın bildiği, sayısız ve sınırsız bütün âlemler demektir. Zer-
reler âleminden, yıldızlar âlemine kadar her âlem, ruhlar âlemi,
misâl âlemi, berzah âlemi, bitkiler, hayvanlar, sesler, renkler
hepsi ayrı bir âlemdir. Gökyüzündeki her bir yıldız dahi birer
âlem dir ve astronomi bilginlerinin tahminlerine göre âlemde
yüz milyar galaksi ve bu galaksilerden sadece biri olan Saman yo-
lu galaksisinde iki yüz milyar yıldız vardır. Bu da âlemlerin Rabbi
olan Allah’ın büyüklük ve kudretinin sonsuzluğunu gös terir.

--- Sayfa 16 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
16
Bazı müfessirler َīĻِĩَĤ' اَĤْéَĩْïُ ųِِّٰ رَبِّ اĤْđَאden önce “şöyle deyi-
niz” anlamına gelen bir “ ĜُĳĤُĳاkûlû” fiilinin mukadder olduğunu
belirtirler.
 ِħĻِèَّóĤاَĤóَّèْĩٰīِ ا
3. O Rahmân ve Rahîm(dir),ِ
īٰĩْèَّóĤَ“ اRahmân”, iyi olsun kötü olsun, mü’min olsun kâfir
olsun, ayırım yapmadan dünyada nimetini herkese veren Allah
demektir. “Pek merhametli” diye tefsîr edilebilir.
Bazı tefsîr âlimlerine göre ise bu âyette ِīٰĩْèَّóĤَ“ اRahmân” ke-
limesi, “Rezzâk” manasındadır. Yani Yüce Allah, her canlıya uy-
gun rızkı gönderiyor. Hiçbirini ihmal etmeden hepsini memnun
ediyor. Küçük bir karıncanın midesine uygun rızkını gönderdiği
gibi koca balinayı da aç bırakmıyor.ِ
ħĻِِèَّóĤَ“  اRahîm”, “Çok merhamet edici” demektir. Âhirette
nimetlerini sadece mü’minlere veren manasına da geldiği söy-
lenmektedir. Yüce Allah, dünyada herkese nimet verdiği halde,
kendisine inananlara âhirette özel muamele yapacaktır.ِ
ħĻِِèَّóĤَ“  اRahîm”, şefkati ifâde eder. Çünkü Allah’ın her şeyi
kuşatan bir şefkat ve merhameti vardır. Bilhassa dünyaya yeni
gelen hayvan ve insan yavrularında bu daha belirgindir. Bu şef-
kat ve merhametin bir tecellisi olarak vahşi aslan, yavrusuna hiz-
met eder. Anne tavuk kendi yemez civcivlerine yedirir. Hatta
onları bir  tehlike anında kurtarabilmek için ite saldırır. Anne
kuş âdeta yavrusu için yaşar. ِ
ħĻِèَّóĤ“ اَĤóَّèْĩٰīِ اRahmân ve Rahîm” âyetinden sonra,  ِِ ĨَאĤِכِ ĺَĳْم
“ اĤïِّĺīDin gününün mâliki” âyetinin gelmesi önemlidir. Çünkü
rahmeti rahmet yapan, âhiretin gelmesidir. Nitekim nimeti ni-
met yapan da ebedî saadetin olmasıdır. Yoksa, meselâ en bü yük
nimetlerden olan akıl insana belâ olur. Geleceği düşün dükçe

--- Sayfa 17 ---
Fâtiha Sûresi
17
karşısında kabir görünür ve insanın huzurunu kaçırırdı. Aynı
şekilde, rahmetin en latîf meyvelerinden olan muhabbet ve şef-
kat, sevdiği insanlardan ayrılacağı düşüncesiyle şiddetli bir ele-
me dönüşürdü.ِِ
īĺِّïĤĨَאĤِכِِِ ĺَĳْمِ ا
4. O, din gününün mâliki Allah’ın.ِ
īĺِّïĤ“ ĺَĳْمِ اYevmü’d-dîn”, ceza günü demektir. Daha başka
mânâlara da gelen “din” kelimesinin Fâtiha’da iki muteber mâ-
nâsı vardır; “işlerin karşılığı” ve “bilinen din”. Böylece din gü nü,
işlerin karşılığının verileceği veya dînin bildirdiği hallerin ger-
çekleşeceği zaman parçasıdır.
Bazı müfessirlere göre din günüyle kıyâmet kastedilmiştir. O
gün Sûr’a üflenecek, haşir ve neşir olacak ve amel defterleri sa-
hiplerine teslim edilecektir. Ardından iyiler iyiliklerinin mükâ-
fatını, kötüler de kötülüklerinin cezasını göreceklerdir.
Din gününün diğer bir manası da, dinin zuhûr edeceği gün-
dür. Bir mü’min esas olarak Allah’a, meleklere, haşre, kitapla-
ra, pey gamberlere, kadere, hayır ve şerrin Allah’tan olduğuna
inanır, namazını kılar, orucunu tutar, imkânı varsa hacca gider
ve zekâtını verir. İşte bütün bu inan dıkları ve yaptıkları orada
esas mânâ ve mâhiyetleriyle görünecekler. Evet o gün, âyet ve
hadislerle ifade edilen hakikatlerin en küçü ğünden en büyük
hakîkat olan Ulûhiyet hakikatine kadar din, bütün açıklığıyla
ortaya çıkacaktır.3
Allah, hem dünyanın hem de âhiretin Rabbi olduğu halde,
burada özellikle “din gününün mâliki” denmesinin hikmeti nedir?
gibi bir soru akla gelecek olursa, bu şöyle izah edilir:
1. O gün, dînin bildirdiği hakîkatler tam manasıyla zuhur
3
M. Fethullah Gülen, Fâtiha Üzerine Mülâhazalar, Nil Yay., İzmir 2001, s.163.

--- Sayfa 18 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
18
ede ceği için Allah’ın, izzetini perdelemek gayesiyle hikmeti
icabı yarattığı zâhirî sebepler nizâmı kaldırılıp her şeyin gerçek
mâhiyeti orta ya çıkarılacağından “din gününün mâliki” buyurul-
muştur.
2. Maksat, o günün ehemmiyetine dikkat çekmektir.
3. Dünyada insanların da zâhirî mâlikiyetleri vardır. Yani
insanlar; benim evim, benim bağım-bahçem, arazim vs. derler.
Aslında hepsi Allah’ındır. Ama o gün bu da zâil olacak, Allah’ın
hükümranlığı tam bir zuhurla müşâhede edilecektir.ِ
īĺِّïĤ“ ĺَĳْمِ اYevmi’d-dîn” âyetindeki yevm kelimesi gün de mek-
tir. İnsan ömrünün bir günü olduğu gibi, cemaat ve milletlerin
ömrünün de bir günü vardır. Bir gün de vardır ki, o da dünyanın
ömrünün günüdür. Ve bir gün daha vardır ki, tam dünya gününe
mukâbil, âhiret günüdür. Bugün dünya, yarın âhiret derken bu
iki günü kastetmiş oluruz; dünya bir gün, âhiret de bir gündür.
Yüce Allah’ın şu muhteşem saltanatında, dünya ve âhiret sadece
iki  gündür. Bütün zamanlar ona nispeten bir ân-ı seyyale gibi-
dir, gelir geçer. Fakat Allah’ın üzerinden zaman geç mez. O, “Ye-
mez içmez zaman geçmez, Berîdir cümleden Allah” hakîkatiyle
anlatılmaktadır. Evet insanlık, kendi gününü tamamladığı za-
man, bu günün (yani dünyanın) hesabını, o gün (yani âhirette)
verecektir.4
Sûrenin başında َīĻ“ اَĤْéَـĩْـïُ ųِِّٰ رَبِّ اĤْđَאĤَĩِـBütün övgüler Allah’adır.”
şeklinde kapsamlı bir hüküm verildiğinden, bazı kimselerin aklı-
na; hamd “Niçin Allah’adır da başkalarına değil” diye bir soru
gelebilir. İşte aklına böyle bir soru takılabilecek kimselere cevap
olarak, “Bütün övgüler Allah’adır” denildikten hemen sonra ilahî
sıfatlar hatırlatılmaktadır. Övgüler Allah’adır: Çünkü O, َِّ رَب
 اĤْđَאĤَĩِĻīRabbi’l-âlemîn’dir. Bütün varlıkları yaratıp büyüten, var-
4
M. Fethullah Gülen, Fâtiha Üzerine Mülâhazalar, s. 162.

--- Sayfa 19 ---
Fâtiha Sûresi
19
lıkta devam ettirendir. Çünkü O,  ِħ  اَĤóَّèْĩـٰīِ اĤóَّèِĻـRahmân’dır,
Rahîm’dir: Bu mükemmel kâinatı merhametiyle şenlendiren,
güneşleri, ayları, topyekün kâinatı bitkilere ve hay vanlara hiz-
met ettiren, canlı-cansız bütün varlıkları da insana hizmet etti-
ren O’dur. Ayrıca hayat sadece dünya hayatından ibaret değildir.
Burada ağır bir emanet yüklenerek, Allah’ın halifesi, vekîli ola-
rak geçici bir süre için görevlendirilen insanın, asıl hayatı ebedî
âhiret hayatındadır. Öyleyse bütün hamdler/övgüler, kâinatın
yaratılışından kıyâmetin kopmasına kadar; kimden kime, ne za-
man ve nasıl olursa olsun hepsi bu dünyanın olduğu gibi âhiretin
de sâhibi olan ِīĺِّïĤ“ ĨَאĤِכِ ĺَĳْمِ اDin gününün mâliki” Allah’adır.ُ
īĻِđَÝْùَĬ َإِĺَّאكَ Ĭَđْ×ُïُ وَإِĺَّאك
5. Ancak Sana ederiz kulluğu, ibâdeti ve ancak Senden di-
leriz yardımı, inâyeti (Ya Rab!).
Sanki sûrenin buraya kadar olan kısmında, bir tefekkür
silsilesi neticesinde, Yüce Allah’ın vasıflarını anlayıp zikret-
memiz bizi O’nun huzuruna çıkarmaya hazırladı; bu hazırlıktan
sonra Yüce Allah’ın huzûr-u kibriyâsına çıkarak âdeta O’nu
görüyormuş casına, O’na hitap etme makamına yükseliyor, kul-
luğumuzu takdim etmek istiyor ve ُīĻِđَÝْùَĬ َ إِĺَّאكَ Ĭَđْ×ُïُ وإِĺَّאكdiyoruz.
“Namaz mü’minin mi’râcıdır.”5 diyen Söz Sultanı (s.a.s.), işte bu
nokta ya dikkat çekmektedir. Namaz kılan bir kimse, namazla
sanki “Yalnız Sana kulluk yapar, yardımı yalnız Senden isteriz.” diye-
cek makama yükseliyor. Mü’min için ne büyük saadet ki, Nebi-
ler Sultanı’nın (s.a.s.) madde ve manasıyla yükseldiği Mi’râc’taki
makama inanç, kanaat ve yakîniyle, günde beş defa çıkmaya
muvaffak oluyor.6
5
Şerhu Sünen-i İbn Mâce, I, 313.
6
M. Fethullah Gülen, Fâtiha Üzerine Mülâhazalar, s. 170-171.

--- Sayfa 20 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
20
Bir mü’min namazında bu mânâları düşünerek okursa ken-
dini Allah’ın huzurunda hissedebilir. “Rabbine, sanki O’nu gö-
rürcesine ibadet et. Sen O’nu görmesen de O seni görüyor.”7 hadisine
mâzhar olur.
Normalde bu âyet, Arapça cümle yapısına göre: َ“ Ĭَđْ×ُïُكSana
ibadet ederiz” şeklinde olabilirdi. Fakat, ُīĻِđَÝْùَĬ َ إِĺَّאكَ Ĭَđْ×ُïُ وَإِĺَّאكden-
mek sûretiyle: “Baş kasına değil, ancak Sana kulluk ederiz ve ancak
Senden yardım isteriz.” şeklinde, sadece Allah’a ibadet ettiğimiz
ve etmemiz gerektiği ifade edilmiştir.ُ
īĻِđَÝْùَĬ َ وإِĺَّאكYa Rabb! Biz gerek Sana ibadet ve itaatımızda
ve gerek diğer bütün işlerimizde ancak Senden medet umarız.
Senden başka kimseden yardım dilenmeyiz.
Bu âyette fiiller, ُīĻِđَÝْøَ“ إِĺَّאكَ اَĐْ×ُïُ وإِĺَّאكَ اİbâdet ederim, yardım
dilerim” diye tekil değil, “kulluk ederiz, yardım isteriz” şeklinde ço-
ğul getirilmiş. Belki cemaatle namaz kılarken imam bu sûreyi
okuduğunda, arkasındaki cemaati de kastederek “kulluk ederiz,
yardım isteriz” şeklinde çoğul olarak demesi doğru olabilir. Yani
imam, bizim adımıza da dua ettiği için, “biz” diyebilir. Ama her
bir Müslüman tek başına bu âyetleri okuduğunda yine neden
“biz” diyor, diye bir soru akla gelebilir. Âlimlerimiz bu soruya
şöyle cevap vermişlerdir: Âyette “Biz ibâdet ederiz, yardım iste-
riz.” demekle şunlar kastedilmiş olabilir:
1. Vücudumuzdaki bütün görünen ve görünmeyen organ-
larımız ve hücrelerimizin hepsi.
2. Melekler-cinler dahil Allah’ın varlığına ve birliğine ina-
nan bütün şuurlu varlıklar.
3. Allah’ın, âlemlerin Rabbi olmasından hareketle bütün
âlemlerdeki canlı-cansız her şey.
Ayrıca bu âyet bir yönüyle cemaat şuuru vermektedir. Çün-
7
Müslim, İman 1.

--- Sayfa 21 ---
Fâtiha Sûresi
21
kü biz bu âyette, “Ben” demeyi bırakıyor “Biz” diyoruz. Namaz,
bizim içtimâî hayatımızın, denge, düzen ve nizamının sembolü-
dür. Eğer biz, namazda bunu duyarsak cemaat halindeki yaşayışı-
mızda, pırıl pırıl kendini gösterir; “Biz”, kuru kalabalıktan ibaret
bir cemaat değil; aksine ruh birliğiyle âhenk içinde muntazam
bir cemaatiz. İşte fert, ilk defa bu düşünce ile cemaat şuuruna
ulaşır; hissî yaşamadan kurtulur.
Yüce Allah, Resûlünün (s.a.s.) lisanıyla, mü’mine yaptırdığı
bu duâyı kabul buyurduğunu ve Fâtiha sûresini kulu ile Kendi
arasında ikiye taksim ettiğini şöyle bildirmektedir:
Ebu Hureyre’nin (r.a.) rivayet ettiği bir kudsî hadiste Allah’la
kul arasındaki bu münasebet ve paylaşma bize şöyle anlatılır:
ĹِĤ َĜَùَĩْÛُ اĤāَŻةَ ÖَĻْĭĹِ وَ ÖَĻْīَ Đَ×ْïِي ĬِāْęَĻْīِ Ęَĭِāْęُıَא
وَ Ĭِāْęُıَא Ĥِđَ×ْïِي وَĤِđَ×ْïِي Ĩَא øَÉَل
“Fâtiha’yı, kulumla benim aramda ikiye taksim ettim. Yarısı be-
nim yarısı kulumundur ve kuluma istediği verilecektir.”
Kul:  َīĻِĩَĤ اĤْéَĩْïُ ųِِّٰ رَبِّ اĤْđَאdediği zaman,
Allahu Teâlâ: “Kulum bana hamd etti” der.
Kul: ِħĻِèَّóĤ اَĤóَّèْĩٰīِ اdediği zaman,
Yüce Allah: “Kulum beni senâ etti” der.
Kul: ِīĺِّïĤ ĨَאĤِכِ ĺَĳْمِ اdediği zaman,
Yüce Allah: “Kulum beni yüceltti” der. Ve buraya kadar be-
nimdir.
Kul: ُīĻِđَÝْùَĬ َ إِĺَّאكَ Ĭَđْ×ُïُ وإِĺَّאكdediği zaman,
Allahu Teâlâ: “Bu benimle kulum arasındadır” der. “Sûrenin
sonu ise sadece kulumundur ve kuluma istediği verilecektir.” der.8
8
Müslim, Salât 38, 40; Ebû Dâvud, Salât, 132; Tirmizî, Tefsîr, Sûre 1, 1; Nesâî,
İftitah 23; İbn Mâce, Edeb 52; Müsned, II, 241.

--- Sayfa 22 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
22
İşte insan Fâtiha’yı okurken bu münasebet ve paylaşmaya
dikkat etmelidir. Kul: “Allahım, beni doğru yola hidâyet et; ifra-
tın tefritin ortası yola; şehvete düşürmeyeceğin, gazaba uğrat-
mayacağın, cerbezeye atmayacağın yola... Bunakların, akılsızla-
rın, hissizlerin yoluna girmekten beni muhafaza buyur. Nebi lerin,
sıddıkların, şehitlerin yoluna hidâyet eyle. Mağdubin ve dâl lin-
den eyleme!” diyor. Allah da: “Bu kuluma aittir ve kulu mun is-
tediği verilecektir.” cevabını veriyor.9ُ
ïُ×ْđَĬ َ“ إِĺَّאكYalnız Sana ibadet ederiz.” âyetinde şöyle bir nükte
vardır: Allahım başkasına değil, sadece ve sadece Sana yönelir,
Sana boyun eğer, huzuru Sende arar ve Senin huzurunda sekîne
ve sükuna ere ce ğimize inanırız.
Ve sanki insan, bu makamda kendisine bir fırsat ve selâhiyet
verildiğini keşfeder gibi olur. Binaenaleyh, onun bu fırsatı en iyi
şekilde değerlendirmesi gerekir. Bu itibarla istenmeye en lâyık
husus ne ise o istenmeli ve bu fırsat kaçırılmamalıdır. Onun için-
dir ki, hiç vakit kaybetmeden َħĻِĝَÝùُĩْĤ“ اِİْïِĬَא اĤāِّóَاطَ اHidâyet eyle
bizi doğru yola.” der ve Rabbinden kendisini sırât-ı müstakîme,
doğru yola ulaştırmasını ister.10َ
ħĻِĝَÝْùُĩْĤاِİْïِĬَא اĤāِّóَاطَ ا
6. Hidâyet eyle bizi doğru yola,
“ إِİْïِĬَــאİhdinâ”, bize hidayet et, hidayetimizi artır, bizi hida-
yette dâim eyle, demektir.
Bu âyeti okuyan bir kimse, eğer hidâyette değilse, onun için
bu hidâyete ermek adına bir dua olur. Fakat, hidâyete ermiş bir
mü’min/müslüman bu âyeti/duâyı okuduğunda ne ifade eder?
9
M. Fethullah Gülen, Fâtiha Üzerine Mülâhazalar, s. 157.
10 M. Fethullah Gülen, Fâtiha Üzerine Mülâhazalar, s. 107.

--- Sayfa 23 ---
Fâtiha Sûresi
23
şeklinde bir soru akla gelebilir. Çünkü kendisi zaten hidâyete
ermiş birisidir. Müfessirlerin açık lamasına göre o zaman bu dua:
1. Bizim hidâyetimizi artır,
2. Bizi hidâyette dâim ve kâim eyle, manasındadır.َ
ħĻِĝَÝùُĩْĤ“ اĤāِّóَاطَ اSırât-ı müstakîm”; hiçbir eğrilik ve meyil
bulunmayan cadde, orta yol, işlek yol olan Kur’ân yolu, Allah
Resûlü ve Ashâbının yolu, Cennet yolu, hak yol, İslâm, İslâm
milleti, ana yol, herkesin yürüyebileceği bir yol manalarındadır.
“ اĤāِّóَاطes-Sırât”: Bu kelimenin başında harf-i tarif ( ﺍﻝ
elif-lâm, yani belirlilik takısı) vardır. Bu da sırât kelimesinin şu
manaya geldiğini gös terebilir: Öyle belli bir yol ki; bizden evvel
binlerce peygamber, yüz binlerce veli ve milyonlarca sâlih in san
o yoldan geçmiş lerdir.
Kul, Allah’ın râzı olduğu kulluğu yapıp dua makamına ge-
lince, en mühim arzusuna, yani sırât-ı müstakîme hidâyet iste-
mesi bildiriliyor. Bu sırât-ı müstakîm tabiriyle; her türlü bozuk
din ve ideoloji reddedilir. Zira sırât-ı müstakîm, hakkı bilmeyi,
onu her şeye tercih etmeyi, ona teslim olup im kân nis petinde
onu hâkim kılmak için gayret harcamayı ifade eder.َ
īĻِّĤĀِóَاطَ اĤَّñِĺīَ أَĬđَĩْÛَ ĐَĥَĻْıِħْ ĔَĻْóِ اĤْĩَĕْąُĳبِ ĐَĥَĻْıِħْ وَźَ اĤąَّא
7. O kendilerine nimet verdiğin mutlu kimselerin yoluna; o
gazaba uğramışların ve o sapmışların yoluna değil.ْ
ħِıْĻَĥَĐ َÛْĩَđْĬَ“  أKendilerine nimet verdiğin kimseler.” Kendilerine
nimet verilenlerin kimler olduğu, görüldüğü gibi bu âyette açık-
lanmamıştır. Fakat Kur’ân’ın bazı âyetleri, manası biraz kapalı
olan diğer âyetlerini açıklar. Bu âyeti de Nisâ sûresinin 69’uncu
âyeti açıklamaktadır:
 َīĻِّĻِ×َّĭĤوَĨَīْ ĺُĉِďِ اųَّٰ وَاĤóَّøُĳلَ ĘَÉُوĤَـئِכَ Ĩَďَ اĤَّñِĺīَ أَĬْđَħَ اųُّٰ ĐَĥَĻْıِħ Ĩِīَ ا

--- Sayfa 24 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
24
 ًوَاĤāِّïِّĺĝِĻīَ وَاĤýُّıَïَاءِ وَاĤāَّאĤِéِĻīَ وَèَùُīَ أُوĤَـئِכَ رَĘِĻĝא
“ Kim Allah’a ve Resulüne itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendi-
lerine nimetler verdiği nebîler, sıddîkler, şehitler, sâlih kişilerle beraber
olacaklardır. Bunlar ne güzel arkadaşlar!” ْ
ħِıْĻَĥَĐ َÛْĩَđْĬَ“ أKendilerine nimet verdiğin kimseler.”
Âyetteki َ ÛْĩَđْĬَ“ أnimet verdin” fiili, "doğru yol nimetine
eriştirmek"ten kinayedir. Demek bu nimet, mutlak nimettir.
Bunu elde edince, diğer nimetler gölge gibi onu takip ederler.
Böylece anlaşılır ki "sırât-ı müstakîme erdirmek"; hem en mü-
him yardım, hem de en büyük nimettir. Hem de o zâtlara izâfe
edilen bu cadde, onların kendilerinin ortaya attığı bir yol olma-
yıp, Allah’ın gösterdiği bir yol ve en büyük nimettir, ama ona
mazhariyet ve o yola gir meleri itibariyle “onların yolu” sayılmak-
tadır. Böylece insanları eğitmede pek mühim bir yeri olan örnek
ihtiyacı karşılanmış olmaktadır. ْ
ħِıْĻَĥَĐ ِ“ اĤْĩَĕْąُĳبGazaba uğrayanların” ve َīĻِّĤ“ اĤąَّאSapkınların-
kine değil.”
Doğru yoldan sapma ve Allah'ın gazabına uğrama, yalnızca
belli bir zamandaki belli bir millet ve din mensuplarına mahsus
olmadığı için âyette, gazaba uğrayanların ve sapkınların kimler
olduğu açık olarak zikredilmemiştir.
Son âyette, sırât-ı müstakîm'in ne olduğu belirtildiği kadar,
ne olmadığı da açık olarak bildirilmiştir. Bu yolun, gazâba uğra-
mış ve dâllîn (sapkın) olan yakın zıtlar gibi, öteki uzak zıtların da
aşırılıklarından uzak olduğu gösterilmiştir.
Bazı âlimlerimizin ciltlerle tefsîr yazdığı, Hz. Ali’nin ise
“iste seydim Fâtiha’nın tefsîrine dair yetmiş deve yükü eser yazar dım.”11
dediği bu bereket kaynağı sûrenin sunmaya çalıştığımız kısa
11 Suyûtî, el-İtkân, IV, 200.

--- Sayfa 25 ---
Fâtiha Sûresi
25
tefsîrinden de anlaşılacağı gibi, Fâtiha-i şerife, Kur’ân’ın bir hü-
lasasıdır/özetidir. Kur’ân mükemmel bir vücut, Fâtiha onun başı,
Besmele ise o baştaki taçtır.12
Âmîn - īĻِĨَا
Âmîn, “kabul et” demektir. Fâtiha ile Allah’a karşı ubûdiye-
timizi arz etme, muhtaç olduğumuz şeyleri dileme ve dilenme
neticesinde bu isteklerimizi kabul et manasına “âmîn” diyoruz.
Âmîn, Kur’ân’dan bir âyet değildir. Bunun için Mushaf’a
ya zılmaz. Fakat Buharî ve Müslim’de de rivayet edildiği üzere
Pey gamber Efendimiz (s.a.s.) buyurmuştur ki; “İmam  َīĻِّĤ وَźَ اĤąَّא
veleddâllîn dediği zaman hepiniz âmîn deyiniz. Çünkü melekler âmîn
derler. Âmîn demesi, meleklerin âmînine rast gelenin geç miş günahları
affedilir.”13
Diğer bir hadiste de: “Dünya halkının saflarının hizasında gökte-
kilerin safları bulunur. Bundan dolayı yerdeki “âmîn” gök teki “âmîn”e
rast gelirse ibadet edenin günahları affedilir.”14 bu yurulmuştur.
Bir hadîs-i şerifte de şöyle nakledilir: “Allah Resûlü َīĻِّĤ وَźَ اĤąَّא
veleddâllîn dedikten sonra cemaatle birlikte öyle bir âmîn derdi ki, câmi
lerzeye gelirdi (titrerdi).”15
Fâtiha Sûresinin Fazîleti
1. Peygamber Efendimiz (s.a.s.): “Fâtiha sûresi her hastalığın
şifâsıdır.”16
12 Elmalılı, Fâtiha Sûresi Tefsîri.
13 Buhârî, Ezan 111, 113, Deavât 4; Müslim, Salât 72.
14 Benzeri rivayetler için bkz: Müslim, Salât 72-76.
15 İbn Mâce, İkâme 14; Müsned, III, 354; Dârimî, Mukaddime 6.
16 Suyûtî, el-İtkân fî Ulûmi’l-Kur’ân, Kahire 1387, IV, 137’de Saîd ibn Mansûr ve
el-Beyhakî’den.

--- Sayfa 26 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
26
2. Başka bir hadiste: “Fâtiha sûresi, Kur’ân’ın en büyük
sûresidir.”17
3. Diğer bir hadiste de: “Fâtiha ve Bakara sûresinin sonu, bana
Arş’ın altındaki bir hazineden verildi.”18 buyurmuşlardır.
4. Enes b. Mâlik’ten rivâyete göre Resûlullah (s.a.s.) ken-
disine şöyle buyurmuştur: “Yatağına yattığında Fâtiha ve Kul hüvel-
lahü Ehad sûrelerini okuduğun zaman, ölüm dışında kalan her şeyden
emin olursun.”19
5. Ebu Saîd İbnu’l-Muallâ (radıyallahu anh) anlatıyor: “Ben
Mescid-i Nebevî’de namaz kılıyordum. Resûlullah (aleyhissalâtu
vesselâm) beni çağırdı. Fakat (namazda olduğum için) icabet ede-
medim. Sonra yanına gelerek: Ey Allah’ın Resûlü namaz kılı-
yordum (bu sebeple cevap veremedim diye özür beyan ettim).
Bana: “Yüce Allah Kitab’ında “Ey iman edenler, Allah ve Resûlü sizi
çağırdıkları zaman hemen icâbet edin.” buyur muyor mu?” (Enfal, 8/24)
dedi ve arkasından ilave etti: “Sen mescidden çıkmazdan önce, sana
Kur’ân-ı Kerîm’in (sevapca) en büyük sûresini öğreteyim mi?” dedi ve
elimden tuttu. Mes cidden çıkacağı sırada ben: “Sana en büyük
sûreyi öğreteceğim.” dememiş miydiniz? dedim. Bana: “O sûre
es-Seb’u’l-Mesânî (yedi âyet) yani namazlarda tekrar tekrar okunan
Elhamdü lillâhi Rab bi’l-âlemindir ve bana verilen yüce Kur’ân’dır.”20
buyurdu.
6. İbn Abbâs (radıyallahu anhümâ) anlatıyor: “Cibril (aley hisselâm),
Peygamberimizin (aleyhissalâtu vesselâm) yanında otururken yukarı-
dan kapı sesine benzer bir ses işitti. Başını göğe doğru kaldırdı.
Cibril (aleyhisselâm) dedi ki: “İşte gökten bir kapı açıldı, bugüne ka-
dar böyle bir kapı asla açılmamıştı.” Der ken oradan bir melek indi.
17 Buhârî, Fezâilü’l-Kur’ân 9.
18 Zevâid, I, 169-170; Metâlib, III, 283, 300.
19 Zevâid, X, 121.
20 Buhârî, Tefsîr 1; Nesâî, İftitah 26; Ebû Dâvud, Vitr 15.

--- Sayfa 27 ---
Fâtiha Sûresi
27
Cibril (aleyhissalâm) tekrar konuştu: “İşte arza bir melek indi, şimdiye
kadar bu melek hiç inme mişti.” Melek selam verdi ve Peygamber
Efendimize (aley his sa lâtu vesselâm): “Sana verilen iki nuru müjdeliyo-
rum. Bunlar, sen den önce başka hiçbir peygambere verilmemişlerdi:
Onların biri Fatihâ Sûresi, diğeri de Bakara Sûresi’nin son iki âyeti.
Onlardan okuduğun her harfe mukabil sana mutlaka büyük sevap
verilecektir.”21 dedi.
7. Rivâyete göre Hasanü’l-Basrî şöyle demiştir: Yüce Allah
yüz dört kitap indirmiştir. Bu yüz dört kitabın ilmini dört kitapta
top lamıştır. Dört kitabın ilmini de Kur’ân’da bir araya getirmiş-
tir. Kur’ân ilmini de mufassal (kısa) sûrelerde, bunların ilmini
de Ümmü’l-Kur’ân olan Fâtiha’da, Fâtiha’nın ilmini de şumüllü
şu iki kelimede ُīĻِđَÝْùَĬ َ إِĺَّאكَ Ĭَđْ×ُïُ وإِĺَّאكtoplamıştır. Gökten inmiş
olan bütün kitapların ilmi işte şu iki kelimede toplanıp bir araya
gelmiştir.”22
8- Hz. Ebu Saîd el-Hudrî (radıyallahu anh) anlatıyor: “Biz
Resûlullah’ın (s.a.s.) gönderdiği bir seferdeydik. Bir yerde konak-
ladık. Yanımıza bir hizmetçi bir kadın gelip: “Obamızın efen-
disi Selim’i zehirli bir hayvan soktu. Onunla meşgul olacak er-
kekler de şu anda yoklar. Sizde rukye yapan (tedavi maksadıyla
dua okuyacak) biri var mı?” dedi. Bunun üzerine bizden rukye
hususunda mahâretini bilmediğimiz bir adam kalkıp onunla git-
ti ve adama okuyuverdi. Adam iyileşti. Kendisine otuz koyun
verdiler. Bize sütünden içirdi. Ona: “Yahu sen rukye bilir miy-
din?” dedik. “Hayır, ben sadece Fatiha sûresini okuyarak rukye
yaptım.” dedi. Biz kendisine: “Resûlullah (sallallahu aleyhi ve sellem)’e
sormadan (bu verdiklerine) dokunma!” dedik. Medîne’ye gelin-
ce, durumu Peygamberimize söyledik. Aleyhissalâtu vesselâm:
“Fâtiha’nın rukye olduğunu (tedavi maksadıyla okunacağını)
21 Müslim, Müsâfirin 254; Nesâî, İftitâh 25.
22 İbn Teymiye, Fetâvâ, 17,4.

--- Sayfa 28 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
28
sana kim söyledi? Verdikleri koyunları paylaşın, bana da bir hisse
ayırın.” buyurdular.”23
Fâtiha, En Güzel Duadır
Fâtiha sûresinin tefsîrini, Kırık Testi isimli kitaptan yapaca-
ğımız küçük bir iktibasla bitiriyoruz:
“Dua okuyacağım zaman bir hadis-i şeriften istinbatla
Fâtiha Sûresi’ni okuyorum; sonra da (meâlen) “Allah’ım, işte bu
şifa vesilesi Fâtihadır; Sen de Şâfî’sin, şifa veren yalnız Sensin.
Sen den başka şifâ verebilecek kimse ve Senin şifandan başka da
şifa yoktur. Hastalığımı gider; bu derdime deva ver. Hastalıktan
hiçbir eser bırakmayacak bir şifa nasip et.” diyorum.
Evet, en güzel dua Fâtiha’dır. Samimi bir kalble hangi has-
talığa okunursa okunsun -biiznillah- şifa vesilesi olur. Zaten,
Fâtiha’nın isimlerinden biri de Şâfiye’dir...
Siz de her türlü dert ve sıkıntınızın izâlesi için Fâtiha’yı oku-
yup, “Rabbim, işte bu sûre Kâfiye’dir. Senin izin ve inayetinle her
derde yetebilir. Sen Kâfisin. Okuduğum şu sûre hürmetine dert
ve sıkıntılarım hususunda bana yardımcı ol.” diyebilirsiniz.”24
23 Buhari, Tıp 33, 39, Fedâilü’l-Kur’ân 9; Müslim, Selâm 66; Ebu Davud, Tıp 19;
Tirmizi, Tıp 20.
24 M. F. Gülen, Kırık Testi, s. 123.

--- Sayfa 29 ---
29
93- DUHÂ SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ Ĩَא وَدَّĐَכَ رَÖُّכَ وَĨَא Ĝَĥَĵ ĵَå١ وَاĤَّĻْģِ إِذَا øَـ ĵَéُّąĤوَا
٤ وَĤَùَĳْفَ ĺُđْĉِĻכَ رَÖُّכَ  ĵَĤ٣ وَĤَŵìِóَةُ ìَĻْóٌ Ĥَכَ Ĩِīَ اْŶُو
 ٦ وَوَäَـïَكَ Ąَـאźًّ Ęَـıَـïَى ٥ أَĤَـħْ ĺَåِـïْكَ ĺَÝِĻĩًא Ęَـآوَى ĵَĄْóَÝَĘ
 ٩ وَأَĨَّא ْóَıْĝَÜ َŻ٨ ĘَÉَĨَّـא اĤْĻَـÝـِĻـħَ Ęَـ ĵَĭْĔَÉ٧ وَوَäَـïَكَ ĐَאئِـŻً Ęَـ
١١ ْ٠١ وَأَĨَّא ÖِĭِđْĩَÙِ رَÖِّכَ Ęَéَـïِّث ْóَıْĭَÜ َŻاĤùَّـאئِģَ Ęَـ
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Güneşin yükselip en parlak halini aldığı kuşluk vaktine.
2. Sükûnete erdiği dem geceye yemin olsun ki:
3. Ey Resûlüm, Rabbin seni terk etmedi, sana darılmadı da.
4. Elbette senin için her zaman, işin sonu, başından daha
hayırlıdır.
5. Elbette Rabbin sana ileride ihsan edecek, tâ ki sen de
O’ndan ve verdiğinden râzı olacaksın.

--- Sayfa 30 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
30
6. Seni yetim bulup barındırmadı mı?
7. Seni dinin hükümlerinden habersiz bulup seçerek dos-
doğru yola koymadı mı?
8. Seni muhtaç bulup ihtiyacını gidermedi mi?
9. Öyle ise, sakın yetimi güçsüz bulup hakkını yeme, sakın
onu küçümseyip üzme.
10. İsteyene de kaba davranma, onu azarlama.
11. Rabbinin nimetlerini ise durmayıp söyle.
Duhâ sûresi Mekke döneminde inmiştir. Âyet sayısı 11’dir.
Birinci âyetteki “Duhâ” kelimesi sûreye isim olmuştur.
Bu sûrede; güneşin en tâze ve parlak ışıklarıyla her yanı ay-
dınlattığı kuşluk vaktine ve gecenin her yanı karanlıkla örttü-
ğü, se sin soluğun kesilip ortalığı sükûnetin kapladığı zamanlara
yemîn edilerek; Allah’ın, Resûlünü terketmediği, O’na darılma-
dığı ve O’nu yalnız başına bırakmadığı, O’nun hayatının sonu-
nun önce sinden, yahut âhiretinin dünyâsından daha iyi olacağı
ve Allah’ın bol nimet verip O’nu memnun edeceği buyurularak
tesellî edilmek tedir. Ayrıca Allah’ın O’na lutfettiği dünya ve
âhiret nimetlerinden bahsedilip bunlara olan şükrünü ilan et-
mesi hatırlatılır.
Nüzûl Sebebi
Peygamber Efendimiz’e (s.a.s.) ilk vahiyler geldikten bir müd-
det son ra bir süre vahiy kesilmiştir ki bu olaya fetretü’l-vahy de-
nir. Bu hâdiseden dolayı da Resûlullah (s.a.s.) üzülmüştür. Vahyin
kesil me süresi ve sebebiyle ilgili farklı ve değişik rivâyetler var-
dır.
Buhârî’de rivâyet edildiğine göre Resûlullah Efendimiz (s.a.s.)
rahatsızlanmış ve iki üç gece ibâdet için kalkamamış. Bir kadın
gelip Efendimiz’i (s.a.s.) -haşa alaya alarak-: Ey Mu ham med! Sa-

--- Sayfa 31 ---
Duhâ Sûresi
31
hibini görmüyorum, herhalde seni terk etti.” demiş. Bu nun üze-
rine yüce Allah ĵَĥَĜ  Ĩَא وَدَّĐَכَ رَÖُّכَ وَĨَא ĵَåَø  وَاĤَّĻْģِ إِذَا ĵَéُّąĤ وَا
âyetlerini (yani Duhâ Sûresi’nin tamamını) indirmiştir.25
Müslim ve Tirmizî’nin rivâyetlerine göre ise, vahyin gecik-
mesi üzerine müşrikler: “Muhammed bırakıldı.” demişler; yüce
Allah da: “Rabbin seni bırakmadı ve sana darılmadı.” âyetini (yani
Duhâ sûresinin tamamını) indirmiştir.26
Vahyin kesildiği müddet hakkında; dört gün, on iki gün, on
beş gün, on küsur gün, yirmi beş ve kırk gün gibi değişik rivâ-
yetler vardır ki, doğrusunu Allah bilir.
Rivâyetlerden öyle anlaşılıyor ki; Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) bir ara rahatsızlanmış, birkaç gece ibâdete kalkamamış ve
bir hikmete binaen vahiy kesilmiştir. Yoksa ilahî feyz ve yardı-
mın gecikmesi, Allah’ın Peygamberimizi terk etmesi anlamına
gelmez. Onun gece ibâdete kalktığını gören ve bilen yakınların-
dan veya komşularından iman etmeyen bir kadın (amcası Ebû
Leheb’in hanımı Ümmü Cemîl olabilir), birkaç gece kalkama-
dığını ve vahyin de gelmediğini görünce böyle söylemiş, Kureyş
müşrikleri de “Muhammed bırakıldı” demişlerdir. Resû lullah da
(s.a.s.) bundan üzüntü ve sıkıntı duymuş ve davranışlarından da
bu hissedilmiştir.
Tefsîr
ĵَéُّąĤوَا
1. “Güneşin yükselip en parlak halini aldığı kuşluk vaktine
(yemin olsun ki).”
25 Buharî, Fezâilü’l-Kur’ân 1, Teheccüd 4, Tefsîru Sûre 93/1; Müslim, Salât 82, 84,
91, Cihad 115; Ebû Dâvud, Salât 68; Nesâî, Sehv 11; İbn Mâce, İkâmet 144; Müs-
ned, III, 344; IV, 312.
26 Müslim, Cihâd 114; Tirmizî, Tefsîr 82.

--- Sayfa 32 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
32
Duhâ diye bilinen kuşluk vaktine ki, güneşin parlayıp yük-
selmeğe başladığı, gündüzün gençliği zamanıdır. Fakat bu âyette
ĵَéُّąĤ“ اDuhâ” kelimesi, gecenin mukabili olarak kullanılmış
olup, apaçık gündüz mânâsındadır. Yahut hakîkat güneşinin
Muhammed ufkundan doğup “âlemlere rahmet olarak” (Enbiya,
21/107) her tarafa elçilik göreviyle ışıklar saçmaya başladığı zama-
na işarettir.
ĵَåَø وَاĤَّĻْģِ إِذَا
2. “Sükûnete erdiği dem geceye yemin olsun ki.”27
Âyette kendisine yemin edilen gece vakti; tam tavına gelip
durduğu, içindekilerin sakinleştiği vakit ki, gecenin başından bir
süre geçtikten sonraki orta anlarıdır. O vakit karanlık artacağı
kadar artmış, örteceğini örtmüş, kararını bulmuş, bir de ses seda
kesilmiş, dinmiş olur.
Bu iki şeye, yani duhâ ve gece karanlığına yemin edilme-
sinin birçok hikmetinden bir hikmeti de şu olabilir: Gündüz
aydınlığı, insanı, yaptığı meşguliyetten dolayı yorar. Gece ka-
ranlığı, yor gun olan insanın sükûnet bulması ve dinlenmesi
için gereklidir. Aynı şekilde vahiy Allah Resûlü için; bu işin
hakkını verememe ve en yakınlarından bazıları dâhil müşrik-
lerin kabul etmemesi gibi endişelerden dolayı gerginlik kay-
nağı olmuştu. Vahyin kesilmesi, gerginlikten sükûnet bulması
içindir. Vahiy gü neş aydınlığı gibidir, onun kesilişi ise gecenin
sükûnetine ben zer.
Kısacası, karanlıktan aydınlığa aydınlıktan karanlığa her
saat durmadan değişen zaman içinde bilhassa ilk hayat ve can-
lılık neşesinin yükselmesi anı olan parlak kuşluk vaktine ve o
aydınlığı örtmekle beraber, gelecek bir hayat ve mutluluk neşe-
27 ĵåø Secâ, zifiri karanlık oldu. ģĻĤ øåĵ اSece’l-leylü ise, gece iyice karardı demektir.

--- Sayfa 33 ---
Duhâ Sûresi
33
sinin başlangıcı ve müjdecisi olan gecenin dindiği sessizlik anına
yemin olsun ki:
ĵَĥَĜ Ĩَא وَدَّĐَכَ رَÖُّכَ وَĨَא
3. “Ey Resûlüm, Rabbin seni terk etmedi, sana darılmadı
da.”َ
 وَدَّعVedde’a fiilinin mastarı olan ُďĺِ“ اĤÝَّĳْدTevdî”, aslında misa-
firin vedâ etmesi, yani giderken kalanlara “Hoşça kalın”, “Allah’a
ısmarladık” gibi vaad, bolluk, hoşluk duasıyla bırakıp gitmesi ve
böyle vedâ ile uğurlanması demek olup, sonra mutlak şekilde
terk edip bırakmak mânâsında da kul lanılmıştır. Yüce Allah
hakkında bu bildiğimiz mânâ ile vedâ ve uğurlama tasavvur edi-
lemeyeceğinden َ وَدَّعVedde’a fiili burada “terk” mânâsıyla tefsîr
edilmiştir. Sûrenin iniş sebebi de buna diğer bir delildir. Yani,
“Rabbin seni bırakmadı”, ĵَĥَĜ   وَĨَאVemâ kalê “ve darılmadı” da.
ĵَĤوَĤَŵìِóَةُ ìَĻْóٌ Ĥَכَ Ĩِīَ اْŶُو
4. “Elbette Senin için her zaman, işin sonu, başından daha
hayırlıdır.”
Senin bulunduğun her halin sonu, senin için başından daha
hayırlıdır. Yani sen günden güne, halden hâle ileri doğru dai-
ma hayırdan hayıra terakkî edip yükseleceksin. Mesela hayatı-
nın başlangı cına nazaran peygamberlik hayatı, peygamberliğin
başlangı cında vahyin gelişine nazaran kesilişi hâli, vahyin ke-
silişine na zaran tekrar böyle başlayışı hâli, bu sûrenin inişinden
son ra zamanla ulaşacağın her halin önüne nazaran sonu ve bü-
tün dünyaya nazaran âhiret senin için önceden, evvelden daima
ha yırlıdır. Yani sen böyle halden hâle, hayırdan daha hayırlısına
durmadan yükselip gideceksin.َ
 Ĥَכleke “Senin için” denilerek, "gelecek, sadece ve sadece

--- Sayfa 34 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
34
Senin için geçmişten daha hayırlıdır" demek değil, “Sana eziyet
eden kâfirlere göre Senin için daha hayırlıdır.” demektir. Fakat
bu, O’na iman eden ümmeti hakkında da âhiretin dünyadan
daha hayırlı olmasına engel olmaz. Zira Peygamber’in peşinden
giden ondandır: “Bana tâbi olan bendendir.” (İbrahim, 14/36). Ayrı-
ca peygamber için hayırlı olan bütün ümmeti için de hayırlıdır.
Zira O’nun dünyadaki hayrından kâfirler bile istifade eder. An-
cak âhiret hayrı yalnız mü’minlerindir.
Bu hayırlı olma durumu daha çok açıklığa kavuşturulmak ve
desteklenmek üzere de şöyle buyuruluyor:
ĵَĄْóَÝَĘ َوَĤَùَĳْفَ ĺُđْĉِĻכَ رَÖُّכ
5. “Elbette Rabbin sana ileride ihsan edecek, tâ ki sen de
O’ndan ve verdiğinden râzı olacaksın.”
Rabbin, ileride sana öyle lütuflarda bulunacak, ihsan ve
ikra mından sana öyle verecek, öyle verecek ki sen tamamen râzı
olacak, rızâya ereceksin, bütün dileklerin gerçekleşecek, hiçbir
üzüntü ve keder, hiçbir sıkıntı ve “Acaba ne olacak?” diye me-
raklı bekleyiş durumu kalmayacak derecede huzur ve sonsuzluk
âleminde hoşnut olacaksın.
“Rabbin sana verecek, sen tamamen râzı olacak, rızâya ere-
ceksin.” âyetinden maksat, Hasan Basri’ye göre Allah Resûlü’n ün
ümmetine olan şefaatidir.
Resûlullah Efendimiz (s.a.s.) şöyle buyurmuştur: “Ben, Rabb’im
ba na, “Râzı oldun mu Ey Muhammed?” deyinceye kadar ümme time şe-
faat edeceğim. O vakit, “Evet, ey Rabbim! Râzı oldum.” diyeceğim.28
Başka bir hadiste ise: “Her peygamberin kabul edilmiş bir duası
28 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliya, III, 179; Suyûtî, Dürrü’l-Mensûr, VIII, 534.

--- Sayfa 35 ---
Duhâ Sûresi
35
vardır. Bütün peygamberler dualarını hemen yapmıştır; Ben ise duamı,
kıyâmet günü ümmetime şefaat için sakladım.”29 buyurmuştur.
İbn Abbas bu âyet hakkında şöyle demiştir: Hz. Muham-
med’in (s.a.s.) rızâsından birisi de Ehl-i Beyt’inden birinin ateşe
girmemesidir. İbn Abbas’tan gelen diğer bir rivâyette, “O’nun
rızâsı, ümmetinin hepsinin Cennet’e girmesidir.” denilmektedir.
Peygamberin ümmeti hakkındaki rızâ ve şefâatına ulaşmak
da, ancak O’na iman ve peşinden gitmekle mümkündür.
Âyetin lafzı genel olduğundan, lütfun sadece şefaattan iba-
ret olması da gerekmez. Onun için bazı âlimler şöyle de mişlerdir:
En uygun olanı, bunun dünyadaki lütufları da, her türü ile
âhiretteki lütufları da içine alacak şekilde genel olma sıdır. El-
bette âhiretteki lütuflar dünyadakilerden çok büyük tür.
Resûlullah Efendimiz (s.a.s.) için daima sonrası öncesinden
daha hayırlı olduğu meselesine gönül rahatlığı ile inanmayı anlat-
mak için, daha önceden görülen büyük nimetler örnek gös terilerek
konu ispatlanmak üzere, bu sûrenin inmesinden önce de sonunun
önünden hayırlı olageldiği hatırlatılarak buyuruluyor ki:
أَĤَħْ ĺَåِïْكَ ĺَÝِĻĩًא Ęَآوَى
6. “Seni yetim bulup barındırmadı mı?”
Bilindiği üzere Peygamber Efendimiz (s.a.s.) babası Abdul-
lah’tan yetim olarak dünyaya gelmiştir. O sırada Resûlullah
(s.a.s.) henüz ana karnında altı aylıktı. Dolayısıyla doğarken ye-
tim olarak doğmuştu. Anası Hz. Âmine ile beraber dedesi Ab-
dülmuttalib’in yanında idi. Sonra altı yaşında iken annesi de
vefat etti. O vakit de onun vasiyeti ile amcası Ebû Talib O'nun
sorumluluğunu yüklenip yanına aldı.
Yüce Allah, Resûlünü (s.a.s.) önce babadan yetim olarak vü-
29 Buhârî, Tevhît 31; Müslim, İman 338. Buhârî’deki rivâyet farklı lafızlarladır.

--- Sayfa 36 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
36
cuda getirmiş iken güzel bir şekilde barındırmış, böylece gittikçe
sonunu önünden daha hayırlı yapmak üzere terbiye edip seçmiş,
hiçbir zaman terk edip de bırakmamıştır. Âyetten; yetimin ba-
rındırılması gerektiği ve Hz. Muhammed’i barındıranın Allah
olduğu ifade edilerek, yetimi barındıranın Allah’ın rızâsını ka-
zanacağı anlaşılır.
وَوَäَïَكَ Ąَאźًّ Ęَıَïَى
7. “Seni dinin hükümlerinden habersiz bulup seçerek dos-
doğru yola koymadı mı?”
Resûlullah Efendimiz (s.a.s.) hiçbir zaman akıl ve dinde sapık
mânâsına “dâll”, yani dalâlette/küfürde olmamıştır. Allah’ın bir-
liğine inanarak yetişmiş, hiçbir puta secde etmemiş, Allah’tan
başka ilâh tanı mamış, hiçbir kötü fiil işlememişti. Çünkü pey-
gamberler bunlar dan korunmuştur.
Resûlullah Efendimiz (s.a.s.) peygamber olmadan önce de
kavminin, -Arap müşriklerinin- dinlerindeki bozukluğunu gör-
müştü. Karşısında bulunan Yahudilik ve Hıristiyanlık gibi iki
di nin çığırından çıkmış olduğunu da sezmişti. Fakat girilmesi
ge rekli olan ve mücerret (soyut) akıl ile idrak edilip kavranma-
sı mümkün olmayan Hak din ve şeriatın ne olması gerektiğini,
dünyayı sarmış olan bunalımın içinden nasıl çıkılıp da Hakk’a
erişileceğini belirlemede de hayret içindeydi.
Onun için Allah ona şöyle dedi; yani sen, peygamberlikten
önce akılların yol bulamadığı hakikatler ve şeriatlerden habersiz
ve doğru yolu arayan, hayretler içinde birisi idin ki, Rabb’in seni
seçerek hidayet buyurmadı mı? Gönderdiği vahiy, indirdiği kitap
ile bilmediklerini bildirerek doğru yolu göstermedi mi?
ĵَĭْĔَÉَĘ ًŻِوَوَäَïَكَ Đَآئ
8. “Seni muhtaç bulup ihtiyacını gidermedi mi?”

--- Sayfa 37 ---
Duhâ Sûresi
37
ģِ ĐَآئÂil, fakir ve yoksul demektir. Sen serveti yok bir yok-
sul iken yine seni seçip zengin kılmadı mı? Zira Resûlullah
Efendimiz’e (s.a.s.) babasından bir dişi deve ile bir hizmetçi den
başka mîras kalmamıştı. Sonra yüce Allah O’nu önce Şam’a yap-
tığı ticaret seferinden elde edilen bereketli kâr ile; Hz. Hatice ile
evlendikten sonra da onun bütün servetini hibe etmesiyle zen-
gin etmişti. Böylece O’nu insanlara muhtaç ol maktan kurtardı.
Yüce Allah, Peygamberine (s.a.s.) verdiği bu üç nimeti say-
dıktan sonra, bunların karşılığında O’na üç şeyi emretmek üzere
şöyle buyurdu:ْ
óَıْĝَÜ َŻَĘ َħĻِÝَĻْĤĘَÉَĨَّא ا
9. “Öyle ise, sakın yetimi güçsüz bulup hakkını yeme, sakın
onu küçümseyip üzme.”
O halde, yani hal böyle olunca, sen de Rabbinin bu var olan
ve olması vaat edilen ihsan ve nimetlerinin bir şükür alâmeti
olmak üzere yetime sakın kahretme, zayıf sayıp da hor bakma.
Yetime; diğer insanlara, anne-babasına ve dostlarına karşı
ayıp olacak düşüncesinden değil de, sırf insan olduğu için kıy met
verilmelidir. Çünkü bir hadis-i şerifte de Resûlullah (s.a.s.): “Ben
ve -Yüce olan Allah’tan korktuğu için- yetime kefil olan, şu ikisi gibiyiz.”
buyurmuş ve şehâdet parmağıyla orta par mağını göstermiştir.30ْ
óَıْĭَÜ َŻَĘ َģِوَأَĨَّא اĤùَّآئ
10. “İsteyene de kaba davranma, onu azarlama.”
İsteyeni yahut soranı azarlama, yani azarlayarak kovma da
lütufta bulun, ihtiyacını gider, yahut yumuşak dille geri çevir.
30 Buhârî, Talak 25, Edeb 24; Müslim, Zühd 42; Ebû Dâvud, Edeb 123; Tirmizî, Birr
14; Muvatta, Şi’r 5.

--- Sayfa 38 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
38ْ
óَıْĭَÜ َŻَĘ Felâ tenhar, azarlama, ona sert ve kaba konuşma, de-
mektir.
Tefsircilerden bazıları, ُģِ اĤùَّאئsâil’den maksat, “Dünyaya dair
bir şey isteyen dilencidir.” demişlerdir. Dilenciyi azarlamanın
yasaklanmış olması, istemede ısrar etmediği durumdadır. Eğer
istemede ısrar eder de yumuşak bir şekilde reddetmek fayda ver-
mezse o vakit azarlamada bir sakınca yoktur. Zira “İnsanlar dan
yüzsüzlük edip de ısrarla istemezler.” (Bakara, 2/273) âyetin deki övgü,
ısrarın yerildiğini ifade eder. Yerilen bir şey de azar lanmaya de-
ğer.
Bazı âlimler ise burada “sâil” (isteyen)den maksadın, mal is-
teyen değil, ilim ve din ile ilgili soru soran demek olduğu görü-
şüne varmışlardır. Çünkü mal dilenene, istediğini vermeye gücü
yeten kimse yumuşak bir şekilde reddedip de bir şey vermediği
zaman tehdit edilmemiştir. Oysa ilim soran kimseye ilmi olan
kimsenin cevap vermemesi öyle değildir. Bir hadis-i şerifte:
“Kendisine bir ilim sorulup da onu gizleyen kimse, ateşten bir gem ile
gemlenir.”31 buyurulmuştur.
O halde hangi “sâil” (isteyen-dilenen) olursa olsun işin
başın da hemen azarlanmamalı, istediği verilmese bile kovul-
mamalı, incitilmemelidir. Yüzsüzlük ve ısrar etmesi halinde de
durumuna göre, layık olan ne ise o şekilde karşılık verilmelidir.
Zorda kalan ve muhtaç olana, güç yettiği kadar yardım etmek,
farz derecesine kadar varabilir.
İlim dilenmek ise genellikle övülmüştür. Bunda, eziyet ve
saygısızlık derecesine varmamak şartıyla, ısrarla yalvarmak da gü-
zel görülmüştür. Mal dilenmek ise genellikle yerilmiştir. Ancak
başka bir kazanç yolu bulamayan muhtaç için izin verilmişir.
31 Ebû Dâvud, İlim 9; Tirmizî, İlim 3; İbn Mâce, Mukaddime 24; Müsned, II, 263.

--- Sayfa 39 ---
Duhâ Sûresi
39ْ
وَأَĨَّא ÖِĭِđْĩَÙِ رَÖِّכَ Ęَéَïِّث
11. “Rabbinin nimetlerini ise durmayıp söyle.”
Sadece lafını ederek ve gösteriş yaparak gururlanmak için
değil, hakkını takdir, şükrünü yerine getirmek için, nimetin
eserini göste recek, başkalarını da istifade ettirecek şekilde söz-
lü veya fiilî olarak anlat. Çünkü nimeti anlatmak, onun için
bir şükürdür.
Nimeti zikretmek ve onları açıklamanın çeşitli anlamları
ola bilir. Her nimet, mahiyeti itibariyle belli bir şekilde açıklana-
bilir. Topluca nimetleri açıklamanın bir şekli de, insanın lisan
ile Al lah’a şükretmesi, bunu ikrar ve itiraf ederek bütün bu ni-
metlerin kendisine ihsan sonucu Allah tarafından lütuf olarak
verildiğini bilmesidir. Çünkü insanların bunları sadece kendi
çabalarıyla kazanmadığı açıktır.
Meselâ Nübüvvet nimetini açıklamak şöyle olur: Davet ve
tebliği doğru ve tam olarak yerine getirmek.
Kur’ân nimetini açıklamanın şekli ise şudur: Onu okuyup
anlamak, emirlerini yerine getirip, yasaklarından uzak durmak,
bilmeyenlere öğretmek ve talimatlarını insanlara anlatmak.
Hidayet nimetini açıklamak da şöyledir: Sapıklığa düşen
insanlara doğru yolu göstermek. Ayrıca bu işi yaparken bütün
zorluk ve zahmetlere sabırla tahammül etmektir.
Âlûsî şöyle der: Sen yetimdin, dini tanımıyordun ve fakir-
din. Allah seni barındırdı, sana doğruyu gösterdi ve zengin kıldı.
Bu üç konuda Allah’ın sana verdiği nimeti unutma. Binaena-
leyh yetime şefkat göster, yoksul olup da yardım isteyene acı.
Çünkü sen yetimlik ve fakirliği tattın. Rabbin sana doğru yolu
gösterdiği gibi, sen de kullara doğru yolu göster.

--- Sayfa 40 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
40
UYARI
Duhâ sûresinin sonunda ve ondan sonra Kur’ân’ın sonu-
na kadar her sûre bittiğinde tekbîr getirmek (Allahu Ekber,
demek) sünnettir. Bu Resûlullah Efendimiz’den (s.a.s.) rivâyet
edilmiş olup öteden beri yapılagelmiştir. Yedi kırâat imamın-
dan biri olan İbn Kesîr yoluyla rivâyet edilmiştir. Bunun sebe-
bi, başta zikrettiğimiz üzere vahiy biraz gecikip de bu sûre indiği
zaman Peygamberimizin (s.a.s.) sevinerek “Allahu Ekber.” demiş
olma sıdır.32
“Kul eûzü bi rabbinnâs.” sûresi okununca da “Allahu Ek-
ber.” denilir. Sonra Fâtiha sûresi ve Bakara sûresinin ilk beş âyeti
okunur ve hatim duâsı yapılır. Buna “HALL-İ MÜRTEHIL” de-
nilir ki, bir hatimi bitirip hemen ikincisine başlamak demektir.
Böylece hatimini bitiren bir kimse Fâtiha ve Bakara sûresinin ilk
beş âyetini okumakla yeni bir hatime başlamış olur. Yeni başla-
dığı bu hatime devam eder, onu bitirince diğerine...
Her hatim eden için bunu yapmak mutlak gereklidir denile-
mez. Fakat her kim yaparsa iyidir, güzeldir. Her kim de yap mazsa
ona da bir vebal yoktur. Çünkü bunu yapmak sünnettir.
32 en-Nîsâbûrî, Garîbu’l-Kur’ân, XXX, 113.

--- Sayfa 41 ---
41
94- İNŞİRÂH SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
 َăَĝْĬَ٢ اĤَّñِي أ َ١ وَوَĄَđْĭَא Đَĭْכَ وِزْرَك َأَĤَħْ Ĭَýْóَحْ Ĥَכَ Āَïْرَك
٥ إِنَّ Ĩَďَ  ٤ ĘَÍِنَّ Ĩَďَ اĤْđُùْóِ ĺُùْóًا َ٣ وَرَĘَđْĭَא Ĥَכَ ذِכْóَك َČَıْóَك
٨ ْÕَĔْ٧ وَإِĤَĵ رَÖِّכَ Ęَאر ْÕَāْĬ٦ ĘَÍِذَا ĘَóَĔْÛَ Ęَא اĤْđُùْóِ ĺُùْóًا
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Biz senin göğsünü açıp genişletmedik mi?
2-3. Senin belini çatırdatan o ağır yükünü indirmedik mi?
4. Hem senin şanını yüceltmedik mi?
5. Demek ki güçlükle beraber kolaylık vardır.
6. Evet, güçlükle beraber kolaylık vardır.
7. O halde bir işi bitirince, hemen başka işe giriş, onunla
uğraş.
8. Hep Rabbine yönel, O’na yaklaş!
İnşirâh sûresi, Mekke’de ve Duhâ Sûresi’nden sonra in-
miştir. Sekiz âyettir. Bu sûre adını ilk âyetinde geçen bir ke-

--- Sayfa 42 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
42
limeden almıştır. Yüce Allah’ın, Resûlünün kalbini ferahlan-
dırmasını ifade eden bu neşrah kelimesi sûrenin esas konusunu
teşkil etmektedir. Çok ağır olup, O'nun belini çatırdatan risa-
let ve tebliğ meşakkati, Allah’ın ihsanı ile hafiflemiştir. Allah
Resûlü’ne tâbi olarak tebliğ ve hakka hizmet vazifesini devam
ettiren bütün Müslümanlara da bu sûre mühim bir kuvvet kay-
nağıdır.
Konusu Duhâ Sûresine o kadar benzemektedir ki, bu iki
Sû renin hemen hemen aynı dönem ve şartlarda nâzil olduğu
anlaşılmaktadır. Resûlullah’a teselli vermek için önce Duhâ
sûresi, sonra da bu sûre indirilmiştir. Bu sûrede Allah önce
şöyle buyurmaktadır: Biz sana üç nimet verdik. Bunlar var-
ken üzülmen gerekmez... Birisi “Şerh-i sadr” nimetidir. İkinci-
si, “Belini büken yükten kurtulman”dır. Üçüncüsü, “İsminin
yüceltilmesi”dir.
Tefsîrَ
أَĤَħْ Ĭَýْóَحْ Ĥَכَ Āَïْرَك
1. “Biz senin göğsünü açıp genişletmedik mi?”
Senin için, senin mutluluğun için göğsünü açıp genişletme-
dik mi? Böylece nefesine genişlik, kalbine ferahlık, nefsine kuv-
vet ve ferahlık vermedik mi?
Sadr, her şeyin ön ve baş tarafı olduğu gibi, insanın göv-
desinin de belinden başına doğru ön ve içinden kalp ve ciğer-
leri kapsayan üst kısmı yani sîne, göğüs veya bağır dediğimiz
yerdir.
“Şerh-i sadr”, esasen birisinin göğsünü, bağrını açıp genişlet-
mek demektir. Bununla beraber, kalbe ferahlık vermek ve nef-
sini herhangi bir iş veya söze açıp neşe ve sevinç ile o iş ve
sözü kabul etmek üzere genişletmek mânâsında kinâye olarak

--- Sayfa 43 ---
İnşirâh Sûresi
43
kulla nılması da yaygın olmuştur. Öyle ki sadrın şerhedilmesi,
açıl ması denildiği zaman maddi olarak göğsü veya kalbi açmak
veya yarmaktan ziyade, manevî olan bu neşe ve ferahlık mânâsı
anlaşılır.
Âyetteki istifhâm, yani “Biz senin göğsünü açıp genişletmedik
mi?” sorusu; istifhâm-ı takrîrîdir. Yani, Ey Peygamber! Hidayet,
iman ve Kur’ân nuruyla, Biz senin kalbini rahatlattık, demektir.
Nitekim Yüce Allah başka bir âyette meâlen “Allah kimi doğru
yola iletmek isterse, onun kalbini İslâm’a açar.” (En’am, 6/125) buyur-
muştur.
İbn Kesîr şöyle der: Yani, kalbini nurlandırdık ve onu geniş
ve rahat kıldık. Yüce Allah, Peygamberinin kalbini açıp rahat-
lattığı gibi, aynı şekilde, dinini de geniş, hoşgörülü ve kolay kıl-
dı. Onda ne bir zorluk, ne bir ağırlık, ne de bir darlık vardır.33
Ebû Hayyan ise şöyle der: Göğsü açmak demek, kendisine
vahyedileni alabilmesi için onu hikmetle aydınlatmak ve rahat-
latmak demektir.34
Bazı müfessirlere göre ise, bu âyetteki “Resûlullah’ın göğsü-
nü açma” tabirinde iki anlam olduğu anlaşılmaktadır. Birincisi
şöyle dir: Peygamber Efendimiz (s.a.s.), nübüvvetten önce de, Arap
Müşriklerinin, Hıristiyanların, Yahudilerin ve Mecusilerin dinle-
rinin yanlış olduğuna inanıyordu. Aynı zamanda, Araplar ara-
sındaki Haniflikten de mutmain değildi. Çünkü bunların inancı
da kapalı ve karışıktı. Fakat Resûlullah (s.a.s.), doğru yolun han-
gisi olduğunu bilmiyordu. Bu sebeple O, zihnî bakımdan tered-
düt içindeydi. Yüce Allah peygamberlik vererek Resûlullah’ın
tereddütlerini gidermiş ve apaçık doğru yolu göstererek, ona tam
bir kalp huzuru vermiştir.
33 İbn Kesîr,Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm, Kâhire ts., IV, 524.
34 Ebû Hayyan, Bahru’l-Muhît, VIII, 487.

--- Sayfa 44 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
44
Âyette zikredilen “Göğüs açma”nın diğer anlamı da şöyle-
dir: Yüce Allah, Resûlullah Efendimize peygamberlik ile birlikte,
ce saret, himmet, yüksek irade ve kalp ferahlığı vermişti. Allah
Re sûlü, peygamberliğin sorumluluğunu yerine getirebilmesi için
gerekli olan geniş ilme o kadar sahip olmuştu ki, başkasının zihni
bunu alamazdı. Resûlullah’a, en büyük fesatları gidermek, on-
ları düzeltmek ehliyeti bir hikmet olarak verilmişti. Bu hikmet
O’na, cehâlete batmış ve her yönüyle aşırı kaba bir toplumda
-zâhirde elinde hiç bir imkan, arkasında da hiç bir kuvvet olma-
dan- İslâm’ın bayrağını yüceltmesi için verilmişti.
Bazı müfessirler ise “Şerh-i sadr” kelimesine “Şakku’s-sadr”
(göğsün yarılması) manasını vermişlerdir. Bunlara göre şerh-i
sadr, haberlerde geldiği üzere35 çocukluğunda veya peygam-
berliği sırasında veya İsrâ/Mi’raç gecesinde cismanî bir ame li-
yat sûretiyle göğsü yarılarak kalbi çıkarılıp yıkanmış, yine yeri ne
konduktan sonra iman ve hikmetle doldurulmuş olmasıdır.
Maddî kalp yıkanmasının; iman, ilim, hikmet, şefkat gibi
ma nevî şeylerle ilgi ve münâsebetinin bulunduğuna inanmayan-
lar bu husustaki rivâyetleri mantıklı görmeyerek reddetmişlerdir.
Bu ameliyatın esas itibariyle mümkün olduğunu ve maddî temiz-
liğin manevî temizlik ile de ilgi ve münasebetini düşünenler ise
bunu kabul etmiş, bununla beraber burada muradın o olduğunda
ise ısrar etmemişlerdir.
Fakat bu hâdise, Buharî ve Müslim gibi çok önemli hadis
ki taplarında anlatıldığı için -her ne kadar olayın mahiyeti tam
olarak bilinemese de- doğrudur ve inanılması gerekir kanaa-
tindeyiz.
“ Ĝَĥْ×َכkalbini” denilmeyip de َ“ Āَïْرَكgöğsünü” denilmesi, bu
35 Buhârî, Menâkıb 42; Müslim, İman 263-65; Nevevî Şerhi, II, 215-217; Kurtubî,
el-Câmi’li Ahkâmi’l-Kur’ân, Beyrut 1985, XX, 104.

--- Sayfa 45 ---
İnşirâh Sûresi
45
yarmanın genişliğine, yani yalnız içte kalmayıp eserleri dışta da
göründüğüne dikkat çekmek olmalıdır. Yani Resûlullah’ın (s.a.s.)
sinesi “Mü’minler için kanadını indir.” (Hicr, 15/88) emri gereğince
bütün mü’minlere şefkat ve merhametle açıktır.
Âyette, ْ“ أَĤَħْ Ĭَýْóَحaçmadık mı?” buyurulup da,  ْ“  أَĤَħْ أَüْóَحaç-
madım mı?” buyurulmamasının izahı ise şöyledir:  “açmadık mı?”
buyu rularak, nimeti verenin büyüklüğüyle, nimetin de büyüklü-
ğü gös terilmiştir.َ
 اĤَّñِي أَĬْĝَăَ Čَıْóَك َوَوَĄَđْĭَא Đَĭْכَ وِزْرَك
2-3. “Senin belini çatırdatan o ağır yükünü indirmedik
mi?”
 وِزْرVizir, ağır yük demektir. Günah ve vebal mânâsı da var-
dır.
Bazı tefsircilere göre َ‘ وِزْرَكyükün’den maksat, Resûlullah’ın
(s.a.s.) işlemiş olduğu hatalardır. Onların Resûlullah’tan (s.a.s.) kal-
dırılmasından maksat ise, bağışlanmalarıdır. Nitekim Yüce Allah
meâlen “Böylece Allah senin geçmiş ve gelecek günah larını bağışlar.”
(Fetih, 48/2) buyurmuştur. Buradaki günahlardan maksat, isyanlar
ve büyük günahlar değildir. Çünkü peygamber ler suç işlemekten
korunmuşlardır. Fakat bunlar, Allah Resû lü’nün (s.a.s.) kendi iç-
tihadı ile yapıp da kınandığı şeylerdir, demişlerdir.
Fakat bu görüş, çok kabul görmemiştir. Zira vizr kelimesi,
sadece günah anlamına gelmez. Bu kelime ağır yük anlamın da da
kullanılır. Bu sebeple, hiç bir sebep yokken bu kelimeyi kötü
mânâda, yani günah mânâsında alamayız. Bu âyette Vizir kelime-
si, günah mânâsında değil, ağır yük mânâsıyla, peygam berliğin
ağırlığı veya Allah Resûlü’nü (s.a.s.) peygamberlikten önce veya
başlangıcında son derece üzen ve dayanılması ağır gelen bir ta-
kım zorluklar demek olması daha doğrudur ve çok larının tercihi
de budur. Çünkü, Resûlullah’ın hayatı nübüv vetten önce de o

--- Sayfa 46 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
46
kadar temizdi ki, Kur’ân O’nun hayatını örnek vererek muhalif-
lerine meydan okumaktadır. َ
“ أَĬْĝَăَ ČَıْóَكEnkada Zahrak” demek: Yükün sırta ağır basa-
rak kemiklerini çatırdat ması veya üzüp zayıf düşürmesi, bitkin
ve güçsüz yapması de mektir. Burada maksat, Allah Resûlü’ne,
peygamberliğinin ilk döneminde dayanılması ağır gelmiş olan
zorlukların böyle ağır bir yüke benzetilerek anlatılmasıdır. Sır-
tında gıcırdamakta, bu şekilde sana eza vermekte olan o ağırlığı,
o ağır yükü senden attık, indirdik, demektir. َ
وَرَĘَđْĭَא Ĥَכَ ذِכْóَك
4. “Hem senin şanını yüceltmedik mi?”
óْ ذِכZikir, burada şeref ve şan mânâsındadır. Resûlullah’ın
(s.a.s.) nâm ve şânının yüksekliği, bütün Nebî ve Resûller için-
de derecelerle yüksekliğidir ki, bunun özeti nâm ve şânının
Allah’ın namını takip etmesi, Allah anıldıkça onun da anıl-
masıdır.
Bir hadiste Resûlullah (s.a.s.) şöyle buyurmuştur: “Cebrail
(a.s.) bana geldi ve dedi ki: Rabb’im ve Rabb’in şöyle buyuruyor: Bi-
lir misin, senin zikrini nasıl yükselttim?” “Yüce Allah en iyisini bilir.”
dedim. Dedi ki:  ĵِđَĨ َ“ إِذَا ذُכِóْتُ ذُכِóْتBen anıldıkça sen de benimle
beraber anılacaksın.”36 Bu ise nâm ve şân yüksekliği nin en büyük
mertebesini açıklamaktadır. Çünkü “Allah” deni lince Resûlü
beraber anılır. ُّٰų źَ إِĤَįَ إِźَّ اdenilince beraberinde ِّٰų Ĩُéَĩَّïٌ رَøُĳلُ ا
denilir.
Yüce Allah, Sevgili Peygamber’inin (s.a.s.) adını kelime-i
şehâdette, ezanda, kâmette, teşehhütte, hutbelerde ve Kur’ân’da
birçok yerde kendi adıyla birlikte zikretmiştir.
36 et-Taberî, Câmiu’l-Beyan, Beyrut 1988, XV, 235; İbn Hibbân, Sahîh, V, 162.

--- Sayfa 47 ---
İnşirâh Sûresi
47
Dünyada hiçbir yer yoktur ki orada Müslümanların yerle-
şim yeri olmasın ve orada ezan okuyarak Resûlullah’ın peygam-
berliği ilan edilmesin. Ayrıca senenin on iki ayının hiçbir günü
ve günün 24 saatinin hiçbir anı yoktur ki yeryüzünde bir yerde
Resûlullah zikredilmesin. Bu Kur’ân-ı Kerîm’in doğruluğunun
açık ispatıdır.
ĘَÍِنَّ Ĩَďَ اĤْđُùْóِ ĺُùْóًا
5. “Demek ki güçlükle beraber kolaylık vardır.”37
O göğsü açma ve yarma, yükü kaldırma, adını yüceltme ma-
dem ki oldu, demek ki o senin çektiğin zorlukla beraber büyük
bir kolaylık vardır. Çünkü her zorlukla beraber bir kolaylık var-
dır. Ondan dolayı seni kolaylığa erdirdik, yine de erdiririz.
Tefsircilerin bazılarına göre; Allah Resûlü (s.a.s.) ve ashabı,
müşriklerin eziyetleri sebebiyle Mekke’de sıkıntı ve darlık için-
de idiler. Yüce Allah O’nu tesellî etmek ve rahatlatmak için,
sûrenin başındaki nimetleri O’na saydığı gibi, burada kolaylık da
vaat etti ki, gönlü hoş olsun ve ümidi artsın. Dolayısıyla bu vaadi
vurgulamak için tekrarladı.
إِنَّ Ĩَďَ اĤْđُùْóِ ĺُùْóًا
6. “Evet, güçlükle beraber kolaylık vardır.”
Bu da evvelkini vurgulamakla beraber yeni bir başlangıç ile
vaatten vaade genelleme halinde bir vurgudur. Bundan sonra
da bir zorlukla karşılaşırsan, onu da başka bir kolaylığın izleye-
ceğini veya beraberinde bir kolaylık bulunduğunu bil, bu vaadi
tasdik et de o zorluktan yılma. Onu da gönül hoşnutluğuyla
karşıla.
37 ّ إنİnne edatı, bu vaadin gerçek olduğunu bildirir.

--- Sayfa 48 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
48
Burada َďَĨ “beraber” lafzı َïْđَÖ “sonra” mânâsındadır. Zira zor-
luk ve kolaylık zıt şeylerden olduğu için bir arada bulun maları
câiz olmaz. Bir yere peş peşe ve art arda gelirler.
Âyet, mü’minler için her zorlukta iki kolaylık var demektir
ki, bunun birine dünya kolaylığı, diğerine âhiret kolaylığı demek
uygun olur.
Resûl-ü Ekrem (s.a.s.) bu âyet inince ferahlık ve neşe içinde
gülerek,  ِīْĺَóْùُĺ ٌóْùُĐ َÕِĥْĕَĺ ْīَĤ “Bir zorluk iki kolaylığı yenemez”,
 إِنَّ Ĩَďَ اĤْđُùْóِ ĺُùْóًا ĘَÍِنَّ Ĩَďَ اĤْđُùْóِ ĺُùْóًا
“Demekki zorlukla beraber bir kolaylık vardır. Zorlukla beraber
bir ko laylık vardır.” demiştir.38 Bu mânâ çoğunlukla zorluk mânâ-
sına gelen “usr” kelimesinin ma’rife (belirli), kolaylık mânâsına
gelen “yüsr” kelimesinin ise nekre (belirsiz) olmasıyla izah edil-
miştir.
Ayrıca, zorlukla beraber kolaylığın var olması, onun herkes
için meydana gelmesini de gerektirmez. Ebû Ubeyde, Hz. Ömer
b. Hattab’a (r.a.) mektup yazmış, Rumların çokluğunu ve onlar-
dan korktuğunu, endişe duyduğunu anlatmıştı. Hz. Ömer (r.a.)
de ona: “Şu muhakkak ki mü’min bir kalbe herhangi bir sıkıntı
inerse yüce Allah ona bunun arkasından bir rahatlık verir ve
bir zorluk iki kolaylığı yenemez.” diye yazmıştır.39 “Mü’min bir
kal be” denilmekle imanın gereği olan gönül huzuru ve sabra da
işaret vardır.ْ
ÕَāĬĘَÍِذَا ĘَóَĔْÛَ Ęَא
7. “O halde bir işi bitirince, hemen başka işe giriş, onunla
uğraş.”
38 Muvatta, Cihad 6.
39 Muvatta, Cihad 6.

--- Sayfa 49 ---
İnşirâh Sûresi
49
Boşaldığın vakit, yani her zorluğa bir kolaylık vurgulanarak
vaat edilmiş olduğu için bir görevi, bir ibadeti bitirip bir zorluk-
tan bir kolaylığa geçtiğin, biraz dinlendiğin, meselâ aldığın vah-
yi yerine ulaştırdığın, farzlarını yerine getirdiğin vakit yine yorul,
iş bitti diye rahata düşüp kalma da yine zahmeti tercih edip diğer
bir ibadet için kalk, çalış, yorul; farz bittiyse nafileye geç, namaz
bittiyse duaya geç ki, kolaylık da artsın, şükürde devam etmiş
olasın. Bu emir de, sadece Allah Resûlü için değil, her bir Müs-
lüman içindir.
Bu âyet-i kerime, İslâm’da çalışmanın önemine işâret eden
en önemli âyetlerden birisidir. Çünkü Müslüman’a önemli bir
hareket felsefesi ve bir hayat düsturu sunuyor. Evet mü’min her
zaman hareket halinde olmalıdır. Çalışırken hareket, dinlenir-
ken de hareket.. bir diğer ifadeyle o, mesaisini öyle tanzim et-
melidir ki, hayatında hiç boşluğa yer kalmamalıdır. Gerçi insan
olmanın gereği, dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda dinlenecektir
ama, böyle bir dinlenme de yine aktif dinlenme şeklinde ger-
çekleşmelidir. Meselâ, dimağı okuma ve yazma ile meşgul olan
ve yorulan biri, yatarak dinlenebileceği gibi, pekâlâ meşguliyet
değiştirerek dinlenebilir; Kur’ân okuyabilir, namaz kılabilir, kül-
tür-fizik yapabilir, sohbet, hatta yerinde şakalar yapabilir. Bun-
larla yorulduğunda da döner, tekrar kitabı mütalâaya koyulur.
Kısaca, sürekli hareket; mesâisini, sürekli bir meşgaleyi bırakıp
diğerine geçme şeklinde sürdürme.. böylece, “çalışarak dinlen-
me, dinlenirken çalışma” metoduyla hareket etme, mü’mince bir
davranış olsa gerek. ْ
ÕَĔْوَإِĤٰĵ رَÖِّכَ Ęَאر
8. “Hep Rabbine yönel, O’na yaklaş!”
Arapça cümle yapısına göre normalde bu âyet َ ĘَאرْĔَÕْ إِĤٰĵ رَÖِّכ
olabilirdi. Ancak mef’ul (tümlec) olan َ“ وَإِĤٰĵ رَÖِّכRabb’ine” ke-

--- Sayfa 50 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
50
limesinin fiilden önce getirilmesi “ancak” ve “sadece” mânâsını
ifade etmek içindir. Yani ancak Rabb’ini iste ve arzula, her ne
istersen ondan iste. Onun dışındaki sebep ve illetlerde veya ga-
yelerde duraklayıp kalma, başka maksada bağlanma da bütün ça-
lışmalarında ancak ona yönel, durmadan ona doğru yürü.

--- Sayfa 51 ---
51
95- TÎN SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
 ْïَĝَĤ ٣ ِīĻِĨَŶْ٢ وَİَـñَا اĤْ×َĥَïِ ا َīĻِĭĻ١ وَĈُـĳرِ øِـ ِوَاĤÝِّĻīِ وَاĤـõَّĺْÝُĳن
٥  َīĻِĥِĘ٤ àُħَّ رَدَدْĬَאهُ أَøْęَģَ øَא ٍħĺِĳْĝَÜ ِīَùْèَìَĥَĝْĭَא اْŸِĬْùَאنَ ĘِĹ أ
٦  ٍإِźَّ اĤَّـñِĺـīَ آĨَĭُĳا وَĐَĩِĥُĳا اĤāَّאĤِéَאتِ Ęَĥَıُħْ أَäْـóٌ ĔَĻْóُ Ĩَĩْĭُĳن
٨ َīĻِĩِ٧ أَĤَĻْ÷َ اųُّٰ ÖِÉَèْכَħِ اĤْéَאכ ِīĘَĩَא ĺُכَñِّÖُכَ Öَđْïُ ÖِאĤïِّĺـ
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. İncir ve zeytine,
2. Sînâ Dağı’na,
3. Ve bu Emin Beldeye yemin olsun ki,
4. Biz insanı en mükemmel sûrette yarattık.
5. Sonra da onu en aşağı derekeye düşürdük.
6. Ancak iman edip güzel ve makbul işler yapanlar müstes-
nadır, onlara ise hiç eksilmeyen ve tükenmeyen bir mükâfat var-
dır.

--- Sayfa 52 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
52
7. Bütün bunlardan sonra ey insan, senin mahşere ve hesa ba
inanmana hangi engel kalabilir?
8. Allah hâkimlerin Hâkimi değil midir?
Tin sûresi, Mekke döneminde indirilmiş olup 8 âyettir.
Medenî olduğu hususunda bazı müfessirlerin görüşleri de mevcut-
tur. Fakat çoğun luk bu sûreyi Mekkî kabul etmişlerdir. Sûrenin
Mekkî olmasının açık alâmeti Mekke için “hâze’l-beledi’l-emîn”
(Bu Emin Bel deye yemin olsun ki) denmesidir. Eğer Medîne’de
nâzil olsaydı Mekke için kullanılan bu ifade doğru olmazdı.
Sûrede; Tîn, Zeytûn, Tûr-i Sînîn ve Beled-i Emîn’e yemîn edi-
lerek insanın en güzel biçimde yaratıldığı; sonra onun aşağı ların
aşağısına döndürüldüğü; ancak inanıp güzel işler yapanlara ke-
sintisiz bir mükâfat verileceği bildirilmiştir. Son âyetlerde ise, bu
kadar açık delillerden sonra âhiret cezâsının yalanlanamaya cağı,
zira Allah’ın hüküm verenlerin en güzeli olduğu vurgulan mıştır.
Tefsîrِ
وَاĤÝِّĻīِ وَاĤõَّĺْÝُĳن
1. “İncir ve zeytine yemin olsun ki,”
Müfessirler, âyette zikredilen Tîn ve Zeytûn hakkında başlı-
ca iki görüş ileri sürmüşlerdir.
Birisi: Bazı tefsirciler demiştir ki; Tîn ve Zeytûn’dan maksat,
bu isim ile meşhur olan incir ve zeytin yemişleri veya ağaçlarıdır.
Zira lügat itibariyle bilinen bu olduğu gibi bir kısım âlimlerden
“O, sizin şu inciriniz ve zeytininizdir.”40, yahut “O, yenilen incir ve
sıkılan zeytindir.”41, yahut “O, insanların yediği yemiştir.”42 tabirle-
riyle rivâyet edilmiş ve İbn Abbas’a da nispet edilmiştir.
40 Kurtubî, Ahkâmu’l-Kur’ân, XX, 110.
41 a.g.e.
42 Hâkim, el-Müstedrek, Beyrut ts., II, 528.

--- Sayfa 53 ---
Tîn Sûresi
53
Bu görüşte olanlara göre, âyette bir mecaz veya kinâye kas-
tedildiğini gösteren bir karine (ipucu) bulunmayınca, bildiğimiz
incir ve zeytin kastedilmiş olur. Fakat bu durumda insan yara-
tılışının güzelliğini veya çirkinliğini ve sonunun acılığını veya
tatlılığını anlatırken, incir ve zeytine yeminle başlamanın ne
ilgisi olduğunu da düşünmek gerekeceğinden bu meseleyi şöyle
izah etmişlerdir: İncir ve zeytin, insan hayatı için hem lezzetli bir
gıda, hem meyve, hem ilaç, hem ticaret açısından faydaları pek
çok olan meyvelerin en güzel ve mübareklerindendir. Böylece
incir ve zeytinin, meyvelerin en faydalı ve en mübârekleri olmak
itibariyle özel durumlarına yemin edilmiştir.
İkinci görüşe gelince: Birçok tefsirci de demiştir ki; bura-
da tîn ve zeytûn’dan maksat yemiş değil, Hz. İsa’nın doğduğu
ve ikâ met ettiği ve bu isimlerle anılan mübârek yerlerdir. Zira,
Allah’ın Hz. Mûsâ’ya hitap ettiği yer olan Tûr-i Sînîn’in, Hz.
Muhammed’in (s.a.s.) peygamber olarak görevlendirildiği Beled-i
Emîn ile beraber zikredilmeleri de bunu gösteren bir delildir.
Tefsir âlimi Âlûsî de birçoğunun kabul edip inandığı üzere:
“Bunlar, mübârek şerefli yerlere yemindir.” diyerek bu görüşü
tercih etmiştir. Bu yerlerin nereleri olduğuna gelince de; birer
dağ ismi, birer mescit ismi, birer belde ismi olması hakkında üç
görüş zikretmişlerdir. َ
īĻِĭĻِø ِوَĈُĳر
2. “Sînâ Dağı’na yemin olsun ki,”
Sînîn Dağı’na ki, Hz. Musa’nın Allah ile konuşma şerefine
nâil olduğu dağ olup, sin harfinin kesresi veya fethası ve nûnun
uzatılmasıyla Tûr-i Sînâ ve Tûr-i Seynâ diye de bilinmiş ve
meşhur olmuştur. Bu dağ, Akabe ile Mısır arasında Tih yakınla-
rındadır. Sînin, bereketli demektir.
Bu dağ hakkında değişik görüşler ileri sürülmüşse de, büyük

--- Sayfa 54 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
54
müfessir İbn Cerîr et-Taberî demiştir ki; bu görüşlerden doğru
olanı, “Tûr-i Sînîn, bildiğimiz dağdır.” diyenlerin görüşüdür. ِ
īĻِĨَŶْوَİَñَا اĤْ×َĥَïِ ا
3. “Ve bu Emin Beldeye yemin olsun ki,”
Yani, Ey Muhammed! Bu bulunduğun, doğup büyüdüğün,
peygamber olarak gönderildiğin, kudret, ululuk ve saygı hita bıyla
emniyete erdiğin, emin yani güvenli vasfıyla tanınan bel deye de
yemin olsun. Tefsirciler buna ittifakla Mekke demiş lerdir.
el-Beledü’l-Emîn, güvenli ülke, güvenli kent demektir. Hz.
İbrâhim zamanından beri burası bütün Araplarca saygı gösteril-
mesi gereken, dokunulmaz bölge olarak kabul edilmiştir. Burada
kimse kimseye saldıramaz, buranın avı avlanmaz, ağacı-otu ko-
parılmaz. Çölde haydutlar cirit atarken bu bölge, herkesin can
güvenliği bulunan bir şehir olmuştur.
Bu belde Allah tarafından emin kılındığı gibi ayrıca inanan-
lara bir uyarı da vardır; yani siz bu mübarek beldenin emniye-
tini sağlayınız. Yapılması gereken ne ise onu yaparak bu Emin
Belde’nin emniyetinin devamını temin ediniz demektir.ٍ
ħĺِĳْĝَÜ ِīَùْèَĤَĝَïْ ìَĥَĝْĭَא اْŸِĬْùَאنَ ĘِĹ أ
4. “Biz insanı en mükemmel sûrette yarattık.”
Yani insan cinsini maddî ve manevî olarak, en güzel biçim-
de yarattık. Yani insan; şekli güzel, boyu düzgün, uzuvları bir-
birine uygun; bilgi, anlayış, akıl erdirme, iyi ve kötüyü ayırma,
konuş ma ve edep sıfatları ile donatılmış olarak yaratılmıştır.
Gerek fizikî ve cismanî bakımdan, gerek ahlâk ve maneviyat
itibariyle ruhanî bakımdan insan en güzel bir biçimde yaratıl-
mıştır. İnsan doğduğunda bu olgunlukta olarak değil, fakat bu

--- Sayfa 55 ---
Tîn Sûresi
55
kıvama, bu olgunluğa, bu güzelliğe doğru ilerleme kabiliyeti ve-
rilmek mânâsına en güzel biçimde yaratılmıştır.َ
īĻِĥِĘàُħَّ رَدَدْĬَאهُ أَøْęَģَ øَא
5. “Sonra da onu en aşağı derekeye düşürdük.”
Kendisini en güzel biçimde yaratmamızın gereğini yerine
ge tirmediği için, onun derecesini aşağıların aşağısına indirdik,
sefil lerin en sefili yaptık.
Yahut, “Onu, o güzel biçimden döndürüp de maddî ve
manevî olarak kötülenmiş en sefil bir halde Cehennem'e veya
Cehen nem'in en aşağı tabakasına doğru ittik.”
Bir diğer mânâya göre ise: Onu yaşlı duruma dönüştürdük,
şeklindedir. Zira en güzel biçimde yaratılan insan, gittikçe güzel-
leşir, güçlenir, olgunluğunun doruğuna ulaşır. Fakat bedenî
olgunluk doruğuna ulaştıktan sonra baş aşağı döner. Gerileme
başlar. Gücü azalır, yüzü buruşur, derileri sarkar, o derece güç-
süz bir duruma gelir ki artık hayat çekilmez olur. Hac sûresi’nin
beşinci âyetinde de bazı insanların, güçlendikten sonra erzel-i
ömre (perişan bir duruma) çevrildiği, aklî yeteneğinin de zayıfla-
masıyla hiçbir şey bilmez olduğu bildirilmiştir.43 Bu manaya göre
acaba îman edenler de aynı duruma düşerler mi diye bir soru
akla gelebilir? Evet îman edenlerin de bedenleri aynı duruma dü-
şer ama, bedenleri zayıflamakla onlar gerilemezler, manen güç-
lenirler, ruhları bu hayattan sonra kesintisiz sevâba erer. Ama
inanma yanlar, bedenî güçlerini kaybedince bu dünyâdan ayrılıp
gittik leri gibi âhirette de cezâ göreceklerdir. Yani inanmayanlar
mad deten ve mânen gittikçe gerilerken, inananlar maddeten,
cis men geriler ama, mânen olgunlaşırlar.
Mevdudî’ye göre ise âyetin açıklaması şöyledir: Bir insan en
43 Bkz., Hac, 22/5.

--- Sayfa 56 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
56
güzel şekilde yaratıldıktan sonra cismanî ve zihnî kuvvetlerini
kötülük için kullanıyorsa o zaman Allah da ona ancak kötülük
yolunda başarı verir. Bundan dolayı o insan alçak duruma dü şer
ve öyle bir noktaya ulaşır ki, hiç bir yaratık ahlâk bakımın dan
o kadar aşağıya düşmez. Bu insan toplumunda açıkça görülebi-
lecek bir gerçektir. Hırs, tamah, bencillik, şehvet düş künlüğü,
hayâsızlık, esrarkeşlik, alçaklık, gazâp ve benzeri diğer davranış-
lar sebebiyle insan, ahlâkî bakımdan gerçekten en alt seviyeye
düşer. Fakat bu düşüş insanın kendi yaptığı işler sebe biyledir.
Yani bu son söylediğimiz mânâ ve önceki mânâların hepsinde
insanın bizzat kendisinin iradesi söz konusudur. Yoksa Allah en
güzel bir şekilde yarattığı insanı durup dururken aşağı ların aşağı-
sına düşürmez. ٍ
إِźَّ اĤَّñِĺīَ آĨَĭُĳا وَĐَĩِĥُĳا اĤāَّאĤِéَאتِ Ęَĥَıُħْ أَäْóٌ ĔَĻْóُ Ĩَĩْĭُĳن
6. “Ancak, iman edip güzel ve makbul işler yapanlar müstes-
nadır, onlara ise hiç eksilmeyen ve tükenmeyen bir mükâfat var-
dır.”
Yüce Allah’ın en güzel biçimde yaratmasının gereğini ye-
rine getiren insanların derecesi, aşağıların aşağısına indirilmez,
onlar sefillerin en sefili yapılmaz. Çünkü onlar, Allah’ın emirle-
rine uyarak ve rızasını kazanmak için iman edip güzel ve makbul
işler yaparlar. İşte onlar için öyle bir mükâfat vardır ki kesilmez,
tükenmez veya başa kakılmaz, başa kakılmadan sonsuza kadar
devam eder.ِ
īĺِّïĤĘَĩَא ĺُכَñِّÖُכَ Öَđْïُ Öِא
7. “Bütün bunlardan sonra ey insan, senin mahşere ve he-
saba inanmana hangi engel kalabilir?”
Ayetteki ُīĺِّïĤَ“ اdîn” kelimesi, İslâm dini manasında olabile-
ceği gibi, âhiret günü anlamında da olabilir. Fakat bu âyette

--- Sayfa 57 ---
Tîn Sûresi
57
âhiret günü anlamında cezâ demektir. Zira “dîn” kelimesi; “Kar-
şılığını verdi.” anlamına gelen  َ( دَانdâne) fiilinden türemiştir.
“Yaptığının karşılığı sana verilir.’44 manasına gelen  ُ כَĩَא Üَïِĺīُ Üُïَانha-
disinde de bu mânâda kullanılmıştır.
Ayetteki bu hitap, üçüncü şahıstan ikinci şahsa dönme üs-
lûbuyla insana yapılmış bir hitaptır. Yani: Ey o en güzel biçimde
yaratılmış ve sonra aşağıların aşağısına çevrilme tehlikesiyle kar-
şı karşıya bırakılmış olan insan! Bu hakikat, bu mükâfat ve ceza
böyle sabit ve dünyada bile görülüp dururken ve sende bu en
güzel biçimde yaratılma varken, senin yalanlamana sebep ne?
Bu açıklama ve apaçık delillerden sonra, hesap gününü yalan-
lamaya seni iten nedir?
Veya başka bir tefsîre göre: Ey insan! İnsan toplumunda
açıkça görülmektedir ki, en güzel şekilde yaratılmış olan insan-
lardan bir güruh, ahlakî bakımdan en alçak seviyeye düşer ve di-
ğer bir güruh da iman ve amel-i salih dolayısıyla bu düşüşten kur-
tulur. Kendisinden beklenen “en güzel yaratılış” üzerinde kâim
olur. Bundan sonra ceza ve mükafatı nasıl yalanlayabilir siniz?
Gerçekten bu iki tip insanın sonunun aynı olacağını aklı nız ka-
bul ediyor mu? Esfel-i sâfilîn’e düşenlere hiçbir ceza ve rilmemesi
adalete uygun mudur? َ
īĻِĩِأَĤَĻْ÷َ اųُّٰ ÖِÉَèْכَħِ اĤْéَאכ
8. “Allah hâkimlerin Hâkimi değil midir?”
Hãkimler, hükümdarlar, isyan edenlere cezâ; itaat edenlere,
iş görenlere mükâfat ve ödül verir de, onların hepsinin üzerin-
de hâkim olan Yüce Allah hükmünü yerine getirmez, cezâ ve
ödül vermez, dinini yürütmez olur mu? Elbette olmaz. Hiç kuş-
ku yok ki, insanı o en güzel biçimde yaratan Allah, hâkimlerin
44 Buhârî, Tefsîri Sûre 1.

--- Sayfa 58 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
58
hâki midir. Güzel ile çirkini, yalancı ile doğru söyleyeni ayıra-
cak, iman edip samimiyet ve ihlâsla güzel güzel ameller yapan
mü’minlere mükâfat verecek; kâfirleri, dinsizleri de aşağıların
aşağısına yuvarlayacaktır.
UYARI
Tirmizî, Ebû Davud ve İbn Merdûye Ebû Hureyre’den Sev-
gili Peygamberimiz’in (s.a.s.) şöyle dediğini rivâyet etmişlerdir:
Ve’t-Tîni sûresini okuyup da: َīĻِĩِ  أَĤَĻْ÷َ اųُّٰ ÖِÉَèْכَħِ اĤْéَאכâyetine ge-
len ve o âyeti de okuyan kimse   َīĺِïِİ Öَĥَĵ وَ أĬَא Đَĥَĵ ذَĤِכَ Ĩِīَ اĤýَّא
Belâ, ve ene alâ zêlike mine’ş-şâhidîn “Evet, ben de ona şahit-
lerdenim.” desin buyurmuştur.45
45 Ebû Dâvud, Salât 150; Tirmizî, Tefsîru Sûre 95.

--- Sayfa 59 ---
59
96- ALAK SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ اِĜْóَأْ وَرَÖُّכَ  ٍěَĥَĐ ْīِĨ َ١ ìَĥَěَ اْŸِĬْùَאن َěَĥَì اِĜْóَأْ Öِאøْħِ رَÖِّכَ اĤَّñِي
٥ כَŻَّ  ْħَĥْđَĺ ْħَĤ ٤ Đَĥَّħَ اْŸِĬْùَאنَ Ĩَא ِħَĥَĝْĤ٣ اĤَّñِي Đَĥَّħَ Öِא ُاْŶَََכْóَم
٨  ĵَđْäُّóĤ٧ إِنَّ إِĤَĵ رَÖِّכَ ا ĵَĭْĕَÝْø٦ أَنْ رَآهُ ا ĵَĕْĉَĻَĤ َإِنَّ اْŸِĬْùَאن
٠١ أَرَأَĺْÛَ إِنْ כَאنَ Đَĥَĵ اĤْıُïَى  ĵَّĥَĀ ٩ Đَ×ْïًا إِذَا ĵَıْĭَĺ أَرَأَĺْÛَ اĤَّñِي
٣١ أَĤَħْ ĺَđْĥَħْ ÖِÉَنَّ اųَّٰ  ĵَّĤَĳَÜَ٢١ أَرَأَĺْÛَ إِنْ כَñَّبَ و ١١ أَوْ أَĨَóَ ÖِאĤÝَّĝْĳَى
 ٦١ ٍÙَ٥١ ĬَאĀِĻَÙٍ כَאذِÖَÙٍ ìَאĈِئ ِÙَĻِĀ٤١ כَŻَّ Ĥَئِīْ Ĥَħْ ĺَĭْÝَįِ Ĥَĭَùْęَđًא ÖِאĤĭَّא ĺَóَى
٩١ ْ٨١ כَŻَّ źَ Üُĉِđْįُ وَاøْåُïْ وَاĜْÝَóِب َÙَĻِĬ٧١ øَĭَïْعُ اĤõَّÖَא ُįَĺِĘَĥْĻَïْعُ Ĭَאد
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Yaratan Rabbinin adıyla oku.
2. İnsanı yapışkan bir hücreden yaratan,
3. Oku, Rabbin sonsuz kerem sahibidir.
4. Kalemle yazmayı öğretendir.

--- Sayfa 60 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
60
5. İnsana bilmediklerini öğretendir.
6-7. Hayır! Rabbinin bunca nimetlerine rağmen kâfir insan
kendisini ihtiyaçsız zannetti diye azar.
8. Ama dönüş elbette Rabbinedir.
9-10. Baksana şu namaz kılan o mükemmel kulu engelleyen
kimseye,
11-12. Ne dersin, o hidayette olsa ve Allah’ı sayıp O’na kar-
şı gelmemeyi tavsiye etse, ne iyi olurdu!
13. Ne dersin, o kul dini yalan saysa ve haktan yüz çevirse
iyi mi olurdu?
14. O bilmiyor mu ki Allah, olan biten her şeyi görür?
15-16. Hayır! Hayır! Olmaz böyle şey! Eğer bu tutumundan
vazgeçmezse onu perçeminden tutup Cehennem'e sürükleriz.
Evet, o yalancı ve suçlu perçeminden tutup sürükleriz.
17. İstediği kadar grubunu yardıma çağırsın!
18. Biz de zebânîleri çağırırız.
19. Hayır! Ona boyun eğme! Rabbine secde et, O’na yak-
laş.
Bu sûreye insanın alak’tan yaratıldığını söyleyen ikinci âye-
tinden dolayı “Alak Sûresi” ve oku manasındaki ilk kelimesin den
dolayı da “İkra’ Sûresi” denilir. 19 âyettir, Mekke’de indi ğinde
hiç ihtilaf yoktur. Ancak ilk inen sûre bu mudur, değil midir?
Bunda ihtilaf edilmiştir.
Âyet itibarıyla Kur’ân’dan ilk inen âyetler, Alak Sûresi’nin
başındaki beş âyettir. Tam sûre olarak ilk inen sûre ise, Fâtiha’dır.
Fâtiha Sûresi, Alak, Müddessir ve Müzzemmil Sûrelerinin baş
kısımlarından sonra inmekle beraber tam sûre olarak indiril-
diğinden, sûre itibarıyla ilk önce indirilen sûre Fâtiha Sûresi,
âyet itibarıyla ilk önce indirilen de İkra’ Sûresidir.

--- Sayfa 61 ---
Alak Sûresi
61
Sûre şu meseleleri ele almaktadır:
1. Allah Resûlü’ne (s.a.s.) vahyin gönderilmeye başlaması,
okuma, yazma ve ilmin öneminin vurgulanması.
2. Zenginleşen kâfirin Allah’a karşı nankörlük etmesi ve
Allah’ın emirlerine karşı çıkması.
3. Ebû Cehil ve benzerlerinin, Sevgili Peygamberimizi na-
mazdan alıkoyması ve onların müstehak oldukları cezaya çarp-
tırılacakları.
Tefsîrَ
ěَĥَì اِĜْóَأْ Öِאøْħِ رَÖِّכَ اĤَّñِي
1. “Yaratan Rabbinin adıyla oku.”
Yani O’nun yüce adıyla, “Allah” yüce ismi ile başlayarak
o ku. Okumaya başla. O Rabbin ki yarattı, seni ve her şeyi yara-
tan Rabb’inin ismiyle oku.
Bu, Sevgili Peygamberimiz'e (s.a.s.) yöneltilmiş ilk ilâhî hi-
taptır. Bu hitapta okuma, yazma ve ilme çağrı vardır. Çünkü
ilim, İslâm dininin simgesi ve sembolüdür.ٍ
ěَĥَĐ ْīِĨ َìَĥَěَ اŸِْĬْùَאن
2. İnsanı yapışkan bir hücreden yaratan,ٌ
ěَĥَĐ Alak kelimesinin birçok anlamı vardır. Bazı tefsîr bil-
ginleri bu kelime için; meni (sperma)’nin aşıla masından sonra
meydana gelen kan pıhtısının çoğuludur demiş lerdir. Fakat Alak
kelimesiyle;
1. Meni sıvısı içinde yüzen sperm lere,
2. Meninin yapışkanlığına,
3. Spermle döllenen yumur tanın bölünüp üreyerek, bir haf-
ta içinde fallop borusundan inip rahimin cidarına asılması duru-
muna (morula aşamasına),

--- Sayfa 62 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
62
4. Morula aşamasından sonra, cenînin aldığı biçime işâret
edilmiş olabilir.
Netice olarak; bu kelime “yapışkan, asılıp tutunan şey” de mek
olduğundan, dolayısıyla insanın yapışkandan yaratılmasın dan
maksat; insanın, ana rahminin cidarına yapışan döllenmiş bir
hücreden yaratıldığını hatırlatmaktır.
  ُْاِĜْóَأْ وَرَÖُّכَ اْŶَכْóَم
 Đَĥَّħَ اْŸِĬْùَאنَ Ĩَא Ĥَħْ ĺَđْĥَħ ِħَĥَĝْĤاĤَّñِي Đَĥَّħَ Öِא
3-5 “Oku, Rabbin sonsuz kerem sahibidir. Kalemle yazmayı
öğretendir. İnsana bilmediklerini öğretendir.”
Kalem ile yazıyı öğreten, o vasıta ile de ilim belleten O’dur.
Yoksa yapışkan bir hücreden yaratılmış olan insanlar ne kalem
bilirdi, ne yazı. O, insanda olmayan kuvvetleri, yetenekleri, ka-
biliyetleri ve kalemi yaratarak yazmayı öğrettiği gibi, vehbî (Al-
lah vergisi) olarak vasıtasız da öğretir.
Yüce Allah kalemle, yani bir vasıtayla öğrettiği gibi,
okuma-yazma bilmeyen bir ümmî olan Hz. Muhammed’e (s.a.s.)
ise vasıtasız olarak öğretmiştir. Peygamber’in okumak için ya zıya
ihtiyacı olmadığı bildirilmekle beraber şüphe yok ki, ka lem ile
öğretmenin de Allah’ın büyük bir ikramı olduğu açıklan mış ve
böylece ümmet okuyup yazmaya teşvik edilmiş, özen dirilmiştir.
Alak sûresinin ilk beş âyeti, Allah Resûlü (s.a.s.) Ramazan
ayında Mekke dağlarından olan Hirâ’nın doruğundaki mağara-
da ibâ dete çekildiği sırada inmiştir. Hz. Âişe (r.anhâ) olayı şöyle
anlatır:
“Allah’ın elçisine vahiy uykuda, doğru rüyâ şeklinde baş-
lamıştır. Gördüğü her rüyâ, sabah aydınlığı gibi apaçık çıkar dı.
Sonra kalbine yalnızlık sevgisi atıldı. Azığını alıp Hirâ’daki ma-
ğaraya çekilir, orada birkaç gece yalnız başına ibâdet eder, sonra

--- Sayfa 63 ---
Alak Sûresi
63
Hz. Hatice’nin yanına gelir, bir o kadar zaman için yine azık alır,
mağaraya dönerdi. Nihayet bir gece mağarada iken kendisine
vahiy geldi. Gerisini Allah Resûlü (s.a.s.) şöyle anlatmıştır:
“Melek beni tuttu, tâkatim kesilinceye kadar sıktı. Sonra bıra kıp
‘Oku!’ dedi. ‘Ben okuma bilmem.’ dedim. İkinci kez beni tut tu, tâkatim
kesilinceye kadar sıktı, bıraktı, yine ‘Oku!’ dedi. ‘Ben okuma bilmem’ de-
dim. Yine beni tuttu, üçüncü kez sıktı, bıraktı ve: ‘Yaratan Rabbinin adıy-
la oku! O insanı alak’tan yarattı. Oku, Rabbin en büyük kerem sâhibidir.
O ki kalemle yazmayı öğretti. İnsana bilmediği şeyleri öğretti’ dedi.”46
Rivâyette belirtildiği gibi eğer bu âyetler Kur’ân’ın ilk
âyetleri ise, bunların bir Ramazan gecesinde indirilmiş olması
gerekir. Çünkü Bakara Sûresi’nin 185. âyetinde Kur’ân’ın, Ra-
mazan ayında indirildiği, “Biz onu Kadir gecesinde indirdik.” (Kadr,
97/1), “Biz onu mübârek bir gecede indirdik.” (Duhân, 93/3) âyetlerinde
de Kur’ân’ın gece indirilmeğe başladığı anlatılmaktadır. Bu üç
âyet göz önünde tutulunca Kur’ân’ın bir Ramazan gecesinde in-
dirilmeğe başlandığı anlaşılır.
Söz akışından anlaşıldığı üzere burada “Oku!” emri, vahye-
di len şeyleri okuma hakkındadır. Yani, "Ey Muhammed! Sana
vah ye dilen Kur’ân’ı, Rabbinin adını anarak, O’nun yardımını
dile yerek oku" demektir. Yahut “Rabbinin adına oku, okumayı
Rab bin için yap.” demek olur.47
Bundan sonra Yüce Allah, insanın şımarıklık ve taşkınlığı-
nın sebebini bildirmek üzere şöyle buyurdu:
ĵَĭْĕَÝْø أَنْ رَآهُ ا ĵَĕْĉَĻَĤ َכَŻَّ إِنَّ اŸِْĬْùَאن
6-7. “Hayır! Rabbinin bunca nimetlerine rağmen kâfir in-
san, kendisini ihtiyaçsız zannetti diye azar.”
46 Buhâri, Bed’u’l-Vahy 3.
47 Süleyman Ateş, Yüce Kur’ân’ın Çağdaş Tefsîri, İstanbul 1991, XI, 6.

--- Sayfa 64 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
64
Sûrenin bundan sonraki kısmının, yani ilk beş âyetten
sonraki âyetlerin, epeyce zaman sonra indiği anlaşılıyor. Ve in-
mesine sebep de Ebû Cehil olduğu rivâyet ediliyor. Buharî ve
Tirmizî’de İbn Abbas’tan rivâ yet edildiği üzere:
“Ebû Cehil: ‘Eğer Muhammed’i Kâbe’de namaz kılarken gö-
rürsem boynunu çiğnerim!’”48 demişti. Bu sebeple âyet, en başta
Ebû Cehil olmak üzere, onun gibi azgın her bir kâfir insana hi-
taptır.
Bazı müfessirlere göre hitap, yine Peygamberimizedir ve َّŻَ כ
'nın manası şöyle olur: “Sakın okumamazlık etme ey Muham-
med!”
ĵَĕْĉَĻَĤ َ“  כَŻَّ إِنَّ اْŸِĬْùَאنKâfir insan azar.”  İnsanoğlu muhakkak
azar, haddini aşar, Hakka karşı gelir, halka zarar verir.
ĵَĭْĕَÝْø“  أَنْ رَآهُ اKendisini ihtiyaçsız zannetti diye.” Kendini
artık kimseye ihtiyacı yokmuş, maksada ermiş, zen ginlik mer-
tebesine gelmiş görmek, o görüş ve inançta bulunmak sebebiy-
le azar. Halbuki Allah ona; malı, serveti, izzeti, şerefi ve diğer
dünyevî şeyleri lütfetmiştir. Şükretmek yerine haddi aşar ve âsî
olur. Onun için Ey Muhammed! Hiçbir zaman kendini zengin
görme de Rabb’inin ismiyle oku, tekrar tekrar oku, emirlerini
yerine getir. Çünkü;
ĵَđْäُّóĤإِنَّ إِĤَĵ رَÖِّכَ ا
8. “Dönüş elbette Rabbinedir.”
Bazı müfessirlere göre bu hitap da Resûlullah’adır.
Diğer bazı müfessirlere göre ise bu âyet; Allah’ın bu kadar
iyiliğine rağ men kendini zengin gördüğü için azan insanın bir
gün Allah’ın huzuruna dönüp yaptıklarından hesap vereceği-
ni hatırlatmak tadır ki bu kişi Ebû Cehil'dir. Çünkü Ebû Cehil
48 Buharî, Tefsîru Sûre 96, 4; Müslim, Münâfikûn 38.

--- Sayfa 65 ---
Alak Sûresi
65
malının çokluğuyla taşkınlık gösterir ve Sevgili Peygamberimize
(s.a.s.) aşırı düşmanlık yapardı.
Bazı tefsîr âlimlerine göre ise bu âyet umumî olup her kibir-
li ve azgın kimseyi kapsamaktadır. Dolayısıyla burada, sebebin
hususiliğine değil, lafzın umûmiliğine itibar olunur. Yani o gün
Ebû Cehil’in ina nanlara yaptığını, kıyâmete kadar kim ve kimler
inananlara ve namaz kılanlara yaparsa, bunların hepsi bu âyete
muhatap tırlar.
Onun için âyetin inme sebebi olan kendini zengin gören
azgının azgınlığı bir misal halinde gösterilerek buyuruluyor ki:
ĵَّĥَĀ  Đَ×ْïًا إِذَا ĵَıْĭَĺ أَرَأَĺْÛَ اĤَّñِي
9-10. “Baksana şu namaz kılan o mükemmel kulu engelle-
yen kimseye,”َ
Ûْĺَ“ أَرَأEraeyte”, gördün mü? Görmez misin, gibi dikkati çe-
ken bir hitap ile “Ne dersin? Görüşün, fikrin, bilgin ne ise bana
haber ver!” demek mânâsına kullanılan bir sorudur ki, çoğunluk-
la maksat gerçekten soru ve haber alma olmayıp, sorulan duru ma
dikkati çekmekle, bir kınama ve azarlama veya şaşkınlığı ifade
etme olur.
Âyette, baksana şuna, kendini zengin saydığı için nasıl
azgın lık ediyor? diye kötüleyerek, Peygamberimize ve dolayı-
sıyla insan lığa bir gösterme ve teşhir etme vardır. Yani ey Mu-
hammed! Yahut ey insan baksana! Şu namaz kılan o mükem-
mel kulu engelleyen kimseye. Namaz kılan bir kulu özellikle
namaz kıldığı sırada engellemek ne büyük cür’et, ne büyük az-
gınlıktır! İşte bu, o engellemeyi kendini zengin gördüğünden
dolayı yapıyor.
Müfessirlere göre âyette, namaz kılan bir âbid (ibadet eden)
den maksat Resûlullah Efendimiz, engel olan da Ebû Cehil’dir.

--- Sayfa 66 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
66
Sebeb-i Nüzûl
Ebû Hureyre’den rivâyet edildiğine göre: “Ebû Cehil, Resû-
lullah’ı namaz kılarken görürse muhakkak boynunu çiğneyip
yüzünü sürteceğine dair Lât ve Uzza’ya yemin etmiş, sonra da
Allah Resûlü namaz kılarken dediğini O'na yapmak için ya-
nına gitmiş, fakat birdenbire arkasına dönmüş, elleriyle koru-
narak çekilmiş, “Ne oldu sana?” denildiğinde, onunla benim
aramda ateşten bir hendek, korkunç bir varlık ve birtakım ka-
natlar var, demiş.”49 Resûlullah Efendimiz de ُįْÝَęَĉَÝْìَź ِĵّĭِĨ  Ĥَĳْ دَĬَא
“ اْĤĩَĥَئِכَÙُ Đُąْĳًا ĐُąْĳًاEğer bana yaklaşsaydı melekler onu parça parça
ederlerdi.” buyurmuştu.50 Bu nun üzerine Yüce Allah, bu âyetleri
indirmiştir.
Ayrıca bu âyetten şu da anlaşılıyor: Demek ki Yüce Allah,
Peygamber Efendimize peygamberlik verdikten sonra namaz
kılmasını da öğretti. Çünkü bilindiği gibi namaz kıl manın şekli
hakkında Kur’ân’ın hiçbir yerinde açıklama yoktur. Dolayısıyla
bu da Resûlullah’a Kur’ân’da yazılı olan vahyin dışında da bazı
talimatların verildiğinin işaretidir.
 أَوْ أَĨَóَ ÖِאĤÝَّĝْĳَى أَرَأَĺْÛَ إِنْ כَאنَ Đَĥَĵ اĤْıُïَى
11-12. “Ne dersin, o hidayette olsa ve Allah’ı sayıp O’na
karşı gelmemeyi tavsiye etse, ne iyi olurdu!”
Düşünsene! Ey namaz kılan bir kulu alıkoyan azgın insan!
Eğer o kul hidayet, doğruluk, hak üzere gitse yahut onunla be-
raber daha yükselerek diğerlerine de takva ile, Allah’tan korkup
fenalıktan sakınmakla emretse ne olur? Fena mı olur?
49 Buhârî, Tefsîru Sûre 96, 4; Müslim, Münafikûn 38; Müsned, I, 368, II, 370.
50 Müslim, Münafikûn 38; Tirmizî, Tefsîru Sûre 84, 1.

--- Sayfa 67 ---
Alak Sûresi
67
Veya diğer bir mânâ ile; Ey Muhammed! O namazdan alıko-
yan bu azgın insanı gördün ya, şimdi şunu bir düşün: Eğer öyle
azgınlık etmeyip de hak ve hidayet üzere gitse, yahut namazdan
alıkoyacağına Allah korkusu ile takvayı emretse ne iyi olurdu. O
hâlâ Allah’ın görüyor olduğunu bilmedi değil mi?
Âyetten, Allah’ın kendisini hidayete erdirdiği bir insanın;
biz zat kendisi Allah’ı sayıp O’na karşı gelmekten kaçındığı gibi
yani muttaki olduğu gibi, başkalarına da takvayı -Allah’ı sayıp
O’na karşı gelmekten kaçınmayı- emretmesi gerektiği anlaşı-
labilir. Hi dayette olup namaz kılan birçok kimsenin, takvayı
emretme mesi, bu âyete göre ciddî bir eksikliktir.
ĵَّĤَĳَÜَأَرَأَĺْÛَ إِنْ כَñَّبَ و
13. “Ne dersin, o kul dini yalan saysa ve haktan yüz çevirse
iyi mi olurdu?”
Bu âyette de iki tefsir ihtimali vardır ve Peygamberimize hi-
tap olduğu düşünülürse şöyle demek olur: “Görmez misin, yahut
gördün ya ey Muhammed! Sen doğru olduğun, hakkı söylediğin
halde eğer o namazdan alıkoyan azgın yalanlıyor, inanmıyor, ve
(öyle yalanlamakla, imansızlıkla) haktan yüz çeviriyor, tersine
gidiyor sa iyi mi olur?”
(Namazı) yasaklayan azgına hitap olduğuna göre de şöyle
demek olur: “Baksana ey o kulu namazdan alıkoyan azgın! Eğer
o kul senin yasaklamanı dinleyip hakkı yalanlarsa, namaz kılma-
yıp tersine hareket ederse iyi mi olur?”
أَĤَħْ ĺَđْĥَħْ ÖِÉَنَّ اųَّٰ ĺَóَى
14. “O bilmiyor mu ki Allah, olan biten her şeyi görür?”

--- Sayfa 68 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
68ٍ
Ùَ ĬَאĀِĻَÙٍ כَאذِÖَÙٍ ìَאĈِئ ِÙَĻِĀכَŻَّ Ĥَئِīْ Ĥَħْ ĺَĭْÝَįِ Ĥَĭَùْęَđًא ÖِאĤĭَّא
15-16. “Hayır! Hayır! Olmaz böyle şey! Eğer bu tutumun-
dan vazgeçmezse onu perçeminden tutup Cehennem'e sürükle-
riz. Evet, o yalancı ve suçlu perçeminden tutup sürükleriz.51”
ÙĻĀ اĤĭאNâsiye; alındaki saç, perçem demektir. “Nâsiyetin Kâ-
zibetin” Yalancı nâsiye, denilerek; perçemin yalancılık ve gü-
nahkârlık sıfatı ile nitelenmesi mecazdır. Çünkü gerçekte yalan-
cı olan ve günah işleyen, onun sahibidir. ُ
įَĺِĘَĥْĻَïْعُ Ĭَאد
17. “İstediği kadar grubunu yardıma çağırsın!”
Nâdî, halkın danışma, v.s. gibi bir şey için toplanmaları mâ-
nâsına “Nedve”den gelir. Nitekim İslâm’dan önce Mekke’de Ku-
reyş’in toplandığı parlamento binasına “Dâru’n-Nedve” deni lirdi.
Nâdî orada ve o gibi yerlerde toplanan heyettir ki eğlence mecli-
si, meclis, mahfel, kongre, parlamento terimleri gibidir.َ
ÙَĻِĬøَĭَïْعُ اĤõَّÖَא
18. “Biz de zebanileri çağırırız.”
ĹِĬ زَÖَאĬِĻَÙٌ، زَÖَאZebânî, Zebâniye; sert ve acımasız olan azap me-
lekleridir.
Rivâyete göre Allah Resûlü (s.a.s.), İbrahim (a.s.) makamında
namaz kılarken, yanına Ebû Cehil geldi ve şöyle dedi: Ey Mu-
hammed! Ben sana burada namaz kılma demedim mi? Bu nu du-
yan Allah Resûlü (s.a.s.) ona sert bir şekilde cevap verdi. Bunun
üzerine Ebû Cehil: “Ey Muhammed! Beni ne ile tehdit ediyorsun.
Vallahi, ben bu çevrede en çok taraftarı olan kimse yim” dedi. Bu
51 “ Ĥَĭَùْęَđًאmutlaka yakalarız, sürükleriz”; tenvin, pekiştirmek için olan hafifletilmiş
nun’dan (değiştirilerek) elde edilmiştir, ْīَđَęْùَĭَĤ demektir. Çünkü fiile tenvin bitişmez.

--- Sayfa 69 ---
Alak Sûresi
69
olaydan sonra Yüce Allah bu âyetleri indirdi. İbn Abbas şöyle
der: “Eğer taraftarlarını çağırsaydı, azap melekleri o anda onu
hemen yakalayacaktı.”52 ْ
כَŻَّ źَ Üُĉِđْįُ وَاøْåُïْ وَاĜْÝَóِب
19. “Hayır! Ona boyun eğme! Rabbine secde et, O’na yak-
laş.”
Ey Muhammed! Öyle kendini zengin gören, yalancı, başka-
sının hakkına tecâvüz eden, namazdan alıkoyan azgının “Na-
mazı terk et” emrine uyma! ْ
ïُåْø“  وَاRabbine secde et” emrinden maksat, namazdır. Yani
“Ey Nebi! Korkma, namaz kılmaya devam et.” ve bu vesileyle ْ
“ وَاĜْÝَóِبRabbine yaklaş.” Rabbine itaat, okuma ve secde husu-
sunda sebat et. Rabbinin emrine boyun eğmekle oku ve secde-
ye de vam et ve O’na yaklaş. Secde ile, namaz ile ve yakınlığa
sebep olan diğer ibadet ve kulluk ile kulluk ederek Rabbine
yaklaş.
Çünkü sahih hadiste belirtildiği üzere:
 ٌïِä“  أَĜْóَبُ Ĩَא ĺَכُĳنُ اĤْđَ×ْïُ Ĩِīْ رَÖِّįِ وَİُـĳَ øَـאKulun Rabb’ine en yakın
olabileceği durum secde halidir.”53
Bir kutsî hadiste de: “Kul Bana nafile ibadetlerle devamlı yakla-
şır. O derece ki, nihayet Ben onun işittiği kulağı, gördüğü gözü, tuttuğu
eli, yürüdüğü ayağı olurum.”54 buyurulmuştur.
Biz de okuyalım, Allahu ekber deyip secdeye kapanalım ve
Allah’a yavaş yavaş yaklaşmaya çalışalım. Nihayet en son dönüş
O’nadır.
52 Kurtubî, XIX, 27.
53 Müslim, Salât 215; Nesâî, Tatbîk 78, Mevâkit 35; Tirmizî, Daavât 118; Müsned,
II, 421.
54 Buhârî, Rikak 38; Müsned, VI, 256.

--- Sayfa 70 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
70
UYARI
Alak sûresinin bu son âyetini okuyan veya işitenin tilâvet
secdesi yapması vâciptir.
Kur’ân-ı Kerîm’de geçen 14 secde âyetinden birini okuyan
kimse için tilâvet secdesi yapmak vâcib olur. Bu âyetler, A’râf,
Ra’d, Nahl, İsrâ, Meryem, Hac, Furkân, Neml, Secde, Sâd, Fus-
silet, Necm, İnşikâk ve Alak Sûrelerindedir. Bu âyetler okunur-
ken işiten kimseye de, tilâvet secdesi vâcib olur.
Tilâvet secdesi şöyle yapılır: Tilâvet secdesi niyetiyle eller
kal dırılmaksızın “Allahü Ekber” denilerek secdeye gidilir. Üç
kere “Sübhâne Rabbiye’l-a’lâ” veya bir kere “Sübhâne Rabbenâ
in kâne va’dü Rabbinâ lemef’ûlâ” denilir. Ondan sonra “Allahü
Ekber” denilerek kalkılır. Ayağa kalkarken de: “Gufrâneke Rab-
benâ ve ileyke’l-masîr” denilmesi müstehabtır.55
55 Tilâvet secdesi ile ilgili daha geniş bilgi için İlmihâl kitaplarına bakılabilir.

--- Sayfa 71 ---
71
97- KADR SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ ِ١ وَĨَآ أَدْرَاكَ Ĩَא ĤَĻْĥَÙُ اĤْĝَïْر ِإِĬَّآ أَĬْõَĤْĭَאهُ ĘِĹ ĤَĻْĥَÙِ اĤْĝَïْر
٣ Üَĭَõَّلُ اĤْĩَĥَئِכَÙُ وَاĤóُّوحُ ĘِĻıَא  ٍóْıَü ِėْĤَĤَĻْĥَÙُ اĤْĝَïْرِ ìَĻْóٌ Ĩِīْ أ
٥ ِóْåَęْĤ٤  øَـŻمٌ İِĹَ èَÝَّĵ Ĩَĉْĥَďِ ا ٍóْĨَÖِÍِذْنِ رَÖِّıِħْ Ĩِīْ כُģِّ أ
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Biz Kur’ân’ı indirdik Kadir gecesi.
2. Bilir misin nedir Kadir gecesi?
3. Bin aydan daha hayırlıdır Kadir gecesi!
4. O gece Rablerinin izniyle Ruh ve melekler, her türlü iş
için iner de iner.
5. Artık o gece bir esenliktir gider... Tâ tan ağarana kadar.
Kadr Sûresi, İnnâ Enzelnâhü Sûresi diye de isimlendirilir. Adı-
nı ilk âyette geçen Kadr, yani “Kadir gecesi” kelimesinden almış-
tır. Mekke’de nâzil olmuş olup 5 âyettir. Bu sûrede Yüce Allah,
Kur’ân’ı Kadir gecesinde indirdiğini bildiriyor. “Kadir ge cesinin

--- Sayfa 72 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
72
ne olduğunu sana ne bildirdi? Sen onun ne kadar de ğerli, büyük
bir gece olduğunu nereden bileceksin?” sorusuyla bu gecenin
önemini vurguluyor. Sonra Kadir gecesinin faziletini üç madde
ile açıklıyor:
1. Onun bin aydan hayırlı bir gece oldu ğunu,
2. Meleklerin ve Rûh’un, o gece Allah’ın izniyle, Allah’ın
tak dir ettiği her iş için indiklerini ve
3. Tan yeri ağarıncaya dek o gece nin her bakımdan selâm
gecesi olduğunu bildiriyor.
Tefsîrِ
إِĬَّآ أَĬْõَĤْĭَאهُ ĘِĹ ĤَĻْĥَÙِ اĤْĝَïْر
1. “Biz Kur’ân’ı indirdik Kadir gecesi.”
Biz bu mucize Kur’ân’ı, kadri ve şerefi yüce bir gecede in-
dirdik. Tefsirciler derler ki: Kur’ân’ın bu gece indirilmesinden
maksat, Levh-i Mahfûz’dan dünya semasına indirilmesidir. Daha
sonra Cebrâil (a.s.) onu yirmi üç senede yeryüzüne indirmiştir. Ni-
tekim İbn Abbâs şöyle der: “Yüce Allah Kur’ân’ı toptan Levh-i
Mahfûz’dan, dünya semasındaki “Beytu’l-İzze”ye indirdi. Sonra
olayların vukûuna göre yirmi üç senede Resûlullah’a (s.a.s.) parça
parça indi.”56
Kur’ân’ın, Kadir gecesinde indirilmesi, aynı zamanda o gece
indirilmeye başlaması anlamını da taşır. Çünkü ilk vahiy, Kadir
gecesinde başlamıştır veya Kur’ân’ın inmeye başladığı gece, Ka-
dir gecesidir.
Âyette ُįُÝْĤَõْĬَ“ اِĬِّĹ أO’nu Ben indirdim” değil de, “azamet nû-
nuyla ُ“ إِĬَّא أَĬْõَĤْĭَאهO’nu Biz indirdik” buyurulması; indiren Allah'ın
56 Kurtubî, XX, 130; İbn Kesîr,Tefsîr, IV, 529.

--- Sayfa 73 ---
Kadr Sûresi
73
bü yük lüğünü ifade ederken, indirilen Kur'an'ın şânını yüceltme-
yi de ifade eder.
Bâzı âlimlere göre ise: Yüce Allah’ın Kur’ân’ın bazı âyetle-
rinde “Biz” demesi, daha ziyade ta’zim ifade eden şeyler için-
dir. Böyle yerlerde Cenab-ı Hak, Rubûbiyet-i âmme hesabına
konuştuğu zaman ta’zim ifade eder. Rubûbiyet-i âmmeye taal-
luk etmeyen, Rubûbiyet-i hususiye ile alâkalı meselelerde mü-
te kellim vahdeyi (Ben demeyi) ihtiyar buyurur. Yani Kur’ân-ı
Kerîm, bütün kevn ü mekanları alâkadar eden bir mevzu ol-
ması, bütün kevn ü mekanları alâkadar eden İnsanlığın İftihar
Tablosu’na nâzil olması, sûrenin mevzuunun da bütün kevn ü
mekanları alâkadar etmesi açısından orada Cenab-ı Hak’kın
konuşması Rubûbiyet-i âmme hesabınadır. Onun için “Biz in-
dirdik.” diyor.  Bu konuda daha geniş bilgiyi, surenin tefsirini
bitirince, M. F. Gülen hocaefendiye sorulan bir soru ve ceva-
bıyla birlikte vereceğiz.
İndirilenin, yani Kur'an'ın ismi açıklanmadan, ‘O’nu indir-
dik’ ُ( هhû) zamiriyle işaret olunması da O’nun/Kur'an'ın açık-
lanmasına lüzum olma yacak kadar zihinlerde bilindiğine işaret
olması itiba rıyla, Kur'an'ın şânının yüksekliğine ikinci bir uya-
rıdır.
Kadir Gecesin'nin Mânâsı
Bazı tefsîr âlimleri, Kadir gecesi demek, takdir gecesi demek
olduğunu söylemişlerdir.
Bazılarına göre ise; Kadir, bizim de kadir ve haysiyet tabir
ettiğimiz üzere şeref ve azamet mânâsına olmasıdır ki, azamet ve
şeref gecesi demek olur.
Diğer bazılarına göre ise; Tazyik (sıkıştırma, daraltma) mâ-
nâsına olmasıdır ki, tazyik gecesi demek olur. Zira o gece inen
meleklere yer dar gelir denilmiştir. Nitekim Kur’ân’ın inişi de

--- Sayfa 74 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
74
meleğin şiddetli baskını ile başlamıştı. Şu halde Kadir gece sinde
bu üç mânâ da var demektir. Bu sûrede ِ“ ĤَĻْĥَÙُ اĤْĝَïْرKadir ge cesi”
kelimesinin üç defa tekrar edilmiş olması da buna bir işarettir.ِ
وَĨَآ أَدْرَاكَ Ĩَא ĤَĻْĥَÙُ اĤْĝَïْر
2. “Bilir misin nedir Kadir gecesi?”
Veya; ne bildirdi sana, nedir Kadir gecesi? Yahut; “Bildin
mi nedir Kadir gecesi?”; yani o Kadir gecesi öyle bir gecedir ki,
sırf senin kendi dirayetine kalsaydı onun mahiyetini, kad rinin
dere cesini bilemezdin. Fakat Kur'an'ı Biz indirdiğimiz gi bi, Ka-
dir gecesinin mahiyetini de, bir sonraki âyette olduğu gibi Biz
bildirdik. Soru şeklinde ifade edilmesi; Kadir gecesinin şanının
yücelik ve büyüklüğü nü ifade eder.ٍ
óْıَü ِėْĤَĤَĻْĥَÙُ اĤْĝَïْرِ ìَĻْóٌ Ĩِīْ أ
3. “Bin aydan daha hayırlıdır Kadir gecesi!”
O gece amel, ibadet ve Allah’ın rızâsını kazanma gayretiyle
yapılacak diğer işler ile elde edilecek olan hayır ve sevap, içinde
Kadir gecesinin olmadığı bin ay amel ile kazanılacak olan hayır
ve sevaptan çok daha fazladır.
Sebeb-i Nüzûl
Bu sûrenin nüzûl sebebi olarak iki hadise anlatılmıştır:
a. Allah Resûlü (s.a.s.) İsrailoğulları’ndan bir askerin Allah
yolunda bin ay silah taşıyıp cihad ettiğini anlatmıştı. Müslüman-
lar buna şaştılar ve amelleri kendilerine pek az/küçük göründü.
Bunun üzerine Yüce Allah da bu sûreyi indirdi.57
b. Resûlullah’a ümmetlerin ömürleri gösterilmişti. Resû-
lullah kendi ümmet fertlerinin ömürlerini kısa sayarak başkaları-
57 Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübra, IV, 306.

--- Sayfa 75 ---
Kadr Sûresi
75
nın uzun ömürde yaptıkları amellere yetişememelerinden endişe
etmişti. Yüce Allah da O’na Kadir gecesini verdi ve onu diğer
ümmetlerin bin ayından daha hayırlı kıldı.58
Bu âyet, Kadir gecesinin hayırlarının sayısız olduğunu açıkla-
makla, Sevgili Peygamberimize ve ümmetine özel bir müjdedir.
Kadir gecesinin İslâm’daki önemi; dünyanın en büyük inkı-
lâbını yapan, cihanı saran cehalet karanlıklarını giderip dünyâyı
aydınlatan Kur’ân’ın o gece inmeye başlamasındandır. Bazı mü-
fessirler, Kadir gecesinin, içinde Kadir gecesi olmayan bin aydan
hayırlı olduğunu söylemişlerdir. Bin ay, takriben seksen dört yıl
eder. İşte bu gece yapılan ibâdet, âdeta içinde Kadir gecesi olma-
yan seksen dört yıl ibâdet etmek kadar sevaptır.ٍ
óْĨَÜَĭَõَّلُ اĤْĩَĥَئِכَÙُ وَاĤóُّوحُ ĘِĻıَא ÖِÍِذْنِ رَÖِّıِħْ Ĩِīْ כُģِّ أ
4. “O gece Rablerinin izniyle Ruh ve Melekler, her türlü iş
için iner de iner.”59
Ruh içlerinde olduğu halde Melekler iner demektir.
Tefsircile rin çoğunluğuna göre Ruh’tan maksat Cebrâîl’dir. Ba-
zıları da, Ruh büyük bir melektir ki, gökleri ve yeri yutsa ona bir
lokma olur, demişlerdir.ْ
ħِıِّÖَ“ ÖِÍِذْنِ رRablerinin izniyle”: Meleklerin inişinin zaten
Allah’ın emriyle olduğu bilinirken bunu açıklamanın faydası; bu
işin özellikle önem ve büyüklüğüne tembihtir. ٍ
óْĨَ“  Ĩِīْ כُģِّ أHer emirden” Yani o gece yerine getirilmesi tak dir
edilmiş olan her emir ve iş için demektir. Her emrin/işin, ha yır
ve şerre de şâmil olması ihtimaline karşı, “Kadr”e mazhar olacak-
lar hakkında şer ihtimalini defetmek için buyuruluyor ki,
58 Muvattâ, İtikâf 15.
59 ُ“ Üَĭَõَّلiner”, fiil-i muzarî, aslı ُ’ ÜÝَĭَõَّلdür. Yani iner de iner, peyderpey iner demektir.

--- Sayfa 76 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
76ِ
óْåَęْĤøَŻمٌ İِĹَ èَÝَّĵ Ĩَĉْĥَďِ ا
5. “Artık o gece bir esenliktir gider... Tâ tan ağarana ka-
dar.”
O gece Selâm’dır, yani sırf selâmettir. Yahut Allah tarafın-
dan bir se lâmdır. Melekler, mü’minlere selâm verir dururlar.
Çünkü melek ler, gecenin başından itibaren tan yeri ağarıncaya
kadar grup grup inerler. Her inen grup selâm verdiği için tan yeri
ağarınca ya kadar o gece selâm verme sürer. Yâhut âyette ‘selâm’
selâmet anlamındadır. O gece zararlı şeyler inmez, hep kulların
yararına olan şeyler iner. O gece esenlik gecesidir. Melekler o
gece, bir kötülük ve azâp indirmezler, çünkü o gece, korkulu iş-
lerden selâmet ve güven gecesidir.ِ
óْåَęْĤ“ èَÝَّĵ Ĩَĉْĥَďِ اO gece ta fecrin doğuşuna veya doğuş za-
manına kadar, daha Türkçesi tanyeri ağarıncaya, sabah olun ca ya
kadar (bir esenliktir gider).”
Bu Geceyi Nasıl Değerlendirmeli?
İçinde Kur’ân’ın inmeye başlamasıyla insanlığı zulmetten
nû ra, sapıklıktan hidâyete, düşmanlıktan kardeşliğe götüren en
bü yük dünyâ inkılâbının vukû bulduğunu düşünerek, bu müba-
rek gece yi huzur ve huşû ile Kur’ân okuyarak, nafile ve kaza na-
mazı kılarak, duâ ederek geçirme tavsiye edilmiştir. Peygamber
Efen di miz (s.a.s.): “Kim inanarak ve Hak rızâsı için Kadir gece-
sinde kalkarsa (namaz kılar, ibâdet ederse), onun geçmiş günah-
ları affe dilir.” buyurmuştur.60 Kur’ân’ın bu gecede inmesiyle bu
kadar de ğer kazanan bir geceyi başka ibâdetlerle değerlendirip,
Kur’ân’dan habersiz yaşamak, bu gecenin önemini anlamamak
demektir.
60 Buhârî, Leyletü’l-Kadr 1.

--- Sayfa 77 ---
Kadr Sûresi
77
Madem ki, bu geceyi bin yıldan hayırlı yapan şey Kur’ân’ın
bu gecede inmesidir, öyleyse mü’mine düşen; önce Kur’ân’ı
tecvitli olarak okumasını öğrenmek, daha sonra manasını ve
tefsîrini öğren mek ve öğrendiklerini de yaşamaktır. Daha son-
ra da bu haki katları başkalarına anlatıp, onların da Kur’ân’la
hakîkî manada tanışıp kurtulmalarını sağlamaktır. Yoksa sade-
ce Kadir gecesini değerlendirip Kur’ân’dan gaflet et mek doğru
değildir.
Hz. Âişe’nin şöyle dediği rivâyet edilir: “Ey Allah’ın Resûlü,
Kadir gecesine rastlarsam ne diyeyim?” Buyurdular ki:
ĹِّĭَĐ ُėْĐاَĤĥَّıُħَّ إĬَّכَ Đَęُĳٌّ ÜُéِÕُّ اĤْđَęْĳَ Ęَא
“Allah’ım sen affe dicisin, affı seversin, beni affet! de.”61
Kadir Gecesi Hangi Gecedir?
Bu gecenin hangi gece olduğu çok ihtilaflı bir konudur
ve yaklaşık kırk görüş nakledilmiştir. Kadir gecesi, bütün sene
içinde gizli olup, Ramazan ayında ve son on gecenin tek gece-
lerinde olma ihtimali vardır. Yirmi yedinci veya son gece olma
ihtimali daha yüksek olan mübarek bir gece olarak her sene
tekrar eder.
İslâm âlimlerinin büyük çoğunluğu Ramazan Ayı’nın 27’nci
gecesini Kadir gecesi olarak kabul etmişlerdir. Görülen o ki, Ka-
dir gecesinin faziletlerinden feyiz alınabilmesi, insanların bir ge-
celik ibadetle yetinmeyip, her geceyi Kadir gecesi gibi değerlen-
dirmeleri ve daha fazla gecede ibadet etmeleri için Allah Resûlü,
Kadir gecesinin  hangi gece olduğunu bildirmemiştir.
61 Tirmizî, Daavât 84; İbn Mâce, Dua 5; Müsned, I, 419, 438, VI, 171, 182, 183,
258.

--- Sayfa 78 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
78
M. F. Gülen Hocaefendiye sorulan bir soru ve cevabı:
“Biz” Sözünün Hikmetleri
Soru: Allah Teâlâ’nın, bazı âyet-i kerimelerde, Zât-ı zülcela-
liyle alâkalı bir kısım fiilleri nazara verirken “mütekellim-i maal-
gayr” (birinci çoğul şahıs) zamiri kullanmasının ve “... indirdik”,
“... gönderdik”, “... verdik” diyerek birden fazla fâil varmış gibi
beyanda bulunmasının hikmetleri nelerdir?
Cevap: Her şeyden evvel, Kur’ân’ın yeryüzüne iniş gayesi,
tevhid (Allah’ın birliği, eşi ve benzeri olmadığı) inancını fert
ve toplum planında hâkim kılmaktır. Bu açıdan, dikkatle ba-
kıldığında, Kur’ân-ı Kerim’in hemen bütün âyetlerinde tevhi-
din bir yönünün anlatıldığı görülür. Onun bazı âyetleri tevhid-i
ulûhiyeti, bazıları tevhid-i rubûbiyeti ve bazıları da tevhid-i
ubûdiyeti gösterir.
Kitab-ı Hakîm, “Allah’tan gayri göklerde ve yerde bir kısım
ilâhlar bulunsaydı, yer-gök fesada uğrar, bozulur ve her yeri bir
kaos alırdı.” (Enbiya, 21/22) buyurarak, “Kahhâr” kudretiyle küçük
büyük her şeye tek başına hâkim bir İlahın varlığını vurgular; bu
gerçeği baştan sona bütün surelerinde âyet âyet işler ve tevhid
hakikatini şüpheye mahal kalmayacak ölçüde zihinlere yerleşti-
rir. Tevhid hakikati, Kur’ân-ı Kerim’de o ölçüde sağlam kaideler
üzerine oturtulmuştur ki, münkirler ve müşrikler dahi onda tev-
hide muhalif bir husus olduğunu iddia edememişlerdir. Öyleyse,
Cenâb-ı Hakk’ın, kendi Zât-ı Akdes’ini bazen “mütekellim-i
maalgayr” yani “birinci çoğul şahıs” zamiriyle nazara vererek
“biz” ifadesini kullanmasında hiç şüphesiz muhtelif hikmetler ve
bir kısım nükteler mevcuttur.

--- Sayfa 79 ---
Kadr Sûresi
79
Azamet Nûnu ve Çoğul Kalıbı
Bu hikmetlerden bazılarını anlayabilmek ve o latif nükteleri
kavrayabilmek için öncelikle Arap dilinin karakteristik hususi-
yetlerine bakmak gerekir. Bazı lisanlarda olduğu gibi, Arapça’da
da tevazu ve mahviyet sadedinde “ben” yerine “biz” denmesi ya
da bazen başkalarını tezkiye ve tenzih için “biz” denilecek yerde
“ben” sözünün tercih edilmesi çok vâkidir. Şu kadar var ki, izzet,
itibar, şan ve şöhret sahibi birisi “biz” dediği zaman Araplar bunu
belâgata uygun görürler; aksine sıradan bir insan “biz” dediğinde
ise, onu gurur ve kibir emaresi sayarlar.
Ayrıca, Arapçada fiil sîgalarına eklenip çoğul (cem’) mana
ifade eden “nûn” harfine “azamet nûnu” da denilir; çünkü bu
harf, genellikle çokluk ifade etse bile, kimi zaman da azamet,
ululuk ve yücelik bildirir; sözü söyleyen kimsenin hürmete değer
bir kimse olduğunu gösterir. O türlü beyanlardaki “biz” ifade-
sinden maksat, adet bakımından kesreti değil, güç ve kudretin
büyüklüğünü belirtmektir.
Aslında, biz de çoğu zaman kendi şahsımızdan bahsederken
“tek” olduğumuz halde, “ben” yerine, “biz” demeyi yeğleriz; çün-
kü “biz” sözü, daha mütevazı, daha nâzik, daha müşfik ve kendini
nefye daha münasip bir beyandır. Dahası, bazen muhatabımız
tek kişi de olsa, ona hürmeten ve nezaketen “siz” diye hitap ede-
riz. Mezkûr maksatları gözeterek ister “biz” diyelim ister “siz”, hiç
kimse bu türlü bir beyanı yadırgamaz ve ondan çoğul manası çı-
karmaz.
Nerede “Ben” ve Nerede “Biz”?
Haddizatında, Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de, her zaman
“ben” yerine “biz” diye hitap etmemektedir; bir meselenin anla-
tılışına ve konunun akışına göre ilahî hitap tarzı da değişmek-
tedir. Sadece Zât-ı Akdes’in mevzubahis olduğu yerlerde hem

--- Sayfa 80 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
80
hitap şekli hem de fiil sîgası müfret (tekil) gelmektedir. “Kul-
larım Beni senden soracak olurlarsa, bilsinler ki Ben pek yakı-
nım. Bana dua edenin duasına icabet ederim. Öyleyse onlar da
dâvetime icabette bulunsunlar ve hakkıyla inanıp Beni tasdik
etsinler ki doğru yolda yürüyerek selâmete ersinler.” (Bakara, 2/186)
“Ben cinleri ve insanları sırf Beni tanıyıp yalnız Bana ibadet et-
sinler diye yarattım.” (Zâriyat, 51/56) “Muhakkak ki Ben’im gerçek
İlah. Benden başka yoktur ilah. O halde sen de yalnız Bana iba-
det et. Beni anmak için namaz eda et.” (Tâhâ, 20/14)
İşte, sadece birkaç misal olması bakımından meallerini
verdiğim bu âyet-i kerimeler misillü pek çok beyan-ı ilahîde
mütekellim-i vahde (konuşan kimsenin yalnız kendine ait fiili
gösteren kelimelerin sîgası, birinci tekil şahıs) kalıbı kullanıl-
maktadır. Çünkü bu ifadelerde, tevhid, ibadet ve ihlas gibi hu-
susların doğrudan Cenâb-ı Hakk’ın zâtıyla alâkalı olduğuna ve
bu konularda arada hiçbir vasıta kabul edilemeyeceğine dikkat
çekilmektedir.
Evet, Allah Teâlâ’nın Zât-ı zülcelaline mahsus mevzu-
lar anlatılırken büyük ekseriyetle mütekellim-i vahde sîgası
seçilmekte ve “Ben” diye hitap edilmektedir. Fakat Cenâb-ı
Hakk’ın saltanat-ı âmme hesabına hitapta bulunduğu husus-
larda, azamet ifade eden “Biz” sözüyle mesele ele alınmaktadır.
Mevlâ-yı Müteâl’in mahlukâtla konuşması, ya hususi olarak
vicdanlara ilham etme yoluyla ya da nübüvvet sahibine bütün
insanlığı ve mahlukâtı ilgilendiren bir vahiy gönderme şeklin-
de olur. Bu konuşmalar ya saltanat-ı âmme hesabına umumi bir
hitap veya hususi bir fertle has dairede bir konuşma şeklinde
cereyan eder.
Şöyle ki, devlet adamlarından biri, yetkili bir memuruna,
“Halkına karşı davranışın şöyle olsun!” der ve bunu hususi bir
telefonla, hususi bir iltifat tarzında, hususi bir emirle yapar. Bu-

--- Sayfa 81 ---
Kadr Sûresi
81
radaki konuşma “Ben, senden şunu şöyle yapmanı istiyorum.”
şeklinde özel bir hitap olarak gerçekleşir. Bazen de aynı şahıs,
radyo veya televizyon vasıtasıyla bütün halka seslenir ve “Biz hü-
kümet olarak şöyle kararlar aldık.” der. Burada kullandığı üslup,
hâkimiyetin, hâkimiyet-i âmme adına dili ve ağzıdır; dolayısıyla,
bu defaki konuşma umumi olur.
– Teşbihte hata olmasın- Yüce Yaratıcı da, mahlukâtına ba-
zen hususi bazen de umumi bir tarzda hitap etmektedir. Mesela,
Hazreti Musa’nın hususi kurbiyet istemesi ve müşahede arzusu
üzerine Cenâb-ı Hak ona, “Senin Rabbin Benim! Pabuçlarını
çıkar! Çünkü sen, kutsal vâdi Tuvâ’dasın!..” (Tâhâ, 20/12) buyurur.
Bu hitapta bütün İsrailoğullarını veya umum beşeri ilgilendiren
bir emirnâme yoktur; dolayısıyla, bu muhaverede mütekellim-i
vahde sîgası seçilmiş ve “Ben” diye seslenilmiştir.
Fakat, Allah Teâlâ, Rasûl-ü Ekrem (sallallahu aleyhi ve sellem)
Efendimiz’e “َīĻِĩَĤ وَĨَא اَرْøَĥْĭَאكَ اِźَّ رَèْĩَÙً Ĥِĥْđَא- Ey Habib-i Zîşânım!
Biz seni -başka değil- bütün âlemlere rahmet olarak gönderdik.”
(Enbiya, 21/107) derken, “mütekellim-i maalgayr” sîgasını kullan-
mış ve “Biz” diye hitap etmiştir; çünkü, Rahmet Peygamberi’nin
(aleyhi ekmelüttehâyâ) gönderilişi bütün mahlukâtı ilgilendiren bir
hâdisedir.
Evet, Kainâtın Medar-ı Fahri’nin (sallallahu aleyhi ve sellem)
âlemlere rahmet olarak gönderilmesi, bütün varlığı alâkadar
eden bir husustur; zira, inananlar O’nun sayesinde dünyevî ve
uhrevî hayatlarını tanzim eder ve ebedî huzuru kazanırlar. İma-
nın lezzetini tadamayanlar da, hiç olmazsa küfr-ü mutlaktan
kurtulur, küfürlerini tereddüte ve şekke dönüştürürler; İslâm’ın
prensiplerinden istifade eder, hayatlarına bir ölçüde de olsa
dengeyi, düzeni hakim kılarlar ve böylece dünyevî lezzetlerin
kendileri için bütün bütün acılaşıp zehir halini almasından
kurtulmuş olurlar.

--- Sayfa 82 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
82
Habîb-i Ekrem’in (sallallahu aleyhi ve sellem) bir peygamber olarak
gönderilmesi ins ü cinnin yanı sıra bütün hayvanları ve bitkileri,
hatta canlı-cansız topyekün varlığı alâkadar eder. Çünkü o, bü-
tün canlıların haklarına dair prensipler getirmiştir. Küfür sebe-
biyle umumi bir mâtemhâne halini alan kainât, Seyyid’ül-Enâm
(aleyhissalatü vesselam) sayesinde mektubat-ı Samedânî keyfiyetine
bürünmüş ve her varlık kendi seviyesine göre Hâlık-ı kainâta bir
ayna olmuştur. Evet, bütün mahlukât, Rasûl-ü Ekrem’in (sallalla-
hu aleyhi ve sellem) gelişiyle şereflenmiş ve değer kazanmıştır. Do-
layısıyla, O’nun peygamber olarak gönderilişi bütün mahlukâtı
ilgilendiren bir mevzudur; bu itibarla da, O’na “Ey Rasûlüm, Biz
seni bütün âlemlere sırf bir rahmet olarak gönderdik!” şeklinde
hitap edilmiştir. Cenâb-ı Hak, O’nunla saltanat-ı âmme hesa-
bına umum beşerin duyabileceği bir tarzda konuşmuş ve O’na
seslenirken “Biz” ifadesini kullanmıştır.
Allah Rasûlü, (sallallahu aleyhi ve sellem) tecessüm etmiş bir rah-
met olduğu gibi, Kur’ân-ı Kerim de O’nun tercümanlık yaptığı
hakikatleri dile getiren, bütün mahlukâtın mana-yı harfî cihe-
tinden kıymetini gösteren ve topyekün kainâtın manasını ter-
cüme eden bir kitab-ı rahmettir. Bu yüzden Hazreti Mevlâ, “Biz,
Kur’ân-ı Kerim’i Kadir Gecesi ceste ceste indirdik.” (Kadir, 97/1)
derken de yine saltanat-ı âmme hesabına hitap etmiş ve bütün
varlığı ilgilendiren böyle bir haberi verirken “mütekellim-i ma-
algayr” sîgasıyla “Biz” diye seslenmiştir.
Müfessirler, bu çeşit âyet-i kerimelerde Cenâb-ı Hakk’ın,
Esmâ-i Hüsnâsı ve Sıfât-ı Sübhaniyesi zaviyesinden ulûhiyet ve
kibriyâsı ile hitap ettiğini ve kendi azametini, kudretini, büyük-
lüğünü ve celâlini nazara verdiğini belirtmişlerdir. Meselâ, “Hiç
şüphe yok ki o zikri, Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan
da Biz’iz.” (Hicr, 15/9) mealindeki âyet-i kerimenin metninde cem’
(çoğul) ifade eden ve “biz” manasına gelen dört kelime vardır.

--- Sayfa 83 ---
Kadr Sûresi
83
Burada, hem Cenâb-ı Hakk’ın kibriya ve azametinin vurgulan-
ması bahis mevzuudur, hem de meselenin ehemmiyeti zamirlerle
kuvvetlendirilmektedir. Kur’ân’ın indirilişinin ve hıfzının her
kuvvetin üstünde İlâhî kudretin inayetiyle ve her kemâlin öte-
sinde Mutlak Kemal Sahibi zâtın himayesinde gerçekleşeceğini
beyan sadedinde “azamet nûnu” ile “Kur’ân’ı Biz indirdik, onu
koruyacak olan da Biz’iz.” buyurulması, indirenin büyüklük ve
kudretini ifade ederken, indirilenin şanına ve kıymetine de dik-
kat çekmektedir. Ebu's-Suûd Efendi de, bu âyetin tefsirini ya-
parken, “Azamet-i şânımız ve uluvv-i cenabımızla Kur’ân’ı Biz
indirdik” manası üzerinde durmaktadır.
Fahrüddin Râzi Hazretleri de, Kevser Sûresi’ndeki “Muhak-
kak Biz sana Kevser’i verdik” mealindeki âyet-i kerimeyi tefsir
ederken, bu ilahî beyandaki “Biz” sözünden muradın, Cenâb-ı
Hakk’ın azametini göstermek olduğunu belirtmiştir. Kevser’i,
Mahbub-u Âlem (sallallahu aleyhi ve sellem) Efendimiz’e hediye ola-
rak veren, yerin ve göklerin sahibi Cenâb-ı Hak’tır; ayrıca, he-
diyenin onu verenin büyüklüğüne göre bir kıymet ve azamet ka-
zanacağı da muhakkaktır. Dolayısıyla burada da saltanat-ı âmme
hesabına bir hitap söz konusudur.
Müsebbibü’l-Esbab ve Sebepler
Bundan başka, “Biz” diye hitap edilen âyet-i kerimeler-
de umumiyetle, diğer manaların yanı sıra, bir de arada bir va-
sıta, bir vesile ve bir sebep bulunduğuna işaret vardır. Meselâ,
Kur’ân’ın indirildiğini haber veren âyet-i kerimelerde “Biz indir-
dik” buyurulur ve âyetlerin vahiy kanalıyla indirildiğine, Vahiy
Meleği olarak Cebrâil Aleyhisselam’ın vahye vesilelik ettiğine
imada bulunulur. Binaenaleyh, az önce kısaca değinilen “Hiç
şüphe yok ki o zikri, Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan
da Biz’iz!” mealindeki beyan-ı ilahîde, Cenâb-ı Hakk’ın kibriya

--- Sayfa 84 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
84
ve azametinin vurgulanmasıyla beraber, Müsebbibü’l-Esbab’ın
bazı icraatına sebepleri vesile kıldığına da işaret edilmektedir.
Kur’ân’ı indiren de, onu koruyan da Hazreti Allah’tır. Fakat,
Rabb-i Hakîm, Kur’ân’ı indirirken Hazreti Cebrâil gibi bir elçiyi
vazifelendirdiği gibi, Yüce Kitab’ını korurken de vahiy katipleri-
ni, onların yazdığı nüshaları ve daha sonra da onun her harfine
vâkıf hafızları vesile olarak kullanmıştır/kullanmaktadır.
Nur Müellifi, İşârâtü’l-İ’câz adlı eserinde, Cenâb-ı Hakk’ın,
Bakara Sûresi’nin 30. âyetinde “Ben yeryüzünde bir halife yara-
tacağım...” derken mütekellim-i vahde sîgasıyla “Ben” şeklinde
hitap ettiğini, ama hemen akabindeki 34. âyette “O vakit melek-
lere, ‘Âdem için secde edin!’ dedik” ifadesinde ise mütekellim-i
maalgayr kalıbıyla “Biz dedik” manasına gelen “Kulnâ” kelime-
sini kullandığını hatırlatır ve şöyle der: “Cenâb-ı Hakk’ın halk
ve îcat fiilinde vasıtanın bulunmadığına, kelâm ve hitabında
vasıtanın bulunduğuna işarettir.”
Hazreti Üstad, bu değerlendirmesini başka bir misalle daha
şerh ve tekit etmektedir. “İnsanlar arasında Allah’ın sana bil-
dirdiği şekilde hükmetmen için Biz sana kitabı gerçeğin, hak-
kın ta kendisi olarak indirdik.” mealindeki Nisa Sûresinin
105. âyetinde “Biz” manasına gelen “nâ” zamirinin tefsirinde
şu hususa değinmektedir: “Bu âyette azamete delalet eden “nâ”
zamir-i cem'i, vahiyde vasıtanın bulunduğuna işaret olduğu gibi,
“Allah'ın sana bildirdiği” mealindeki ifadede müfred hükmünde
olan Lafz-ı Celâl, manaları ilham etmekte vasıtanın bulunmadı-
ğına işarettir.”
Âlûsî de, “Biz sana aşikâr bir fetih ve zafer ihsan ettik.”
(Fetih, 48/1) mealindeki âyette “azamet nûnu” kullanılıp “Biz”
dendikten sonra, “Bu da Allah’ın, senin geçmiş-gelecek bütün
kusurlarını bağışlaması... içindir.” (Fetih, 48/2) ifadesinde mağfi-
retin sadece İsm-i Celâl’e isnad edilmesini nazara verirken şu

--- Sayfa 85 ---
Kadr Sûresi
85
inceliği dile getirir: “Allah Teâlâ, fetih ve zaferi pek çok va-
sıta ile mümkün kılarsa da “mağfiret” doğrudan doğruya Zât-ı
Akdes’e aittir, Gafûr u Rahîm bizzat bağışlar. Burada fetih için
vesileler bulunduğuna ama mağfiretin vasıtasız olduğuna işaret
vardır. Büyüklerin şahıslarıyla alâkalı meseleleri “biz” diye mü-
tekellim maalgayr sîgası ile ifade âdetleri, kendilerinden mey-
dana gelen fiillerin çoğunlukla hizmetkâr çalıştırmak şeklinde
olmasındandır.”
Aslında, insanlar arasında bulunan makam ve mansıp sa-
hiplerinin bile bir izzet, azamet ve haysiyetleri vardır ve bundan
dolayıdır ki, perde arkasından ve bir takım vasıtalarla icraatta
bulunurlar. Mesela, bir devlet başkanı, belediye zabıtası gibi
elinde makbuz çarşı-pazarı bizzat denetlemez. –Teşbihte hata
olmasın– aynen bunun gibi, bütün mevcudâtın tek sahip ve
hâkimi Yüce Yaratıcı (c.c.) da, kainâtta cereyan eden bütün ha-
diseleri, kanun ve sebepleri perde yaparak sevk ve idare etmek-
tedir. Zira, izzet ve azamet bunu gerektirir. “Üzerinize bulutları
gölge yaptık.” (Bakara, 2/57) mealindeki âyette ve benzerlerinde
de ima edildiği gibi, işi yaptıran Allah Teâlâ, vesilelik açısın-
dan işi yapan “Allah'ın memurları” mesâbesindeki melekler ve
sair esbabdır; dolayısıyla âyette “yaptık” denilmektedir. Evet,
Cenâb-ı Hak, kainâtta câri kudretinin icraatını ilan etmek ve
onlar vasıtasıyla azametini bildirmek için sebepleri istihdam et-
mektedir. Hazreti Üstad bu hakikati ne güzel dile getirir: “İzzet-i
azamet ister ki, esbab-ı tabiî perdedar-ı dest-i kudret ola aklın
nazarında. Tevhid ve celâl ister ki, esbab-ı tabiî, dâmenkeş-i
tesir-i hakikî ola (hakikî tesirden elini çeke, icada karışmaya)
kudret eserinde.”
Bu arada, Cenâb-ı Hakk’ın, bazı âyetlerde böyle vasıtaları
da sözün ihâtası içine alması, “biz” ifadesinin kullanıldığı yerler-
de bu şekildeki bazı aracı ve vesilelerin istihdam edildiğine işa-

--- Sayfa 86 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
86
rette bulunmanın yanı sıra, O’nun emre mutî ve vazîfeye düşkün
kullarına ne derece müşfik ve merhametli olduğunu da gösterir.
Mevlâ-yı Müteâl’in, o muvazzaf memurlarına da değer vererek
“Biz” demesi, onların vazîfelerinden hoşnut bulunduğunu da ima
etmektedir.
İlahî İsimlerin Tecellîleri
Diğer taraftan, Allah’ın sonsuz isimleri vardır. Her isim,
kendi tecellîsine ma’kes olacak aynaların vücudunu gerektirir.
Meselâ, Rezzâk ismi, rızka muhtaç olanların varlığını iktiza ettiği
gibi, Şâfî ismi de hastalıkların ve o hastalıklara giriftar olanların
mevcudiyetlerini ve var olmalarını ister. Bu tecellî keyfiyetini
bize bakan yönüyle te’vil ederken, buna “isimlerin imdada koş-
ması” deriz. Allah (c.c.), Mucîb ismiyle darda kalanların, Kâbız
ismiyle gaflete dalanların, Bâsit ismiyle de sıkıntıda boğulanla-
rın imdadına koşar.
Cenâb-ı Hak, Kendisini bu güzel isimleriyle tanıtmakta ve
bize Celâlî ve Cemâlî tecellîlerini göstermektedir. Bir gülün di-
kenine Celâlî isimleriyle tecellî edip bize Celâlini tattırdığı gibi,
gülün nazik yapraklarına da Cemâlî isimleriyle tecellî etmekte
ve bize Cemâlini tanıttırmaktadır. Bu sırrı anlamayan bazı felsefi
akımlar ve din kisveli cereyanlar Cenâb-ı Hakk’ın her bir sıfat
ve ismine karşılık bir Tanrı uydurma ihtiyacını duymuş, “gazap
tanrısı”, “rızık tanrısı”, “yağmur tanrısı”, “şifa tanrısı”, “ölüm
tanrısı”... gibi sayısız tanrılar edinmişlerdir. Oysa İslâm’da tevhid
hakikati esastır. İşte Kur’ân-ı Kerim’in bazı âyetlerinde Cenâb-ı
Hakk’ın birden fazla isim ya da sıfatına işaret edildiğinden “biz”
ifadesi kullanılmıştır.
Bu hususa bir misal olarak, “Biz gerçekten insanı en güzel
biçimde, en mükemmel sûrette yarattık.” (Tin, 95/4) mealinde-
ki âyet-i kerime hatırlanabilir. Bu âyette, Allah Teâlâ, insanı

--- Sayfa 87 ---
Kadr Sûresi
87
ahsen-i takvîme mazhar olarak yarattığını anlatırken “Biz” ifade-
sini kullanmaktadır. Çünkü, insanın üzerinde Cenâb-ı Hakk’ın
pek çok ism-i şerifi tecellî etmektedir; insan, bütün yüce ma-
nalar kendisinde toplanmış bir fihrist gibidir. Bundan dolayıdır
ki, Hazreti Ali (r.a.) insanın mahiyetindeki ulvîliğe bakarak ona
seslenir ve “Kendini küçük bir cirim görüyorsun; halbuki bütün
âlemler sende gizlidir. Sen bütün hakâike bir fihristsin.” der. M.
Akif, Hazreti Ali’ye isnad edilen bu sözü serlevha yaptığı bir şii-
rinde insana şöyle seslenir:
“Haberdâr olmamışsın kendi zâtından da hâlâ sen,
“Muhakkar bir vücûdum!” dersin ey insan, fakat bilsen.
Senin mâhiyetin hattâ meleklerden de ulvîdir:
Avâlim sende pinhandır, cihanlar sende matvîdir:
Zeminlerden, semâlardan taşarken feyz-i Rabbânî,
Olur kalbin tecellî-zâr-ı nûrâ-nûr-i Yezdânî.
Musaggar cirmin amma gâye-i sun'-i İlâhîsin;
Bu haysiyyetle pâyânın bulunmaz, bîtenâhîsin!”
Evet, insan böyle mükemmel yaratılmış bir varlıktır ve o,
Hâlık-ı Kerim’in pek çok isminin aynasıdır. Bu açıdan, Cenâb-ı
Hak, insanın yaratılışını Zât-ı zülcelalinin kemâl-i azâmetini ifa-
de eden “Biz” sözüyle anlatmaktadır. Ayrıca, bu hitapta, insanın
hilkatinde de bir vasıta ve vesileden bahsedilebileceği ima edil-
mektedir. İzzet ve azamet sahibi Mevlâ-yı Müteâl, insanın ya-
ratılışında da anne-babayı vasıta kılmış, onları dest-i kudretine
perdedar yapmıştır.
Son bir husus da şudur ki, Cenâb-ı Hak bütün azamet ve
izzetiyle beraber “biz” ifadesini kullanarak bize bir de edep öğret-
mektedir. Hiç ihtiyacı yokken, vesile ve sebeplere de söz hakkı
verdiğini beyan buyurmakta, “ben, ben” deyip duran egoist ne-
fislere benliği bırakıp “biz” demenin gereğini talim etmektedir.

--- Sayfa 88 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
88
“Yaptım”, “ettim”, “çattım”, “kurdum”... demek suretiyle sürekli
kendisini nazara veren kimselere, şahs-ı manevînin bir ferdi olma
ve kolektif şuurla hareket etme ufkunu göstermektedir. Malum
olduğu üzere, Hâlık-ı Kerim, Hazreti Âdem’in (aleyhisselâm) yara-
tılması hususunda meleklerle adeta istişare etmiştir; oysa meş-
veret etmek, aklı ve ilmi sınırlı olanlara mahsustur. Bu mese-
leyi değerlendiren Hazreti Üstad, “Cenâb-ı Hakk’ın meleklerle
istişare etmesi, insanlara istişare yapmaları hususunda bir ders
vermek içindir; yoksa Allah müşavereden münezzehtir” buyur-
maktadır. İşte, Allah Teâlâ’nın meleklerle istişare etmesinde
istişareyi talim buyurması söz konusu olduğu gibi, bazı âyetlerde
“biz” demesinde de kullarına kendini nefyetme ve tevazuu esas
edinme dersi verdiği düşünülebilir.
Her meselenin en doğrusunu ve hakikatini Allah bilir...62
62 M. Fethullah Gülen, Hurkul.org, Kırık Testi, 06.08.2007.

--- Sayfa 89 ---
89
98- BEYYİNE SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
Ĥَħْ ĺَכُīِ اĤَّñِĺīَ כَęَóُوا Ĩِīْ أَİْģِ اĤْכِÝَאبِ وَاĤْĩُýْóِכِĻīَ ĨُĭْęَכِّĻīَ
٢  ً١ رَøُـĳلٌ Ĩِīْ اųِّٰ ĺَÝْĥُĳا Āُéُęًא Ĩُĉَıَّóَة ُÙَĭِّĻَ×ْĤèَÝَّĵ ÜَÉْÜِĻَıُħُ ا
٣ وَĨَא Üَęَóَّقَ اĤَّñِĺīَ أُوÜُĳا اĤْכِÝَאبَ إِźَّ Ĩِīْ  ٌÙَĩِّĻَĜ ٌÕُÝُĘِĻıَא כ
٤ وَĨَآ أُĨِóُوا إِźَّ ĤِĻَđْ×ُïُوا اųَّٰ ĨُíْĥِāِĻīَ  ُÙَĭِّĻَ×ْĤÖَđْïِ Ĩَא äَآءَÜْıُħُ ا
Ĥَįُ اĤïِّĺīَ èُĭَęَآءَ وَĺُĝِĻĩُĳا اĤāَّŻةَ وَĺُËْÜُĳا اĤõَّכَאةَ وَذَĤِכَ دِĺـīُ
٥ إِنَّ اĤَّñِĺīَ כَęَóُوا Ĩِـīْ أَİْģِ اĤْכِÝَאبِ وَاĤْĩُýْóِכِĻīَ ĘِĹ  ِÙَĩِّĻَĝْĤا
٦ إِنَّ اĤَّñِĺīَ آĨَĭُĳا  ِÙَّĺِóَ×ْĤĬَאرِ äَıَĭَّħَ ìَאĤِïِĺīَ ĘِĻıَא أُوĤَئِכَ İُħْ üَóُّ ا
٧ äَõَآؤُİُħْ Đِĭْïَ  ِÙَّĺِóَ×ْĤوَĐَĩِĥُĳا اĤāَّאĤِéَאتِ أُوĤَئِכَ İُħْ ìَĻْóُ ا
رَÖِّıِħْ äَĭَّאتُ Đَïْنٍ Üَåْóِي Ĩِـīْ ÜَéْÝِıَא اْŶَĬْıَאرُ ìَאĤِïِĺīَ ĘِĻıَآ أَÖَـïًا
٨ ُįَّÖَرَĄِĹَ اųُّٰ Đَĭْıُħْ وَرَĄُĳا Đَĭْįُ ذَĤِכَ Ĥِĩَīْ ìَýِĹَ ر

--- Sayfa 90 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
90
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Gerek Ehl-i Kitaptan, gerek müşriklerden olan kâfirler,
kendilerine o açık ve kesin delil gelmedikçe, inkârlarından ay-
rılacak değillerdi.
2-3. O kesin delil de: İçinde hak, hikmet ve adaletin ifadesi
olan yazılar ihtiva eden tertemiz sayfaları okuyan ve Allah tara-
fından gönderilen bir Resûl’dür.
4. Ehl-i Kitap mensupları, o kesin delil gelinceye kadar (bu
konuda) ihtilaf etmemişlerdi.
5. Halbuki onlara, şirkten uzak muvahhid olarak yalnız
Allah’a ibadet etmeleri, namazı hakkıyla ifâ etmeleri, zekâtı ver-
meleri emredilmişti. İşte; sağlam, dosdoğru din budur.
6. Gerek Ehl-i Kitaptan, gerek müşriklerden olan kâfirler,
hem de devamlı kalmak üzere Cehennem ateşindedirler. Onlar
bütün yaratıkların en şerlisidirler.
7. Ama iman edip, makbul ve güzel işler yapanlar ise bütün
yaratıkların en hayırlı olanlarıdır.
8. Bunların Rab’leri nezdindeki ödülleri, içinden ırmaklar
akan, hem de devamlı kalmak üzere girecekleri, Adn Cennetleri-
dir. Allah onlardan, onlar da Allah’tan râzı olmuşlardır. İşte bu
rıza makamı da Rabbine saygı duyanlarındır.
Beyyine Sûresi, Medine’de nâzil olmuş olup sekiz âyettir.
Adını ilk âyetinde geçen el-Beyyine (açık ve kesin delil) kelime-
sinden almıştır. Ayrıca bu sûreye Kayyime, Münfekkîn, Beriyye,
Lem yekün Sûresi de denilir. Şu konuları ele alır:
a. Hz. Muhammed’in (s.a.s.) peygamberliği karşısında Müş-
riklerin ve Ehl-i kitab'ın (Yahudi ve Hıristiyanların) tutumu.

--- Sayfa 91 ---
Beyyine Sûresi
91
b. Allah’a ihlâsla ibâdet etme.
c. Bahtiyar ve bedbahtlardan her birinin âhirette varıp gide-
ceği yer, yani kötü insanların Cehennem'e, iyilerin de Cennet'e
gidecekleri meselesi.
Beyyine Sûresi’nin Mushaf’taki Konumu ve
Sûrelerin Tertibi
Kur’ân-ı Kerim’in sûreleri uzunluklarına göre ise şöyle tasnif
edilirler:
Fâtiha’dan sonra gelen yedi uzun sûreye “es-Seb’u’t-Tıvâl”,
âyetleri yüzden fazla veya buna yakın olan sûrelere “el-Miûn”,
âyetleri yüzden az olan sûrelere “Mesânî”, daha sonra kısa ve bes-
meleli fâsılalar çok olan sûreler vardır ki, bunlara da “el-Mufassal”
denir.
Bu mufassal sûreler de kendi aralarında şöyle ayrılırlar:
Hucurât sûresi’nden, Bürûc sûresi’ne kadar olan sûrelere
“Tıvâl-i mufassal”, oradan Beyyine sûresi’ne kadar olan sûrelere
“Evsât-ı mufassal”,  bundan sonraki sûrelere ise “Kısar-ı mufas-
sal” denilir.
Fıkıh kitaplarında açıklandığı üzere sabah ve öğle namaz-
larının farzlarında “Tıval-i mufassal”, ikindi ve yatsıda “Evsat-ı
mufassal”, akşamda “Kısar-ı mufassal” okumak güzel görülmüştür.
Yani zarûret hâli müstesna, bu namazlarda bu sûreler miktarınca
okumak sünnet, her rekatta bunlardan tam bir sûre okumak ise
müstahsendir.
Bu tasniflerin amacı, Kur’ân surelerinin kolay ezberlenip
okunmasını sağlamaktır…
Bu sûrenin Kur’ân-ı Kerîm’de tertip itibarıyla Alak ve Kadr
sûrelerinden sonra yer alması anlamlıdır. Çünkü Alak Sûresinde
ilk vahiy, Kadir Sûresinde de bu vahyin nüzul zamanı bildiril-

--- Sayfa 92 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
92
miştir. Bu sûrede ise bu mukaddes Kitab ile birlikte bir Peygam-
ber gönderilmesinin gerekçesi açıklanmıştır.
İlk olarak, bir Resûl göndermenin ihtiyaç oluşu açıklan-
mıştır. Bu zaruret şöyle beyan edilmiştir: Dünyada Ehl-i Kitab
olsun, müşrik olsun, insanları düştükleri küfür vaziyetinden
kurtarmak ancak Resûl göndererek mümkün olur. Bu Resûl’ün,
Allah’ın Kitabı’nı insanlara asıl ve sahih şekliyle açıkça beyan
etmesi, getirdiği Kitab’ın temiz olup ona bâtıl hiçbir şeyin ka-
rışmaması, önceki semavî kitapların tersine bâtıl karışmasın-
dan uzak olması ve doğru talimatları kapsaması kendi risâleti
için apaçık delildir.
Tefsîrَ
īĻُِĤَħْ ĺَכُīِ اĤَّñِĺīَ כَęَóُوا Ĩِīْ أَİْģِ اĤْכِÝَאبِ وَاĤْĩُýْóِכ
ĨُĭْęَכِّĻīَ èَÝَّĵ ÜَÉْÜِĻَıُħُ اĤْ×َĻِّĭَÙ
1. “Gerek Ehl-i Kitaptan, gerek müşriklerden olan kâfirler,
kendilerine o açık ve kesin delil gelmedikçe, inkârlarından ayrı-
lacak değillerdi.”
Ehl-i Kitap ve müşrikler, küfürde müşterek olmalarına
rağ men ayrı ayrı isimle zikredilmişlerdir. Ehl-i Kitap’tan kasıt,
önce ki peygamberlerin getirdiği, ne kadar tahrif olsa da ellerinde
bulunan ve ona inandıkları herhangi bir kitaba sahip olanlardır.
Müşriklerden kasıt ise, hiçbir peygambere inanmayan ve hiçbir
kitabı bulunmayan kimselerdir.
Kitap ehlinden oldukları halde Allah’a çocuk isnat etmek
veya teşbih düşüncesinde olmak, yani Allah’ı, insana veya başka
bir şeye benzetmek gibi herhangi bir şekilde açık veya gizli şirke
düşenler kastedilmiş olur. Kur’ân-ı Kerîm’de, Ehl-i Kitab’ın şir-
ki pek çok yerde zikredilmiştir. Buna rağmen bunlar hakkında

--- Sayfa 93 ---
Beyyine Sûresi
93
Kur’ân’ın hiç bir yerinde “Müşrik” kelimesi kullanılmamıştır.
On lar “Ehl-i Kitap” olarak, ya da “Kitap verilenler” diye zikredil-
miş lerdir. Bazen de “Yahudi” ve “Nasarâ” şeklinde ifade edil miş-
lerdir. Çünkü onların asıl dini Tevhît diniydi. Ama za man la bazı
itikatları veya amelleri ile şirke düşmüşlerdir.
Burada kitap ehlinden, küfredenler diye bahsedilmesi;
bunlar içinden bazılarının Allah’a küfredenlerin küfürleri, yani
Kur’ân’a ve Re sû lullah’a iman etmemeleri, mensup oldukları ki-
taplarına, Tevrat’a ve İncil’e de küfür mânâsında olduğuna işaret
etmek içindir.
Müşrikler; Yüce Allah’a putları veya başka şeyleri her ne
şekilde olursa olsun şirk koşanlar, yani Allah’tan başkasına ilâh-
lık isnat edenlerdir ki, puta tapanlardan daha geneldir. Allah’ın
zatının birden fazla olduğuna kanaat edenlere ve Allah’ı tanı-
mayıp “Ben sizin en büyük Rabbinizim.” (Nâziât, 79/24) ve “Ben, sizin
için, benden başka bir ilâh tanımıyorum.” (Kasas, 28/38) di yen Firavun
gibi arzularını ilâh edinen veya Allah’tan başka herhangi bir
şeye tek başına veya ortaklaşa tanrılık payesi verenlerin hepsini
içine alır.
ÙَĭِّĻَ×ْĤَ اBeyyine; açık ve kesin delil demektir. Malumdur ki bey-
yine, nur gibi kendisi beyyin, yani gayet açık olup da başkasını da
beyan eden, açıklayan demektir. Onun için davacının dava sını
açık bir şekilde beyan ve ispat eden şahide, sağlam, açık delile ve
mucizeye beyyine denir. Burada da hakkı beyan ve ispat edecek
açık ve kesin delil demektir.
Bu âyetteki âşikâr delilden maksat Resûlullah’tır (s.a.s.).
O’nun tertemiz hayatı, dinin en açık delilidir. O’nun dürüst,
gü venilir olması, ahlâkının her yönüyle mükemmel olması,
ümmî olmasına rağmen kendisine Kur’ân gibi bir Kitap ve-
rilmesi, bedevî bir toplumda tarihin en etkili müdahelesini

--- Sayfa 94 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
94
yapmış olması, getir diği inanç esaslarının, ibadet, hükümler
ve ahlakî prensiplerin akıl ve vicdanla çelişmemesi O’na tabi
olarak maneviyat, ahlâk ve bilimlerde muazzam ilerleme yapan
yüz binlerce mükemmel in sanın yetişmesi gibi yüzlerce husus
düşünürlerse, Resûlullah’ı ta nıma vesîlelerinin ne kadar fazla
olduğu anlaşılır.
Delil olmadan, Ehl-i Kitap ve müşriklerin içinde bulunduk-
ları halden çıkmaları mümkün değildir. Fakat bu delil geldikten
sonra küfür üzerinde devam edenlerin sorumlulukları kendile-
rine aittir. Bundan sonra onlar, doğru yola dönebilmeleri için
kendilerine hidayet edilmediği mazeretini ileri süremezler. ٌ
ÙَĩِّĻَĜ ٌÕُÝُ ĘِĻıَא כ ًرَøُĳلٌ Ĩِīَ اųِّٰ ĺَÝْĥُĳا Āُéُęًא Ĩُĉَıَّóَة
2-3. “O kesin delil de: İçinde hak, hikmet ve adaletin ifadesi
olan yazılar ihtiva eden tertemiz sayfaları okuyan ve Allah tara-
fından gönderilen bir Resûldür.”63
Yani Allah tarafından peygamberlik göreviyle gönderil miş
bir peygamber gelinceye kadar inkârlarından ayrılacak değiller-
di. Öyle bir Resûl ki:
 ً ĺَÝْĥُĳا Āُéُęًא Ĩُĉَıَّóَةmutahhar, ya ni tahriften, töhmetten, yan-
lışlıktan, bâtıl şüphesinden uzak, kirli eller dokunmaz, “Ona ter-
temiz olanlardan başkası do kuna maz” (Vâkıa, 56/79) âyeti delâletince
gayet temiz sâhifeler okur. ٌ
ėُéُĀ Suhuf kelimesi, ٌÙَęِè ĀَאSâhife kelimesinin çoğuludur.
Lügat itibarıyla “Sayfa”nın mânâsı, yazılmış yapraklardır. Ama
Kur’ân-ı Kerîm’de ıstılah olarak, peygamberlere inzâl edilen ki-
taplar için kullanılır. “Pak sayfalar”dan kasıt, kendisine bâtıllık
63 ِّٰ ų رَøُĳلٌ Ĩِīَ اAllah’dan bir Resûl, beyyine’den bedeldir. Yahut ٌ“ İِĹَ رَøُĳلo Resûldür”
takdirinde mahzuf mübtedanın haberi olarak beyyineyi tefsîrdir.

--- Sayfa 95 ---
Beyyine Sûresi
95
ve sapıklık bulaşmamış, şüphelerden uzak kitaplardır. Öyle temiz
sayfalar ki:ٌ
ÙَĩِّĻَĜ ٌÕُÝُĘِĻıَא כ
3. “O sayfalarda, en doğru hükümler vardır.”
Yani, hak, hikmet ve adaletin ifadesi olan yazılar ihtiva
eden doğru sabit kitaplar, bozulmaz, devamlı hak yazıları o temiz
sayfaların içindedir ki bunlar, işte o “oku” diye okun ması emro-
lunan Kur’ân sûreleridir. Kur’ân-ı Kerîm, önceki ilahî kitapların
meyvesini içinde topladığı için, Yüce Allah ٌÙَĩِّĻَĜ ٌÕُÝُ“ ĘِĻıَא כO say-
falarda, en doğru hükümler vardır.”  dedi.ُ
ÙَĭِّĻَ×ْĤوَĨَא Üَęَóَّقَ اĤَّñِĺīَ أُوÜُĳا اĤْכِÝَאبَ إِźَّ Ĩِīْ Öَđْïِ Ĩَא äَآءَÜْıُħُ ا
4. “Ehl-i Kitap mensupları, o kesin delil gelinceye kadar (bu
konuda) ihtilaf etmemişlerdi.”
O kitap ehli veya bilhassa onların bilginleri olan okur ya-
zar takımı ancak kendilerine o beyyine (apaçık mucize) gel dikten
sonra ayrıldılar, ayrılığa düştüler. Kimisi o beyyineye, o Resûle
iman ettiği halde, kimisi küfre sapıp eski hallerinde kalmakta
ısrar ederek ayrılık çıkardılar. Peygamber Efendimi zi (s.a.s.) inkâr
etmeleri, kıskançlıkları ve çekememez lik lerin den kaynaklanı-
yordu. Yoksa, “Kendilerine Kitap vermiş ol duğumuz kimseler, O’nu
(Muhammedi) tıpkı evlatlarını tanı dıkları gibi tanırlar.” (Bakara, 2/146)
Fakat hasetleri, inanmala rına engel oluyordu.
Bir diğer mânâya göre o küfredenler; küfürlerinden, din -
lerinden, âdetlerinden ayrılacak durumda değillerdi; çünkü ken-
dilerine hakkı beyan edecek olan o apaçık delil henüz gelmemiş-
ti. Fetret zamanında bulunuyorlardı. Onun için on lara hak ve
hayrı anlatacak kesin bir delil olmak üzere bu kitap indirilerek
peyderpey okumak üzere Allah tarafından o Resûl gönderildi, o

--- Sayfa 96 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
96
geldikten sonra ise müşriklerden önce kitap ehli olanların O’na
iman edip önceki yanlış hallerinden vazgeçmeleri, Hakka karşı
durmamaları gerekirdi. Halbuki onlar öyle yapmadılar, O Resûl’e
karşı anlaşmazlığa düştüler, puta tapanlar gibi inkâr ettiler. Böyle
anlaşmazlığa düşmeleri ve bu şekilde inkârları da başka bir sebe-
be dayalı değil, o delil kendilerine geldikten sonra sırf düşmanlık
ve inatlarından, eski hallerinden ayrılmak istememelerindendi.
“Allah katında din İslâm’dır. Kitap verilmiş olanlar, kendilerine ilim
geldikten sonra sırf aralarındaki kıskançlıktan ötürü ayrılığa düştüler.”
(Al-i İmrân, 3/19)َ
ِوَĨَآ أُĨِóُوا إِźَّ ĤِĻَđْ×ُïُوا اųَّٰ ĨُíْĥِāِĻīَ Ĥَįُ اĤïِّĺīَ èُĭَęَآء
وَĺُĝِĻĩُĳا اĤāَّŻَةَ وَĺُËْÜُĳا اĤõَّכَאةَ وَذَĤِכَ دِĺīُ اĤْĝَĻِّĩَÙ
5. “Halbuki onlara, şirkten uzak muvahhid olarak yalnız
Allah’a ibadet etmeleri, namazı hakkıyla ifâ etmeleri, zekâtı ver-
meleri, emredilmişti. İşte sağlam, dosdoğru din budur.” َّٰ
ų" وَĨَآ أُĨِóُوا إِźَّ ĤِĻَđْ×ُïُوا اHalbuki onlar, o kendilerine  kitap ve-
rilmiş olanlar öte den beri başka bir  şey ile değil  ancak şununla
emrolun muşlardı ki; yalnız Allah’a ibadet etsinler. Gerek önceki
kitaplarında, Tevrat ve İncil’in esasında ve gerek bu Kur’ân ile
emredildikleri görevleri bu idi ki, başka bir niyet ve maksada hiz-
met etmesinler, ancak Allah’ı tanısınlar, O’na ibadet ve kulluk
etsinler. O şekilde ki َ ĨُíْĥِāِĻīَ Ĥَįُ اĤïِّĺīَ èُĭَęَآءdini O’na has kılarak,
hiç bir şirk şüphesi karıştırmaksızın şu veya bu gayeye âlet etmek-
sizin saf, temiz niyet ve ihlâs ile ancak O’na yönelerek ve tahsis
ederek. Hanifler olarak, yani batıl inançlardan, eğri ve yanlış fi-
kir ve ahlâktan sıyrılıp, daima hakka, doğruluğa mey leden Hak-
ka tapan müslim, muvahhid (Allah’ı birleyen) olmak sûretiyle

--- Sayfa 97 ---
Beyyine Sûresi
97
dini Allah için halis kılarak Allah’a ibadet etsinler ve mükâfatı
O’ndan beklesinler." diye emrolundular.
Haniflik; Hz. İbrahim’in din ve milletinin vasfı olmakla
bera ber yalnız ona mahsus değil, genellikle puta tapıcılığın zıddı
ola rak bütün peygamberlerin dini olan tevhîd ve ihlâs dininin
adıdır. Hanif kelimesini, Hakk’a tapan, Allah’ı birleyen mü’min
diye tanımlamak mümkündür. Hanîflik, şirkten uzak olarak sırf
Allah’a kulluk dinidir ki, bütün peygamberlerin tebliğ ettikleri
dinin esası budur.
Kitap ehli, ta baştan itibaren haniflikle sorumlu ol muşlardı
ki, Allah’a böyle samimi dindar, hanif olarak ibadet et sinler, َ
  وَĺُĝِĻĩُĳا اĤāَّŻةve namaz kılsınlar َ  وَĺُËْÜُĳا اĤõَّכَאةve zekatı ver sinler َ
 وَذَĤِכve işte bu üç esas; samimi din ile Allah’a ibadet, namaz
kılmak ve zekat vermek ِÙَĩِّĻَĝْĤ دِĺīُ اdin-i kayyimedir. Yani sabit ve
payidar kalacak olan milletin dinidir. Başka bir deyişle Haniflik,
yukarıda anılan “kıymetli kitapların”, doğru, bozulmaz, sâbit hak
kitaplarının açıkladığı İslâm Dini’dir. Demek olur ki, bu üç esas,
bütün Hak dinlerin hiç değişmeyen en sağlam esasıdır. Namaz
ile zekat da imandan sonra bütün ibadetlerin en önmeli esasıdır.
Kitap ehline emredilen şeylerle, Hz. Muhammed’in (s.a.s.) em-
rettiği şeyler aynı olduğuna göre, Kitap ehlinin İslâm’ı reddet-
melerinin ve Hz. Muhammed’e (s.a.s.) karşı çıkmalarının sebebi,
kıskançlıktan başka bir şey değildir.
 َħَّĭَıَä ِِإِنَّ اĤَّñِĺīَ כَęَóُوا Ĩِīْ أَİْģِ اĤْכِÝَאبِ وَاĤْĩُýْóِכِĻīَ ĘِĹ Ĭَאر
ìَאĤِïِĺīَ ĘِĻıَא أُوĤَئِכَ İُħْ üَóُّ اĤْ×َóِĺَّÙ
6. “Gerek Ehl-i Kitaptan, gerek müşriklerden olan kâfirler,
hem de devamlı kalmak üzere Cehennem ateşindedirler. Onlar
bütün yaratıkların en şerlisidirler.”

--- Sayfa 98 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
98
Bu âyetteki “Küfür”den maksat, Hz. Muhammed’e (s.a.s.)
inanmayı inkâr etmektir. Yani müşrikler ve Ehl-i Kitap, Resû-
lullah’a risalet geldikten sonra onu inkâr etmişlerdir.ِ
Ùَّĺِóَ×ْĤ üَóُّ اŞerru’l-beriyye, yaratıkların en kötüsü demektir. Ya ni
Allah’ın mahlukâtı arasında ondan daha kötü mahluk yoktur.
Hatta hayvanlardan da düşüktür. Çünkü hayvanlara akıl ve ira-
de verilmemiştir. Halbuki insanlar akıl ve irade sahibi olmaları-
na rağmen haktan yüz çevirmektedirler.
Kıyâmet günü Cehennem'e gidecekler, orada ebedî olarak
ka lacaklardır. Bu ebedî oluşun sebebi de şudur: Çünkü onlar, hal-
kın en kötüleridir, kötülerin yeri de Cehennem olması gerektir.
Buna karşılık;ِ
Ùَّĺِóَ×ْĤإِنَّ اĤَّñِĺīَ آĨَĭُĳا وَĐَĩِĥُĳا اĤāَّאĤِéَאتِ أُوĤَئِכَ İُħْ ìَĻْóُ ا
7. “Ama iman edip, makbul ve güzel işler yapanlar ise bütün
yaratıkların en hayırlı olanlarıdır.”
Bütün halkın en hayırlısıdır. Amelce de hayırlısı, Allah
katın daki makamca da hayırlısıdır. Demek ki, bir insan iman
edip de sâlih amel işlemezse, onlar halkın en kötüsü olmasalar
bile en ha yırlısı da değildirler. Çünkü “Hayru’l- Beriyye” (bü-
tün yaratıkların en hayırlı olanları), hem iman edip, hem de iyi
ameller işleyenlerdir. َ
īĺِïِĤُäَõَآؤُİُħْ Đِĭْïَ رَÖِّıِħْ äَĭَّאتُ Đَïْنٍ Üَåْóِي Ĩِīْ ÜَéْÝِıَא اْŶَĬْıَאرُ ìَא
ĘِĻıَآ أَÖَïًا رَĄِĹَ اųُّٰ Đَĭْıُħْ وَرَĄُĳا Đَĭْįُ ذَĤِכَ Ĥِĩَīْ ìَýِĹَ رَÖَّį
8. “Bunların Rab’leri nezdindeki ödülleri, içinden ırmaklar
akan, hem de devamlı kalmak üzere girecekleri, Adn Cennet-
leridir. Allah onlardan, onlar da Allah’tan râzı olmuşlardır. İşte
bu Rızâ makamı da Rabbine saygı duyanlarındır.”

--- Sayfa 99 ---
Beyyine Sûresi
99
Gerçekte “hulûd” ebedîlik demek olduğu için sadece َīĺِïِĤ ìَא
“ ĘِĻıَآorada ebedîdirler” denilmekle de aynı mânâ ifade edilmiş
olurdu. Ancak “hulûd”, uzun müddet kalmak mânâsına da kul-
lanıldığından, bu ihtimali defetmek için “  أَÖَïًاebeden” ile de te-
kit olunmuştur. Bu tekit, pek çok âyetlerde Cehennem ehlinin
ebedîliğinde de, Cennet ehlinin ebedîliğinde de vardır.
Bir de bu yüksek karşılıktan daha büyük olan Allah’ın lütfu-
nu beyan ve müjdelemek üzere buyuruyor ki;
 ْħُıْĭَĐ ُّٰų“  رَĄِĹَ اAllah onlardan razı olmuş”, ُįْĭَĐ “  وَرَĄُĳاOnlar
da O’ndan razı olmuşlar dır.” Çünkü bütün isteklerin en üstünü,
bütün lezzetlerin en yük seği olan Allah’ın rızasına ermişler, “göz-
lerin görmediği, kulakla rın işitmediği, hiçbir beşerin aklının ermediği”
en büyük rızâya kavuşmuşlar, “râdıyeten” (râzı olmuş olarak),
“merdıyye” (râzı olunmuş) makamına ermişlerdir.
 َ ذَĤِכBu mükâfat ve rıdvan ise, ُįَّÖَ“ Ĥِĩَīْ ìَýِĹَ رRabbinden
korkanlara mahsustur.” Yani bu başarının tek sebebi ve hikmeti
Allah korkusunu duymaktır.
Haşyet, tazim ile sevgi neticesi olan saygı mânâsına bir kor-
kudur. Onun için haşyet itaatte mutlak güzele layık, ihsana yak-
laştıracak yüksek bir aşk heyecanı uyandıran güzel bir ruh halidir. ِّٰ
ų“ رَاْسُ اĤْéِכْĩَÙِ ĨَíَאĘَÙُ اHikmetin başı Allah korkusudur.”64 ha-
disinde de “mehâfet”ten asıl maksat bu “haşyet” mânâsıdır. Bu-
nun derecesi de ilim ve marifetin derecesi ile orantılıdır. Ondan
dolayı “Kulları içinde ancak âlimler Allah’tan gereğince korkar” (Fâtır,
35/28) buyurulmuştur.
Bu korkuda sevgi ve saygı vardır. Bu korku, sevilenden uzak
düşme, O’nun gazabına uğrayarak rızâsından uzaklaşma endi-
şesinden kaynaklanır. Bundan dolayı haşyet eden, Allah’a yak-
64 Suyûtî, el-Fethu’l-Kebîr, Beyrut ts., II, 123; Aliyyü’l-Müttekî, Kenzu’l-Ummâl,
Beyrut 1985, III, 141(5873); Aclûnî, Keşfu’l-Hafâ, Kâhire ts., I, 507.

--- Sayfa 100 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
100
laşmak için elinden geleni yapar. Fakat basit korkuda, korku-
landan uzak durmaya çalışılır. Meselâ ateşten korkan ona
yak laşmaz. Ama Allah’tan haşyet eden, O’ndan uzak düşmeme
çabası içinde olur.
(Meraklı okuyucularımız, Havf ve Haşyet hakkında daha
geniş bilgi için M. F. Gülen Hocaefendi’nin Kalbin Zümrüt Tepe-
leri (I, 57-63) isimli kitabına bakabilirler.)

--- Sayfa 101 ---
101
99- ZELZELE SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ وَĜَـאلَ  ١ وَأَìْóَäَÛِ اْŶَرْضُ أَàْĝَאĤَıَא إِذَا زُĤْõِĤَÛِ اْŶَرْضُ زِĤْõَاĤَıَא
٤ ÖِÉَنَّ رَÖَّכَ أَوْèَĵ Ĥَıَא  ٣ ĺَĳْĨَئِñٍ Üُéَـïِّثُ أَìْ×َـאرَİَـא اْŸِĬْùَـאنُ Ĩَא Ĥَıَא
٦ Ęَĩَīْ ĺَđْĩَģْ Ĩِáْĝَאلَ  ْħُıَĤ٥ ĺَĳْĨَئِñٍ ĺَāْïُرُ اĤĭَّאسُ أَüْÝَאÜًא ĤِĻُóَوْا أَĐْĩَא
٨ ُ٧ وَĨَīْ ĺَđْĩَģْ Ĩِáْĝَאلَ ذَرَّةٍ üَóًّا ĺَóَه ُذَرَّةٍ ìَĻْóًا ĺَóَه
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman,
2. Ve yer bağrındaki ağırlıkları çıkardığı zaman,
3. İnsan şaşkın şaşkın: “Ne oluyor buna!” dediği zaman,
4. İşte o gün yer, üstünde olan biten her şeyi anlatır:
5. Çünkü Rabbin ona bunları vahyeder.
6. İşte o gün bölükler halinde insanlar, kabirlerinden çıkıp
Yüce Divana dururlar, tâ ki yaptıklarının karşılığını görüp alırlar.
7. Zerre ağırlığınca hayır yapan onu bulur,
8. Zerre ağırlığınca şer yapan da onu bulur.

--- Sayfa 102 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
102
Bu sûreye, yerin sarsılmasını tasvîr ettiği için “Zilzâl Sûresi”
denir. Ayrıca “Zelzele Sûresi” ve “İzâ Zülzileti’l-Erdu Sûresi” de
denilir. Zelzele Sûresi Medine’de inmiş olup sekiz âyettir. An-
cak üs lûp bakımından Mekke’de inen sûrelere benzediği için
Mekke’de indiğini söyleyen de vardır. Sûre adını, birinci âyetinde
geçen fiilin mastarından almıştır. “Zilzâl”, “Deprem” mânasına
gel mektedir. Kıyâmetten hemen önce gelecek olan şiddetli dep-
remden, daha sonra bütün ölülerin kabirlerinden çıkıp hesap
vereceklerinden bahseder.
Bir hadiste, “Zilzâl Sûresi, Kur’ân’ın yarısına denk tir.”65 Diğer
bir hadiste de “Zilzâl Sûresi, Kur’ân’ın dörtte biridir.” diye buyurul -
muş tur.
Birinci hadîs şöyle açıklanmıştır: Kur’ân’ın hükümleri, dün-
ya hükümleri ve âhiret hükümleri olmak üzere iki kısımdır ki, bu
sûre de kısaca âhiret hükümlerini içermiştir.
İkinci hadîs ise şöyle açıklanmıştır: Bu sûrenin açıkladığı
öldükten sonra diril meye îman, bir hadis-i şerifte rivâyet olu-
nan îmanın dörtte biri dir. Tirmizî’nin rivâyet ettiği üzere hadis-i
şerif şöyledir: “Bir kul şu dörd şeye îman etmedikçe mü’min olmaz:
Allah’tan başka ilah olmadığına ve benim Allah’ın hak ile gönderdiği
Resûlü oldu ğuma şâhitlik eder ve ölüme ve ölümden sonra diril meye
îman eder ve kadere îman eder.”66
Tefsîr
إِذَا زُĤْõِĤَÛِ اْŶَرْضُ زِĤْõَاĤَıَא
1. “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman”,
Zilzâl, yerin, hareket-i arz, yani yer hareketi dediğimiz zangır
zan gır sarsıntısıdır. “Zell”, hareket mânâsı ifade ettiği için zelzele
65 Tirmizî, Sevâbü’l-Kur’ân 10.
66 Tirmizî, Kader 10; İbn Mâce, Mukaddime 10; Müsned, I, 97, 133.

--- Sayfa 103 ---
Zelzele Sûresi
103
ve zilzâl onun daha şiddetlisi olarak tekrar etmeyi ifade eder.
Yani yeryüzünün şiddetle arka arkaya sarsıntısına ve yeryüzü-
nün bir kısmının değil, bütün olarak sallanacağına işarettir. Bil-
hassa izafetle ifade edilmesi, yerin mümkün olabilen bütün şid-
det ve dehşetiyle sarsıntısına işarettir ki, maksat Hac sûresinde, ٌ
ħĻِčَĐ ٌ“ ĺَאٓأَĺُّıَא اĤĭَّאسُ اÜَّĝُĳا رَÖَّכُħْ إِنَّ زَĤْõَĤَÙَ اĤùَّאĐَÙِ üَĹْءEy İnsanlar! Rabbinize
karşı gelmekten sakının, gerçekten kıyâmet saatinin depremi müthiş bir
olaydır.” (Hac, 22/1) Vâkıa Sûresinde ve daha birçok sûrede “Yer
şiddetle sarsıldığı dağlar parçalandığı da ğılıp toz duman haline geldiği
zaman.” (Vâkıa, 56/4-5) gibi âyetler de açıklanmış ve haber verilmiş
olan kıyâmet depremidir. Yani bütün mahlukat helak olacak ve
dünyanın mevcut düzeni yıkı larak alt üst olacaktır.
وَأَìْóَäَÛِ اْŶَرْضُ أَàْĝَאĤَıَא
2. “Ve yer bağrındaki ağırlıkları çıkardığı zaman”,
Eskâl, sekal’in çoğuludur, ağır şey mânâsınadır.
Yerin ağırlıklarını çıkarmasında iki rivâyet vardır. Birisi:
Ölü leri kabirlerinden fırlatıp çıkarmasıdır ki, ْ وَإِذَا اĤْĝُ×ُĳرُ Öُđْáِóَت
“Kabir lerin içindekiler dışarı çıkarıldığı zaman.” (İnfitar, 82/4) âyeti
buna işaret eder. Bu ise dirilmek demek olacağından ikinci
Sûr’un üflenmesine işaret olur. Diğeri de içindeki definelerin,
hazinele rin, madenlerin meydana çıkarılmasıdır ki, bunun da ilk
Sûr’a üflenmede, yani ilk zelzelede olması açıktır.
Bir hayli tefsîr bilgininin de her iki rivâyeti toplamak
sûretiyle “eskâl” (ağırlıklar), hem ölüleri, hem de hazineleri içer-
diğini söy lemişlerdir. Ölüler ve hazîneler mânâsında kullanılma-
sı teşbih ve istiâre şekliyledir.
Bu söylediğimiz görüşlere katılmayan bazı âlimler ise bu ko-
nuda şöyle demişlerdir: “Ve yer bağrındaki eskâlini (ağır lıkla rını)
çıkardığı zaman” derken, bu ağırlıklardan maksadın “ha zineler” ol-
duğuna dair Kur’ân-ı Kerîm’de herhangi bir işa ret yoktur. Bu hu-

--- Sayfa 104 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
104
susta söylenenler müfessirlerin yorumların dan ibarettir. Arzın,
içindeki ölüleri dışarı atması mana bakı mından doğru olabilir.
Çünkü insan ağırdır; sorumlulukları ve günah lar taşıma sı bakı-
mından ağırdır, arza ağır gelebilir. İnsanların manevî ağırlığın-
dan dolayı yerkürenin omuzunu silkme manasına on lara haydi
dışarıya çıkın diyebilir ve bu işaret muteber olabilir.
Günümüz âlimlerinin bu âyete getirdikleri yorum ise dik kat
çekicidir. Onlara göre; arzın merkezinde bir sıklet/ağırlık, bir sı-
kışma vardır. Orada magma vardır. Parmağın ucu kadar bir yer-
de belki bir binanın ağırlığında bir kitle var dır. Demek ki arzın
dış kabuğunun hafifliğinin zıddına olarak merkezinde bir ağırlık
vardır. Arzdaki zelzele, parçalan ma, dağların toz zerreleri gibi
saçılıp-savrulup gitmesi gibi sözlerden esas anlaşılacak şey, arzın
merkezindeki o ağırlıkla rın, granitlerin dışarıya çıkması, merkez-
deki lavların dışarıya çıkmasıdır ki, bazı âlimlere göre, yerkürenin
merkezi, Cehen nem-i suğra/küçük Cehennem'dir. Kıyâmette Al-
lah; Cehennem-i suğra, Cehennem-i kübraya/büyük Cehennem'e
dönüşecek ve ona git, vazifeni yap diyecektir.
وَĜَאلَ اْŸِĬْùَאنُ Ĩَא Ĥَıَא
3. “İnsan şaşkın şaşkın: ‘Ne oluyor buna!’ dediği zaman”,
Böyle denilmesi, korkunun büyüklüğünü tasvir içindir. Yani
o zelzele ve yerin altındakilerin çıkarılmasını gören her insanın
dehşetin büyüklüğünden şaşırarak, “Bu yere ne oluyor?”, “Ne dir
bu hal?” diye şaşkınlık ve telaşa düştüğü o belalı zaman.
“İnsan”dan maksat, her insan olabileceği gibi, âhireti inkâr
eden insan olabilir. Çünkü onun imkansız zannettiği şey önüne
getirilecek, onu görerek hayret ve şaşkınlık içinde kalacaktır.
Ehl-i İmân, bu olay karşısında ne hayret içinde kalacak ne de
bu onun için perişanlık sebebi olacaktır. Çünkü onlar akîdeleri
gereği böyle bir günü beklemekteydiler.

--- Sayfa 105 ---
Zelzele Sûresi
105
Yukarıda anlatılan olayların olduğu gün yeryüzü:
 ÖِÉَنَّ رَÖَّכَ أَوْèَĵ Ĥَıَא ĺَĳْĨَئِñٍ Üُéَïِّثُ أَìْ×َאرَİَא
4-5. “İşte o gün yer, üstünde olan biten her şeyi anlatır:
Çünkü Rabbin ona bunları vahyeder.”
Havâdislerini hal ile ve sözlü olarak haber verip anlatır.
Rab bi haber vermesini süratle emir ve telkin etmiştir de o se-
beple yer o haberleri söyler, anlatır.
Bazı müfessirlere göre yerin haber vermesi ve söylemesi me-
cazdır. Yani Yüce Allah yerde öyle durumlar meydana getirir ki,
onlar dil ile konuşma yerine geçerler. Bununla beraber bir de
denilmiştir ki, Allah Teâlâ yeri, o zaman gerçekten konuştura-
caktır da, o üzerinde işlenmiş olan hayır ve şerri haber vere cektir.
Peygamberimizden de rivâyet olunmuştur ki: "Yeryüzü herkese
karşı, üzerinde ne amel yaptığına şahitlik edecektir."67
Mevdudî’ye göre ise: "Yeryüzü, Kıyâmet günü üzerinde olup
bi ten olayları açıklayacaktır. Yeryüzünün nasıl konuşacağı, eski
insanlar için hayret verici bir şey olabilir. İlimlerin bu kadar iler-
lediği, mesela radyo, sinema, hoparlör, televizyon ve elek tronik
alanda çeşitli icatları gören bu devir insanı için bunu an lamak hiç
de zor değildir. İnsanın ağzından çıkan kelimeler ha vada nakşol-
maktadır. Radyo dalgaları ile, evdeki duvarlarda, tavanda, yolda,
meydanda ya da tarlada konuştuklarının zer resi korunmaktadır.
Allah istediği zaman bu sesleri, insanın ağ zından ilk çıktığı şekil-
de aynen tekrarlatabilir. İnsan bu seslerin kendisine ait olduğunu
kulaklarıyla duyacak ve anlayacaktır. Onu tanıyanlar da bunu
duyunca o şahsın ses ve lehçesinden anlayacaktır. Ayrıca insan
yeryüzünde nerede, ne zaman ve nasıl hareket etmişse, onun her
hareketinin aksi, çevresindeki eşyalar üzerinde korunmaktadır,
67 Tirmizî, Kıyamet 7, Tefsîru Sûre 99; Müsned, II, 374.

--- Sayfa 106 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
106
tıpkı fotoğraf gibi. Karanlıkta bile bir hareket yapsa, bu durum-
da mevcut olan bazı dalgalar aracılığıyla aydınlıkta olduğu gibi
resminin aksini alır. Bu şekilde bü tün fotoğraflar kıyâmet günü
hareketli bir film gibi insanın ö nünden geçecektir. Onun dünya
hayatında nerede ve ne iş yaptığı gösterilecektir.
Allah’ın, her insanın yaptığını doğrudan bildiği bir ger-
çektir. Ama âhirette mahkeme kurulduğu zaman Allah eğer bir
kimse ye ceza verecekse, adaletinin bütün şartlarını ve gereğini
yerine getirir. O’nun mahkemesinde her suçlu insan için mahke-
me açıldığında, suç işlediğine dair eksiksiz ve mükemmel şâhitler
gösterilerek, suç son noktasına kadar ispatlanacak ki suçunu in-
kar etmeye kalkışmasın."
Ebû Hureyre’den (r.a.) şöyle rivâyet edilmiştir. Allah Resûlü
(s.a.s.): “İşte o gün yeryüzü, üstünde olan biten her şeyi anlatır.”
âye tini okudu ve: “Yerin ne haber vereceğini biliyor musunuz?” dedi.
Ashâb (r.a.): “Allah ve Resûlü daha iyi bilir” dediler. Resû lullah
(s.a.s.) buyurdu ki: “Yerin vereceği haberler, her erkek ve kadının üzerin-
de neler işlediklerini haber verip şahitlik etmesi dir. Şu ve şu günlerde şunu
şunu işlediniz, demesidir. İşte bun lar, yerin vereceği haberlerdir.”68ْ
ħُıَĤĺَĳْĨَئِñٍ ĺَāْïُرُ اĤĭَّאسُ أَüْÝَאÜًא ĤِĻُóَوْا أَĐْĩَא
6. “İşte o gün bölükler halinde insanlar, kabirlerinden çıkıp
Yüce Divana dururlar, tâ ki yaptıklarının karşılığını görüp alır-
lar.”69
Yani varmış oldukları yerden dönüp çıkacaklar, kabirlerin-
den mahşere doğru çeşitli şekilde fırlayacak lar. Kimisi yüz akıyla,
kimisi yüz karasıyla, kimisi selâmet, kimisi korkular ve dehşetler
68 Tirmizî, Kıyame 7.
69  ĺَāْïُرYasduru; fiil-i muzârîdir. Masdarı Sudûr ise, vürûdun zıd dıdır. Vürûd, bir
yere, mesela suya gitmek olduğu gibi, sudûr da bir yerden, mesela sudan dönmek-
tir.

--- Sayfa 107 ---
Zelzele Sûresi
107
içinde, kimisi binitli, kimisi yaya, kimisi serbest, kimisi zincirler-
le bağlı, özetle o gün kimi insanlar mesût, kimileri ise bedbaht
olacaklardır.ْ
ħُıَĤ“ ĤِĻُóَوْا أَĐْĩَאAmelleri kendilerine gösterilmek için.” ki, hayır
veya şer her ne işlemişlerse ona göre karşılığını almak üzere
amellerini hakkıyla görsünler, defterleriyle, ölçüleriyle hesapla-
rına vakıf olsunlar.
   وَĨَīْ ĺَđْĩَģْ Ĩِáْĝَאلَ ذَرَّةٍ üَóًّا ĺَóَه ُĘَĩَīْ ĺَđْĩَģْ Ĩِáْĝَאلَ ذَرَّةٍ ìَĻْóًا ĺَóَه
7-8. “Zerre ağırlığınca hayır yapan onu bulur, zerre ağırlı-
ğınca şer yapan da onu bulur.”ٍ
 ذَرَّةZerre, görülür görünmez derecede, gayet küçük karın-
cadır. Güneşin ışığında sezilebilen zerreciklere de denilir. Bura da
beşer duyusunun ilgilenebileceği en küçük şeyle, sorumluluğun
asgarisi bildirilmektedir. Asıl maksat ise, en küçük bir hayır veya
şerrin bile Allah katında kaybolmayacağını açık lamaktır.
Bu âyet insanı önemli bir gerçek hakkında uyarmaktadır. O
gerçek de şudur: Her küçük iyiliğin bir ağırlığı ve değeri vardır.
Aynı şey kötülük için de geçerlidir. Onlar hesaplanacaktır. Onun
için onlardan gâfil olmamalı, yain küçük diyerek iyilikler terk
edilme melidir. Çünkü bunlar toplandığında daha büyük bir iyilik
olur. Kü çük kötülükleri de irtikap etmemelidir. Çünkü küçük kö-
tülükler de birikebilir. İyiliklerin, küçüğünün bile terk edil memesi
husu sunda Allah Resûlü (s.a.s.): “Bir yarım hurma ve bir güzel sözle
olsun, ateşten korunmaya çalışın.”70 buyurmuştur. Hz. Âişe (r.anhâ)
bir gün, bir üzüm tânesini sadaka olarak vermiş ve: “Bunda bile
nice zerre ağırlığı vardır!”71 demiştir. Hz. Âişe, bu sözüyle küçük bir
70 Buhârî, Edeb 34, Zekât 10, Tevhît 36; Müslim, Zekât 66-68; Tirmizî, Kıyamet 1,
Zühd 37; Nesâî, Zekat 63, 64; Müsned, I, 388.
71 Mâlik b. Enes, Muvattâ, Sadaka 6 (II,997)

--- Sayfa 108 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
108
sadaka nın, bir üzüm tânesi sadaka vermenin dahi, insana yarar
sağlaya cağını anlatmak istemiştir ki, Peygamberimizin bir yarım
hurma ve bir güzel sözle olsun iyilik etmeyi emreden ha disi de
sadakanın küçük görülmemesini, insanın elinden ne kadar gelirse
o kadar iyilik etmekten geri durmamasını anlat maktadır.
Zerre miktar hayır ve zerre miktar şerrin karşılığının verile-
ceği âyette açık bir şekilde belirtilmekle birlikte, Kur’ân-ı Kerîm
bu hususta usûl olarak birkaç temel ilkeyi şöyle beyan etmiştir:
Birincisi: Kâfir, müşrik ve münafıkların amelleri, yani iyi
sayı lan amelleri zâyi edilmiştir ve âhirette onlara mükafattan hiç
bir pay verilmeyecektir. Çünkü küfür bu amellerin sevaplarını
iptal etmiştir. Fakat yine de eğer bir mükafatları varsa, bu müka-
fat dünyada, rahat ve refah için yaşamaları şeklinde kendilerine
verilir. Böylece bir bakıma kendilerine haksızlık yapılmamış ve
zulmedilmemiş olur. Mesela bkz. A’râf, 147; Tevbe, 17, 67-69;
Hûd, 15-16; İbrahim, 18; Kehf, 104-105; Nûr, 39; Furkân, 23;
Zümer, 65; Ahkaf, 20.
İkincisi: Kötülüğün cezası, yapılan kötülük kadar verilecek-
tir. Ama iyililiğin karşılığı, yaptığından daha fazlasıyla verilecek-
tir. Hatta bazı yerlerde her iyiliğin karşılığının on kat verileceği
açıklanmıştır. Bazı yerlerde de Allah’ın ne kadar isterse o kadar
vereceği buyurulmuştur. bkz. Bakara, 261; En’âm, 160; Yunus,
26-27; Nur, 38; Kasas, 84; Sebe’, 37; Mü’min, 40.
Üçüncüsü: Mü’min eğer büyük günahlardan sakınırsa küçük
günahları affedilecektir. Fakat kâfirler için böyle bir şey söz ko-
nusu değildir.  bkz. Nisa, 31; Şura, 37; Necm, 32.
Dördüncüsü: Salih mü’minden hafif hesap sorulacaktır. Onun
kötülükleri affedilecek, yaptığı en iyi amellere göre mükafat veri-
lecektir. bkz. Ankebût, 7; Zümer, 35; Ahkaf, 16; İnşikak, 8.

--- Sayfa 109 ---
109
100- ÂDİYÂT SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
 ٢ ĘَאĤْĩُĕِĻóَاتِ Āُ×ْéًא ١ ĘَאĤْĩُĳرِĺَאتِ Ĝَïْèًא وَاĤْđَאدِĺَאتِ Ąَ×ْéًא
٥ إِنَّ اْŸِĬْùَאنَ ĤِóَÖِّįِ  ٤ Ęَĳَøَـĉْīَ Öِįِ äَĩْđًא ٣ ĘَÉَàَـóْنَ Öِįِ Ĭَĝْđًא
 ٌïĺِïَýَĤ ِóْĻَíْĤ٧ وَإِĬَّįُ ĤِéُÕِّ ا ٌïĻِıَýَĤ َ٦ وَإِĬَّįُ Đَĥَĵ ذَĤِכ ٌĤَכَĭُĳد
٩ وَèُāِّģَ Ĩَא ĘِĹ اĤāُّïُورِ  ِ٨ أَĘَŻ ĺَđْĥَħُ إِذَا Öُđْáِóَ Ĩَא ĘِĹ اĤْĝُ×ُĳر
١١ ٌóĻِ×َíَĤ ٍñِ٠١ إِنَّ رَÖَّıُħْ Öِıِħْ ĺَĳْĨَئ
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Gazilerin nefes nefese koşan,
2. Koşarken tırnaklarıyla kıvılcımlar saçan,
3. Sabah erkenden baskın basan,
4. O esnada tozu dumana katan,
5. Derken düşman kuvvetinin ortasına dalan atlarına yemin
ederim ki:
6. Gerçekten insan, Rabbine karşı çok nankördür.

--- Sayfa 110 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
110
7. Kendisi de buna şahittir.
8. Ondaki mal hırsı pek şiddetlidir.
9-10. Peki o insan, kendisinin ve malının akıbetini hâlâ bi-
lip anlamayacak mı? Kabirlerde olanlar diriltilip dışarı atıldığı za-
man, sinelerin içinde bulunan her şey derlenip ortaya konuldu ğu
zaman,
11. İşte özellikle o gün, Rableri, onların bütün yaptıkların-
dan haberdardır.
Âdiyât Sûresi Medine döneminde inmiştir, on bir âyettir.
Sebeb-i Nüzûl
Resûlullah (s.a.s.) Benî Kinâne’ye küçük bir süvari müfrezesi
göndermiş ve başlarına reislerinden bir zat olan Münzir b. Amr
En sa ri’yi tayin etmişti. Peygamber Efendimiz’e bir ay bunların
haberi ge cikmişti. Münafıklar da, “Onlar öldürüldüler.” demiş-
lerdi. Bu sû re onların selâmetini haber vermek ve müjdelemek
için nâzil oldu diye rivâyet olunmuştur72 ki, bu rivâyet sûrenin
Medenî olduğunu gösterir.
Bazı müfessirlere göre ise bu sûre Mekkîdir, çünkü sûrenin
üslûbu Mekkî’dir. Zira, Mekke’de inen birçok âyette, ileride vukû
bu lacak olaylara işâret edilmiştir. Bu âyetlerde de Müslümanların
atlarla düşmanlara saldıracağı gelecekteki fetih günlerine işâret
edilmektedir. İslâm’ın başlangıç günlerinde Müslümanların, yıl-
larca sonraki durumlarına işâret edilmesi, Kur’ân’ın gaybî haber
verme mu’cizelerindendir.73
Sûrede, insanlarda yaygın bazı karakterler vurgulanarak, in-
sanın dünyâ tutkusu, âhireti ihmal etmesi kınanır ve sinelerde
72 Vâhidî, Esbâbü’n-Nüzûl, Demâm 1991, s. 463.
73 Ateş, Çağdaş Tefsîr, XI, 57.

--- Sayfa 111 ---
Âdiyât Sûresi
111
saklı olan şeylerin bile açığa çıkarılacağı mahşer günü hatırlatı-
lır, insanın o güne göre kendisini ayarlaması dersi verilir.
Tefsîr
وَاĤْđَאدِĺَאتِ Ąَ×ْéًא
1. “Gazilerin nefes nefese koşan”,
 “Âdiyât” hızla koşmak, seğirtmek mânâsına “ Đَïْوadv”den
ism-i fâil cem-i müennes sâlimdir. Âdiyât; at, deve ve diğer ko-
şanların hepsine söylenebilir.
İbn Abbas’tan rivâyet edildiği üzere âyetten, süvarilerin at-
larının kastedildiği, âyetlerin manasına daha uygundur ve tefsir-
cilerin pek çoğu bunu tercih etmişlerdir. Zira, ٍçْ×َĄ Dabh atların
koşu esnasındaki ne fes lerinin sesleridir ki, hızlı nefes sesi olan
bir harıltı ve hoh lamadır.
ĘَאĤْĩُĳرِĺَאتِ Ĝَïْèًא
2. ‘Koşarken tırnaklarıyla kıvılcımlar saçan’,
 ĜَïْحKadh, bu da atların koşarlarken hızlarından tırnaklarıy-
la çarptıkları taşlardan çakmak gibi ateşler çakarak gitmelerinde
görülür ki, bu geceleyin görüleceği ve hız eseri olduğu için onla-
rın hem kuvvetlerine, hem de geceleyin koştuklarına işaret eder.
En açık olan mânâ da budur. Bununla beraber bunu daha baş ka
mânâlarda açıklayanlar da olmuştur:
İkrime demiştir ki:  ĘَאĤْĩُĳرِِĺَאتِِ Ĝَïْèًאâyetinde kastedilen sün-
güler ve silahlardır. Buna göre zamanımızın ateş saçan silahları
hiçbir mecaz düşünülme sine ihtiyaç bırakmaksızın bu âyetin ma-
nası içine girebilir.
Bu sûrenin nâzil olduğu Mekke döneminde ne at, ne de si-
lah bulunmadığından, -biraz önce de dediğimiz gibi- bu âyetlerin
gelecek dönemle ilgili olduğu düşünülebilir. Dolayısıyla harıl ha-
rıl koşan atlar gibi, harıl harıl çalışarak düşmana hücum eden

--- Sayfa 112 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
112
meselâ tanklar gibi motorlu akın vasıtaları, savaş uçakları, ateş
açan silahları da kapsadığı düşünülebilir. Gerçek ten bu sûre gibi
birçok sûrede çok kapsamlı lafızlar mevcut olup geniş tefsirlere
imkan vermektedirler.
ĘَאĤْĩُĕِĻóَاتِ Āُ×ْéًא
3. “Sabah erkenden baskın basan”,
 ĘَאĤْĩُĕِĻóَاتMugîrât: Sözlükte; akın edenler, süratli gidenler,
baskın yapanlar ve talan edenler mânâlarına gelmekle birlikte;
düşmana baskın için akın eden süvariler mânâsı burada daha
uygundur. Bunun sabah vakti yapılması da; hem geceleyin düş-
manın vâkıf olamayacağı bir şekilde tertibat alarak hazırlanmak,
hem de yaptığını, yapacağını iyi görüp bir yanlış lığa meydan
vermemek üzere hücumu sabahleyin göz göre göre yapmak, ço-
ğunlukla daha sağlam olması sebebiyle baskınlarda alışılmış bu-
lunmasındandır.
ĘَÉَàَóْنَ Öِįِ Ĭَĝْđًא
4. “O esnada tozu dumana katan”, ٌ
ďْĝَĬ  Nak’, lügatta toz, birikmiş su, haykırmak ve öldürmek
mânâlarına gelir. Burada daha çok toz mânâsına tefsîr edilmiş-
tir ki, akın esnasında savrulan toz, duman demektir. Bu nunla
beraber “nak’an” çeşitli mânâlarına göre hücum esnasın daki fer-
yatlara, dökülen terlere ve kanlara da delâlet ve işaretten uzak
değildir.
Bu âyete kadarki mânânın özeti şöyledir; “Harıl harıl koşan
atlar, ayaklarından ateş saçtılar, sabah baskını yaptılar, tozu du-
mana kattılar.” demektir. Atlar, saldırdıkları yerde hızla koştuk-
ları için, yoğun bir toz bulutu kaldırırlar.

--- Sayfa 113 ---
Âdiyât Sûresi
113
Ęَĳَøَĉْīَ Öِįِ äَĩْđًא
5. “Derken düşman kuvvetinin ortasına dalan atlarına ye-
min ederim ki”:
Bir düşman topluluğunu, ordusunu tam ortasından vurup
içine dalarak, yahut çevirip ortaya alarak mağlup ve perişan et-
mişlerdir. Böyle yapan kuvvetlere kasem olsun ki, ٌ
إِنَّ اْŸِĬْùَאنَ ĤِóَÖِّįِ Ĥَכَĭُĳد
6. “Gerçekten insan, Rabbine karşı çok nankördür.”
Üzerindeki Allah’ın nimetlerinin hakkını tanımaz, şükrünü
eda etmez. Yahut gördüğü nimetleri, ulaşmış olduğu feyizleri he-
saba almaz. O’na karşı görevini yapmaz, unutur da hep uğradığı
mu sibetleri ve müşkülleri anarak şikayet ve itiraz eder durur.
 כĭĳدKenûd kelimesi, nimetleri çok inkâr eden nankör de-
mektir. Çok kötüleyen ve küfreden inkarcı mânâsına da tefsîr
edilmiştir. Burada müfessirler, çoğunlukla insan tabiatına ait ol-
mak üzere “nimeti inkar eden” demişlerdir.ٌ
ïĻِıَýَĤ َوَإِĬَّįُ Đَĥَĵ ذَĤِכ
7. “Kendisi de buna şahittir.” ُ
įَّĬِ إİnnehû’daki hû zamiri hakkında iki görüş vardır: Bazıları,
bir önceki âyette geçen Rabb’e göndererek, “Allah ona şahittir, gö-
rüp duruyor.”, mânâsını ver mişlerdir. Bu, kötülüklerden vazgeç-
meye zorlamak için bir tehdit ve korkutma demek olur.
Fakat söz konusu insan olduğundan ve bundan sonraki za-
mirle de insan kastedildiğinden, bunun da insana atfı, nazmın
düzgünlüğüne daha uygundur. Onun için çokları: “Hem o insan
kendisi o nankörlüğüne şahittir.”, demek olmasını tercih etmiş-

--- Sayfa 114 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
114
lerdir. Yani başka delil ve ispata ihtiyaç yoktur. İnsan öyle oldu-
ğuna kendisi şahitlik eder.
Anlatılacak sözün önemini vurgulamak için: Allah yolun-
da koşan, tırnaklarıyla kıvılcım çıkaran, toz koparan, sabahleyin
an sızın düşmanın ortasına dalıp onlara korku salan mücâhit atla-
rına yemin edilmektedir. Bu yemin ile vurgulanan söz de insa nın
nankör, cimri, mala düşkün oluşudur.ٌ
ïĺِïَýَĤ ِóْĻَíْĤوَإِĬَّįُ ĤِéُÕِّ ا
8. “Ondaki mal hırsı pek şiddetlidir.”
Bu âyette geçen ِóْĻَíْĤ“  اHayır” kelimesi, Kur’ân’ın  إِنْ Üَóَكَ ìَĻْóًا
“Eğer bir hayır bırakacaksa...” (Bakara, 2/180) gibi birçok âyet lerinde
“mal” mânâsına ve özellikle “çok mal”, “servet” mânâsına gel diği
gibi, burada da genellikle “mal” diye tefsîr edilmiştir. ٌ
ïĺِïَü “Şedîd” de “cimri” veya “güçlü” mânâsına olmak üzere
iki vecih ile açıklanmıştır. Yani mal ve serveti mutlaka “ha-
yır” sa narak sevdiği için cimridir, sıkıdır. Yahut malı ve dünya
menfaa tini sevmekte çok kuvvetlidir. Onu kazanmak, eline ge-
çirip top lamak hususunda güçlüdür, hırslıdır. “Siz malı pek çok
sever siniz.” (Fecr, 89/20) âyetinde de bu mânâ ifâde edilmiştir. Bir
ha diste de: “Âdemoğlunun iki vadi dolusu altını olsa, üçüncü bir vadi
ister. İnsanın karnını ancak toprak doyurur. Sonra Allah tevbe edeni
bağışlar.”74 buyurulmuştur.
Yüce Allah insanın yaptığı çirkin şeyleri sayıp onu korkut-
tuktan sonra şöyle buyurdu:ِ
أَĘَŻ ĺَđْĥَħُ إِذَا Öُđْáِóَ Ĩَא ĘِĹ اĤْĝُ×ُĳر
9. “Peki o insan, kendisinin ve malının akıbetini hâlâ bilip
74 Müslim, Zekât 116, 119; Tirmizî, Menâkıb 32, 64; Müsned, V, 131, 132, VI, 55.

--- Sayfa 115 ---
Âdiyât Sûresi
115
an lamayacak mı? Kabirlerde olanlar diriltilip dışarı atıldığı za-
man”, ُ
ħَĥْđَĺ ŻَĘَ“ أBilmiyor mu?” veya “Bilip anlamayacak mı?” Âyette,
so nucu hatırlatmak sûretiyle korkutmak ve tehdit vardır. Yani
öyle ser vet hırsı, dünya menfaati sevdasıyla cimrilik, pintilik,
nankörlük yapmakla ne fena hareket etmiş, kendi gerçek men-
faatinin nasıl tersine gitmiş olduğuna bugün şahitlik etmiyor-
sa sonra da anla mayacak, itiraf etmeyecek, bundan ötürü azap
çekmeyecek mi sa nıyor? O zelzele, o kıyâmet günü yerin ağır-
lıklarını çıkardığı ve kabirlerde gömülenler deşilip fırlatıldığı
ve; ِ
وَèُāِّģَ Ĩَא ĘِĹ اĤāُّïُور
10. “Sinelerin içinde bulunan her şey derlenip ortaya konul-
duğu zaman”,
O sinelerde olanlar, toplandığı, neticesi alındığı zaman.
Yani gönüllerde saklanan bütün gizli sırlar, niyetler, gayeler,
olgun ürün gibi derlenip toplanıp bütün neticesiyle meydana
konduğu zaman muhakkak o nankör insanlar dünyada neler et-
tiklerini anlayacaklar.
Mevdudî’ye göre ise: Zâhirî amellerini harekete geçiren,
iradesini, niyetini, maksadını, düşüncesini açığa vuracak ve bu
şekilde iyilik ve kötülük ayrılacaktır. Diğer bir ifadeyle, sadece
zâhirî amel üzerine karar verilmeyecektir. Onların dünyada iken
kalplerinde gizli kalan niyetleri ve iradeleri de hesaba katılarak
karar verilecektir.
Bu iki âyet arasında çok güzel bir uyum vardır. Kabirlerde-
ki şeyler gizli olduğu gibi, gönüllerdeki düşünceler de gizlidir.
İşte âhirette bütün gizlilikler ortaya dökülecek, kabirlerde gizli
olanlar dışarıya çıkarılacak, gönüllerde gizli olan düşünceler de
derlene cek, toplanacak, ortaya konacaktır. Ve o zaman Allah

--- Sayfa 116 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
116
insanlara, dünyada neler yapmış olduklarını haber verecektir.
Zaten insan lar, işledikten sonra bilinçaltına yerleşmiş olan, belki
de kendile rinin unuttukları amelleri, içlerinde gizledikleri dü-
şünce ve niyetleri, karşılarında apaçık göreceklerdir.ٌ
óĻِ×َíَĤ ٍñِإِنَّ رَÖَّıُħْ Öِıِħْ ĺَĳْĨَئ
11. “İşte bilhassa o gün, Rableri, onların bütün yaptıkların-
dan haberdardır.”
Nimetlerine karşı nankörlük ettikleri alemlerin Rabbi,
insanla rın bütün yaptıklarından elbette haberdardır. Hiçbir zer-
resinden gâfil değil, içlerini, dışlarını hepsini bilir, önce de bilir,
sonra da bilir. O gün hepsini kendilerine bildirecektir. Onlar
unutsa lar da O bilir.
Yüce Allah, insanın her zâhirî fiilinin arkasındaki gizli
niyet leri, iradeleri bilir ve ona göre ceza, ya da mükâfata ka-
rar verir. Ayrıca, bu âyetin kelimelerinden, bu kararın sadece
Allah’ın bilmesine dayanılarak verilmeyeceği anlaşılmaktadır.
Allah, in sanların irade ve niyetlerini önceden bilse de, kıyâmet
günü bu gizli şeyler açığa vurulacak ve onlar tam bir adaletle
değerlendi rilerek bunlardan hangisinin hayır, hangisinin şer ol-
duğu gös terilecektir.
Yüce Allah, kullarının bütün yaptıklarından bu dünyada
da haberdar olup bilmesine rağmen, âyette ilmini o güne, yani
kıyâmet gününe tahsis etmesinin sebebi; o günün, amellerin kar-
şılığının verileceği gün olmasından dolayıdır. Yüce Allah bunu,
tehdit ve korkutma maksadıyla böyle söylemiştir. Yoksa O, on-
ları o gün de bilir, bugün de bilir.

--- Sayfa 117 ---
117
101- KÂRİA SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٣ ĺَĳْمَ ĺَכُĳنُ  ُÙَĐِ٢ وَĨَآ أَدْرَاكَ Ĩَא اĤْĝَאر ُÙَĐِ١ Ĩَא اĤْĝَאر ُÙَĐِاĤْĝَאر
٥  ِ٤ وَÜَכُĳنُ اĤْåِ×َאلُ כَאĤْđِıْīِ اĤْĩَĭْęُĳش ِاĤĭَّאسُ כَאĤْęَóَاشِ اĤْĩَ×ْáُĳث
٧ وَأَĨَّא Ĩَīْ ìَęَّÛْ  ٍÙَĻِĄ٦ Ęَıُĳَ ĘِĹ ĐِĻýَÙٍ رَا ُįُĭĺِĘَÉَĨَّא Ĩَـīْ àَĝُĥَÛْ Ĩَĳَاز
١١ ٌÙَĻِĨ٠١ Ĭَאرٌ èَא ْįَĻِİ ٩ وَĨَآ أَدْرَاكَ Ĩَא ٌÙَĺِ٨ ĘَÉُĨُّįُ İَאو ُįُĭĺِĨَĳَاز
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Kâria,
2. Nedir o kâria?
3. Kâriayı, o kapıları döven ve dehşetiyle kalplere çarpan o
kıyâmet felaketini sen nereden bileceksin ki!
4. O gün insanlar uçuşan kelebekler gibi şuraya buraya fır-
latılırlar.
5. Dağlar atılmış rengârenk yünlere dönerler,
6. Artık kimin tartıları ağır basarsa,

--- Sayfa 118 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
118
7. Memnun kalacağı bir hayata girer.
8. Kimin tartıları da hafif gelirse
9. Onun barınağı da Hâviye olur.
10. Onun ne olduğunu bilir misin?
11. Hâviye, kızgın mı kızgın bir ateştir!
Kâria Sûresi, Mekke’de indirilmiş olup on bir âyettir.
Kıyâmetin bir sıfatı olan ve ilk âyetinde geçen kelime, sûreye
isim olmuştur.  Bu sûrenin sadece ismi değil, aynı zamanda ko-
nusudur da. Çün kü sûrenin tamamı, kıyâmet ve onun dehşetli
hallerinden, âhi ret ve onun sıkıntılı durumlarından, orada mey-
dana gelecek olan büyük olaylar ve korkulu hallerden ve iyilerle
kötülerin akı betlerinden bahseder.
Tefsîrُ
ÙَĐِاَĤْĝَאر
1. “Kâria”,
Kâria, َ Ĝَóَعfiilinden türemiştir, o da; şiddetli bir ses çıkaracak
derecede şiddetle dayanıp çarpmak, kapıyı çalmak ve dehşetten
yürekleri hoplatan anlamındadır. Kıyâmet, korkunç ve dehşetli
halleri ile insanları çarptığı için buna “Kâria” denmiştir. el-Kâria,
el-Hâkka, et-Tâmme, es-Sâhha, el-Ğâşiye gibi Kur’ân’da zikre-
dilen kıyâmetin isimlerindendir. ُ
ÙَĐِĨَא اĤْĝَאر
2. “Nedir o kâria?”
  ĨَאMâ, sorudur. Fakat bununla maksat gerçekten soru değil,
“O ne dehşetli kâriadır?” meâlinde korkutmak içindir. Nitekim:

--- Sayfa 119 ---
Kâria Sûresi
119ُ
ÙَĐِوَĨَآ أَدْرَاكَ Ĩَא اĤْĝَאر
3. “Kâriayı, o kapıları döven ve dehşetiyle kalplere çarpan o
kıyâmet felaketini sen nereden bileceksin ki!”
Veya ne bildirdi sana, nedir o kâria (kıyâmet)? buyurul ması
da onun hakikati, insanların ilim dairesinin dışında, yani fiilen
görülmedikçe şiddet ve dehşetinin büyüklüğünü hiç kimsenin
hatta Peygamberin bile kendi aklıyla bilemeyeceğini hatırlatmak
sûretiyle o korkutma te'kit ve takviye edilmiştir. Zamir ile ifade
edilmeyip de “kâria” isminin üç defa açıkça tekrar edilmesi de o
korkutmayı anlatmak içindir. Buna göre mânâ: Sakının kendinizi
kâria var! Çok korkunç kâria, öyle ki onun ne büyük kâria oldu-
ğunu görmeyince kendi aklınızla bilemezsiniz, demek olur. ِ
ĺَĳْمَ ĺَכُĳنُ اĤĭَّאسُ כَאĤْęَóَاشِ اĤْĩَ×ْáُĳث
4. “O gün insanlar uçuşan kelebekler gibi şuraya buraya fır-
latılırlar.”ُ
  اĤْęَóَاشFerâş, ferâşe’nin çoğuludur. Geceleri ışık ve ateş etra-
fında çırpınıp uçarak kendisini ateş içine atan ve Farsça’da olduğu
gibi dilimizde de pervane diye bilinen küçük kelebeklere denir.
Mebsûs, yayılmış demek olduğu için onların çok ve yayıl-
makla çırpınıp çırpınıp yayılış, dağılış ve seriliş hallerini özellikle
ifade etmektedir.
Bazı müfessirlere göre bu durum, insanlar kabirlerinden
kor ka korka çıktıkları zaman meydana gelir. Bu halleri ile onlar
sanki oraya buraya dağılmış, şiddetli korku ve şaşkınlıktan dola-
yı dalga dalga birbirlerine giren kelebeklere benzerler. Çünkü
âyette “yayılmış pervaneler” tabiri, bu zavallı hayvanların ateş
çevresinde çırpınıp çırpınıp sonunda yanarak yere düşmesini,
serilmesini ifâde edebilir. Bundan, o günün dehşetinden dolayı
insanların korkudan düşüp bayılacakları, şaşkın, bitkin bir hal-

--- Sayfa 120 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
120
de bulunacakları anlaşılır. Bu, Yüce Mahkeme’ye çağıracak olan
Sûr’un, ilk sesinin, ruhlarda uyandıracağı korkuyu anlatmakta-
dır. O davet borusunu duyanlar -pek azı hâriç- bayılır, yere seri-
lirler. İkinci sesi duyunca da uyanıp Mahkeme alanına koşarlar.ِ
وَÜَכُĳنُ اĤْåِ×َאلُ כَאĤْđِıْīِ اĤْĩَĭْęُĳش
5. “Dağlar atılmış rengârenk yünlere dönerler.”
Dağlar öyle olunca insanların ne hale geleceği artık kıyas
olunabilirse olunsun. ُ
īْıِđْĤَ  اİhn, yün, özellikle çeşitli renkte yün, demektir. Menfûş
ise, didilmiş, atılmış yani parçaları parmakla birbirinden ayrılıp
dağılmakta veya hallaçla atılmakta bulunan demektir ki, zerre
zerre uçuştuğu haldir. Zira dağlar önce ufalanacak, sonra kor-
kunç kum yığını olacak, sonra bulut gibi geçerek “atılmış renkli
yün” gibi olacak. Sonra da serap olacaktır. Dağların renkli yüne
benzetilmesi, görünürde çeşitli renkte olmasındandır. Kimi be-
yaz, kimi kırmızı, kimi siyah görünür. Bunun için atılan dağlar,
renkli yüne benzetilmiştir.
Buraya kadar, insanları bayıltıp yere seren, dağları savuran,
arzı dümdüz eden, yeni bir âlemin başlangıcı olan kıyâmet kop-
masının birinci safhasından bahsedildi. Bu âyetten itibaren diri-
liş sonrası ikinci safha gelmektedir ki; insanlar kabirlerden kal-
dırılıp Yüce Dîvana sevk edilirler. Dünyada yaptıkları işler, Yüce
Mahkeme’nin âdalet terazisinde tartılır. Tartıları ağır gelen, yani
işlerinde bir değer bulunan, iyilikleri kötülüklerinden çok olan
kimseler, Cennet'te hoş bir hayat içerisinde olurlar. Tartıları ha-
fif, yani dünyada değersiz âdî işler yapmış olan, kötülükleri ağır
basan insanların annesi de Hâviye’dir. Onların yeri Cehennem
çukurudur.ُ
įُĭĺِĘَÉَĨَّא Ĩَīْ àَĝُĥَÛْ Ĩَĳَاز
6. “Artık kimin tartıları ağır basarsa,”

--- Sayfa 121 ---
Kâria Sûresi
121
Mevâzîn kelimesi, “mîzân”ın çoğuludur. Mîzân, tartı âleti,
eş yanın veznini, yani ağırlık nispetini ölçmeye mahsus olan te-
razi demektir. Bununla birlikte sadece ağırlığa mahsus olmayıp,
adâlet ve hukuk gibi mânevî olan herhangi bir nispeti mukayese
ile tayin için de mecaz olarak kullanılır. Yine bilinmektedir ki,
bir mizanın ağır gelmesi, ağır basması, onunla tartılanın ağırlı-
ğıyla orantılıdır.
Kıyâmet günü, hak olduğunda şüphe olmayan amellerin
tartılması da, o amelleri tartmaya uygun bir tartının bulunma-
sını gerektirir. Fakat insanların iyi ve kötü amellerini, sevap ve
günahlarını tartacak bu terazinin/tartı aletinin nasıl bir şey ol-
duğuna bizim aklımız anlamaktan uzaktır. Onun için âlimlerimiz
demişlerdir ki, tartı ve tera zinin hakikat olduğuna iman etmek
gerekmekle beraber, şöyle veya böyle bir şey olduğuna iman et-
mek şart değildir. O halde, amellerin âhirette tartılacağını inkâr
etmek küfür olsa da, o tartı aletinin şöyle veya böyle olacağını
inkar etmek, küfrü gerektirmez.
Bazı müfessirlere göre bu âyetlerdeki terazi ile, âhirette Al-
lah’ın şaşmaz adâleti anlatılmaktadır. Çünkü insanlar adâleti te-
razi ile sembolize ederler. (Nitekim Hukuk Fakültelerinin sem-
bolü de genellikle terazidir.) Hâkimin adâleti, iki kefesi dengede
duran teraziye benzetilir. Bundan dolayı Kur’ân’ın anlattığı âhiret
ahvâlini bizim bildiğimiz şeylerle karşılaştırmak ve bu teraziyi de
böyle dünyâ terazisi şeklinde düşünmek hatâlı olur. Âyette ve
hadislerde75 ifâde edilen mîzan (terazi) -doğrusunu Allah bilir-
İlâhî Adâleti sembolize eden mecazî ifâdeler olabilir.
75 “Dile kolay, terazide ağır, Allah’a sevgili olan iki kelime vardır ki şunlardır: ِ
ħĻِčَđْĤ כَĥِĩَÝَאنِ èَ×ِĻ×َÝَאنِ إĤَĵ اĤóَèْĩَīِ ìَęِĻęَÝَאنِ Đَĥَĵ اĤĥِّùَאنِ àَĝِĻĥَÝَאنِ Ęِĵ اĤْĩِĻõَانِ øُ×ْéَאنَ اųِّٰ وَ Öِéَĩْïِهِ øُ×ْéَאنَ اųِّٰ ا
 Buhârî, Eymân 19, Daavât 66, Tevhîd 58; Müslim, Daavât 31; Tirmizî, Daavât 59;
İbn Mâce, Edeb 56; Müsned, II, 232.

--- Sayfa 122 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
122
Böyle “mevâzîn”i (tartıları) ağır basan, güzel amelleri üstün
gelen kısım:ٍ
ÙَĻِĄĘَıُĳَ ĘِĹ ĐِĻýَÙٍ رَا
7. “Memnun kalacağı bir hayata girer.”
Artık o bir hoşnut geçimdir. Râzî (razı olacağı) bir hayat,
hoşnut bir geçim ve yaşayış içindedir. Yani öyle güzel bir hayat
ve geçim ki, güzel amelleriyle ona sebep olan kimseyi sadece râzı
ve hoşnut etmekle kalmaz, aynı zamanda onu, “Ey huzura ermiş
nefis, râzı olmuş ve râzı olunmuş olarak Rabbine dön, (iyi) kullarım
arasına gir, Cennetime gir.” (Fecr, 89/27-30) âyeti de lâletince nefs-i
râdiyye (razı olan nefis) makamından, nefs-i mar dıyye (kendi-
sinden razı olunan nefis) makamına yükselterek ebedî olarak
mesut edecek ve ondan asla ayrılmak istemeyecek şekilde ken-
disini bütün hoşnutlukla sarar, ebedî bir rızâ ve hoş nutluğa ait
muhiti içinde ihâta eder, kuşatır, donatır.
Aslında tartıları ağır basanlar dünyada da genellikle mutlu
bir hayat yaşarlar. Çünkü Allah’ın emirlerini yerine getirmek ve
ya saklarından kaçınmakla başta vicdanen rahat olurlar. Ayrıca
bedenen de birçok hastalıktan korunmuş olurlar. Âhirete ve
he saba inandıkları için de; hem ölümden korkmazlar, hem de
kim seye haksızlık yapmaz, böylece dünyevî ceza ve onur kırıcı
neti celerden de kurtulurlar.
Tartıları hafif gelenler ise; bu dünyada mesut bir hayat yaşı-
yor görünseler de, aslında mesut değillerdir. Çünkü başta Al lah’a
ve âhirete inanmadıkları için vicdânen rahat olamazlar. Çünkü
ölüm korkusu, yokluk korkusu, sevdiklerinin her gün birer birer
vefat ederek gitmesi, bir gün onların da çok sevdikleri dünya-
dan gidecek olmaları ruhlarını her gün kemirmektedir. Ayrıca
Allah’ın emir ve yasaklarını yerine getirmedikleri için rûhî ve

--- Sayfa 123 ---
Kâria Sûresi
123
bedenî birçok rahatsızlıklara dûçar kalırlar. Böylece Cehen nem
hayatını daha dünyada iken yaşarlar. ُ
įُĭĺِوَأَĨَّא Ĩَīْ ìَęَّÛْ Ĩَĳَاز
8. “Kimin tartıları da hafif gelirse”,
Yani sevabı olmayan yahut günahları ağır basıp da sevapları
hafif gelen kısımdan olan kimse ise:ٌ
ÙَĺِĘَÉُĨُّįُ İَאو
9. “Onun barınağı da Hâviye olur.”
Yani varacağı yeri, yatağı, kucağına sığınacağı anavata-
nı hâ viyedir. Barınacak yeri kalmayacak, artık hâviye denilen
Cehen nem uçurumunun kucağına atılacaktır. Diğer bir mânâ
ile tepe takla, taşları bile eriten o korkunç Cehennem'in dibine
atılacaktır.
Anne, çocuğun barınağı ve korku anında sığınacağı yer ol-
duğu için, Yüce Allah Cehennem'e “Ümmühü” yani “Onun an-
nesi” demiştir. Bu durumda çocuklar annelerine sığındığı ve an-
neleri tarafından korunduğu gibi Cehennem ateşi de o suçluları
barındırır; anne çocuklara kucak açtığı gibi Cehennem ateşi de
onlara kucak açar. Bazı müfessirlere göre: “Hâviye” Cehen nem'in
isimlerinden bir isimdir. Son derece derin bir çukur oldu ğu için
ona bu isim verilmiştir.ْ
įَĻِİ وَĨَآ أَدْرَاكَ Ĩَא
10. “Onun ne olduğunu bilir misin?”76
Yani, Hâviye’nin ne olduğunu sana ne bildirdi? Sen onun
ne korkunç bir şey olduğunu nereden bileceksin? demektir.
76  ĨאMâ, inkârî istifhamdır.Ùĺ İאوhâviyeye râci müennes zamirdir; sonundaki fasıla
için hâ-i şehittir. Aslı Ĺİ   Ĩאdir, o da; mahiyeti neden ibarettir, demektir.

--- Sayfa 124 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
124
Âyet teki bu soru, Hâviye’nin büyük ve korkunç olduğunu gös-
teren bir sorudur.ٌ
ÙَĻِĨĬَאرٌ èَא
11. “Haviye, kızgın mı kızgın bir ateştir!”ٌ
ÙَĻِĨ  èَאHâmiye, ısının şiddeti mânâsına “hâmî”den, kızgın,
şiddetli ve kızışkan bir ateş demektir. Ateş zaten kızgın demek
iken, “nâr” denildikten sonra bir de “hâmiye” (kızgın) diye bir
özelliğinden bahsedilmesi, diğer ateşlerin buna oranla sanki
“hâmiye” (kızgın) değil, soğukmuşlar gibi hafif kalacaklarına işa-
ret eden bir kuvvet lendirmedir.

--- Sayfa 125 ---
125
102- TEKÂSÜR SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
 َّħ٣ àُـ َ٢ כَŻَّ øَĳْفَ Üَđْĥَĩُĳن َóِÖ١ èَÝّٰĵ زُرْÜُـħُ اĤْĩَĝَא ُóُàأَĤْıَאכُħُ اĤÝَّכَא
٥ ĤَÝَóَوُنَّ اĤْåَéِĻħَ  ِīĻِĝَĻْĤ٤ כَŻَّ Ĥَـĳْ Üَđْĥَĩُĳنَ Đِĥْħَ ا َכَŻَّ øَĳْفَ Üَđْĥَĩُĳن
٨ ِħĻِđَّĭĤ٧ àُħَّ ĤَÝُùْÉَĤُīَّ ĺَĳْĨَئِñٍ Đَīِ ا ِīĻِĝَĻْĤ٦ àُħَّ ĤَÝَóَوُĬَّıَא ĐَĻْīَ ا
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Dünyalıklarla böbürlenmek, oyaladı sizleri.
2. Tâ boylayıncaya kadar kabirleri.
3. Hayır (geçici dünya zevklerine bağlanmak doğru değil,
sakının bundan) Hayır, bileceksiniz ileride,
4. Evet, evet! bileceksiniz ileride.
5. Sakının bundan! Eğer kesin bir tarzda (ilmelyakîn) bilsey-
diniz böyle yapmazdınız.
6. Siz Cehennem'i göreceksiniz.
7. Evet, evet onu mutlaka gözlerinizle göreceksiniz.
8. Sonra o gün nimetlerden hesaba çekileceksiniz.

--- Sayfa 126 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
126
Mekke’de nâzil olmuş olup 8 âyettir. Sûre adını ilk âyetinden
almıştır. İnsanların geçici dünya menfaatlerine hücum etmeleri-
nin manasızlığı, böyle yapmanın kendilerini yaratılışın esas ve
yüksek gâyelerinden alıkoyacağı bildirilir.
Tefsîrُ
óُàأَĤْıَאכُħُ اĤÝَّכَא
1. “Dünyalıklarla böbürlenmek, oyaladı sizleri.”77ُ
ħُ“ أَĤْıَאכelhâküm” (sizi oyaladı) sözünün muhatabının kim
olduğu belirtilmemiş tir. Onun için bu sözün muhatapları sınır lı
değildir. Dolayısıyla her devirdeki insanlar fert veya toplum ola-
rak  bu “elhâküm” (sizi oyaladı) sözünün muhatabı ola bilirler. ُ
óُà اĤÝَّכَאTekâsür; çokluk kuruntusu, gururu, iddiası demektir. Bu
gu rur; mal çokluğu, makam, mevki ile övünmek şeklinde olabilir.
Âyette, “tekâsür” ile ne kastedildiği açıklanmamıştır. Bundan ne
kastedildiğinin açık açık söylenmemesinden dolayı, çok geniş an-
lamlara gelebilir. Meselâ: Eğlence ve lezzet vasıtalarına, kuvvet
vesilelerine, iktidar sağlama çabasına ve onu elde etmek için ya-
rışmalarına, elde edince de birbirlerine kibirli davranmalarına vs.
Yani bu tekâsür insanlara o kadar musallat olmuştur ki, on-
lar, daha önemli şeylerden gâfil olmuşlardır. Onlar, hayat seviye-
leri yükselsin diye kendilerini o kadar kaptırmışlardır ki, insanî
seviyelerini düşürmeyi bile göze almışlardır. Çok fazla servet elde
etmek isterken bunun hangi yolla olacağına aldırmazlar. Onlar
refah, cismanî lezzetler ve çok fazla imkanlar elde etmek ister-
ler. Ancak işin sonunun ne olacağını düşünmeden bu isteklere
tutulmuşlardır. Onlar, çok fazla güç, en büyük askerî kuvvet ve
77 ĵıĤ اelhâ kelimesi, ĳْıَĤ kelimesinden if’âl babındandır. “Lehv” kelimesinin aslı
gaflet olduğundan “ilhâ”; eğlemek, boş bir şey ile aldatarak ve meşgul ederek
oyalamak, işinden alıkoymaktır.

--- Sayfa 127 ---
Tekâsür Sûresi
127
en gelişmiş silahları elde etmek isterler. Kısaca tekâsür, insanları
ve milletleri içine çeken sayısız şekillerdedir. Artık dünyadan,
ondan faydalanmaktan ve dünyevî lezzetlerden başka bir şey dü-
şünmeye meydan kalmamıştır.
Nüzûl Sebebi
Birçok tefsircinin zikrettiğine göre Abd-i Menâf Oğulları ile
Sehm Oğulları, sayılarının çokluğu açısından, birbirle rine karşı
öğünmüşler. Abd-i Menaf Oğulları çok gelmiş. Bunun üzerine
Sehm Oğulları: “Bizi, câhiliye döneminde zulüm yok etti, hay-
din hem sağ olanlarımızı, hem de ölmüş bulunanlarımızı da saya-
lım!” demişler. Bu defa da Sehm Oğulları çok gelmiş. Bu sûre
bu nun üzerine inmiştir. Bazı rivâyetlere göre, ölüleri saymak için
kabirlere kadar gitmişler.
Abdullah b. Şihhîr’in şöyle dediği rivâyet edilir: Resûlullah
(s.a.s.), Tekâsür Sûresi’ni okurken yanına vardım. Buyurdu ki:
“Âdemoğlu ‘malım! malım!’ der durur. Oysa Ey Âdemoğlu! Se nin, yi-
yip yok ettiğinden, veya giyip eskittiğinden veya sadaka verip de devam
ettirdiğinden başka bir malın mı var?”78
Resûlullah Efendimizin bu sûreyi okuyup da sonrasında
böyle buyur ması, çoklukla öğünmenin, mal öğünmesi olduğuna
işaret eder.
İşte bu rivâyetlerden dolayı tefsircilerin bir kısmı önceki
rivâ yetlere göre bu çoklukla öğünmeden maksat, adet çokluğuyla
öğünme olduğunu kabul etmişler; bazı tefsirciler ise sonraki rivâ-
yete göre mal çokluğu ile öğünme olduğuna kânî olmuşlardır.َ
óِÖèَÝَّĵ زُرْÜُħُ اĤْĩَĝَא
2. “Ta boylayıncaya kadar kabirleri.”
78 Müslim Zühd 3, 4; Tirmizî, Zühd 31, Tefsîru Sûre 102, 1, (Tirmizî; “bu hadis
hasendir, sahihtir” der.) Nesâî, Vesayâ 1; Müsned, II, 368, 412; IV, 24, 55.

--- Sayfa 128 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
128
óِÖ اĤْĩَĝَאMekâbir, makbera kelimesinin çoğulu olup, kabirler
demektir.
“Ta boylayıncaya kadar kabirleri.” âyetine üç değişik mânâ ve-
rilmiştir:
Birincisi: İlk zikrolunan nüzul sebebi rivâyetlerine göre:
Tekâ sür, çokluk davasıyla gurur ve iftihar sizleri öyle oyaladı,
Allah’a itaat ve gazabından korunmak için yapılacak kârlı işleri-
nizden öyle alıkoydu ki, dirileri bitirdiniz de, hatta kabirlerdeki
ölüleri saymaya, onlarla iftihar etmeye kadar gittiniz. Halbuki
kabirleri ziyaret edenlerin çoklukla gururlanması, ölülerle övü-
nüp sevin mesi değil, onlardan ibret alarak gafletten uyanması ve
o kızgın ateşten kurtulmak için tartıda ağır basacak güzel amel-
lere çalış maları gerekir, demektir. Bu şekilde birinci rivâyete
göre, kabir leri ziyaret, ölüleri saymakla övünmekten mecaz veya
kinâye olmuş olur.
İkincisi: Tekâsür, yani dünya hırsı, mal, evlat ve adet çoklu-
ğuyla övünme sevdası sizleri öyle gaflete düşürdü, eğledi, oya-
ladı ki, tâ ki ölmek sûretiyle kabirlere gömülmeye gittiniz. Veya
ölüm anına kadar, yani canlarınız çıkıncaya kadar ömürlerinizi
dünyayı kazanmak için sarfettiniz, boşuna eğlence ile geçirdi-
niz, âkıbetiniz, âhiretiniz için gayret ve amelde bulunmadınız.
Sade ce mal ve evlat çoğaltmayı düşündünüz. Nihayet ölüm ha-
line geldiniz, ölmek, gömülmek üzere bulunuyorsunuz. Ey öyle
olan gafiller! Sizler kendinizi kurtaramayacaksınız, Cehennem'i
boyla yacaksınız, demektir. Bu şekilde kabir ziyareti ölüm halin-
den veya ölümden ibaret olur.
Üçüncüsü: Hz. Ali (k.v.) şöyle demiştir: “Biz, Tekâsür sûresi
nâzil olana kadar kabir azabı hakkında şüphe eder dururduk.”79
Demek ki َóِÖ“ èَÝَّĵ زُرْÜُħُ اĤْĩَĝَאkabir azabını tadıncaya kadar” de-
79 Tirmizî, Tefsîru Sûre 102, 2.

--- Sayfa 129 ---
Tekâsür Sûresi
129
mektir. Yahut bu mânâya işaret etmekte ve bunun özellikle çok
öğünmek kendilerini oyalamış olanlarla ilgisini göstermektedir.
Mevdudî’ye göre ise; “Yani siz hayatınızı dünya hırsı, mal,
evlat ve adet çokluğuyla öğünme sevdası ile tüketiyorsunuz.
Hatta son nefesinize kadar bu düşünceden kurtulamıyorsunuz.”
demektir.
Kabir Ziyareti
Bu görüşlerden birincisinde zikredilen ölülerle övünmek için
yapılan ziyâret, kötülenen bir ziyarettir. Fakat bundan bütün ka-
bir ziyaretlerinin kötülendiği anlaşılmamalıdır. Zira, ölüleri rah-
metle anma ve âhireti düşünmek için kabirleri ziyâret kötü değil,
bilâkis sünnettir. Çünkü kınanan kabir ziyâreti, kişiyi âhiretten
gaflete düşüren ziyârettir. Ama âhireti hatırlatmak için yapılan
ziyâret elbette iyidir. Nitekim Peygamber Efendimiz (s.a.s.) Bâki’
Kabristanını ziyâret eder ve onlara:َ
īĻِĩِĥْùُĩْĤَاَĤùَّŻَمُ ĐَĥَĻْכُħْ اَİْģَ اĤïِّĺَאرِ Ĩِīَ اĤْĩُËْĨِĭِĻīَ وَ ا
وَ إِĬَّא إِنْ üَאءَ اųُّٰ ĤَŻَèِĝُĳنَ أَøْאَلُ اųَّٰ Ĥَĭَא وَ Ĥَכُħُ اĤْđَאĘِĻَÙ
“Ey mü’minler ve Müslümanlar yurdunun sakinleri, size se lâm
olsun. Allah’ın dilemesiyle biz de size ulaşacağız. Bize ve si ze Allah’tan
âfiyet dilerim.”80 derdi. Ayrıca şöyle buyurmuştur: “Ben daha önce
sizi, kabirleri ziyâret etmekten menetmiştim. Artık kabirleri ziyaret edi-
niz, çünkü bu ziyâret size âhireti hatır latır.”81
Bu âyetlerde, insanların mal ve evlât çoğaltmak için birbir-
leriyle yarışa girmeleri ve ölünceye kadar ömürlerini bu tutku ile
geçirmeleri kınanmakta, bundan sonraki âyetlerde ise; yakında,
80 Müslim, Cenâiz 103-104; Ebû Dâvud, Cenâiz 79; Nesâî, Cenâiz 103; İbn Mâce,
Cenâiz 36, Zühd 36; Müsned, II, 300, 375, 408.
81 Müslim, Cenâiz 106; Ebû Dâvud, Cenâiz 77; İbn Mâce, Cenâiz 47.

--- Sayfa 130 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
130
kendilerine haber verilen âhiret sorumluluğunun gerçek oldu-
ğunu kesin olarak bilecekleri ve o gün, kendilerine verilmiş olan
dünyâ nimetlerinin hesabının sorulacağı vurgulanmaktadır.َ
כَŻَّ øَĳْفَ Üَđْĥَĩُĳن
3. “Hayır (geçici dünya zevklerine bağlanmak doğru değil,
sakının bundan) Hayır, bileceksiniz ileride”,
Bu bir tehdittir. Yani, ey insanlar! İş öyle değil, sakının!
Öyle kabir ziyaretine varıncaya kadar çoklukla övünme ve gurur-
lanma ile oyalanmayın, sonu kabre varan dünyada çok önemli
olan görevi unutup da boş, gelip geçici şeylerle eğlenip oyalan-
mak, mal çokluğuyla gururlanmak aklı olanlara yakışmaz; ger-
çek, sandığınız gibi değil. İleride bileceksiniz. Ne büyük gaflette
bulunduğunuzu, içinde bulunduğunuz halin sonu ne kadar kötü
olduğunu, sonucunu gördüğünüz zaman anlayacaksınız.َ
àُħَّ כَŻَّ øَĳْفَ Üَđْĥَĩُĳن
4. “Evet, evet! Bileceksiniz ileride.”
Bu, önceki tehdit ardından ikinci bir tehdittir. Maksat
daha fazla korkutmaktır. Yani size ölüm geldiğinde ve onun
sıkıntı ve dehşetini açıkça gördüğünüzde, mal ve varlıklarını-
zın çokluğu ile övünmenizin âkıbetini göreceksiniz. İbn Abbas
şöyle der:
 َ כَŻَّ øَĳْفَ Üَđْĥَĩُĳنâyetinden maksat, “Kabirde size gelecek olan
azabı göreceksiniz” demektir. َ   àُħَّ כَŻَّ øَĳْفَ Üَđْĥَĩُĳنâyetinden mak-
sat ise, “Âhirette size gelecek olan azabı göreceksiniz” demektir.ِ
īĻِĝَĻْĤכَŻَّ Ĥَĳْ Üَđْĥَĩُĳنَ Đِĥْħَ ا
5. “Sakının bundan! Eğer kesin bir tarzda (ilme'l-yakîn)
bilsey diniz...”

--- Sayfa 131 ---
Tekâsür Sûresi
131
Yakîn, şeksiz ve tereddütsüz, kesin ilim mânasınadır. Bazı
tefsir bilginlerine göre ise “el-yakîn” mevt (ölüm) mânâsına ola-
rak ölümü bilmek, ölümü biliş, yahut ölüm ilmi, ölüm bilgisi ile
ile risini, sonuçtaki cezayı bilseniz, demek olur. Bu mânâya göre
insanların ölümü bilişleri üç mertebededir:
1. Her aklı olan insan, diğer insanların ölümünden incele-
me ve kıyas yoluyla delil getirerek kendinin öleceğini de şüphe-
siz bilir ki bu ilme’l-yakîndir.
2. Ölüme çok yakınlaştığında melekleri açıkça görmesiyle
ölümü bilir ki, bu da ayne’l-yakîndir.
3. Tam öldüğü andaki biliştir ki, o da hakka’l-yakîndir.
Bütün tefsirciler ِīĻِĝَĻْĤ“  כَŻَّ Ĥَĳْ Üَđْĥَĩُĳنَ Đِĥْħَ اEğer kesin bir tarz-
da (ilme'l-yakin) bilseydiniz...” âyetindeki "eğer" manasındaki ْĳَĤ
“lev”in cevabının haz fedilmiş olduğunda, yani zikredilmediğin-
de ittifak etmiş görünüyorlar.  Burada cevap, korkutma gaye siyle
söylenmemiştir. Böylece muhatap, aklına gelebilecek en büyük
belayı takdir edebilir. Ancak müfessirler cevabın tak dirinde
bir-iki vecih söylemişlerdir:
1. Eğer ilerisini kesin bir ilimle bilseydiniz, öyle yapmazdı-
nız, mal çokluğu ile övünme sizi oyalamazdı.
2. Zihinler mümkün olabilen her şekli düşünsün diye kapalı
bir şekilde korkutmayı en yüksek derecede büyütmek üzere ha-
ziftir ki, eğer ilerisini kesin bir ilimle bilseniz neler neler yapardı-
nız; yani öyle çalışır, öyle işler yapardınız ki, şimdi onun içeriğini
tarif mümkün değildir. Biliyorsunuz, fakat bilgisizlik ve gurur ile
yanlış gidiyorsunuz, çoklukla övünmek ve gururlanmakla vakit
geçiriyor sunuz, demek olur. Birçok ilim adamının tercihleri de
bu ikinci vecihtir.

--- Sayfa 132 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
132َ
ħĻِéَåْĤĤَÝَóَوُنَّ ا
6. “Siz Cehennem'i göreceksiniz.”
O Cehennem, önceki sûrede “hâviye” (çukur), nâr-ı hâmiye
denilen kızgın ateştir. Bununla o tefsîr edilmiş, Cehennem ateşi
demek olduğu da anlatılmıştır. ِ
īĻِĝَĻْĤàُħَّ ĤَÝَóَوُĬَّıَא ĐَĻْīَ ا
7. “Evet, evet onu mutlaka gözlerinizle göreceksiniz.”
Bu âyetlerde önce dünya tutkusunun bir yararı olmadığı
tekitli cümlelerle vurgulandıktan sonra âhiret azâbı ve sorum-
luluğu, yine birbirini tekit eden âyetlerle vurgulanıyor.ِ
ħĻِđَّĭĤàُħَّ ĤَÝُùْÉَĤُīَّ ĺَĳْĨَئِñٍ Đَīِ ا
8. “Sonra o gün nimetlerden hesaba çekileceksiniz.”
Naîm, kendisiyle lezzet alınan her türlü nimeti kapsar. Ha-
yat, sağlık, sıhhat ve âfiyet ve hatta içilen bir yudum tatlı ve
soğuk su da buna dahildir.
Bu cümledeki َّ ħُà sümme (sonra) kelimesi, Cehennem'e
koyduktan sonra sorgulayacak anlamında değildir. Asıl anlamı,
“Sonra bu haberi de size vermekteyiz ki, size bu nimet hakkında
soru sorulacaktır.” şeklindedir. Bu sorunun ilahî adalet kuruldu-
ğunda sorulacağı anlaşılmaktadır.
Resûl-i Ekrem (s.a.s.) hazretleri, rivâyet olunduğu üzere as-
habıyla bir hurma yiyip, üzerine su içtiklerinde;َ
īĻِĩِĥْùُĩْĤاَĤْéَĩْïُ ųِِّ اĤَّñِي أَĈْđَĩَĭَא وَ øَĝَאĬَא وَ äَđَĥَĭَא Ĩِīَ ا
“Bizi doyuran, suya kandıran ve Müslümanlar olarak yaratan
Allah’a hamdolsun.” diye hamdederek buna işaret buyurmuştur.

--- Sayfa 133 ---
Tekâsür Sûresi
133
Tefsirciler bu sûrenin sonundaki bu hitabın gerek kâfir, ge-
rek mü’min, gerek fâsık, gerek sâlih bütün insanlara ait bir hitap,
naîm’in de her nimeti içeren nimetler cinsi olduğunu söylemiş-
lerdir. Ve şüphe yok ki, nimet ne kadar çok olursa, sorumluluğu
da o oranda büyük ve ağır olur.
İbn Abbas’tan rivâyet edildiğine göre: Peygamber Efendi-
miz  (s.a.s.) ve iki arkadaşı, Ebû Eyyûb el-Ensârî haz retleri’nin
evine gittiler, evin hanımı: “Merhaba Allah’ın Ne bisi ve ya-
nındakiler!” dedi. Derken Ebû Eyyûb geldi bir hur ma salkımı
kesti, Allah Resûlü: Bunu bizim için niye kestin, meyvesinden
toplasaydın ya!” buyurdu. “Ey Allah’ın Resûlü hem kuru hur-
masından, hem tam olgunlaşmayanından, hem olgun tazesin-
den yemenizi arzu ettim.” dedi. Sonra bir oğlak kesti, yarısını
kebap yaptı, yarısını suda pişirdi, Peygamberimizin huzuruna
getirip koydu. Resûl-i Ekrem Efendimiz oğlaktan biraz aldı, onu
bir yufkaya koydu: “Ey Ebâ Eyyûb! Bunu Fâtıma’ya götür, zira
günlerden beri o böylesini tatmadı.” buyurdu. Ebû Ey yûb onu
Fâtıma’ya (r.h.) götürdü. Ne zaman ki yediler ve doy dular, Al-
lah Resûlü (s.a.s.): “Ekmek, et, hurma, henüz olgunlaş ma mış hurma,
olgun taze hurma.” buyurdu ve mübarek göz leri yaşardı, “Nefsim
kudret elinde olan Yüce Allah’a yemin ede rim ki, işte bu sorulacağınız
nimetlerdir.”, Yüce Allah;ِ
ħĻِđَّĭĤàُħَّ ĤَÝُùْÉَĤُīَّ ĺَĳْĨَئِñٍ Đَīِ ا
“Sonra o gün, size verilmiş olan her ni metten sorguya çekilecek-
siniz.” buyurdu. İşte bu, kıyâmet günü sorgulanaca ğınız nimetlerdir.”
dedi. Bu, ashabına ağır geldi. Bunun üze rine Peygamberimiz
(s.a.s.) buyurdu ki: “Böy lesine rastladığınızda ِّٰų“ Öِùْħِ اAllah’ın adıyla”
deyin; doyduğunuz zaman da:

--- Sayfa 134 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
134َ
ģَąْĘاَĤْéَĩْïُ ųِِّ اĤَّñِى أَüْ×َđَĭَא وَ أَĬْđَħَ ĐَĥَĻْĭא وَ أ
“Hamdolsun Allah’a ki bizi doyurdu, nimetler verdi ve lütfuyla
ihsan buyurdu.” deyiniz, çünkü bu ona yeterlidir.”82
82 Suyûtî, ed-Dürrü’l-Mensûr, VIII, 615.

--- Sayfa 135 ---
135
103- ASR SÛRESİ
 ٢ إِźَّ اĤَّñِĺīَ آĨَĭُĳا وَĐَĩِĥُĳا ٍóْùُì ĹِęَĤ َ١ إِنَّ اŸِْĬْùَـאن ِóْāَđْĤوَا
٣  ِóْ×َّāĤاĤāَّאĤِéَאتِ وَÜَĳَاĀَĳْا ÖِאĤْéَěِّ وَÜَĳَاĀَĳْا Öِא
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Yemin ederim zamana:
2. İnsanlar hüsranda.
3. Ancak şunlar müstesna: İman edip makbul ve güzel işler
yapanlar, bir de birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye edenler.
Mekke’de nâzil olan Asr sûresi üç âyettir.
Bu yüce sûre, kısa olmakla beraber geçen sû relerin bütün
öğütlerini özetleyen bir toplayıcılığa sahiptir. Sû rede bütün in-
sanların ziyanda oldukları, kurtuluş ve mutluluk larının ise ancak
inanmak, güzel ve yararlı işler yapmak, hakkı ve sabrı tavsiye
etmekle mümkün olacağı vurgulanmaktadır. İmam Şâfiî’nin:
“Kur’ân’dan, başka hiçbir sûre nâzil olmasaydı şu pek kısa Asr
Sûresi bile, insanların dünya ve âhiret mutluluğunu temin etme-

--- Sayfa 136 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
136
ye yeterdi. Bu sûre Kur’ân’ın bütün öğrettiklerini ku caklıyor.”
dediği nakledilmiştir. 83
Tefsîrِ
óْāَđْĤوَا
1. “Yemin ederim zamana.”
Dilimizde “asr”; zaman ve özellikle içinde bulunulan zaman
ve “karn” (seksen veya yüz senelik bir zaman) mâ nâlarında kul-
lanılır. Burada tefsirciler başlıca: İkindi na mazı, ikindi vakti,
dehr ve zaman, özellikle Muhammed Aleyhis selâm’ın asrı, yani
Resûlullah’ın gönderildiği zaman, âhir zaman mânâları üzerinde
durmuşlardır.
İbn Cerir, asr için; “dehr (zaman), öğle saatlerinden bir saat,
ikindi mânâları” hakkındaki rivâyetleri zikrettikten sonra der ki:
Bu hususta doğru olan görüş şudur: Rabbimiz, asra yemin etmiş-
tir. Asr, zamanın ismidir, ikindidir, gece ve gündüzdür. Allah,
bu ismin içerdiği mânâlardan hangisini kastettiğini açık olarak
belirtmemiştir. Onun için bu ismin muhtemel olduğu her mânâ
bu yeminde dâhil olur.84
Yani, “asr”, çeşitli mânâlara gelen bir müşterek lafız olduğu
ve birini tayinde ipucu bulunmadığı için, “asr denilen her şey”
mânâsıyla hepsine hamletmek en doğrusudur.
Yüce Allah, duhâ’ya (kuşluk vaktine) yemin ettiği gibi asra
da yemin etmiştir. Duhâ, günün ilk ucudur, asr ise günün son
bulmak üzere olduğu uçtur. Bundan, insanlığın ömrünün bitmek
üzere olduğuna işaret edilmiştir. Zira Kasas Sûresi’ndeki “And
olsun Biz ilk nesilleri helak ettikten sonra Musa’ya Kitap ver-
83 İbn Kesîr, Tefsir, IV, 547.
84 et-Taberî, age, XV, 290.

--- Sayfa 137 ---
Asr Sûresi
137
dik.” (Kasas, 28/43) âyetinde işaret olunduğu üzere Kur’ân’da insan-
lık tarihi açısından zaman üç kısma ayrılmıştır:
1. Hz. Musa’ya Tevrat’ın inmesinden önce geçen, yani Fira-
vun’un helâkıyla son bulan zaman “ilk asırlar” zamanı,
2. Tevrat’ın inmesiyle başlayan zaman da son Peygamber’e
kadar “orta asırlar” zamanı,
3. Son Peygamber Muhammed Aleyhisselâm’ın ortaya çık-
masıyla başlayan son asırlara da “âhir zaman”, yani Muham med
(s.a.s.) ve ümmetinin asrı demek olduğundan “asr” denin ce bu as-
rın anlaşılması gerekir.
Müfessirlerin tartışmalarının sonucu şu olur: Ey Muham-
med (s.a.s.)! Her mânâsıyla asra ve özellikle pek büyük olay lara
sahne olması itibarıyla bütün geçmiş zamanların özeti, dünya
gününün ikindisi demek olan son asra, yani bütün ümmetlerin
hesabı görülmek üzere bulunan ve senin asrın olan âhir (son)
zamana yemin olsun ki; ٍ
óْùُì ĹِęَĤ َإِنَّ اْŸِĬْùَאن
2. “İnsanlar hüsrandadır.”
Yani her insan, bütün beşer türü, milletler, her asırda ve
her zamanda ve özellikle son asırda bulunan insanlar, gelecek
âyette istisnâ edilenler hariç hepsi hüsrandadır.85 Çünkü insanın
sermayesi ömürdür; o ise her nefes, her saat harcanılıp giderek
tükenmekte ve her nefes alıp-verildikçe o nimetlerin sonu ve
hesabı yaklaşmaktadır. Eğer o nefesler, insanın her istediği za-
man, istediği gibi yapacak şekilde kendisinin olsaydı, kendi ya-
pısı ve icadı bulunsaydı o ömür tükenmez, insan onu dilediği
gibi harcamakta hiçbir zarara düşmezdi. Fakat o insanın kendi
85 óùì Hüsr, hüsran; küfür ve küfran gibi, kazanacak yerde zarar etmek, sermayeyi
kaybetmek, nihayet, iflas ile hasret ve ümitsizlik içine düşmektir.

--- Sayfa 138 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
138
mülkü değil, yaratan Allah’ın mülkü olup, O’nun adına güzel
tasarruf ederek kârından istifade etmesi için insana sınırlı ve he-
saplı bir şekilde verilmiş emanet sermaye kabilindendir. İnsanın
bütün istifadesi, onun harcama ve alış-verişinden hasıl olacak
kâra bağlıdır.
ِإِźَّ اĤَّñِĺīَ آĨَĭُĳا
وَĐَĩِĥُĳا اĤāَّאĤِéَאتِ وَÜَĳَاĀَĳْا ÖِאĤْéَěِّ وَÜَĳَاĀَĳْا ÖِאĤāَّ×ْó
3. “Ancak şunlar müstesna: İman edip makbûl ve güzel işler
yapanlar, bir de birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye edenler.”
Şu sayılacak dört özelliğe sahip olanlar ziyanda değil, kârda-
dırlar:
1.  آĨَĭُĳاİman edenler. Bütün âlemlerin Rabb’i, din gününün
sahibi Allah’ın birliğini ve indirdiğini tasdik edip O’na ihlâs ile
ibadet ve itaate söz verenler.
2. ِ  وَĐَĩِĥُĳا اĤāَّאĤِéَאتVe iman ile güzel ameller işleyenler. Yani
imanları yalnız gönüllerinde ve dillerinde kalmamış, yaptıkları
işleri iman ve inançlarına uygun, Allah’ın rızasına, indirdiği hü-
kümlerine muvâfık, hak ve hayır olduğuna inanarak yapanlar,
hep iyiliğe çalışıp kendileri, aile, akraba, kavim, insanlık için
iyilik, sonu hayır ve menfaat olan işler yapanlar, emrolunan gö-
revleri yerine getiren, yasaklanan büyük günah ve çirkinlikler-
den uzak duranlar.
Kur’ân’a göre iman kökü olmayan hiçbir amel, salih amel
sayılmaz. Onun için Kur’ân-ı Kerîm’de nerede salih amelden söz
edilmişse orada iman da zikredilmiş ve salih amel imandan sonra
anılmıştır. Kur’ân-ı Kerîm’de hiçbir yerde imansız amel zikre-
dilmemiştir. Aynı zamanda hiç bir yerde, iyi bile olsa imansız
bir amele mükafat ümidi verilmemiştir. Diğer taraftan, faydalı
ve muteber imanın, amel ile ispat edilmiş iman olduğu belirtil-

--- Sayfa 139 ---
Asr Sûresi
139
miştir. Çünkü amelsiz iman sahibi insan, iman iddiasına rağmen
Allah ve Resûlü’nün gösterdiği yoldan başka bir yol takip et-
mektedir.
Sâlih amel başlıca iki türlüdür:
Birisi bedene ait ibadetler gibi mükellefin baştan itibaren ve
bizzat kendisine faydalı ve kendi iyiliğine olan ameller.
Diğeri de zekat ve sadaka gibi başkalarına faydalı olan
amel lerdir. Bunun en önemlisi de hakka çağırma ve hak yo-
lunda mücahededir. Onun için bunlar, iman ve güzel amel ile
teorik ve pratik güçlerini olgunlaştırmaya çalıştıktan sonra,
Allah için bir birlerinin ve başkalarının kemal ve kurtuluşla-
rına da çalışarak, Hakk’a çağırma, iyilik etme ve ıslah etmeyle
beraber başkasını ke male erdirmeye gayret hususunda birbiriyle
antlaşmayı ve hep hak yolunda yardımlaşmayı da vazife bilmiş
olduklarından güzel amelin özellikle bu iki kısmına işaretle bu-
yuruluyor ki:
3. ِّěَéْĤ  وَÜَĳَاĀَĳْا ÖِאVe birbirlerine Hakk’ı tavsiye edenler. Yani
bütün azimleri Hakk’a yönelik; imanlarını, amellerini ve sözleri-
ni hep Hakk’a sarfedenler. Her şeyin hakkını gözeterek hep bir-
birlerine Hakk’ı tavsiye edenler, her işte hak, sâbit, doğ ru olanı
yapmayı, hak üzere birleşmeyi, hep Hakk’a davet et meyi, emr-i
bi’l-marufu (iyiliği emretmek) ve nehyi ani’l-mün keri (kötülü-
ğü yasaklamak), kısaca hak ve doğruluk üzere ha reketi tavsiye
ve nasihat edenler, öyle yemin edip, o yolda mua me le edenler,
imanlarını da, amellerini de hep Hakk’a sarfedenler.
Yukarıda zikredilen iki sıfat her fertte olmalıdır. Fakat hüs-
randan kurtulmak için iki sıfat daha vardır. Bunlar, iman et-
tikten ve salih amel işledikten sonra birbirine hakkı telkin ve
sabrı tav siye etmektir. Bunun anlamı, birincisi, iman edenler
ve salih amel işleyenler bunu ferdî olarak yapmakla kalmamalı,

--- Sayfa 140 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
140
aynı zamanda mü’min ve salih bir toplum meydana getirmeli-
dirler. İkincisi, bu toplumu bozulmaktan koruyabilmek için her
fert kendi sorumluluğunu idrak etmelidir. Onun için toplumun
bü tün üyelerine, birbirlerine hakkı ve sabrı telkin etmeleri farz-
dır.
“Hak” kelimesi, “bâtıl”ın zıddıdır. Genellikle şu iki manada
kullanılır: Birincisi; doğruya, adalete uygun ve gerçek sözdür.
İkincisi, insanın yerine getirmesi vacip olan haktır. Hakk’ı
tav siye etmenin anlamı, ehl-i imandan müteşekkil toplumun,
hakka karşı bâtılın yayılmasına seyirci kalmayacak kadar du-
yarlı ol masıdır. Toplumda her fert sadece kendisi hakkı, doğ-
ruluğu ve adaleti yerine getirmekle kalmamalı, aynı zamanda
bunu başka larına da tavsiye etmelidir. Bir cemiyeti ahlakî dü-
şüşten korumak ancak bu şekilde mümkün olur. Eğer cemiyette
bu ruh yoksa toplum hüsrandan kurtulamaz. Şahsî olarak hak
üzerinde bulunanlar, cemiyetin bozulmasına seyirci kalmala-
rı durumunda hak üzerine kâim kalamazlar ve hüsrandan da
kurtula mazlar. Bu sebeple Mâide Sûresinde Hz. Davud ve Hz.
İsa diliyle Benî İsrail’e lanet edilmiştir. Bu lanetin sebebi, o
dönem de Yahudi toplumunda yaygın olan zulüm irtikabını
birbirinden men et memeleriydi (Mâide, 5/78-79). Ayrıca A’râf
Sûresinde, Benî İsrail’in Cumartesi yasağını açıkça çiğneyerek
balık tut maya başladık ları, bu sebeple de onlara azap indirildi-
ği, bu azaptan ancak gü nahı önlemek için çaba sarf edenlerin
kurtul duğu açıklanmıştır.
4. ِóْ×َّāĤ وَÜَĳَاĀَĳْا ÖِאVe birbirlerine sabrı tavsiye edenler. Yani
Hak ve hayır yolunda birbirlerine sabrı tavsiye edenler.
Hakk’ı tavsiyenin yanı sıra, ehl-i iman ve onların toplumu-
nun hüsrandan kurtulabilmesi için toplum üyelerinin birbirine
sabrı telkin etmesi de şart koşulmuştur. Yani hakkın ve onu hi-
maye etmenin uğrunda karşılaştıkları bütün zorluk, musibet, me-

--- Sayfa 141 ---
Asr Sûresi
141
şakkat, zarar ve mahrumiyetler karşısında birbirine, sebat gös-
termeyi telkin etmelidirler.
Sabrın derecesi hususunda fıtrî (doğuştan) kabiliyetin bir et-
kisi bulunduğu inkar edilmemekle beraber, terbiyenin, alışkan-
lığın ve bundan dolayı azim ve iradenin, onun için de imanın
önemi çok büyüktür. Bu yönden sabır, ihtiyarî fiillerden olarak
ef’al-i mükellefîn arasında tavsiye olunduğu gibi: “Ey iman eden-
ler! Sabredin! Sabır yarışında düşmanlarınızı geçin! Cihad için daima
hazırlıklı ve uyanık bulunun! Ve Allah’a karşı gelmekten sakının ki
felâh bulup başarıya eresiniz.” (Al-i İmrân, 3/200) diye emrolunmuştur.
Çünkü “Allah sabredenlerle beraberdir.” (Ba kara, 12/53) “Sabredenlerin
sevabı hesapsız verilir.” (Zümer, 39/10)
Hadislerde de ِ“ اĤāَّ×ْóُ ĨِęْÝَאحُ اْĤęَóَجSabır; genişliğin/kurtuluşun
anahtarıdır.”86 diye ifade edildiği gibi, dilimizde de “İlmin başı
sabır dır.”, “Sabrın sonu selâmettir.” diye hikmetli atasözleri var-
dır.
Bu açıklamadan ve sözün gelişinden anlaşılır ki, övülen ve
tavsiye edilen sabır, iman ve güzel amel ile hak ve hayır yo lunda
sabırdır ki; bu şecaat, sadâkat ve mertlik şiarıdır. Yoksa her kö-
tülüğe katlanmak, her aşağılığa boyun eğmek, pislikler içi ne dü-
şüp de, her ne pahasına olursa olsun ondan çıkmaya, kur tulmaya
çalışmamak, çabalamamak; bâtılda, fenalıkta -ne olursa olsun-
saplanıp kalmak ve şerre rıza göstermek demek olan tem bellik,
zillet ve miskinlik ile düşüklükten ibaret bulunan duy gusuzluk
değildir. Çünkü şerre rıza şer, küfre rıza küfürdür.
İşte ancak böyle iman, güzel ameller, hakkı tavsiyeler, sabrı
tavsiyeler ile, bu dört özellik kendisinde bulunan kimseler ziyan-
da değildir. Bunun dördü de Hakk’a tam imanın belirtisi demek-
tir.
86 Deylemî, Firdevs, III, 415; Keşfü’l-Hafa, I, 27 (1590).

--- Sayfa 142 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
142
Hiç imanı olmayanların âhirette kurtulamayacağı açıktır.
Fakat bu âyet şunu gerektiriyor ki, Hakk’a iman etmekle beraber
sâlih amel işlemeyen, Hakk’ı ve sabrı tavsiye etmeyen kimseler
de bir çeşit ziyandan hariç kalmamış olurlar. Demek olur ki, iman
olunca amelsizlik ziyan etmez diyen Mürcie Mez hebi sahiplerinin
görüşleri doğru değildir. Doğrusu Sünnet Ehli’nin dedikleri gibi
imanı olup da, imanına göre amel et meyen fâsıklar, âsîler için
de bir çeşit ziyan vardır. Zira ebedî olmamakla beraber isyankâr
mü’minler için de Cehennem vardır. İman en sonunda onları
kurtarırsa da, kötülükleri iyilik lerinden ağır gelen mü’minler de
günahları temizleninceye kadar Cehennem azabı olan hüsranı
göreceklerdir. (Allah, bizleri Cehen nem azabından korusun.)
Sûrenin tefsirini, İstiklâl Marşımızın şâiri M. Âkif Ersoy'un,
Asr Sûresinin tefsirini yaptığı şiiriyle bitirelim:
Hâlik'ın nâ-mütenâhî adı var, en başı: Hak.
Ne büyük şey kul için hakkın elinden tutmak!
Hani, Ashâb-ı Kirâm, ayrılalım, derlerken,
Mutlakâ "Sûre-i ve'l- Asr"ı okurmuş, bu neden?
Çünkü meknûn o büyük sûrede esrâr-ı felâh;
Başta îmân-ı hakîkî geliyor, sonra salâh,
Sonra hak sonra sebat. İşte kuzum insanlık.
Dördü birleşti mi yoktur sana hüsrân artık.
Müslüman hakka zahîr olmaya her an mecbûr,
Sarsılır varlığı, göstermeye başlarsa fütûr,
...87
87 M. Âkif Ersoy, Safahat, (Neşr., M. Ertuğrul Düzdağ), Mehmet Âkif Araştırmaları
Merkezi Yayınları, İstanbul, s. 379.

--- Sayfa 143 ---
143
104- HÜMEZE SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
 ُÕَùْéَĺ ٢ ُ١ اĤَّñِي äَĩَďَ Ĩَאźً وَĐَïَّدَه ٍوَĺْģٌ Ĥِכُģِّ İُĩَõَةٍ Ĥُĩَõَة
٤ وَĨَآ أَدْرَاكَ Ĩَא  ِÙَĩَĉُéْĤ٣ כَŻَّ ĤَĻُĭْ×َñَنَّ ĘِĹ ا ُأَنَّ ĨَאĤَįُ أَìْĥَïَه
٧ إِĬَّıَא  ِ٦ اĤَّÝِĹ Üَĉَّĥِďُ Đَĥَĵ اْŶَĘْئِïَة ُ٥ Ĭَאرُ اųِّٰ اĤْĩُĳĜَïَة ُÙَĩَĉُéْĤا
٩ ٍ٨ ĘِĹ Đَĩَïٍ Ĩُĩَïَّدَة ٌĐَĥَĻْıِħْ ĨُËْĀَïَة
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Vay haline her hümeze ve lümezenin,
2. Böylesi mal yığar ve onu sayar durur.
3. Malının kendisini ebedî yaşatacağını sanır.
4. Hayır! (vazgeçsin bu hülyadan, malı kendisini kurtara-
maz) mutlaka o Hutame’ye fırlatılır.
5. Bilir misin Hutame nedir?
6-7. Allah’ın tutuşturulmuş bir ateşidir. Bir ateş ki ta kalp-
lere kadar işleyip yakar.

--- Sayfa 144 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
144
8-9. Bu ateş mahzeninin kapıları üzerlerine kapatılmıştır.
Kendileri de uzun sütunlara bağlı bırakılmışlardır.
Hümeze Sûresi, Mekke’de indirilmiş olup dokuz âyettir.
Adını ilk âyetinden almıştır. Bu sûrede, birinin arkasından çe-
kiştiren, kaş göz işaretiyle kötüleyen, alay eden kimselerin dav-
ranışlarının çirkinliği ve onları bekleyen Cehennem'in dehşeti
tasvir edilir.
Tefsîrٍ
وَĺْģٌ Ĥِכُģِّ İُĩَõَةٍ Ĥُĩَõَة
1- “Vay haline her hümeze ve lümezenin”
“Hümeze”; inceden inceye veya geriden geriye hafife alarak
ve alay ederek şunun bunun namusu ve şerefi ile oynayıp incit-
meyi, yerme ve kötüleme ile arkadan konuşarak ayıplayıp kına-
mayı, şunu bunu dürtüştürerek öteye beriye koğuculuk etmeyi
âdet ve sanat edinmiş, çekiştirici gammaz88, yani gerek el ile, ge-
rek dil ile maddeten veya mânen şunu bunu itip kakmayı, kırıp
incitmeyi âdet edinmiş dedikoducu güru h demektir.
“Lümeze” de, “Hümeze” gibidir. Mızrak saplar gibi kötüle mek,
ayıplamak ve kaş göz kırparak, işaret ederek, eğlence sûretiyle
birini diğerine göstermek mânâlarına gelen “lemz” kelimesinden
türemiştir ki, “lümeze” de daima herkesi ayıplamayı ve şuna buna
ayıp ve eksiklik isnat ederek eğlenmeyi âdet edinmiş, kendini
beğenmiş demektir.
Ebû Ubeyde’ye göre hümeze ve lümeze aynı anlama gelir;
dedikoducu demektir.
88 Birisine iftira ederek zarar veren. Münafık, fitneci. Birisinin ayıplarını arayıp
gizli şikâyet eden.

--- Sayfa 145 ---
Hümeze Sûresi
145ٌ
ģْĺَ وBunların hepsi Cehennem uçurumunda, veyl deresinde,
hüsrân içinde kahrolmaya mahkumdurlar, vay onların halleri-
ne.
Sebeb-i Nüzûl
İbn Abbas’tan nakledildiğine göre: Bu sûrenin nüzûlüne se-
bep olan kişi, insanlarla alay eden ve onlara hakaret eden bir
puta tapıcı idi.89
Fakat diğer müfessirlerin dediği gibi doğrusu bu âyetten
maksat, sadece bu şahıs değil, böyle davrananların hepsidir.
Böylece âyet, insan haklarına saygının temeli olan, başkalarını
küçümsememe ve ayıplamama prensibini koymuştur.
İnsanları, arabozuculuğa ve başkalarını ayıplamaya sevk
eden sebep de şudur; ُ
اَĤَّñِي äَĩَďَ Ĩَאźً وَĐَïَّدَه
2- “Böylesi mal yığar ve onu sayar durur.”
Bir mal toplamıştır ve hep onu saymaktadır. İşi gücü sade-
ce onun sayısını çoğaltmak ve ona güvenmektir. Malını sayması
onun cimriliğini ve maddeye tapan bir kişi olduğunu gösterir.
Yahut etrafındakilere sadece onu saydırıp, onunla ifti har etmek
ve böyle yaparak, gözleri malda, işleri güçleri insanları birbirine
tutuşturmak olan hümeze lümeze gürûhunu başına topla yarak
kendini onlara tanıtmak, başlarına geçmektir. Bunlar niçin böy-
le yapar? Zira: ُ
ĺَéْùَÕُ أَنَّ ĨَאĤَįُ أَìْĥَïَه
3- “Malının kendisini ebedî yaşatacağını sanır.”
89 Taberî, XV, 293.

--- Sayfa 146 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
146
Bütün emellerini, malının kendisini ebedî yaşatacağını zan-
nederek onun üzerine kurar.
Hülâsa, bu âyetlerde insanları çekiştiren, onların kişilikle-
riyle alay eden, onlara kulp takan, mal yığıp yığdığı malı sayan,
arttırmaya çalışan, çoğalttıkça daha da çoğalt mak isteyen, hay-
ra harcamayan kimsenin davranışları şiddetle kınanıyor. Malı-
nın o kimseyi ebedî yaşatmayacağı, onun er geç bir gün ölüp
Hutame’ye atılacağı bildiriliyor:ِ
ÙَĩَĉُéْĤכَŻَّ ĤَĻُĭْ×َñَنَّ ĘِĹ ا
4- “Hayır! (vazgeçsin bu hülyadan, malı kendisini kurtara-
maz) mutlaka o Hutame’ye fırlatılır.”
Hayır, hayır. İş böyle sandığı gibi değildir. İnsanı kurtara-
cak, ebediyete götürecek şey mal değil, önceki sûrede açıklandığı
üzere Hakk’a iman, ilim ile salih ameldir.
Yani Yüce Allah’a yemin olsun ki, o mala güvenip, hep
onu sayıp da halkı eğlenircesine kırıp inciten, herkesin hukuk
ve haysiyetiyle oynayan o gururlu hümeze ve lümeze her halde
tam hakaret ve sefaletle Hutame'ye atılacaktır. Çünkü “Nebez”
Arapçada, bir şeyi önemsiz, hakir görerek atmak anlamına gelir.
Bu dün yada zenginlik dolayısıyla kendini büyük bir şey zanne-
den kişi kıyâmet günü hakîr olarak Cehennem'e atılacaktır.
ÙَĩَĉُéĤ“ اHutame” kelimesinin aslı, kırıp geçirmek demek
olan “hatm”den türemiştir. Hutame, son derece kırmak âdeti ve
tabiatı olan, yani kıran geçiren demektir. Kızgın ateşin de ta-
biatı, böyle önüne geleni kırıp geçirmek, mahvetmek, diğer bir
deyimle yalayıp yutmak olduğundan böyle kırıp geçirici, yahut
yalayıp yutucu ateş anlamıyla Cehennem'e de hutame denilmiş-
tir. Burada Cehennem'e Hutame denmesinde başka bir incelik
daha vardır. Evvelâ bu vezin, hümeze ve lümeze vezinlerine uy-
gundur. Hümeze, lümeze, davranışlarıyla insanların kişiliklerini

--- Sayfa 147 ---
Hümeze Sûresi
147
kıran, haysiyet ve namuslarını inciten, mahveden insandır. İşte
onların o davranışlarına tam uygun bir cezâ olarak onlar, içine
düşenleri çatır çatır kıran, yakan, mahveden hutame’ye atılmak-
tadırlar.
Lâkin bu ateşin diğer ateşlere benzemeyen bambaşka bir ateş
olduğu anlatılmak üzere korkutmak için buyuruluyor ki:ُ
ÙَĩَĉُéْĤوَĨَآ أَدْرَاكَ Ĩَא ا
5- “Bilir misin Hutame nedir?” Yahut “ne dehşetli huta-
me!”ُ
Ĭَאرُ اųِّٰ اĤْĩُĳĜَïَة
6- “Allah’ın tutuşturulmuş bir ateşidir.” ِّٰ
ų“ Ĭَאرُ اNârullah, Allah’ın ateşi.” Âyette ateşin Allah’a izâfeti,
yani “Allah’ın ateşi” denmesi, dilimizde de: “Allah’ın belası” dedi-
ğimiz gibi büyütme ve kor kutma içindir ki, Yüce Allah’ın öfke
ve heybetini özellikle gös termesi bakımından korku ve şiddeti-
nin büyüklüğünü ifade eder.
Kur’ân-ı Kerîm’de bu âyetten başka hiç bir yerde Cehen-
nem ateşi için “Allah’ın ateşi” denmemiştir. Sadece burada ateş
Al lah’a nispet edilmiştir. Bunun sebebi de sadece o ateşin kor-
kunçluğunu anlatmak için değil, aynı zamanda dünyada mal var-
lığı sebebiyle gurur ve tekebbür edenlerin Allah indinde ne ka-
dar nefretle karşılandıklarını belirtmek içindir. Onun için Yüce
Allah bu ateşe mahsus olmak üzere onu kendine nispet etmiştir.
Söz konusu kişiler bu ateşe atılacaklardır.
Bu “Allah’ın ateşi”, malum olan ateşlerle mukayese edileme-
yecek dere cede öyle dehşetli ve fevkalade büyük bir ateştir ki: ُ
 اĤْĩُĳĜَïَةel-Mûkadeh; Allah’ın emriyle yakılmış, tutuşturul muş-
tur. Ebediyyen sönmek bilmez. Fakat bu ateşin onlara benzeme-

--- Sayfa 148 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
148
diği ve sadece cisimleri yakan bir ateş değil, maddî şeyleri geçip
de mâneviyatı saran, cesetlerden başka canlara, gönüllere kadar
çıkan bir ateş olduğu anlatılmak üzere özellikleri şöyle bildirili-
yor: ِ
اĤَّÝِĹ Üَĉَّĥِďُ Đَĥَĵ اْŶَĘْئِïَة
7- “Bir ateş ki ta kalplere kadar işleyip yakar.”
Öyle tutuşturulmuş bir ateş ki, yüreklerin, kalplerin içi,
mer kezi demek olan fuâdların, yani anlama yeri olan gönüllerin
üs tüne çıkar. Tenden geçerek ruhlar ve mâneviyat üzerine çıkar,
canlar yakar.
Hutame için özellikle “kalplerin” içine işleyecek ateş denil-
mesinde iki incelik vardır: Kalp, bedenin en nazik yeridir, en çok
acıyı o duyar. En küçük acıyı dahi hisseder. Ayrıca kalp, düşün-
celerin mahallidir. Kötü niyetler, düşünceler, bâtıl itikatlar taşı-
yan gönülleri, o taşıdıkları düşüncelerden oluşacak ateş sarar.ٌ
إِĬَّıَא ĐَĥَĻْıِħْ ĨُËْĀَïَة
8- “Bu ateş mahzeninin kapıları üzerlerine kapatılmıştır.”
Muhakkak acısı gönülleri yakan, gönüllerde duyulan o ateş
zindanının kapıları onların (o hümeze lümeze güruhunun) üze-
rine sıkıca kapatılacaktır. Kapılarının açılmaması için de ardın-
dan uzun uzun dikmeler dayatılacak, odunlarla sürgülenecektir.ٍ
ĘِĹ Đَĩَïٍ Ĩُĩَïَّدَة
9- “Kendileri de uzun sütunlara bağlı bırakılmışlardır.”
Temdîd olunmuş, yani uzatılmış direkler, yahut dayaklar,
dikme ler içinde olarak. O ateşin kapıları kapanırken tazyik-
le açılma ması için uzun uzun dikmeler, dayaklarla dayanacak,
o halde, o şekil de kapatılacaktır, demek olur. Bunda bir fırının
içini iyice yakıp da tamamen kızdırmak için kapısını sağlam da-

--- Sayfa 149 ---
Hümeze Sûresi
149
yayarak kapamak tarzında bir tasvir var demektir. Bir de uzun
uzun sürüklenmesi mümkün olmayan direkler halinde, tomruk-
lar içinde kımıldanama yacakları bir şekilde azap ve işkencelerini
tasvir ve beyan olur.
Bazı müfessirlere göre ise; Cehennem’in kapıları üzerlerine
kapatıldıktan sonra el ve ayakları zincirlerle bağlanır. Kapıların
üzerlerine kapatılmasıyla, artık çıkma ümitleri kalmaz. “Direk-
lerin uzatılması” ifadesi, onların Cehennem'de ebedî kalacakla-
rını belirtmek içindir.
Mevdudi'ye göre ise bu âyetin bir kaç manası vardır:
Birincisi, Cehennem'in kapıları kapanacak ve onların üze-
rine yüksek sü tunlar dikilecektir.
İkincisi, bu suçlular yüksek sütunlar ile bağ lanacaklardır.
Üçüncüsü, İbn Abbas’ın açıkladığı anlamdır ki bu na göre,
ateşin alevi sütun şeklinde yükselecektir.
Esasen burada insanların alışageldikleri korkunç bir zindan
türü canlandırılmaktadır. Ancak bu zindanın içi ateş doludur.
Zindan nasıl mahkûmların üzerine kapatılırsa bu Hutame zin-
danı da suçluların üzerine öyle kapatılır ve kapıları arkadan
uzun ve kalın dikmelerle, tomruklarla sürgülenir. Bu tasvirden
maksat da insanları azabıyla korkutup, onları bu hale sürükle-
yecek kötü davranışlardan uzaklaştırmaktır.
Doğrusunu Allah bilir.

--- Sayfa 151 ---
151
105- FİL SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
١ أَĤَـħْ ĺَåْđَģْ כَĻْïَİُħْ  ِģأَĤَħْ Üَóَ כَĻْėَ Ęَđَģَ رَÖُّכَ ÖِÉَĀْéَאبِ اĤْęِĻـ
٣ ÜَóْĨِĻıِħْ Öِéِåَאرَةٍ  َģĻِÖ٢ وَأَرْøَـģَ ĐَĥَĻْıِħْ ĈَĻْóًا أَÖَא ٍģĻِĥْąَÜ ĹِĘ
٥ ٍ٤ Ęَåَđَĥَıُħْ כَđَāْėٍ ĨَÉْכُĳل ٍģĻِّåĨِـīْ øِـ
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Rabbinin Ashab-ı Fil’e ettiklerini görmedin mi?
2. Onların hile ve düzenlerini boşa çıkarmadı mı?
3. Üzerlerine ebâbîl, sürü sürü kuşları salıverdi.
4. Bunlar onlara pişkin tuğladan yapılmış taşlar atıyorlardı.
5. Derken onları kurt yeniği ekin yaprağına çeviriverdi.
Mekke’de inen bu sûre beş âyettir. Sûre, adını ilk âyetinden
almaktadır. Bu sûre “Ashâb-ı Fil, Fil ordusu” kıssasını, yani târihî
gerçek hikâyeyi anlatır. Ebrehe, içinde fillerin de bulunduğu or-

--- Sayfa 152 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
152
dusuyla Kâbeyi yıkmak istedikleri zaman Allah on ların tuzakları-
nı başlarına çevirmiş, Kâbe'yi onların saldırı ve taş kınlıklarından
korumuştur.
Tefsîrِ
ģĻِęْĤأَĤَħْ Üَóَ כَĻْėَ Ęَđَģَ رَÖُّכَ ÖِÉَĀْéَאبِ ا
1. “Rabbinin Ashab-ı Fil’e ettiklerini görmedin mi?”  َ
óَÜ ْħَĤَ“ أGörmedin mi?” hitâbı, Peygamberimizedir. Rü’yet (gör-
mek), kalp gözüyle görmeden istiâre olarak kalbe ait görme, yani
gözünle görmüş gibi muhakkak bilmiyor musun ey Mu hammed
(s.a.s.)? Bu haber sana gelmedi mi? demektir. Zira bu olay Pey-
gamberimizin doğumuna başlangıç olan ilahî alâmetlerden ol-
duğu ve Kur’ân’a ilk muhatap olan da Allah Resûlü (s.a.s.) ol duğu
için özellikle َ( رَÖُّכrabbüke, senin rabbin) hitabı da ona ka rine
(ipucu)dir.
Fakat bazı tefsîr âlimlerine göre ise; burada muhatabın Re-
sûlullah olduğu görülse de aslında muhatap Kureyşlilerdir. Aynı
zamanda, Arabistan’da bulunan ve bu kıssaya vâkıf olan herkes
muhataptır. َ
“  כَĻْėَ Ęَđَģَ رَÖُّכNasıl yaptı Rabbin?”
Dikkate şayandır ki, َģَđَĘ  ĨَאNe yaptı? diye fiilin mahiyetin-
den değil de, “nasıl”, “ne keyfiyette yaptı” diye niteliğinden,
yapılış şeklinden sorulmuş tur. Çünkü bu soru meydana gelen
hâdisenin çok ilginç ol duğunu haber vermek içindir. Hadisenin
şaşırtıcı, fevkalade ve bir harika olan yönü de oluş şeklidir. İlahî
fiilin şaşırtıcı oluşunu hatırlatmak için de niteliğine dikkat çe-
kilmiştir. Zira niteliklerin inceliğinden gâfil olanlar mahiyetin
zatını hakkıyla anlayamaz lar. Onun için bu fiilin de niteliğini iyi
düşünemeyenler onu nor mal bir şeymiş gibi farzetmekle hakikati

--- Sayfa 153 ---
Fil Sûresi
153
anlayıverdik zannederek aldanırlar. İşte Yüce Allah böyle gafle-
te düşülmemesi ve bu fiilin şaşırtıcılığını göstermek üzere bilhas-
sa oluş şekline dikkat çekmek için buyuruyor ki: Görmedin mi
nasıl yaptı Rabbin? ِ
ģĻِęْĤ“ ÖِÉَĀْéَאبِ اFil sahiplerine?”
Burada Yüce Allah ashâb-ı fil’in kim olup nereden geldik-
lerini, ne maksatla geldiklerini açıklamamıştır. Çünkü bunların
hepsi Kur'an'ın ilk muhatapları tarafından bilinen şeylerdi.
Ashâb-ı fîl, Ebrehe ordusu idi ki, Yemen’i istila etmiş, Habeş
valisi iken emrindeki Habeş ve diğerlerinden mühim bir ordu
ile Mahmud (Mamud) denilen fillerine güvenerek ve karşıları-
na çıkanı çiğneyip tepeleyerek Kâbe’yi yıkmak için gelmişlerdi
de başarılı olamadan perişan olup gitmişlerdi. Bundan dolayı
kendilerine “Fil Ashabı” denilmiş ve aynı sene Araplar arasın-
da Âmu’l-Fîl (fil yılı) diye bilinerek bir tarih başlangıcı edinil-
mişti. Hz. Muhammed’in (s.a.s.) de bu fil yılında doğmuş olduğu
bili niyordu ki, en sağlam rivâyete göre Allah Resûlü (s.a.s.) bu
o laydan 50 gün sonra doğmuştu.
Bu olay, kesin mûcizelerdendir ve tabiatla izah edilemez.
Târihî yönden de kesindir. Zirâ Allah Resûlü bu sûreyi okudu-
ğunda Mekke’de 40 yıl önce olmuş bu olayı gören çok kimse var-
dı. Müşriklerin ve ehl-i kitabın Peygamber Efendimizin aleyhin-
deki bunca aleyhtarlıklarına rağmen, Ashâb-ı Fil’den bahseden
bu sûreden dolayı onu tenkit eden kimse çıkmamıştır.
Ebrehe ordusuna Allah tarafından yapılan fiilin şaşırtıcı
olan durumu dört âyet ile özetle şöyle açıklanıyor: ٍ
ģĻِĥْąَÜ ĹِĘ ْħُİَïْĻَأَĤَħْ ĺَåْđَģْ כ
2. “Onların hile ve düzenlerini boşa çıkarmadı mı?”
Onların tuzaklarını boşa çıkarmadı mı? Yani birçok kayıp

--- Sayfa 154 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
154
verdirerek mahvedip perişan etmedi mi? Bilinir ki keyd, mekr
gibi, gizli bir suikast tertip etmek, başkasına bir zarar yapmak için
gizli bir şekilde tedbir kurmaktır. Dilimizde keyd’e, düzen, fent,
oyun, dolap, tuzak dahi denir.
Onların tuzakları, düzenleri ne idi?
Ebrehe, büyük ordusu ve filleriyle gelip Kâbe’yi yıkmak ve
San’a’da yaptırmış olduğu Kulleys adındaki kiliseyi onun yerine
koyarak halkı ona yönlendirmek istiyordu. Bu gayeye ermek için
gizli açık bir takım teşebbüslerde bulundu ve Mekke’nin üç fer-
sah (17.286 m) mesafesinde Mugammes denilen yere kadar geldi.
Fil ordusu, Mekke bölgesinde birçok zarar ziyana yol açtı,
hayvan sürülerini yağmaladı. Bu sırada Mekkeliler korkudan
dağlara çekilmişti. Peygamber Efendimizin (s.a.s.) dedesi Abdul-
muttalib, halkının temsilcisi olarak Ebrehe’nin karşısına çıktı.
Ebrehe kendisini saygı ile karşıladı. Ziyaret sebebini sorması üze-
rine Abdulmuttalib, askerlerin aldığı develerinin kendisine geri
verilmesini istedi. Bunun üzerine Ebrehe:
"Seni gördüğümde pek beğenmiştim. Ama bu sözleri söyle-
dikten sonra gözümde küçüldün. Sana ait olan yüz deveni geri
almak için mi bana gelip konuşuyorsun? Ama öte yandan hem
senin dininin, hem dedelerinin dininin sembolü olan ve yıkmak
için geldiğim Kâbe'yi unutuyor, onu kurtarmak için hiç bir şey
söylemiyorsun!" dedi.
Bunun üzerine Abdülmuttalib şöyle dedi: "Ben develerin
sahibiyim ve onları korurum. Kâbe'yi koruyacak olansa, onun
sahibi ve Rabbi'dir!"
Bu sözler karşısında korkuya kapılan Ebrehe: "Kabe'yi bana
karşı kimse koruyamaz!" dedi.
Abdülmuttalib ise şu karşılığı verdi: "Öyleyse işte Kabe...
Karşında duruyor. Git de saldır bakalım!" Kuşkusuz Abdülmut-
talib, Ebrehe'yi Allah ile tehdit ediyordu. Önce Kâbe'yi koruya-

--- Sayfa 155 ---
Fil Sûresi
155
cak olanın Allah olduğunu kesin bir ifadeyle belirtmişti. İkinci
olarak da, "Git de saldır bakalım!" demekle, onu -her ne kadar
sükûnetle söylemiş olsa da- açıkça tehdit etmişti.
Ebrehe ve komutanları, ordunun önündeki fili Kâbe’ye doğ-
ru sürmek istemişlerdi ama fil durmuş ve yürümemişti. Çünkü
Yüce Allah onu durdurmuştu. Yemen'e ve Şam'a doğru çevir-
dikleri fil yürümeye başlamış, ancak Kâbe'ye yöneltmek istedik-
lerinde hareket etmemişti.  Başlangıçta fil ordusunun işleri bu-
nunla bozuldu. Sonra da -surenin son âyetlerinde açık lanacağı
üzere- “asf-ı me’kûl” (yenmiş ekin) gibi mahvu perişan oldular.
Kâbe’yi yıkamadıkları gibi, kendileri helak ve kiliseleri harap
oldu gitti. İşte kötü niyetli bir ordunun gizli niyetlerini, tuzakla-
rını, böyle tersine çevirip de iptal eden ancak Rabbindir. Rabbin
onu yaptı.
Ayette “keyd” kelimesi kullanılmıştır ki, -biraz önce de geç-
tiği gibi- bir kimseye zarar ver mek için “gizli bir iş yapma, tuzak
hazırlama” manasında kullanılır. Burada bu gizli şe yin ne olduğu
sorulabilir. Çünkü 60 bin asker ve filler ile Yemen’den Mekke’ye
hareket eden Ebrehe’nin Kâbe’yi yıkmak için geldiği gizli değildi.
Onun için buna gizli tedbir diyemeyiz. Fakat Habe şistanlıların
gizli gayesi Kâbe’yi yıkarak Kureyş’i ezmek idi. Bü tün Arapları
korkutarak Güney Arabistan’dan Şam ve Mısır’a uzanan ticaret
yolunu ele geçirmek istiyorlardı. Onlar bu mak satlarını gizli tu-
tuyorlardı. Kâbe’ye saldırmaları zahiren, A rapların kiliseye say-
gısızlık yapmalarının intikamı olarak gözü küyordu.َ
ģĻِÖوَأَرْøَģَ ĐَĥَĻْıِħْ ĈَĻْóًا أَÖَא
3. “Üzerlerine ebâbîl, sürü sürü kuşları salıverdi.”ٌ
óْĻَĈ Tayr, uçan kuş demek olan ٌóِ“ Ĉَאئtâir”in çoğuludur.  ĈَĻْóًا
“tayran” diye nekre olarak getirilmesi; bunların tanın ma dık, ga-
rip birtakım kuşlar olduğunu hatırlatır. Hakîkaten kuş ların, o za-

--- Sayfa 156 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
156
mana kadar oralarda görülmemiş irili-ufaklı, si yah, yeşil, beyaz,
sürü sürü, garip kuşlar olduğu da rivâyet edilmiştir.
Yemen ve deniz tarafından geldikleri, bir fırtına gibi birden
bire bir kuş sürüsünün saldırmasıyla onların başına bir bela yağ-
dırıldığı, rivâyetlerde zikredilmiştir.ُ
ģĻِÖ  أَÖَאEbâbîl kelimesi, tekili olmayan bir çoğul isimdir. Bir-
biri ardınca gelen topluluklar veya kalabalık topluluk, gruplar
halinde, peş peşe demektir. Tayran Ebâbîl; sürü sürü, bölük bölük,
çeşitli yönlerden birbiri ardınca gelen küme küme kuşlar de-
mektir.ٍ
ģĻِّåِø ْīِĨ ٍÜَóْĨِĻıِħْ Öِéِåَאرَة
4. “Bunlar onlara pişkin tuğladan yapılmış taşlar atıyorlar-
dı.”
O kuşlar, fil sahiplerine siccîlden taşlar atıyorlardı. ٌ
ģĻِّåِø Siccîl: Kiremit gibi çamurdan taşlaşmış taş demektir.
İbn Abbas bu kelimenin, aslen Farsça bir kelime olan “seng” ve
“gil”den alınma olduğunu söyler. Bundan murat, çamurdan ya-
pılmış ve pişirilerek sertleştirilmiş taştır.
Rivâyetlerde bu taşların mercimek veya nohut kadar veya
koyun gübresi kadar olduğu ve her kuşun bir ağzında, iki de ayak-
larında olmak üzere üçer taş taşıdığı ve kime isabet ettiyse başın-
dan girip ötesinden çıkarak delik deşik ettiği nakledilmiştir. Şu
halde açıkta bulunan bir orduya böyle gökten uçaklarla makineli
tüfek bombardımanı yapar gibi kuş sürüleri tarafından fır latılan
fevkalade taşların isabeti altında kalanların hali ne olaca ğını ta-
savvur etmek ise kolay olur. İşte bunun neticesi şu oldu:ٍ
Ęَåَđَĥَıُħْ כَđَāْėٍ ĨَÉْכُĳل
5. “Derken onları kurt yeniği ekin yaprağına çeviriverdi.”

--- Sayfa 157 ---
Fil Sûresi
157
Rabbin fil sahiplerini derhal yenmiş ekin yaprağı gibi kı-
lıverdi.  ĨَÉْכُĳلMe’kûl, yenmiş, yenik demektir. Tefsirciler ٌėْāَĐ
asf’ın, ekin yaprağı demek olduğunu söyleyerek birkaç görüş zik-
retmişlerdir:
1. Hasattan sonra tarlada kalan, rüzgâr önünde savrulan ve
hayvanlar tarafından yenen ekin yaprağı döküntüsü.
2. Kırılıp savrulan saman.
3. Düşmüş, yani kurt yemiş, böcek yeniği olmuş ekin yapra-
ğı demektir ki, bu yaprak delik deşik olur. Bunda Ebrehe asker-
lerinin bedenlerinin delik deşik olduğuna işâret vardır.
İşte Yüce Allah fil sahiplerini böyle akıllara gelmez şaşırtıcı
ve çabuk bir şekilde “yenilmiş ekin” gibi yapıverdi. Karşılarında
açıkça karşı koyacak bir kuvvet görmeyen, fillerine ve çokluk-
larına güvenerek istedikleri gibi Kâbe’yi yıkacaklarını zanneden
istilacı bir orduyu böyle semavî bir afet ile yenik bir ekin yaprağı
gibi ansızın yerlere serip mahv u perişan ediverdi. Bunu böyle
yapıveren Allah’ın, dilediği zaman onların benzerlerine de bu
çeşit akla gelmez belâlar, azaplar verebileceğine ne şüphe!
“Ve tavaf edenler, ayakta duranlar, rükû ve secde edenler için
evimi temizle.” (Hacc, 22/26) emri üzere Kâbe’yi temizlemek, tevhîdi
yükseltmek ve ilan etmek için dünyaya gel mek üzere bulunan
Hz. Muhammed’in (s.a.s.) zâtının doğu muna hazırlık olarak ilahî
yardımı ifade eden bir Rabbanî fiil olduğuna tembih için sûrenin
başında  ْħُ“ أَĤَħْ Üَóَ כَĻْėَ Ęَđَģَ رَÖُّכGörmedin mi Rabbiniz nasıl yap-
tı?” buyurulmamış, َ“ رَÖُّכRabbin” buyurulmuştur. Bu şekilde bu
sûre Peygamber Efendimize ikram, mü’minlere müjde, kafirleri
korkutma ve bilhassa o nimetin kıymetini bilmeyen Kureyş ka-
firlerini azarlamadır.

--- Sayfa 159 ---
159
106- KUREYŞ SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ ĘَĥْĻَđْ×ُïُوا  ِėْĻَّāĤ١ إِĺŻَĘِıِħْ رِèْĥَÙَ اĤýِّـÝَאءِ وَا ٍûْĺَóُĜ ِŸِĺŻَف
٤ ٍ٣ اĤَّñِي أَĈْđَĩَıُħْ Ĩِīْ äُĳعٍ وَآĨَĭَıُħْ Ĩِīْ ìَĳْف ِÛْĻَ×ْĤرَبَّ İَñَا ا
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Kureyş’in güven ve barış antlaşmalarından faydalanma-
larını sağlamak için,
2. Kış ve yaz seferlerinde faydalandıkları antlaşmaların kad-
rini bilmiş olmak için,
3. Yalnız Bu Evin (Kâ’benin) Rabbine ibadet etsinler.
4. Kendilerini açlıktan kurtarıp doyuran, korkudan emin kı-
lan (Rablerine kulluk etsinler).
Kureyş Sûresine “Liîlâfi Kureyş” sûresi de denir. Mek ke’de in-
dirilmiş olup, dört âyettir. İlk âyetinde Kureyş’ten bahsettiği için
bu isim verilmiştir. Bir önceki Fil Sûresi’ndeki konu ile sıkı irtiba-
tı olup onun devamı gibidir. Kâbe’ye sahip çıkıp onu ko rumaları
sebebiyle Kureyş’in nâil oldukları nimetleri bildirmek tedir.

--- Sayfa 160 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
160
Nüzûl sebebi
Fil olayı dolayısıyla Beyt (Kâbe) ve Mekke’de yaşayanlar hak-
kında Allah’ın yardımı düşünüldüğünde Sevgili Peygambe rimizin
tevhît davetine ilk önce Kureyş’in koşması lazım gelirken, yine ilk
önce onların Allah’a ortak koşmada ısrar ederek muhalefet etme-
leri ve karşı koymaları bu sûrenin nüzûl sebebi olmuştur.
Tefsîrٍِِ
ûْĺَóُĜ ِِŸِĺŻَف
1. “Kureyş'in güven ve barış antlaşmalarından faydalanma-
larını sağlamak için,”ٌ
 إِĺŻَفÎlâf, ülfet ve alışkanlık demektir. Allah, onları dağınık
iken bir araya getirmiş ve ticaret yolculuklarını âdet haline ge-
tirmelerini sağlayarak zengin olmalarına vesile kılmıştır. Şimdi
ise onlar Allah’a ibadetten yüz çevirmektedirler.
Halbuki, Kureyşlilere verilen sayısız nimetler bir yana bıra-
kıl sa da, sadece Allah’ın lütfu ile ticarî yolculuklar yapmaları
bile başlı başına bir ihsandır ve sadece bunun için de olsa Allah’a
ibadet etmelidirler.ِ
ėْĻَّāĤإِĺŻَĘِıِħْ رِèْĥَÙَ اĤýِّÝَאءِ وَا
2. “Kış ve yaz seferlerinde faydalandıkları antlaşmaların
kadrini bilmiş olmak için.”
Allah, kışın Yemen’e, yazın Sûriye’ye yapmaya alıştıkları tica-
ret yolculuğunu Kureyş’e kolaylaştırdığı için O’na ibadet etsinler.ٌ
Ùَĥْèِ رRıhlet, göç, sefer demektir. Kureyş, ticaret için kışın Ye-
men’e, yazın da Şam tarafına, Basra’ya sefere çıkardı. Aynı şekil-
de gerek ticaret ve gerek diğer maksatla yazın yazlık olarak Tâif’e
göçerler, kışın da Mekke’ye göçerlerdi. Yüce Allah’ın say maya
gelmez diğer nimetlerini hesap edemeseler, düşünmeseler bile,
Kureyş hiç olmazsa sırf bu îlaf nimeti için, yani kış ve yaz seferle-

--- Sayfa 161 ---
Kureyş Sûresi
161
rinde faydalandıkları antlaşmalardan dolayı Kâ'be'nin Rabbine
ibadet etmelidirler: ِ
ÛْĻَ×ْĤĘَĥْĻَđْ×ُïُوا رَبَّ İَñَا ا
3. “Yalnız Bu Evin (Kâ’be’nin) Rabbine ibadet etsinler.”
Yani Muhammed aleyhisselam’ın daveti üzerine dikbaşlılık
etmeyip Hakkı tanısınlar, şirk ve isyandan vazgeçsinler de fil sa-
hiplerinin saldırısından muhafaza buyurulmuş Beyt-i Atîk (eski
ve yeryüzünde ilk yapılan ev) olan şu Kâbe’nin ortak ve ben-
zerden uzak Rabbine ibadet etsinler, yalnız O’nu Mabud tanıyıp
O’nun emri gereğince ibadet ve kulluk yapsınlar.
Kulluk, Kâbe’ye doğru yapılmalı, fakat Kâbe’nin kendisine
değil, onun Rabbine yapılmalıdır. Bazı mü’minler -maalesef-
Kâbe’ye gösterdikleri saygı ve hürmeti, Kâbe’nin Rabbi’ne, Al-
lah Resûlü ve Kur’ân’a karşı göstermemektedirler.ٍ
اĤَّñِي أَĈْđَĩَıُħْ Ĩِīْ äُĳعٍ وَآĨَĭَıُħْ Ĩِīْ ìَĳْف
4. “Kendilerini açlıktan kurtarıp doyuran, korkudan emin
kılan (Rablerine kulluk etsinler.)”
Bu korku da fil ashabının defedilmiş olan korkusudur. Bu-
nunla be raber “Görmediler mi, çevrelerinde insanlar kapılıp öldü-
rülür veya esir edilirken, Biz (Mekke’yi) güvenli bir bölge yaptık.”
(Ankebût, 29/67) buyurulduğu üzere etraflarından insanlar, vahşet
ve kötülük içinde vurulup, çarpılıp dururken Kureyş, Kâ'be'nin
civarın da emin harem, emin belde olan Mekke ve havalisinde
emniyet buldukları gibi, harem ehli, seferlerinde de îlaf/antlaş-
ma ile korkudan emin olarak gidip geliyorlardı. Bu, dedeleri Hz.
İbrâhîm’in (a.s.) duasının bere ketiyle olmuştur. Zira Hz. İbrâhîm:
“Ey Rabbim! Burayı emin bir şehir yap.” (Bakara, 126) diye dua etmiş-
ti. Yine o, “Onlara mey velerden rızık ver.” (İbrahim, 37) demişti. Şu
halde Kureyş’in, sadece kendilerini açlıktan doyuran ve korku-
dan emin kılan bu İlâh'a ibadet etmeleri gerekmez mi?

--- Sayfa 162 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
162
Yani, Arabistan’da hiç kimsenin emin olmadığı o korku-
dan sizi Allah kurtarmıştı. Zira o dönemde Arabistan’ın hiçbir
yerinde insanlar gece rahat uyuyamıyordu. Her an bir saldırıya
uğrama tehlikesi ile karşı karşıya idiler. Hiç kimse kendi kabi-
lesinin sınırları dışına çıkmaya cesaret edemezdi. Çünkü yalnız
çıkıldığında sağ olarak geri dönmek mümkün değildi. Ya birileri
tarafından öldürülür ya da yakalanarak köleleştirilirlerdi. Hiç bir
kervan saldırıdan emin değildi. Çünkü yol üzerinde her an önü
kesilebilirdi. Malları gasp edilebilirdi. Ancak yoldaki kabilelerin
ileri gelenlerine rüş vet vererek bu yoldan sağ salim geçebilirlerdi.
Ama Mekke’deki Kureyşliler bütün bunlardan tamamen emin-
diler. Onlar için düş man saldırı tehlikesi yoktu. Mekke’ye düş-
manın saldırabileceği korkusu da yoktu. Onlar büyük ve küçük
kâfilelerle yarımadanın her tarafında serbestçe dolaşırlardı. Ta-
şıdıkları “Kâbe’nin hizmetçi leri” sıfatlarından dolayı hiç kimse
onlara dokunmazdı. Hiç kim se onlara ses çıkarmaya cesaret ede-
mezdi. Hatta bir Kureyşli yalnız olarak seyahat ederken saldırıya
uğrarsa, “Ben Harem liyim” ya da “Ben Allah’ın Haremi’ndenim”
demesi bile yeterli oluyordu. Bu söz karşısında saldırgan hemen
duruyordu. Çünkü Arap Yarımadası’nda oturan kabileler, yalnız
Kâbe’ye değil, Kâbe yöresinde oturan Mekke halkına da saygı
gösterirler: “Bunlar Allah’ın Evinin komşuları, Hareminin sa-
kinleri, Kâbe’nin yöneticileri, Allah’ın ehlidir.” derlerdi.
İşte gerek Hicaz bölgesinde, gerek onun dışında yaşayan
Araplara karşı saygınlık kazanmış olan bir toplumun liderleri,
Hz. Muhammed’in davetinin kendi yararlarına zarar vereceği-
ni, kendileri açısından tehlikeli olduğunu düşündükleri için ona
karşı koymuşlardır. Sûrede onlara bu davetin getirdiği tevhîde
karşı koymamaları, bu daveti kabul edip kendilerine bu nimetleri
bahşeden Kâbe’nin Rabbine kulluk etmeleri emredilmektedir.

--- Sayfa 163 ---
163
107- MÂUN SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
 َźَ٢ و َħĻِÝَĻْĤ١ ĘَñَĤِכَ اĤَّñِي ĺَïُعُّ ا ِīĺِّïĤأَرَأَĺْÛَ اĤَّñِي ĺُכَñِّبُ Öِא
٤ اĤَّñِĺīَ İُħْ Đَīْ  َīĻِّĥَāُĩْĥِĤ ٌģْĺَĳَĘ ٣ ِīĻِĺَéُăُّ Đَĥَĵ Ĉَđَאمِ اĤْĩِùْכ
٧ َ٦ وَĺَĩْĭَđُĳنَ اĤْĩَאĐُĳن َ٥ اĤَّñِĺīَ İُħْ ĺُóَآءُون َĀَŻَÜِıِħْ øَאİُĳن
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Baksana şu dini, mahşer ve hesabı yalan sayana!
2. O, yetimi şiddetle itip kakar.
3. Muhtacı doyurmayı hiç teşvik etmez.
4. Vay haline şöyle namaz kılanların.
5-7. Ki onlar namazlarından gafildirler. (kıldıkları namazın
değerini bilmez, namaza gereken ihtimamı göstermezler.) İba-
det lerini gösteriş için yaparlar, zekât ve diğer yardımlarını esir-
ger, vermezler.
Mâûn Sûresi yedi âyettir. Bazı müfessirlere göre Mekke’de
inmiş tir. Bazılarına göre ise ilk üç âyeti Mekke’de, diğerleri
Medîne’de nâzil olmuştur.

--- Sayfa 164 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
164
Mevdudî’ye göre ise bu sûre, Medenî’dir: “Bize göre, bu sûre
içinde sûrenin Medenî olduğuna dair bir işaret mevcuttur. O
da, namaz kılanların uyarılması ve namazlarından gâfil olanlar
ile gösteriş için namaz kılanların “vay haline” denmesidir. Bu
tür münafıklar Medine’de vardı. Çünkü İslâm ve Müslümanlar
Medine’de o kadar güçlü idiler ki orada yaşayanlardan bazı şahıs-
lar çıkarları için Müslüman görünüyorlardı. Cemaate katılmala-
rı da Müslüman kabul edilmeleri içindi. Oysa Mekke’de böyle
şeyler yoktu. Orada bir kişi gösteriş için namaz kılmaya gerek
duymu yordu. Mekke’de ehl-i iman için bile namaz kılmak ve ce-
maat yapmak güç bir olaydı. Müslümanlar Mekke’de gizli olarak
na maz kılıyorlardı."
Münafıkların daha çok Medine’de zuhur etmesi sebebiyle
Mevdudî’nin bu izahına rağmen, bir çok müfessire göre sûrenin
Mekkî olması nasıl izah edilebilir? şeklindeki bir soruya şöyle ce-
vap verebiliriz: Yüce Allah ilm-i ilahîsi ile, Mekke’de sûre ve
âyetleri indirirken, daha sonra Medîne’de zuhur edecek şeyleri
önceden haber vermiş olabilir.
Sûre adını, “yardımlaşma” manasına gelen son âyetinden ve
sûreye genel olarak hâkim olan konudan almıştır. Sûrede, dine
ve yapılan işlerin âhirette karşılığının alınacağına iman etmenin
esas olduğu ve toplumda dayanışma ve yardımlaşmanın şart ol-
duğu vurgulanır.
Sûre, özet olarak iki grup insandan bahseder. Bunlar:
1. Allah’ın nimetini inkâr eden nankörler, hesap ve cezâ
gü nü nü yalan sayan kâfirler.
2. Yaptığı amelle Allah’ın rızasını gözetmeyen, aksine gös-
teriş için amel edip namaz kılan münâfıklar.
Tefsîrِ
īĺِّïĤأَرَأَĺْÛَ اĤَّñِي ĺُכَñِّبُ Öِא
1. “Baksana şu dini, mahşer ve hesabı yalan sayana!”

--- Sayfa 165 ---
Mâun Sûresi
165َ
Ûْĺَ أَرَأEraeyte, Gördün mü? Hitap görünüşte Allah’ın Resû-
lü’nedir. Ama Kur’ân’ın üslûbu gereği, böyle durumlarda hitap
her akıl sahibine, yani genel olarak hitaba kabiliyeti olanların
her birinedir. Soru, taaccüp (şaşırma) sûretiyle, daha sonra an-
latılacak şeylere hazırlama içindir. “Gördün mü?” sorusunun
mânâsı, gözle görmektir. Çünkü ileride beyan edilecek şeyler,
gözü gören her insanın görebileceği unsurlardır. Fakat bunun
anlamı, anlamak, bilmek ve düşünmek de olabilir. Meselâ biz,
“Bakın!” diyoruz. Bunun anlamı, “Biraz düşünün”dür. Âyetteki
kelimeyi bu mânâda anlarsak, âyetin anlamı “Biliyor musun ceza
ve mükâfatı yalanlayanlar ne gibi kişilerdir?” olur. Veya “Düşün
o şahsın halini! Amellere ceza ve mükâfat verileceğini inkâr et-
mektedir.” olabilir. Veya, “Ey Muhammed! Kureyş için de küfre-
denlerin neler yaptıklarını, o dini yalanlayanı görerek anladın,
tanıdın değil mi?” demek olur. Veya da bizim meâlde verdiğimiz
gibi, “Baksana.” demek olabilir.
Nüzûl sebebi
Rivâyet edildiğine göre: Ebû Cehil bir yetimin vâsîsiydi.90 Bir
gün o yetim çıplak olarak ona gelmiş, kendi malından bir şey is-
temişti. Ebû Cehil onu itivermiş ve aldırmamış idi. Kureyş’in bü-
yükleri de çocuğa: “Muhammed’e git de sana şefaat ediversin.”
demişler, alay etmek istemişler. Yetim, onların maksatlarını bil-
mediği için Re sûlullah’a gelip yardımcı olmasını istemişti. Pey-
gamberimiz (s.a.s.) hiçbir muhtacı reddetmek âdeti olmadığı için
kalkmış, onunla be raber Ebû Cehil’in yanına gitmişti. Ebû Cehil
“Buyurun” deyip merhaba etmiş ve yetimin malını vermişti. Ku-
reyşliler bunun üze rine Ebû Cehil’e serzenişte bulunmuşlar, “sen
de sapıttın, dininden çıktın Muhammed’in dinine girdin.” demiş-
90 Vasi: Bir kimsenin mallarında veya çocuklarının işlerinde tasarrufta bulunmak
üzere tayin edilen akıllı, büluğa ermiş, hür ve ehliyetli şahıs.

--- Sayfa 166 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
166
ler. O da; hayır, sapıtmadım, fakat O'nun sağında solunda birer
silahlı asker gördüm, vermezsem vuracak diye korktum, demiş.
İbn Abbas’tan bir rivâyette de hem cimri, hem riyâkâr bir
münâfık hakkında nâzil oldu denilmiştir.
Demek ki bu sûre bunların birisi veya bunlara benzer kimse-
ler sebebiyle nâzil olmuştur. Fakat hükmü sadece onlara mahsus
değil, böyle olan ve kıyâmete kadar gelecek olan herkesi içine
alır.
Âyetteki “Din” kelimesi, Kur’ân ıstılahında, âhirette amel-
lerin karşılığı olarak ve aynı zamanda İslâm için de kullanılır.
Fakat burada birinci anlam daha uygun düşer. Çünkü âhirete
inanan bir kimse, yetime karşı öyle bir muâmelede bulunmaz.
Yetimi itip-kakan ve yoksulu doyurmaya ön ayak olmayan bir
kimse belli ki, âhirete inanmıyor ve Allah’ın tehdidinden kork-
muyor demektir.َ
ħĻِÝَĻْĤĘَñَĤِכَ اĤَّñِي ĺَïُعُّ ا
2. “O, yetimi şiddetle itip kakar.”
Yani gördünse bilirsin ya, görmedinse de bil! İşte dîne ve
âhiretteki cezaya inanmadığından dolayı öyle dinsiz, imansız
olan kimselerdir ki, yetimi iter, öksüzü zayıf gördüğü ve Al-
lah’tan korkmadığı için insaf ve merhamet etmeyerek kakar,
zorla ve hakaretle kovar, azarlar. ِ
īĻِوَźَ ĺَéُăُّ Đَĥَĵ Ĉَđَאمِ اĤْĩِùْכ
3. “Muhtacı doyurmayı hiç teşvik etmez.”
Ve miskin, bîçâre yoksula bir şeyler yedirmeye teşvikte ve
isteklendirmede bulunmaz. Kendisi doyurmadığı gibi, gerek ken-
di akrabalarından ve gerekse diğer hâli vakti yerinde ve durumu
müsait olanlardan diğer kimselerin, fakirlere bakıp gözetmesi,

--- Sayfa 167 ---
Mâun Sûresi
167
doyurması için de bir yardımda, tavsiyede, teşvikte bulunmaz.
Halbuki o yemek miskine aittir, yemeği verene değil. Bu yemek,
veren lerin üzerine vacip olan yetimin hakkıdır. Veren, onu bir
bahşiş olarak vermemekte, tersine, yetimin hakkı olduğu için zo-
runlu olarak vermektedir. “Onların mallarında dilenci ve yoksul için
bir hak vardır.” (Zâriyat, 51/19) âyeti bunu ifade eder. Bu şekilde başa
kakmaktan men edilmiş demektir. Yani öyle bir çaresizi doyuran
kimse, onun kendi hakkı olan bir yiyeceği vermiş, borcunu öde-
miş gibidir.
Toplum halinde ülfet ve anlaşma içinde yaşamak ihtiyacında
bulunan ve Allah’ın yardımıyla açlıktan kurtulmuş ve korkudan
emniyete erdirilmiş olan insanların Allah’a ibadet ve kulluk et-
meleri ve bu kulluğu yapmak için de öksüzlere, kimsesizlere bak-
mak, açlara, bîçârelere yemek yedirip derman aramak için yardım-
laşmaları, Hak dinin gereği olan bir vazifeleri olduğu ve güçleri
yeterken bunu yapmayanların Allah katında cezaya çar pılacakları
muhakkak iken, bunun zıddına öksüzü itip kakarak hakkını ye-
mek ve yanı başındaki yoksul ve çaresizin en lüzumlu ihtiyacı olan
yiyeceği hakkında bir teşvikte bile bulunmayacak kadar acımasız-
lık ve merhametsizlik etmek insanlık hesabına şaşılacak, üzülü-
necek bir durumdur. Bununla beraber, böyle öksüzü kakmak ve
fakirlere bakmamak gibi insafsızlıklar, dine yalan diyen, âhirete
inanmayan kimselerin yapa geldikleri âdetleri ve huylarıdır. Her
ne kadar bir insanın dine ve âhirete inanmaması şaşılacak bir şey
olsa da, inanmayan bir kimseye o fena huylar tabiî geleceği için
pek şaşılmaz. Asıl şaşılacak taraf, dindar görünenlerin bedenî ve
mâlî vazife ve ibadetlerinden gafleti ve mürâîlik edip de, cüz’î bir
yardımdan bile sakınacak derecede cimrilik etmeleridir.َ
īĻِّĥَāُĩْĥِĤ ٌģْĺَĳَĘ
4. “Vay haline şöyle namaz kılanların.”

--- Sayfa 168 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
168
Veya “yazıklar olsun o namaz kılanlara.” Yani vay hallerine,
yazıklar olsun o Cehennem'in veyl denilen ve kan, irin akan de-
resine düşecek olan namaz kılanlara, daha doğrusu namaz kılı yor
görünenlere. َ
اĤَّñِĺīَ İُħْ Đَīْ ĀَŻَÜِıِħْ øَאİُĳن
5. “Ki onlar namazlarından gafildirler. (kıldıkları namazın
değerini bilmez, namaza gereken hassasiyeti göstermezler.)”
Onlar namazlarından sehiv etmişler, yanılmışlardır. Dikkate
şa yandır ki, "namazlarında sehiv" değil, "namazlarından sehiv"
ile azar lama yapılmıştır. Çünkü bazen namaz içinde sehvetmek,
ya nılmak, insanlık gereği kaçınılması mümkün olmayan durum-
lar dandır. Bu sebeple Ata b. Dînar’dan rivâyet edildiği üzere de-
miştir ki: Ham d olsun Allah’a, namazda yanılma ile azarla mamış,
yani َ“ Ęِĵ ĀَŻَÜِıِħْ øَאİُĳنnamazlarında yanılanlar” buyur mamış, ْīَĐ َ
“ ĀَŻَÜِıِħْ øَאİُĳنnamazlarından yanılmışlar” buyur muştur.
Namazdan yanılmanın mânâsında da tefsircilerin pek çok
açıklamaları vardır: Namazın öneminde gaflet edip onu gereği
gibi ciddi bir vazife olarak yapmamaktır ki, kılınıp kılınmadığına
aldırmamak, vaktine dikkat etmemek, geçip geçmediğine aldırış
etmeyip vaktinden geri bırakmak, terk etmekten üzülmemek,
kıldığı vakit de Allah için hâlis niyet ile kılmayıp, dünyaya ait
bir takım maksatlar, gayeler için münafıkça bir şekilde kılmak,
açıkta, başkalarının yanında kılarsa gizlide kılmamak, kıldık-
larını da Hakk’ın huzurunda hayatın nuranî ve cismanî bütün
değişimlerini temessül ettirecek bir kulluk ve tazim olarak değil
gösteriş veya bir eğlenti halinde yapmak şekillerine şâmil olur.
Bu konuda İbn Cerîr rivâyet ettiği iki haberle delil getir-
miştir.
Birisi, Sa’d b. Ebi Vakkâs’dan (r.a.): Hz. Sa’d demiş ki: Pey-

--- Sayfa 169 ---
Mâun Sûresi
169
gamber Efendimize (s.a.s.) َ’اَĤَّñِĺīَ İُħْ Đَīْ ĀَŻَÜِıِħْ øَאİُĳنden sordum.
O da: “Onlar, namazı vaktinden geriye bırakanlardır.”91 buyurdu.
Birisi de: Ebû Berzele el-Eslemî’den (r.a.): Demiştir ki: Mâûn
Sûresinin َ اَĤَّñِĺīَ İُħْ Đَīْ ĀَŻَÜِıِħْ øَאİُĳنâyeti nâzil olduğu zaman
Resûlullah (s.a.s.) buyurdu ki: “Allahü Ekber, bu sizin için her bi-
rinize bütün dünya kadar bağış verilmekten daha hayırlıdır. Onlar, o
kimselerdir ki, namaz kılarlarsa namazın bir hayrı olacağını ummaz,
terk ederse Rabb’inden korkmazlar.”92
Burada şu iyice anlaşılmalıdır ki, namaz sırasında başka dü-
şüncelere dalmak ayrı şeydir, namaza hiç dikkat etmemek ve
namazda her zaman başka şeyler düşünmek ayrı şeydir. Birinci
özellik insanın zaafındandır. İrade dışı olarak insanın aklına bazı
düşünceler gelebilir. Bir mü’min dikkatinin namazdan kaydığını
hissettiği anda yeniden dikkatini toplamaya çalışır. İkinci özellik
ise, namazdan gafil olma tarifine girer. Çünkü böyle kimselerin
namazı bir egzersiz gibidir. Böyle kimselerin kalbinde Allah’ı
zik retme ve Allah’a yaklaşma şeklinde bir niyet yoktur. Çünkü
na mazın farz olduğuna inanmazlar. Namazın başından sonuna
ka dar, kalpleri hiç bir an Allah’a yönelmez. Hangi düşünceyle
na maza başlamışlarsa o düşünceyle namazdan çıkarlar. Kıldıkları
bir kaç vakit namazdan dolayı gururlanıp, dini sadece bundan
ibaretmiş gibi görüp, diğer ibadet ve kulluk vazifelerini yapma-
yanlar da bu kimseler gibidir.
Bazı müfessirlere göre ise bu âyeti, Kur’ân-ı Kerîm’de başka
âyetlerde zikredilen, itikâdî ve amelî münafıklarla alakalı olan:ِ
ًإِنَّ اĤْĩُĭَאĘِĝِĻīَ ĺُíَאدِĐُĳنَ اųَّٰ وَİُĳَ ìَאدِĐُıُħْ وَإِذَا ĜَאĨُĳا إِĤَĵ اĤāَّŻَة
ĜَאĨُĳا כُùَאĤَĵ ĺُóَاؤُونَ اĤĭَّאسَ وَźَ ĺَñْכُóُونَ اųَّٰ إِźَّ ĜَĥِĻŻ
91 Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübrâ, II, 214.
92 Suyûtî, ed-Dürrü’l-Mensûr, VIII, 642.

--- Sayfa 170 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
170
“Münâfıklar Allah’ı aldatmaya çalışırlar, Allah da onların hile lerini
ve oyunlarını bozar. Onlar namaza kalkarken üşene üşene kalkarlar,
mü’minlere gösteriş yaparlar. Yoksa aslında Allah’ı pek az hatırlarlar.”
(Nisa, 4/142) âyeti ile irtibatlandırmak daha uy gundur. Yani namaz
kılıyorlar ama namazın esas manasından, muhtevasından gaflet
içindeler demek daha uygundur.َ
اَĤَّñِĺīَ İُħْ ĺُóَآءُون
6. “İbadetlerini gösteriş için yaparlar”,
Her ne amel yapsalar Allah için yapmazlar da halka gösteriş
için ve herkesin göreceği yerde yaparlar.
Birçok müfessirin, bu âyetlerin münafıklar hakkında indi-
ğini söylemelerine rağmen, Mekke'li kâfirler hakkında indiğini
söyle yenler de vardır ki, ilk üç âyet ne münâsebetle, kimler hak-
kında inmiş ve kimlerin karakterini ni teliyorsa, son dört âyet
de aynı münâsebetle ve aynı kişiler hak kında inmiştir, onların
karakterini nitelemektedir.
Buna göre müşriklerin de namaz kıldıkları, fakat nama-
za ö nem vermedikleri, düzenli değil, gelişi güzel; huzur ile de-
ğil, gaf let ile, âdetmiş gibi görerek ve eğlence olsun diye namaz
kıldık ları anlaşılır. “Onların (müşriklerin) Beyt(ullah) yanındaki na-
mazları, ıslık çalma ve el çırpmadan ibârettir.” (Enfâl, 8/35) âyeti de
onların, ıslık çalarak, el çırparak namaz kıldıklarını, yani na mazı
bir eğlence haline getirdiklerini ifâde eder.
Namaz, zekât, hac, oruç gibi ibâdetler, İslâm’ın orijinal ola-
rak, hiç yok iken getirdiği yeni şeyler değildir. Bunlar, daha ön-
ceki ilâhî dinlerde de vardı. Nitekim Hz. İsâ’nın henüz beşikte
bir çocuk iken, çevresindekilere: “(Allah) Sağ olduğum sürece bana
na mazı ve zekâtı emretti.” (Meryem, 19/31) dediği anlatılmaktadır.
Aynı sûrenin 55’inci âyetinde de Hz. İsmail’in, âilesine nama-
zı ve zekâtı emrettiği bildirilmektedir. Kur’ân-ı Kerîm’de bütün

--- Sayfa 171 ---
Mâun Sûresi
171
peygamberlerin, kavimlerine aynı esasları: Allah’a kulluğu, sâlih
ameli ve âhirete inanmayı öğütledikleri tekrar tekrar vurgulan-
maktadır.َ
وَĺَĩْĭَđُĳنَ اĤْĩَאĐُĳن
7. “Zekât ve diğer yardımlarını esirger, vermezler.”ُ
 اَĤْĩَאĐُĳنMâûn: Lügat ve tefsirlerin beyanına göre; zekâta, he-
diyeye, bahşişe ve ihsana, az çok menfaati bulunan herhangi bir
şeye, konu komşu arasında ödünç olarak verilip alınmak âdet
olan çanak çömlek, kap-kacak, sofra, balta, kürek ve daha böyle
ev eşyası ve alet-edevata dair yardımlık ve kimseden kıskanılma-
yan şeylere verilen bir isimdir.
Âyette bahsedilen kimseler, emaneten verdikten sonra geri
alabilecekleri şeyi bile vermekten çekinecek kadar cimridirler.
Böyle kimseler, zekât, sadaka, fıtır sadakası gibi veya bunların
dışındaki bir bağış gibi şeyleri vermek şöyle dursun, verip yine
geri alacağı şeylerde bile cimrilik yaparlar. Azında cimrilik ya-
pınca çoğunda haydi haydi yaparlar. Evet, böyle olanların zekât
vermeyecekleri ise kolayca anlaşılır. Emanet olarak bile bir şey
vermeyen münafıklar, zekât ve benzeri sadakaları hiç vermez-
ler.
Verilen emaneti zamanında geri vermede hassas olmayanla-
ra emanet vermemek, bu âyetin hükmüne girer mi? gibi bir
so ruya şöyle cevap verebiliriz: O konu, bu âyetin hükmüne
gir meyebilir ama, bir Müslüman üç kere aynı muameleyi görme-
mişse, istenilen şeyi vermemesi doğru olmaz. Aynı muameleyi
üç defa yapmış ve üçünde de ihanet görmüşse, ondan sonra bir
daha bir şey isterse o zaman arzu ederse yine civanmertliği tercih
ede rek ona der ki; doğrusu sen emaneti vaktinde eda etmiyor sun
ama, ben bir kere daha vereceğim diyebilir. O kadar bir ih tar
hakkı doğabilir.

--- Sayfa 172 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
172
İşte böyle namaz kılar, dindar görünüp de namazlarından
yanılan, mürâîlik, gösteriş yapıp da ufak bir yardımdan bile ka-
çınan kimselerin bu halleri -her ne kadar dinsizin dini yalanla-
masından değil ise de- yetimi kakıştırmasından, fakirlere yardım
etmemesinden daha çok şaşmaya değer bir durumdur. Çünkü
Kur’ân’da imandan sonra sâlih amellerin esası olmak üzere na-
maz ve zekât beraber zikredilmiştir. Böyle iken dindar geçinen
birtakım kimseler vardır ki, namaz kılar görünürler de sadece
onunla bütün dinî vazifelerini ifa edivermişler gibi düşünerek ya-
nılırlar. Zekât gibi diğer vazifelere de önem vermez, ondan kaçı-
nırlar. Allah için istemekten hoşlanırlar da, Allah için ufak bir
şey vermekten, Allah’ın kullarına yardım etmekten ve Allah’ın
emir lerinin îfâsı için lazım gelen masraflara güçleri yettiği kadar
iştirak etmekten çekinirler.
Netice olarak: İnsanı kötülüklerden alıkoyan, iyiliklere
yönel ten, zayıflara acıma duygusu veren en büyük sebep, hiç
kuşku suz âhiret inancıdır. Âhiret inancı olmayan kimseler,
yetimleri, yoksulları, zayıfları düşünmezler. Onları kendi çıkar-
larının hâri cinde düşündükleri nadirdir. Onun için bu sûrede
âhirete inan mayan ve namazı da gaflet ile kılan, ibâdetin ruhuna
önem vermeyen insanların, başkalarını düşünmedikleri, gösteriş
yap tıkları, samimi olmadıkları, başkalarına yardım etmedikleri
anla tılmaktadır.
Demek ki; âhiret hesap ve cezâsına inanan kimse, yetime
a cır, yoksula yardım eder, namazını ihlâs, huşû ve huzur ile, za-
manında ve sürekli kılar. Gösterişi sevmez, yaptığı ibâdeti göste-
riş için değil, samimiyetle yapar, başkalarına da iyilik yapmak tan
geri durmaz.

--- Sayfa 173 ---
173
108- KEVSER SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ ْóَéْĬ١ Ęَāَģِّ ĤِóَÖِّכَ وَا َóَàْĳَإِĬאَّٓ أَĐْĉَĻْĭَאكَ اĤْכ
٣ ُóَÝْÖَŶْإِنَّ üَאĬِئَכَ İُĳَ ا
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Biz gerçekten sana verdik Kevser.
2. Sen de Rabbin için namaz kıl ve kurban kesiver.
3. Doğrusu Seni kötüleyendir ebter!
Mekke’de nâzil olan bu sûre, Kur’ân vahyinin başlangıç dö-
neminde indirilen sûrelerindendir. Kur’ân’ın en kısa sûresi olup
üç âyettir. Yüce Allah’ın, Resûlüne lütfettiği feyiz ve bereketi
beyan eder.
Nüzûl Sebebi
Bu konudaki rivâyetler, Peygamber Efendimiz’e (s.a.s.) di-
ninden dolayı buğzeden bazı düşmanları tarafından “ebter” (gü-

--- Sayfa 174 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
174
dük-soyu kurumuş) denilmesi sebebiyle bu sûrenin nâzil olduğu
hususunda ittifak halindedir. Ancak söyleyen kimdir ve nasıl
söylemiştir? Bunun hakkında rivâyetler çeşitlidir. Çoklarına
göre, As b. Vâil: “Benim Muhammed’e buğzum var, insanların
buğzettiği de ebterdir.” demiştir. Bazıları da, Ukbe b. Ebî Muayt,
Peygamberimiz hakkında “O’nun oğlu yok, O ebterdir”, dedi,
demişlerdir.
İbn Abbas’dan (r.a.) şöyle rivâyet edilmiştir: Resûlullah’ın en
büyük evlâdı Kâsım, sonra Zeynep, sonra Abdullah, sonra Üm mü
Gülsüm, sonra Fâtıma, sonra Rukiyye idi. Kâsım aleyhisse lâm
Mekke’de vefat etti ki evladından ilk ölen idi. Sonra da Ab-
dullah aleyhisselâm vefat etti. Bunun üzerine As b. Vâil, “O’nun
nesli kesildi, O ebterdir”, dedi. Yüce Allah da ُóَÝْÖَŶْ إِنَّ üَאĬِئَכَ İُĳَ ا
“Muhakkak ki sonu kesik olan, sana buğze den dir.” âyetini indirdi.
Bazıları da demiştir ki: Resûlullah’ın oğlu İbrahim vefat etti-
ğinde O'nun düşmanları birbirlerine, “Muhammed bu gece ebter
oldu” dediler. Yüce Allah da Kevser sûresini inzâl buyurdu.
İşte nüzûl sebebi rivâyetleri içinde yalnız İbrahim’in vefa-
tı üzerine söylenmesi rivâyeti, sûrenin Medenî olmasına delâlet
eden tek rivâyettir. Diğerlerinin hepsi de Mekkî olduğunu göste-
rir ki, meşhur olan da budur.
Bu rivâyetlerden anlaşılan da kâfirler ebter demekle “nesli
kesik” manasını kastetmişlerdir. Bununla da asıl görevinin, yani
peygamberlik davasının arkası gelmeyip akîm, güdük kalacağı
manasını murat ederek düşmanlıklarını ortaya koymuşlardır.
Onların bu sözleri, Allah Resûlü’nü üzmüş olacak ki O’na, nü-
büvvet ile çok hayır verildiği, adının unutulmayacağı, asıl sonu
kesik olanların, O’na düşmanlık edenler olduğu bildirilmekte ve
Allah’ın kendisine lütfettiği nimetlerin en yücesi olan peygam-
berlik nimetine şükür olarak yalnız Rabbi için namaz kılıp kur-
ban kesmesi emredilmektedir.

--- Sayfa 175 ---
Kevser Sûresi
175
Bu güzel sûre, kısalığıyla beraber nice nükteleri ve işaret-
leri içine alarak, önceki sûrelerin bir tamamlayıcısı ve sonra-
ki sûrenin de bir aslı/kökü, temeli gibidir. Özellikle bir önceki
Mâûn sûresi ile mânâ yönünden çok önemli ilişkisi vardır. Mâûn
sûresinde zikredilen kötü huylara karşılık, bu kısa sûrede iyi huy-
lar zikredilmiştir. Meselâ:
1. Mâûn sûresindeki dinsizin ve münafığın bir özelliği olan
dini ve âhireti yalanlamasına karşılık Kevser sûresinde âhirete
îman vardır.
2. Yine Mâûn sûresindeki dinsizin ve münafığın insafsızlı-
ğına ve cimriliğine karşılık,  Kevser sûresinde Kevser’in bir mâ-
nâsı olan ihsan/başkalarına yapılan karşılıksız iyilik ve çok hayır
vardır.
3. Mâûn sûresindeki dinsizin ve münafığın namazda ya-
nılmalarına ve gösteriş için namaz kılmalarına karşılık, Kevser
sûresinde na maza devam ve gösterişe karşılık  “ ĤِóَÖِّכRabbin için”
emri ile ihlâs (sadece Allah’ın rızâsını kazanmak için ibâdet
etme) vardır.
4.  Mâûn sûresindeki dinsizin ve münafığın mâûnu, yani
kap-kacak gibi küçük ve basit şeyleri bile vermemesine karşılık,
Kevser sûresinde kurban ve fedakar lıkla sadaka vermek ve açları
doyurmak vardır.
Tefsîrَ
óَàْĳَإِĬَّآ أَĐْĉَĻْĭَאكَ اĤْכ
1. “Biz gerçekten sana verdik Kevser.”
Hitap, Resûlullah’adır. “Biz verdik” buyurulması, ta’zîm ifade
eder. Verenin büyüklüğünü gösterdiği gibi, aynı zamanda verilen
Kevser’in de büyüklüğünü gösterir.
Yüce Allah âhirette, yani Cennet'te “Sana Kevser vereceğiz.”

--- Sayfa 176 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
176
demeyip, sanki Kur'an'ın indiği günlerde vermiş gibi “Sana ver-
dik.” diyerek, muhakkak vereceğini ifade eden geçmiş zaman kipi
kullanmıştır. Çünkü bu vaat mutlaka yerine gelecektir. Bu se-
beple daha vurgulu olsun diye bunu geçmiş zaman kipiyle ifade
etmiştir. Sanki bu olay gerçekleşmiş ve olmuştur.ُ
óَàْĳَ اĤْכKevser, lügatte çokluk demek olan “kesret”ten; çokluğu
ifrat derecede olan, yani çok, pek çok, gayet çok şey demektir.
Veya; Cennet’te özel bir nehir adıdır ki Cennet’in bütün ır mak-
ları ondan kollara ayrılır. Bazılarına göre ise, “hayr-ı kesîr” yani
çok, pek çok hayır demektir ki; risâlet, Kur’ân, şefaat makamı,
ilim gibi hususları da kapsar.
Ancak bunun aslı itibarıyla ne olduğuna ve din dilinde daha
hususî bir mânâsı olup olmadığına gelince, bu hususta tefsirci-
lerin çeşitli açıklamalarına rastlanır ki, yaklaşık yirmi altı görüş
sayılmıştır. Bunlar içinde en çok bilinenlerden bir kaçını olsun
söylememiz gerekir:
Birincisi: Birçok tefsirlerde meşhur ve yaygın olan mânâ,
Kev ser; Cennet’te bir nehrin veya havuzun özel ismidir. Bu mânâ
Allah Resûlü’nden sahih olarak rivâyet edilmiştir. “Kevser, Rab-
bimin Cennet’te bana verdiği bir nehirdir.”93 Bazı rivâyetlerde: “Bir
havuzdur ki, çok hayır (hayr-ı kesîr) ondadır. Ümmetim kıyâmet günü
ondan içe cekler, kapları yıldızlar sayısıncadır. İçlerinden bazı insanlar
havu zun yanından çekilir atılır: Ey Rabbim, onlar benim ümmetim-
dendir, derim. Bilmezsin senin ardından onlar neler yaptı?”94 buyuru-
lur, meâlinde olan hadiste “çok hayır” kavramı da açıklığa ka-
vuşturularak Cennet’te bir nehir veya havuz olduğu açıklanmış-
tır. Bu nehrin nasıl bir nehir olduğu hak kında: “Kenarları boş inci
kubbeleri, içinden ezfer miski çıkar, sütten daha beyaz, baldan daha
93 Buhârî, Tefsîru Sûre 108, 1; Müslim, Salât 53, Fezâil 37, 40, Taharet 36; Nesâî,
İftitah 21; Tirmizî, Kıyamet 15; İbn Mâce, Zühd 36; Müsned, III, 102, 281.
94 Buhârî, Rikâk 53.

--- Sayfa 177 ---
Kevser Sûresi
177
tatlı, genişliği ve uzunluğu doğu ve batı arası kadar, derinliği yetmiş
bin yıllık, ondan içen bir daha susamaz, ondan abdest alan ebediyen
perişan olmaz, benim ah dimi (anlaşmamı) bozan, benim Ehl-i beytimi
öldüren ondan içemez.” gibi birçok hadisler rivâyet edilmiştir.95
Sevgili Peygamberimizin havuzuna dair olan hadisler,
tevâtü re yakın derecede meşhur olduğu için, Ehl-i Sünnet'e göre
ona iman vacip olduğu akait kitaplarında zikredilmiştir. Şüphe-
siz ki bu sûrede açıkça Resûlullah’a Kevser’in verilmiş olduğuna
ima nın ittifakla vacip olduğu hakkında söz yoksa da, onun bir
nehir veya havuz olmasına inanmak sahih olmakla beraber va-
ciptir denemez. Zira daha başka görüşler de vardır.
İkincisi: İkrime’den rivâyet edildiği üzere peygamberlik
şere fidir. Zira peygamberlik, iki cihanın hayırlarını hem dünya,
hem din saadetini gerektiren genel liderliği içeren ve bundan
dola yı başlangıç itibarıyla Rahmanî lütuf, hem de sonuç itibarıy-
la Rahimî lütfu içine alan hayr-ı kesîr (çok hayır)dir.
Üçüncüsü: Ümmetin âlimleridir. Hakikaten ilmen ve
ahlâken peygamberlerin mirasçıları olan âlimler, çok hayırdır.
Dördüncüsü: Peygamber Efendimize (s.a.s.) tâbî olanların ve
ümmetinin çoklu ğudur. Yüce Allah O’na o kadar çok hayırlı as-
hap ve ümmet ihsan buyurmuştur ki, Cennet ehlinin yarısından
fazlası O’nun ümmetinden olacağı sahih hadislerle vaat olunmuş
ve müjde lenmiştir.
Beşincisi: Allah Resûlü’nün evlatlarının çokluğudur. Bu
sûre nin, Peygamber Efendimizin (s.a.s.) oğlunun ölümü üzerine
ona “ebter” diye edepsizlik etmeye kalkışan düşmanlarını red-
detmek için inmiş olması sebebiyle bilhassa bu mânâ ile müjde-
leme dahi pek uygundur. Yani düşmanların zannettiği gibi senin
oğul larının -hikmet sebebiyle- ölmesiyle neslin kesilmeyecektir.
95 Buharî, Rikak 53; Müslim, Salât 53; Ebû Dâvud, Salât 122, Sünnet 23; Tirmizî
Tefsîru Sûre 108, 1; Nesâî, İftitah 21; Dârimî, Rikak 113; Müsned III, 102.

--- Sayfa 178 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
178
Bila kis sana zaman geçmesiyle kesilip tükenmeyecek çok, pek
çok nesil vereceğiz demek olur ki, gerçekten de öyle olmuştur.
Fakat bütün bu mânâlar söylenmekle beraber tefsircilerin
çoğu “Kevser” kelimesi için “çok hayır” mânâsında ısrar etmiş-
lerdir. Çünkü asıl lügat itibarıyla anlaşılan en geniş mânâ odur.
Diğerlerine Kevser denilmesi, hep bu “çok hayır” mânâsı itiba-
rıyladır. Bunda dünyaya ve âhirete mahsus tasavvur olunabilen
ve henüz tasavvur olunamayan her “çok hayır” dahil olabilir.
Onun için ey Muhammed! Şimdi Sana verdiğimiz bu Kev-
ser nimetinin şükrünü eda etmek üzere:ْ
óَéْĬĘَāَģِّ ĤِóَÖِّכَ وَا
2. “Sen de Rabbin için namaz kıl ve kurban kesiver.”
Zira Kevser ihsanı bu emirlerin en mükemmel şekilde yeri-
ne getirilmesini icap ettirir.َ
“ ĤِóَÖِّכRabbin için kıl.” Yalnız Rabbinin Rab’lık hakkı olarak,
tevhît ve ihlâs ile kıl, demek olur. İşte namazın bütün bu düşün-
celerle kılınmasının gereğini anlatmak üzere ِّģَāَĘ “Namaz kıl”
emri َ“ ĤِóَÖِّכRabbin için” kaydıyla kaydedilmiştir. ْ
óَéْĬ“ وَاVe kurban kes.” Namaz kılmakla beraber kurban da kes,
mâûnu men edenlerin, yani küçük ve basit şeyleri bile vermek
istemeyenlerin tersine fedâkârlık ederek kıymetli, canlı mallar-
dan (deve, inek, koyun ve keçi gibi) sırf Rabbinin adına hayır
için kesiver. Namazı Allah için kıldığın gibi, Kurbanı da Allah
için kes. İkisini de Allah için hâlis niyet ile yap. Çünkü Allah
için olmayan namaz, namaz ol mayacağı gibi, Allah için kesilme-
yen de kurban olmaz. Kurban olmak şöyle dursun, Allah’ın ismi
anılmayan ve bilerek terk olunan veya Allah’tan başkasının ismi
zikredilerek kesilenler, kendi kendine ölmüş hayvan (leş) gibi
yenmesi haram olur.

--- Sayfa 179 ---
Kevser Sûresi
179
Bu âyette, farz namazlara devam ve nâfileye de teşvik mânâsı
bulunmaktadır. Ayrıca şükür ve ibadet için sadece on larla yeti-
nilmemesi ve hatta yalnız namaz gibi bedenî iba detlerle de kal-
mayıp kurban kesmek sûretiyle mâlî fedâkârlık larda da bulunul-
ması ve bütün bu ibadetlerin “De ki: Benim namazım, ibadetim,
hayatım ve ölümüm hep âlemlerin Rabb’i Allah içindir. Onun ortağı
yoktur. Bana böyle emrolundu ve ben müslümanların ilkiyim.” (En’am,
6/162-163) âyetine göre sadece Allah için yapılmasının gereği vur-
gulanmaktadır.
Bazıları bu sûredeki “Namaz kıl.” emrinden beş vakit nama zı,
bazıları da Kurban Bayramı namazı olarak anlamışlardır. Bazıla-
rına göre ise bundan murat, Kurban Bayramı namazı kıl mak ve
sonra kurban kesmektir. Ama siyak ve sibaka dikkat edildiğinde
anlamı şöyle olur: “Ey peygamber! Rabbin sana o kadar büyük
iyilik yaptı ve o kadar büyük nimet verdi ki, şimdi onun için na-
maz kıl ve kurban kes!” Bu emir verildiğinde sadece Ku reyş’teki,
ya da bütün Arabistan’daki müşrikler değil, bütün dünyadaki
müşrikler kendi yaptıkları tanrılara ibadet etmekte ve onlar için
kurban kesmekte idiler.
Medine’de ümmet için Zilhicce’nin onuncu (nahir) günü
Kur ban bayramı namazı ve Kurban meşrû kılınmıştır. Fakat üm-
met için bu namaz ve kurbanın kesin olarak emredilmesi doğru-
dan doğruya Kevser sûresinin bu âyeti ile değil (çünkü bu sûre
Mekke'de nâzil olmuştur), Medine’de Peygamberimizin emir ve
sünne tiyle vâki olmuştur. “Üç şey benim üzerime yazıldı (yani farz
kılındı) sizin üzerinize yazılmadı: Duhâ namazı, Udhıyye kur banı, Vi-
tir namazı.”96 Demek ki Peygamber’e farz olduğu halde ümmetine
farz olmayan bazı şeyler vardır. Buradaki ِّģَāَĘ “Na maz kıl.” ْóَéْĬ وَا
“Kurban kes.” emirleri de böyle demektir. Ni tekim Vitir bu mânâ
96 Müsned, I, 231; Suyûtî, ed-Dürrü’l-Mensûr, I, 536.

--- Sayfa 180 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
180
ile vâcip veya amelî farzdır denilir. Bayram namazı ve kurban da
böyledir. Bununla beraber: “Maldan bir genişlik bulup da Kurban
kesmeyen bizim cemaatimize yak laşmasın.”97 hadisi ve bir de pey-
gamberimizin şu emri vardır: “Kurban Bayramında kurban kesiniz,
çünkü o babanız İbrahim aleyhisselâmın sünnetidir.”98
Böylece Kurban Bayramı namazından sonra kurban kesmek
Resûlullah’ın fiil ve emriyle sâbit olmuştur. O’na farz olmakla
beraber ümmeti için farz kılınmamış, O’nun terketmediği bir
sünneti olarak kararlaşmıştır. Böyle bir sünnet ise, dinde alâmet-
lerden olarak yürünen yol olmuş mânâsına bir sünnettir ki, farza
yakındır. Bu gibilere kesin farz mânâsına vacip denilmezse de
terkinde “Mescidimize yaklaşmasın.” gibi tehdit şüphesi bulun-
duğundan, Hanefî fıkhında malum olduğu üzere şüpheli delil ile
sâbit mânâsına vâcip de denilir ki, “farz benzeri” demektir. O nun
için İmam-ı Azam’dan zâhirî rivâyette vaciptir.
Koyun, keçi, deve ve sığır gibi hayvanların erkek ve dişile-
rinin, bayram kurbanı olarak kesilebileceği fıkıhta açıklandığı
üzere peygamberimizin sünneti ile beyan olunmuştur.
Kur’ân’da genellikle namaz, zekât ile berâber anılır. Bura-
da ise zekâttan söz edilmemiş, Kurban kes denilmiştir. Çünkü
Kurbandan maksat, zekât gibi fakirlere yapılacak bir yardım dır.
Böylece bu en kısa sûrede de fakirlere yardım hedef alınmıştır.
Buraya kadar söylenenleri şöyle özetleyebiliriz: Sana o Kev-
ser’i verdiğimizden dolayı haydi sen Rabb’inin lütfuna hem kal-
ben, hem dilinle, hem bütün âzâlarınla, yani bedeninle ve ma-
lınla her yönüyle şükretmek üzere Rabbin için ihlâs ile namaz
kıl, namaz kılmakla beraber kurban da kes. O’na böyle tevhît
ve ihlâs ile fedakârâne ibadet ve kulluk et ve çok hayır işleyerek
97 İbn Mâce, Edahî 2; Müsned, II, 321.
98 İbn Mâce, Edahî 3.

--- Sayfa 181 ---
Kevser Sûresi
181
sana verilen nimeti an. Çünkü Rabbinin sana olan ihsanının
kesilme ihtimali yoktur.
Kur'an-ı Kerim'i okuyan her bir mü’min, bütün Kur'an
âyetlerini kendisine nâzil oluyor gibi düşünmeli ve  Kevser
sûresinin bu âyetlerinden şu dersi almalıdır: Allah'ın kendisi-
ne bu güne kadar verdiği Kevser'i, yani bir çok nimeti düşünüp,
ihlâsla namaz kılmalı ve Kurban kesmelidir.ُ
óَÝْÖَŶإِنَّ üَאĬِئَכَ İُĳَ ا
3. “Doğrusu Seni kötüleyendir ebter!”
Doğrusu “senin şâni’in”, sana şeneânı olan, buğz, kin tu tan,
hınç besleyen her kim olursa olsun ُóَÝْÖَŶ“ İُĳَ اodur ancak ebter.”
Güdük, ardı arkası kesilecek, nesli ve nesebi, iyi adı, sanı kal-
mayacak, bütün hayırlardan kesilecek odur, sen değilsin ey Mu-
hammed (s.a.s.)! Senin ardınca gelecek hayırlı neslin de, evladın
gibi tâbîlerin ve Ensârın, sevgili ümmetin de çoğalacak. Dinin,
Kitabın, güzel adın, feyiz ve lütfun bâkî kalacak. Âhirette de
beyana sığmaz, kesilmez, tükenmez mükâfata ere ceksin. Böyle
Kevser’e, çok hayıra buğzedenin, onu sevmeyenin hayırsız kala-
cağında ise şüphe yoktur.
óَÝْÖَŶ اEbter, esas mânâsı kesik demek ise de, örfte kuyruk ke-
silmesinde yaygın olmuştur. Kuyruk arkada olmak hasebiyle so-
nunda arkası olmayan, yani zürriyeti olmayan, kendinden sonra
eseri kalmayan kimselere veya sonu gelmeyen kimselere, sonun-
da hayır olmayan işe de istiâre sûretiyle ebter denilmiştir.
 ُóَÝْÖَŶْ“ כُģُّ أĨْóٍ ذِى Öَאلٍ Ĥَħْ ĺُ×ْïَأْ ĘِĻįِ Öِ×ِùْħِ اųِّٰ Ęَıُĳَ اÖnemli olan her hangi
bir işe Allah’ın ismiyle başlanmazsa o iş ebterdir.”99 hadisinde ebter,
sonu gelmez, sonunda hayır olmaz, eksik, güdük kalır demektir.
Sana oğlunun vefatından dolayı ebter diyerek, buğz edip sö-
99 Beyhakî, es-Sünenu’l-Kübrâ, III, 209.

--- Sayfa 182 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
182
venin kendisi her mânâsıyla ebterdir. Çünkü sana öyle buğ ze -
denlerin hepsi hakikatte mutlaka ebterdir. Gerçekte Resûlullah’a
buğzetmiş olanlar hep ebter olmuşlardır. Ya maddî bakımdan ne-
sil ve nesebi veya manevî bakımdan hayır ve zikri kesilmiş niha-
yet düşük ve zelil olarak kötü isim olup gitmişlerdir. Zürriye ti,
eseri bulunanların da evlatlarından, eserlerinden hayır ve fayda-
ları kalmamıştır.
Peygamberimize ebter (güdük) diyenler, onun erkek evladı-
nın vefatını bahane etmişlerdi. Halbuki, kız evladı ve onların
evladı ve evladının evladı da zincirleme olarak evlattan, torun-
lardan, zürriyetten olduğundan dolayı peygamberimizin nesli
kesilmemiştir. Bununla beraber Resûlullah’ın müteaddit erkek
evladı da olmuşken, bunların uzun yaşamayıp da O'nun neslinin
yalnız kız evladından çoğalmış olmasının da elbet bir mânâsı ve
hikmeti olması gerekir. Bu da peygamberlerin sonuncusu olması
ile izah edilmiştir. O’nun ruhanî kuvveti gibi cismanî kuvvetinin
de feyiz ve kemali açıklanmak üzere kendisine hem oğul, hem
kız nesiller de verilmiş, fakat peygamberlik şerefi kendisi ile biti-
rildiği ve bundan dolayı O’nun dini, kitabı kıyamete kadar bâkî
olup kendisinden sonra peygamber gönderilmeyeceği cihetiyle
oğullarının kendisinden sonra yaşamaları halinde peygamberliğe
mazhar edil meleri bu hikmete uygun olmayacağı gibi, nübüvvet-
siz olarak kalmaları da tam mânâsıyla hayırlı evlat olmalarına
engel ve şanlarına eksiklik olacağından, onların mâsum olarak
vefatları hem kendi haklarında, hem de Allah Resûlü hakkında
daha ha yırlı daha kudsî olmuştur.
Oğulları, kendisinden sonra yaşadıkları takdirde peygam-
berliğe mazhar edilmeyince hiç olmazsa dinî lider olması yakı-
şırdı. Bu ise dinî liderliğin, bu işe ehliyetten çok, babadan oğula
geçme âdetini başlatacağından, böyle bir âdetin, Muham medî
nübüvvetin genelliğine aykırı bulunurdu. Kadınlarda ise pey-

--- Sayfa 183 ---
Kevser Sûresi
183
gamberlik ve imamlık sözkonusu olmadığı için, Peygamberimizin
kızları hakkında bu mahzurlar meydana gelmez. Bundan dolayı
Resûlullah’ın neslini kız evladından devam ettirip de, erkek ev-
ladının fazla yaşamamasının açık olan makul hikmet ve mânâsı
bu iki sebepte özetlenebilir: Kendisinden sonra peygamberlik
olmaması ve dinî liderliğin de babadan oğula geçme âdetinin
başlatılmaması. Yoksa Câhiliye Araplarının zannettiği gibi oğul-
ların vefatıyla zürriyetin büsbütün kesileceği ve kız evladının ev-
ladı, evlat ve zürriyetinden sayılmayacağı için değildir. Ve belli
ki, bu son âyet gaybla ilgili haberleri de içermektedir.
Kâfirler, Efendimizin maddî, özellikle manevî neslinin
kesile ceğini, adının şanının unutulacağını bekleyerek böyle
söylemiş lerdi. Ama her nesilden yüz milyonlarca O'na tâbi olan,
bütün dünyadaki milyonlarca mescidi dolduran Müslüman ce-
maat, bu sûrenin ifade ettiği ilahi bereketin pek çarpıcı bir ör-
neğidir.
Fâtiha sûresinin tefsîrinde de söylediğimiz gibi Kur’ân-ı Ke-
rîm’in ana gayeleri dörttür:
1. Tevhid, yani Allah’ın birliği.
2. Nübüvvet, yani peygamberlik.
3. Âhiret
4. İbadet ve adaleti de kapsayarak istikamet.
Kur’ân’ın en kısa sûresi olan Kevser sûresinde bile Kur’ân’ın
bu ana gayelerini görmek mümkündür:
1. “Biz sana verdik” diyerek, Allah’ın varlığına ve birliğine
işaret vardır.
2. “Sana verdik” demekle peygamberimizin peygamberliği-
ne işaret vardır.
3. “Kevser verdik” denilmekle de, âhirete işâret vardır. Çün-
kü Kevser’in manalarından birisi de; -biraz önce de söylediğimiz

--- Sayfa 184 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
184
gibi- Cennet'te Peygamberimize verilen bir havuz olup O'nun
ümmeti oradan su içecektir.
4. “Rabbin için namaz kıl ve kurban kes” emrinde de, ibâdet
ve adalete işaret  vardır. Namaz ibadetine devamla istikameti
koruma ve kurban etinden fakirlere de verme emriyle bir bakıma
adaleti temin vardır.

--- Sayfa 185 ---
185
109- KÂFİRÛN SÛRESİ
 ِِħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ َ١ Ŵ أَĐْ×ُïُ Ĩَא Üَđْ×ُïُون َĜُģْ ĺَآ أَĺُّıَא اĤْכَאĘِóُون
٤ وَŴ أَĬْÝُħْ  ْħُÜْïَ×َĐ ٣ وَŴ أَĬَא ĐَאÖِïٌ Ĩَא ُïُ×ْĐَوَŴ أَĬْÝُħْ ĐَאÖِïُونَ Ĩَآ أ
٦ ِīĺِ٥ Ĥَכُħْ دِĺĭُכُħْ وَĤِĹَ د ُïُ×ْĐَĐَאÖِïُونَ Ĩَآ أ
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. De ki: “Ey kâfirler!”
2. Ben sizin ibadet ettiklerinize ibadet etmem.
3. Siz de benim ibadet ettiğime ibadet etmiyorsunuz.
4. Ben sizin ibadet ettiklerinize asla ibadet edecek değilim.
5. Siz de benim  ibadet ettiğime ibadet etmezsiniz.
6. O halde sizin dininiz size, benim dinim bana.
Mekke’de inmiştir, altı âyettir. Bu sûre, adını ilk âyetinden
al maktadır. Müslümanların, kâfirler karşısında kesin kararlı ola-
rak tevhîde sarılmalarını, bununla beraber kâfirleri İslâm Dini'ni
kabul etmeye zorlamayıp kendi tercihlerine bırakmalarını bildirir.
Böy lece İslâm’daki din özgürlüğü prensibini vurgulamaktadır.

--- Sayfa 186 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
186
Bu sûreye “İbadet Sûresi” ve “İhlâs Sûresi” de denir. On-
dan dolayı “Kul huvellahu ehad” sûresi ile ikisine “İhlâseyn” (İki
İhlâs) denir. Nitekim Resûlullah Efendimizin sabah ve akşam
namazları nın sünnetlerinde “Kul yâ eyyühe’l-Kâfirûn” ve “Kul hu-
vellahu ehad” sûrelerini okuduğu ve İbn Ömer’den ve Hz. Âişe’den
rivâyet edilen hadislerde “İhlâseyn” denildiği de görülür.100
Bir hadîs-i şeriflerinde Peygamber Efendimiz (s.a.s.): “Size,
Yüce Allah’a şirk koşmaktan sizi koruyacak bir kelime söyle yeyim
mi?” demiş ve: “Uyumadan önce “Kul yâ eyyühe’l-Kâfi rûn” sûresini
okuyun.”101 buyurmuşlardır. Başka bir hadiste de: “Bu sûre
Kur’ân’ın dörtte birine denktir.”102 buyurulmuştur. Bu son hadisin
izahında bir hayli söz söylenmiş ise de en basiti şöyle anlamaktır:
Kur’ân’ın ele aldığı ana konular bir bakışa göre şu şekilde özetle-
nebilir: İbadetler, muâmeleler, âhiret hükümleri ve kıssalar. Bu
sûre ise ibadetin ruhu olan tevhît ve ihlâs ilanını emrettiği için
dörtte birine denk demek olur.
Nüzûl Sebebi
Kureyş’in ileri gelenlerinden bazıları, Allah Resûlüne; sen
gel bizim dinimize tâbi ol, biz de senin dinine tâbi olalım, bir
sene sen bizim tanrılarımıza ibadet edersin, bir sene de biz se-
nin Rabbine ibadet ederiz, dediler. Resûlullah (s.a.s.): “Allah ko-
rusun, Allah’a başkasını ortak koşmaktan.” dedi. Onlar, o halde
bizim tanrıla rımızın bazısına el sürüver de seni tasdik edelim ve
tanrına iba det edelim, dediler. Bu hâdise üzerine Kâfirûn sûresi
nâzil oldu. Resûlullah Efendimiz sabahleyin Kâbe'ye gitti. Orada
Kureyş’ten itibarlı bir heyet vardı. Peygamber Efendimiz (s.a.s.)
100 İbn Mâce, İkâmet 102.
101 Suyûtî, ed-Dürrü’l-Mensur, VIII, 657.
102 Kurtubî, XX, 224; Âlûsî, Rûhu’l-Meânî, Beyrut 1985, XXX, 249.

--- Sayfa 187 ---
Kâfirûn Sûresi
187
onların başları üzerine dikildi de bu sûreyi okudu, onlar da ümit-
lerini kestiler.103
Başlangıçta bu sûrenin muhatabı Kureyşli kâfirlerdir ve sûre
onların teklifleri üzerine nâzil olmuştur. Ama sûrenin geçerliliği
o günler ve kişilerle sınırlı değildir. Kur’ân’da geçen bu talimat
Müslümanlar için kıyâmete kadar geçerlidir.
Tefsîrَ
Ĝُģْ ĺَآ أَĺُّıَא اĤْכَאĘِóُون
1. “De ki: “Ey kâfirler!”
Bu sûreye  ْģُĜ ‘de, söyle’ emriyle başlanması hakkında büyük
mü fessir er-Râzî kırk kadar nükte saymıştır, bunların açıklaması
uzun sürer. Onun için sadece birkaçını zikredelim:
Birincisi: Allah Resûlü’nün kendi tarafından değil, Yüce
Allah tarafından görev lendirildiğine delildir. Allah Resûlü’nün
(s.a.s.) onlara “Ey kâfir ler!” sözüyle hitap ederek, kâfir olduklarını
söylemesi ki, Efen dimiz (s.a.s.) onların, kendilerine kâfir denilme-
sine kızdıklarını biliyordu. O’nun Allah tarafından korunduğu-
na ve dolayısıyla kâfirlere ve onların putlarına aldırış etmediğine
delildir.
“Ey kâfirler!” diye seslenme, bütün kâfir olanlara değil,
ebedî olarak imana gelmeyeceklerini Yüce Allah’ın bildiği bir
takım kim selere mahsustur. “Kâfirler” kelimesi de, kâfirlere ha-
karet olsun diye değil, bir gerçeği ifade etmek için kullanılmıştır.
Arapça’da kâ fir kelimesi inkâr eden ve inanmayanlar için kulla-
nılır. Bunun karşı kelimesi de “Mü’min”dir. Yani kabul eden ve
teslim olandır. Al lah’ın onlara “Ey kâfirler!” demeyi Resûlullah’a
emretmesi, aslında “Ey Risâletimi inkâr edenler ve getirdiğim
103 Suyûtî, ed-Dürrü’l-Mensûr, VIII, 654.

--- Sayfa 188 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
188
talimattan yüz çevi renler” anlamındadır. Aynı şekilde “mü’min”
kelimesi kullanıldığın da da bundan murat, “Muhammed’e (s.a.s.)
iman edenler”dir.
Âyette, “Ey kâfirler!” denilmiş, “Ey müşrikler!” denil-
memiştir. Bu sebeple âyetin muhatabı yalnız müşrikler değil,
Resûlullah’ı Allah’ın elçisi olarak kabul etmeyen ve getirdiği
talimatın Al lah’tan olduğunu reddeden herkestir. Bunlar; Yahu-
diler, Hıris tiyanlar, Mecusiler veya Müşrikler olabilir. Bu hita-
bın muhatabı sadece Kureyş veya Arabistan’daki kâfir ve müşrik
Araplar değil, dünyadaki bütün kâfirler ve müşriklerdir.
İnkârcılara “Ey kâfirler!”diye hitap etmek, bir kimseye “Ey
düşmanlar, ey muhalifler!” şeklinde hitap etmek gibidir. Onun
için, bu şekilde hitap edildiğinde, muhatapların zâtının değil sı-
fatlarının hedef alındığı bilinmelidir. Dolayısıyla o kişi, “kâfir” sı-
fatını taşıdığı sürece âyetin muhatabıdır. Muhalif ve düşmanlığı
bırakarak dost veya himaye eden olduğunda bu hitabın muha tabı
olmaktan kurtulur. Yani burada “Ey kâfirler!” diyerek hitap edil-
mesi onların küfrü sebebiyledir, zatları sebebiyle değildir. Onlardan
ölene kadar küfür üzerinde devam edenler bu âyetin muhatabıdır.
Ama iman edenler ise, artık bu âyetin muhatabı değildirler. َ
Ŵ أَĐْ×ُïُ Ĩَא Üَđْ×ُïُون
2. “Ben sizin ibadet ettiklerinize ibadet etmem.”
Yani o tanrı yerine koyup durduğunuz ve benim de tapmamı
istediğiniz o şeylere ben ibadet ve kulluk etmem. Yahut, o sizin
benden istediğiniz şirk ibadetinizi geçmişte dahi yapmadım ve
hiç bir zaman da yapacak değilim. ُ
ïُ×ْĐَوَŴ أَĬْÝُħْ ĐَאÖِïُونَ Ĩَآ أ
3. “Siz de benim ibadet ettiğime ibadet etmiyorsunuz.”
Siz de benim ibadet ettiğim hak İlâhıma tevhit ve ihlâs ile

--- Sayfa 189 ---
Kâfirûn Sûresi
189
ibadet etmediniz, etmiyorsunuz ve etmezsiniz. O tek olan İlâhtır.
Ben hak İlâha ibâdet ediyorum. O, Âlemlerin Rabbi Allah’tır.
Siz ise taş ve putlara tapıyorsunuz. Rahmân’a ibadet nerede, hevâ
ve hevese ve putlara ibadet nerede!ْ
ħُÜïَ×َĐ وَŴ أَĬَא ĐَאÖِïٌ Ĩَא
4. “Ben sizin ibadet ettiklerinize asla ibadet edecek değilim.”
Bu âyet, daha önce anlatılan taşlara tapmaktan uzak olmayı
te’kit eder ve kâfirlerin heveslerini kursaklarında bırakır. Sanki
şöyle der: Ne şimdi ne de gelecekte bu putlara tapmam. Ben,
yaşadığım müddetçe taptığınız şeylere asla tapmam. Putlarınıza
ne şimdi taparım, ne de gelecekte taparım.ُ
ïُ×ْĐَوَŴ أَĬْÝُħْ ĐَאÖِïُونَ Ĩَآ أ
5. “Siz de benim  ibadet ettiğime ibadet etmezsiniz.” ِ
īĺِĤَכُħْ دِĺĭُכُħْ وَĤِĹَ د
6. “O halde sizin dininiz size, benim dinim bana.”104
“Sizin dininiz size.” yani bütün sorumluluğu, hesabı ceza-
sı, vebali ile sırf size aittir. “...benim dinim banadır.” Hak İslâm
dini de benimdir. Onun ecir ve sevabı da bana aittir. Sizin müş-
rikliğiniz size, benim Allah’ı birlemem de bana. Bu, Hz. Muham-
med’in (s.a.s.), kâfirlerin yaptığı ibadetten son derece uzak oldu-
ğunu gösterir ve son derece kudretli ve bir olan Allah’a ibadet
ettiğini te’kit eder.
Tefsir âlimleri der ki: İlk iki cümlede, insanların ilâh bakı-
mından birbirinden tamamen farklı olduğu ifade edilmiştir. Müş-
riklerin ilâhı putlar, Hz. Muhammed’in (s.a.s.) ilâhı ise Allah’tır.
Son iki cümlede ise, ibadet hususunda tamamen farklı oldukları
104 ِ īĺ‘دnin aslı ĵِĭĺِ دdir. Esre ile yetinilerek mütekellim “yâ”sı hazfedilmiştir.

--- Sayfa 190 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
190
ifade edilmiştir. Sanki Allah Resûlü (s.a.s.): “Ne ilâhımız, ne de iba-
detimiz birdir.” demiştir. Yani benim dinim ayrı, sizin dininiz ayrı dır.
Ben sizin mabutlarınıza tapanlardan değilim, siz de benim taptı-
ğım ilâha tapmıyorsunuz. Ben sizin mabutlarınıza ibadet edemem.
Siz de benim mabuduma ibadet için hazır değilsiniz. Onun için
benim yolum ve sizin yolunuz hiç bir zaman birleşmez. Bu ifade,
kâfirlere hoş görünmek için değil, gittikleri yolda devam ettikleri
sürece onlardan kesinlikle ilişki kesmeyi ilan etmek içindir. Aynı
zamanda kâfirlerin din konusunda Allah’ın Resûlü ve O’na iman
edenlerle hiçbir zaman uzlaşmayacağını belirtmeyi ve bu konuda
ümitlerini kesmelerini de kapsamaktadır.
İşte müşriklerin bu tür önerilerine cevap olarak inen bu sûre,
herkesin vicdanî kanâatinde serbest olduğunu, istediği biçimde
hareket edebileceğini ve yaptığından sorulacağını bildirmek tedir.
Gerçekten Kur’ân, vicdan özgürlüğü getirmiştir. Hiç kim senin
zorla dine sokulmasını emretmemiştir. Allah Resûlü’nün insanlar
üzerinde bir zorlayıcı değil, duyurucu, öğüt verici oldu ğunu söyle-
miştir: “Sana düşen, yalnız duyurmaktır.” (Al-i İmran, 3/20; Nahl, 16/82;
Şûrâ, 42/48) gibi pek çok âyet, Peygamber’in görevi nin, insanları
zorlayarak yola getirmek değil, gerçekleri duyur mak olduğunu;
“Sen onların üzerinde zorlayıcı değilsin.” (Kâf, 50/45) meâlindeki âyet de
Peygamberimizin zorlayıcı olmadığını bil dirmektedir. “Dinde zor-
lama yoktur.” (Bakara, 2/256), “De ki: Ey insanlar, işte size Rabbinizden
gerçek geldi. Artık yola gelen, kendisi için gelir; sapan da kendi zararına
sapar. Ben sizin üze rinize vekil değilim.” (Yûnus, 10/108) gibi âyetler de
vicdan özgür lüğünün en açık ifâdeleridir.
İmam Ebû Hanîfe ve İmam Şâfiî, bu âyetten (Kâfirûn, 109/6),
kâ firlerin kendi aralarındaki dinleri ne kadar farklı olursa olsun
on ların topluca bir millet oldukları sonucuna varmışlar ve Yahu-
dinin Hıristiyana, Hıristiyanın da Yahudiye veya bir kâfirin, baş-
ka dinden bir kâfire mirasçı olabileceklerini söylemişlerdir.

--- Sayfa 191 ---
191
110- NASR SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤِÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
١ وَرَأَĺْÛَ اĤĭَّאسَ ĺَïْìُĥُĳنَ ĘِĹ دِĺـī ُçْÝَęْĤإِذَا äَـآءَ Ĭَāْóُ اųِّٰ وَا
٣ ٢ Ęَùَ×ِّçْ Öِéَĩْïِ رَÖِّכَ وَاøْÝَĕْęِóْهُ إِĬَّįُ כَאنَ ÜَĳَّاÖًא اųِّٰ أَĘْĳَاäًא
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Allah’ın yardım ve zaferi geldiği zaman,
2. Ve insanların kâfile kâfile Allah’ın dinine girdiklerini
gör düğün zaman,
3. Rabb’ini hamd ile tesbih et ve O’ndan af dile. Çünkü O
tevvâbdır, tevbeleri çok kabul eder.
Nasr sûresi, Medine döneminde inmiştir, âyet sayısı üçtür.
Nasr Sûre si’ne, “İzâ câe Sûresi” de denilir.
Hz. Âişe’den şöyle rivâyet edilmiştir:  ُçْÝَęْĤ إِذَا äَאٓءَ Ĭَāْóُ اųِّٰ وَا
sû resi nâzil olduktan sonra Peygamber Efendimiz (s.a.s.) her kıl-
dı ğı namazdaĵِĤْóِęْĔ“  øُ×ْéאĬَכَ رَÖَّĭَא و Öِéَĩْïِكَ اَĤĥَّıُħَّ اEy Rabbi miz! Seni

--- Sayfa 192 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
192
hamdinle tesbih ederim. Allah’ım beni bağışla!” derdi, rükûun da, sec-
delerinde bunları çok söyler olmuştu.105
İbn Abbas (r.a.) çocuk sayılacak yaşta olmasına rağmen Hz.
Ömer (r.a.) onu istişâre meclisine çağırır, Bedir savaşına katılmış
ashabın büyükleri bunu tuhaf bulurlardı. Bir gün mecliste Hz.
Ömer (r.a.): “Nasr sûresi hakkında ne dersiniz?” diye sordu. Çe-
şitli cevaplar verildi. Sonra İbn Abbas’a sordu. “Resûlullah’ın
vazifesinin tamamlanıp ecelinin yaklaştığı bildiriliyor.” dedi. Hz.
Ömer cevabı takdir edip: “Hâlâ bu gencin toplantımıza katıl-
masına itiraz eden var mı?”106 dedi.
Bu sûre nâzil olduğu zaman Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.)
ĵِùْęَĬ َّĹَĤ“  ĬُđِĻÛُ إBana vefatım haber verildi.” buyurduğu rivâyet
olunmuştur.107 Bu sebeple bu sûreye ُďĺِ“  اَĤÝَّĳْدvedâlaşma” sûresi
de denir.
Başka bir rivâyette: “Bu sûre nâzil olduğunda Peygambe rimiz
(s.a.s.) Hz. Fâtıma’yı (r.ah.) çağırıp ĵِùْęَĬ َّĹَĤ“  ĬُđِĻÛُ إBana vefa tım haber
verildi.” buyurmuş, o da ağlamış, sonra da gülmüş. Sorulduğunda
Hz. Fâtıma demiştir ki: “Vefatını haber verdi, ağladım; sonra da bana
ehlimden ilk gelecek olan sensin dedi, güldüm.” Bu sûrenin Veda Hac-
cında, yani Mekke’de nâzil olduğuna dair bir rivâyet vardır.
Bazı müfessirlere göre bu sûre, âyet itibarıyla değil, fakat
sûre itibarıyla Kur’ân’ın en son nâzil olan sûresidir.
Tefsîrُ
çْÝَęْĤإِذَا äَآءَ Ĭَāْóُ اųِّٰ وَا
1. “Allah’ın yardım ve zaferi geldiği zaman”,
105 Buhârî, Tefsîru Sûre 110, 1, 2; Müslim, Salât 218-220.
106 Buhârî, Tefsîru Sûre 110, 3.
107 Buhârî, Tefsîru Sûre 110, 3; Âlûsî, Rûhu’l-Meânî, XXX, 326.

--- Sayfa 193 ---
Nasr Sûresi
193ِِّٰ
ų  Ĭَāْóُ اNasrullah, “Allah’ın yardımı” demektir. Allah’ın, Pey-
gamberini ve mü’minleri düşmanlarına karşı galip ve muzaf fer
kılacağına dair vaat edilen yardımı ve fethi. Bu yardım ve fe tih,
müfessirlerin bazılarına göre, Resûlullah’ın Araplara ve Kureyş’e
zaferi ve Mekke’nin fet hidir.
Bazı müfessirlere göre ise; Fetih’ten maksat yal nız memleket
fethinden ibaret olmayıp, daha çok kalplerin iman ve İslâm’a
fethi demek olur.
Bu sûrede işaret edilen fetih ten maksat Mekke fethidir
denilmesinin sebebi; Mekke'nin fethinden sonra, İslâm dini-
nin derhal yayılıvermiş olması ve yirmi seneden beri Kureyş
kâfirlerinin karşı koymalarından dolayı hakkın kabulüne kapalı
duran kalp lerin Mekke ve Tâif fethinden sonra akın akın İslâm’a
açılıvermiş bulunmasındandır.
Buhârî, Amr b. Seleme’den şöyle nakletmiştir: Amr b.
Seleme demiş ki: Fetih olunca her kavim, Müslüman ola-
rak Resûlullah’a koştu, bü tün kabileler Müslüman olmak için
Mekke’nin fethini göze tiyorlar ve: “O’nu kavmi ile bırakalım,
eğer onlara üstün gelirse O peygamberdir.” diyorlardı.
Sûrede bahsedilen “Fetih”, çoğunluğun dediği gibi Mek-
ke’nin fethi olduğundan, aynı zamanda kalplerin Allah’ın
dini ne, İslâm kapısının bütün insanlığa açılışıyla fetihlerin fet-
hi ol muştur. Derhal bütün Arabistan’a ve oradan bütün ciha-
na yayı lan İslâm’ın maddî ve manevî fetihleri Kâbe kapısının
açılmasıy la başlamıştır.
Kuşkusuz Mekke’nin fethi bir bakıma kesin zafer sayılabilir.
Çünkü bu olaydan sonra Mekkeli müşriklerin cesareti kırılmıştır.
Buna rağmen müşriklerde hâlâ yeterli güç ve kuvvet vardı. Ni-
tekim bundan sonra vuku bulan Tâif ve Huneyn gazve lerinden
sonra Arabistan üzerinde kesin galibiyet sağlanabildi ve bu da
iki yıl aldı.

--- Sayfa 194 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
194
Yani insanların birer ikişer İslâm’a girdikleri dönem geçmiş,
kabilelerin, hiç karşı koymadan topluca İslâm’a girdikleri za-
man gelmiştir. Bu durum Hicrî dokuzuncu yılın ilk zamanların-
da başlamıştır. Onun için o seneye “heyetler senesi” denmiştir.
Arabistan’ın her köşe sinden Araplar, peş peşe heyetler halinde
Resûlullah’ın huzu runa gelerek O’na biat ettiler ve İslâm’a girdi-
ler. Resûlullah’ın Veda Haccı’na gittiği Hicrî onuncu yıla kadar
bütün Arabistan tek bay rak altında birleşmiş ve ülkede hiç bir
müşrik kalmamıştı.
Bazı muâsır müfessirlere göre ise; sûredeki Fetih’ten murat
yalnızca memleket fethi olmayıp daha ziyade kalplerin iman ve
İslâm’a fethi demektir. Belki en büyüğü de odur. Hatta ülkelerin
fethi bile kalplerin fethinden geçer. Kalpler fethedilmeden ülke-
ler fethedilmiş olmaz. Olsa bile, işgal ve istila edilmiş olur.
وَرَأَĺْÛَ اĤĭَّאسَ ĺَïْìُĥُĳنَ ĘِĹ دِĺīِ اųِّٰ أَĘْĳَاäًא
2. “Ve insanların kâfile kâfile Allah’ın dinine girdiklerini
gör düğün zaman”,
İnsanları Allah’ın dinine giriyor gördüğün zaman. “ دَìَĥُĳاGir-
diler” buyurul ma yıp َ“ ĺَïْìُĥُĳنgiriyorlar” buyurulması da hepsinin
girmeleri ta mam olmayıp, girmeye başladıklarına ve peyderpey
girecekle rine işaret eder. “Nâs” (insanlar) kelimesi, Araplar’dan
başkasını da içine alır ve gelecek yıllar ve asırlardaki insanla-
rın da İslâm Dîni'ne gireceklerine işaret eder. Yani giriyorlar ve
kıyâmete kadar girmeye devam edecekler. Öyle giriyorlar ki,
 أَĘْĳَاäًאfevc fevc, kâfileler, gruplar halinde, alaylarıyla, top-
lum toplum. Mekke’nin fethiyle onu takiben Huneyn Muhare-
besi ve Tâif Mu hasarası’ndan başka bir harp olmaksızın, ondan
sonra Resû lullah’ın vefatına kadar iki sene içerisinde bütün
Arabistan’ın her tarafından akın akın, fevc fevc heyetler gele-
rek İslâm’a girmişler, İslâm’ı kabul etmemiş bulunanlar da İslâm

--- Sayfa 195 ---
Nasr Sûresi
195
zimmet ve vatandaşlığını kabul etmişler ve İslâm milleti içine
girmişlerdi. Vaat edilen o yardım ve fetih geldiği ve sen insan-
ların böyle fevc fevc Allah’ın dinine girmeye başladıklarını gör-
düğün zaman,
Ęَùَ×ِّçْ Öِéَĩْïِ رَÖِّכَ وَاøْÝَĕْęِóْهُ إِĬَّįُ כَאنَ ÜَĳَّاÖًא
3. “Rabb’ini hamd ile tesbih et ve O’ndan af dile. Çünkü O,
tevvâbdır, tevbeleri çok kabul eder.”
Bu sûrede Yüce Allah, Resûlüne, Arabistan’da İslâm’ın zafe-
ri kemâle erdikten sonra ve insanlar grup grup dine girdiklerinde
bunun anlamının, bu dünyadaki misyonunun sona ermesi oldu-
ğunu bildirmiştir. Ondan sonra Resûlullah’a, hamd ve Allah’ı
tesbih ile meşgul olması emredilmiştir. Çünkü O, Allah’ın lütfu
ile büyük bir işi başarıyla tamamlamıştır.
Bu âyetlerde Allah Resûlü’ne, Allah’ın yardımı ve fetih gel-
diği ve insanların topluca Allah’ın dinine girdiklerini gördüğü
za man Rabbini hamd ile tesbîh edip O’ndan mağfiret dilemesi
emrediliyor. Burada hitâp Peygamber'edir ama, O’nun davranışı
bütün mü’minlere örnek olduğu için her mü’minin, Allah’ın ni-
met ve yardımını görünce O’na hamd ve şükretmesi, bu sûrenin
hükmü gereğidir.
Burada önemli bir nokta da, bir Nebî ile dünyevî önder ara-
sındaki farkın ne kadar büyük olduğudur. Bir dünyevî öndere,
dünyada büyük bir inkılâp yapmak nasip olsa, o kişi törenler
düzenleyerek önderliğinden gurur duyar. Ama burada Allah’ın
peygamberi, 23 sene gibi kısa bir sürede bir kavmin akîde, dü-
şünce, ahlâk, kültür, medeniyet, muâşeret, siyaset, iktisat ve sa-
vaş anlayışını değiştirerek; cahiliyeye boğulmuş bu kavmi bütün
dünyaya hâkim olacak duruma getirmesine ve dünyanın bütün
kavimlerine önder olmaya lâyık hâle kavuşturmasına rağmen,
böyle büyük bir başarının sonunda törenler düzenleyip gurur-

--- Sayfa 196 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
196
lanmak yerine, Allah’a hamd edip mağfiret dilemesi ve O’nu
tesbih etmesi emredilmiştir.
Tesbih, Yüce Allah’ı bütün eksik ve kusurlardan tenzihtir.
Allah Resûlüne (s.a.s.) tesbihten sorulduğunda şöyle buyurmuştur: ٍ
“  Üَĭْõِĺįُ اųِّٰ Ĩِīْ כُģِّ øُĳءYüce Allah’ı her ârızadan, şâibeden tenzihtir.”108
Şu halde tesbih, Yüce Allah’ın zatında, sıfatında, fiillerin de,
isimlerinde, hiçbir eksik ve kusurun olmadığını, tam tersine
O'nun en mükemmel sıfatlara sahip olduğunu ifade eder.
Bu âyette tesbih'in bir diğer anlamı ise şöyledir: “Allah,
dininin yücelmesi için sizin çabanıza muhtaç olmaktan münez-
zehtir. Bunu itiraf edin. Çabanızın başarıya ulaşmasının, ancak
Allah’ın te’yid ve yardımı ile olabileceğine de kesinlikle inanma-
lısınız. Allah bir işi istediği kuluna yaptırabilir. Bir kula bunun
gibi bir hizmeti yaptırması, aslında ona Allah’ın bir ihsanıdır.
Allah’ın sizin üzerinizdeki ihsanı da O’nun dinine hizmet etme
şerefini size vermesidir.”
“Hamd”in mânâsı: “Bu büyük başarının, senin bilgi ve bece-
rin sonucu gerçekleştiği aklına bile gelmemelidir. Bu tamamen
Allah’ın lütfu ile olmuştur. Bunun için Allah’a şükret, kalp ve
lisan ile bunu itiraf et. Çünkü böyle büyük bir işi gerçekleştiren
ve bu başarının yaratıcısı ancak Allah’tır, hamde ancak O müs-
tehaktır” şeklindedir.
Ve “ وَاøْÝَĕْęِóْهُ إِĬَّįُ כَאنَ ÜَĳَّاÖًאO’na istiğfar et. Çünkü O, muhak-
kak tevbeleri çok kabul edicidir.” Tevbe ile kendine dönenleri
kabul ile affedegelmiştir.
Tevbe; günaha pişmanlık ve bir daha yapmamak üzere ciddî
karar ile dönüştür. İstiğfar ise; Allah’tan mağfiret/bağışlanma di-
lemektir. Kimse baş kasının adına tevbe edemez; fakat başkaları-
nın günahları için de istiğfarda bulunabilir, yani Allah’ın onları
108 İbn Mâce, İkâmet 179; Müsned, V, 384; Âlûsî, Rûhu’l-Meânî, XXX, 326.

--- Sayfa 197 ---
Nasr Sûresi
197
affetmesini isteyebilir. Kur’ân’da َُ رَÖَّĭَא اĔْęِóْ ĤِĹ وَĤِĳَاĤِïَيَّ وَĤِĥْĩُËْĨِĭِĻīَ ĺَĳْم
“ ĺَĝُĳمُ اĤْéِùَאبRab bi miz, hesabın görüleceği gün, beni, anamı-babamı
ve mü’minleri bağışla.” (İbrahim, 14/41) âyetinde olduğu gibi bunun
pek güzel misalleri vardır. Onun için burada da ُ“ وَاøْÝَĕْęِóْهO’ndan
mağfiret dile.” emri, Pey gamberimizin sadece kendisi için olması
lazım gelmeyip ümmeti için de olur. Ve hatta daha çok ümmeti
için denilmiştir. Çünkü Yüce Allah, Peygamberimizi günahtan
korumuştur. Öyleyse O'nun istiğfar etmesi; insanlara istiğfar
etmenin ne kadar gerekli oldu ğunu bizzat kendisi yaparak ders
vermesi, ümmetinin günahları için Allah’tan af dile mesi ve de-
vamlı manevî terakkî halinde olması itibariyle, son durumuna
göre bir önceki makamını eksik bulması ve nâdiren, daha güzel
olanı terk edip, güzel olanı yapmasından dolayı olmuştur.
Hz. Âişe’den rivâyet edilmiştir ki, Resûlullah (s.a.s.) ömrü-
nün son zamanlarında ِįْĻَĤ øُ×ْéאنَ اųِّٰ وَ Öِéَĩْïِهِ أَøْÝَĕْęِóُ اųَّٰ وَ أَÜُĳبُ إsö-
zünü çok söyler olmuştu ve sebebi sorulduğunda: “Rabbim bana
ümmetimde bir alâmet göreceğimi haber verdi ve onu gördüğüm zaman
hamd ile tesbih ve istiğfar etmemi emir buyurdu.”109 demiştir.
Farz namazı kılan kimsenin namazdan hemen sonra üç defa
istiğfar etmesi, teheccüt kılanın seher vakitleri dilediği kadar is -
tiğfar etmesi ve hacının hacdan sonra istiğfar etmesi tavsiye edil -
miştir. Aynı şekilde abdestin sonunda ve her toplantının biti -
minde istiğfarda bulunmak gerektiği rivâyetlerde bildirilmiştir.
Resûlullah Efendimiz (s.a.s.) herhangi bir toplantıdan kalkarken
de َ  øُ×ْéَאĬَכَ اĤĥَّıُħَّ وÖِéَĩْïِكَ أَøْÝَĕْęِóُكَ وَأَÜُĳبُ إĤَĻْכdermiş.110
Rivâyet olunmuştur ki bu sûre nâzil olduğunda Allah Resûlü
109 Müslim, Salât 221; Nesâî, Sârık 3; İbn Mâce, Hudûd 29; Dârimî, Rikak 15;
Müsned, II, 282, 341, 450; VI, 35, 77, 184.
110 Müslim, Salât 218-220, Müsafirîn 201; Ebû Dâvud, Salât 119, Edeb 27; Tirmizî,
Daavât 32; Nesâî, İftitah 17, Sehv 87; Dârimî, Salât 33, İsti’zan 29; Müsned, I,
95,102; II, 450; IV, 420, 425.

--- Sayfa 198 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
198
(s.a.s.) bir hutbe okuyup şöyle buyurmuştur: “Allah, bir kulu, dünya
ile kendine kavuşması arasında muhayyer (seçmeli) kıldı, O, Allah’a
kavuşmayı seçti.”111 Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.), bu sözünde
bahsettiği kul, kendisidir. Bu sözün mânâsını ve Peygamberimi-
zin ölümü tercih ettiğini anlayan Hz. Ebû Bekir (r.a.): "Canları-
mız ve mallarımız, atalarımız ve evlatlarımızla sana feda olalım."
demiştir.
Yine rivâyet olunmuştur ki: Resûlullah Efendimiz (s.a.s.) bu
sûreyi as habına okuduğu zaman sevinmişler, fakat amcası Hz.
Abbas (r.a.) ağla mış. Resûlullah (s.a.s.): “Neye ağlıyorsun amca?” bu-
yurmuş. O da: “Sana vefatın haber veriliyor.” demiş. Peygamberimiz
de: “Evet dediğin gibi.” diye cevap vermiş.112
111 Buhârî, Menâkibü’l-Ensar 45, Salât 80, Fezâilü’s-Sahabe 3, Menâkibü’l-Ensar 45;
Müslim, Fezâilü’s-Sahabe 2.
112 Buhârî, Tefsîru Sûre 110, 3; Dârimî, Mukaddime 14; Müsned, I, 217, 344, 356,
449.

--- Sayfa 199 ---
199
111- TEBBET (MESED) SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢  َÕَùَ١ Ĩَא أَĔْĭَĵ Đَĭْįُ ĨَאĤُįُ وَĨَא כ َّÕَÜَÜَ×َّÛْ ĺَïَا أَÖِĹ ĤَıَÕٍ و
٤  ِÕ٣ وَاĨْóَأَÜُįُ èَĩَّאĤَـÙَ اĤْéَـĉَـ ٍÕَıَĤ َøَĻَāْĥَĵ Ĭَאرًا ذَات
٥ ٍïَùَĨ ْīِĨ ٌģْ×َè ĘِـĹ äِĻïِİَא
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. Kurusun Ebû Leheb’in elleri. Zaten de kurudu!
2. Ona ne malı, ne de yaptığı işler fayda verdi.
3. O alev alev yükselen ateşe girecek.
4-5. Eşi de boynunda bükülmüş urgan olarak o ateşe odun
taşıyacak.
Bu sûreye “Mesed” ve “Leheb” sûresi de denilir. Mekkî dö-
nemin başlangıcında nâzil olan sûrelerdendir. Hak dine düşman-
lık etmesi sebebiyle kin ve hasedinden yanan, böy lece varacağı

--- Sayfa 200 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
200
ebedî Cehennem'e girmeden, dünyada aleve gi ren ve “ateşlik”
manasına gelen Ebû Leheb ile eşinin şahsın da din düşmanları-
nın âkıbetini bildirir. Ayrıca, Ebû Leheb’in âkıbetini ve kâfir
olarak öleceğini senelerce önce haber ver mektedir.
Nüzûl Sebebi
İbn Abbas şöyle demiştir: َīĻِÖَóْĜَŶْ“ وَأَĬْñِرْ ĐَýِĻóَÜَכَ اEn yakın ak-
rabanı uyar.” (Şuarâ, 26/214) âyeti nâzil olunca Allah Resûlü (s.a.s.)
Safa Tepe’sine çıkıp ُ“ ĺَא Āَ×َאèَאهEy insanlar sabah oldu uyanın.” diye
nidâ etti.
– Bu kim? dediler ve başına toplandılar. Resûlullah Efendi-
miz onlara:
– Ne dersiniz? Ben size şu dağın arkasından bazı atlılar çıkacak
diye haber versem beni tasdik eder misiniz? dedi.
– Biz senden şimdiye kadar doğrudan başka bir şey duyma-
dık, dediler. Allah Resûlü (s.a.s.):
– Öyle ise ben sizi önünüzde bulunan bir azap ile uyarıyorum,
dedi. Ebû Leheb de:
– َ Üَ×ّאً ĤَכYuh olsun sana, bizi bunun için mi topladın? dedi ve
kalktı. Bunun üzerine “Tebbet Sûresi” indirildi.113
Bazı rivâyetlerde de Ebû Leheb’in, bu sözü söylemekle
birlik te iki eliyle yerden bir taş alıp Peygamber Efendimize (s.a.s.)
atmak istediği de nakledilmektedir.
İbn Abbas’tan yapılan bir nakilde şöyle denilmiştir: “Ebû
Leheb vadiden çıkıp Kureyş topluluğunun yanına geldiği zaman,
“Muhammed bize mahiyetini bilmediği miz bir takım şeyler vaat
ediyor, onların ölümden sonra vuku bulacağını zannediyor, be-
nim elime ne koydu?” deyip iki eline üflemiş ve  Üَ×ّאً Ĥَכُĩَאyuh olsun
size, ben sizde Muhammed’in söy lediklerinden hiç bir şey gör-
113 Suyûtî, Dürrü’l-Mensûr, VIII, 665.

--- Sayfa 201 ---
Tebbet (Mesed) Sûresi
201
müyorum, demişti. İşte bunun üze rine “Tebbet Sûresi”nin nâzil
olduğu rivâyet edilmiştir.114
Bu sûre nâzil olup Resûlullah’ın amcasının isim anılarak la-
netlenmesinden sonra herkeste, Resûlullah’la din hakkında uz-
laşmaya girebileceği ümidi kesildi. Çünkü Resûlullah kendi am-
cası için bile bunları söyledikten sonra, bir başkası ile uzlaşması na
hiç imkân yoktu. İman eden bir yabancı Resûlullah’a akra-
basından da yakın oluyor, küfür üzerinde devam eden kişi, ken-
di akrabası bile olsa bir yabancı olarak kalıyordu. Şunun veya
bunun oğlu olmasının hiçbir önemi yoktu.
Tefsîrَّ
ÕَÜَÜَ×َّÛْ ĺَïَا أَÖِĹ ĤَıَÕٍ و
1. “Kurusun Ebû Leheb’in elleri. Zaten de kurudu!”ْ
Ûَّ×َÜ “Tebbet” mâzî fiili/geçmiş zaman kipi, duâ ola rak kulla-
nılınca; helâk olsun, ziyana uğrasın demektir. Bu fiil beddua ola-
rak hüsran ve helâkı hak ettiğini anlatmak sûretiyle kınamak
ve çirkin görmek mânâsınadır. َ“ Üَ×ّאً ĤَכTebben leke” ve benzeri
tabirler, “Yuh olsun sana.” gibi kınama ve beddua ma kamında  da
kullanılmaktadır. Bu yüzden “Elleri kurusun.” şeklin deki tercüme
pek yaygındır.
Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) amcası olmak gibi yüksek
bir yakın akrabalık, soy ve şerefe sahip olduğu halde, iman et-
meyip de O'na düşmanlık ve küfürde ısrar ettiğinden dolayı
Ebû Leheb böyle helâk oldu. O soy ve şeref Ebû Leheb’i kurtar-
mazsa, Allah Resûlü’ne (s.a.s.) buğzedip/kızıp da tevbe etmeyen
diğer insanların hallerinin ne kadar kötü olacağı ibret nazarıyla
düşünül melidir.
114 Buhârî, Cenâiz 98; Tefsîru Sûre 111, 1-3; Müslim, Fiten 91.

--- Sayfa 202 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
202
Peygamberimiz’in amcasının asıl ismi, Abdu’l-Uzzâ olduğu
halde, Ebû Leheb denmesinin sebebi, yüzünün kırmızıya yakın
buğday renkli olmasındandı. “Leheb” kıvılcım/ateş mânâsındadır.
“Ebû Leheb”; kıvılcım gibi parlak yüzlü ve ateşin babası, yani ateş-
lik anlamlarına gelir. Burada bu lâkap ile zikredilmesinin birkaç
sebebi vardır:
Birincisi, o isminden çok lâkabı ile tanınıyordu.
İkincisi, onun ismi Abdu’l-Uzzâ (yani Uzzâ isimli putun
kulu) idi. Bu ise, bir müşrik ismi idi. Kur’ân onu bu isimle zikret-
mek isteme miştir.
Üçüncüsü, bu sûrede onun âkıbeti de açıklandığı için lâkap
ile anılması daha uygun düşmektedir. Çünkü Araplar şerli/kötü
olan kimseye “Ebû’ş-Şer” (kötülüğün babası), hayır sahibine de
“Ebû’l-Hayr” (hayrın babası) demek tedirler.
Yukarıda da söylediğimiz gibi birinci tebbet fiili bedduâdır:
Ebû Leheb’in elleri kurusun, kendisi helâk olsun, kahrolsun demek-
tir. İkinci َّÕَÜَ“ وve tebbe” fiili ise bir durumu haber vermektedir.
Ebû Leheb’in gerçekten kuruduğunu, yok olup hüsrana uğradı-
ğını bildirmektedir. "Ebû Leheb’in elleri kurusun" cümlesindeki
"El”den maksat da, o el'in sahibi Ebû Leheb'dir. Bu, Arapların
âdetine göre söylenmiş bir ifadedir. Araplar, bir şeyin bir kıs-
mını söyleyerek bütününü ve tamamını kastederler. Yani Ebû
Leheb’in sadece elleri değil, kendisi de yok oldu, muradına ere-
meyip, perişan oldu ve mahvolup gitti, demektir.َ
ÕَùَĨَא أَĔْĭَĵ Đَĭْįُ ĨَאĤُįُ وَĨَא כ
2. “Ona ne malı, ne de yaptığı işler fayda verdi.”
Âyette geçen َ Õَùَ“ وَĨَא כkazancı”ndan maksat, bazılarına
göre Ebû Leheb’in çocuğudur. Çünkü bir hadiste: “Her insanın

--- Sayfa 203 ---
Tebbet (Mesed) Sûresi
203
yiyeceğinin en temizi ve çocuğu kazancındandır.”115 buyu rul muş tur.
Bazılarına göre ise, onun kazandığı şey, bir iyilik yapıyorum zan-
nıyla işlediği amelidir ki; “Yaptıkları her işin önüne geçtik de, onu
(etrafa) saçılmış toz zerreleri haline getirdik.” (Furkân, 25/23) âyeti de
bu mânâdadır. Yine Ebû Le heb’in: “Eğer kardeşim oğlunun söyle-
diği hak ise, malımı ve çocuklarımı fidye vererek ondan kurtulurum.”
dediği rivâyet edilmiştir.
Ebû Leheb hastalığa yakalandığında ne malı ve ne de evlâdı
ona bir yarar sağlayamamıştır. Hatta oğulları onu ölüme ter-
ketmişlerdir. Öyleki, cenazesini bile şerefle defnetmeye fırsat
bulama mışlardır. Böylece Kur’ân’ın Ebû Leheb ile ilgili olarak
verdiği haberin bir kaç sene içinde nasıl gerçekleştiğini herkes
görmüştür. ٍ
ÕَıَĤ َøَĻَāْĥَĵ Ĭَאرًا ذَات
3. “O alev alev yükselen ateşe girecek.”
Dünyada eşi, benzeri görülmemiş son derece şiddetli bir alev
ve iltihabı olan bir ateş, yani sadece cisimleri yakan bir ateş de-
ğil, ruhları sarıp gönüllere nüfûz eden bir Cehennem ateşi.ِ
ÕَĉَéْĤوَاĨْóَأَÜُįُ èَĩَّאĤَÙَ ا
4. “Eşi de (boynunda bükülmüş urgan olarak) o ateşe odun
taşıyacak.”
Yani Ebû Leheb’in yalnız kendisi değil, hanımı Ümmü Cemîl
de o ateşe atı lacaktır. O da odun hamalı olarak Cehennem'e gi-
recek, Ebû Leheb’i götürecek veya onun ateşini artırmak için,
dünyada küfrüne, arzusuna hizmet ettiğinden dolayı Cehen-
115 Ebû Dâvud, Büyu’ 77; Nesaî, Büyu’ 1; İbn Mâce, Ticarât 64; Müsned, II, 214, VI,
41, 201.

--- Sayfa 204 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
204
nem'de de azabına iştirak ile hizmet edecek demektir. Çünkü bu
kadın, Resûlullah’a düşmanlıkta kocasından geri kalmıyordu.
Buradaki “hammâlete’l-hatab” kelimesi, “odun toplayan ka-
dın” anlamındadır. Denildiğine göre, Ebû Leheb’in karısı, Resû-
lullah’ın (s.a.s.) geçeceği yol üzerine geceleyin diken dalları bı-
raktırmak sûretiyle ona eziyet etmek isterdi. Onun için bu tabirle
kınanmıştır.
Bazılarına göre ise; o kadın fesat çıkarmak için laf taşırdı.
Onun için, Arap dilindeki kullanıma uygun olarak ona “odun
toplayan kadın” denmiştir. Araplar fesat ateşini körükleyen bu tip
kişiler için “odun toplayan kişi” derler.ٍ
ïَùَĨ ْīِĨ ٌģْ×َè ĘِĹ äِĻïِİَא
5. “Eşi de boynunda bükülmüş urgan olarak (o ateşe odun
taşıyacak).”
Âyette yer alan “ äِĻïِİَאcîd” boyun mânâsına gelirse de, özel-
likle gerdanlık gibi zînet eşyaları ile süslü veya süslenmeye layık
güzel boyunlar anlamındadır. Ümmü Cemil, boynuna mücevher
gerdanlık takardı ve şöyle derdi: “Lat ve Uzza’ya yemin ederim ki
bu gerdanlığı satarak gelirini Muhammed’e karşı kullanaca ğım.” Bu
sebeple “cîd” kelimesi burada istihzâ (alay) olarak kullanılmıştır.
Yani gerdanlık takıp gururlandığı gerdanı/boynu Cehen nem'de
iple bağlı olacaktır.ٌ
ïَùَĨ Mesed, lif demektir. Arap dilinde, lif veya hurma yap-
rağından bükülen her şeye mesed denir. Sağlam liflerden, kuv-
vetli tellerden bükülmüş, kıvrılarak örülmüş bir ip bulunacaktır.
Bunun neticesi şudur ki, mesed, hurma lifinden bükülmüş
sağlam bir urgan demek oluyor. Yani âyet, “gerdanında/boy-
nunda şiddetli bir şekilde bükülüp demir bir ip yapılmış olarak”
mânâsınadır.

--- Sayfa 205 ---
Tebbet (Mesed) Sûresi
205
Bazı müfessirlere göre ise; âyetteki “odun hammalı” sözü, bu
kadının kötü ahlâkına işâret için kullanılmış bir hakaret vasıtası-
dır. Dünyada altından bükülmüş kordon taşıyan kötü ahlâk sa-
hibi insanın boynuna, âhirette ateşten bükülmüş kordon geçi-
riliyor, böylece cezâ, yaptığı suça denk oluyor.
Kur’ân’ın, açıkça adlarını zikredip bedduâ ettiği ve ebedî
lâne te lâyık gördüğü kişiler yalnız Ebû Leheb ile karısıdır. Bu du-
rum, onların düşmanca davranışlarının İslâm dâvasına ne denli
zarar verdiğini ve Peygamberimizi (s.a.s.) ne denli üzdüğünü gös-
terir.
Son olarak, bazı muâsır müfessirlerin Tebbet sûresiyle ilgili
orijinal yorumlarını aktarmak istiyoruz:
– Kur’ân, nezaketi gereği, Ebu Lehebin hanımına eşek demi-
yor, fakat anlatış şekline bakılırsa, tıpkı bir eşek portresi çiziyor.
Önemli olan teşbihteki nüktedir. Yoksa Ümmü Cemil’in esbab-ı
nüzul adına anlatılan şeyler arasında; sırtında odun taşıyordu,
diken taşıyordu, Efendimiz’in yollarına atıyordu şeklinde düşün-
mek doğru olmayabilir. Çünkü o, Benî Ümeyye kabilesinin soy-
lularından Harb’in kızıydı. Sırtında odun taşıması bir tarafa, eli-
ne odun alması bile vaki değildir. Çünkü o kadın, günümüzün
aristokratları gibidir. Ama mesele o değil, eline odun almasa,
ayağına odun değmese, hiç diken görmese bile âyette an latılan
şekli düpedüz odun taşıyıcısı bir eşektir. Ficidiha hablün min mesed.
“Gerdanlığında ziynet yerine demirden sıkı bir şekil de bükülmüş
halka olduğu halde.” Yani boynuna yular takılan tipik bir eşeği
resmediyor.
– Bu sûre, kıyamete kadar Efendimiz’in davetine mani ol-
maya çalışanların akıbetlerini ilan etmek üzere nâzil olmuştur.
Ayrıca, Ebu Leheb’e hususi tebliğ yapılması da, kavim, kabile
gibi cibillî yakınlığın korunması ve gözetilmesi mevzuunda hak-
kaniyeti gösteriliyor.

--- Sayfa 206 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
206
– Bu sûrede Peygamberimize hakaret edenlerin sû-i âkıbetleri
yan yana getirilerek zikredilmek sûretiyle, zafer ile hüsranın, şük-
ran ile küfranın, hüsn-ü hâtime ile sû-i hâtimenin fark ve muka-
yesesi yakından gösterilmesi için bu sûre hemen Nasr sûresinin
ardın dan gelmiştir. Ayrıca Efendimiz’in vefatından sonra da
düşman lar fitne çıkarmak ve îman nûrunu söndürmek istese-
ler de iman nurunun intişarına mani olamayacaklarına işaret
buyurarak nazarları ve dikkatleri celbetmek için bu sûre Nasr
sûresinin ardına konmuştur.
Tebbet sûresinin tefsîriyle ilgisinden dolayı, M. Abdülfet-
tah Şahin’e sorulan bir soru ve cevabını aynen iktibas etmek
isti yoruz:
Soru: Kur’ân niçin Ebû Leheb gibi kişilerden bahsediyor, hikmetini
izah eder misiniz? Bu O’nun belagat ve fesâhatına nasıl uygun düşer?
Cevap: Ebû Leheb, nur hânesine yakın bir yerde neş’et et-
mesine rağmen o nurdan istifâde edemeyen tâlihsiz ve bir o ka-
dar da inat bir insandır.
O irâdesini hep kötüye kullandı. Allah Resûlü’nün geçe-
ceği yollara dikenler serpti ve Kâbe’ye giden yollarda ateşler
yaktı. Tabii, cezası da amelinin cinsinden olacak ve gidip ateşe
yasla nacaktır. Zaten ona, ateşin babası mânâsına gelen “Ebû
Leheb” ismiyle hitâp edilmektedir. İslâm dininin i’lâ ve yücel-
mesi uğru na verilen mücâdelenin karşısına dikilen bu adam,
bütün hayatı boyunca oyun ve düzenler kuracaktır. Ve kurdu
da. Ama yaptığı her şey akim kaldı. Beni Ümeyye’nin bütün
serveti ona akması na ve Ümmü Cemil denen karısı da çok zen-
gin olmasına rağ men bütün kazandıklarının ona zerre kadar
faydası olmadı. Ev latları da onu kurtaramadı. Halbuki o onlarla
çok övünürdü...
Bedir’e iştirak edememişti. Bedir’de Müslümanların zafer ha-

--- Sayfa 207 ---
Tebbet (Mesed) Sûresi
207
beri Mekke’ye ulaşınca, sinir krizleri geçirmeye başladı. Gelen
haber ci, hiç beklenmedik bir hâdiseden, Müslümanlara yardım
eden sarıklı askerlerden bahsediyordu. O güne kadar imânını
gizlemiş olan Ebû Râfi de denilenleri dinleyenler arasındaydı.
Bu sözü duyunca dayanamadı ve “Vallahi bunlar melekler” dedi.
Bunun üzerine Ebû Leheb çıldıracak hale geldi ve Ebû Râfi’nin
üzerine yürüyerek onu ayaklarının altına aldı ve çiğnemeye
başladı. Ebû Râfi, Hz. Abbas’ın kölesiydi. Hz. Abbas’ın hanımı
Ümmü Fadıl, koşarak geldi ve Ebû Leheb’in başına elindeki so-
payı indiriver di. “Efendisi yok diye bir köleyi dövüyorsun değil
mi?” dedi. Ebû Leheb kardeşinin karısına seslenmedi. Başından
akan kan la evine gitti ve bir daha dışarıya çıkamadı. Bu darbe-
nin te’siri veya başka bir sebeple “Adese” denilen bir hastalı-
ğa yakalan mıştı. Ve o gün, bu hastalık vebâdan daha tehlikeli
kabul edili yordu. Malı vardı, evlatları vardı; fakat hiçbirinin
Ebû Leheb’e faydası olmuyordu. Yedi gün kıvrandı durdu. Tek
başına kaldı. Öldüğü zaman başucunda kimsecikler yoktu. Ölü-
sünü almaya dahi giren olmuyordu. Nihayet utandılar. Çölden
bir kaç bedevi tuttular ve kokuşmuş cesedi bir çukura atarak
üzerine taş yığdılar.
Peygamber Efendimiz’e (s.a.s.) bu kadar yakın olmasına rağ-
men hem o nurdan istifâde edememiş olması bir yana en azılı
düşman kesilmişti. Onun içindir ki hem dünyâda hem de ukbâ-
da onu çetin bir cezâ ve netice bekliyordu. Dünyâdakiler oldu,
şimdi o, öbür tarafta kendi hesabıyla baş başa...
Hanımı Beni Ümeyye’ye mensup soylu ve zengin bir ka-
dındı. Allah Resûlü’ne düşmanlık âdeta ona sadistçe bir
zevk veriyor du. İki Cihan Serverine karşı yapılan edepsizce
muâmelelerin pek çoğuna iştirâk eder ve bundan derin bir zevk
duyardı. Allah Resûlü’nün geçeceği yollara dökmek üzere diken

--- Sayfa 208 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
208
taşıyor, onun geçeceği yollarda yakılsın diye odunları yüklenip
getiriyordu ve bütün bunlardan derin bir zevk alıyordu. Aslında
pek çok hiz metçi kullanacak kadar şatafata da düşkündü. Ama,
İki Cihân Serveri’ne olan gayzı onu öyle tahrik ediyordu ki, bu
mağrûr kadın bütün gururunu ayaklar altına alıp o güne göre
hizmetçi ve câriyelerin yapacağı bir işi yapıyordu. Gerdanlığın
her çeşidi ni dahi boynuna takmaya tenezzül etmezken gel gör ki
şimdi boynunda ip vardı ve sırtında da odun. Dünyada yaptığı
bu işlerin cezâsını da aynı cinsten çekecekti, zira Kur’ân böyle
söy lüyordu.
Ebû Leheb inat bir insandı. Ebû Cehil onun hakkında “Sa-
kın bunu kızdırmayın. Eğer öbür tarafa geçerse bir daha O’nu
kimse döndüremez.” derdi. Ve bunda da haklıydı. Ancak o, bu
inadını Allah Resulü’ne karşı kullandı. O’na düşmanlıkta har-
cadı. Hanımıyla beraber omuz omuza verdi ve Kâbe’deki put-
ları ta’ziz ettiler. Lât dediler, Menat dediler de eğilip bir kere
olsun yanı başlarında büyüyen, Aleyhissalâtü Vesselâm gibi bü-
tün cihânları ifâde edecek bir fihrist insanı anlamak için gayret
göstermediler. Âlemlere Rahmet olan bu mümtaz şahsiyetten
istifâde lüzumunu duymadılar.
Duymak şöyle dursun Ebû Leheb hep Allah Resulü’ne kötü-
lük yaptı. Dünya durdukça o da dursaydı, niyeti yine hep aynı
şeyi yapmaktı. İnananlara yapılan ve tatbiki üç sene gibi uzun
bir müddet süren boykotu hazırlayan ve bu işin öncüsü olan Ebû
Cehillerle beraber oldu; Allah Resulü ve Müslümanlara kötülük
yaptı. Müslümanlar bu üç seneyi ölümle pençeleşerek geçirmiş-
lerdi. Nice yaşlı ve çocuk bu boykotta hayatını kaybetti. Fakat
Ebû Leheb’in vicdânında bütün bu olanlar zerre kadar acıma
hissi uyandırmadı. O böyle vicdandan nasipsiz bir insan dı. Za-
ten Hz. Hatice vâlidemiz de bu devrede psikolojik olarak iyice

--- Sayfa 209 ---
Tebbet (Mesed) Sûresi
209
yıpranmış, inananlara yapılan bu haksızlığa ve zulme daha fazla
dayanamamış ve Hüzün Senesi adını ebedileştirmek ister gibi
vefat etmişti. Ebû Tâlib de aynı sene vefat etti.
Ebû Tâlib Allah Resûlü’ne iman etmediği halde O’nu
siyânet edip korumuşken, diğer bir amcası olan Ebû Leheb O’na
her türlü işkenceyi revâ görüyordu. Allah Resûlü kabile kabi-
le geziyor ve Hak Din olan İslâm’ı anlatı yor, insanları bu dine
dâvet ediyor, O’nu bir gölge gibi takip eden kızıl saçlı ve kızıl
suratlı bir başkası da durmadan onu yalanlamaya çalışıyordu ve
işte bu adam Ebû Leheb’in ta kendisiydi.
Kabile ve soy olarak O’na en uzaklar en erken gelip Allah
Resûlü’ne karâbet ve yakınlık kurmaya gayret ederken, o aksine
uzaklaşmayı âdeta kendine bir vazife biliyordu. Nasıl bir kördü
ki, yanında doğan ve yükselen nur membaı bir güneşi görmü -
yordu?
Şimdi böyle bir insana Kur’ân’ın “Elleri kurusun.” demesi
hak ve maslahat değil midir? Ona böyle denmeseydi milyar-
larca inanan insanın hukuku zâyi olmayacak mıydı? Böyle bir
anlayış, Kur’ân’ın hikmet ve maslahat dolu üslûbuyla nasıl te’lif
edilirdi?
İkincisi: İslâm’a kötülük yapan çokları hakkında açık-kapalı
âyetler nâzil oldu. Velid b. Muğire de bunlardan biriydi. Kur’ân
onun hakkında “Canı çıkası ne kötü karara vardı.” tâbirini kul-
lanıyor. O da Hâlid b. Velid’in babasıydı. Ancak Allah Resûlü’nün
amansız düşmanlarından biriydi. Kendi kendine acaba nasıl iftira
atsam diye düşünüyordu: Şâir mi, kâhin mi, sâhir (sihirbaz) mi
desem diye kararsızlıkta bocalıyordu. Sonra Kur’ân’a sihir, Allah
Resûlü’ne de (hâşâ) sâhir demeye karar verdi; Kur’ân da onun
bu kararına karşı Cenab-ı Hak, ona yukarıda zikrettiğimiz âyet
mea liyle hitap veya itap etti: “Canı çıkasıca ne kötü karar verdi.”

--- Sayfa 210 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
210
Ve daha nice kâfirler Kur’ân’da levmedildi, tehdit edildi. Durum
böy le olunca, Ebû Leheb eğer istisnâ edilmiş olsaydı, acaba bu
Kur’ân’ın âlemşûmûl olma keyfiyetine uygun düşer miydi? El-
bette ki hayır. Zira Velid b. Muğire’nin kınandığı bir yerde, Ebû
Leheb kınanmasaydı, bu işin müşâhitleri, Allah Resûlü’ne bunca
düş manlık etmiş bir insanın, sırf O’na yakın akraba oluşundan
dolayı korunup muhâfaza edildiği düşüncesine kapılmayacaklar
mıydı? İşte Kur’ân buna meydan vermedi ve Ebû Leheb’i de diğer
müş riklerin kategorisine dâhil etti.
Üçüncüsü: Bu sûre Mekke’de nâzil oldu. Ebû Leheb ise
Bedir Muhârebesi’nin hemen ardından öldü. Demek ki ortada
gayba âit bir haber verme bahis mevzuuydu. Ebû Leheb ve ka-
rısı kâfir olarak gidecekti ve Kur’ân ne dediyse aynen tahakkuk
etti. Nasıl Allah Resûlü, Bedir’de ölecek Kureyş’in ileri gelen-
lerinin yerleri ni göstermiş ve her biri gösterdiği yerde öldürül-
müştü ve böyle bir ihbar mü’minlerin kuvve-i mâneviyesini
takviye etmişti. Ebû Leheb’in de o şekilde ölmesi inananların
kuvve-i mâneviyelerini takviye ediyor, âdeta onları daha da
uyarıyor ve dikkat edin diyordu. Zira Kur’ân’ın vaat ettiği her
şey oluyordu. Ortada bir zafer va’di vardı, demek ki o da ola-
caktı. Bir avuç Müslümana herkesin düşman kesildiği bir dev-
rede, bu gibi takviyeler hiç de küçümsenecek şeyler değildi.
Aksine doğurduğu müspet netice itibâriyle bir bakıma şarttı ve
zorunluydu.
Bazen küçük bir belâ ve musibetin insanda hâsıl ettiği
uyarma ve kendine gelme, manevi hayatı adına öyle şeyler ka-
zandırır ki, perde açılsa, kazanılanlar görülüverse, herkes o belâ
ve musibetin gelmesini can-u gönülden talep edip isteyecektir.
Sonradan kaza nılanlar, o musibeti hiçe indirmektedir. İşte in-
sanlık adına, zaten kaybetmeleri kesinlik kazanmış olan böy-

--- Sayfa 211 ---
Tebbet (Mesed) Sûresi
211
leleri hakkında söyle nenler söylenmemiş dahi olsaydı neticeye
zerre tesir etmeyecekti. Olan olmuştu ve onların kötü akıbetleri
mukadderdi. Vâkıa bura da bir-iki şahıs kötü akıbetleriyle zik-
rediliyor ve bu ilk bakışta in sanlığın onurunu kırıcı bir üslûp
gibi geliyor ise de, neticede mil yonlarca insanın şahlanıp, ken-
di derinliklerini hissetmelerine veya en azından zikredilenlerin
âkıbetine düşmemek için daha dikkatli davranmalarına vesile
olma keyfiyetiyle ele alınacak olursa, ilk hatıra gelen intibânın
yerini başka hikmetler alacaktır. Ve Kur’ân’da Ebû Leheb ve
emsâlinden bahsedilmesinin ne kadar lüzumlu, psikolojik ve
pedagojik açıdan inananlar adına ne kadar gerekli olduğu böy-
lece idrak edilmiş olacaktır.
Dördüncüsü: Son olarak şunu da ilâve etmeliyiz ki, bu psiko-
lojik te’sir inanan kesimde dediğimiz şekilde bir uyanmaya sebep
olduğu gibi, küfür cephesinde de tereddütler hâsıl etmeye başla-
mıştır. Mutlak küfürleri, şek ve şüpheye inkılap etmekle, nur-
lu yola girmeleri kolaylaşmış ve önceleri sadece vicdânlarında
hap solan tasdikleri, ortaya çıkan tereddütlerin tazyikiyle akıl
ve kalbe girme menfezleri bulmuş ve zaten bir müddet sonra
neticeler gö rülmeye başlanmıştır. Ondan sonra niceleri, küfür
elbisesini çıka rarak, iman elbisesini giydi ve irşadda bulunmak
için döndü gittiler. Bu da imân ve insanlık adına az bir kazanç
değildir. İşte bazı in sanların encam larının zikredilmesiyle böyle
büyük neticeler hâsıl etmek ancak ve ancak Kur’ân’a yakışan ve
O’nun hikmet dolu beyânlarının tezâ hürü olan öyle mucizevi
bir üslûptur ki, şimdiye kadar böyle bir netice hâsıl etme başka
hiç bir kelâma nasip ol mamıştır. Bu, ok yanuslara atılan küçük
bir taşla binlerce dalgalar hâsıl etme gibi hârikulâde renklilik
ve derinlik örneğidir. Evet bu dalgalanmalar o günden bugü-
ne binlerce, yüz binlerce hatta mil yonlarca insanın gönlünde

--- Sayfa 212 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
212
dalgalanıp durmaktadır. Evet Kur’ân, tergîp ve terhîbin iticiliği
ve çekiciliği ile, bir adamın küfür içinde ölmesini haber ver-
diği aynı anda milyonların hidâyetine vesile olma gibi üstün
bir üslûpla nâzil olmuştur. Bu da Kur’ân’ın fesâhat ve belâgat
ifâde eden beyânına gayet uygundur, muvafıktır. Maslahat ve
hikmetin ta kendisidir.116
116 M. Abdülfettah Şahin, Asrın Getirdiği Tereddütler, İzmir 1991, III, 134-141.

--- Sayfa 213 ---
213
112- İHLÂS SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٣ ْïَĤĳُĺ ْħَĤَ٢ Ĥَħْ ĺَĥِïْ و ُïَĩَّāĤ١ اَųُّٰ ا ٌïĜُģْ İُĳَ اųُّٰ أَèَـ
٤ ٌïَèَوَĤَħْ ĺَכُīْ Ĥَįُ כُęُĳًا أ
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. De ki: O, Allah’tır, Tektir.
2. Allah Sameddir.
3. Ne doğurdu, ne de doğuruldu.
4. Ne de herhangi bir şey O’na denk oldu.
İlk vahyedilen sûrelerden olan bu sûre dört âyettir, adını
ko nu sundan alır. Fâtiha Sûresi gibi bu sûre-i celîlenin de birçok
adları vardır. En meşhurları “İhlâs” ve “Kul hüvallahü ehad”dır. Bu
sûre, dinin temel ilkesi olan tevhîdi en hâlis ve en güzel şekil-
de dile getirdiği için “ihlâs” adını almıştır. Bundan dolayı “esâs”
adıyla da anılır. Yüce Allah, âyetü’l-kürsî ile bu ihlâs sûresinde
olduğu kadar, Kur’ân’dan başka hiçbir kitapta, İslâm’dan başka

--- Sayfa 214 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
214
hiçbir dinde böylesine güzel tarif olunmamıştır. Bu sûre şirkin
her çeşidini pek özlü bir şekilde reddetmektedir.
Ayrıca bu sûreye “Tevhît Sûresi”, “Tefrîd Sûresi”, “Tecrîd
Sûresi”, “Necât Sûresi”, “Velâyet Sûresi”, “Ma’rifet Sûresi” dahi de-
nilmiştir. Çünkü bu sûrenin içeriğini tam kavramakla Allah ta-
nınmış olur.
Bu sûreye “Nisbe Sûresi” de denilmiştir. Çünkü müşrikler
Resûlullah’a َ“ اَĬْùِÕْ Ĥَĭَא رَÖَّכBize Rabb’inin nesebini söyle.”117 de-
meleri üzerine bu sûre nâzil ol muş ve Yüce Allah’ın nesepten,
(soy-soptan) münezzeh oldu ğunu bildirmiştir.
İhlâs sûresine “Samed Sûresi” ve “Muavvize Sûresi” dahi
denilmiş tir. Abdullah b. Üneys şöyle demiştir; Resûlullah (s.a.s.)
göğ süme elini koydu da bana ْģُĜ “Söyle” dedi. Ben ne diyeceğimi
bilemedim. Sonra  ٌïَèَ  Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أbuyurdu. Ben de söyledim bitir-
dim.
Sonra َěَĥَì  Ĩِīْ üَóِّ Ĩَא ِěَĥَęْĤ Ĝُģْ أَĐُĳذُ Öِóَبِّ اbuyurdu, onu da söy-
ledim, bitirdim.
Sonra ِ Ĩَĥِכِ اĤĭَّאس ِ Ĝُģْ أَĐُĳذُ Öِóَبِّ اĤĭَّאسbuyurdu, onu da söyle-
dim, bitirdim. Bunun üzerine Resûlullah buyurdu ki: “İşte böyle
teavvüz et (Allah’a sığın), teavvüz edenlerin hiçbiri bunlar gibisiyle te-
avvüz etmemiştir.”118
İbn Abbas’tan gelen rivâyette kabir sıkıntılarına mani oldu-
ğu için “Mânia Sûresi” denilmiştir. Bir hadîs-i şerif’te “Her şeyin
bir nûru vardır, Kur’ân’ın nûru da ٌïَèَ’ Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أdır”, diye geldiği
için buna “Nûr Sûresi” dahi denilmiştir.119
Bu sûrenin dile getirdiği tevhît olmayınca, iman tam olma-
yacağı için, “Îman Sûresi” de denilmiştir. Kâfirûn Sûresi ile bu
117 Tirmizî, Tefsîru Sûre 112, 1, 2; Müsned, V, 134.
118 Nesâî, İstiâze 1; Müsned, III, 417; IV, 144, 153.
119 Âlûsî, Rûhu’l-Meânî, XXX, 266.

--- Sayfa 215 ---
İhlâs Sûresi
215
sûre, ُّٰų źَ إِĤَįَ إِźَّ اtevhît kelimesinin nefiy ve ispatı menzilesinde
anlam bakımından birbirlerine bağlı oldukları için bu ikisine,
daha önce ifade edildiği gibi “İhlâseyn Sûresi” denilmiştir.
Nüzûl vakti
Mekkî veya Medenî olması hakkında iki görüş vardır. Nüzûl
sebebi ile ilgili karşıt iki hadisten dolayı iki ayrı görüş vardır;
bazıları nüzûlünün tekerrür ettiğini söyleyerek bu iki hadisin
arasını bulmuşlardır. Karşıt iki hadis de, nüzûl sebebinin müşrik-
ler veya Yahudiler  ve Hıristiyanlar olması hakkındaki iki ayrı
rivâyettir.
Nüzûl sebebi
Müşriklere cevap olarak indi diyenler, şöyle rivâyet etmiş-
lerdir; Müşrikler: َ“ أَĬْùِÕْ Ĥَĭَא رَÖَّכBize Rabb’inin nesebini söyle.” dedi-
ler. Yüce Allah da ٌïَèَ Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أsûresini inzâl bu yurdu.
İkrime’den: Müşrikler Resûlullah’a َ
Āِėْ Ĥَĭَא رَÖّכَ Ĩَא İُĳَ وَ Ĩِīْ اَيّ üَĻْÏٍ İُĳَ؟ أَìْ×ِóْ Đَīْ رَÖِّכ
“Rabb’inden bize haber ver, Rabb’ini bize özellikleriyle tarif
et, O nedir ve nedendir?” Yani mahiyeti nedir ve neden mey-
dana gelmiştir, dediler. Yüce Allah da  ٌïَèَ' Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أin sonuna
kadar bu sûreyi indirdi.
İhlâs Sûresi, Yahudilerin sorusundan dolayı indi diyenler,
şöyle bir rivâyet zikretmişlerdir: Allah Resûlü’ne Yahudilerden
bir heyet geldi, “Yâ Muhammed! Bu Allah mahlukâtı yarattı,
peki Allah’ı kim yarattı?” dediler. Peygamber Efendimiz öfke-
lendi, hatta rengi değişti, Rabb’i için böyle sormalarından dolayı
onlara öfke lendi ve şiddetle çıkıştı. Derken Cibrîl geldi, O’nu
teskîn etti ve şöyle dedi: “Kanatlarını üzerinde tut!”, yani sakin

--- Sayfa 216 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
216
ol ya Muhammed! Onların sorularına Allah’tan ٌïَèَ Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أ
cevabı geldi.
Katade’den de: Yahudilerden bir takım kimseler Allah
Resûlü’ne gelip َ“  أَĬْùِÕْ Ĥَĭَא رَÖَّכBize Rabb’inin nesebini söyle.” dedi-
ler. Bunun üzerine ٌïَèَ Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أsûresi nâzil oldu.120
Râzî’nin nakline göre üçüncü bir görüş de, İhlâs Sûresi Hıris-
tiyanların soruları üzerine nâzil olmuştur.121 İbn Abbas’tan şöyle
rivâ yet edilmiştir: Necran heyeti geldiği zaman: Bize Rabb’ini
özellik leriyle anlat, “O ne şeyden, hangi cevherdendir?” demişlerdi.
Resûlul lah Efendimiz de: “Rabbim bir şeyden değildir. O, şeylerin
yaratıcısı dır.” dedi. Bunun üzerine ٌïَèَ Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أsûresi nâzil oldu.
Rivayetlerde de görüldüğü gibi; Efendimiz’e hem Mekke’de
müşrikler, hem de Medine’de Ehl-i kitap: “Bize Rabbini vasfet”
demelerine karşılık o da Kulhüvallahu ehad diyor. Yani her iki-
sine de İhlâs Sûresini okuyarak cevap vermiş. O açıdan belki
bazıları İhlâs Sûresinin hem Mekke’de hem de Medine’de nâzil
olduğunu söylerler; fakat esbab-ı nüzul açısından bu türlü me-
selelerde genel bir görüş vardır. O da; nüzule sebep bazı şeyler
olabileceği gibi, böyle bir hâdise münasebeti ile Efendimiz’in
(s.a.s.) onu yeniden okuması da mümkündür. Sahâbî efendimiz
zannediyor ki o hâdise münasebeti ile ilgili olarak o âyet nâzil
olmuştur. Oysa ki o hâdise münasebeti ile Peygamber Efendimiz
o sûreyi tekrar okumuştur.
Nesih söz konusu olmayan böyle âyetler ve sûrelerde yerin
ve zamanın da çok önemi yoktur. Nüzûl sebebi açısından Mekkî
veya Medenî olduğunun bilinmesi, bundan çıkacak sonucu ve
hükmü değiştirmez. Bu gibi sûrelerde nüzûl sebe bini bilmek,
yalnızca nüzûlün oluş yerini tanımak ve durumu açıklamak için
120 Suyûtî, Dürrü’l-Mensûr, VIII, 670.
121 Fahru’r-Râzî, et-Tefsîru’l-Kebîr, Beyrut ts., XXXII, 175.

--- Sayfa 217 ---
İhlâs Sûresi
217
ziyade bilgiler kabilinden malumat olarak söz konusu edilir. Bi-
naenaleyh sûrenin, bütün şirk çeşitlerini ol duğu gibi, Hıristiyan-
ların teslîs inancını da reddettiğinde şüp he yoktur.
Tefsîrٌ
ïَèَĜُģْ İُĳَ اųُّٰ أ
1. “De ki: O, Allah’tır, Tektir.”
Bu hitap öncelikle Resûlullah Efendimize ve dolayısıyla
hitap olunabi leceklerin hepsinedir. Emrin böyle açıkça ifade
edilmesinde, bu tarifin bilhassa ilahî beyan olduğunu ve bunun
aynen söy lenmesi ve böylece tebliğ edilmesi gerektiğine tembih
vardır. Yani, Allah’ın bu sûrede bildirdiği bu hakîkatlerin, Hak
kelâmı olduğunu şeksiz, şüphesiz kalbinle tasdik ve dilinle ikrar
ederek, kendi kendine söylediğin gibi, başkalarına da tebliğ et ve
açıkça söyle. Herkes de böyle söylesin.
Gerçek mabut olan Allah ٌïَèَ أehad’dir, birdir, ikincisi olma-
yan bir tektir, biriciktir.
“Ehad” lafzı bir demek olan “Vâhid” anlamında dahi kullanı-
lır ise de, aslında aralarında önemli fark vardır. Vahdet’in kendi-
sinden başkasını nefyetmek demek olan esas mânâsında ehad sözü
en beliğ olan ifadedir. Vâhid kelimesi izafî ve itibarî de olabilir
ve sayısal bir anlam da ifade eder. Ehad ise, zatın ne bölünme ve
izafiyet, ne de başka birisi şeklinde hiçbir sayıyı kabul etmeyen,
hiçbir şekilde iki olması veya ikinci birinin bu lunması ihtimali
olmayan gerçek birdir, hep bir ve daima bir demektir. Vâhid ile
Ehad eş anlamlı kelimeler değildir.
Ehad, ferd, yani tek demektir. Ehad Allah’ın sıfatlarından
bir sıfattır ki, yalnızca kendisine mahsustur. Onda O’na hiçbir
şey ortak olamaz.
Hâsılı “Allah birdir” demek; gerek zâtı, gerek sıfatları, gerek
isimleri hangi açıdan ele alınırsa alınsın hep birdir, hiçbir şe-

--- Sayfa 218 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
218
kilde ortağı olmayan bir tek hakîkattir. O’nun için ilâhlık O’na
mah sustur. Allah’ın birliği, sayı olarak ikinin yarısı anlamına ge-
len bir cinsinden, yani sayısal anlamda bir demek değildir. Yüce
Allah’ın birliği, ne içinde, ne dışında çok ve benzer bulunmayan,
her bakımdan ortaklığı ve bölünmeyi reddeden bir birliktir.
O her bakımdan bir, hep bir, hep tektir. “Allah var, ve O’nunla
birlikte başka bir şey yoktu. Şimdi de olduğu gibidir”. İmam-ı A’zam,
Fıkh-ı Ekber adlı eserinde: “Yüce Allah, sayısal yönden değil, eşi ben-
zeri olmaması yönünden birdir.” demekle bu anlamı dile getirmiştir.ُ
ïَĩَّāĤاَųُّٰ ا
2. “Allah Sameddir.”
Yani; Allah her şeyden müstağni ve her şey O’na muhtaçtır.
Gerçekte en mükemmel ve tek samed ancak O’dur.
Samed kelimesinin manası hakkında Ebû Hüreyre’den
“Her kesten müstağnî ve herkes kendisine muhtaç.” dediği rivâyet
edilmiştir.122 Samed’in daha başka anlamları da vardır:
1. Samed, her hususta kendisine başvurulan, sığınılan, emri
olmaksızın hiç bir iş yapılamayan, mutlak itâat edilen,
2. Kimseye muhtaç olmayan, yemeyen, içmeyen,
3. İç boşluğu olmayan, sert, somut, deliksiz, gediksiz,
4. Olgunluğun doruğunda bulunan, pâdişahların pâdişahı,
gibi.ُ
ïَĩَّāĤ اَųُّٰ اcümlesinde ْïَĩَّāĤَ اkelimesi mârifedir.123 Yani ٌïَèَ أ
122 Âlûsî, age, XXX, 274.
123 ُ ïَĩَّāĤ اَųُّٰ اcümlesinde kasr vardır. Zira ْ ïَĩَّāĤَ اkelimesi mârifedir. Arapça cümle
yapısında isim cümlesini meydana getiren unsurlar, Mübtedâ ve Haberdir. Bu
cümlede Mübtedâ Allah, Haber de es-Samed’dir. Aynı zamanda Haber’e Müsned,
Mübtedâ’ya da Müsnedün İleyh denilir. Böyle bir cümlede, âyette olduğu gibi
Müsnedin marife olması da kasr ifade eder. Bunun mânâsı sizin samed denince
anladığınız, tanıdığınız, kasdettiğiniz hakîkat, bütün yönleriyle sadece Allah’a
mahsustur, demek olur. Bu takdirde Allah’tan başkasına es-Samed denilemez.

--- Sayfa 219 ---
İhlâs Sûresi
219
ehad kelimesinde olduğu gibi  الelif-lamsız değildir. Bu du-
rum ona şöyle bir mana kazandırmıştır: Sizin samed denince
anladı ğınız, tanıdığınız, kastettiğiniz hakîkat, bütün yönleriyle
Allah’a mahsustur, demek olur. Bu takdirde Allah’tan başkasına
es-Samed denilemez.
Samed kelimesi nekre olarak, es-Samed, değil de, sadece Sa-
med (Türkçe yazılışıyla Samet) şeklinde insanlar hakkında da
kullanılabilir. Böylece Allah’tan başkasına da herhangi bir yön-
den samed denilebilir. Kavmin reisi anlamına “samedü’l-kavm”
denilmesi de bu yüzdendir.124ْ
ïَĤĳُĺ ْħَĤَĤَħْ ĺَĥِïْ و
3. “Ne doğurdu, ne de doğuruldu.”
Doğurmadı, yani kendisi başkasını doğurmadı. Doğurul -
madı, yani kendisi bir başkası tarafından doğurulmadı, başka-
sından da doğmadı. O kadîmdir, sonradan olma (hâdis) değil dir.
Doğuran bir baba Allah veya doğuran bir ana Allah olmadı ğı
gibi, doğurulmuş bir oğul Allah veya doğurulmuş bir kız Allah
değildir. Böyle doğmuş ve doğurmuş Allah olmadığı gibi, olması
da mümkün ve muhtemel değildir, mümtenîdir. Çünkü başkası-
nı doğuran, fânî ve muhtaç olacağı gibi, başkası tarafından do-
ğurulan da kadîm ve lizâtihî vâcibü’l-vücûd olamaz. ْ
ïِĥَĺ ْħَĤ  “doğurmadı” âyeti, baba ve analığı reddediyor. Yani
Allah, herhangi bir ana-baba gibi bir çocuk doğurmadı, onun
için O, kimsenin ana-babası değildir.
124 Âyette cevabı verilmesi gereken bir soru vardır: Niçin ehad nekre (belirsiz),
es-Samed marife (belirli) olarak gelmiştir? Bazıları demişlerdir ki; nefiy ve aded-
in dışında “ehad” Allah’tan başkası için kullanılmadığından dolayı bu anlamda
marife hükmünde olduğundan, onu harf-i ta’rif ile marife yapmaya lüzum yoktur.
Lakin “samed” öyle değildir, çünkü Allah’tan başkaları için de kullanılır.

--- Sayfa 220 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
220
 ْïَĤĳُĺ ْħَĤَ“ وdoğurulmadı” âyeti de oğulluğu nefyediyor. Yani
diğer insanlar gibi bir ana-baba tarafından doğurulmadı, onun
için O’nun bir ana-babası yoktur.
Bu âyet, Allah’a evlât nisbet edenlerin hepsini reddeder. Me-
selâ, “Üzeyir, Allah’ın oğludur.” (Tevbe, 9/30) diyen bazı Yahudileri,
“Me sih Allah’ın oğludur.” (Tevbe, 9/30) diyen Hıristiyanları ve “Me-
lekler Allah’ın kızlarıdır.” (Nahl, 16/57) iddiasında bulunan Arap müş-
riklerini reddeder. Yüce Allah, kendisinin çocuğunun olma dı ğını
bildirerek bunların hepsini reddetmiştir. Çünkü ço cuğun, baba-
nın cinsinden olması lâzımdır. Allah ise ezelî ve ka dîmdir. O’nun
bir benzeri yoktur. O’nun için bir çocuk olması imkânsızdır.
Bir de, ancak eşi olanın çocuğu olur. Yüce Allah’ın eşi yok-
tur. Çünkü O’nun cinsinden, benzerinden kimse yoktur ki O’na
eş olsun ve çocukları olsun. Nitekim “O, göklerin ve yerin eşsiz
yaratıcısıdır. O’nun eşi olmadığı halde, nasıl çocuğu olabilir?” (En’âm,
6/101) meâlindeki âyetiyle buna işaret etmiştir. O, ne bir babanın,
ne de bir ananın oğlu olmuştur. Çünkü doğan her şey sonradan
olur. Yüce Allah ise kadîm ve ezelîdir, evveli yoktur. Ne doğur-
ması, ne de bir babasının olması doğru olur. ٌ
ïَèَوَĤَħْ ĺَכُīْ Ĥَįُ כُęُĳًا أ
4. “Ne de herhangi bir şey O’na denk oldu.”
ĳُęُ כküfüv, bir şeye miktar ve değerde beraber olmaktır, yani
eşit ve eşdeğer demektir ki, bu da dengi ve benzeri demek olur.
Şan ve değer bakımından da Allah'a eşdeğer olacak hiçbir
şekilde hiçbir denk mevcut değildir. Ne zâtında, ne sıfatında, ne
de fiillerinde hiçbir eşiti, hiçbir benzeri, ne zıt, ne benzer şekilde
hiçbir eş, arkadaş, ortak veya rakip olma mıştır ve olamaz. Yani
ezelde olmadığı gibi, bundan sonra da olmayacaktır. O’ndan
başka bir “Vâcibu’l-vücûd” yoktur. Ezelde olmayınca sonradan

--- Sayfa 221 ---
İhlâs Sûresi
221
olması da muhaldir. Çünkü son radan olanlar hâdis ve mahluk
olacağı için zaten O’na denk ve eşit olması mümkün değildir.
Çünkü sonradan olanda ne kadar kemal farz edilirse edilsin yine
de mahluktur. Bundan dolayı bütün kâinat, bütün âlem ve için-
dekiler, yani gökler ve yer, âfâk ve enfüs, ruh ve cisim, madde ve
sûret, mekan ve zaman, kürsî ve arş, dünya ve âhiret hepsi birden
yine O’na eşit ve denk değildir. Çünkü bütün bunlar yokken, O
var idi ve hepsini yarattı.
Her şeyin bir eşi veya zıddı ve benzeri olabilir. Nitekim “Biz
her şeyden birer çift yarattık.” (Zâriyat, 51/49) buyu rul muştur. Ancak
Allah’ın eşi ve dengi yoktur, olmamıştır ve olamaz.
Kutsî hadiste Yüce Allah şöyle buyuruyor: “Âdemoğlu be ni
yalanladı. Halbuki buna hakkı yoktu. Bana sövdü. Oysa onun buna
da hakkı yoktu. Beni yalanlamasına gelince, o şöyle diyerek beni ya-
lanladı: Allah beni yarattığı gibi, aslâ tekrar diriltmeyecektir. Oysa,
onu yoktan yaratmak, bana tekrar yaratmaktan daha kolay değildir.
Bana sövmesine ge lince, o da ‘Allah, çocuk edindi.’ demesidir. Oysa
Ben, Tek’im, Samed’im. Çocuk edinmeyen, doğmayan eşi ve den gi
olmayan İlâh’ım.”125
Bu sûrede, Allah’ın vasfı hakkında sorulan soruya öyle geniş
izahlarla değil de çok net ve kısa bir şekilde cevap verilmiştir.
Bizzat Allah kendisini vasfetmiştir... Esasen bizi alakadar etme-
yen, ufkumuzu aşan, bilgi ile hiç bir zaman ulaşamayacağımız
ger çeklerden detayları ile bahsetmeye kalktığımız zaman belki
karış tırabiliriz. Oysa ki beşer ufkunun belli bir sınırı vardır, o
meseleyi tam olarak düşünemez. Meselâ, insan sınırlı, mahdut
aklıyla yer ve göklerin yaratılışı hakkında bir şeyler söyleyince
Allah da onlar hakkında şöyle buyuruyor:
125 Buhârî, Tefsîru Sûre 112, 1-2; Nesâî, Cenâiz 117.

--- Sayfa 222 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
222ْ
ħِıِùُęĬَĨَא أَüْıَïْÜُıُħْ ìَĥْěَ اĤùَّĩَĳَاتِ وَاŶَْرْضِ وَźَ ìَĥْěَ أ
“ Ben onları göklerin ve yerin yaratılışına tanık etmediğim gibi,
bizzat kendi yaratılışlarına da şahit kılmadım.” (Kehf, 18/51) Teferruata
girince insan hata eder, onun için bazı şeylerde ic malî/kısa, özet
bilgi daha yararlıdır.
Aynı zamanda bir muhakkik için, bir mütedebbir için de
İhlâs sûresinde seçilen kelimeler ve muhteva tastamamdır. Ke-
limeler çoğaldıkça o değişik ihtimal hesaplarında olduğu gibi
daha çok yorum ihtimalinin ortaya çıkması açısından da çok
ciddi bir zenginlik meydana gelir. Fakat öyle bir zenginlik ki
çok basit, çok mübtedi bir kimsenin bile zihnini karıştırmıyor.
Yaratıcıdan sual ederken, onu öğrenmek isterken tam cevabını
alıyor.
İhlâs Sûresi’nin fazîletine dair hadisler
Allah Resûlü (s.a.s.) İhlâs Sûresi’nin Kur’ân’ın üçte birine
denk olduğunu haber vermişlerdir:
“Bir gecede Kur’ân’ın üçte birini okumaktan herhangi biriniz âciz
midir?” buyurdu. Bu ashâb-ı kirâm’a zor geldi. Sonra bu yurdu ki,
“Bir kimse ٌïَèَ Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أsûresini okursa, okuduğu Kur’ân’ın üçte biri-
ne muâdil (denk) olur.”126
Başka bir rivâyette Allah Resûlü (s.a.s.) şöyle buyurmuşlar dır:
“Her kim, bir kere  ٌïَèَ  Ĝُģْ İُĳَ اųُّٰ أsûresini okursa Kur’ân’ın üçte birini
okumuş gibidir, iki kere okursa Kur’ân’ın üçte ikisini okumuş gibidir,
üç kere okursa bütün Kur’ân’ı okumuş gibi dir.”127 Buna benzer bir
çok rivâyet vardır. Biz bu iki rivâyetle iktifâ ediyoruz.
126 Buhârî, Eyman 3, Fedâilü’l-Kur’ân 13, Tevhît 1; Müslim, Müsâfirîn 259, 261.
127 Müslim, Müsâfirîn 259.

--- Sayfa 223 ---
İhlâs Sûresi
223
Şu halde buna benzer hadîslerin yorumu nedir? Bu hususta
müfessirlerin ve din âlimlerinin iki görüşü vardır:
1. Bir kısım âlimler burada maksat, sevabı itibarıyla değil,
mâ nâsı itibarıyla üçte birine muâdil/denk olmasıdır, demişlerdir.
Çünkü Kur’ân’ın mânâları üç ilme râcî olur: Bunlar tevhît ilmi,
şerîat ilmi ve ahlâk ilmidir. Bu sûre ise hem teşrî, hem de ahlâk
ilminin te meli olan tevhît ilmini en açık ve en güzel şekilde ifa-
de etmektedir.
Ayrıca denilmiştir ki, Kur’ân’daki ilimler üçtür: Allah’ın
birli ğini gösteren âyetler, ahkâm âyetleri ve kıssalar. Bu sûre,
Al lah’ın bir liğini gösteren âyetleri kapsadığı için Kur’ân’ın üçte
biri sayılır.
2. Bir kısım din âlimleri de sevap bakımından Kur’ân’ın
üçte birine denk olmasıdır demişlerdir. Hadislerin zâhi rin den
anlaşılan mânânın bu olduğunu söylemişlerdir.
Kur’ân sûrelerinin birine diğerinden daha fazîletli demeyi
caiz görmeyen, aralarında fazîlet farkını inkar edenler olmuşsa
da, bu konuda Peygamber Efendimizden gelen hadislerin çok-
luğu karşısında fazîlet farkını inkâr edene şaşılır. Çünkü İhlâs
sûre sinin içerdiği, meselâ vahdâniyet ve ilahî sıfatlara delâlet
gibi anlamlar, meselâ, Tebbet sûresinde mevcut değildir. Bina-
ena leyh bir sûrenin, diğer bir sûreden daha fazîletli olması ancak
mânâ yüceliği ve çokluğu iledir.
Allah’ın yüce isimlerini ve sıfatlarını beyan eden, azâmet ve
celâline delâlet eyleyen âyetlere, böyle olmayanlara göre, kadri
daha yüce, şânı daha yüksek mânâsına daha fazîletli denilebilir.
Bir de şu bakımdan bir sûre bir sûreden efdal denilir ki;
Yüce Allah, onun kırâatini, diğerlerinin kat kat kırâati gibi kıl-
mış ve ona diğerlerine vermediği sevabı vermiştir. Her ne kadar
onun bu dereceye ulaşmasına sebep olan mânâ bizce bilinmese

--- Sayfa 224 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
224
bile... Aynı şekilde bazı zamanlar, diğer zamanlardan (üç aylar
ve kandil geceleri gibi) ve bazı mekânlar da diğer mekânlardan
(Mescid-i Harâm, Mescid-i Nebevî ve Mescid-i Aksâ gibi) daha
fazîletlidir. Bu fazîleti de bizzat Allah veya O'nun Elçişi (s.a.s.)
bildirmişlerdir.
Hâsılı, Kur'ân sûrelerinin birbirlerine olan fazîleti hangi
yönden olursa olsun, hepsinin Allah kelâmı olması bakımından
taşıdığı eşitliğe ve aynı özelliği taşımalarına aykırı olmaz.
Allah Resûlü (s.a.s.), her namazda bu sûreyi okuyan bir sahâ-
bîsine: “Senin onu sevmen, seni Cennet'e götürür.” demiştir.128
128 Buhârî, Sıfatu’s-Salât, 24; Tirmizî, Fezâlilü’l-Kur’ân 11.

--- Sayfa 225 ---
225
113- FELÂK SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ وَĨِīْ üَóِّ Ĕَאøِěٍ إِذَا وَĜَÕَ  َěَĥَì ١ Ĩِīْ üَـóِّ Ĩَא ِěَĥَęْĤĜُģْ أَĐُĳذُ Öِóَبِّ ا
٥ َïَùَè ٤ وَĨِīْ üَóِّ èَאøِïٍ إِذَا ِïَĝُđْĤ٣ وَĨِīْ üَóِّ اĤĭَّęَّאàَאتِ ĘِĹ ا
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. De ki: Sabahın Rabbine sığınırım.
2. Yarattığı şeylerin şerrinden,
3. Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden
4. Düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların şerrin-
den,
5. Ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.
Adını ilk âyetinde geçip sabah manasına gelen “Felak” keli-
mesinden alan sûre beş âyettir. İnsanların, kendilerine gelebi-
lecek her türlü kötülükten Allah’a nasıl sığınıp, nasıl O’nun
himaye sine girebileceklerini öğretmektedir.

--- Sayfa 226 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
226
Tefsîrِ
ěَĥَęْĤĜُģْ أَĐُĳذُ Öِóَبِّ ا
1. “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım.”
Âyette geçen ُ أَĐُĳذkelimesinin masdarları olan, avz, meâz,
ıyâz'ın ve istiâze kelimelerinin manası; bir fenalıktan korunmak
için başka sına sığınmak himayesini istemektir. “Sığınma” fiilinde
üç unsur vardır: Birincisi, sığınan âiz veya müsteiz; ikincisi, ken-
disine sığınılan müsteâzün bih; üçüncüsü, kendisinden sığınılan,
kaçı lan fenalığa münteâzün minh denir. “Sığınma”dan murat, kor-
ku nedeniyle bir şeyden korunmak için bir başkasına dayanmak,
onun himayesine girmek ve ona sarılmaktır. “Sığınan kimse” bir
şeyden korktuğu ve ona güç yetiremediği için başkasına sığınma
ihtiyacı hisseder. Sığınan kimse, sığındığı kişinin, korktuğu şeye
güç yetirdiğine ve kendisini ondan koruyacağına inanır.
Sûrenin başındaki  ْģُĜ  Kul “De” kelimesi, vahiyden bir par-
çadır. Resûlullah’ın risâlet mesajından bir cüzdür. Bunun ilk
muhatabı Resûlullah olsa da, her mü’min bu kelimenin muhata-
bıdır.ِ
ěَĥَęْĤ“ Öِóَبِّ اO felâkın Rabbine.” O felâkın fâlikı; yani yarıp
yaratıcı sı, ölüden diri, diriden ölü çıkarıcı ve karanlığı yarıp sa-
bahı açıcı.ُ
ěَĥَęْĤَ اFelâk, yarıp çıkarmak anlamına gelir. Burada büyük
bir ihtimale göre felak; gecenin karanlığının yarılmasıyla orta-
ya çıkan sabah vakti, yani sütun şeklinde uzamış olan aydınlık
veya sabah yeri ağarıp açılmaktan ibaret olan şafağa denir. Bu
bizim Türkçe’de “Tan” dediğimiz kelimenin aynısıdır. Tefsircile-
rin pek çoğu örfte en yaygın olan sabah mânâsıyla tefsîri, uygun
gör müşlerdir. Buna göre “Rabbi’l-felak”, sabahın Rabbi demek
gibi olur. Rabbu’l-felâk: fâliku’l-ısbâh gibi sabahı ortaya çıkaran
demektir. Gece karanlık içinde kalan nasıl sabahı beklerse, kor-

--- Sayfa 227 ---
Felâk Sûresi
227
kuya uğrayan da kurtuluş ve başarı nûrunun doğ masını bekler.
Gecenin karanlığından sonra sabah aydınlığı ge lir. Bunda, şid-
detten sonra genişliğin geleceğine işaret vardır.
Fakat bununla, Allah’ın yarıp ortaya çıkardığı her şey de
kas tedilmiş olabilir: Arzın yarılmasıyla ortaya çıkan bitkiler,
dağların arasından fışkıran sular, bulutların arasından akan yağ-
murlar, rahimlerden çıkan yavrular, çekirdeklerden çıkan filiz-
ler, yani bütün yaratıklar bu felak kelimesinin kapsamına girer.
Burada Allah’ın zât isminin, yani özel isminin yerine sıfat
ismi olan Rabb’in kullanılmasının hikmeti: Rab, yani “terbiye
eden”, “yetiştiren” sıfatının sığınmak olayına daha çok uygun düş-
mesidir. “Rab bu’l-felak”tan muradı, “Sabahı meydana getiren Rab”
olarak kabul edersek âyetin anlamı şöyle olur: “Gece karanlığından
gündüzün aydınlığına çıkaran Rabb’e sığınırım. O Rab, gece âfetinden
çıkararak gündüzün âfiyetine erdirmiştir.”
Diğer bir hikmet ise; zararlardan korumak da bir terbiyedir.
Rab, sığınanı da, kendisinden sığınılanı da içine alır. Yani Rab,
hem sığınan, hem de sakınılan halkın ve yaratıkların Rabbi’dir,
çünkü O âlemlerin Rabbi’dir.َ
ěَĥَì Ĩِīْ üَóِّ Ĩَא
2. “Yarattığı şeylerin şerrinden”,
Yani o Rabb’in yarattığı bütün halkın; her hangisi olursa ol-
sun kötülüğü dokunabilecek olan yaratıkların hepsinin şerrin den
ki, maddî ve manevî, dünya ve âhiretle ilgili, tabiî ve ihtiyarî her
türlü şerri içine alır. Şu halde insan ve cin ile bütün şeytanların
şerrinden, yırtıcı hayvanlar, böcek ler, haşereler ve mikropların
şerrine; zehirler ve ateşin şerrinden, günahların ve nefsin şerri-
ne; kötü amelin şerrine varıncaya ka dar yaratık denilebilen her-
hangi bir şeyin, şer ve zarar olabilecek herhangi bir kötülüğünü
muhtevası içine alır.

--- Sayfa 228 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
228َ
ÕَĜَوَĨِīْ üَóِّ Ĕَאøِěٍ إِذَا و
3. “Karanlığı çöktüğü zaman gecenin şerrinden”,ٍ
ěِø“ Ĕَאğâsik” kelimesi, bir çok mânâ ile tefsîr edilmiş geniş
anlamlı bir kelimedir. Felâk’a sabah mânâsı veren pek çok tefsirci,
“ğâsik” kelimesini gece ve karanlık ile, َÕَĜَ وkelimesinin masdarı
olan ٌ وُĜُĳبvukûb’u da gece karanlığının her şeye girip basmasıyla
tefsîr etmişlerdir. Karanlı ğın basması zamanıyla kayıtlanması da
şerrin o zaman yayılma ya başlamasındandır. Çünkü suçlar çoğun-
lukla gece karanlığın da işlenir. Eziyet verici ve zehirli hayvanlar
da gece ortaya çıkar lar. Bundan dolayı etrafı şer kaplamadan önce
istiâze (sığınma) ile korunmanın istenmesi en lüzumlu şeydir.
Âyette özellik le gece ortaya çıkan bütün âfet ve şerlerden Allah’a
sığınılması telkin edilmiştir. Burada gece karanlığının şerrinden,
fecri geti ren Allah’a sığınılmasındaki incelik önemlidir.
Bazı müfessirler tarafından ğâsık Ay’la, vukûp (gece karan-
lığı) da ay tutulması veya ay sonundaki üç gün ile tefsîr edilmiş
ve buna dair bir hadis-i şerif de rivâyet edilmiştir. Hz. Âişe’den
şöyle rivâyet edilmiştir: “Bir gün Resûlullah (s.a.s.) Ay’a baktı da:
“Ey Âişe! Bunun şerrinden Allah’a sığın. Çünkü bu o, ka ranlığı çök-
tüğü zaman gecedir.”129 demiştir.
Mevdudî’ye göre bu hadisin sahih te’vili şöyledir: Ay an-
cak gece çıkar. Gündüz de gökte olduğu halde görünmez. Bunun
için Resûlullah’ın sözünün anlamı “Ay’ın çıktığı zaman dan, yani
gece karanlığından Allah’a sığının” şeklindedir. Çünkü Ay’ın
aydınlığı saldırganlara karşı direnen kimseye çok fazla yararlı ol-
maz. Suç işlemeyi hedef alanlara daha çok yararlı olur.ِ
ïَĝُđْĤوَĨِīْ üَóِّ اĤĭَّęَّאàَאتِ ĘِĹ ا
129 Tirmizî, Tefsîru Sûre 113, 114-1; Müsned, VI; 60, 206, 215, 237, 252.

--- Sayfa 229 ---
Felâk Sûresi
229
4. “Düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların şerrin-
den”,ِ
  اĤĭَّęَّאàَאتYani iplere, ipliklere, yaptıkları düğümlere, yahut
gönüllerde düğümlü azimler, inançlar içine üfleyen, yahut öyle
düğümler içinde anlaşılmaz kapalı bir halde olarak üfürükçülük-
le efsun, büyü, sihir yapan büyücü nefislerin, yahut üfürükçü ka-
dınların, yahut toplumların şerrinden (Allah’a sığınırım).
“Nefs etmek”, bizim “nefes etmek” dediğimiz üflemektir ki, bi-
raz tükürüklü veya tükürüksüz olarak üfürür gibi yapmaktır.ِ
ïَĝُđْĤ“ اukad” kelimesi, “ukde” ٌ  Đُĝْïَةnin çoğu ludur. Ukde, bir
şeyin uçlarını derleyip birbirine sıkı tutturmak, yani düğüm bağ-
lamak ve düğümlemek demek olan “akd” mad desinden isim ol-
duğu için esas mânası, düğüm demektir.
Burada dikkati çeken noktalardan birisi de “neffâsât” kelime-
sinin müennes çoğul olarak getirilmiş olmasıdır. Bu “neffâsât”
kelimesiyle kimlerin kastedildiği hususunda üç görüş söylenmiş-
tir:
1. “Neffâsât” kelimesi müennes olduğundan dolayı bununla
“üfleyici ka dınlar” kasdedilmiş olabilir. İki sebepten dolayı kadın-
lar olabilir: Birisi, bü yücülük çoğunlukla kadınların işi olması ve
büyü işinde kadının rolünün çok olmasıdır. Birisi de, erkeklerin
azim ve kuvvetleri üzerinde kadın hilesinin, kadın tuzaklarının
şirreti veya kadın câzibesinin yüreklere işleyen büyüleyici tesiri-
dir ki, bunu büyü nün hakikatine inanmayanlar dahi itiraf eder-
ler. Bununla bera ber iki görüşün ikisi de aynı mânâya yöneliktir
denilebilir.
2. Dişiyi ve erkeği içine almak üzere nüfûs, yani nefisler tak-
diriyle “üfleyici nefisler” demek olmasıdır.
3. Diğer bir takdire göre ise, “üfleyici toplumlar” diye cema-
atler takdir edilmesidir.

--- Sayfa 230 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
230
Okuyup üflemek câiz midir?
Sihir karışmayan, yani şer ve şeytanlık için olmayıp da on-
dan korunmak ve bir hastalık veya âfete Allah’tan şifa niyazı
için insanın kendisine veya bir başkasına hulûs-i kalp ve sâlih
niyet ile bir duâ veya âyet okuyup üflemesi kabilinden olan ne-
fesler, yani okuyup-üflemeler câizdir. Çünkü bunda kimseye za-
rar vermek veya sapıtmak veya Allah’tan başkasına sığınma ve
iltica mânâsı yoktur. Bu Felâk ve Nâs sûrelerinde ُ“  Ĝُģْ أَĐُĳذSığı-
nırım de!” emirleri de her şeyden Allah’a sığınmak gerektiğini
anlatır. Resûlullah’ın kendisine ve başkalarına bu şekilde oku-
yup üflediği ve böyle hayır için rukye (üfleme)ye müsaade ettiği
bir gerçektir ve bu sebeple gerek ruhanî ve gerek cismanî nice
hastaların şifa bulduğu da vâki olmuş ve görülmüştür.
Şüphe yok ki bu sûrelerde ve diğer âyetlerde emrolunduğu
üzere herkesin Allah’a sığınarak kendisi ve başkaları için duâ
etmesi, okuması, sadece meşrû değil, hatta dince emredilmiştir.
Afv b. Mâlik Eşceî hadisinde demiştir ki: Biz câhiliye zama-
nında okuyup üflerdik. Dedik ki: Ey Allah’ın Resûlü! Okuyup
üf leme hakkında ne buyurursun?  Efendimiz de (s.a.s.): “Rukye-
lerinizi (okuyup üflediği niz duâlarınızı) bana arzediniz, rukyelerde bir
sakınca yoktur, onda şirk olmadıkça.” buyurdu.130 Yasaklanmış olan
rukyeler ha kikatleri bilinmeyen, sihir ihtimali ve şirk mânâsı bu-
lunan ruk yelerdir.
Âyet ve hadislerden anlaşıldığına göre dinimizde, sihir
mânâ sı karışan düğümlü, ne olduğu belirsiz, meçhûl ve anlaşıl-
maz, şüpheli, inanç veya beden üzerinde zararlı olması akla gelen
şeytanî üfürükçülükten ve vehimlere kapılmaktan sakındırılmış-
tır. Onun için tefsircilerin çoğu mânâyı hep sihir (büyü) üze-
rinde dolaştırmışlar ve mutlaka değil; fakat büyü karışan
130 Müslim, Selâm 64; Ebû Dâvud, Tıbb 18.

--- Sayfa 231 ---
Felâk Sûresi
231
okuyup-üflemelerden sakınmayı söylemişler, iplik düğümleyerek
oku mayı da sihir tarzında saymışlardır.
“Her hastalığın bir devası (ilacı) vardır.”131 hadisi gereğince
rûhî hastalıklara ruhânî, cismanî hastalıklara cismanî sebeplerle
tedavi meşrû olduğu gibi, karışık olanlara da karışık tedavi el-
bette meşrû olur. Şu şart ile ki, tesir, sebeplerden değil, Allah’tan
bilinmeli ve hepsinde de entrikadan, sihirbazlıktan, şarlatan lık-
tan, aldatma ve zarar vermeden sakınılmalıdır.
Hâlis niyet ve temiz nefeslerle Allah’a sığınarak, Allah’tan
şifa niyaz ederek okuyup üflemeyi de mutlaka sihirbazlık gibi ka-
bul etmek doğru olmaz. Onun için rukye (okunma)yi caiz gören-
ler sahih hadis kitaplarında rivâyet edilen bir hayli hadis ile delil
getirmişlerdir
1. Resûlullah (s.a.s.) biraz rahatsız olmuştu. Cibrîl (a.s.) O’na
okuyup üfledi de:َ
Öِùْħِ اųِّٰ أَرْĜِĻכَ Ĩِīْ כُģِّ üَĹْءٍ ĺُËْذِĺכَ وَ اųُّٰ ĺَýْęِĻכ
“Sana eziyet veren her şeyden Allah’ın ismiyle sana okurum, üfle-
rim. Allah sana şifâ verir.”132 dedi, diye rivâyet edilmiştir.
2. Hz. Âişe demiştir ki: Resûlullah (s.a.s.) bizden birisi rahat-
sız olduğu veya bir hastanın yanına girdiği zaman onu sağ eliyle
mesheder (sıvazlar), sonra şöyle derdi:َ
اِذْİَÕِ اْĤ×َאْسَ رَبَّ اĤĭَّאسِ اِüْęِįِ أَĬْÛَ اĤýَّאĘِĵ źَüِęَאء
اِźَّ üِęَאؤُكَ üِęَאءً źَĺُĕَאدِرُ øَĝَĩאً
“İnsanların Rabbi Allah’ım! O sıkıntıyı gider, şifâ ver, sen şifâ
vericisin, senin şifandan başka şifa yok, senin şifan dert bırakmaz.”133
131 Buhârî, Tıbb 1; Müslim, Selâm 59, Fezâilü’s-Sahâbe 92.
132 Buhârî, Tıbb 38; Müslim, Selâm 40.
133 Buhârî, Merdâ 20, Tıbb 38, 40; Ebû Dâvud, Tıbb 17, 19.

--- Sayfa 232 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
232
3. Resûlullah (s.a.s.) Hz. Hasan ile Hz. Hüseyin’e şöyle dua
ederdi:ٍ
ٍأَĐُĳذُ Öِכَĥِĩَאتِ اųِّٰ اĤÝَّאĨَّÙِ Ĩِīْ כُģِّ üَĻْĉَאن
وَ İَאĨَّÙٍ وَ Ĩِīْ כُģِّ ĐَĻْīٍ źَĨّÙ
“Her türlü şeytandan ve haşarattan, her türlü kötü nazardan
Allah’ın tam kelimelerine sığınırım.” derdi ve buyururdu ki: “Babam
İbrahim de oğulları İsmail ve İshak’a böyle dua ederdi.”134
4. Osman b. Ebi’l-Âs Sakafî’den, demiştir ki: Bende ağrı var-
dı, beni az daha öldürecekti. Resûlullah’a (s.a.s.) gittim, bu yurdu
ki: “Sağ elini ağrıyan yerin üzerine koy ve yedi kere şöyle de:
 ُïِäَÖِùْħِ اųِّٰ Öِùْħِ اųِّٰ Öِùْħِ اųِّٰ أَĐُĳذُ Öِđِõَّةِ اųِّٰ وَ ĜُïْرَÜِįِ Ĩِīْ üَóِّ Ĩَא أ
وَ أُèَאذِرُ Ĩِīْ وَäَđِĵ İَñَا
“Bismillah (Allah’ın ismiyle, üç defa), vücûdumda duydu ğum ağ-
rının şerrinden ve sakındığım, korktuğum şu acıdan, ağrıdan Allah’ın
izzet ve kudretine sığınırım.” Ben de öyle yap tım, Allah bana şifa
verdi.”135
5. Resûlullah (s.a.s.) her gece avuçlarını birleştirir ve onlara
Muavvizâtı (İhlâs, Felâk ve Nâs sûrelerini) okur ellerine üfler,
sonra da yüzüne ve vücuduna mesheder di.136
Hz. Âişe’den sahih hadis kitaplarında rivâyet edilmiştir
ki: “Resûlullah (s.a.s.) ailesinden birisi hasta landığı zaman ona
Muavvizâtı (İhlâs, Felâk ve Nâs sûreleri) okur ve üflerdi.137 Vefat
134 Buhârî, Enbiyâ 10; Müslim, Zikr 54, 55.
135 Ebû Dâvud, Tıbb 19; Tirmizî, Tıbb 29, Daavât 125; İbn Mace, Tıbb 36; Muvatta,
Ayn 9; Müsned, VI, 390.
136 Buhârî, Tıbb 39; İbn Mâce, Duâ 15.
137 Buhârî, Megazî 83, Fezâilü’l-Kur’ân 14, Tıbb 41, Daavât 12; Ebû Dâvud, Tıbb 19;
Muvatta, Ayn 10; Müsned, VI, 104, 124.

--- Sayfa 233 ---
Felâk Sûresi
233
ettiği hastalığında da ben okuyup üflüyor ve kendi eliyle kendisi-
ni sıvazlıyordum. Çünkü O’nun mübarek elinin bereketi benim
elimin bereketinden çok büyük idi.”
Şimdi bütün bunlardan hasıl olan sonuç da şudur ki: Sihir
şüp hesi ve kiri olmamak şartıyla ruhî ve bedenî kurtuluş için
tesirli duâ larla rukye (okuyup-üflemek) câiz olmakla beraber,
istirkâ yani kendini başkasına okutmak, okuyup üfleme talep et-
mek, Allah’a sığınmak ve duâ etmek için başkasının aracılığını
dilemek mânâsını içine almış olması itibarıyla dinen hoş görül-
memiştir.
Hanefî âlimlerine göre: Şifâ verenin ancak Yüce Allah
oldu ğuna ve ilacı, şifâya sebep kıldığına inandığı takdirde tedavî
ile meşgul olmakta bir sakınca yoktur. Ama kişi, "şifa veren ger-
çekte ilaçtır" diye inanırsa bu doğru değildir.
Şu halde bu açıklamadan anlaşılır ki okuyup üfleme ile te-
davi halkın pek çoğunun zannettiği gibi dindarlığın gereği ve
dinin emrettiği bir şey değil, nihayet bir izindir. Asıl dindarlığın
gereği; ancak Allah’a sığınıp O’na kendisinin doğrudan doğru-
ya duâ etmesi ve duâsına başkalarının aracılığını istememesidir.
Mü’minin mü’mine gerek huzurunda ve gerek arkasından duâsı
meşrû ve müstahsen ve hatta dinî görevi bulunduğunda ve ُِ اĤïُّĐَאء
“  Ĩُëُّ اĤْđِ×َאدَةDuâ ibâdetin özüdür.”138 hadîs-i şerîfi gereğince duâ
ibâdetin, dindarlığın özü olduğunda şüphe yok ise de, duâ etmek
başka, okuyup üflemek, başkasının nefesinden medet beklemek
yine başkadır. Yüce Allah duâyı emretmiş “Bana duâ edin, duânızı
kabul edeyim.” (Mü’min, 40/60) buyurmuş; “Ben (o kullara) yakınım.
Bana duâ edince duâ edenin duâsına karşılık veririm.” (Bakara, 2/186) ve
“De ki: Duânız olmasaydı Rabbim size ne değer verirdi?” (Furkân, 25/77)
buyurmuştur. Fakat şirki ve kendinden başkasına duâ etmeyi
138 Tirmizî, Duâ 1.

--- Sayfa 234 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
234
yasaklamış, Peygamber Efendimizin şahsında bütün inananlara,
“Sen de ki: Ben yalnız Rabbime yalvarır, O’na kulluk ederim. Hiçbir
şeyi O’na ortak saymam.” (Cin, 72/20) demelerini emir buyurmuştur.
Aynı şekilde Kur’ân’da ve Resûlü’nün diliyle en güzel duâları
öğretmiş ve bu sûrelerde (Felâk ve Nâs) de bütün şerlerden doğ-
rudan doğruya kendisine sığınılmasını emretmiştir.
Okuyup üfleyecek olan mü'minler, bunları belleyip, her za-
man kendilerine cankurtaran edinebilirler. Efendimiz (s.a.s.)’den
rivâyet edildiği üzere her gece ve her ihtiyacında temiz kalp ve
itikat ile okur, kendine üfler, mü'min kardeşlerine de hem duâ,
hem tavsiye eder, temiz nefesle duâ edenlerin duâlarının bere-
ketlerini de inkâr etmez. Buna söz yok, fakat Yüce Allah böyle
duâ ve icâ bet (kabul etme) kapısını herkese açtığı, ona genel-
likle herkesi çağırdığı, herkesin doğrudan doğruya sığınmasını
istediği ve şirk ayıbını kabul buyurmadığı halde; ona doğrudan
doğruya duâ ve ibadet ile sığınma ve ilticayı bırakıp da, “Ben o
kapıya gide mem, ne isteyeceğimi de bilemem.” diye duâ tellalı
aramaya ve onun nefesinden medet ummaya kalkışmak dindar-
lığın gereği değil, cahiliye âdetidir. İnsanlar bundan gâfil olup
kendisine okutup üfletmeyi dindarlık gereği sandığı için burada
bu genişçe anlatım ile sözü uzatmaya lüzum görüldü. Muvaffak
edici Allah’tır.َ
ïَùَè وَĨِīْ üَóِّ èَאøِïٍ إِذَا
5. “Ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden (Allah'a sı-
ğınırım).”
Haset, başkasının sahip olduğu bir nimeti, zenginliği, ma-
kam ve mevkiyi, üstün sayılan bir vasfı çekemeyerek, onun din
kardeşinden alınmasını ve yok olmasını istemektir. Biz, haseti
dilimizde kıskanmak ve çekememek diye ifade ederiz. Haset,
İslâm ahlâk ve âdâbında kötü ve çirkin huyların başında gelir.

--- Sayfa 235 ---
Felâk Sûresi
235
Haset, dinimizde haram kılınmış olan kötü hasletlerden bi-
ridir. Kitap ve Sünnet’te bu hususa işaret eden pek çok âyet ve
hadis vardır. Hasedin haram kılınması ve kötü karşılanmasının
sebebi, hasetçinin itirazının ve muhalefetinin gerçekte Allah’a
karşı olmasındandır. Çünkü insana her türlü nimeti, mevki ve
makamı, üstünlüğü ve hayrı veren Allah’tır. Allah'a inanan bir
mü'minin, O'nun takdir ve ihsanına razı olmaması son derece
yanlış bir duygu ve tavır olup iman ve teslimiyet gerçeğiyle bağ-
daşmaz. O halde bir kimsenin sahip olduğu nimetlere karşı haset
etmek, kıskançlık beslemek, ilâhî taksime rızâ göstermemek de-
mektir. Bunun zararı da hasetçiden başkasına değildir. Peygam-
ber Efendimiz, imanla hasetin kulun kalbinde bir arada bulunama-
yacağını söylemiştir.139 Buna göre haset, gerçek mü’minlerin vasfı
olamaz. Kalb böyle bir manevî hastalıkla, kirlilikle hasta olunca
başka iyiliklerin ve hayırlı amellerin de kıymeti ve sevabı nok-
sanlaşır veya yok olur. Nitekim Efendimiz şöyle buyurmuştur:
“Haset etmekten sakının. Zira, ateşin odunu (veya otları) (yaka-
rak) yiyip bitirdiği gibi haset de iyilikleri yer bitirir.”140
Ateş için odun veya otları yakıp kül etmek ne kadar tabiî
ve kolay ise, çekememezlik duygusu da kişinin yaptığı iyilikleri
öylece tüketir. Çünkü kıskanan kişi kıskandıklarının gıybetini,
dedi-kodusunu yapar, aleyhinde bulunur. Bunlar hasetçinin kay-
bını ve zararını, kendisine haset edilen kimsenin de nimet ve
sevabını artırır. Böylece haset eden kimsenin hem dünyası hem
de âhireti mahrûmiyetle dolar.
Haset tedâvi edilmezse, neticede kişinin imanını da ifsat
edebilir. İyiliklerin, hayır ve hasenâtın desteğinden uzak kalan
imanın, önce kemalini sonra da aslını kaybetmesinden korkulur.
Bu sebeple haset şiddetle yasaklanmıştır.
139 Nesâî, Cihad 8.
140 Ebû Dâvûd, Edeb 44; Ayrıca bkz. İbn Mâce, Zühd 22.

--- Sayfa 236 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
236
Hasetin zıddı ve övgüye lâyık olan davranış ise gıbta, im-
renmedir. Gıbta, kişinin, bir başkasının sahip olduğu iyilik ve
güzelliklere, nimet ve faziletlere kendisinin de sahip olmasını
arzu etmesidir. Fakat bunda başkasında bulunanın yok olması-
nı veya bulunmamasını istemek söz konusu değildir. Nitekim şu
hadîste geçen haset, gıbta mânâsında dır: “Şu ikiden başkasında ha-
set yoktur: Bir adam ki, Allah ona mal vermiş ve hak yolda harcamaya
muvaffak kılmıştır ve bir adam ki, Allah ona hikmet vermiştir, onunla
amel eder ve onu insanlara öğretir.”141
Sûrenin ikinci âyetinde, “Yarattığı şeylerin şerrinden” Allah’a
sığınırım denildikten sonra, daha başka şeylerden de Allah’a sı-
ğınma demek, bu sığı nılan şeylerin kötülüklerinin büyüklüğüne
işarettir. En son ise “Ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.” sı-
ğınılmıştır. Bu da hasedin kötülüğünün daha büyük olduğunu
gösterir. Çünkü haset; semâda da dünyada da ilk defa Allah’a
isyana sebep olan bir günahtır. İblîs, Hz. Âdem’i hasedinden
dolayı Allah’ın emrine isyan etti. Kâbil de, Hâbil’i hasedinden
dolayı öldürdü.
141 Buhârî, Zekât 5, Ahkâm 3, Temennî 5, İ'tisâm 13, Tevhîd 45; Müsned II, 9, 36.

--- Sayfa 237 ---
237
114- NÂS SÛRESİِِ
ħĻِèَّóĤÖِùْħِ اųِّٰ اĤóَّèْĩٰīِ ا
٢ ِ١ Ĩَĥِכِ اĤĭَّאس ُِĜُģْ أَĐُĳذُ Öِóَبِّ اĤĭَّאس
٤ اَĤَّñِي ĺُĳَøْـĳِس ِ٣ Ĩِīْ üَóِّ اĤْĳَøْĳَاسِ اĤْíَĭَّאس ِإِĤَįِ اĤĭَّאس
٦ ِ٥ Ĩِīَ اْĤåِĭَّÙِ وَ اĤĭَّאس ِĘِĹ Āُïُورِ اĤĭَّאس
Meâl
Rahmân ve Rahîm Allah’ın Adıyla.
1. De ki: İnsanların Rabbine,
2. İnsanların yegane Hükümdarına,
3. İnsanların İlahına sığınırım,
4. O sinsi şeytanın şerrinden,
5. O ki insanların kalplerine vesvese verir,
6. O şeytan cinlerden de olur, insanlardan da olur.
Adını, âyet sonlarında tekrarlanan ve insanlar mânasına
gelen nâs kelimesinden alan sûre altı âyettir. Bu sûre, önceki

--- Sayfa 238 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
238
Felak Sûresi’nin devamı mahiyetinde olup, insan ve cin ves-
veselerinden Allah’a sığınmayı emretmektedir.
Tefsîrِ
Ĝُģْ أَĐُĳذُ Öِóَبِّ اĤĭَّאس
1. “De ki: İnsanların Rabbine (sığınırım)”,
Felâk Sûresi’nde olduğu gibi burada da “eûzü” (sığınırım)
de nilerek Allah’ın üç sıfatı zikredilmiş ve O’na sığınılması emre-
dilmiştir:
Birincisi; “Rabbi’n-Nâs”tır, yani insanları yetiştiren, müreb-
bîsi, sâhibi ve efendisi olan Allah.
İkincisi “Meliki’n-Nâs”tır; yani bütün insanların padişahı ve
hükümdarı olan Allah.
Üçüncüsü; “İlâhi’n-Nâs”tır; yani insanların gerçek mabu du
olan Allah.
Yüce Allah, her ne kadar bütün yaratıkların Rabbi ise de,
in sanları şereflendirmek ve onlara değer vermek için sadece on-
ları zikretti ve Nâs kelimesini üç defa tekrar edip zamirle yetin-
medi ki, insanların şerefini, değerini ve onlara önem verildiğini
göster sin. Ayrıca Yüce Allah’ın, insanı şereflendirmesi şöyle ol-
muştur: Kâinatta olan her şeyi onların emrine vermiş, onlara akıl
ve ilim vererek desteklemiş; meleklerini onlara secde ettirmiştir.
Binae naleyh insanlar, yaratılmışlarnın en üstünüdür. ِ
Ĩَĥِכِ اĤĭَّאس
2. “İnsanların yegane Hükümdarına (sığınırım)”,
Yani O, terbiye ile yetiştiren, insanların hepsini hükmü
altın da tutarak, ilim ve hikmetinin gereğine göre emir ve yasak
ile idare eden, insanların hükümdarına sığınırım. Daha açıkça-

--- Sayfa 239 ---
Nâs Sûresi
239
sı bi zim görüp bildiğimiz dünyevî melik/kral/hükümdâr mânâsı
ile Rab ve melik de ğil, “Ey Mülkün sahibi Allahım! Sen dilediğine
mülkü verirsin, dilediğinden mülkü alırsın, dilediğini yükseltirsin, dile-
diğini al çaltırsın. Hayır senin elindedir.” (Âl-i İmrân, 3/26) âyetinden
anlaşıldığı göre;  dilediğine mülk verip şah yapan, dilediğini de
padişah iken indirip atan, dilediğini aziz/değerli, dilediğini zelil/
aşağılık etmek kudretine sahip olan devamlı mülk ile tam Rablık
kendisine mahsus bulu nan melikler meliki, padişahlar padişahı,
hükümdarlar hüküm darına sığınırım.
Bazı müfessirlere göre, Yüce Allah’ınِ
“ Öِóَبِّ اĤĭَّאسِ Ĩَĥِכِ اĤĭَّאسِ إِĤَįِ اĤĭًّאسİnsanların Rabbine, insanların
Hükümdârına, insanların İlâhına (sığınırım de).” diye emretmesi
şundan dolayıdır: İnsanlar içerisinde melikler (krallar) vardır.
Dolayısıyla Yüce Allah, kendisinin onların da Meliki olduğunu
zikretti. Yine insanlar içinde O’ndan başkasına tapanlar vardır.
Bu sebeple de, onların İlâhı ve Ma’bûd’unun da kendisi olduğu-
nu, onun için krallara ve liderlere değil, kendisine sığınılması-
nın icâp ettiğini bildirmiştir.ِ
إِĤَįِ اĤĭَّאس
3. “İnsanların İlahına sığınırım”,
O insanların hak Mabud’una, yani akıllı ve reşit olmuş
bütün insanların, kurtulmaları için imân ve ibâdet ile sorumlu
bulun dukları hak İlâha, hâsılı; yaratma ve emir, var etme ve yok
et me, yaşatma ve öldürme, sevap ve ceza ile bütün tasarrufa tam
kudret ve mükemmel bir ihtiyaçsızlık ile celâl ve ikramda tek
olmayı gerektiren ilâhlık; ancak kendisinin hakkı olan O Ehad
(tek), Samed olan Allah’a sığınırım.
“İlâh” kelimesi Kur’ân’da iki anlamda kullanılmıştır. Birin-
cisi, mabut olmadığı halde, kendisine ibadet edilen şahıs veya
bir şeydir. İkincisi, kendisine ibadet edilmesi gereken gerçek

--- Sayfa 240 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
240
ma but tur/ilâhtır. O’na ibadet edilse de, edilmese de O gerçek
ilâhtır. Allah için nere de ilâh kelimesi kullanılmışsa, bu ikinci
anlamda kullanılmıştır.
Önceki sûrede müsteâzünbih, yani kendisine sığınılan ancak
bir sıfat ile zikrolunmuştu ki o da, “ رَبُّ اĤْęَĥَěﹺFelâkın Rabbi.” Hal-
buki istiâze olunan, yani kendisinden sığınılan âfet, “mâ halâk”
ya rattığın’ın şerri üç çeşit âfet sayılmıştı: ğâsık, neffâsât, hâsid. Bu
sûrede ise kendisine sığınılan Allah; “Rabbi’n-nâs, Meliki’n-nâs,
İlâhi’n-nâs” şeklinde üç sıfatla zikrolunuyor, kendisinden sığı-
nılan ise bir şerdir. Demek ki bu şer, bu âfet, önceki âfetlerin
hepsinden büyük, hepsinden tehlikelidir. Ve bundan korunmayı
insan hayatının bütün safha larında ve özellikle son deminde en
özel maksat olarak bilmek lazım gelir. Demek ki sığınmak için
senâ (övme) dahi, istenilen şeyin kadrine kıymetine göre olması
icap eder.
Rablik, Meliklik ve İlâhlık Yüce Allah’ın sıfatlarından üç
sıfat tır. O her şeyin Rabbi, Meliki ve İlâhıdır. Her şey O’nun
yaratığı ve kölesidir. Dolayısıyla sığınan kimsenin, bu sıfatları
taşıyana sığınması emredilmiştir.ِ
Ĩِīْ üَóِّ اĤْĳَøْĳَاسِ اĤْíَĭَّאس
4. “O sinsi şeytanın şerrinden”,
Yani geri geri çekilip sinen, sinip sinip aldatan, Hak yolun-
dan geriletip fenalığa sürüklemek için döne döne vesvese ver-
mek âdeti olan o dönek, o sinsi, o geriletici vesvese kaynağının
şerrinden Allah’a sığınırım. ِ
 اَĤْĳَøْĳَاسVesvâs; esasen vesvese mânâsına çok vesveseci,
müvesvis mânâsına mübalağa için sıfat ve isim olarak kullanıl-
mıştır ki, aynı vesvese kesilmiş vesvese kaynağı demek gibidir.
“Lâm” ile “el-vesvâs”, şeytanın bir ismi olmuştur. Çünkü bütün

--- Sayfa 241 ---
Nâs Sûresi
241
meşgûliyeti, sanatı ve daima üzerine düştüğü hep vesvese ve az-
dırmadır.
“Vesvâs”ın bir diğer anlamı da, “tekrar tekrar vesvese veren”dir.
Vesvese ise; yavaş fısıltı yapmak, fiskos etmek gibi gizli sese, gizli
fısıltıya denilir. Hâtırâ-i redîeye, yani nefsin veya şeyta nın kal-
be koyduğu hayırsız, faydasız, kötü hâtıra ve dağdağa ya vesvese
denilmek meşhur olmuştur, dilimizde bilinen de budur. “Nefsinin
ona ne fısıldadığını biliriz.” (Kâf, 50/16) âyeti nefsin vesvesesi hak-
kında ُ“  Ęَĳَøْĳَسَ إِĤَĻْįِ اĤýَّĻْĉَאنŞeytan O’na (Âdem’e) fısıldadı.” (Tâhâ,
20/120) âyeti de şeytanın vesvesesi hakkındadır.
Vesvese fiilinin anlamı ise, insanın kalbine ona hissettirme-
den peş peşe kötü düşünce sokmaktır. “Vesvese” fiilinde, yapılan
fiilin sürekliliği, tek rarı söz konusudur. “Zelzele” kelimesindeki
tekrarda olduğu gibi. Çünkü insanı bir kere kışkırtmak yeterli
olmaz. İşte bu ça lışmaya “vesvese”, vesveseyi verene de “vesvâs”
denir.
“Hannâs” kelimesine gelince, “Hunûs”tan mübalâğalı ism-i
fâil veya o vezinde ism-i mensup olarak vesvâsın sıfatıdır. Bu da
söz konusu fiili çokça yapan, tekrarlayan anlamına gelir. Burada
vesvese verenin vesvese vermek için insana tekrar tekrar geldi-
ği açıktır. Bunun yanına “hannâs” kelimesi gelince anlam şöyle
olur: Vesvese veren ve geri çekilen, tekrar tekrar gelerek vesvese
vermeye çalışan. Diğer bir ifadeyle birincisinde başaramadığın da
vesvese vermek için tekrar tekrar ikinci, üçüncü, dördüncü defa
gelen. “el-Vesvâsi’l-hannâs” şeytan demek olmuş oluyor ki, tefsir-
cilerin çoğu da bunu söylemişlerdir.
Bu âyetin tefsîrinde bazı muâsır müfessirler şöyle demekte-
dirler: Hannâs Mübalağalı ism-i faildir. Yani, gizlenen ve tekrar
ortaya çıkan, değişik vesileler kullanan, değişik mevziler kulla-
nan, hep farklı farklı stratejilerle hücum eden manasına geliyor
ki, bu açıdan minelcinneti vennâs demesi de, insanlardan da öyle-

--- Sayfa 242 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
242
leri var demektir. Yani değişik propaganda sistemleri ve strate-
jileri ile şimdi şöyle bir taarruz planı, daha sonra başka bir şekil-
de bir taarruz planı.. daha sonra başka bir şekilde taarruz planı..
yıkılmaya yüz tuttukları zaman daha başka fitneler düşü nürler,
ortaya çıktıkları zaman o fitneleri tatbik ederler.. işte bu olup bi-
ten şeylerin hepsini resmediyor.. el-vesvâsi’l-hannâs, bir manada
şer şebekeleri demektir.
Âyette vesvesenin, şer fiilinin başlangıcı olduğu sonucu da
çıkmaktadır. Vesvese, gâfil ve zihni boş olan bir insan üzerinde
önce etkili olur ve kalbinde kötülüğe istek ve bir niyet meydana
getirir. Bu kötü niyet daha sonra irade haline gelir ve vesvesenin
de etki siyle irade pekişir. Son adımda ise şer amel ortaya çıkar.
Vesve se verenin şerrinden Allah’a sığınmanın anlamı, Allah’ın,
henüz başlangıcında şerri yok etmesidir.
Olaya başka açıdan yaklaşırsak, vesvese verenlerin çaba sını
şu şekilde sıralayabiliriz: İnsanı, önce küfür, şirk, ateist lik, Allah
ve Resûlüne isyan ve mü’minlere karşı düşmanlık için kışkırtır-
lar. Eğer bunda başarılı olamamışlarsa ve kış kırtılan kişi oyuna
gelmeyerek İslâm’a girmişse, bu kez onu İslâm içinde bid’ata
teşvik ederek, bunlarda bir sakınca ol madığını telkin ederler.
Böylece küçük günahların birikerek büyük günahlara dönüş-
mesini isterler. Bunda da başarılı olmazlarsa, söz konusu kişinin
mü’minliğinin kendisi ile sınır lı kalmasına ve diğer mü’minlere
galip gelmek için çalışması na çaba gösterirler. O şahıs bütün
bunlara rağmen hiçbir oyu na gelmezse, cin ve insanlardan bü-
tün şeytanlar saldırıya geçerek halkı onun aleyhine kışkırtırlar.
Bu durumda şeytan, mü’min insana gelerek onu şöyle kışkırtır:
“Bunlara tahammül etmen korkak olduğunu gösteriyor. Aslında
senin de onlara karşılık vermen gerekirdi.” Bu, şeytanın son si-
lahıdır. Şey tan böylece Hak davetçilerini saptırmak ve verimsiz

--- Sayfa 243 ---
Nâs Sûresi
243
bir ala na itmek ister. Davetçi eğer bu tuzaktan da kurtulursa,
şey tan çaresiz kalır.
“el-Vesvâsi’l hannâs” nedir, diye tereddüde düşenler için şöy-
le açıklama yapılmıştır:ِ
اَĤَّñِي ĺُĳَøْĳِسُ ĘِĹ Āُïُورِ اĤĭَّאس
5. “O ki, insanların kalplerine vesvese verir.”,
Yani insanların; gerek fert olarak içlerinde, gönüllerinde ve
gerekse toplum olarak içlerinde, aralarında yahut Allah’ı unu-
tanların göğüsleri, bağırları içinde; iç ve dış duyularından hatır-
larına, gönüllerine türlü vesvese sokar; sezilir sezilmez fiskos eder
gibi yavaşça gıcıklayarak kötü telkinler yapar, kötü kötü eğilim-
ler, alçak alçak hisler uyandırır. Bu şekilde akıl ve fikir lerini çe-
ler, türlü fenalıklara düşürür. Allah yoluna gitmekten, insanlık
gayesine ermekten alıkoyar, nihayet din ve imandan çıkarır,
ebedî helâke sürükler. O vesvâsi’l-hannâs işte böyle her şerrin başı
olan vesveseyi gâfil insanların sînelerine fısıldayıp duran sinsi
etken her ne ise, odur.ِ
Ĩِīَ اĤْåِĭَّÙِ وَ اĤĭَّאس
6. “O şeytan cinlerden de olur, insanlardan da olur.”
Yani o vesvese veren gerek gizli cin tâifesinden, cinnîler-
den142 olsun ve gerek malum insanlardan, insîler kısmından ol-
sun o vesvâsi’l-hannâs, ikisini de kapsamına alır.
Yani o vesvese veren vesveseci şeytan iki türlüdür: Biri fizik
ötesi sahada gizli takımdan, cinnîler soyundan, biri de normal
düzeyde açık ilgi kurulan, bilinen insanlar soyundandır. Bu mâ nâ
En’âm Sûresi’nde geçtiği üzere: “Böylece Biz, her peygam bere insan
ve cin şeytanlarını düşman yaptık. (Bunlar), aldatmak için birbirlerine
142 Cinne, cinnî’nin çoğulu olup cinler demektir.

--- Sayfa 244 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
244
yaldızlı sözler fısıldarlar.” (En’âm, 6/112) âyeti mânâsına uygun olarak
vesvâsın (vesvesecinin) insan ve cin şeytanlarından daha genel
olduğunu ve hepsinin şerrinden Al lah’a sığınmak gerektiğini
beyân eder.
Her insanın, kendisini kötülüklere sürüklemeye, kötü işleri
gözünde süslü göstermeye çalışan bir şeytanı vardır. Peygamber
Efendimiz (s.a.s.): “Sizden hiç kimse yoktur ki kendisine bir karîn (cin
arkadaş) ve melek görevlendirilmiş olmasın. Ey Al lah’ın Resûlü, ya sen
(senin de karînin var mı)? demişler. Evet var; ancak Allah beni ona
galip getirdi.” demiştir.143
Sûrenin bu son âyeti, bütün insan ve cinlerin şerrinden ko-
runmayı öğretir. Kuşkusuz insan şeytanları, cin şeytanlarından
daha tehlikeli ve öldürücüdür. Çünkü cin şeytanları, Allah’a
sığınılınca gizlenir. İnsan şeytanları ise, çirkin şeyleri ona güzel
gösterir ve onu kötülüklere teşvik eder. Hiçbir şey onu azminden
vazgeçiremez. Ancak Allah’ın koruduğu kimseler kurtulabilir.
Şeytân vesvesesinin ilâcı üçtür:
Birincisi Allah’ı çok zikret mek,
İkincisi Allah’a çok sığınmaktır ki bunun en yararlısı da
Nâs Sûresini okumaktır.
Üçüncüsü de kararlılıkla şeytâna karşı koymak ve onun de-
diğinin tersini yapmaktır.
İşte bütün bunların şerrinden ve özellikle vesvesesinin
şerrin den insanların Rabbi, insanların Meliki, insanların İlâhı
olan Yüce Allah’a sığınmak sonuç olarak emredilmiş ve bu şe-
kilde sığınanların Allah’ın yardımına mazhar olmak sûretiyle
koruna rak güzel bir sonuç elde edecekleri vaat buyurulmuştur
ki, bu nun üzerine teşekkür olarak َīĻ۪ĩَĤ“ اَĤْéَĩْïُ ųِِّٰ رَبِّ اĤْđَאHamd,
143 Dârimî, Rikâk 25; Müsned, I, 385.

--- Sayfa 245 ---
Nâs Sûresi
245
âlem lerin Rabbi olan Allah’a mahsustur.” (Fâtiha, 35/2) diye Fâtiha
Sûresi’nden başlamak ne güzeldir.
Bu yüce sûrenin harfleri tekrarsız olarak (med harfleri dâhil)
sayıldığında yirmi iki harftir. Yani Arap alfabesinin yirmi iki
harfi kullanılmıştır. Fâtiha Sûresi’nin harfleri de böyledir. Bu gü-
zel bir tevâfuktur ve Kur’ân’ın başı ile sonu arasında hem mânâ,
hem de başka yönlerden irtibat olduğunu gösterir.
Muavvizeteyn (Felâk ve Nâs sûreleri) hakkında dikkat çe-
ken bir nokta da, Kur’ân’ın başlangıcı ve sonu arasındaki ilişki-
yi sağlamasıdır. Kur’ân iniş sırasına göre düzenlenmemiş tir. 23
senede ve çeşitli yerlerde; zamana, şartlara ve ihtiyaç lara göre
nâzil olan âyetlerin, sûrelerin sırası Resûlullah (s.a.s.) tarafından
değil, Kur’ân’ı indiren Allah’ın emriyle düzenlen miştir. Bu sıraya
göre Kur’ân Fâtiha ile açılır, Muavvizeteyn ile son bulur. Bu iki
sûreye dikkat edilirse; açılışta; Rahmân ve Rahîm, din gününün
sahibi Allah’a hamd ü senâ’dan sonra, kul şöyle arzeder: Ey Al-
lahım! Ancak sana ibadet eder ve ancak senden yardım dilerim.
En büyük yardım olarak da, bana doğru yolu göster... Allah da
doğru yolu göstermek üzere cevap olarak bütün Kur’ân’ı önü-
ne koyar. Sonra Rab bu’l-Felak, Rabbu’n-Nâs, Melikü’n-Nâs ve
İlâhü’n-Nâs olan Allah şöyle seslenmemizi emreder: “Mah lûkun
her çeşi dinin fitne ve şerrinden sana sığınırım. Özellikle cin ve
insan lardan vesvese veren şeytanlara karşı. Çünkü doğru yoldan
saptıran en büyük engel onlardır...
Son olarak; sûrede öyle bir ses uyumu vardır ki, güzelliğini
tarif etmek mümkün değildir. Ancak Arapça’ya âşinâ olarak as-
lından okumakla bu güzellik sezilir. Sûrede, cinlerden ve insan-
lardan, gizlice insana sokulup fısıltı ile kötü düşünceler aşılayan
kimselerden Allah’a sığınılır. Konu, fısıltı ile düşünceyi aşılama
konusudur.

--- Sayfa 246 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
246
Şimdi sûreyi Arapça okuyalım:
“Kul eûzû bi-Rabbi’n-nâs,
Meliki’n-nâs,
İlâhi’n-nâs,
min şerri’l-vesvâsi’l-hannâs,
ellezî yüvesvisü fî sudûri’n-nâs,
mine’l-cinneti ve’n-nâs.”
Kulağınıza bir fısıltı sesi geliyor, değil mi? Kelimelerin son-
larındaki ( سs)lerden kulağa bir fısıltı yankılanmaktadır. İşte
Kur’ân böyledir. Yalnız kelimelerin anlamı değil, lafızları da ses
ton larıyla anlatmak istediği konuyu canlandırır. Konu, içeriğine
uy gun sesler veren kelimelerle anlatılır. Subhânellah!

--- Sayfa 247 ---
247
MUAVVİZETEYN
Tanıtım
“Kul eûzü” emriyle başlayan Felâk Sûresi ve ondan sonraki
Nâs Sûresi’ne “Muavvizeteyn” ve İhlâs Sûresiyle beraber üçü-
ne “Muavvizât” denilir ki, sığındırıcı sûreler demektir. Gerek
Felâk Sûresi’nde gerekse ardından gelen Nâs Sûresi’nde ins-ü
cinnin ve bütün mahlûkatın kötülüklerinden Allah’a sığınmak
emrolun duğu için onlara, bu isim verilmiştir.
Resûlullah (s.a.s.) bir rahatsızlık duyduğu zaman ve her gece
yata ğına yatacağı sırada bu üç sûreyi okuyup ellerini üfleyerek
mübârek başına ve yüzünden başlayarak aşağıya doğru mübâ-
rek vücutlarına mesheder ve bunu üç kere yapardı, diye rivâyet
olunmuştur.144
Muavvizeteyn’in ikisinin de beraber nâzil olduğunda pek söz
yoksa da, Mekkî mi, Medenî mi oldukları ittifak ile tespit edile-
memiş; bazıları Mekkî ve bazıları Medenî demişlerdir.145 İbn
Ab bas’tan Ebû Sâlih, Katâde ve bir cemaat rivâyetinde Mede-
144 Buhâri, Fezâilü’l-Kur’ân 14, Meğazi 83; Müslim, Selam 51.
145 Fahru’r-Râzî, Mefâtihu’l-Gayb, XXXII, 186; ez-Zemahşerî, Keşşâf, IV, 300;
el-Beydavî, Envarut’t-Tenzil, II, 625; Ebu’s-Suûd, İrşâdü Akli’s-Selîm, Beyrut ts.,
IX, 214; Âlûsî, XXX, 278-279.

--- Sayfa 248 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
248
nî’dir146 denilmiştir ki: “Doğrusu budur, Muavvizeteyn’in nüzûl
sebebi Yahudi Lebîd b A’sâm’ın sihri kıssasıdır.”147 Lebid’in bu
sihir kıssası ise Medenîdir. Onun için olmalıdır ki, Âlûsî, “Sahih
olan Medenî olmasıdır, çünkü nüzûl sebebi Yahudilerin sihridir.
Onlar ise sahih kaynaklarda geldiği üzere sihri Medine’de yap-
mışlardı.”148 demiştir.
Kanaatimize göre Muavvizeteyn Mekkîdir. Çünkü; bir sûre
veya âyetin filan yerde, filan olay üzerine nâzil olduğu söylen-
mişse bunun anlamı, o sûre veya âyetin o anda ilk defa nâzil
olduğu manasında değildir. Bazen daha önce nâzil olmuş bir sûre
veya âyetin, bir olay sebebiyle Resûlullah’a tekrar okuması bil-
dirildiği için muhataplara cevap olarak okunduğundan bu âyet
veya sûrenin o anda yeni nâzil oldukları zannedilir. Buna göre
Muavvizeteyn için de aynı şey geçerli olabilir. Bu iki sûre nin
muhtevası ve üslûbu açıkça Mekke döneminin başlangıcın da
nâzil olduklarını göstermektedir. Çünkü o zamanlar Resûlul-
lah’a muhalefet şiddetlenmişti. Çok sonra Medine’de Yahudile-
rin, münafıkların ve müşriklerin muhalefeti şiddetlendiğinde
Resûlullah’a aynı sûreler işaret edilmiş ve bu sûreleri okuması
telkin edilmiştir. Aynı şekilde, Medine’de Resûlullah’a sihir ya-
pılıp hasta olduğu için bir ara, içinde sıkıntı şiddetlendi. O za-
man Cebrâîl, Allah’ın emriyle gelerek Felâk ve Nâs Sûrelerini
okumasını tavsiye etti. Onun için bu sûrelerin Mekkî olduğunu
söyleyenlerin sözü daha doğrudur. Bu sûrelerin sadece sihir hak-
kında nâzil olduğuna, Felâk Sûresi’nde sadece bir tek âyetin sihir-
le ilgili olması, diğer âyetlerin ise sihirle ilgili olmaması engeldir.
Ayrıca Nâs Sûresi’nin bütününün de sihirle ilgisi yoktur.149
146 Âlûsî, Rûhu’l-Meânî, XXX, 279.
147 Buhârî, Tıbb 47; Nesâî, Tahrîm 20; Müsned, VI, 57, 63, 96.
148 Âlûsî, age, XXX, 278-279.
149 Ebu’l-Alâ Mevdudî, Tefhîmu’l-Kur’ân, (Trcm. M. Han Kayani ve diğerleri),
İstanbul 1988, VII, 314.

--- Sayfa 249 ---
Muavvizeteyn
249
Nüzûl sebebi
1. “Resûlullah’a (s.a.s.) Cibrîl (a.s.) gelmiş ve: “Sana, cinden
bir ifrit150, kötü bir hîle yapmak istiyor, yatağına vardığında
Muav vizeteyn Sûrelerini oku demiş.” Bu nüzul sebebine göre
Mekkî de Medenî de olabilir.
2. Gözden (nazardan) korunmak için okunmak üzere indiril-
diler, denilmiş ve Said b. Müseyyeb’den şöyle rivâyet olunmuş-
tur: Kureyş: “Gelin bir açlık riyâzeti yapalım da Muhammed’e
göz değdirelim.” dediler, öyle de yaptılar. Sonra da geldiler, “Ne
sağlam pazun, ne kuvvetli sırtın, ne güzel yüzün var?” diye göz
değdirmek istediler. Yüce Allah da Muavvizeteyn’i indirdi. Buna
göre Mekkî demektir.
3. Yahudi Lebîd b. A’sâm’ın sihri hikâyesidir ki, büyük mü-
fessir er-Râzî buna “Tefsircilerin çoğunluğunun görüşü” demiş tir.
Bu kıssa hakkında en ma’kûl rivâyet şudur:151
İbn Abbas ile Hz. Âişe’den şu haber nakledilmektedir: “Ya-
hudi bir çocuk, Allah Resûlü’ne hizmet ediyordu. Yahu diler onu
kandırıp ondan, kendilerine Hz. Muhammed’in (s.a.s.) taranır-
ken düşen saçları ile tarağından birkaç diş getirmesini istediler.
Çocuk Yahudilere istediklerini verdi. Onlar da bunlarla Allah
Resûlü’ne (s.a.s.) sihir yaptılar. Bu işi üze rine alan kimse, onlardan
biri olan, Lebid b. A’sam adlı bir Yahudi idi. Lebid saç ve tarak
dişleriyle sihir yaptıktan sonra, onları bir kuyuda sakladı. Bu si-
hir üzerine Allah Resûlü (s.a.s.) hastalandı ve hastalığı birkaç gün
sürdü.152 Hastalığı esnasında yapmadığı halde bazı şeyler yaptı
gibi kendisine gösterilmiştir.
150 Cinlerin azgın, en zararlı, şerli, korkunç ve kuvvetli cinsi.
151 Suyûtî, ed-Dürrü’l-Mensûr, Beyrut, 1983, VIII, 687.
152 Peygamber Efendimizin hastalığının sadece birkaç gün sürdüğü bir çok kay nakta
bildirilmektedir. Meselâ bkz. İbn Kesir, ilgili âyetlerin tefsîri; Mecmau’z-Zevâid,
VI, 281; Sünenü’l-Kübrâ, II, 307; Musannef İbn Ebî Şeybe, V, 40; Müsned
IV, 367; Mu’cemu’l-Kebîr, V,180. Hastalığın altı ay sürdüğü bilgisi, sadece

--- Sayfa 250 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
250
Bir gün uykuda bulunduğu bir sırada, yanına iki melek gelip
biri başucunda, diğeri ise ayak ucunda oturdu. Ayak ucunda otu-
ran, başucunda oturana: Bu adamın nesi var? diye sordu. Diğeri:
O’na sihir yapılmış, dedi. Ayak ucunda oturan melek: Peki O’na
bu sihri kim yapmış, diye sordu. Diğeri: O’na bu sihri Lebid b.
A’sam adlı Yahudi yaptı, dedi. O: Peki, ne ile sihir yap tı, diye
tekrar sordu. Diğeri: Tarağı ve dökülen saçları ile, diye karşılık
verdi. O yine: Şimdi onlar nerede? dedi. Diğeri: Falan kuyuda,
su çekmek için üzerinde durulan kaya parçasının altın da, dedi.
Allah Resûlü (s.a.s.) birden büyük bir korku içinde uya narak: Ey
Âişe! Biliyor musun, Allah bana hastalığımın sebe bini bildirdi,
dedi. Bunun üzerine Allah Resûlü (s.a.s.) Ali, Zü beyr ve Ammar
b. Yâsir’i kuyuya gönderdi. Kuyuya varıp, üze rindeki taşı kaldır-
dıklarında, altında Allah Resûlü’nün (s.a.s.) saçları ve tarağından
birkaç diş ile beraber içinde iğne sokulmuş on bir düğüm bulunan
bir kiriş buldular ve onları Peygam berimize getirdiler. Allah, Pey-
gamberine içinde düğümlerin ade dince on bir âyet bulunan bu
iki sûreyi (Muavvizeteyn’i) indirdi. Allah Resûlü (s.a.s.) her âyet
okuyuşunda, birer düğüm çözülü verdi. Düğümler çözülmeye baş-
ladıkça Peygamber Efendimiz (s.a.s.) hafiflik hissetmeye başladı.153
Son düğüm çözülünce, ok gibi yerinden fırlayıverdi. Cibril:
Sana eziyet veren her şeye, haset edene, nazara karşı Al-
lah’ın ismi ile sana okuyup üfleyeceğim, Allah da seni şifâya
ka vuşturacak diyerek, Allah Resûlü’ne (s.a.s.) okuyup üflemeğe
başladı.”154
Bundan başka Buhârî’de, Müslim’de, İbn Mâce’de Hz.
Vâhidî’nin Esbâbu’n-Nüzûl kitabında vardır ki, orada da kaynak zikredil-
memiştir. Bizim kanaatimize göre de, hastalık sadece birkaç gün sürmüştür.
153 Suyûtî, Lübâbu’n-Nükûl fî esbâbi’n-Nüzûl, Beyrut, 1983, s. 238-239.
154 Vâhidî, Esbâb-ı Nüzûl, (tahric ve tahkik, İsam b. Abd), ed-Demam, 1991, s.
473; Abdulfettah el-Kâdî, Esbâbu’n-Nüzûl, Sahabe ve Muhaddislere Göre, (Trcm.
Salih Akdemir), Fecr Yay., 3. baskı, Ankara, 1996, s. 450-452.

--- Sayfa 251 ---
Muavvizeteyn
251
Âişe’den Hişam b. Urve yoluyla birkaç rivâyet vardır155 ki, Mu-
tezile bunları kabul etmek istememiş,156 fakat hadisçiler kesin
olduğunu söylemişler ve bu şekilde de peygamberlik delillerin-
den bir mucizenin vukuunu haber vermişlerdir.
Peygamberimiz’e büyü hadisesini kabul etmek istemeyenler,
O’nun ismetine zıt ve peygamberliğine halel gelir düşüncesiyle
reddetmektedirler. Halbuki bu hâdise Buharî gibi sahih hadis ki-
taplarında zikredilmektedir. Büyücülerin büyülerinin tesiri Ce-
nâb-ı Hakk’ın bir hikmete binaen izin vermesiyle Allah Resû-
lü’nün üzerinde az tesiri görülmüş ve sonra yine Allah’ın izniyle
Muavvizeteyn’i okumasıyla çözülmüştür.157
Bu sûrelerin mefhûmunda sihir yapanların da şerrinden
Allah’a sığınma mânâsı açık olmakla beraber, nüzûl sebe binin
yalnız sihirden ibaret olduğu da sâbit değildir. Çünkü daha önce
de dediğimiz gibi Mekke’de inmiş olma ihtimali daha kuvvetli-
dir. Bu sihir hadisesi üzerine Peygamber Efendimiz’e tekrar oku-
ması emredilmiş, böylece bazıları bunun üzerine nâzil olduğunu
zannetmişlerdir.
Muavvizeteyn’in fazîletine dair hadisler:
a. Ukbe İbn Âmir el-Cühenî’den rivâyete göre Allah Resû-
lü (s.a.s.) şöyle buyurmuştur: “Bana öyle bir takım âyetler in diril di ki,
benzerleri asla görülmüş değildir. Bunlar muavvize teyn’ dir.”158 Başka
bir rivâyette Ukbe İbn Âmir şöyle demiştir: “Resûlullah ile be-
raber bir yolculukta idik. Onun devesini çekiyordum. Bana: “Ey
155 Buhârî, Tıbb 50, Bed’u’l-Halk 11; İbn Mâce, Tıbb 45.
156 Fahru’r-Râzî, Mefâtihu’l-Gayb, XXXII, 186.
157 M. Fethullah Gülen, Prizma 2, İstanbul 1987, s. 144
158 Müslim, Salâtu’l-Müsâfirîn 265; Timizî, Fezâilu’l-Kur’ân 12; Musannef, III, 384;
Ebû Dâvud, Salât 348; Nesaî, İftitah 46.

--- Sayfa 252 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
252
Ukbe sana okuyacağın iki hayırlı sûre öğreteyim mi?” dedi ve bana
Felâk ve Nâs Sûrelerini öğ retti.”159
b. Ebû Saîd şöyle demiştir: “Sevgili Peygamberimiz (s.a.s.)
Muavvizeteyn inene kadar insanların nazarından ve cinlerden
(muhtelif duâlarla) Allah’a sığınıyordu. Bu iki sûre nâzil olunca
bunları okumaya başladı ve diğerlerini bıraktı.”160
c. Ukbe İbn Âmir (şöyle) anlatıyor: “Bir gün ben Resûlullah
(s.a.s.) ile beraber, Cuhfe ile Ebvâ arasında yolculuk yapıyorduk,
birden fırtına ve şiddetli karanlığa tutulduk. Bunun üzerine
Resûlullah Felâk ve Nâs Sûreleri ile Allah’a sığınmaya başladı.
Ve bana da şöyle diyordu: “Ey Ukbe, bu iki sûreyle Allah’a sığın.
Zira Allah’a sığınan hiç bir kimse bunlar gibisiyle sığınmamıştır.” Ha-
disin ravisi Ukbe: Allah Resûlü’nün (s.a.s.) bu iki sûreyi okuyarak
bize imamlık yaptığını duydum, demiştir.161
d. Hz. Âişe şöyle demiştir: Allah Resûlü (s.a.s.) her gece yat -
mak üzere yatağına girdiğinde iki elini birleştirerek bunlara,
İhlâs, Felâk ve Nâs sûrelerini okur, ellerine üflerdi. Sonra iki
eliyle elinin yetiştiği yerleri sıvazlardı. Elleriyle başını, yüzünü,
vücudunun ön kısmını meshetmeye başlardı. (Sonra vücudunun
arka tarafını sıvazlardı) ve böyle okuyup üfleyerek vücudunu
meshetmeyi üç defa tekrarlardı.162
e. Yine Hz. Âişe (r.a.) şöyle demiştir: “Allah Resûlü (s.a.s.) ra-
hatsızlandığında kendine İhlâs, Felâk ve Nâs Sûrelerini okur ve
üflerdi. Rahatsızlığı artınca (adı geçen sûreleri) O’na ben okur
ve bereketini umarak kendi elleriyle vücudunu sıvazlardım.”163
Müslim’in Sahîh’inde yer alan bir habere göre de Allah Resûlü
159 Ebû Dâvud,Vitr 19; Nesâî, İstiâze 1.
160 Tirmizî, Tıbb 16; Nesâî, İstiâze 37; İbn Mâce, Tıbb 33; Müsned, IV, 144,
146,149-151,153.
161 Ebû Dâvud, Salât 348, Vitr 19; Nesâî, İftitah 46, İstiâze 1.
162 Buharî, Daavât 11; Tirmizî, Daavât 22; Ebû Dâvud, Edeb 108; İbn Mâce, Duâ 115.
163 Buhârî, Fezâilü’l-Kur’ân 14; Ebû Dâvud, Tıbb 19.

--- Sayfa 253 ---
Muavvizeteyn
253
(s.a.s.) yakınlarından biri rahatsızlandığı zaman yine aynı sûreleri
okumuştur.164
f. Rivâyete göre Ukbe İbn Âmir: Peygamber Efendimiz
(s.a.s.), her namazın peşinden Felâk ve Nâs Sûrelerini okumamı
bana emretti, demiştir.165
g. Übeyy İbn Ka’b şöyle demiştir: “Kim İhlâs, Felâk ve Nâs
Sûrelerini okursa, sanki o kişi  Hz. Muhammed’e (s.a.s.) indirile-
nin tamamını okumuş gibi (sevâp alır).”166
h. Câbir b. Abdullah şöyle demiştir: “Allah Resûlü (s.a.s.)
ba na; ey Câbir oku, dedi. Ben; anam babam sana kurban ol-
sun, ne okuyayım? deyince, O; “Kul eûzü bi rabbilfelak ve Kul
eûzü bi rabbinnâs Sûrelerini oku.” dedi. Ben de bu ikisini okudum.
Resûlullah buyurdu ki: “Bu ikisini oku, çünkü sen o ikisinin ben zerini
asla okuyamazsın.”167
Muavvizeteyn Sûreleri’nin Kur’ân’dan olup olmadığına
dair yapılan münakaşalar
Abdullah b. Mes’ud’un, Kur’ân’dan olmadıkları gerekçesiy-
le Felâk ve Nâs Sûrelerini kendi tertip ettiği mushafa almadığı
rivâyet edilirse de,168 her iki sûrenin de Kur’ân-ı Kerîm’e dahil
bulunduğu hususunda icmâ vardır169 ve resmî mushaflarda son
iki sûre olarak yer almışlardır.
Ashab’dan Hz. Ali, Ubey İbn Ka’b ve İbn Mes’ud gibi bazı-
ları, Resûlullah’ın sağlığında Mushaflar tanzim etmişlerdi. Bun-
164 Müslim, Selâm 50-51.
165 Ebû Dâvud, Vitr 19.
166 İbn Hacer el-Askalânî, el-Metâlibü’l-Âliye, III, 402.
167 Nesâî, İstiâze 1; İbn Kayyim el-Cevziyye, Tefsîru’l-Muavvizeteyn, (Tah. Seyyid
İbrahim), s. 121.
168 Müsned, V, 129; İbn Kesîr, VIII, 549-551; Suyûtî, ed-Dürrü’l-Mensûr, VIII, 638.
169 Kurtubî, el-Câmiu li-Ahkâmi’l-Kur’ân, Beyrut, 1985, XX, 251; Aynî, Bedru’d-Dîn,
Umdetü’l-Kârî, İstanbul, 1308, IX, 298-299.

--- Sayfa 254 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
254
lar tertip bakımından farklı olduğu gibi, bazı eksiklikleri ve hatta
ziyadeleri vardı. Hz. Ali, kendisi için özel bir nüsha yazmış ve bu
nüshada sûreleri nüzûl sırasına koymuştur.170 Nitekim bugün de
değişik maksatlar göz önünde bulundurularak, Kur’ân’ın gerek
metni, gerekse tercümeleri için (mesela mevzularına göre), ter-
tip yapanlar bulunmaktadır.
İbn Mes’ud’un tanzim ettiği nüshada da Muavvizeteyn ve
Fâtiha Sûreleri eksiktir.171 İbn Mes’ud nüshasında Muavvize-
teyn’in bulunmayışı üzerine muhtelif açıklamalar yapılmıştır.
Şöyle ki:
Bazıları, İbn Mes’ud’un özel nüshasında Fâtiha ve Muav-
vizeteyn Sûreleri’nin bulunmayışını kabul etmemiş ve reddet-
mişler, diğer bazıları da bu rivâyetin doğru olduğunu kabul ede-
rek izah etme yoluna gitmişlerdir. Kötü niyetli bazıları da bu
meseleyi Kur’ân’ın tahrifi olarak değerlendirmek istemiş lerdir.172
İbn Mes’ûd’un nüshasında Fâtiha ve Muavvizeteyn Sûreleri-
nin bulunmaması, Kur’ân’ın tahrife uğradığını göstermez. Mese-
la Peygamber Efendimiz (s.a.s.) Fâtiha Sûresini devamlı olarak beş
vakit namazda okuyacak, binlerce sahabi bunu ezberleye cek, Hz.
Osman’ın resmî nüshaları dahil olmak üzere bütün mushaflarda
yazılacak, İbn Mes’ûd’un kendisi de bunu onayla yacak, bütün
namazlarında okuyacak, ama onun özel musha fında bu sûrenin
yazılı olmadığını belirten rivâyetler var diye Kur’ân’da tahrîfât
iddia edilecek. Bu mümkün müdür?
İbn Mes’ûd’un her gün namazda en az 40 defa okuduğu
Fâtiha Sûresini özel Kur’ân koleksiyonuna yazmaya gerek duy-
170 Suyûtî, el-İtkân, Beyrut 1987, I, 177.
171 İbn’n-Nedîm, el-Fihrist, Mısır, 1348, s. 39-40; İbn Atıyye, Mukaddimetân fî
Ulûmi’l-Kur’ân, (Thk. Arthur Jefferi), Mısır, 1375, s. 22.
172 Ebû’l-Alâ Mevdudî, Tefhîmu’l-Kur’ân, VII, 316.

--- Sayfa 255 ---
Muavvizeteyn
255
maması ihtimalinden de bazı kaynaklarda söz edilmiştir.173 Mu-
avvizeteyn için de aynı şeyi söyleyebiliriz.
Sahîh-i Müslim şârihi İmam-ı Nevevî “Şerhu Mühezzeb”te
diyor ki: “Bütün müslümanlar Muavvizeteyn (Felak ve Nâs
Sûreleri)174 ve Fâtiha’nın Kur’ân’dan olduğunda ittifak ve icma’
etmişlerdir. Onların Kur’ân’dan olduğunu inkar eden kâfir olur.
İbn Mes’ûd’dan rivâyet olunan şey bâtıldır, doğru değildir.”
İbn Hazm da el-Muhallâ isimli eserinde İbn Mes’ûd’a isnad
edilen bu haberlere işaret ederek, der ki: “Bu, İbn Mes’ûd hak-
kında bir yalan ve iftirâdır. Âsım’ın kırâatı, Zirr b. Hubeyş tarîki
ile ona (İbn Mes’ûd’a) dayanır ve Âsım’ın kırâatında da Muav-
vizeteyn ve Fâtiha vardır.”175
Fahruddîn er-Râzî de, bu rivâyeti kabul etmez ve bu, İbn
Mes’ûd’a iftirâdır, diyerek bu müşkilden çıkar.
Kâdî Ebû Bekir Bâkıllânî’ye göre: “İbn Mes’ûd’a nisbet olu-
nan bunların Kur’ân’dan olmadığı rivâyeti sahih değildir.”176
El-Bâkıllânî ve Kâdî Iyâz’a göre, İbn Mes’ûd, bu iki sûrenin
Kur’ân’dan olduğunu inkâr etmiyor,177 yalnız büyük bir ihtimâl
ile, Allah Resûlü’nden bunların yazılmasını emrettiğini duyma-
dığı için, bunların yazılmasına muhâlefet ediyordu. Diğer bir
rivâyete göre de, Resûlüllah (s.a.s.)’in, Hz. Hasan ve Hz. Hü seyn’i
bu iki sûre ile tâviz (Allah’ın muhafaza etmesi için duâ) ederken
gördüğü için, bunları duâ zannetmiştir.178
173 Mukaddimetân, s. 22; Osman Keskioğlu, Nüzûlünden Günümüze K. Kerîm Bil-
gileri, (Ankara, 1987), s. 102.
174 Muavvizeteyn sûresi ile ilgili rivâyetler için bkz: es-Suyûtî, ed-Dürrü’l-Mensûr,
VIII, 683 ve devamı.
175 ez-Zerkeşî, Bedruddîn, el-Bürhân fî Ulûmi’l-Kur’ân, Mısır, 1376, II, 127.
176 Ebû Bekr el-Bâkıllânî, el-İntisâr li’l-Kur’ân, Frankfurt, 1407/1986, I, 183-207.
177 ez-Zerkeşî, el-Bürhân fî Ulûmi’l-Kur’ân, II, 127.
178 İbn Kuteybe, Müşkilü’l-Kur’ân, Kahire, 1973, s. 33; Subhi’s-Sâlih, Mebâhîs, Dı-
meşk, 1962, s. 289.

--- Sayfa 256 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
256
İbn Kuteybe “Müşkilü’l-Kur’ân” isimli eserinde şöyle diyor:
“İbn Mes’ûd, Fâtiha’yı kendi özel Mushafına yazmamıştır. Çün-
kü Kur’ân şirâzeye, şek ve nisyân, ziyâde ve noksan korkusun-
dan dolayı toplandı. Halbuki Fâtiha Sûresi için böyle bir tehlike
vârit değil. Çünkü namazda daima okunuyor. Kısa olduğu için
herkes onu ezberleyip belliyor. Artık onda da şüphe edilecek de-
ğil ya.”179
Bezzar’da geçen bir rivâyette, İbn Mes’ud (r.a.) bu iki sûrenin
istiâzeye mahsus dua olarak öğretildiği kanaatini ileri sürmüş-
tür. İfade şöyledir: “Gerçekten de Resûlullah (s.a.s.) bu iki sûre ile
istiâze edilmesini” tekrarla söylemiştir. Denebilir ki, İbn Mes’ud,
Resûlullah’ın bu sûreleri namazda okuduğu sıralarda hazır bulu-
namamış, halbuki sahih rivâyetlerde Resûlullah’ın bu sûreleri
namazda kıraat buyurduğu belirtilmiştir.180
Ashabın Resûlullah’a (s.a.s.) en yakın olanları bile bir kısım
ciddî meselelerden haberdar olamıyorlardı. Onların bu bilgisiz-
likleri, Resûlullah’ın (s.a.s.) vefatından sonra, hâdiseler zuhur et-
tikçe ortaya çıkıyordu. Meselâ, Hz. Ebû Bekr ve Hz. Ömer bir
kısım hadîsleri duyunca şâhit istemişlerdir. Allah Resûlü’nün
(s.a.s.) en yakınları olan bu iki yüce sahabi pek çok meseleyi son-
radan işitir ve hatta, çıkan meseleyle ilgili “Resûlullah’ın bir tat-
bikatını duyan var mı?” diye araştırma yaparlarsa, İbn Mes’ud
gibi diğer bir kısım sahabelerin de bazı meseleleri duymamaları,
eksik duymaları ve hatta yanlış anlamaları pekâlâ mümkündür.
Sade ce mümkün değil, vâkidir de. Muavvizeteyn ile ilgili rivâyet
bu nun en güzel örneğidir. İslâm âlimleri, bu çeşit durumlarda
ümmetin yanlışlık ve tereddüde düşmemesi için şöyle bir kâide
getirmişlerdir: “İhtilaflı hallerde esas olan ekseriyetin görüşü-
179 İbn Kuteybe, Müşkilü’l-Kur’ân, s. 43.
180 Umdetü’l-Kârî, IX, 298-299.

--- Sayfa 257 ---
Muavvizeteyn
257
dür.” veya “Sika’nın sikâta muhalefeti şâzdır, mahfuz varken
şâzla amel edilmez.”
İbn Mes’ud’un, Muavvizeteyn ile ilgili kanaatini bize ulaş-
tıran rivâyet sahîhtir. Bu sahîh rivâyeti, mütevâtire muhalefeti
sebe biyle İbn Hazm ve Nevevî gibi bazı alimlerin yaptığı üzere
acele ci bir hükümle “bâtıllık”la itham etmek doğru değildir. An-
cak hükmünde, mütevâtir habere muhalefet var. Usulcüler buna
“Sika’nın sikât’a muhalefeti (yani güvenilir kimsenin, güvenilir
kimselere muhalefeti” derler ve şâz ismini verirler. Şu halde, İbn
Mes’ud’un (r.a.) rivâyeti şâz’dır. Ve İbn Hacer, bu rivâyetle ilgili
olarak şöyle der: “Resûlullah'ın (s.a.s.) bu iki sûreyi namazda oku-
duğu, sahîh rivâyetlerde gelmiştir.”181
İbn Mes’ud’un özel mushafında Muavvizeteyn Sûrelerinin
bulunmayışı ile ilgili son olarak şunları söyleyebiliriz:
a. “Ashab’dan hiçbir kimse, bu meselede İbn Mes’ud’a uy-
mamıştır. Bu da, İbn Mes’ûd’un bu tutumunda haksız oldu ğunu
gösterir.”182
b. Sahabe-i Kiram’ın hepsinin ittifakı ile, Hz. Osman’ın
hazır lattığı ve İslâm ülkelerinin değişik yerlerine gönderilen
Kur’ân nüshalarında bu iki sûre mevcuttur.
c. Resûlullah döneminden bu güne kadar bütün İslâm
dün yasında, iki sûreyi de ihtiva eden bu mushaf üzerinde icmâ
e dilmiştir. Sadece İbn Mes’ud’un görüşü farklıdır. Ama ne kadar
seviyeli sahabi olursa olsun çoğunluğun görüşü karşısında onun
görüşü pek değer taşımaz.
d. Resûlullah’tan nakledilen pek çok rivâyette Resûlullah’ın
bu sûreleri namazda okuduğu ve başkalarına da tavsiye ettiği sa-
181 İbn Hacer el-Askalânî, Fethu’l-Bârî, Kâhire 1409/1988, VIII, 615-616; Aynî,
Umdetü’l-Kârî, IX, 298-299; İbrahim Canan, Kütüb-ü Sitte, Ankara, 1988, IV,
425-427.
182 Ömer Rıza Doğrul, İslam Târihi Sadr-ı İslâm, İstanbul, 1936, X, 256-257.

--- Sayfa 258 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
258
bittir. Resûlullah bu sûreleri, Kur’ân’ın sûreleri olarak başkaları-
na da öğretmiştir.
e. Bu iki sûrenin başında “kul” kelimesinin bulunması bu
ke lamın vahiy olduğuna ve Resûlullah’a geldiği gibi iletildiğine
açık delildir. Bu, sadece Resûlullah’a verilmiş bir emir değildi.
Kur’ân-ı Kerîm’de bu iki sûrenin yanı sıra 330 âyet “ ﻗﹸﻞﹾkul” keli-
mesi ile başlar. Bu durum, söz konusu kelamın vahiy olduğuna
ve Resûlullah’ın da aynen iletmekle görevli bulunduğuna delil-
dir. Yoksa, “kul” sadece emir olsaydı, o zaman Resûlullah “kul”
kelimesini hazfeder ve sadece emredileni iletirdi. Onu ayrıca
Kur’ân’a da yazdırmazdı. O emri sadece Resûlullah yerine ge-
tirmekle yetinirdi.183
183 Ebû’l-Alâ Mevdudî, Tefhîmu’l-Kur’ân, VII, 318.

--- Sayfa 259 ---
259
BİBLİYOGRAFYA
Abdulfettah el-Kâdî, Esbâbu’n-Nüzûl, Sahabe ve Muhaddislere
Göre, (trcm. Salih Akdemir), Ankara 1996.
Aclûnî, Keşfu’l-Hafâ.
Ahmed b. Hanbel, Müsned.
Aliyyü’l-Müttâkî, Kenzu’l-Ummâl.
Âlûsî, Rûhu’l-Meânî.
Ateş, Süleyman, Yüce Kur’ân’ın Çağdaş Tefsîri.
Aynî, Bedru’d-Dîn, Umdetü’l-Kârî.
Beyhakî, es-Sünenü’l-Kübra.
Buharî, el-Câmiu’s-Sahîh.
Buhari, Edebü’l-Müfred.
Dârimî, Sünen-i Dârimî.
Deylemî, Firdevs.
Ebu Bekr el-Bâkıllânî, el-İntisâr li’l-Kur’ân.
Ebu Davud, Sünen-i Ebî Dâvûd.
Ebu Hayyan, el-Bahru’l-Muhît
Ebu’l-Alâ Mevdudî, Tefhîmu’l-Kur’ân, (trcm: M. Han Kayani ve
diğerleri).
Ebu Nuaym, Hilyetü’l-Evliya.
Ebu’s-Suûd, İrşâdü’l-Akli’s-Selîm.
Fahrü’r-Râzî, et-Tefsîru’l-Kebîr.
Hâkim, el-Müstedrek.

--- Sayfa 260 ---
KISA SÛRELERİN TEFSİRİ
260
İbn Atıyye, Mukaddimetân fî Ulûmi’l-Kur’ân, (thk: Arthur Jefferi).
––––; Fethu’l-Bârî.
İbn Hacer el-Askalânî, Metâlibü’l-Âliye.
İbn Hibban, Sahih.
İbn Kayyim el-Cevziyye, Tefsîru’l-Muavvizeteyn, (thk: Seyyid İb-
rahim),
İbn Kesir, Tefsîru’l-Kur’âni’l-Azîm.
İbn Kuteybe, Müşkilü’l-Kur’ân.
İbn Mâce, Sünen-i İbn Mâce.
İbnu’n-Nedîm, el-Fihrist.
İbrahim Canan, Kütüb-ü Sitte.
Kurtubî, el-Câmi’li-Ahkâmi’l-Kur’ân.
Mâlik b. Enes, Muvatta.
M.Abdülfettah Şahin, Asrın Getirdiği Tereddütler.
M. Fethullah Gülen, Prizma 2.
Musannef İbn Ebî Şeybe.
Müslim, el-Câmiu’s-Sahîh.
Nesâî, Sünen-i Nesâî.
Nevevî, Müslim Şerhi.
Nisaburî, Garîbu’l-Kur’ân.
Osman Keskioğlu, Nüzûlünden Günümüze Kur'ân-ı Kerîm Bilgileri.
Ömer Rıza Doğrul, İslâm Târihi Sadr-ı İslâm.
Subhi’s-Sâlih, Mebâhîs.
Suyutî, Dürrü’l-Mensur.
Suyutî, Lübâbu’n-Nükûl fî Esbâbi’n-Nüzûl.
Suyutî, el-İtkân.
et-Taberî, Câmiu’l-Beyan.
Tirmizî, Sünen-i Tirmizî.
Vâhidî, Esbâbü’n-Nüzûl.
Zemahşerî, Keşşâf.
Zerkeşî, Bedruddîn, el-Bürhân fî Ulûmi’l-Kur’ân.