--- Sayfa 1 ---
Depresyon
0HI+4ÜİJ-J

--- Sayfa 2 ---
DEPRESYON
TERAPÎSÎ
Ira D. Glick
Editör
Irvin D. Yalom
Genel Editör

--- Sayfa 3 ---
DEPRESYON
TERAPİSİ
Ira D. Glick
Editör
Irvin D. Yalom
Genel Editör
Çeviren:
Yasemin Engin

--- Sayfa 4 ---
Depresyon Terapisi
Kitabın özgün adı: Treating Depression
Yazan: Ira D. Gilick, editör; Irvin Yalom, genel editör
Çeviren: Yasemin Engin
Teknik hazırlık: Prestij Yayınlan
Copyright © by Jossey-Bass Inc., Publishers
Bu kitabın bütün yayın hakları, Akçalı Telif Haklan Ajansı
aracılığıyla Prestij Yayınları'na aittir. Prestij, Global Yayın
Dağıtım’ın tescilli markasıdır. Yayıncının yazılı izni olmadan
herhangi bir formda yayınlanamaz, kopyalanamaz, çoğaltılamaz.
Baskı ve Cilt: Kitap Matbacılık San.ve Tic.Ltd.Şti.
Adres: Merkezefendi Mah. Davutpaşa Cad. No: 123 Kat:l
Topkapı - Zeytinbumu / İstanbul
Tel: 0212 482 99 10
Sertifika No: 16053
Birinci Basım: Kasım 2006
İkinci Basım : Nisan 2012
ISBN: 978-975-6435-23-6
Sertifika No: 12432
Prestij Yayınları
Fevzi Çakmak Mah. Şeref Sok. No: 14 / A
Sefaköy - Küçükçekmece / İstanbul
Tel: 0212 579 38 00 e-posta: prestij@prestijyayinlari.com
www.prestiivavinlari.com
Prestij, Global Yayın Dağıtım’ın tescilli markasıdır.

--- Sayfa 5 ---
iç in d e k il e r
ÖNSÖZ
7
Irvin D. Yalom, Genel Editör
GİRİŞ
13
İra D. Glick
1. BÖLÜM
21
AİLE TERAPİSİ
Carol M. Anderson, Sona Dimidjian ve Apryl Miller
2. BÖLÜM
57
BİLİŞSEL DAVRANIŞSAL TERAPİ
Michael E. Thase
3. BÖLÜM
101
KİŞİLER ARASI PSİKOTERAPİ
Holly A. Swartz ve John C. Markowitz
4. BÖLÜM
123
BİREYSEL PSİKOTERAPİ
Jules R. Bemporad
5. BÖLÜM
153
GRUP TERAPİSİ
Joan L. Luby
6. BÖLÜM
185
BEDENSEL TERAPİ
Charles DeBattista ve Alan F. Schatzberg
7. BÖLÜM
217
KOMBİNE TEDAVİ
Michael E. Thase ve Ira D. Glick
YAZARLAR HAKKINDA
245

--- Sayfa 6 ---
Hastalığın verdiği sıkıntının üstesinden gelme cesaretine sa­
hip ve yardım alma girişimindeki tüm duygudurum
bozukluğu olan hastalara... Ve özellikle, etkili tedavi
yöntemini bulmak için başkalarına yardım etmede
öncü bir grup olan, Ulusal Depresifve Manik-Depresif Der­
neği yetkili müdürü, Susan Dime-Meenan'a...

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
Klinik uzmanların yakın zamanda yaptıkları bir toplantıda kı­
demli bir hekim, geçtiğimiz yıl psikoterapi alanında bundan
önceki yirmi yıla nazaran daha fazla değişiklik olduğunu bil­
dirdiğinde herkes sessizce onaylamıştı.
Peki bu, uzmanların uygulamaları için iyi bir şey miydi?
Kuvvetli bir "Hayır!" yanıtı geliyordu bu soruya. Yine fikir
birliği içinde olunan konular; sağlık yönetiminin çok fazla
müdahalede bulunduğu; gereğinden fazla formalite; çok faz­
la evrak işi olduğu; vizite ücretlerinin, sürelerinin ve terapi
formatmın belirlenmesinde çok fazla sınır konduğu ve yeni
psikoterapi uzmanlarının aşırı rekabet ortamı yarattığı yönün­
deydi.
Bütün bu değişimler, toplum için iyi mi, yoksa kötü müy­
dü? Bu sorunun yanıtında fikir birliği azalıyordu. Bazıları,
yeni pozitif gelişmelere dikkat çekiyordu. Psikoterapi daha
yaygın, daha fazla ulaşılabilir oluyor ve Amerikan kamuoyu­
nun daha büyük bir bölümü tarafından kabul ediliyordu. Bu­
nunla birlikte, daha sıkı bir şekilde inceleniyor ve sorumlulu­
ğu artıyordu, ki; bu hekimler için rahatsız edici bir durum ol­
sa dahi eğer layıkıyla yapılırsa davranışsal sağlık bakımının
niteliği ve verimi açısından potansiyel yarara sahipti.
Fakat tartışma grubu, ayrılığa düşmeden bu şaşırtıcı deği­
şimlerin—insanların terapiye başvurmalarını gerektiren ne­
denlerdeki değişimler; ruh sağlığı bakımının algılaması ve
uygulanmasındaki değişimler; terapi teorisi ve tekniğindeki
değişimler ile profesyonel terapistlerin eğitimi, sertifikalandı-
Ö nsöz
7

--- Sayfa 8 ---
8
Depresyon Terapisi
rılması ve denetimindeki değişimler—mesleğimizde önemli
bir yeri olduğu konusunda fikir birliğine vardı.
Danışanlar açısından bazı önemli gelişmeler açıktır. Te­
mel bir değişim, psikoterapinin damgalanması konusundadır.
Artık psikoterapi, mutlaka gizlenmesi gereken bir olay, utanı­
lacak ve hastanın bir başkasıyla karşılaşarak rahatsız olması­
nı önlemek amacıyla ayrı giriş-çıkışa sahip ofislerde yürütü­
lecek bir çalışma olmaktan çıkmıştır.
Artık günümüzde böylesi utanç ve gizliliğin yanlış oldu­
ğu anlaşıldı.
Televizyon "talk show" programları—Oprah, Geraldo,
Donahue gibi—fonksiyonel bozukluğu olan insan durumları
sürekli sergileyerek psikopatolojiyi ve psikoterapiyi normal
bir uygulama haline getirdiler: Artık televizyonlarda; tüken­
miş babaların, seks bağımlılarının, yetişkin ve çocuk alkolik­
lerin, dayak atan kocaların, tacize uğrayan kadınların, uyuştu­
rucu satıcılarının ve madde bağımlılarının, yeme problemi
olanların, temizlik takıntılıların, tacizci ebeveynlerin, ebe­
veynlerini dava eden çocuk kurbanların televizyonda itirafla­
rını içeren programların yer almadığı tek bir gün geçmiyor.
Damgalanmanın ortadan kalkmasının etkileri, artık çaba­
larını, anlaşılması zor analitik olarak uygun nörotik hastalar
üzerinde yoğunlaştırmayan profesyoneller için olumlu ol­
muştur. Klinikler artık her yerde daha fazla türden sorunlar
yumağı ile uğraşmaktadır ve madde bağımlıları ile ailelerine,
çok çeşitli yeme bozuklukları olan hastalara, ensest ve aile içi
şiddet kurbanları ile uygulayıcılarına yardım etmeye hazırlık­
lı olmalıdırlar. Artık travm&kurbanları ya da madde bağımlı­
ları gizlice yardım aramıyor. İnsanların, travmanın uzun dö­
nemli zararlı etkileri üzerindeki farkındalığı çok hassaslaştı,
halk için telefonla yardım alma olanakları arttı ve büyüyen
bir talep var, ayrıca sağlık planlarında yeterli tedavi koşulları
sağlanması isteniyor.

--- Sayfa 9 ---
Ö nsöz
9
Ruh sağlığı mesleği de değişiyor. Artık, tedavinin, hasta­
nın yaşamının erken yıllarına odaklandığı uzun ve "derin"
psikoterapi, otomatik olarak kabul görmüyor. Çağdaş alan
daha plüralist: Birçok farklı yaklaşımın terapötik etkisi kanıt­
landı ve bugünün terapistleri, terapiyi her hastanın özel klinik
ihtiyaçlarına uyarlamaya daha yakındır.
Geçtiğimiz yıllarda, sahip olunan alanın korunması ve hi­
yerarşi ile statünün sürdürülmesi üzerine verimsiz bir saplan­
tı vardı—psikiyatri ve doktora düzeyindeki psikoloji gibi da­
ha prestijli mesleklerde, yüksek lisans düzeyindeki terapistle­
ri dışlamaya yönelik oldukça fazla enerji harcanıyordu. Fakat
bu mücadeleler daha çok dünün psikoterapistlerine aittir; bu­
gün önemli ölçüde, disiplinler arası daha işbirlikçi bir yakla­
şıma doğru değişim söz konusudur.
Fakat sağlık sistemi idaresi ve yükselen masrafları kısma
politikası bu değişimlerin bazılarını yönlendirmektedir. Mali­
yet politikası, psikiyatristlerin daha az sıklıkta, kişisel olarak
psikoterapi yapmalarına ve bunun yerine faaliyetlerini göze­
tim ve psikofarmakolojik tedavi ile sınırlamalarına neden ol­
duğu içfn Özellikle psikiyatristlerin rolü bundan oldukça etki­
lenmiştir.
Maliyetleri kontrol altında tutmak isteyen sağlık yöneti­
mi, terapistleri daha kısa, daha odaklanmış terapiye yöneltti.
Fakat sağlık yönetimi, yavaş yavaş ruh sağlığı tedavisi bedel­
lerinin çoğunluğunun hastanede yatan hastaların bakımı için
ayrıldığını ve ayakta tedavinin uzun dönemli terapide bile
hasta için yalnızca sağlığa yararlı değil aynı zamanda çok da­
ha ucuza mâlolduğunu fark etmeye başladı. Bir diğer deği­
şim, alanın daha sık şekilde grup ve aile terapilerine kayma­
sıdır. Grup terapi formatının, daha yüksek maliyetli bireysel
terapilere eşit ya da daha etkili olduğunu gösteren birçok kar­
şılaştırmalı araştırmayı daha ne kadar süre görmezden gelebi­
liriz?

--- Sayfa 10 ---
10
Depresyon Terapisi
Bu maliyet güdülü kararların bazılarının hastalar için iyi
olduğu düşünülebilir; fakat örneğin aşırı kısalık ve aşırı kesin
tedavi planları üzerindeki çabalar ve terapi uğraşına uygun
olmayan hedefler yalnızca etkinlik yanılsaması sağlarken te-
rapötik çalışmayı engelleyebilir. Bu nedenle terapistlerin
kendi alanlarında"kontrole sahip olması ve sağlık yönetimi
yetkililerinin, psikoterapi ve diğer sağlık tedavi formlarının
nasıl yürütüleceğine müdahale etmelerinin engellenmesi çok
önemlidir. Bu kitap dizisinin temel hedeflerinden biri; ruh
sağlığı profesyonellerine teoride derin bir dayanak sağlamak
ve etkili terapötik tekniklerin net bir vizyonunu vererek en
yüksek hasta bakım standartları için ‘güvenle mücadele etmek
üzere onları güçlendirmektir.
☆ ☆ ☆
Jossey-Bass Çağdaş Klinik Teknikler Kütüphanesi, ön safta
yer alan terapistle, ruh sağlığı bakımının büyük bir bölümünü
şahsen sağlayan master ve doktora düzeyli klinik uzmanları­
na adanmış ve hizmetlerine sunulmuştur. Bu dizinin hedefi,
en yaygın karşılaşılan klinik vakalara yönelik tedavi teknik­
lerinde en iyi açıklamaları sunmaktır.
Her ciltte pratik için, temel olarak odaklanmış bir teorik
zemin sunulmakta ve daha sonra hasta için ne yapmalı pratik
görevi ele alınmaktadır—değerlendirme, tanı ve tedavi.
Dizinin editörlerini tanınmış uzmanlar ya da yeni parla­
yan genç yıldızlar arasından seçtim. Hepsi kendi alanlarına
tümüyle hakim olan bu editörler, kitaplarda yer alacak yazı­
ları farklı terapötik yaklaşımları tanımlayan, farklı inançlara
sahip önde gelen terapistlerden derlediler.
Katkıda bulunanların hepsi kendi bölümlerinde en yeni ve
yararlı klinik araştırmaları ele alsalar da, bu ciltlerde vurgular
terapinin pratik tekniği üzerinedir. Spesifik terapi kılavuzları,

--- Sayfa 11 ---
Ö nsöz
II
klinik örneklerin bolca kullanıldığı somut öneriler ve ayrıntı­
lı hasta hikayeleri sunulmaktadır. Niyetimiz okuru etkilemek,
büyülemek ya da gizli akademik tartışmalara dipnot koymak
değildir. Bunun yerine her bölüm, pratik içindeki klinisyene
pragmatik değer taşıyan bir temel sunmak üzere tasarlanmış­
tır. Gerçekten de, genel editör, cilt editörleri ve bölüm yazar­
ları olarak amacımız tektir: Hastalarımızın hayatlarına önem­
li, acil ve somut katkılar yapmak.
Irvin D. Yalom, M.D.
Psikiyatri Profesörü
Stanford Üniversitesi, Tıp Fakültesi

--- Sayfa 12 ---
giriş
Ira D. Glick
"Beni görünürde iyileştirmişlerdi, fakat şimdi nerede yanlış
yaptıklarını düşünüyorlar. Akut depresyonun bana ne denli
acı verdiğini, hem de öyle bir acı ki kafamı kaldırıp
başkalarına yardım etmek istesem de—ki bugüne kadar
bunu yapmayı çok istedim—yapamıyordum ve bunu onlara
anlatmamın hiçbir yolu yoktu. Depresyon ve onu yenmek için
kullandığım ilaçlar beni yerle bir etmişti, artık benden
geriye hiçbir şey, onları birkaç saatliğine dahi olsa
mutlu edecek hiçbir tarafım kalmamıştı. Tükenmiştim."
E. WURTZEL
Depresyon henüz, halk tarafından bir hastalık olarak kabul
edilmese de ("ruhsal gelgit" ibaresinin karşılığı olarak), tıpta­
ki değişmeler, gittikçe artmakta olan depresyonlu hastaları ruh
sağlığı doktorlarına gitmeye yönlendiriyor. Ve bunun sonu­
cunda birçoğumuz, depresyonlu hastaların tedavileriyle meş­
gul olur hale geliyoruz. Terapistlerin gündemlerinin bu insan­
larla dolup taştığını ve bunun oldukça yaygın, zor bir iş oldu­
ğunu görüyoruz. Bu kitap; kim için, ne zaman, ne yapılması
gerektiğine dair özel ilkeler ve teknikler sunarak sizlere yar­
dımcı olmayı hedefliyor.
Şükürler olsun ki, 1990’lı yıllardaki depresyon tedavisi, hiç­
bir terapinin plasebo olmaktan ileriye gidemediği uzun yıllar
G iriş
13

--- Sayfa 13 ---
14
Depresyon Terapisi
öncesine nazaran, daha tatmin edici yollar geliştirmiştir. Günü­
müzde, bu hastalıktan mustarip olanların hayatlarını değiştirebi­
len tedavi yöntemlerine sahip olduğumuz için çok şanslıyız.
Peki başka neler değişti? İlk olarak araştırmalar, biyolo-
jik/genetik faktörlerle psikososyal/çevresel faktörleri simgele­
yen iki gelişimsel alanı (etiyolojik olarak da kabul edilen) bir
araya getirmeye başladı. Ardından, tedavi sonuçları (bir olay
nasıl çözülür) başlangıçtaki ve iyileşme sürecindeki biyolojik
ve psikososyal değişkenlerin etkileşimini anlama yolunda pa-
tojeniye ışık tuttu. Örneğin, kız arkadaşı ya da erkek arkada­
şıyla kavga ettikten sonra depresyona giren ve üç seanslık bir
psikoterapiden sonra sakinleşip olayı unutan bir gencin tutu­
mu, bu durumun olayla bağlantılı olduğunu göstermektedir.
Aksine, hiçbir psikoterapi seansı olmaksızın, altı aylık bir ilaç
tedavisi sonrasında iyileşen bir hastanın tutumu, durumun bi­
yolojik olarak etiyoloji tabanlı olduğuna işaret etmektedir.
Dolayısıyla, yeni tıbbi tedaviler ve psikoterapi stratejileri bun­
dan 20 yıl önceki yöntemlerden farklı olarak bu hastalıklarla
başa çıkmak için geliştirildi. Sonuç itibariyle, yeni teşhis kri­
terleri (DSM-IV) depresyonun farklı versiyonlarını ve çıkarım
yoluyla, belli türler için en etkili terapi şekillerini ortaya çıka­
rır. Bu kitap, tüm ana ve alt gruptaki depresyon türlerini anla­
mayı ve tedavi etmeyi sağlayan çok önemli örnekleri en ince
detaylarıyla işlemektedir.
O halde depresyon tedavisiyle uğraşan uzmanlar için esas
sorunlar nelerdir? Amaç; yaşam şartları, gelişim evreleri ve
depresyon türü belirtilen belli bir kişi için en iyi terapi kombi­
nasyonlarını bulmaktır. Yazılarımız, (1) yalnızca tıbbi tedavi
kullanıldığında, (2) yalnızca psikoterapi kullanıldığında, ve (3)
ikisi bir arada kullanıldığında yardımcı olmayı hedeflemektedir.
Bu cilt altı yöntemden oluşuyor. Her birinde, terapinin ne
olduğunu, sürecinin nasıl işlediğini ve kiminle yürütüleceğini
açıklıyor, yararlarını destekleyecek tüm verileri size sunuyoruz.

--- Sayfa 14 ---
G iriş
15
Yakın zamanda gelişmiş olan "aile terapisi" tedavi yönte­
miyle başlıyoruz. Aile sadece depresyonun varlığını sürdürdü­
ğü bir yer değil, aynı zamanda, ortaya çıktığında, bu rahatsız­
lığın uzun süreli kontrolü için de oldukça önemli olan bir sis­
temdir. Carol Anderson ve meslektaşları, depresyonlu hastala­
rına ve ailelerine uyguladıkları psikoeğitim modelini inceleyip
tartışıyorlar. Bu model grup ve bireysel olarak iki farklı biçim­
de mevcut olmaktadır ve uygulamanız esnasında her ikisini de
farklı açılardan kullanmak isteyeceksiniz.
Daha sonra, sizlere üç bireysel terapi modeli sunuyoruz.
Bu alandaki en büyük değişme; bireysel terapinin, artık birçok
bölümde yol gösterici nitelikte olan ve kontrollü denemelerde
test edilmiş, kendine has etkilerinin gösterdiği gelişimdir.
Michael Thase bilişsel-davranışsal terapiyi, Holly Swartz ve
John Markowitz kişiler arası terapiyi ve Jules Bemporad da
psikodinamik psikoterapiyi anlatıyorlar. Tüm bu tedavi şekil­
leri birbirlerinden farklı olarak işlev gösteriyorlar ve muhak­
kak ki hepsinin çakıştığı noktalar da oluyor. Biz, her bir mo­
delin, kimler için uygun görüldüğünü ve nasıl uygulandığını
açıklıyoruz.
Son olarak, Joan Luby, depresyonlu hastalar için grup psi-
koterapisinden bahsediyor. Bu tedavi yöntemi, bazı hastaların,
insanlarla herhangi bir ilişki kuramamak gibi rahatsızlıkların­
dan ve de bu rahatsızlıklarının neredeyse yaşam boyu süren
yan etkilerinden (düşük moral, asabiyet, hassasiyet gibi) kay­
naklanan kişilerarası sorunlarını çözmek için, grup ortamının
ideal olduğunu göstererek, tam bir başarıya erişmiştir.
Yapılan çalışmalarda, depresyon için en çok yararlı oldu­
ğu kanıtlanan tedavi şekli olan, psikofarmakoterapi anlatımı
ile yazılarımızın sonuna geliyoruz. Charles DeBattista ve
Alan Schatzberg tarafından ele alman bu bölüm ayrıca, han­
gi şartlar altındaki hangi hastalar için tıbbi tedavi yöntemleri
ile psikoterapinin, ne şekilde birleştirilebileceğini de açıklı­

--- Sayfa 15 ---
16
Depresyon Terapisi
yor. Çünkü en yaygın ortak tedavi yöntemi, tıbbi müdahale
ile psikoterapiyi bir arada yürütmektir. Michael Thase ile el
ele vererek, bu tedavi şekli üzerine sizlere ek bir bölüm daha
sunuyoruz.
Ayrıca, bu kitapla, titiz ve dikkatli çalışan terapistlerin,
sağlık sistemi idaresinden kaynaklanan sorunlarla nasıl başa
çıktığını da görmüş, öğrenmiş oluyoruz. Burada, sizlere, her
bölümde açıklaması yapılan ilke ve prensipler doğrultusunda,
inisiyatifi elinizde olan bir tutum, bakış açısı öneriyoruz. Te­
rapist, öncelikle, sadece hastanın değil, ailesinin de ilgili so­
runlarını itinalı bir teşhisle ortaya koyar. Ardından, burada
bahsedilen modellerden birini ya da birkaçını kullanarak bir
tedavi planı hazırlar ve son olarak da, durumu "tedavi takım
üyesi" olan, bir sağlık sistemi idarecisine izah eder.
Bize göre, asıl amaç; tedaviye getirilen sınırlamalardan
çok, kalitedir. Uzman doktor, sağlık yönetiminin bir parçasıy­
mışçasına, masrafları kısma çabalarıyla baş başa bırakılmama­
lıdır. Biz, ödemeyi yapan kişinin bilgilendirilmesinin ve teda­
vi planının üstlenilmesinin önemi üzerinde duruyoruz.
Sıklıkla duyduğumuz şey; Sağlık Hizmet Örgütlerinin ve
Tıbbi Denetim Birimlerinin "düşük kalitenin" pahalı hastane­
lerde, yatılı tedavilerde ve diğer acil müdahalelerde, uzun dö­
nemde, çok daha fazla masrafa yol açtığını farkediyor olmala­
rıdır. Bu nedenle, artık, sağlık sistemi idarecileri, erken müda­
hale olarak ayakta tedavi yöntemine daha ılımlı bakıyorlar. Bu
esneklik, terapistin, ikna ve görüşme sürecinde daha ustaca
davranmasını gerekli kılıyor. Ayrıca, duruma yardımcı olabi­
lecek gerekli evrakları— tedavi planları, gelişim sürecinde alı­
nan notlar, kullanıma ilişkin görüşler ve hatta sonuç verileri
gibi—temin etmek için de istekli olmasını gerektiriyor. Bu,
hastanın iç yapısını tümüyle anlamayı ve böylece eğer gerekir­
se doğru düzeltmelerin yapılabileceği anlamına geliyor. Ba­
kım hizmetlerindeki yeni trendler, bununla beraber, hizmet

--- Sayfa 16 ---
G iriş
17
karşılığı verilen değişken ücret anlayışından çok, verilen hiz­
met karşılığında talep edilen standart ücret anlayışının lehine
görünüyor. Bu durum da, birçok terapistin, önceden belirlen­
miş bir ücret karşılığında tüm gerekli hizmetleri sunmayı söz­
leşme dahilinde kabul etmiş; kliniklerle, gruplarla ya da ku­
ramlarla çalışıyor olacağı anlamına gelmektedir. Bu grup ça­
lışması, dışarıdan herhangi bir onay ya da görüş almaksızın,
yapacağımızın işin miktarına kendimizin karar vermesidir.
Hepsinden öte, bizim istediğimiz, daha işbirlikçi, uygulamaya
elverişli bir yaklaşım edinmek.
Son olarak, gelin en güncel depresyon tedavisini özetleye­
lim. Bu noktada, belirtiler ve hastalığın ciddiyeti güvenilir şe­
kilde değerlendirilebilir ve bahsedildiği gibi, belli başlı alt tür­
ler açıklanabilir. Belirtilerin ciddiyeti şunu anlatmak istiyor
olabilir: Şiddetli depresyon, tıbbi müdahale gerektirir. Psiko-
terapik modeller, semptomların, distimi (dysthymia), hüzün,
ya da sendromaltı aşamalarındaki hafif ya da orta şiddetli dep­
resyon türleri için uygun olabilir.
Aşağıda, bir klinik sosyal yardım uzmanının yapmış oldu­
ğu uyarı konumuzla bağlantılıdır;
Terapistler, kişilik kargaşasından ya da sadece kişisel problemle­
rin yarattığı depresyondan mustarip olan distimik hastaya yanlış
teşhis koymamak için çok dikkatli olmalıdır. Yanlış tanı, terapis­
tin, bu hastalığı, yanlış bir şekilde sadece psikoterapiyle tedavi et­
meye çalışmasına yol açabilir. Distimi genellikle beynin biyokim­
yasındaki anormalliklerden kaynaklandığı için, onu en iyi antidep-
resanlarla tedavi edebilirsiniz. Tıbbi tedavi, sadece, önemli fonk­
siyonel bozuklukları olan depresif hastalar için düşünülmemelidir.
Yine de tabii ki, her "depresyonlu" hasta tıbbi müdahaleye ge­
rek duymaz.
Gelin kapanışı, herkesin zaman zaman rahatsızlık duydu­
ğu "hüzün" ve olağan "gelgit" durumlarını bir kenara bıraka­

--- Sayfa 17 ---
18
Depresyon Terapisi
rak, depresyonun temel epidemiyolojisini gözden geçirerek
yapalım.
Depresyon hastalığı, 18 yaş üzerindeki genel nüfusun en az yüzde
5’inin yaşamlarını belli oranda etkileyen, yaygın bir durumdur.
Kadınlarda, erkeklere nazaran daha sıklıkla görülür. Depresif ra­
hatsızlık ciddi oranda yıkıcıdır, çalışma kapasitesini olumsuz etki­
ler ve aile hayatıyla sosyal hayatı alt üst eder. Ciddi depresyon va­
kalarında ortaya çıkan rahatsızlıklar, şeker, yüksek tansiyon gibi
önemli hastalıkların yol açtığı rahatsızlıkların dahi önüne geçer.
Depresif rahatsızlık öldürücü dahi olabilir. Depresif hastaların en
azından yüzde 15’i; ki bu sayı antidepresanlar piyasaya çıktığın­
dan beri az da olsa değişti, uzun süreli sistematik bir tedavi uygu­
lanmadığı takdirde, ömür boyu, intihar etme eğilimi içerisinde ol­
maktadırlar.
Psikoterapötik ve iyileştirici stratejiler, tıbbi bir müdahale
olsa da olmasa da, hastalara ve ailelerine yararlı olabilmekte­
dir; ki terapistler bunu her gün kendi gözleriyle görmektedir­
ler. Bu nedenle, biz de umuyoruz ki; bu kitap, bu geniş ve zor­
lu nüfusun başarıyla yürütülecek tedavilerine özel ilkeler ve
somut yöntemler sağlayacaktır.
TEŞEKKÜR
Özellikle, bu çalışmanın tutarlı ve okunaklı olmasında çok bü­
yük emeği geçen editörümüz, Alan Rinzler’a teşekkür ediyo­
rum. Ayrıca, bu hastalıkların anlaşılmasına ve tedavi edilme­
sine temel olan "doğrulan" bulma işini üstlenmiş ve başarmış
olan, ruh sağlığı rahatsızlığı alanındaki tüm araştırmacıların
gösterdikleri gayret için de teşekkür etmek istiyorum.

--- Sayfa 18 ---
G irit
19
NOTLAR
S 13, E. Wurtzel: Wurtzel. E. (1993). Prozac nation: Young and depres-
sed in America, a memoir. New York: Houghlon Mifflin.
S 17, impairments in functioning (fonksiyonel bozukluklar): Quinn, B.
(1994). Chronic depression: The danger of misdiagnosis and inadequ-
ate treatment. NAFDI News, 7, 1.
S. 18, uzun süreli tedavi uygulandı: Task Force of the Collegium Interna­
tionale Neuro-Psychopharmacologicium (CINP). (1993). Impact of ne-
uropharmacology in the 1990s: Strategies for the therapy of depressive
illness. European-Neuropsychophaımacology, 3, 153-156.

--- Sayfa 19 ---
I. BÖLÜM
AİLE TERAPİSİ
Carol M. Anderson, Sona Dimidjian ve Apryl Miller
Ağır bir depresif rahatsızlığı ya da kronik distimisi (dysthymia)
olanlar, hasta olmadan önceki tutum ve hallerine bakmaksızın,
kendilerini ve yakınlarını olumsuz, kimi zaman da umutsuz
bir şekilde görmeye yatkındırlar. Sanki etraflarındaki dünyaya
bakışlarını karartan koyu renk gözlükler takıyorlarmış gibi, iç­
lerine kapanık, dikkatleri dağınık, enerji ve ilgi yönünden ek­
siklerdir. Can sıkıcı olay ve duygularla ilgilenmeyi kendileri
seçtiklerinden ötürü, eleştiriye karşı olan hassasiyetleri, kendi­
lerini değersiz hissetmeleri ve incinmiş gururları, onların
olumlu tepki ve yardımları kabul etmelerini oldukça zorlaştı­
rır. Hatta, ne zaman kendilerine yardım teklif edilse, içinde
bulundukları depresyon hali, onları genellikle daha sinirli ve
asabi yapar.
Bu nedenle, depresyondaki hastaların ailelerinin de nere­
deyse her zaman stresli olması hiç şaşırtıcı değildir. Depres­
yon, tüm ailenin ve aile fertlerinin günlük normal sorunlarını
iyice ön plana çıkaran, onları sanki daha önemlilermiş gibi bir
hale sokan, ve kendi stresli, can sıkıcı dertlerini de ekleyen bir
büyüteç misali hareket eder. Depresif hastaların ve ailelerinin
mücadelesini gözlemlemiş her kimse, depresyon ile aile haya­
A ile T erapisi
21

--- Sayfa 20 ---
22
Depresyon Terapisi
tı arasında oldukça güçlü ve karmaşık bir ilişki olduğunu bilir.
Her ne kadar Biyoloji ve Genetik Bilimi, Etiyoloji ve depres­
yon alanında önemli bir rol oynasa da, birçok psikososyal me­
selede, özellikle de aile uyuşmazlıkları, çok önemlidir. Ailele­
rin, mücadele sürecinde ve hastalığın seyrinde büyük bir etki­
si vardır. Onların depresyona karşı gösterdikleri tutumlar, hem
bireylerin hem de ailelerin hayatını bir bütün olarak etkiler.
DEPRESYONLA YAŞAMAK
Birçok aile üyesi depresyondaki biriyle yaşamanın gerçekten
çok zor olduğunu söyler. Hatta bu o kadar zordur ki, zamanla,
kendi psikolojileri ve huzurları da tehlikeye girer. Aile fertle­
rinin bu şikayetleri, araştırmacıların yaptığı gözlemlerle des­
teklenmektedir ve depresyonun, onunla çok kısa da olsa ilişki­
de bulunan kişiler üzerinde bile, ciddi boyutta olumsuz bir et­
ki bıraktığı sonucu ortaya çıkmıştır. Örneğin, depresyondaki
biriyle yapılan kısa bir telefon görüşmesi dahi, depresif halde
olmayan dinleyicinin ruh halini etkileyebilir. Bu veriler kap­
samında, depresyonun aile üyeleri ve yakın akrabalar üzerin­
de ciddi anlamda bir stres unsuru oluşturması hiç de şaşırtıcı
değildir.
Başa Çıkmaya Çalışmak
Aile üyelerinin başa çıkma yöntemi zamanla değişmektedir.
Başlangıçta, birçok aile, uyum sağlayıp adapte olarak depres­
yonun semptomlarıyla başa çıkmaya çalışır ve git gide kendi
hayatlarını, yardım etme çabasıyla, etraflarındaki yakınlarına
odaklandırırlar. Depresyondaki kişiyi eleştiriden ve yaşamın
stresinden korumaya çalışarak, ihtiyaç ve kaprislere göz yu­
mar hale gelirler. Hayatın aslında depresyondaki kişinin algı­
ladığı gibi kötü olmadığını göstermeye ya da mantıklarını kul-

--- Sayfa 21 ---
A ile Terapisi
23
lanarak bunu kanıtlamak için örnek bir olay yaratmaya çalışır­
lar. Otuz beş yaşındaki depresyonlu bir kadının eşi, onun dep-
resif duyguları hakkında aralıksız devam eden şikayetlerine,
evle ve çocuk bakımıyla ilgili gündelik işlerine karşı olan
uzaklığına ve bunalmışlığına; onu düşünen, umursayan insan­
ları ve anne-babasının zamanında olmayan ama şimdi kendi­
sinin sahip olduğu tüm makineleri listeleyerek karşılık ver­
miştir. Fakat, diğer hastaların da sıklıkla belirttiği gibi, bu
strateji hiçbir işe yaramamıştır. Depresyon şiddetli bir boyut­
ta olduğu zaman, ki onunki de kesinlikle öyleydi, bu tarz man­
tıksal yaklaşımlar ve rahatlatma çabaları depresyondaki kişile­
rin sadece, kendilerini yabancılaşmış hissetmelerine, aileleri­
nin onları anlamadığını, onların sorunlarını duymak istemedi­
ğini ya da sıkıntılarını yeteri kadar ciddiye almadıklarını dü­
şünmelerine neden olur.
Başa çıkmak, özellikle yetişkin çiftler için zor olabilir;
çünkü bu rahatsızlık neredeyse daima, eşlerin, aile içi rolleri­
nin getirdiği sorumlulukları yerine getirmelerini sağlayan be­
cerilerini tehlikeye atar. Eğer hasta, ufak çocukları olan bir
ebeveyn ise, tüm aile üyeleri sorumluluklarını değiş tokuş et­
meye, ev işleriyle ilgili daha fazla görev almaya zorlanabilir­
ler. Genellikle de tüm bu yaptıkları için takdir edilmezler. Za­
manla, aile üyeleri kendi istek ve ihtiyaçlarını ihmal etmeye
başladıkça, rahatlatma çabaları samimiyetini yitirmeye ve ve­
rilen destek de azalmaya başlar. Kendilerini tükenmiş, taşıya­
bileceklerinden fazla sorumluluk yüklenmiş, yorgun ve kızgın
hissetmeye başlarlar ve yardım etmek için gösterdikleri tüm
çabanın çok az işe yaradığını görürler. Gerçekten de, aile üye­
leri, sonunda, sevdikleri kişinin psikolojisini normal şartlarda
düzeltip, iyileştirebileceğine inandıkları "yardımcı" yöntemle­
rin, aslında depresyondaki kişi için hiçbir işe yaramayacağının
ve hatta sorunu daha kötü bir boyuta getirebileceğinin farkına
varırlar.

--- Sayfa 22 ---
24
Depresyon Terapisi
İlişkilerin Etkisi
Birçok fiziksel hastalık ve hatta garip ya da sapkın davranış­
lara (şizofreni, çift kutuplu rahatsızlık gibi) neden olan diğer
önemli psikiyatrik sorunların aksine, depresyon semptomla­
rının birçoğu, herkesin zaman zaman yaşadığı sıradan ruhsal
sarsıntılar ve sıkıntılara benzerlik göstererek yanıltıcı olabi­
lir. Bu nedenle, aile fertlerinin genellikle depresyonu bir has­
talık olarak görmeyişi şaşırtıcı değildir. Bundan ötürü, hasta­
lığın belirtilerinin tahammül edilemeyecek kadar zor olduğu­
nu düşünürler ve depresyonlu kişinin negatif iletişim ve dav­
ranışlarını onun kişilik yapısına bağlarlar. Depresyondaki ki­
şinin, kendini aralıksız şekilde, yaşamın olumsuz yönlerine
kaptırmış olması, depresyonun bir getirisi olarak değil de,
kişinin evlilik ve aile hayatına yönelik duygu ve düşüncele­
rinin bir dışa vurumu olarak kabul edilir. Aile üyeleri, çekin­
genlik, halsizlik, düşük enerji ve anhedoni (haz yetisinin
kaybı) gibi semptomları, şefkat ve ilgi ya da ilişkideki bağlı­
lığa duyulan eksikliğin bir yansıması olarak algılamaya me­
yillidirler.
Bir başka örnekte, 40 yaşında depresyonlu bir erkeğin
karısı, eşinin sadece, hayatının amacına ve işiyle hayatı ara­
sındaki ilişkiye kafa yormakla kalmadığını, aynı zamanda da
evlilikleri ve hatta herhangi birini sevebilme ihtimali üzerine
de bir sürü endişesini dile getirdiğini söylüyordu. Eşine kar­
şı yardımcı olmaya çalışıyordu; fakat tüm bunları tek başına
üstlenmek oldukça zor gelmişti. Tıpkı, diğer birçok depres­
yonlu kişinin eşleri gibi, o da, kocasının, kendisini gerçekten
sevip sevmediğinden, iyi olmak için uğraşmamasından ve
evlilikleri için bir şeyler yapmaktan kaçınmasından endişe
duyuyordu.

--- Sayfa 23 ---
A ile T erapisi
25
Çocuklar Üzerindeki Etkiler
Çocuklar, anne-babalarının depresyonlu hallerine kendi tarz­
larıyla tepki verirler. Ebeveynlerinde gördükleri mutsuzluklar­
dan genellikle kendilerini sorumlu tutarlar ve yeteri kadar ilgi
ve dikkat uyandırmadıkları zaman yetersiz, değersiz oldukla­
rını düşünürler. Ve şüphesiz, ihtiyaçları zamanla ihmal edil­
meye başlandıkça, onlar da çeşitli semptomlar göstermeye
başlarlar. Çoğunlukla, çeşitli davranışlarından ve okulda yaşa­
dıkları problemlerden ötürü çocuk bakım kliniklerine götürü­
len çocukların annelerinin, ciddi boyutta depresyonda olduğu
ortaya çıkmıştır. Her ne kadar hangi sorunun daha önce çıktı­
ğı her zaman net olarak bilinmese de, çoğunlukla bu çocukla­
rın, depresyonlu ebeveynlerinin psikolojik çöküntülerine tep­
ki verdikleri görülmektedir.
Örneğin, 10 yaşındaki Katie’nin okuldaki performansı bü­
yük oranda düşmesine karşın, evde beklenmedik şekilde bu
durumu inkar etmiştir. Bu belirtiler, Katie’nin annesinin dep­
resyonda olduğunu açıklayan ve bir yandan tıbbi müdahale
için değerlendirmeye yardımcı olurken, diğer taraftan da teda­
vi sürecini başlatan aile terapistinin incelemelerinin ardından
çarpıcı şekilde normale dönmüştür. Bu olayda, Katie’nin yar­
dım çağrıları olarak kabul edilen semptomları, aslında kendisi
için değil, annesi içindir.
Uzun Süreli Etki
Sonuç olarak, eğer aile üyeleri depresyonu ciddi bir rahatsız­
lık olarak görmezse, depresyonlu bireyin hal ve davranışlarına
karşı gittikçe daha anlayışsız ve tenkitçi olmaya başlarlar. Bel­
li bir noktaya kadar, hoşgörüsüzlük, kültürün "Kendi emeğin­
le bir yere gel" ve "Kendi ayaklarının üstünde dur” gibi yete­
nekleri övüp yücelten yaygın deyişleriyle desteklenmektedir.

--- Sayfa 24 ---
26
Depresyon Terapisi
Bu tutumlar, uzun süreli depresyon semptomlarına karşı sabır­
sızlığı artırır ve depresyonlu bireylerin tembel, bencil, egoist,
kendine acıyan ve hatta başkalarını kullanmayı seven türden
insanlar olduklarına dair görüşler ortaya çıkarır.
Bu kültürel bağlam hem hastaların hem de ailelerinin, ken­
di kontrolleri dışındaki semptomlar ve tepkiler yüzünden
utanç ve aşağılanma duygusunu yaşamalarına neden olabilir.
Bu duygular, depresyonun moral bozucu tarafıyla birleşerek
hastaların ve ailelerinin toplumdan destek bulmalarını zorlaş­
tırabilir. Bunun sonucunda ortaya çıkan yalnızlık, bir yandan
aile ilişkilerine zarar verirken, diğer taraftan da kızgınlık ve
eleştirileri artırarak, bağlılığı zaten sarsılmış olan aile düzeni­
ni iyice bozguna uğratır.
Ne yazık ki, depresyonla baş etme çabaları sadece aile iliş­
kilerini etkilemekle kalmaz. Depresyon genellikle, tekrar dep­
reşen ve bazı durumlarda da kronikleşmiş olan bir rahatsızlık
olduğundan, kişiler ile aileler sonu gelmeyen stres ve çatışma­
lar içerisinde hapsolabilmektedirler. Hatta tipik bir depresyon
rahatsızlığı ortadan kalksa bile, depresyonla mücadele etme­
nin zorluğu, aile ilişkileri üzerinde kolay kolay geçmeyecek
bir etki bırakabilir. Hayal kırıklığı, üzüntü ve kızgınlıktan ge­
riye kalan izler, depresif semptomlar azaldıktan sonra dahi,
uzun süre daha kalmaya devam edebilir.
Bunun dışında, depresyonla başa çıkmanın getirdiği stres
yükleyicileri, hali hazırda varolan evlilik, ebeveyn-çocuk
problemleri ve aile fertlerinin alakasız sorunları yüzünden de
iyice karmaşık hale gelebilirler. Bu tür sorunlar depresif rahat­
sızlığının sıkıntısını yenmeyi daha zor bir duruma sokabilir.
Aşağıdaki hikaye depresyonun bir aileyi nasıl alt üst etti­
ğini ve beraberinde diğer ilişkileri de olumsuz şekilde nasıl et­
kilediğini gözler önüne seriyor:

--- Sayfa 25 ---
A ile T erapisi
27
JENNY
38 yaşında, evli bir bayan olan Jenny, bir yılı aşkın süredir ciddi
boyutta depresyondaydı. Çeşitli fiziksel şikayetleri, uyku proble­
mi, motivasyon ve enerji yönünden eksikliği ve oldukça az bir iş­
tahı vardı. Zamanla, ev işlerini yapamaz, kocasıyla üç çocuğuna
karşı çok az ilgi gösterir bir hale gelmişti ve değersiz olduğu his­
sini yaşamaya başlamıştı. Hiçbir depresyon tedavisi görmemişti;
fakat yaşamındaki, efkârlanıp bunaldığı diğer dönemleri hatırlı­
yordu. Eşinin ona yardımcı olmaya çalıştığını, birçok ev işini yap­
tığını, aynı zamanda, bir zamanlar kendisinin çok zevk aldığı, ço­
cuklara ödevlerinde yardım etme işini de üstlendiğini söylüyordu.
Yine de, evlilikleri, birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadıklar!,
seks yapmak için en son ne zaman istek duyduğunu bile hatırlaya­
madığı kötü bir noktaya gelmişti. Şu an, kocasına gerçekten hiç
aşık olup olmadığını hatırlamanın onun için bir savaş niteliğinde
olduğundan bahsediyordu. Aynca, ailesiyle birlikte olmayı ve on­
ların ihtiyaçlarını karşılamayı istememesinin suçluluğunu hisset­
mediği zamanları arzuladığını söylüyordu.
Jenny’nin eşi, Sam, onun bir zamanlar neşeli ve çekici bir ka­
dın olduğunu anlatıyordu. Depresyona ilk girdiği zaman, ona kar­
şı yardımcı ve anlayışlı olmaya çalışmış, onu neşelendirmek ve
çocukların yükünü sırtından almak için uğraşmıştı. Aylar geçtikçe
ve ev işleriyle uğraşmanın yükünü taşımaya devam ettikçe, eşine
içerlemeye başlamıştı. Tüm bunlarla uğraşmanın, kendi işinden
—kaybetmekten korktuğu— zaman çaldığını düşünüyordu. Bu ka­
dar fazla sorumlulukla başa çıkarken, Jenny’nin hiçbir şekilde
minnettarlık göstermeyişi durumu daha da kötü yapmıştı. Sam’e
göre, Jenny sadece kendi ıstırabıyla yaşıyor, başka hiç kimseyi
umursamıyor, en ufak bir eleştiriye ya da olumsuz duruma "fazla
tepki" veriyordu. Bir zamanlar Jenny’nin yaşam kaynağı olan üç
çocukları, ona artık bir yükmüş gibi görünüyordu ve Sam çocuk­
ların bu ihmal edilişlerini çok önemsiyordu. 13 yaşındaki çocuk­
ları zamanının çoğunu arkadaşlarıyla geçiriyor, 10 yaşında olan
okulda başarısızlık gösteriyor ve beş yaşındaki son çocukları da
şefkat ve ilgi bekliyordu. Hepsi içine kapanık ve güvensiz bir ha­
le gelmişlerdi. Sam, beş yaşındaki çocuklarının, annesinin onu
sevmediğinden şikayet ettiğini anlatıyordu. Onu en çok rahatsız

--- Sayfa 26 ---
28
Depresyon Terapisi
eden şey; Jenny’nin gerçekten iyileşmek isteyip istemediğinden
emin olmamasıydı. Ayrıca, Jenny'nin de tıpkı annesi gibi, hayatı­
nın büyük bölümünü "yatakta" geçireceğinden de korktuğunu ka­
bul ediyordu.
Jenny, çocuklarının durumunun iyi olmadığım ve kocasının
bu konudan rahatsız olduğunu biliyordu. Hatta Sam destek olma­
ya çalıştığında bile, sanki kızgınlığını ele veren, sinirli bir ses to­
nu algılıyordu. Bu. olayları sadece daha kötü yaptı. Üstelik, yar­
dımcı olmadığında, Jenny ona içerliyor; yardım ettiğinde ise ken­
dini her zamankinden daha değersiz hissediyordu. Gittikçe ailesi­
ne yük olduğunu hissetmeye ve o olmadan daha mı iyi olurlar di­
ye düşünmeye başladı. Tüm aile suçluluk, utanç ve sinir içerisin­
deydi.
Etkili başa çıkma yöntemleri, depresyonun çaresiz kişiler ve
aile ilişkileri üzerindeki olumsuz etkisini azaltma potansiye-
lindedir. Fakat ne yazık ki, depresyonla mücadele etmek çetin
bir süreçtir ve birçok aile, konu hakkında bilgi sahibi olmadık­
ları taktirde, gösterecekleri gayretlerin depresyondaki yakınla­
rı üzerindeki stresi artırabileceğini ve böylece ortadan kalk­
masını arzu ettikleri davranış ve problemleri daha da tetikle-
yebileceklerini görmektedirler.
NİÇİN AİLE YAKLAŞIM YÖNTEMİNİ
KULLANMALI?
Aile müdahalesi, aile sorunlarının; depresyondan önce ortaya
çıkıp çıkmadığı, hatta depresyona neden olup olmadığı, dep­
resyona bir tepki olarak ortaya çıkıp çıkmadığı ya da bu tür so­
runlarla aynı anda varolup bunları kötülüp kötüleştirmediği ile
ilgilidir. Ailenin depresyonla başa çıkma çabalarını ve ailenin
işlevini iyileştirmeyi amaçlayan müdahaleler, hem depresyon­
daki bireyleri ve aile fertlerini mevcut semptomların rahatsız­
lık verici yönlerinden korur, hem de yenilerinin ortaya çıkma­
sını engeller. Bu tarz aile müdahaleleri tek başına kullanılabi­

--- Sayfa 27 ---
A ile Terapisi
29
lecekleri gibi, tıbbi tedavi ve bireysel terapiyi de içeren çeşit­
li tedavilerle birlik ve uyum içerisinde de kullanılabilirler.
Tedaviye aile yaklaşım yönteminin de dahil edilmesinin
diğer bir gerekçesi, günümüz sağlık bakım sigortası düzenin­
deki değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Bu bakım yönetimi
düzeninde, sayısı gittikçe artmakta olan aileler, ciddi boyutta
depresyonda ve hatta intihar etme teşebbüsünde olan hastala­
rın ilk "yardımcısı" olmaya zorlanıyorlar.
Günümüzdeki sağlık sigorta poliçeleri, tedaviye oldukça
az ölçüde finansal destek sağlıyor ve bunun neticesinde ciddi
boyuttaki depresyonlu hastalar ya hastanelere kabul edilmiyor
ya da tedavinin etkisi daha başlamadan yüzeysel kontrol altın­
da geçmiş bir ya da iki haftanın ardından taburcu ediliyorlar.
Hatta öyle ki, ayakta tedavi yöntemine verilen destek konu­
sunda bile, depresyon rahatsızlığının sekiz, on iki ya da on al-,,
tı haftalık sürelerde geçmesinin pek mümkün olmadığı gerçe­
ğinin bilinmesine rağmen, sınırlamalar getiriliyor. Ne yazık
ki, ödemeyi yapan üçüncü şahısların, ailenin hastaya sağlaya­
cağı gücü ve durumla ilgisini tam olarak anlayamamaları ne­
deniyle, hastanın yanına bir aile üyesi atanmadığı ve seanslar
"hastayla ortak seans" şeklinde düzenlenmediği takdirde aile
ya da eş müdahaleleri hususundaki destek genellikle sağlana­
mıyor. Yine de, eğer aile ya da evlilik terapistleri bu zorluklar
altında çalışmaya istek duyuyorsa, hastalara ve ailelerine za­
manla yardımcı olmak mümkün olacaktır.
Depresif rahatsızlıkların büyük çoğunluğu (yaklaşık yüzde
85’i) tedaviye yanıt vermektedir (ya da en azından kendiliğin­
den hafiflemektedir), fakat yineleme ihtimalleri oldukça yay­
gındır. Bu nedenle, hastalara yardımcı olan sistemlerle çalışmak
hem hastaların ve ailelerinin kendi başlarına mücadele etmele­
rini sağlayacak yöntemler geliştirmelerine hem de uzmanların
fazla vaktini almamalarına yardımcı olur. Kısacası, depresyon
bir "aile meselesi" ve genellikle de ömürlük bir mevzudur.

--- Sayfa 28 ---
30
Depresyon Terapisi
Aşağıda açıklanan yaklaşım tarzı hem klinik olarak dep-
resyonlu yetişkinlerin, hem de çocukların aileleriyle ilgilen­
mek için hazırlandı. Şizofreni için geliştirilmiş psikoeğitsel
modelimizin yapısına ve mantığına dayanmaktadır. Her ne ka­
dar bu modelin varyasyonları anlatılmış olsa da, hiçbir kont­
rollü vaka bu yöntemin' depresyon üzerindeki etkililiğini ka-
mtlamamıştır. Yine de, önceki deneyimlerimizde, bu metod,
şizofreni hastalığının geçtikten sonra nüksetmesini önlemede
etkili olduğunu kanıtladığı için, depresyonlu hastalarla ve ai­
leleriyle olan klinik çalışmalarımızda psikoeğitsel müdahale­
lere yüksek oranda güveniyoruz.
Bununla alakalı birçok sebep var. İlk olarak, psikoeğitsel
yöntem; depresyonu, etiyolojisi ve gidişatı biyolojik, genetik
ve kişilerarası faktörlerden etkilenen bir rahatsızlık olarak al­
gılamamızla örtüşüyor. İkinci olarak, tıbbi tedavi yöntemiyle
ya da diğer tedavi türleriyle beraber, terapistlere hem biyolo­
jik hem de psikososyal alanda eş zamanlı hitap ederek, kolay­
lıkla kullanılabiliyor. Üçüncü olarak, psikoeğitim modeli, ai­
leleri psikiyatrik sorunların üstesinden gelmede vazgeçilmez
bir kaynak olarak görüyor. Bu nedenle, tedavi sürecinde, aile­
lerle işbirliği içerisinde çalışmanın önemini fazlasıyla vurgu­
luyor. Son olarak, bu tedavi şeklinde sunulan pratik bilgiler,
duyulan endişeyi azaltma ve hem hastanın hem de ailelerin
stresini en aza indirip etkili şekilde mücadele etmelerini sağ­
lama yolunda yardımcı olabilir.
YÖNTEMİN AMAÇLARI
Bu yaklaşımın ana hedefleri, hasta ve aile ilişkisini iyileştir­
mek ve depresif semptomatolojiyi hafifletmektir. Bunlar; has­
talar, aile üyeleri ve ailenin tümü için aşağıdaki hedefler üze­
rinde çalışmakla başarılabilir:

--- Sayfa 29 ---
A ile Terapisi
31
Hastalar için:
Özgüven ve değerlilik duygusunda iyileşme
Kendi depresyonuyla başa çıkmak için sorumluluk
duygusunun artması
İlişkilerde ortaya çıkan ihtiyaçları konuşma yeteneği­
nin gelişmesi
Aktivite ve girişimlerdeki artış
Krizlerle başa çıkma yeteneğinin gelişmesi
Aile üyeleri için:
Depresyon (semptomları, tedavileri, aile hayatı üze­
rindeki etkisi) hakkında bilgi artışı ve depresyonu
normal bir hastalık olarak algılama
Hastalığa yönelik stres, endişe, suçluluk ve kızgınlık
duygularında azalma
Depresif davranışlarla başa çıkmak için mücadele ye­
teneğinin gelişmesi
Depresyonun, yaşamını ele geçirmesine izin verme­
mek için kendini koruma ihtiyacıyla hastanın gereksi­
nimlerini karşılama ihtiyacı arasındaki dengeyi kur­
mak için gerekli yeteneğin gelişmesi
Bir bütün olarak aile için:
Değişim için umut ve inancın artması
Ustalık ve kararlılık hissinin artması
Etkili iletişim ve çatışma çözümü için yeteneklerin
kullanımının artması aracılığıyla gerilimin azalması
Daha geniş bir destek topluluğu ile bağlantılılığın
artması

--- Sayfa 30 ---
32
Depresyon Terapisi
Bu genel hedefler, her ailenin kendine özgü şartlarına uy­
gulandığında çeşitlilik gösterir. Tedavinin asıl hedefleri; has­
tanın rahatsızlık derecesini, rolünü, ailenin sağladığı güç ve
dayanağı ve de tedavi için ayrılan sürenin miktarını kapsayan
birçok etkene bağlıdır.
Önerilen tedavi yöntemi dört aşamadan oluşmaktadır: (1)
birleştirici/değerlendirme, (2) destek ve bilgi sağlama, (3) bu
mantık ve bilgileri günlük yaşamda uygulama/devam ettirme,
ve (4) aşamalı sonuç. Her aşamanın ana işlevi klinik uzmanla­
rının sıklıkla karşılaştığı problemlerle birlikte aşağıda açıklan­
mıştır.
I. AŞAMA: BİRLEŞTİRME/
DEĞERLENDİRME
Aileyle terapist arasında kuvvetli ve pozitif bir çalışma bağı
kurulmadığında, herhangi bir aile tedavisinin etkili olması
beklenemez. Bu ilişki, en önemlileri, ailenin gücünü, özerkli­
ğini, tedavi hakkında karar verme, seçim yapma hakkını say­
gıyla karşılama anlayışı ve işbirliği ruhu olan önemli hususlar­
dan ayrı tutulmalıdır.
Eğer hasta akut depresyondaysa, hastanın depresif ruh ha­
linin, neyin gerçek neyin depresyonlu dünyasının bir ürünü ol­
duğunu ayırt etmesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, bu ilk
seansların bazılarının, diğer aile üyelerine yasaklanması gere­
kebilir. Bu kısıtlama, aile engellemelerini ortadan kaldırır ve
eğer hastadan ilk seanslarda aile sorunlarından bahsetmesi
bekleniyorsa, bu aşamada ortaya çıkabilecek yaralayıcı düşün­
celerin ve saplantıların artmasını önler. Böylece, hasta iyileş­
meye başladıkça, ailenin de dahil olduğu seanslara daha bü­
yük oranda katılması kolaylaştırılmış olur.
Depresyon yüzünden moralleri bozulmuş ailelerle başarılı
bir iletişim kurmanın asıl zorluğu, bir yandan durumlar ger­

--- Sayfa 31 ---
A ile Terapisi
33
çekten düzelebilecek mi diye tedaviye bakışlarındaki ve umut­
larındaki kaçınılmaz endişeye saygı duyarken, diğer yandan
değişimin mümkün olduğu inancını onlara aşılamaktır. Çünkü
birçok aile, kendi sorunlarını umursamaksızın, tüm aile fertle­
rinin ihtiyaçları ve problemleriyle başa çıkmaları gerektiğine
inanırlar ve ne zaman bir kliniğe gitseler, yardımcı olamadık­
ları için kendilerini kızgın ve suçlu hissederler. Ailenin öykü­
sünü dinlemek, anlaşıldıklarını söylemek ve depresyonla baş
etmenin ve yardım istemenin ne kadar zor olduğunu kabul et­
mek, başlangıçta iyi bir ilişki kurmanın etkili bir yoludur.
Klinik uzmanları olarak, iyimser, aktif ve gerçekçi bir tu­
tum içerisinde olmalıyız. Depresyonun güçlü etkisine tanık
olan bizler de, kimi zaman depresyonlu duygulara karşı çare­
siz ve değişimin olasılığı üzerine umutsuz olabiliriz. Ve sonuç
olarak, bakış açımız "depresyonlu" bir dünya görüşü ile sınır­
lanabilir ve "yeni bakışlar" önerme yeteneğimizi yitirebiliriz.
Buna ek olarak, ailenin gerçeklik algısından çok farklı olan
gerçek dışı bir tutum, güvenilirliğimizi azaltacak ve birleştiri­
ci süreci tehlikeye düşürecektir. Ailenin mücadelelerini ya da
sorunlarını takdir-i ilahi olarak tanımlamak çok safça bir yak­
laşımdır, bunun yerine onlara durumlarına uygun yöntemler
sunmamız gerekmektedir.
Yeniden Çerçeveleme
Herhangi bir durumun pozitif yönlerine odaklanmak ya da
"durumu yeniden çerçevelemek", daha olumlu ve hâlâ gerçek­
çi alternatif bir dünya görüşü sağlamak için kullanılan teknik­
lerden birisidir.
Her ne kadar yeniden çerçeveleme, her ailenin kendine has
özelliklerine göre yapılmalıysa da, depresyon çalışmalarında
sıklıkla yararı görülen üç yolu şunlardır:

--- Sayfa 32 ---
34
Depresyon Terapisi
1. Semptomları bilgi vererek yeniden çerçevelemek
2. Olumsuz davranışları olumlu amaçları vurgulayarak yeni­
den çerçevelemek
3. Kötü durumları, "kötü haberler hakkındaki iyi haberler"
yönünde vurgulayarak yeniden çerçevelemek
Aşağıdaki olay, bir terapistin bu tarz yeniden çerçeveleme­
yi, bir aileyle çalışırken nasıl kullandığını ve anlayışlarını na­
sıl değiştirmeye başladığını gösteren bir örnektir:
BRENDA
17 yaşındaki Afrika kökenli Amerikalı bir genç kız olan Brenda
ve babası Jim, aile terapisine başladıkları zaman birbirleriyle çok
az konuşuyorlardı. İlk seanslarda Brenda, babasının umursamaz,
eleştirici ve duygusuz olduğunu düşündüğünü söylemişti. Onu
azarladığını, sürekli eleştirdiğini ve üzerinde baskı uyguladığını
ve bunların sonucunda, onun da, babasıyla çok az şey yapmak is­
tediğine karar verdiğini anlatmıştı.
Jim tüm bu azarlamalarının gerekli olduğunu; çünkü Bren-
da’nın, büyüklere saygı duymayan bencil ve nankör bir genç oldu­
ğunu öne sürüyordu. Brenda, onun söylediğine göre, yaşamındaki
her şeyden şikayet ediyor, başkalarıyla iletişim kurmaktan kaçını­
yor, günün büyük çoğunluğunda kendisini odasına kapatıyordu.
Aslında Jim, Brenda’nın, dört yaşından, yani annesi gittiğinden
beri birlikte yaşadığı büyük anne-babasıyla ve kendisiyle yaşamak
istemeyişini çok sık dile getirmesine kızıyordu. Jim, Brenda’nın
tek başına yaşamayı bu kadar çok istemesini ve Brenda’nın neden
kendisinin ve anne-babasının onu sevmek ve korumak için göster­
diği çabaların farkına varmak istemediğini anlamıyordu.
Birleştirici bir yol olarak terapist, şu anki çatışmalarının daha
az olumsuz olan yönlerini ön plana çıkarmaya başladı. Birbirleriy­
le olan sürtüşmelerinin çok zor ve stresli olduğunu kabul ettiğini;
fakat bir yandan da bu sorunların, ilişkilerinde bazı olumlu deği­
şiklikler yapmak için iyi bir fırsat olabilecek dönüm noktasını da
onlara sunduğunu üstüne basa basa belirtti.

--- Sayfa 33 ---
Aile Terapisi
35
Terapist ayrıca, Jim’le de, Brenda’nın mutsuz olduğu tüm bu
durumlarla başa çıkmanın ne kadar zor olduğu üzerine konuştu.
Daha sonra ona. Brenda'nın çekingenliğini, şikayetlerini ve nega­
tifliğini, bencilliğinin ya da saygısızlığının bir parçası olarak değil
de, içinde bulunduğu depresyonun bir neticesi olarak görmesine
yardımcı olacak "yaygın depresyon semptomları" hakkında bilgi
verdi.
Jim’in kızı için en iyisini istediğini ve onun daha mutlu olma­
sı için uğraştığını anladığını söyledi. Kızına, yaşamından zevk al­
ması için yardım edemiyor olması düşüncesine dair kızgınlığının
ve endişesinin son derece normal olduğunu açıkladı. Jim'in iyi ni­
yetli uğraşlarını bu şekilde onaylaması, ona, Jim'in tüm bu çaba­
larının ters teptiğini ve Brenda'nın yapmamasını istediği davranış­
ları daha da tetiklediğini söylemesine olanak verdi. Kendini dok­
tor tarafından desteklenmiş ve anlaşılmış hissetmesi ve kızının ra­
hatsızlığını daha iyi anlamış olması Jim’in, Brenda’yla iletişim
kurmak için kullanabileceği alternatif stratejiler hakkında yeni
şeyler öğrenmeye daha açık ve ılımlı hale gelmesini sağladı. Bu­
nunla beraber, Brenda da, babasının azarlamalarını, onu korumak
için yaptığı; fakat yanlış bir yol olarak görmeye başladıkça, ken­
dini daha az yabancılaşmış hissetmeye başladı.
Bu ailenin hikayesi, depresyon semptomlarını normal bir has­
talığın semptomları olarak yeniden tanımlamanın hoşgörü ve
zaman kazanmada oldukça işe yaradığını göstermektedir.
Depresyonla yaşamanın ne kadar zor olduğunu kabul etmek
ve herkesin elinden geldiğini yaptığını söylemek, Brenda’nın
babasının suçluluk ve çaresizlik duygularının azalmasına yar­
dımcı oldu. Yardım etmek isteyişinin arkasındaki iyi yönlü ni­
yetlerini, her ne kadar Brenda’ya gereksiz ve baskıcı gelse de,
ön plana çıkararak, doktor, aile üyeleri arasındaki gerilimi
azaltmış ve gelecekte neyin daha yardımcı olabileceği hakkın-
daki bilgilerle zemini donatmıştır. Bu tarz küçük yöntemlerle,
olayları algılayışın yönünü değiştirmek, tutumları ve davranış­
ları değiştirdiği gibi suçluluğu ve çatışmayı da azaltır.

--- Sayfa 34 ---
36
Depresyon Terapisi
Zayıf ve Güçlü Noktalan Değerlendirmek
Tedavinin bu ilk aşamasında, artırılabilecek güçlü yönlerle,
sayıca en aza indirgenebilecek zayıf yönler açısından hastanın
ve ailesinin çevresini inceleme sürecini başlatmak da oldukça
önemlidir. Güçlü yönler üzerindeki vurgu ve önemseyiş, aile
üyelerinin, durumu ne kadar önemsediği, birbirlerine ne kadar
bağlı olduğu, geçmişteki mücadele yetenekleriyle, yardım is­
teme, ihtiyaçlarını dile getirme becerileri ve klinik uzmanları­
nın gözlemleyebileceği diğer tüm nitelikler gibi faktörlere
dikkat edilmesini gerektirir. Tüm bu hususlar aydınlatıldığın­
da, daha fazla önemsenip güçlendirilebilirler ve böylece has­
tayla ailesinin, kendi sorunlarıyla baş etmeye çalışırken gör­
mezden geldikleri olumlu noktaların da farkına varmasını sağ­
layabilirler.
Ailedeki hassas noktaları incelerken, uzmanların mevcut
zorlukları, tek "gerçek" ya da asıl neden bu zorluklarmış gibi
düşünmeden incelemeleri önemlidir. Bu değerlendirme, aile
üyelerinin yakın zamanda yaşadığı ve üstesinden gelmek için
uğraşırken enerjilerini yüksek oranda harcamış olan olaylara
ve streslere (örneğin; kayıplar, iş değişikliği, yaşam tarzında­
ki değişiklikler) dair bir araştırmayı da içerir. Ailenin birbirle-
riyle iletişim şekilleri incelenirken, (1) ciddi boyuttaki eleşti­
ri, (2) sözlü ve sözlü olmayan mesajların tutarsız olduğu ileti­
şim, (3) hastanın varolan yeteneklerini körelten bakım, ve (4)
aile üyelerinin yardımcı ve anlayışlı olmak için kendilerini bi­
tirip tükettikleri çabalar üzerinde özellikle durulmalı, dikkat
gösterilmelidir.
Bu hususlar itina ve düzeltme gerektirir; fakat bu, onların
patolojik olmasından değil—bunlar günlük problemlerle baş
etmenin makul yolları olabilir—depresyonlu kişilerin onları
idare etmeyi başaramamasından kaynaklanmaktadır. Gerçek­
te, bir ailenin yardımcı olmak adına gösterdiği tüm doğru ve

--- Sayfa 35 ---
A ile Terapisi
37
yerinde tepkiler ya da çabalar, hastanın zaten zayıf olan yeter­
lilik duygusunu daha da yaralayabilir. Bir kadın, eşinin, ev iş­
lerini üstlenme eğiliminin kendisini kötü hissetmesine yol aç­
tığını çünkü ailesinin artık ona ihtiyaç duymadığını düşünme­
ye başladığını anlatmıştı.
Bir taraftan, aile hayatının olağan bir parçası olan eleştiri­
ler depresyondaki kişiyi daha kötü bir duruma sokabilirken,
diğer taraftan da aile fertlerinin, hastaları olası tüm eleştiriler­
den uzak tutmaya çalışması, hasta, onların yüz ifadelerindeki
kızgınlık belirtilerini gördüğünde ve tüm bu çabalara karşı gü­
veni sarsıldığında, çok daha olumsuz bir sonuca yol açabilir.
Örneğin, 40 yaşındaki depresyonlu Mary, eşinin, kendisi­
ni daha iyi hissetmesi için çaba gösterdiğinden bahsediyor; fa­
kat bununla beraber eşinin sesindeki sabırsızlık ve kızgınlık
belirtilerini de farkettiğini ekliyordu. Depresif bakış açısı,
Mary’nin, eşinin, sırf o daha iyi olsun diye sarfettiği tüm bu
destekleyici davranışları, aslında kendisini suçlu hissetmesin
diye yaptığı algılamasına yol açıyordu. Öte yandan kocası ise
tüm çabalarına yönelik bu "doğru olanı yap" yorumu karşısın­
da gittikçe daha fazla öfkeleniyordu.
Aile üyelerinin de, hastayı aile hayatının bu olağan stresle­
rinden korumak için bu kadar uğraştıktan sonra tükenip bunal­
ması pek de şaşırtıcı değildir.
Benzer başka sorunlardan daha bahsedilebilse de, depres­
yonun aile üzerindeki asıl etkisi bir yığın faktöre bağlıdır.
Bunların birçoğu, hastanın gelişimsel dönemi ve ailenin ya­
şam döngüsüyle ilgilidir. Depresyonun etkileri hastanın ço­
cuk, ergen ya da yetişkin ve ailedeki rolünün çocuk, ev kadı­
nı, bakıcı, işçi ya da yaşlı ebeveyn olup olmamasına göre fark­
lılık gösterir. Değerlendirme, ayrıca, hastalığın doğasına (kro­
nik, akut, tekrar depreşen) ve diğer şartlara da (örneğin, aile
bütçesi sıkıntıları, diğer aile üyelerinin tıbbi ve/veya psikiyat­
rik hastalıkları, bekar ana babalık gibi) değinmelidir.

--- Sayfa 36 ---
38
Depresyon Terapisi
Tedavi Sözleşmesi
Birleştirici değerlendirme aşamasının son safhasında hasta, ai­
le ve terapist tedavi sözleşmesi ve tedaviye dahil olan herkesin
bu süreçten ne bekleyebileceğini ifade eden maddeler üzerine
konuşurlar. Tedavi sözleşmesi, süre sınırlı fakat yenilenebilir
nitelikte olmalı ve net, spesifik, karşılıklı onaylanmış, gerçekçi
hedeflere dayanmalıdır. Sözleşme, ayrıca, tedaviye dahil ola­
cak herkesten, seansların sıklık derecesinden ve kullanılacak
ana müdahale stratejilerinden bahsetmelidir. Net bir sözleşme,
üzerinde çalışılan soruna ortak bir yaklaşım sağlar ve hangi ge­
lişmelerin ölçüleceğine yönelik bir kılavuz niteliği taşır.
II. AŞAMA: DESTEK
VE BİLGİ SAĞLAMA
Klinik uzmanı, aileyle ortak bir ilişki kurduktan ve amaçlanan
hedeflerin yer aldığı sözleşme üzerine görüştükten sonra, on­
ları, hastalık hakkında destekleyici bir tutumla bilgilendirmek,
tedavinin bir sonraki aşaması ve terapistin görevidir. Bilgi
vermek, ailenin stresini azaltıp aile etkileşiminin olumsuz
yönlerini ortadan kaldırmak ve daha destekleyici bir ortam ya­
ratmak için kullanılan tehlikesiz bir müdahale stratejisidir.
Bilgi vermek, ayrıca, hastalara ve ailelere saygı duyulduğunu
da ifade eder ve birleştirme/değerlendirme sürecinde kurulma­
ya başlanan işbirlikçi ilişkiye yönelik çabaları kuvvetlendirir.
Verilen bilgiler, insanların, hayatlarındaki önemli olay ve tec­
rübeleri anlamadığı zaman duydukları endişeyi azaltabilir. Bu­
nunla beraber, tedaviye yönelik tercihler yapmalarını ve dav­
ranışlarla olaylara tepki verirken kullanmayı isteyebilecekleri
mücadeleci stratejileri öğrenmelerini sağlayacak gerekli bilgi­
leri de sağlamış olur. Bir konuda bilgi ve hakimiyet sahibi ol­
ma duygusu, insanların tüm stres yapıcı faktörlerle başa çık­

--- Sayfa 37 ---
A ile Terapisi
39
masında yardımcı olabilir. Bunların içinde, aile yakınlarının
davranış ve hallerindeki moral bozucu durumlarla baş etme
mecburiyetinin neden olduğu stres de vardır (Bkz. Tablo 1.1).
Büyük Önem Taşıyan İçerik Alanları
Ailelere, klinik uzmanının, onların ne yaşamakta olduğunu
bildiğini ve hastalıkla baş etmenin zorluklarını anladığını ifa­
de etmek oldukça önemlidir. Bunun yanısıra, görüşmeye, dep­
resyonun tanımıyla başlamak, onun herkesin zaman zaman
yaşadığı "sıkıntı basma"lardan ne yönde ayrıldığını açıklamak
ve hastalarla aile üyelerinin vermesi beklenen yaygın tepkiler­
den bahsetmek büyük oranda yardımcı olacaktır. Bu açıkla­
malar, bir taraftan da, depresyonun olası etiyolojilerini konu­
şup tartışmak için zemini hazırlamış olur.
Birçok aile ferdi, hastanın rahatsızlığına kendilerinin se­
bep olduğunu düşünerek endişelenirler ve uzmanlar bunun
doğru olmadığını söylemediğinde, kendilerini suçlamaya baş­
larlar. Bu suçluluk ailenin zaten varolan stresini daha da artı­
rır ve tedavi ittifakının gelişimi ile mücadele girişimlerine za­
rar verir.
Depresyon etiyolojisi hakkındaki teorileri açıklarken, her
ne kadar sadece bir teori olduğunu ve depresyonun kesin bir
nedeninin henüz bulunmadığını üstüne basarak belirtsek de,
stres-yenilgisi modelinin altını çizmeyi yararlı buluyoruz. Ai­
le üyelerinden gelen geribildirimler, depresyonu, olağan ya da
olağandışı streslerin birtakım genetik ve biyolojik bozukluklar
çerçevesinde ortaya çıkmış bir rahatsızlık olarak görmenin,
onlar için anlam ifade ettiğini doğrulamaktadır. Eşlerden biri­
nin "Karımın depresyonlu halleri şimdiye kadar bana hiçbir
anlam ifade etmemişti. Sanırım artık ona yardımcı olmam ko­
laylaşacak," dediği gibi, aile üyelerinin de bu durumu farkedip
algılaması pek de olağan değildir.

--- Sayfa 38 ---
40
Depresyon Terapisi
Hastalara ve aile fertlerine, ayrıca, güncel tedavi yöntem­
leri ve kanıtlanmış etkilerini de kapsayan nihai bilgiler sunul­
malıdır. Hastalığın çıkışı ve gidişatı ile tıbbi tedaviye, psiko-
terapiye ve her ikisine birden (genellikle olduğu gibi) yönelik
spesifik veriler, ailelerin hastalığın karmaşık doğasını ve aile
hayatı üzerindeki yansımalarını anlamalarına yardımcı olmak
için kullanılabilir. Bu bilgiler, diğer taraftan, aile üyelerinin,
birçok hastanın yaşamla başa çıkmasının ve yüksek oranda is­
tek duymadan depresyonu yenmesinin neden mümkün olma­
dığını anlamalarına da yardım eder. Bununla beraber, aile üye­
lerinin, rahatsızlık verici ve kabul edilemez olarak gördükleri
davranışlara karşı toleranslarının artmasında ve depresyonun
geçmesi ya da tedavinin etkili olması için gereken zamanı ka­
bullenmelerinde de yardımcı olmaktadır.
Son olarak, aile hayatının belli başlı yönlerinin olası etki­
sini de içine alan, depresyonun gidişatını etkileyebilecek psi-
kososyal stres yapıcılar hakkındaki bilgiler de paylaşılmalıdır.
Hastanın depresif semptomlarının etkisini ve şiddetini ortadan
kaldırmaya yardımcı olabilecek strateji ve başa çıkma yön­
temleri vurgulanmalıdır. Yürütülen etkinliklerin ve uygulanan
planın hasta için yararlı olan içeriğinin altı da çizilebilir. Aile­
lere, aceleci rahatlatmalardan, fazla destekten ve eleştiriden
kaçınmaları için yardım edilebilir. Hastanın ihtiyaçları ve za­
yıflıkları tabii ki odak noktası olmalıdır; fakat aile üyeleri de,
sürekli destekleyici bir ortam yaratma uğraşından tükenme­
meleri için kendilerine dikkat etmeleri hususunda bilgilendi­
rilmelidir. Tüm bunlar, hastaya yardımcı olan aile üyelerine,
depresyonun yaşamlarını ele geçirmesine izin vermemek için
bazı yöntemler bulmada, sınırlarını görüp ona göre davranma­
da, kendi kaçınılmaz negatif duygularını kabul etmede, dönü­
şümlü olarak faaliyette bulunma ve destek ortamıyla ilişkide
olmalarında yardımcı olabilir.

--- Sayfa 39 ---
Aile Terapıs
41
Tablo 1.1
Depresyon üzerine Hasta-Aile Psikoeğitsel
Seansların Gündemi
I
Depresyonu tanımlamak
A. Depresyon normal ruhsal gelgitlerden nasıl farklılık gösterir
Açıklama: Devam ettiği zaman süresi, işlevsellikteki etkisi,
gurur, çevreye karşı tepkiler
B. Olası sebepler: Stres-yenilgi modeli
1. Genetik faktörler
2. Biyokimyasal faktörler
3. Yaşamdaki olaylar, stres yapıcılar ve aile problemleri
II.
Depresyon ve toplumsal çevre
A. Depresyon nasıl görünür: toplumsal zorluklar
1. Aşın hassasiyet ve kendi kendiyle meşguliyet
2. Rahatlatmalara, desteğe, görüşlere ve sempatiye karşı tepki
sizlik
3. Kasıtlı görünen davranışlar
4. Başkalarını umursamama, gerçek dışı beklentiler
3. Yüksek oranda ilişkileri kontrol etme ihtiyacı
6. Normal işlevleri, görevleri yapamama
B. Negatif etkileşim zincirlemeleri
1. Aile dil dökerek, rahatlatarak, koruyarak yardım etmeye çalı­
şır (aşırı müdahale potansiyeli)
2. Hasta tepkisizdir, aile yardım girişimlerini artırır ya da geri
çekilir
3. Hasta kendini yabancılaşmış hisseder; aile çekingen, kızgın
ya da her ikisi birden olmuştur
4. Aile suçluluk hisseder ve aşırı korumacı tutumuna
geri döner
5. Hasta kendini değersiz, çaresiz ve çocuklaşmış hisseder
6. Aileler zamanla tükenir fakat suçluluk/kızgınlık ikileminde
kalmaya devam ederler
7. Uzaklaşma ve/veya aşın koruma

--- Sayfa 40 ---
42
Depresyon Terapi;
Tablo 1.1 (devamı)
Depresyon üzerine Hasta-Aile Psikoeğitsel
Seansların Gündemi
III. Tedaviler
A. Psikotropik tedavi
B. Psikoterapiler
C. Diğer tedavi yöntemleri
IV. Depresyonlu aileler
A. Ne yapmaktan kaçınmalı
1. Çok aceleyle rahatlatmaktan
2. Haberleri harfi harfine aktarmaktan
3. Sürekli hazır ve pozitif olmaya çalışmaktan
4. Hastalığın aile hayatını ele geçirmesine izin vermekten
B. Koruma dengesi yaratmak (Ne az ne çok)
1. Çeşitli gerçekleri kabul etmek
2. Hastayla rahatsızlığını ayırt etmek
3. Geçici olarak beklentileri azaltmak
4. Gerçekçi destek ve güç sağlamak
5. Gereksiz eleştirilerden kaçınmak (fakat gerektiğinde
görüş belirtmek)
6. Açık ve basit şekilde (herkesçe bilinen şekilde) iletişim kurmak
7. Aktivite ve plan sağlamak
C. Ailenin kendini koruması için beceriler
1. Dönüşümlü olarak faaliyette bulunmak ve ara vermek
(hastadan uzak)
2. Kahramanlıktan kaçınmak
3. Kendi negatif duygularını da kabul etmek
4. Hastalığın etkisini minimuma indirmek
D. Özel sorunlarla baş etmek
1. İntihar tehditleri ve teşebbüsleri
2. Tıbbi Tedavi
3. Hastaneye yatırma
4. Değişik tepkiler

--- Sayfa 41 ---
Aile Terapisi
43
Çocuklar ve Ergenler
Hasta, bir çocuk ya da ergen olduğunda eğitsel seanslar belli
oranda farklılık gösterecektir.
Semptomatoloji hakkındaki bilgilerin birçoğu aynen ge-
çerlidir; fakat belli yaş gruplarının belli semptomlarına dair
bilgiler değişmektedir.
Örneğin, prepubertal çocuklar, depresif görünmeye, fizik­
sel şikayetlerde bulunmaya, ayrılık endişesi ve huzursuzluk
sergilemeye daha yatkınken; ergenler, iştah bozukluğu, kilo
kaybı, uyku problemi, umutsuzluk ve fobiler hakkındaki daha
genel sıkıntılar gibi bazı belirtilerdeki değişikliklerden şikayet
etmeye daha yatkındır.
Çocuk ya da ergen depresyonunda, yardım talebi ya intihar
teşebbüsü gibi bir durumun ardından ya da çekingenlik, başa­
rısızlık gibi daha kronik sorunların neticesinde gelebilir. Anne-
babalar, çocuğun duygu ve düşüncelerinden ziyade depresyo­
nun davranışsal semptomlarının farkında olduğundan, şikayet­
ler genellikle hastalığın ikinci derecedeki zorluklarını içerir.
Bu tarz durumlarda, geçmişteki duygusal rahatsızlığın,
madde kullanımının ya da ebeveynlerdeki anksiyetenin daha
da güçleştireceği bir aile uyuşmazlığı patlak verebihr. Sonuç
itibariyle, bu ailelerin daha problemli olması ve diğer aile üye­
leri arasındaki sorunlara daha fazla önem verilmesinin gerek­
mesi son derece olasıdır. Buna ek olarak, ebeveynlerin, çocuk­
larının hâl ve vaziyetlerinden genellikle kendilerini sorumlu
hissettikleri için, suçluluklarını ve endişelerini ortadan kaldır­
maya ve böylelikle aktif şekilde mücadele etmelerini sağlama­
ya özellikle dikkat edilmelidir.
Ebeveynler, aile üyelerinin depresyonlu kişiyi izleyeceği
süre; normal ruhsal gelgitleri, depresyonun belirtilerinden na­
sıl ayırt edecekleri; çocuğu negatif duygu, düşünce ve diğer
stres yapıcı durumlardan koruyup korumayacakları; ve önce­

--- Sayfa 42 ---
44
Depresyon Terapisi
den kestirilemeyip aralıklarla devam eden bu iyileşme süre­
ciyle nasıl baş edecekleri hakkında bilgi edinmeye ihtiyaç du­
yarlar. Örneğin, depresyondaki kişinin anne-babası, tıpkı di­
ğer aile fertleri gibi, evlatlarına ne zaman yardımcı olabilecek­
lerini anlamada yardım isteyebilir. Depresyonlu ergenler için
ise bu durum, kendilerine mahremiyet ve bağımsızlık tanıyan
anne-babalarına verdikleri yüksek değer nedeniyle daha has­
sas bir hale gelir. Depresyonlu çocuklar ve ergenler için gün­
deme getirilmesi gereken diğer hususlar, tedaviye direnmeyle
nasıl baş edileceğini, uygun kısıtlamaların nasıl konulacağını
ve normal gelişimsel değişiklerin, yardım gerektiren davranış­
lardan nasıl ayırt edileceğini de içermelidir. Örneğin, ebe­
veynler yakın zamanda daha şiddetli belirtiler yaşamış olabi­
leceğinden ergen kaprisleriyle aşırı tepki vermeden baş etme­
ye çalışırken, yardıma gereksinim duyabilirler. Ayrıca, tedavi
görmekte olan çocuklarını, durumun daha fazla güç gerektiren
savaş alanına dönüşmesine yol açmadan korumanın yollarını
bulmak için de tavsiyelere ihtiyaçları olabilir.
Yaşlılar
Eğer hasta yaşlı bir aile üyesi ise, diğer hususlar özel dikkat
gerektirir. Örneğin, hem ölümün ve hem de potansiyel komp­
likasyonların doğasından bahsedilmelidir. Ölüm her zaman
depresif vakanın başlangıcıyla ilişkili olan ve aynı zamanda,
yaşlıların daha büyük sıklıkta yaşadıkları son derece önemli
bir faktördür. Yaşla beraber ortaya çıkan tıbbi rahatsızlıklar ve
onları tedavi etmede kullanılan tıbbi müdahaleler, depresyo­
nun yüksek risk ihtimaliyle birleşebilir. Bunun dışında, duru­
ma dahil olması beklenen muhtemel aile üyeleri çoğunlukla
eşler, yetişkin çocuklar ya da kardeşlerdir; ve depresyonda ol­
mayan eşin ya da "araya sıkışmış jenerasyon" olarak nitelen­
dirilen yetişkin çocukların aşırı sorumlulukla yüklenme ihti-

--- Sayfa 43 ---
45
Aile Terapisi
A
mallerine özel önem verilmelidir. Bazı aile üyeleri yardım et­
meye daha gönüllü ya da kolaylıkla yardım istenebilen kişiler
olabilir. Bu nedenle kimin hangi görevleri üstleneceğini belir­
lemek genellikle yardımcı olacaktır. Eldeki bu verilerle, işlerin
bazıları aile üyeleri arasında daha adil şekilde paylaştırılabilir
ya da başka aile yakınları yardım için ortama dahil edilebilir.
Tedavinin Şekli
Ailelere bilgi vermenin en etkili yolu, çoklu aile grup seansla­
rıdır. Bu tarz geniş grup seansları, birçok aileye aynı anda bü­
yük çapta bilgi sunmanın etkili ve masrafsız bir yolu olduğu
için özellikle değerli görülürler. Üstelik, diğer ailelerle irtibat
kurmayı sağlarlar, ki bu, insanların depresyonla mücadele sü­
recinde sıklıkla yaşadıkları yalnızlık ve utanç duygusunun
azalmasına yardımcı olan güçlü bir yoldur. Bu seanslarda, sa­
dece, aileler ve hastalar benzer durumlarla mücadele eden ki­
şileri görmezler, ayrıca, soru sormaya ya da uzmanlardan
açıklama istemeye çekinen kişiler de, verilen bilgi ve cevap­
lardan faydalanmış olurlar.
Soru sormanın makul olduğunu gördükleri zaman, ailele­
rin hastalığın sebepleri ve tedavileri hakkında birçok soru yö­
nelttiğini önceki deneyimlerimizden biliyoruz. Bu sorulara
dürüstçe yanıt vermek, özellikle de bilinmeyenleri açığa çıkar­
mak, klinik uzmanlarına tedavi ittifakı kurmada yardımcı olur.
Normalde, bu grup-seansları 6 ya da 8 aileden oluşur. Se­
anslar, bir gün içerisinde 4-6 saat süren "hayatta kalma bece­
rileri grubu" şeklinde düzenlenebileceği gibi, birkaç haftaya
yayılan 4 ya da 6 seanstık bir seriyle de gerçekleştirilebilir.
Biz her iki yöntemi de denedik ve ikisinin de avantajları oldu­
ğu sonucuna vardık. Bir günlük format, uzmanların da dahil
olduğu hızlandırılmış bir program sunup ailelerin birbirlerin­
den güven ve destek bulmalarını sağlarken, genişletilmiş for-

--- Sayfa 44 ---
46
Depresyon Terapisi
mat, aile üyelerine, seanslar arasında geçen sürede, konuşu­
lanlar üstünde düşünmelerine ve sorularla yorumlar için ken­
dilerini hazırlamalarına fırsat verip ekiple ve diğer ailelerle za­
man içerisinde ilişki kurmalarım sağlar.
Çoklu aile gruplarının Uygun olmadığı öne sürüldüğünde,
bilgi tedariği, tedavi ilişkisini daha işbirlikçi hale getiren bir
yöntem olan bireysel aile seanslarına kolaylıkla entegre edile­
bilir. Bilgiler çok sayıdaki uzmandan biri tarafından verilebi­
lir. Genellikle, bir psikiyatrist ya da master seviyesindeki
hemşire, tıbbi tedavi yönteminin ve etiyolojinin teorileri üze­
rine bilgi verirken, tıp uzmanı olmayan bir sosyal yardım uz­
manı ya da psikolog, psikososyal açılar ve psikoterapötik mü­
dahalelerden bahseder.
Formatı ne olursa olsun, klinik uzmanları, hastalara ve ai­
lelerine bilgi vermek için, özel konular hakkında yazılmış me­
tinlerin dağıtımının da dahil olduğu çok çeşitli araçlar kullana­
rak bu faaliyetlerinin etkisini artırabilirler. Ulusal Ruh Sağlığı
Organizasyonu’ndan ve Ulusal Akıl Hastalan Topluluğu’ndan
temin edilebilen broşürler genellikle işe yaramaktadır. Bu tarz
yazılı materyallerin dağıtımı, depresyonun bir hastalık olduğu
algısını artırır ve bunun yanı sıra hastalara ve ailelere, edindik­
leri materyalleri eve götürüp, bilgileri kendi öğrenme hızları­
na göre öğrenip özümsemelerine olanak sağlar.
III. AŞAMA: İLKELERİ UYGULAMAK
VE YARAR SAĞLAMAK
Depresyon genellikle, tekrar eden ve bazen de kronik nitelik­
te olduğundan, hastaların ve ailelerin onunla baş etmeyi za­
manla öğrenmeleri gerekir ve bu uğurda sarfettikleri çabalar
için destek görmeye ihtiyaçları vardır. Psikotropik tıbbi müda­
haleler akut vakaları iyileştirmede mucizeler yaratsa bile, dep­
resyonun yan etkileriyle uğraşmak çoğunlukla evlilik ve ebe­

--- Sayfa 45 ---
Aile Terapis
47
veyn-çocuk problemlerine değinmeyi de içerir. Bu problemle­
rin depresyondan önce çıkıp çıkmadığı ve oluşumuna katkıda
bulunup bulunmadığı ya da onun bir sonucu olup olmadığına
yönelik bu tarz sorunları ortadan kaldırmak için çeşitli yollar
bulmak hem aile memnuniyetini artıracak hem de bunların
tekrarlamasını engellemeye yardımcı olabilecektir.
Bilgi vermek, bahsedildiği gibi, depresyonla savaşmayı
öğrenmenin önemli bir parçasıdır fakat tek başına bilgi, nadi­
ren, önemli ve kalıcı değişiklikler meydana getirmek için ye-
terlidir. Aile seansları serisi, ailelere, eğitsel seansların tema
ve prensiplerini kendi günlük yaşam deneyimlerine uygula­
mada yardım etmek için önerilebilir.
O
Sınırlan Koymak
İlk olarak, bu seansların amacı, aile hayatının odak noktası ha­
line gelmesine izin vermeden, depresyonun semptomlarıyla
yaşamaya başlamaktır. Yetişkin hastalar için, bu amacın ger­
çekleşmesi, klinik uzmanının, aile üyelerine ev işleri ve çocuk
bakımı sorumluluklarının geçici dağıtımı yönünde yardımcı
olmasını gerektirir. Çocuk ya da ergen hastalarda ise bu amaç,
ailenin onları serbest bırakmak için, günlük yaşam sorumlu­
lukları üzerindeki gereksiz tüm müdahalelerden kaçınmasına
yardımcı olmak anlamına gelir.
Depresyon hâlâ akut nitelikteyse, aile etkileşimi genellik­
le, depresyonlu kişiye özel ihtiyaç ve hassasiyetleri hususun­
da geçici destek sağlamak için, olağan olmayabilen yollarla
değiştirilmeyi gerektirecektir. Örneğin, bir aile ferdi düşük
enerji ve hareketsizlikle mücadele ettiğinde, aile içi sorumlu­
luklarının bazılarını hafifletmek gerekli ve yararlı olabilir.
Klinik uzmanları, diğer aile fertlerini ya da uzak tanıdıkları da
içeren bir başlangıç planı oluşturmak için aile toplantılarını
kullanabilir. Aşamanın bu ilk safhasında, hastaya güvenmek

--- Sayfa 46 ---
48
Depresyon Terapisi
başlangıçta mümkün olmayabileceği için, hastayı harekete ge­
çirmek genellikle aile üyelerine düşmektedir. Terapinin bu bö­
lümünün işlevi, aile üyelerine, aşırı müdahaleci ve koruyucu
olmadan ve kendi enerjileriyle mücadele güçlerini yitirmeden
hastaya destek olmalarında yardımcı olmaktır.
Bu konunun açıkça konuşulup görüşülmesi, bazen, aile
üyeleri sağlayabilecekleri bakım miktarına bazı sınırlamalar
getirmelerini öğrendiklerinden, hastaların da daha az tepki
vermesini sağlar. Aile üyelerinin asıl rollerini mümkün oldu­
ğunca çabuk geri üstlenip devam etmesini teşvik etmek için bu
tarz anlaşmaların geçici nitelikte olduğunun vurgulanması
önemlidir. Bu vurgulama, aile üyelerine, tünelin sonunda ışık
olduğunu temin ederken depresyonlu kişiye de kalıcı bir rahat­
sızlıkla değil, geçici bir problemle karşı karşıya olduğunu net-
leştirir. Ayrıca, gurur incinmelerinin önüne geçmek için, has­
tayken bile depresyonlu kişinin yapacağı ve önereceği bir şey­
ler olduğu duygusunu pekiştirmeye devam etmek önemlidir.
İlgili Sorunlar
Depresyonun şiddeti azaldıkça, aile seanslarının içeriğinin
odağı, genel aile sorunlarına, özellikle de daha fazla sıkıntıya
neden olan ya da depresif vakaları tetikleyenlere doğru yön
değiştirebilir. Depresyonun varlığı, ailenin ya da aile fertleri­
nin başka problemlerinin olmayacağının bir garantisi değildir.
İnsanların benzer psikiyatrik Rahatsızlıklardaki eşleri seç­
me eğilimleri olan "Ruh ikizi eşleşmesi" olayı, birden fazla ai­
le üyesinin ruh sağlığı ya da madde bağımlılığı kullanımına
karşı zayıf olmasını daha mümkün kılar. Durum böyle oldu­
ğunda, klinik uzmanı ve aile, risk ve tecrübe edilen acıya da­
yalı tedavinin önceliklerini belirlemek için görüşmelidir. Mu­
hakkak ki, bir kadının alkolizmi, eşinin depresyonunu ve eşiy­
le çocuklarına yardımcı olma becerisini etkiler. Bir çocuğun

--- Sayfa 47 ---
Aile T erapisi
49
kronik tıbbi hastalığı, ailenin mücadele gücünü tüketmiş ola­
bilir ve depresif bir krizle savaşmalarını zorlaştırabilir. Her
problemin bir diğerine katkıda bulunması mümkündür ve bu
problemler, ailenin tümü üzerinde yarattıkları etkiye dayana­
rak değerlendirilmeyi gerektirebilir.
Bağımsız ve ilgili sorunların ortaya çıkışı, her zaman, aile­
nin onlar üstünde uğraşmaya istekli olduğu anlamına gelmez.
Aile üyeleri, klinik uzmanının öncelik sırasına koymak için
eklemeler ve açıklamalar yaparak yardımcı olduğu ortam içe­
risinde endişelerini masaya koymak için cesaretlendirilebilir.
Nihai karar aileye kalmıştır. Bu işlem, devam edecek seansla­
rın odağı olacak tedavi sözleşmesinin hedeflerini saptamada
temel olur. En önemli kural; zaten stresli olan sistemi alt üst
etmemek için, verilen herhangi bir zamanda gündemin mad­
delerini sınırlamaktır. Ailelerin bu etkileşim şekillerini değiş­
tirmek genellikle zor bir iştir çünkü ailenin yürüttüğü sistemin
esas parçalarıdır.
Evlilik Sorunları
Aile çalışmasının bu aşamadaki iki çok yaygın odak noktası;
(1) eşler arasındaki güç ve mahremiyet dengesi ve (2) özgür­
lüğü depresyon yüzünden engellenmiş ergenlerin ya da genç­
lerin artan özerkliğidir.
Depresyon kadınlarda daha yaygındır ve çoğunlukla evli­
lik ilişkilerini etkisi altına alır. Bir kadının, eşiyle, ilişkilerin­
de karşılanmasını beklediği ihtiyaçları hakkında konuşma be­
cerisini etkiler ve hatta bu ihtiyaçlarının son derece normal ol­
duğunu düşünmesine yol açar. Depresyonlu bir kadın, gurur
incinmelerine ve evliliklerindeki varlığından ödün vermeye
eğilimlidir. Başkalarının ihtiyaçlarıyla haddinden fazla meş­
gul olduğunda, kim olduğunu unutmaya yönelik negatif duy­
gularından kaçınmış olur. Böylece, tedaviye geldiğinde, eşinin

--- Sayfa 48 ---
50
Depresyon Terapisi
tercihlerine karşı, ki daha az tatminkar bulduğu, bir savunma
mekanizması geliştirir ve beraberinde, depresyona karşı olan
zayıflığına çaresizlik duygusunu da eklemiş olur.
Bu konu üstünde çalışmak, başlangıçta, evliliği daha prob­
lemli yapabilir; çünkü eşi, karısının depresyondan kurtulduğu­
nu görmeye istekli olsa da, onun kızgınlıklarına, daha fazla
güç ve mahremiyet arzusuna ve ilişkilerinde artmakta olan
olumsuzluklara karşı hazırlıklı olmayabilir. Fakat bunun dı­
şında, karısının, kendisine yönelik gerçekdışı olumsuz bakı­
şıyla ve onunla iletişimini azaltan ve hatta iletişim kurmaktan
kaçınan aile ilişkileriyle başa çıkmayı öğrenmiş olabilir. Bu
nedenle göreviniz, sadece, depresyonlu kadına ihtiyaçlarını
ifade etmesinde yardımcı olmak değil, aynı zamanda eşine de,
her şeye yeni baştan başlamayı öğrenmesinde yardımcı ol­
maktır.
Bu aşamadaki aile ya da evlilik terapisi, iletişimi tekrar
kurmada, depresyonlu kadının ihtiyaçlarını rahatça ifade et­
mesinde ve eşinin güç/mahremiyet dengesindeki değişikliğe
alışmasında yardımcı olabilir. Ayrıca, karısından fazlasını
beklemeye ve üstlendiği aşırı sorumluluklardan, kurtulmaya
başlamasında da yardım edebilir. Bunun karşılığında, karısı­
nın sorumluluk ve hakimiyet duygusu da artmalıdır.
Evlilik seanslarında, tarafları, birbirlerinin tahammül ede­
bileceğinden daha fazla mahremiyet oluşturmaları hususunda
zorlamamak önemlidir. Çoğunlukla çiftler bu fırsatı, evlilikle­
rini mükemmel hale getirmek ve gündemlerindeki tüm eski
sorunları ortadan kaldırmak için kullanmaları gerektiğini dü­
şünürler. Birçok eş, sadece depresyonlu olanlar değil, artan
mahremiyetin nelere yol açabileceğinin hesabını yapmadan,
daha fazlasını istemesi gerektiğini düşünür. Klinik uzmanlan
eşlere, bu mevzulara dikkatlice girmeleri ve kendilerini ya da
birbirlerini suçlamaktan kaçınmaları için yardımcı olmalıdır.
Temelden çatlak ya da orta derecede hasarlı ilişkilerdeki so­

--- Sayfa 49 ---
Aile Terapisi
51
runlar, bu tarz kısa bir tedavi yöntemiyle ele alınabilir. Ayrı­
ca. eğer çok sınırlı hedefler üzerine konuşmakta dikkatliyse-
niz. daha kötü durumdaki ilişkileri düzeltmeniz de mümkün
olabilir. Buradaki önemli faktör, zamanın miktarı ve son yaşa­
nan krizin öncesinde, evlilikten duyulan memnuniyettir. Şid­
detli depresyon etkisinin de dahil olduğu her türlü can sıkıcı
olayın yaratacağı etkiden önce, güzel anılardan oluşan bir bağ
kurmak için yeterli zaman olduğunda, evlilik ilişkilerine olan
bağlılığın artması daha olasıdır.
Ergenler
Tedavinin bu aşamasındaki depresyonlu ergenlerin aile sorun­
ları bir bakıma daha farklıdır. Ergenlik, gençlerin daha özgür
ve deneyim sahibi olmaya yöneldiğinde ortaya çıkan çatışma­
nın hüküm sürdüğü ve her ailenin hayatında görülen bir dö­
nemdir. Bu ergenlerin depresyonu, anne-babalan daha anla­
yışlı bir hale getirir. Ergenlerin, depresif durumlarda baskıcı
ve iyileştikleri anda da tahammül edilmez buldukları şekilde
korumacı olurlar.
Aile seansları, ergenlere, ebeveynlerinin ılımlı düzeye ge­
tirilmiş ilgisi çerçevesinde makul ve artan miktarda bağımsız­
lık ve mahremiyet üzerine görüşüp anlaşmalarında yardımcı
olmak için donanımlı hale getirilebilir. Gittikçe artan esnek­
likteki bir dizi aile kuralını yeniden ele almak, kişisel gizlili­
ğin artmasını sağlar ve gençlerin çoğalan hakları, daha etkili
işlere yer açmaya başlayabilir. Hâlâ, çok sorunlu ergenlerin
ebeveynleri, intiharın bir risk unsuru olmadığından ya da erge­
nin kendine zarar verici diğer eylemlerde bulunmadığından
emin olmanın yollarını bulmaya çalışmaktadır.
Anne-babalar, normal ergen hal ve tavırlarıyla, şiddetli
depresyon belirtilerini ayırt etmeyi öğrenmede yardıma ihti­
yaç duyabilirler. Bazen, ergenden, daha fazla yardım ve des­

--- Sayfa 50 ---
52
Depresyon Terapisi
tek ihtiyacı duyduğunu belirten işaretler almak, ebeveynleri,
çocukları üzerinde koydukları kısıtlamalardan bazılarını kal­
dırmaları yönünde yeterli teminat olabilir. Örneğin:
MELINDA
16 yaşındaki Melinda, intihar teşebbüsünün ardından hastaneden
taburcu edildikten sonra, anne-babası, onun psikolojisi ve davra­
nışları hakkında daha anlaşılır şekilde dikkatli olmaya başladı.
Gösterdikleri ilgi, Melinda için gittikçe daha tahammül edilmez
bir hale geliyor ve hırçın, çekingen biri oluyordu. Bu hali, tabii ki,
onları sadece daha endişeli ve müdahaleci yapıyordu. Melinda,
anne-babasının, onun kişisel gizlilik ve bağımsızlık ihtiyacına
saygı duymadığım, onlar ise, kızlarının güvenilmez olduğunu dü­
şünüyordu. Aile seansları, her iki tarafa da, karşısındakinin ihti­
yaçlarını anlamak ve beraber yaşayabilecekleri bir anlaşma yap­
mak için yardımcı olmaya odaklandı. Melinda, odasında yalnız
kalmasına ve haftasonunda gece 11 ’e kadar dışarda kalmasına izin
verilmesi karşılığında anne-babasına her türlü önemli sorununu
anlatmayı kabul etti. Onlar da, bu anlaşmayı ayda bir gözden ge­
çirmeyi ve ortada herhangi bir okul problemi ya da depresyon be­
lirtisi yoksa kızlarına daha fazla özgürlük tanımayı düşünecekleri­
ni onayladılar.
Depresyonlu ergenlerle ya da yetişkinlerle yapılan bu seansla­
rın hepsinde, hem depresyonlu kişide hem de ailede hakimiyet
duygusunu kuvvetlendirme teması oldukça önemlidir.
☆ ☆ ☆
Sonuç olarak, depresyon ortadan kalktıkça, hasta ve aile üye­
lerine, birbirlerinden bekledikleri artan beklentilerini değiştir­
mede yardımcı olunmalıdır. Çok sıklıkla, uzun süreli prob­
lemler depresyona mâledilir ve bunun sonucunda herkes, has­
talık iyileşir iyileşmez, yaşamının tüm bu kargaşadan kurtu­

--- Sayfa 51 ---
Aile Terapisi
53
lup, rahatlayacağını umar. Problemler, aile hayatının bir par­
çasıdır ve depresyondan önce ortaya çıkanlar, depresyon geç­
tikten sonra da hiç şüphesiz devam edecektir. Herkese, aile ha­
yatının olağan değişikliklerini hatırlatmak, gerçekdışı beklen­
tileri ve moral bozucu sonuçlarını önlemede yardımcı olabilir.
IV. AŞAMA: AŞAMALI SONUÇ
Bu yöntem, süre sınırlıdır. İlk sözleşme genellikle, depresyo­
nun geçmesindeki yavaşlığa ve tekrarlama olasılığına rağmen
sadece birkaç seansı kapsar. Bu yüzden, kademeli derecede
azalan sıklıktaki seansları, sık görüşmelerden aylık ve sonun­
da da üç aylık ve yıllık kontrollere dönüştürmek tavsiye edilir.
Aileleri, tedavinin kısa bir içeriğiyle bilgilendirip rahatlat­
mak için klinik uzmanlar, hem hastanın hem de ailenin depre-
sif semptomlar hakkında ne bilecekleri, onları nasıl fark ede­
cekleri ve hastalığın başlangıcında nasıl yardım alacakları üs­
tünde durabilir. Depresyonun erken uyarı işaretleri hakkında-
ki bilgiler de paylaşılabilir. Bu, aile üyelerinin semptomlar
iyice patlak vermeden ve çoğalmadan yardım almalarını sağ­
layacaktır. Ayrıca, ailelelere, stres azaltıcı teknikleri öğretme­
de ve tıbbi tedavi hizmetinin yararlarını kanıtlamada da yar­
dımcı olacaktır.
Son olarak, onlara açık bir kapı bırakacağınızı ve gerekti­
ğinde size geri dönmelerine olanak tanıdığınızı belirtmek de
öneriler arasındadır. Tüm aile üyelerine, endişeli ve sempto-
matik oldukları zaman sizinle tekrar irtibata geçmeleri için
izin ve cesaret vermek seansların bitişini daha az üzücü hale
getirmek için işe yarayacaktır. Önerilen yöntem, hastaların ih­
tiyaç duyulan tüm hizmetleri kullanabildiği birinci basamak
sağlık hizmetinde kullanılanın bir benzeridir.
☆ ☆ ☆

--- Sayfa 52 ---
54
Depresyon Terapisi
Yaklaşımımızı, psikoeğitim yapısının, depresyonlu hastalar
ile ailelerinin klinik deneyimlerinin ve depresyon ile aileler
hakkmdaki diğer çalışmalardan edindiklerimizin temelinde
oluşturduk. Gördük ki, hastalar ve aileler pozitif yönde yanıt
veriyorlar. Özellikle, bu müdahalenin, aile üyeleri üzerindeki
stresi azalttığı ve yaşamlarını idare etme, onunla etkin şekilde
başa çıkma becerilerini artırdığı görülmektedir.
Buna rağmen, hiçbir araştırma sonucu, bu yöntemin etkili­
liğini kanıtlamıyor. Duygusal rahatsızlıktaki bu hastalar için
çalışmanın etkisini değerlendirmeye yönelik bazı girişimlerde
bulunduk; fakat bu grup için kontrollü klinik denemeler daha
yeni gerçekleştirilmeye başlanmıştır. Bu tarz çalışmalar müm­
kün olana kadar, bu yöntemin en azından hiçbir zararı olmadı­
ğına inanıyoruz. Bunun yanı sıra, aile düzeni prensiplerinin
farkındalığını birleştirir, suçluluk-verici müdahalelerden kaçı­
nır, aile üyelerini yetkilendirmeye çalışır ve hastanın işlevsel­
liğini mümkün olduğunca çabuk onarır. Bu müdahalenin teda­
vi usul ve araçlarınızın tümünün önemli bir parçası haline ge­
lebileceğini düşünüyoruz; çünkü kullanmak için gayet kolay
ve yoğun emek gerektirmeyip, süre sınırlı olduğundan da hiz­
met yönetimi alanında gayet iyi işe yarayacaktır.
NOTLAR
S. 22, Örneğin kısa bir telefon görüşmesi: Coyne, J. (1976). Depression
and the response of others. Journal of Abnormal Psychology, 85, 186-
193; Coyne, J., Kessler, R. C., Tal, M., Tumbull, J., Wortman, C. B.,
& Gre-den,J. F. (1987). Living with a depressed person. Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 55(3), 347-352; Hinchcliffe, M.,
Hooper, D., Roberts, F. J„ & Pamela, W. V. (1975). A study of the in-
teraction betvveen depressed patients and their spouses. British Journal
of Psychiatry, 126, 164-172.
S. 23, Başa çıkmak özellikle zor olabilir: Birtchnell, J., & Kennard.J.
(1983). Does marital maladjustment lead to mental illness? Social

--- Sayfa 53 ---
Aile Terapisi
55
Psychiatry, 18, 79-88.
S. 25. Genellikle sorumlu hissederler: Beardslee, W. R., Bemporad. J.,
Keller, M. B., & Klerman, G. L. (1983). Children of parents with ma­
jör affective disorder: A review. American Journal of Psychiatry, 140,
825-832; Orvaschel, H. (1983). Matemal depression and child dysfunc-
tion: Children at risk. In B. Lahey & A. Kazdin (Eds.), Advances in cli-
nical childpsychology (Vol. 6. pp. 45 SI). New York: Academic Press;
VVidmer, k. 15., Cadoret, K.J., & North, C. S. (1980). Depression in
family practice: Some effects on spouses and children. Journal of Fa­
mily Practice, 10, 45 51.
S. 26, Hatta tipik bir depresyon rahatsızlığı ortadan kalksa bile: Bothvvell,
5., & Weissman, M. (1977). Social impairments four years after an
acute depressive episode. Amerikan Journal of Orthopsychiatry, 47(2),
231-237; VVeissman, M. (1972, September). The depressed woman:
Recent researeh. Social Work, pp. 19-25; Weissman, M.,& Paykel, E.
J. (1974). The depressed-vvoman: A study of social relationships. Chi­
cago: University of Chicago Press.
S. 30, Şizofreni için geliştirilmiş: Anderson, C. M., Reiss, D.J., & Hogarty.
G. E. (1980). Family treatment of adult schizophrenic patients: A psy-
cho-educational approach. Schizophrenia Bulletiıı, 6(3), 490-505; An­
derson, C. M., Reiss, D. J.. & Hogarty, G. E.. (1986). Schizophrenia
and the family. New York: Guilford Press; Haas, G. L., & Clarkin, J. F.
(1988). Affective disorders and the family context. In J. F. Clarkin, G.
L. Haas, & 1. D. Glick, Affective disorders and the family: Assessment
and treatment (pp. 3-28). New York: Guilford Press.
S. 30, Her ne kadar bu modelin varyasyonları'. Anderson, C. M., Griffin,
5., Rossi, A., Pagonis, I., Holder, D. P., & Treiber, R. (1986). A com-
parative study of the impact of education vs. process groups for fami-
lies of patients with affec-tive disorders. Family Process, 25, 185-206;
Daley, D. C., Bowler, K., & Caha-lane, H. (1992). Approaches to pati-
ent and family education with affective disorders. Patient Education
andCounseling, 19,163-174; Holder, D. P., & Anderson, C. M.(1990).
Psychoeducational family interventions for depressed patients and the-
ir families. In G. Keitner (Ed.), Depression and families: impact and
treatment (pp. 159-184). Washington DC: APA Press.
S. 30, İlk olarak, psikoeğitsel yöntem: Bromet, E. J., Ed, V., & May, S.
(1984). Family environments of depressed outpatients. Açta Psychiat-
riıa Scandinavica, 69, 197-200; Brown, G. W., Harris, T., & Copeland,

--- Sayfa 54 ---
56
Depresyon Terapisi
J. R. (1972). Depression and loss. British Journal of Psychiatry, 130,
1-18; Vaughn, C. E., & Leff J. P. (1976). The influence of family and
social factors on the course of psychiatric illness: A comparison of
schizophrenic and depressed neurotic patients. British Journal of
Psychiatry, 129, 125-137.
S. 30, Üçüncü olarak, psikoeğitim modeli: Hoolcy, J. M ., Orley, J., & Te-
asdale, J. D. (1986). Levels of expressed emotion and relapse in dep­
ressed patients. British Journal of Psychiatry, 148,642-647; Paykel, E.
S., Myers, J. K., Dienelt, M. N., Klerman, G. L., Lindenthal, J. J., &
Pepper, M. P. (1969). Life events and depression: A controlled study.
Archives of General Psychiatry, 21,753 760.
S. 32, Eğer hasta akut depresyondaysa; McNabb, R. (1983). Family func-
tion and depression. Journal of Family Practice, 16 (I), 169-170.
S. 43, Örneğin prepuhertal çocuklar: Ryan, N., & Puig-Antich, J. (1986).
Affective illness in adolescence. In A. J. Francis & R. E. Hales, Psychi­
atry Update: American Psychiatric Association Review, (p. 5). Was-
hington DC.: American Psychiatric Press.
S. 48, "Ruh ikizi eşleşmesi": Merikangas, K. R., Bromnet, E. J „ & Spiker,
D. G. (1983). Assort ive mating, social adjustment, and course of ill­
ness in primary affective disorder. Archives of General Psychiatry, 40,
795-800.
S. 49, Depresyonlu bir kadın gurur incinmelerine eğilimlidir: Crowley-
Jack, D. (1991). Silencing the self: Women and depression. Cambrid-
ge, MA: Harvard University Press.
S. 54, Etkililiğini kanıtlamıyor: Frank, E., & Kupfer, D. J. (1992). Does a
placebo tablet effect psychotherapeutic treatment outcome? Results
from the Pittsburgh Study of Maintenance Therapies in Recurrent Dep­
ression. Psychotherapy Research, 2, 102-111.
S. 54, Bazı girişimlerde bulunduk: Anderson, C. M., Griffin, S., Rossi, A.,
Pagonis, I., Holder, D. P., & Treiber, R. (1986). A comparative study
of the impact of education vs. process groups for families of patients
with affec-tive disorders. Family Process, 25, 185-206; Jacob, M.,
Frank, K., küpler, D., Comes, C., & Carpenter, L. (1987). A psycho-
educational workshop for depressed patients, family, and friends:
Description and evaluation. Hospital and Community Psychiatry, 38,
968-972.

--- Sayfa 55 ---
II. BÖLÜM
BİLİŞSEL DAVRANIŞSAL TERAPİ
Michael E. Thase
Bilişsel Davranışsal Terapi (BDT) depresyon için en yaygın
kullanılan psikoterapi şeklidir. Bilişsel Terapi olarak da adlan­
dırılan BDT, geçtiğimiz otuz yıl boyunca, Aaron T. Beck ve
meslektaşlarının çalışmasının bir sonucu olarak gelişmiştir.
BDT ayrıca Albert Kilis, Charles Ferster ve Joseph Wolpe'un
yeni ufuklar açan yazılarından da yararlanmaktadır. Bu bö­
lümde, ilk olarak, BDT’nin temel prensiplerinden ve depresif
t
psikopatolojinin benzer modelinden bahsediyorum. Ardından,
terapide sıklıkla kullanılan ve problemli alanları aydınlatan
yöntemleri açıklıyorum. Daha sonra, BDT’nin neticesini ince­
leyen çalışmaların sonuçlarını kısaca gözden geçirip, son ola­
rak da, sağlık yönetiminin, BDT uygulamasındaki etkisini
gündeme getiriyorum.
BDT’NİN TEMEL İLKELERİ
BDT (Bilişsel Davranışsal Terapi) yapısal, süre sınırlı, nor­
malde 3-6 aylık periyodda gerçekleştirilen bir psikoterapi mo­
delidir. BDT, düşünce süreçleri, düşünce içeriği, kasıtlı davra­
nışlar ile ruhsal sıkıntıların (Bkz. Şekil 2.1) arasındaki işlevsel
B ilişsel D avranışsal Terapi
57

--- Sayfa 56 ---
58
Depresyon Terapisi
ilişkileri anlamanın ve hastalara depresyonla baş etmede kul­
lanacaktan daha etkili yolları öğrenmelerinde yardımcı olma­
nın etrafında odaklanır. Terapi ilerledikçe, potansiyel zayıflık
alanları araştınlır, tanımlanır, konuşulur ve sona gelmeden ön­
ce, nüksetmeyi önleyici teknikler uygulanır. BDT, ya grup ya
da bireysel terapi olarak sunulur ve BDT’nin yakın zamanda
geliştirilmiş modellerini bir araya getirir. Terapi, en iyi, az ya
da orta şiddetteki çift kutuplu ve psikozlu olmayan depresyon
türü içindeki kişiler için uygundur. Terapinin normal seyri se­
kiz seanstan yirmi seansa kadar uzayabilir.
Birkaç özellik, BDT’yi hem psikoterapinin iç anlayışa yö­
nelik geleneksel modellerinden hem de diğer kişiler arası psi­
koterapi gibi süre sınırlaması olmayan terapilerden ayırır. Bel­
ki de en önemlisi, BDT terapistinin durum tespitlerinin ve mü­
dahalelerinin doğrudan, depresyonun bilişsel ve davranışsal
kavramsallaştırmalarından çıkmasıdır. İkinci olarak, BDT se­
ansları belli bir düzen ya da planı takip eder. (Bkz. Tablo 2.1)
Üçüncü olarak, ev ödevlerinin düzenli kullanımında olduğu
gibi, BDT de, hastaların depresif semptomlarla ve diğer zor­
luklarla baş etmek için kullanabilecekleri yöntemlere adım
adım bir girişin üstünde durur. Dördüncü olarak, terapist "or­
tak görüş" olarak bilinen etkileşim şeklini kullanır. Sözde asıl
terapötik nitelikleri (gerçeklik, doğru empati ve saygı) sağla­
manın ötesinde, terapist, problemlerin incelendiği, alternatif
açıklamaların yapıldığı ve yararlarını ölçmek için yeni yakla­
şımların denendiği bir ittifak geliştirir. Terapiye yöneltilen de­
neysel yaklaşım, ayrıca, problem listelerinin ve gelişimi izle­
yen değerlendirme ölçeklerinin düzenli kullanımına da yansı­
tılır. Kişiler arası Psikoterapide olduğu gibi, bilişsel terapistler
de hastalara depresyon hakkında daha fazla bilgi ve tedaviden
ne beklenebileceğine dair daha gerçekçi bir anlayış edinmele­
rine yardımcı olan psikoeğitsel stratejiyi büyük oranda kulla­
nabilir.

--- Sayfa 57 ---
B ilişsel D avranışsal Terapi
59
Depresyonun Bilişsel Modeli
Psikopatolojinin bilişsel modeli, duygusal rahatsızlıkların çıkı­
şındaki ve bakımındaki düşünce içeriği ile düşünce sürecinin
kanşıklıklafinın rolü üzerinde odaklanır. îlk olarak, düşünce
içeriğinin anormalliklerinden bahsedeceğim. Depresyonlu kişi­
lerin düşünce içeriği, kendileri, dünya ve gelecek (Beck’in bi­
lişsel üçlüsü) hakkındaki itiraz edici, kötümser ya da endişeli
İlk çocukluk
öğrenmesi
Şema:
Kendi geleceği
Fonksiyonel
olmayayn tutumlar
Telafi edici
stratejiler
Stresli olay
içte ya da dışta
Davranışlar
Otomatik düşünceler
Duygular
Şekil 2.1
Psikopatolojinin Bilişsel Modeli

--- Sayfa 58 ---
60
Depresyon Terapisi
Tablo 2.1
Bilişsel Davranışsal Terapi Seanslarının Yapısı
I. Gündemi oluşturmak
V. Ev ödevi verme
II. Ruh hali kontrolü
VI. Seansın özeti
III. Son seansın özeti
VII. Hastadan alınan geri denetim
IV. Bugünkü gündemin maddeleri
düşüncelerindeki önemli artışla nitelendirilir. Çalışmalar, ar­
tan sıklıktaki negatif düşüncelerin, umutsuz, intihar eğilimli
ya da saplantılı şekilde tanımlanan depresyonlu kişilerin yüz­
de 80,90 ve hatta daha büyük oranda, negatif duygu ve düşün­
ce yaşayabileceği depresif şiddetle birleştiğini belgelemekte­
dir. Bu tip depresif düşünce kargaşası ayrıca olumsuzca çınla­
yan hayalleri, anıları ve rüyaları hatırlamayı da içine alır.
Depresyonla alakalı belli bir biliş türü otomatik negatif dü­
şünceler (OND’ler) olarak adlandırılır. OND’ler duygusal sı­
kıntı anlarında aklın büyük çoğunluğunu işgal eden spontane,
denetim altına alınamayan düşünceler ya da imgelerdir. Dep­
resif OND’ler "Güçsüzüm," "Bu hep bana oluyor," ve "Değer­
siz olduğumu düşünüyor," (pozitif yönlü benzer bir düşünme
şekli de manide açıkça görülür) gibi düşünceleri içerir. Daha
sonra açıklanacağı gibi, OND’lerde açığa çıkan karakteristik
bozukluk ya da mantıksal sapmaların, bilgi işlemdeki duruma
bağlı değişikliklerden doğdukları ileri sürülmektedir.
Akut depresyon vakalarında, özellikle de stresli yaşam
olaylarıyla ortaya çıkanlarda, OND’ler tipik olarak, sevilebi-
lirlik ya da yeterlik mevzularıyla alakalı daha temel endişele­
ri yansıtan oldukça geniş iki tematik alana ayrılır. Tema alan­
ları, sırasıyla, şema olarak nitelendirilen daha derin (bilinçdı-
şı) bir biliş düzeyini yansıtır. Piaget’nin kurgusunu kullana­
rak, şemalar, doğal yetenek, mizaç ve deneyimin etkileşimiy­
le şekillenmiş "sessiz" yol gösterici ilkeler tarafından gelişim-

--- Sayfa 59 ---
B ilişsel D avranışsal Terapi
61
Tablo 2.2
Depresyondaki ve Kaygı Rahatsızlıklarındaki
Yaygın Fonksiyonel Olmayan Tutumlar
Mutlu olmak için, herkes tarafından her zaman kabul görmeliyim.
Eğer bir hata yaparsam, bu beceriksiz olduğumu gösterir.
Sensiz yaşayamam.
Eğer birisi benimle aynı fikirde olmazsa, bu, o kişinin beni sev­
mediğini gösterir.
İnsan olarak değerim başkalarının hakkımda ne düşündüğüne
bağlıdır.
Ne pahasına olursa olsun mahçup olmamalıyım.
Eğer duygularımın kontrolünü kaybedersem, delirebilirim.
İçimdeki zayıflığı her durumda başkalanndan gizlemeliyim.
Kaynak: Beck’ten Uyarlanmıştır, 1976.
sel şekilde etkilenirler. Akut depresyonda, depresyonik şema­
ların farkedilmesi daha kolaydır çünkü bunlar ilgili bir stres
yapıcı tarafından aktif hale getirilmiştir. Kronik depresyonda,
OND’lerin sürekli artan seviyeleri, bu temel endişelerin de­
vam eden belirginliğini gösterir.
Üçüncü ve daha orta seviyeli biliş çeşidi tutumlar ve
inançlar olarak nitelendirilir. (Bkz. Tablo 2.2) Bu bilişler, il­
gili şemalara bağlı olan davranış ve beklentilerin daha spesifik
kurallarını temin eder. Her ne kadar klinik uzmanlarının belir­
li durumlarda sergiledikleri gerçek davranışları, kendi tutum­
larıyla, fark ettiklerinden daha az tutarlı olabilse de, yine de,
kendilerine, geleceğe ve dünyanın geneline yönelik tutumla­
rında kişisel güven verirler. Depresyon eğilimli insanların ço­
ğunlukla daha sert, talepkar, ya da gerçek dışı inançları ve
beklentileri vardır. Örneğin, yeterlilik hakkındaki temel şüp­
heleri telafi etmek için mükemmelliyetçi tutumlar geliştirile­

--- Sayfa 60 ---
62
Depresyon Terapisi
bilir. Bu uyumsuz bilişler fonksiyonel olmayan tutumlar olarak
nitelendirilir ve Fonksiyonel Olmayan Tutumlar Ölçeği adlı
kendini değerlendirme envantörü ile ölçülebilir.
Fonksiyonel olmayan tutumlar en çok kronik depresyonlu
hastalarla alakalı olabilir. Buna rağmen, depresyonlu olma de­
neyimi de, etkili tedaviyle normale dönen fonksiyonel olma­
yan tutumlarda durum-bağımlı bir artışa neden olacaktır.
OND’lerde olduğu gibi, fonksiyonel olmayan tutumlar, sıray­
la depresyonik şemalara işaret eden temalara göre kaydedile­
bilir ve düzenlenebilir. Başka bir örnek vermek gerekirse,
duygusal ilişki kurmadaki bağımlı tutumlar (örneğin, "Mutlu
olmak için biriyle ilişkide olmalıyım") sevilebilirlik alanında
problematik bir şema öne sürecektir.
Yükleme biçimi, kağıt-kalem testinden (Yükleme Biçimi
Anketi) çıkarılabilecek daha orta düzeyli bilişsel yapıyı temsil
eder. Yükleme biçimi, depresyonun yeniden biçimlenmiş öğ­
renilmiş çaresizlik modelinden doğar ve insanlara, üç temel
boyuttaki olaylara nedensellik yüklemesine yönelik eğilime
dayanır: dışsallığa karşı içsellik, küreselliğe karşı özgüllük, ve
sürekliliğe karşı geçicilik. Çalışmaların büyük çoğunluğu,
depresyon eğilimli kişilerin, olayları, içsel, küresel ve kalıcı
faktörlere yüklemelerinin çok daha fazla olası olduğunu gös­
teriyor. Örneğin, işteki bir başarısızlık kırılgan bir kişi tarafın­
dan, kişisel yetersizliğinden kaynaklanmış bir durum olarak
kabul edilebilir ve olay, çaresi bulunamaz çok geniş anlamla­
rı (örneğin, geçmişteki ve gelecekteki yenilgileri) içeriyormuş
gibi algılanabilir.
Bilişsel Bozukluklar ve Bilgi-İşle m Anormallikleri
Depresyon, tıpkı diğer duygusal tahriklerin durumunda olduğu
gibi, bilgi-işlemde karakteristik değişiklikler ortaya çıkarır.
Bazı araştırmacılar bu değişikliklerin hızlı ve kararlı hareket

--- Sayfa 61 ---
B ilişsel D avranışsal Terapi
63
gerektiren, yaşamı tehdit edici durumlar esnasında gerçekten
de uyum sağlayabilir bir hal aldığını ileri sürmüştür. Her ne ka­
dar bu tarz değişikliklerin yaşamı sürdürme önemi spekülatif
olsa da, hakim olan etkiyi pekiştirmek ve netleştirmek için bil­
gi akışını şekillendirdikleri görülmektedir. Böylece anksiyete,
tehdit edici işaretlerin farkındalığını ve uyanıklılığını artırır.
Oysa ki, öfke, savunmacı ya da saldırgan tepkilerin çıkma ola­
sılığında bir artışa neden olur. Genellikle üzüntü ve özellikle de
depresyon, bilgi-işlemde, kayıpların ya da kısıtlamaların aşın
tahminini, kişinin kendi güç ve kaynaklarını azımsamasını ve
olumsuz deneyimleri artan oranda hatırlamayı da içeren çok
sayıda değişikliğe yol açar. Kişisel mantıktaki ve bilgi-işlem-
deki bu tarz hataların bir listesi Tablo 2.3'te gösterilmiştir.
Tablo 2.3
Bunalım ve Depresyonda Mantıksız Düşünmenin
Yaygın Örnekleri
1. Duygusal Sebepler: Sonuç ya da çıkarsama "Böyle hissediyo­
rum, bü yüzden ben huyum" gibi duygusal bir duruma dayanır.
2. Aşırı Genelleme: Geniş kapsamlı çıkarımlarla haksız bir sonu­
ca varmak için kanıtlar, bir deneyimden ya da küçük bir deneyim
topluluğundan alınır.
3. Felaket Düşüncesi: Negatif bir olayın ya da deneyimin etkisi­
nin aşırı oranlarda abartıldığı aşırı genellemenin en büyük örneği;
örneğin, "Eğer panik atağım olursa, tüm kontrolümü kaybedece­
ğim ve delireceğim (ya da öleceğim)."
4. Ya Hep ya Hiç (Siyah ya da Beyaz; Mutlakiyetçilik) Düşünce­
si: Karmaşık ya da aralıksız sonuçların kutuplaşmış aşırılıklara
gereksiz bölünmesi; örneğin, "Ya bunda başarılı olurum ya da ta­
mamen başarısız."
5. -Meli -malı lar: Kişinin kendisi için katı standartlar koyan ya
da dış olaylar üzerinde gerçekdışı düzeyde bir kontrol yansıtan
emir cümleleri.

--- Sayfa 62 ---
64
Depresyon Terapisi
Tablo 2.3 devam
Bunalım ve Depresyonda Mantıksız Düşünmenin
Yaygın Örnekleri
6. Negatif Tahminler. Yeni bir durumdaki başarısızlığı vaktinden
önce ya da yersiz şekilde tahmin etmek için kötümserliğin ya da
önceki başarısızlık deneyimlerinin kullanılması.
7. Zihin Okuma: Düşünceler, niyetler ya da bir başka kişinin gü­
düleri hakkındaki olumsuzca nitelenmiş çıkarımlar.
8. Etiketleme-. Bir kişi ya da olayın hoş olmayan bir özelliğinin bu
kişi ya da olayla bütünleştirilmesi; örneğin, "Balet olmak için se­
çilemediğimden, başarısız biriyim."
9. Kişiselleştirme-. Bir olay, durum ya da davranışı, kişinin kendi
negatif yönünün kişisel ya da bariz bir göstergesi olarak yorumla­
mak.
10. Seçici Negatif Odak-. Daha tarafsız ya da pozitif olan bilgiyi
saptayıp hatırlamaktan ziyade, hoş olmayan ya da olumsuz olay­
lara, anılara ve imalara odaklanılır. Nitekim, pozitif bilgi, ilgisiz,
değişik, önemsiz olarak göz aidi ya da diskalifiye edilebilir.
11. Bilişsel Kaçınma: Tatsız düşünceler, duygular ya da olaylar
karşı konulamaz ve/veya başa çıkılamaz olarak yanlış anlaşılabi­
lir ve aktif şekilde bastırılıp kaçımlabilirler.
12. Bedensel (Yanlış) Odak: İçsel uyarıcıları (örneğin, kalp atışı,
yürek çarpıntısı, nefes darlığı, baş dönmesi, karıncalanma) bir fe­
laketin (örneğin, kalp krizi, boğulma, bayılma) yaklaştığının kesin
bir belirtisi olarak görmeye eğilimli olmak.
Kaynak: Beck, Rush, Shaw ve Emercy’den uyarlanmıştır, 1979.
Daha şiddetli depresyon vakaları ayrıca konsantrasyonda­
ki, dikkat süresindeki ve soyut düşünce kullanma kapasitesin­
deki değişikliklerle de ilişkilidir. Bu nörobilişsel anormallik­
ler, bazen, yaşlı hastalarda depresif yalancı bunama teriminin
kullanımını garantileyecek kadar yeterli şiddette olmaktadır.
Nörobilişsel anormallikler, terapi materyallerinin hatırlanma-

--- Sayfa 63 ---
B ilişsel D avranışsal Terapi
65
sini, anlaşılmasını ya da genelleştirilmesini etkileyerek, kişi­
nin kapasitesini, öğrenme-tabanlı psikoterapilerden faydalan­
ması için hasara uğratabilir. Bazı kanıtlar ana sinir sisteminin
tahriklerindeki artışın ve hipotalamik-hipofız-adrenokortikal
aktivitenin (örneğin, yüksek plazma kortizol seviyeleri) sürek­
li artmasının depresyonun nörobilişsel anormalliklerini tetik-
leyebildiğini göstermektedir.
Depresyonun Davranışsal Modelleri
Depresyonlu insanların gözleme dayalı çalışmaları, geniş
oranda davranış güçlüğü belgelemektedir. Neredeyse tüm
dünyada, tatmin edici fiziksel etkinliklerde ve sosyal destekte
azalmayla sonuçlanan, hedef-güdümlü davranışlarda bir düşüş
gözlenmektedir. Şema 2.2, ruh halinin, davranışın ve bilişin
karşılıklı etkileşiminden kaynaklanan bu "aşağı doğru sar-
mal"ı gösteriyor. Aynı zamanda, birçok depresyonlu kişi, eri­
şebilecekleri etkinlik ve başarılara karşı kendine güvenlerinde
azalma da yaşamaktadırlar. Bu tarz eksiklikler, negatif düşün­
celerin artan sıklığının, ruh halinde daha büyük bir zarara se­
bep olabileceği kendini yalnız hissetme zamanlarını çoğaltabi­
lir. Azalmış enerjiden ve/veya kendine güvenden doğan erte­
leme, süre bitimleri kaçırıldıkça hem sübjektif hem de objek­
tif stresi artırabilir ve iş baş edilemez bir seviyeye kadar biri­
kebilir. Aile üyeleri bazen, çok fazla yardımcı olarak bağımlı
ya da depresif davranışı istemeyerek de olsa pekiştirebilirler.
Aksine, diğerleri de yaşamlarını, depresyonlu kişinin davra­
nışlarını görmezden gelerek düzenlemeye başladığında, hasta­
nın yalnızlığına katkıda bulunabilirler. Benzer olarak, sosyal
desteğin diğer kaynakları, depresyonlu kişinin, dışarı çıkma
davetlerini sıklıkla reddetmesi nedeniyle yavaşça tükenebilir
ya da sürekli ağlama ve şikayetçi davranışlarının genel bıktı­
rıcılığı yüzünden bastırılabilir.

--- Sayfa 64 ---
66
Depresyon Terapisi
Saat 12.45: Umutsuz:
Gelecek karanlık görünüyor
Pasif intihar düşüncesi
Yalnızlık ve terkedilmişlik
düşünceleri; çaresiz hisseder
Alarmı kapatır
yatakta kalmaya karar verir.
Anan OND lar (özeleştiri:
yapılmamış işlen;
Duş almak yerine müzik
setini açmaya karar verir.
Morali iyice bozulur
OND’ler: "Niçin sıkınır
Daha fazla OND;
Saat 07.45; Yalakta yatar­
ken otomatik negatif düştigl
çeler (OND’lcrl; "Bir baştı
Kötü Gün"
Saat 12.30: Öğleden sonraki
'tenis maçı iptal edildi;
Hayal kırıklığına uğralan
arkadaşa kızgınlık hissi.
OND. "Herkesi kendimde*
uzaklaştırıyorum"
Saat 11.00: Moral daha da
kötüleşir ağlama: duygusal
olarak tetiklenmiş anılaı
Yeniden: geçmiş reddetmelo
Saat 00.00: Erteleme;
Sabah işleri yapılmaz;
Aralıklarla şekerleme y.ıpat
Saat 07.00: Alarm çalaı, |q
zuk moral, yorgun (günlük
değişmeler)
Şema 2.2
Aşağı Doğru Sarmal: Etkinin, Davranışın
ve Bilişin Şiddetli Depresyondaki Etkileşimi
Aynı zamanda, daha köklü ya da bağımsız yapılar da dep-
resif zorluklara eğilimli olabilirler. Özellikle, "nevrotiklik"
olarak nitelendirilen duygusal ve otonom tepkisellikteki artışa
yönelik daha genel bir eğilim, depresyonun artan hızıyla iliş-
kilendirilmiştir. Benzer şekilde, depresyon eğilimli kişilerin
toplum içinde kendini gösterme konusunda zorluk çekmesi
ve/veya çatışma çözücü becerilerinin zayıf olması daha muh­
temeldir. Böylece, mücadele yeteneği daha az olan kişilerin,
tehdit edici bir stres yapıcıyla karşılaşmada yüksek ve bu zor­
luğu tatmin edici şekilde çözmede düşük olasılığının olduğu,
potansiyel olarak bozuk bir pozitif geri denetim halkası kulla­
nıma geçer.

--- Sayfa 65 ---
B ilişsel D avranışsal Terapi
67
BİLİŞSEL DAVRANIŞ TERAPİSİ SÜRECİ
BDT’nin yapısal, psikoeğitsel içeriği, terapi sürecini yavaş
ilerleyen bir şekilde yürütmeye yardımcı olur. İlk seanslar ön­
celikle, problem listesinin hazırlanmasına, tam terapötik bir it­
tifak kurulmasına, terapi modeline alıştırılmaya ve terapinin
yöntemlerinin ve yararlarının zorlukları bastırmadaki ispatına
ayrılmıştır. Daha sonraki hedefte ise özellikle moral bozuklu­
ğuna ve umutsuzluğa karşı koymaya ağırlık verilmiştir.
Daha önce de bahsedildiği gibi, her seans, görevlerin
ve/veya hedeflerin taslağını gösteren bir gündem oluşturmak­
la başlar. Gündemi oluşturmak, seansların gidişatını gözlem­
lemek, ilerleme hızını ya da zamanı idare etmek ve belirli gö­
revler üzerinde odak oluşturmak terapistin sorumluluğudur.
Yapısal olarak, BDT’nin her seansı, bir öğretmenin ders pla­
nına benzerlik gösterir. Gerçekten dahi bir özel öğretmen ya
da yetenekli bir antrenör gibi, terapist de hastanın bahsetmek
istemediklerine ve sınırlamalarına karşı hassastır. Bunun dı­
şında, etkili bir BDT terapisti hastanın geri bildirimlerini bü­
yük miktarda çalışmasına dahil eder.
İlk Seans
Gündemi oluşturmak hem terapistin hem de hastanın sorunla­
rını ve endişelerini harmanlayan ortak bir çabadır. İlk seansın
ilk birkaç dakikasında, gündem kavramını, "Bu terapi şeklin­
de, gündemi ya da iş planını takip ettiğimiz taktirde, çalışma­
mız daha etkili oluyor" tarzında bir ifadeyle tanıtmak istiyo­
rum. Günümüzde, bizim için işin ilk kuralı, açık olarak, sıkın­
tılarınızın içeriğini ve geçmişini konuşmaktır. Ayrıca, bir
problem listesi hazırlamak ve bu terapi hakkında size bir mik­
tar bilgi verme fırsatına da sahip olmak istiyorum. Öncesinde
sizin sormak istediğiniz bir şey var mı? Bugünkü gündeme ek­

--- Sayfa 66 ---
68
Depresyon Terapisi
lenmesini istediğiniz başka herhangi bir şey aklınıza geliyor
mu? Bu yaklaşım şeklinde, BDT’nin yönlendirici ve de işbir­
likçi tarzı neredeyse anında ortaya çıkar.
Daha ifade içerikli, yapısal olmayan terapi deneyimli kişi­
lerin, bazen, bu tarz bir yapıyı kabullenmede zorluk çektikle­
rini gördüm. Çoğunlukla, terapi görmek isteyen kişi, seansla­
rı, düşüncelerini belirtme aracı ya da rahatlama yeri olarak
kullanmayı öğrenmiştir. Böylece, önceden terapi deneyimi
olan kişiler genellikle sürenin büyük çoğunluğunu, endişeleri
hakkında daha genel konuşarak geçirmeyi beklemeye alıştırıl­
mışlardır. BDT terapisti, uzun monologları kibarca kesmeye
ve depresyonlu kişiye, azarlandığını ya da eleştirildiğini his­
settirmeden, gündemdeki maddelere geri dönmesinde yardım­
cı olmaya gereksinim duyabilir.
BDT terapistinin beklentilerdeki ve davranışlardaki tutar­
sızlıkların olasılığının ve bunların çalışma uyumunu nasıl et­
kileyebileceğinin farkına varması önemlidir. Bu tarz ilk uyuş­
mazlıklar, hastanın beden dilinde, yüz ifadesinde, ses tonunda
ya da ilk ev ödevlerinin itaatsizliğinde açıkça görülebilir. Ön­
ceki terapinin "kötü" ya da "eski moda" olarak gösterilmeme­
si için terapistin olgun bir bakış açısının olması yararlıdır.
Böylesi bir deneyim ayrıca, terapistin, etki-yüklü bir değişim
hakkındaki duygu ve düşünceleri ortaya çıkarmak için varolan
fırsatlara yönelik sezgisel farkındalığını da genellikle artırır.
Aşağıda bir örnek verilmektedir:
Terapist: Az önce sözünüzü kestiğimde şaşırdığınızı
fark ettim. Herhangi bir tepkinin farkında mısınız?
Hasta: Hayır.... Gerçekten.
Terapist: Peki, insanlar genelde, sözlerinin kesilmesin­
den hoşlanmazlar ve ben sizin sözünüzü kestikten
• sonra, kollarınızı göğsünüzün üzerinde birleştirdiği­
nizi (göstererek) ve duruşunuzun değiştiğini farket-

--- Sayfa 67 ---
fjlişsel Davranışsal Terapi
69
tim. Eğer rahatsız olmazsanız, devamında neler ola­
bileceğinden birkaç dakika konuşalım istiyorum
çünkü önemli olabilir. O anda (sözünüzü kestiğim­
de) aklınızdan ne geçiyordu?
Hasta: Yani, söylediğim gibi, beni çok rahatsız etme­
di... belki şaşırttı... Dr. Johnson (önceki terapist)
böyle şeyler yapmazdı.
Terapist: Tamam, belki bunu çok fazla yapıyor olabili­
rim; fakat bu sizi daha iyi tanımam ve BDT hakkın­
da daha fazla şey öğretmem için bana fırsat veriyor.
(Terapist, sekize onbir inçlik bir bloknot üzerine üç
sütun çizer: Durum, Duygular ve Düşünceler) Biz
buna üç-sütunlu kağıt diyoruz ve beraber çalışacağı­
mız ilk stratejilerden birinde kullanılıyor. Olaylar,
duygu ve düşünceler arasında sebep-sonuç ilişkisi
oluşturmada yardımcı oluyor. Aşağıya durumu (te­
rapist tarafından sözün kesilmesi), sizin duruma eş­
lik eden duygunuzun (şaşkınlık) ilk tanımını ve ifa­
de ettiğiniz düşünceyi (Dr. Johnson bu tarz şeyler
yapmazdı) yazdım. Şimdi, sormama izin verin, Eğer
Dr. Johnson ve ben farklı şekilde davranırsak, bu,
benim hakkımda ya da birlikte verimli şekilde çalış­
ma fırsatlarımız hakkında ne ifade edebilir?
Hasta: Belki de hiçbir şey. Fakat, sizin iyi bir dinleyici
olmadığınız anlamına gelebilir.
Terapist: Peki eğer bu doğruysa ne ifade edebilir?
Hasta: Terapinin yardımcı olamayabileceğini... ya da
benim iyileşemeyebileceğimi.
Terapist: Peki bu da doğruysa?
Hasta: Zamanımı boşa harcadığımı... bir başka başarı­
sızlığı... Yeni bir terapist bulmak zorunda kalacağı­
mı. Neden sözümü kestiniz? O kadar sıkıcı mıyım?
Konudan konuya mı atlıyordum?
Terapist: Sorularınız tam olarak, BDT’de çalıştığımız
düşünce tarzını yansıtıyor. Biz onlara otomatik ne-

--- Sayfa 68 ---
70
Depresyon Terapisi
gatif düşünceler diyoruz. Bu, bir olayın, kendiniz,
benim ve iyileşme fırsatlarınız hakkındaki otomatik
düşünceler zincirini nasıl ortaya çıkarabileceğinin
gerçekten iyi bir örneği. Sizi sıkıcı bulabileceğimi
ya da karışık konuşuyor olabileceğinizi yüksek sesle
merak ettiniz. Davranışıma yönelik herhangi başka
bir açıklama geliyor mu aklınıza?
Hasta: Kaba olabilirsiniz. Fakat, bunun doğru olduğu­
nu düşünmüyorum. Belki de sadece gündemdeki
maddelere geri dönmek istediniz.
Terapist: Kesinlikle ikinci olasılık üzerinde haklısınız.
Fakat en önemli nokta bunun, insanlar depresyonlu
olduklarını düşündüklerinde ne gösterdiğidir. Dep­
resyonlu kişiler negatif açıklamalara inanmaya daha
meyillidir ve bu daha kötü hissetmelerine yol açabi­
lir. Bu arada, sözünüzü kestiğimde eleştirildiğinizi
hissettiyseniz üzgünüm, niyetim sizi incitmek değil­
di. Dr Johnson’ın ve benim farklı tedavi yöntemleri
kullandığımızı ve benimkilerin daha yapısal olduk­
larını biliyorum.
Hasta: Hayır, siz kaba değildiniz. Sanırım ben fazla
hassasım.
Terapist: Olabilir... Bunun doğru mu yoksa bir başka
otomatik negatif düşüncenin örneği mi olduğunu an­
lamak için delillere bakmamız gerekecek. Eğer bir
endişeden ibaretse, tedavi planımızın bir parçası ola­
rak kesinlikle üstünde çalışabiliriz. Şu ana kadar
yaptıklarımız hakkında ne düşünüyorsunuz?
Hasta: Gayet iyi.... Sanırım terapinin nasıl işlediğini
daha iyi anlamam gerekiyor.
Terapist: Harika... Zamanımızı bu değişimi inceleyerek
harcadığımız için memnunum. Eğer bir mahsuru
yoksa, durumunuz hakkında birkaç soru daha sora­
bilir miyim?

--- Sayfa 69 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
71
Bilişsel modelin diğer açıklamaları, terapinin ilk seansı ile
ilgilidir. Örneğin, semptomlardan konuşurken, terapist, hasta­
nın tutumları ya da sübjektif tahminleri hakkında sorular sora­
bilir. Bu genellikle, tembellik, aptallık ya da zayıflık gibi katı,
özeleştirel yorumların ifade edilmesini ortaya çıkarır. Benzer
olarak, geleceğe dair moral ve beklentiler hakkındaki sorular
da umutsuzluk ve intihar düşüncesine yönelik içten bir tartış­
maya dönüşür. Bilişsel modeli tanıtmanın bir diğer yaygın
stratejisi de seanstan önce hastaya terapi hakkındaki duygu ve
düşüncelerini sormak ve tepkisi hakkında geri denetimler al­
maktır. Hastanın tepkilerine ve geri denetimlerinin birleşimi­
ne yönelik bu tarz bir normal ilgi, terapinin işbirlikçi doğasını
gösterir.
İntihar düşüncesi mevcut olduğunda, hastanın, böylesi bir
umutsuz durumu doğru bulduran bakış açısını ortaya çıkar­
mak ve anlamak önemlidir. Bilişsel açıdan, intihar düşüncesi,
mantıklıymış gibi görünen bir sorun çözme yöntemi, dayanıl­
maz bir duruma son verme olarak görülür. Bununla birlikte,
Yaşamak için Sebepler Envanteri de hastanın mal varlıklarını
ve kaynaklarını listelemeye başlamak için biriktirilebilir. Bu
liste, intihar düşüncelerine objektif bir kontrpuan sağlar. Gele­
ceğe bakışı kaybolan ya da depresyonda görülen pozitif tu­
tumların değerinin azaldığı ve hatta negatifleştiği durumdaki
hastaya, "Eşin, anne-baban, en iyi arkadaşın, kardeşin senin
yaşama nedenlerin için ne söylerdi?" tarzında bir sorunun, dış
bakış açısını da göz önünde bulundurması için sorulması ya­
rarlıdır. Yine, intihar düşüncesi lehine ve aleyhine olan delil­
leri incelemek için alternatif bir bakış açısı kullanımını model-
leyerek, temel bilişsel müdahalelerden ilk seans süresince
bahsedilebilir.
Terapinin ilk seansının geri kalan hedefleri, durum tespiti­
nin karşılıklı görüşülmesini, ilk problem listesinin hazırlanma­
sını ve verilen ev ödevlerinin kullanımının tanıtımını içerir.

--- Sayfa 70 ---
72
Depresyon Terapisi
Tüm dikkat ve ilgi, aşağıdaki özette de gösterildiği gibi, bilişsel
ve davranışsal kavramların tamamen kaynaştırılmasına adanır
Bu noktada, durumunuzdan anladıklarımı, gelecek seanslardaki
ek detaylarla destekleyebileceğimiz bir anlayışla özetlememe izin
verin. Eğer yanlış anladığım bir şey ya da atladığım önemli bir de­
tay olursa, sözümü kesmek için lütfen kendinizi rahat hissedin.
Fırtınalı bir aşk ilişkisinin bitişinden beri son altı aydır artan şekil­
de depresyonda olduğunuzu anlıyorum. Daha fazla depresyonlu
hissettikçe, bu sizin enerjinizi etkilemeye başlamış ve daha az ye­
mek yiyorsunuz. Uykunuz da ayrıca, daha hafif ve sık sık uyanı­
yorsunuz. Dışarıya çıkmakta daha az isteklisiniz ve daha az rahat­
layıp eğlenebiliyorsunuz. İşinizde de geri kalıyorsunuz ve patro­
nunuz performansınızın düştüğünü farketmiş. Yalnız kaldığınız­
da, aklınızı endişelerinizden ve yalnızlığınızdan bir türlü kurtara­
mıyorsunuz ve "niçin sıkıntı" ve "olaylar hiç düzelmeyecek" şek­
linde düşüncelerle dolmaya başlıyorsunuz. Ayrıca, diğer duygusal
ayrılıklar hakkındaki geçmiş anılarla daha fazla meşgul oluyorsu­
nuz ve kendinizde, kadınların sizi sevmeyi eninde sonunda reddet­
melerine neden olan ciddi anlamda yanlış bir şeyler olup olmadı­
ğını sorgulamaya başladığınızı söylediniz. Bu gayet adil bir özet
gibi görünüyor mu?
İlk ev ödevi genellikle, Aaron T. Beck ve Ruth Green-
berg’in "Depresyonla Baş Etme" ya da Joe Hovvell ve benim
"Sıkıntıları Yenmek: Depresyondan Kurtulmak" adlı tanıtım
kitabı gibi kısa bir okuma görevidir. Normalde, kendi kendini
izleme görevi de verilir (Bkz. Şekil 2.3). Ev ödevi, terapinin,
seanslarda kullanılan materyallerine mantıksal olarak dayanan
zorunlu bir öğesi olarak tanıtılır. Beceri terapinin görevi; ev
ödevlerinin önemini anlatmak, hastanın okuyabilirliğine ve
yeteneğine uyan ödevler tasarlamak, bir sonraki seansta ta­
mamlanmış ödevi birlikte irdelemek ve destekleyici fakat ka­
rarlı biçimde itaatsizlikle baş etmektir. Her ne kadar birçok
hasta ev ödevlerini bazen yapmayacak olsalar da, büyük bir

--- Sayfa 71 ---
p «Iisse 1 Davranışsal Terapi
73
çoğunluğu, uygun terapötik destek ve cesaret sağlandığı tak­
tirde aktif olarak ev ödevlerinde birlikte çalışabileceklerdir.
Birbirini takip eden seanslarda, davranışsal ve bilişsel mü­
dahaleler, durufı] tespiti ve problem listesi tarafından belirtile­
rek seçilirler. Daha önce de bahsedildiği gibi, her seans, bir ya
da iki problemli alanı detaylarıyla ele alan yapısal bir plan ta­
kip eder. Terapinin ilk başlarında, davranışçı stratejilerin kul­
lanımı baskın olabilir. Bu kullanım özellikle şiddetli depres­
yon tedavisi için önemlidir. Terapinin orta aşamasında (örne­
ğin, altı-oniki arasındaki seanslar), birçok hasta temel bilişsel
stratejilere hakim olabilirler. Terapiye yanıt veren hastalar
için, dort-sekiz seanstan oluşan aşama, temel varsayımları ta­
nımaya, test etmeye, düzeltmeye ve tekrar etmelerini önleme­
ye adanır (örneğin, on iki-yirmi arasındaki seanslar). Her du­
rumda, yine de, belirli bir stratejinin tanıtılması, yöntemin tam
bir açıklaması ve hastanın problemleriyle ilgili olanların gös­
terilmesi ile başlar. BDT’de kullanılan ana stratejiler aşağıda
açıklanmaktadır.
DAVRANIŞ TEKNİKLERİ
Davranış teknikleri özellikle terapinin ilk aşamalarında yarar­
lıdır. Ana kullanımları hastalara semptomlarla baş etmelerin­
de ve kişiler arası beceri eksiklerinden bahsetmelerinde yar­
dımcı olmaktır.,-Şu kullanım özellikle daha pasif, sosyal yön­
den çekingen ve/yeya konsantrasyonda zorluk çeken şiddetli
bozukluktaki hastaların tedavisinde geçerlidir. Her ne kadar
davranış teknikleri, böylelikle, daha odaklı ve somut olmaya
yönelse de, hastalara, fonksiyonel olmayan bilişleri tanımala­
rında, ölçmelerinde ve düzeltmelerinde yardımcı olan bir araç
olarak da kullanılırlar. Örneğin, belirgin anhedoni şikayetleri
olan bir hasta, özellikle hoşa giden etkinlikleri çoğaltmak için
geliştirilen bir davranış görevinin sonuçlarını, "Hiçbir şeyden

--- Sayfa 72 ---
74
Depresyon Terapisi
zevk almıyorum" tarzındaki bir kötü düşüncenin kesinliğini
sınamak için de kullanabilir.
Etkinlik Programlaması
Etkinlik programı özellikle hastaya davranışları izleme ve dü­
zeltmeyi ve verimliliği artırmayı öğrenmesinde yardımcı olur.
Hastalara bir değerlendirme formu verilir ve saat saat etkinlik­
lerinin kaydını nasıl tutacakları öğretilir. Ruhsal durum değer­
lendirmeleri daha sonra, programlı etkinlikler ve ruh hali ile
davranıştaki değişiklikler arasında işlevsel ilişkiler kurmaya
yardımcı olması için toplanabilir. Yeni etkinlikler programla­
mak genellikle, depresyonlu hastayla kullanılan ilk teknikler­
den biridir ve umutsuzluğu, hareketsizliği, anhedoniyi ya da
motivasyon eksikliğini önlemek için hedeflendirilebilir. Tera­
pist, hastaya, boş geçen programlanmamış zaman bloklarını
belirlemesinde ve bu zaman dilimlerini doldurmak için prog­
ramlanabilecek tatmin edici, alternatif etkinlikler düşünmesin­
de yardımcı olur. Bu tarz etkinlikler, bir saatin kirli çamaşırla­
rı halletmek ya da egzersiz yapmaya, veya iki saatin sevilen
bir filmin videosunu ya da televizyondaki bir spor haberini iz­
lemeye ayrılmasını içerir.
Hastalar çoğunlukla etkinlik programının yararları hakkın­
da şüphecidir. Bir şeyler yapmaya çalıştıklarını; fakat hiçbir
yararını görmediklerini söylerler. BDT terapistinin sahip oldu­
ğu ortak-deneysel yaklaşım, şüphelerin doğruluğunu kabul
eder ve depresif anhedoninin normal ölçülerdeki zevk ve eğ­
lenceyi geçici olarak ulaşılamaz yapabildiğine dikkati çeker.
Hasta, bunun ardından, programlı etkinliklerin hiçbir fark ya­
ratmayacağını ileri süren hipotezin deneysel testini denemek­
le meşgul olur. Etkinlik programı çerçevesinde ölçülmüş bir
deney örneği hastanın, istenilen ya da tatmin edici bir faaliyet­
le uğraşırken harcadığı zaman dilimine oranla yapısal olma­

--- Sayfa 73 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
75
yan bir zaman dilimi boyunca psikolojisini ve düşüncelerini
izlemesi içindir.
Hastaya, hareketsizliğinin ve eğlenme eksikliğinin depres­
yon belirtileri olduğunu ve bu yüzden değişime karşı dayanık­
sız (dayanıklılıktan ziyade) ve potansiyel olarak mecbur oldu­
ğunu anlamasında yardımcı olmak önemlidir. Bunun aksine,
bilgili bir terapist, hastanın anhedonisinin aslında beynin
zevk-tatmin merkezindeki işlevsizliğin bir sonucu olabileceği­
ni ve bunun sonucunda da önceden arzu edilen birçok faaliye­
tin güçlendirici yönlerinin azalmış belirginlikte olduğunu ileri
sürebilir. Eğlenme yeteneğinin gözle görülür derecede azaldı­
ğı durumlarda, terapötik beklentiler (zevk almaktan çok bir işi
tamamlama) geçici olarak azaltılabilir ve hoşnutsuzluğu gi­
dermek için "piyasayı canlandırmak" ya da "bir tesis kurmak"
gibi bir örneğin verilmesi genellikle yararlı olur.
Ustalık ve Hoşnutluk Değerlendirmeleri
Etkinlik programı çoğunlukla gereklidir; çünkü hastalar ken­
diliklerinden, hoşa giden etkinlikler aramak için çok anerjik
ve/veya disforik olabilirler. Bunun da ötesinde, birçok hasta
geriye kalan entellektüel ve toplumsal değerleri ile yeterlilik
alanlarını küçümseyip değerlerini düşürür. Daha çök objektif­
lik kazanma süreci, hastaların, programlı etkinlikleri ustalık
(U) ya da hoşnutluk (H) deneyimlerine göre değerlendirmeye
başlamaları sağlanarak kolaylaştırılabilir. Her ne kadar birçok
hasta hoşnutluk kavramını kolayca saptayabilse de, ustalık te­
rimi kısa bir psikoeğitsel ders almayı gerektirir. Ustalık, her­
hangi bir beceri ya da yeteneğe işaret etmek için kullanılır. Ör­
neğin, vadesi geçmiş bir vergi formunun tamamlanması muh­
temelen zevk vermez, fakat belli ölçüde yetenek gerektirir.
Hastalar U ve H değerlendirmelerini teşkil eden kavramla­
rı anlar anlamaz, U ve H deneyimlerini sıfırdan ona kadar de­

--- Sayfa 74 ---
76
Depresyon Terapi^
ğerlendirmeleri için bir ölçek kullanmaları istenir. Bu değer,
lendirmeler daha sonra, hoşnutluk ya da ustalık deneyimlerin-
deki eksik alanları belirlemede kullanılır. Bu tarz eksikler da-:
ha fazla güçlendirici ya da itibar sağlayıcı etkinliklere erişimin
önemi üstünde duran yeni ev ödevleriyle ele alınır. Sürekli dü­
şük olan H ve/veya U değerlendirmeleri, çoğunlukla hastanın
verilen görevler hakkındaki algılamasının (negatif tahminler,
derin düşünceler ve otomatik negatif düşünceler), görevlerin
amaçlanan niyetlerine engel olduğuna dair yardımcı bir ipucu
sağlar. Bu tarz bir olayın belirlenmesi, daha sonra açıklayaca­
ğım gibi, terapistin bilişsel müdahaleleri kullanmasına yol
açacaktır.
Yön Değiştirici Teknikler
Bu teknikler, hastaya, hoşnutsuzluğun, anksiyetenin ve öfke­
nin de dahil olduğu en üzücü ve karşı konulmaz etkilerle baş
etmelerinde yardımcı olmak için kullanılır. Yön değiştirici
tekniklerin kullanılmasındaki mantık (bilişler ya da davranış­
lar üzerinde daha esas ya da kalıcı etkiler yaratan yöntemler­
den ziyade), güçlü etkilerin, terapinin ilk aşamalarında üste­
sinden gelinmek için çok zorlayıcı olabilmesidir. Yön değişti­
ricinin kullanılması, böylece, hastaya, yoğun stresli zamanlar-,
da daha etkili mücadele etmesini ve/veya başka türlü bir duy­
gusal tepkinin çıkmasını bastırmasını sağlar. Hastalar, böyle­
likle, kontrol duygusunu tekrar edinebilmenin yararını da ka­
zanmış olur. Yön değiştirme, fiziksel aktivitelerin (örneğin,
egzersiz bisikleti sürmek) kullanımıyla, sosyal bir ilişkinin
meşguliyetiyle, ya da görsel düşler aracılığıyla gerçekleştirile­
bilir. Yön değiştirici tekniğin spesifik bir ayrıntısı olan düşün­
ce durdurma, özellikle, daha zorlayıcı şekilde insan aklına gi­
ren düşüncelerle ya da imgelerle baş etmede yararlı olabilir.
Terapist, hastaya, sıkıntı verici düşünceyi, dur işareti ya da

--- Sayfa 75 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
77
dağdaki bir dere gibi alternatif bir görüntüyü gözünde canlan­
dırmak için ipucu olarak kullanmayı öğretir. Canlandırılan gö­
rüntüye dikkatle odaklanarak, hasta, duygu yüklü düşünceden
bir süre olsun kurtulmayı başarır.
Hastalar bazen yön değiştirici teknikleri yüzeysel ya da
"saçma" bir yaklaşım olarak küçümserler. Terapistin böyle za­
manlarda, negatif bilişleri ortaya çıkarması önemlidir (örne­
ğin, "Sorunlarım çok büyük, bana önerebileceğin tek yardım
bir egzersiz bisikletine binmek midir!"). Terapist ayrıca, yön
değiştirici tekniklerin kullanımının mantıklı ve süre sınırlı do­
ğasının açıkça anlaşılabileceğini de temin etmelidir. Bunun dı­
şında, eğer hasta, tekniği tanımlarken olumsuz bir tasvirde bu­
lunursa (Örneğin, ^ u tıpkı bir Yara Bandı"), bu imgenin ye­
niden nitelendirilmelerini, sorunu ele alırken kullanmak yarar­
lı olacaktır. Örneğin, terapist, "Bir Yara Bandı tekniği kullan­
ma fikrimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?" ya da "Bir Yara
Bandının yararlı olabileceği herhangi bir gerçek yaşam olayı
aklınıza geliyor mu?" gibi sorular sorabilir.
Kademeli-Görev Tahsisleri
Şiddetli oranda depresyonlu hastaların daha karmaşık aktivite-
lere başlamalarına yardım etmek için, terapist çoğunlukla bir
aktiviteyi, görevin en basit bölümünden başlayıp en çok çaba
gerektirenine doğru ilerleyerek birkaç aşamaya bölme ihtiyaç^,
duyar. Bu adım adım yaklaşımı hastanın, ilk başta karşı konu­
lamaz ya da imkansız gibi görünen işleri sonunda tamamlama­
sını sağlar. Kademeli görev tahsisleri böylece, tembellikle ve
ertelemeyle bütünleşmiş problemleri ele almada ana davranış
yöntemi olarak hizmet sunar. Tedavinin ilk aşamalarında, ka­
demeli görev tahsisleri ayrıca, depresyonlu hastanın, rahatsız­
lığın neden olduğu bozukluklarla baş etmek için yapılması ge­
reken bazı uyarlamaların farkına varması için de yardımcı ola­

--- Sayfa 76 ---
78
Depresyon Terapisi
bilir. Bu tarz kademeli görevler problem çözmede adım adım
bir yaklaşımın yararını öğretmek için de kullanılabilir ve böy-
lece genelleştirilerek deşarj sonrası çıkan daha karışık yaşam
sorunlarına uygulanabilirler.
Davranış Provaları ve Rol Yapma
Prova stratejileri, hastalara zor görevleri ya da tepkileri hazır­
lamalarında ve eninde sonunda bunu başarmalarında yardımcı
olur. Rol yapma genellikle terapistin, hastanın hedeflenen
davranışlarının tahminlerine antrenörlük ederek ve onları mo-
delleyerek kullanmasını içerir. Örneğin, terapist hastanın ro­
lündeki fazla iddialı ya da çatışmacı tepkiyi uygun şekilde mo­
dellerken, hastadan daha önemli bir rolü oynaması istenebilir.
Prova yöntemleri süresince otomatik düşüncelerin izlen­
mesi, hastaya, duygu yüklü bir durumu daha da şiddetlendire-
bilen bilişsel bozuklukları tespit etmesinde de yardımcı olabi­
lir. Hayaller ayrıca hastaya, açıkça uygulanamayacak spesifik
görevlerin gizlice provasını yapmada yardımcı olmak için de
kullanılabilir. Bu yöntemler, hastanın, geliştirilmiş sosyal be­
ceriler, kendini gösterme ya da iyileştirilmiş öfke denetimi gi­
bi yeni davranış şekilleri geliştirmesini sağlamak için değişti­
rilebilir ya da genişletilebilirler.
Gevşeme Eğitimi
Gelişmiş derin kas gevşemesi yöntemi; genelleşmiş anksiyete,
psikomotor heyecan ve uykusuzlukla baş etmeye yardımcı ya­
rarlı bir yöntemdir. Gevşeme eğitiminin antidepresan terapi ile
birlikte kullanıldığında makul bir ek etki oluşturduğu görül­
müştür ve biz de onun, tıbbi müdahaleler kullanılmadığı za­
man BDT’ye özellikle yardımcı olduğu sonucuna vardık.

--- Sayfa 77 ---
gilissel Davranışsal Terapi
79
BİLİŞSEL TEKNİKLER
Bir bilişsel müdahalede dört genel aşama vardır:
1. Otomatik düşünceleri ortaya çıkarmak ve bilişsel üçlü
açısından kişisel önemlerini anlamak (kişinin kendisi,
dünya ya da gelecek hakkındaki algılayışının anlamı)
2. Otomatik düşüncelerin doğruluğunu ölçmek
3. Mantıksal hataları, bozuklukları ya da altta yatan uyum­
suz varsayımlarla şemaları belirlemek
4. Alternatif, daha uyumlu bilişlerin geçerliliğini ölçmek
Bu yöntemler aşağıdaki alt bölümlerde açıklanmaktadır:
Fonksiyonel Olmayan Otomatik
Düşüncelerin Saptanması
Hastaya, bilişsel müdahalenin ilk adımı olarak otomatik nega­
tif düşünceleri saptaması öğretilir. Otomatik düşünceler hasta­
ya, öğretici bir yaklaşımla anlatılır ve ilgili okuma materyali
terapinin başında sağlanır. Terapist ve hasta bundan sonra,
hastanın hayatında varolan bu tarz düşüncelerin örneklerini
saptamak için işbirliği halinde çalışır. Hasta, bu sürecin tekrar­
lanmasıyla, kendi iç konuşmasının ve düşünme şekillerinin
daha farkında olmayı öğrenir. BDT’nin ana hipotezi yani, dep­
resyon ya da anksiyete hislerinin hastanın çarpık ya da gerçek­
dışı olumsuz bir şekilde düşünmeye yatkm olmasıyla alakalı
olduğu, böylece tanıtılmış olur. Terapist, yine de, negatif oto­
matik düşüncelerin saptanması ve değerlendirilmesi işlemi
gerçekleştirilene kadar hastanın düşüncelerinin kesinliğini
açıkça "doğrulamaya" çalışmaz.
Hastanın otomatik negatif düşünceleri saptamasına yar­
dımcı olmak için birçok teknik kullanılır. Terapist, duygusal
bir anda hastanın aklından "ne geçtiğini" sorabilir. Seans süre­

--- Sayfa 78 ---
80
Depresyon Terapisi
since ortaya çıkan ruhsal değişiklikler, terapistin, hastanın dü­
şünceleri hakkında soru sorması için özellikle tam vaktinde
fırsat sağlar. Benzer olarak, hastanın yakın geçmişindeki üzü­
cü olaylar, hastanın bu can sıkıcı olayların çıktığı zamanı ak­
lına getirip o anki spesifik duygu ve düşüncelerini hatırlama­
sını isteyerek incelenebilirler. Rol yapma da, can sıkıcı bir
olaydaki duygu ve düşüncelerin hatırlanmasında yardımcı ola­
bilir. Bir otomatik düşünce saptanır saptanmaz "aşağı doğru
sarmal" tekniği (Şekil 2.3’te gösterilmiştir) hastaya, daha de­
rin, uyumsuz varsayımlara ya da şemalara ulaşmasında yar­
dım etmek için yararlı olacaktır.
Ev ödevi görevleri de benzer şekilde, hastanın otomatik
düşünceleri ve duygusal reaksiyonlarla ilgilerini tanımasını
geliştirmek için kullanılır. Fonksiyonel Olmayan Düşüncele­
rin Günlük Kaydı (İDGK; Bak.Tablo 2.4), hastalar, hoşnutsuz
ruh haline ilişkin durum ya da olaylarla ilgili ruhsal durum de­
ğişikliklerinin ya da aksine, duygulardaki bir değişime eşlik
eden otomatik düşüncelerin kaydını tutmaya başladığında
özellikle yardımcı olur.
Düşünce sayma, hasta belli türde bir otomatik düşüncenin
çıkışı hakkında şüpheci olduğunda, ev ödevi görevi olarak
kullanılabilir. Hastalar "hedeflenmiş" düşünceleri saymak için
bir kol sayacı ya da golf sayı tutucu kullanabilir.
Otomatik Negatif Düşüncelerin Doğruluğunun
Sınanması
Hastanın otomatik negatif düşüncelerinin yapısının, ruhsal sı­
kıntılar ile ilişkili olduğu gösterildikten sonra (normalde bir-
üç seansı bulan bir süreçtir) terapi, hastanın düşüncelerinin
doğruluğunu sınamaya yönelir. Bu aşamanın amacı hastaya
daha objektif düşünmeyi öğrenmesinde yardımcı olmaktır
(tıpkı bir bilimadamı ya da hakim gibi). Sonuç olarak hasta,

--- Sayfa 79 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
81
H A STA
T E R A P İST
"Randevunun gerçekten kötü
geçtiğini düşünüyorum, (kara
mizah kıkırdamaları)
. Canım çok sıkkın."
T
"Randevunun bu kadar kötü
geçtiği doğru mu? Yoksa bu
negatif düşüncenin depresyon
duygusunda nasıl yer aldığının bir
örneği olabilir mi?"
"Hayır, bu doğru. Başka bir
randevudan bahsetmedi ve o
günden beri beni hâlâ aramadı."
"Peki, bu kadarı yeterince
inandırıcı geliyor. 0 halde,
randevun bu kadar kötü geçtiyse,
T
"Bu tür şeyler bana hep olur!"
▼
bu ne anlama geliyor?"
"Ya, bu doğruysa?"
"Ortada benimle ilgili ciddi
anlamda yanlış giden bir şeyler
var." (Gözle görülür bazı
değişimler var.)
W
"Ne gibi?"
▼
"Sanırım ben hep reddedilen
biriyim... Sosyal bir sepetleme
durumu. Acınacak haldeyim.
Yazık bana."
W
"Peki bu doğruysa, tabii önce bunu
sınamamız gerekiyor, bu senin
dünyan ve geleceğin hakkında ne
söylüyor?"
▼
Beni hiçbir zaman kimsenin
sevmeyeceğini söylüyor... Daima
yalnız kalacağım. Yaşlı bir kız
olarak...” (daha fazla gözyaşı)
Gözyaşlarınızdan bu düşüncelerin
sizi gerçekten can damarınızdan
vurduğunu görebiliyorum. Birkaç
dramatik ve incitici cümle yazdım.
Bunlara göz atıp doğruluklarını
ölçebilir misiniz?"
Şekil 2.3 Aşağı Doğru Ok Tekniği

--- Sayfa 80 ---
Durum
Tablo 2.4
Fonksiyonel Olmayan Düşüncelerin Örnek Günlük Kaydı
Duyguflar)
Otomatik Düşüncefler)
1.
Tekrar
depresyona girebilirim.
2.
Herkesi hayal
kırıklığına uğratacağım.
Makul Tepki
3. Evet, tekrarlama olasılığı
var. Uyarıcı işaretlerin ne
olduğunu biliyorum ve şu
an daha iyi başa çıkıp
semptomlan daha iyi
idare edebilirim.
Terapistim, olaylar kötüye
gittiğinde bana yardımcı
olmaya hazır. Ayrıca,
rahatsızlığım daha
şiddetli bir şekilde nüks
ederse, bir antidepresan
alabilirim.
4. Beni düşünen kişilerin ne
durumda olduğumla
ilgilenmeleri gayet
normal. Yine de
iyileşmem onlara borçlu
olduğum bir şey değil.
Terapistim her şeyin
yolunda gitme ihtimalinin
oldukça yüksek olduğunu
söylüyor.
Sonuç

--- Sayfa 81 ---
Tablo 2.4
Fonksiyonel Olmayan Düşüncelerin Örnek Günlük Kaydı
Durum
Tanım:
1. Hoş olmayan duyguya yol
açan esas olay ya da
2. Hoş olmayan duyguya yol
açan düşünce akışı,
hayaller ya da hatıralar
Duygu(lar)
1. Üzüntüyü/Endişeyi/
Kızgınlığı belirtin.
2. Duygu yoğunluğunu
1-100 arası
değerlendirin
Otomatik Düşünceler)
1. Duygulara yol açan
otomatik düşünceleri
yazın
Makul Tepki
1. Otomatik düşüncelere
karşı makul tepkiyi yazın.
Sonuç
1. Otomatik düşüncelere
olan inana 1-100
aralığında yeniden
değerlendirin.
2. Sonraki duygulan
belirtin ve 0-100
arasında değerlendirin.
Tarih: 23/12 Çamaşırları
üzüntü, 50;
t0Plama
Endişe, 60;
1. Yapılacak çok iş var.
1. Yapacak çok iş var.
Üzüntü, yüzde yirmi
_
. .
.
,
Yardıma ve zamanımı iyi
Endişe, yüzde otuz
2. Bu ışın altından
kullanmak için etkinlik
kalkamayacağım.
programına ihtiyacım
olacak. Bob (eş) ve annem
yardım edebileceklerini
söylüyorlar.
2. Ne yapabileceğimi ya da
yapamayacağımı gerçek­
ten bilmiyorum. Eğer ilk
seferde yüzde 100
kapasiteyle çalışamazsam,
bu çok büyük bir sorun
olmayacaktır. Hâlâ
iyileşmeye çalışıyorum ve
yardım almam son derece
normal.

--- Sayfa 82 ---
84
Depresyon Terapisi
yönlendirici keşifle, düşüncelerinin ya da vardığı sonuçların
gerçeklerden çok varsayımlar olduğunu, çünkü bu varsayım­
ların çoğunlukla kötü anlamlar ifade ettiğini, eldeki tüm delil­
lere karşı ispatlanmaları gerektiğini öğrenir. Büyük bir çoğun­
luk, terapinin ortalarında (beşten on beşe kadar olan seanslar)
bu metodu kullanır. Acemi BDT terapisti, uzman bir terapis­
tin, hastayı otomatik düşüncelerinin yanlış ya da saçma oldu­
ğuna inandırmaya ya da ikna etmeye çalıştığı bu yöntemin,
basit bir iknadan farklı olduğunu öğrenmelidir. Bu aşama,
Beck’in BDT’ye yaklaşımındaki esas bileşeni temsil eder.
Daha önce de bahsedildiği gibi, hasta, duygu yüklü durum­
lar ve karşılıklarında beliren otomatik negatif düşünceleri, he­
deflenmiş bir zaman aralığı süresinde kaydeder. Depresyonun
arttığı zamanlarda ortaya çıkarılan malzeme, hastanın aile
üyeleriyle fırtınalı münakaşaları hakkındaki düşünceleri ve
akima sonradan gelen fikirleri olduğu için, özellikle yararlı
olabilir. Bu kayıtlar, doğruluklarınm değerlendirilmesi için ta­
kip eden seanslarda incelenir. En pragmatik düzeyde, hastalar
kendilerine, otomatik negatif düşünceleriyle ilgili çeşitli temel
sorular sormayı öğrenmeye ihtiyaç duyarlar:
1. Bu düşünceleri destekleyen kanıt ne?
2. Depresif düşünce vardığım sonuçlan değiştirebilir mi?
3. Başka alternatif açıklamalar var mı?
4. (Olumsuz bir olay olduysa) Benim bu sorunla ilgili sa­
mimi, gerçek rolüm/sorumluluğum ne, durumun düzel­
mesine yardım etmek için ne yapabilirim?
5. Eğer yaptığım açıklama doğruysa (ya da kısmen doğ­
ruysa), bu benim hakkımda (ya da dünya, geleceğim
hakkında) gerçekten ne anlama geliyor?
Diğer bir düzeyde, terapist, hastaya her bir OND’a (Oto­
matik Negatif Düşünce) bir suçlama ya da yükmüş gjbi bak­

--- Sayfa 83 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
85
masını öğretiyordun Mahkemede olduğu gibi, ilk önce, suçla­
rı kanıtlayan deliller sunulur ve bunu davalının duruma yöne­
lik görüşlerinin sunumu takip eder. Mahkeme modelinden
sonra, terapist ve hasta, çelişkili delilleri gösteren, diğer olası­
lıkları ortaya çıkaran ve (uygun olduğunda) suçun doğruluğu­
nu kabul eden fakat hafifletici sebeplere de dikkati çeken bo­
zulmaz bir savunma hazırlamak için birlikte çalışır.
Fonksiyonel olmayan otomatik düşüncelere daha mantıklı
tepkiler vermeyi öğrenmek yukarıda anlatılan süreçle birlikte
gelişir. İlk başta, hastalar, yazılı ödevden kısa süre sonra ger­
çekleşen seanstaki otomatik negatif düşüncelerine, alternatif
açıklamalarını ya da daha makul karşıt tepkilerini yazmaya
teşvik edilirler. Özellikle, İDGK kağıdının dördüncü ve beşin­
ci sütunları bu amaç için hazırlanmıştır. Terapist çoğullukla
hastaya bu makul alternatifleri zenginleştirmesinde ya da ar­
tırmasında yardımcı olmaya gereksinim duyar. Bir veya bir­
kaç mahkum edici açıklama önerebilir. Benzer şekilde, hasta­
yı, daha objektif kaynaklı bilgi araması için teşvik edebilir; ör­
neğin "Kız kardeşin/erkek kardeşin/en iyi arkadaşın bunun
hakkında ne söylerdi?" Bunalımdayken "buz kesmişe" dönen
hastalar için, sık fonksiyonel olmayan bilişlere karşı mantıklı
tepkiler pratikte uygulanabilir ve uzun uzadıya anlatılabilir,
hatta eğer gerekirse, mantıklı tepkileri harekete geçirmede
yardımcı olması için kullanılan 5’e 3 inçlik başa çıkma kartla­
rına ufak notlar halinde yazılabilir. Sonrasında, hastalar kafa­
larındaki fonksiyonel olmayan otomatik düşüncelerin üstesin­
den gelmek için cesaretlendirilirler (ilk olarak onları kağıda
yazarak ve sonra da başarılı olur olmaz, gizli sözel ifadelerle).
Birçok hasta, mantıklı tepkiler vermek için ilk başta sarfet-
tikleri çabaların yeni bir otomatik negatif düşünceler "dalgası­
nı" tetiklediğini görürler. Çoğunlukla bu düşünceler, mantıklı
tepki müdahalesinin ruh halini değiştirme amacını baltalar.
Becerikli BDT terapisti, bir hasta, mantıklı tepkilerinin doğru­

--- Sayfa 84 ---
86
Depresyon Terapisi
luğunu sorgulayan, dışa vurmadığı düşüncelerle uğraştığında
bunu fark etmeyi öğrenmelidir. Bu tarz çekinceler genellikle,
hasta mantıklı tepki tekniğinden maksimum yarar sağladığı
taktirde, terapi seansları içerisinde fark edilebilir, sınanabilir
ve karşı konulabilir.
Şemaların ve Fonksiyonel Olmayan
Gizli Varsayımların Saptanması
Tedavinin sonraki aşamalarında, hastanın temel şemaları hak­
kında biraz bilgi edinmesi önemlidir. Şemaların, bilişin daha
yüzeysel seviyesinden çıkarılması gerektiğinden, katı, acıma­
sız ya da uyumsuz tutumların yapılarını ya da temalarını har­
manlamak için geçmiş ev ödevlerini gözden geçirmeye yöne­
lik bir görev^şjoğunlukla yararlı bir yöntemdir. Bir otobiyogra­
fi de ilgili şemdların gelişimini belgelemek için tarihi veriler
toplamanın bir yolu olarak düşünülebilir. Deneyimlerime gö­
re, birçok hastanın patolojik şemanın özünü anlaması (psiko-
dinamik terapinin "düşünsel anlayışının" benzeri olarak) biraz
rahatlatıcıdır, fakat gerçek etki, hoşnutsuzluğun "şiddetli dü-
şünceler"i tetiklediği dönemlerde ortaya çıkar.
Değiştirilmiş Tepkinin Geçerliğinin Sınanması
Şemaları ve gizli varsayımları değiştirmek için çeşitli stratejiler
mevcuttur. Yaygın bir ilk görev, hastayı şemadan kaynaklanan
varolan tutum ve inançların avantajları ile dezavantajlarını lis­
telemesini sağlamaktır. Obsesif-kompulsif rahatsızlığın davra­
nış tedavisinde kullanılan tekniği baz alarak, tepki engelleme­
sinin değiştirilmiş bir şekli de kullanılabilir. Bu teknik hastayı
normal eğilimine karşıt şekilde davrandığı (söz konusu olan tu­
tumun ya da gizli varsayımın zorla kabul ettirdiği basmakalıp
bir tepki) tecrübeleri yönetmesinde cesaretlendirmeyi içerir.

--- Sayfa 85 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
87
Örneğin, mükemmelliyetçi tutumları olan bir hasta, "sade­
ce tatmin edici" şekilde tamamlaması gereken bir görevin yer
aldığı bir deneme yapması için teşvik edilebilir. Bu denemeyi
gerçekleştirirken, hasta normal olarak, anksiyeteye ya da hoş­
nutsuzluğa neden olan ve sırasıyla performansa zarar veren ya
da derin düşünceleri tetikleyen otomatik negatif düşüncelerle
karşılaşır. Hasta bunun ardından, kendinde beliren bu semp­
tomlarla baş etmek için, terapide öğrendiği metotları uygula­
yabilir. Benzerleri daha sonra, mükemmellik standartını ba­
şarmanın imkansız olduğu, geçmişteki ya da olması beklenen
durumlardaki olaylara da uygulanabilir.
SONUCUN DEĞERLENDİRİLMESİ
Herhangi bir şekilde profesyonel terapi gören depresyonlu
hastalar, tedavinin etkilerinin periyodik olarak gözden geçiril­
mesini garanti ederler. Beck Depresyon Envantörü (BDE) bu
amaç için gayet uygundur ve haftalık uygulanmasını şiddetle
öneriyorum. Gerçekte, biz BDE’yi kliniğimizde tedavi sonu­
cunun standart bir ölçüsü olarak kullanıyoruz.
Genellikle, terapinin orta aşamasında (altı-on haftalar), en
az yüzde 50’lik bir puan azalması beklenir. Deneyimlerime
göre, bu iyileşme seviyesini başaramamış birçok hasta çoğun­
lukla, antidepresan ilavesi ya da eşinin de terapiye dahil olma­
sı gibi alternatif müdahaleler isterler.
Diğer yararlı değerlendirme ölçü sistemleri, Genel Değer­
lendirme Ölçeği, Umutsuzluk Ölçeği, Fonksiyonel Olmayan
Tutumlar Ölçeği ve Yükleme Biçimi Anketi’ni kapsar. Sonra­
ki ölçekler ayrıca bazen, depresif kırılganlığının tutumsal ya
da niteliksel ilişkileri üzerine ek veri toplamak için de kullanı­
lır. Bu bilgi daha sonra, seanslardaki rehberlik çalışmasına
yardımcı olmak için kullanılabilir.

--- Sayfa 86 ---
88
Depresyon Terapisi
TERAPİNİN SONU
Her ne kadar araştırma protokolleri normalde sabit, önceden
hesaplanmış sayıda seanslar (on iki-yirmi arası) sağlasa da.
uygulamada, terapiyi sonlandırma kararlarının tamamen teda­
vi sürecinde hastadan alınan tepkinin niteliğine bağlı olmasını
öneriyorum. Terapinin amacı, depresif sendromunun tama­
men ortadan kaldırılmasıdır ve hatta geriye kalan ufak tefek
bazı semptomların, hastalığın nüksetmesi için oldukça yüksek
risk taşıdıkları görülür. Fonksiyonel olmayan tutumların sü­
rekli yükselen seviyelerinin de yüksek oranda kırılganlık yan­
sıttığı görülür ve böylece bu, hedeflenmiş terapinin devam et­
mesini doğrulayacaktır.
Grubumun araştırmasının ileri sürdüğü pratik bir yakla­
şım; hasta istikrarlı bir seviyede iyileşme katettikten sonra
(birbirini takip eden BDE 6 ya da daha az sayı yaptığında),
yaklaşık sekiz hafta olarak tahmin edilen bitiş tarihini ölçüp
değerlendirmektir. Terapinin bu son aşaması daha sonra, şe­
matik kırılganlıkları netleştirmek, depresif düşünmenin tekrar
başlamasına neden olabilecek durumları saptamak ve hastalı­
ğın nüksetmesini önleyen çeşitli teknikleri uygulamak için
kullanılabilir.
Uzun süreli BDT "koruyuculuğunun" önemi henüz belge­
lenmemiştir. Hastalığın nüksetmesine karşı ek bir koruma sağ­
layabilir de sağlamayabilir de. Terapi bittikten sonra, iyileşen
hastaların sık kullanacağı, "ilk terapinin etkisini yenileyen
ikinci" düzenli seanslara hiç rastlamadım. Daha ziyade, son
birkaç seansı, yani yaklaşık bir ay sonraki son seansın takip et­
tiği seansları en azından iki haftada bir olarak aralıklara böl­
meyi tercih ediyorum. Hastalığın nüksetmesini engellemenin
önemli bir parçası, hastayı, depresyonun kronik ya da tekrar-
layabilen bir hastalık olabildiği ve özellikle stresli zamanlar­
da, semptomların şiddetlenmesinin beklendiği hakkında bilgi­

--- Sayfa 87 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
89
lendirmektir. Artan semptomlar, terapide öğrenilen becerileri
uygulamak için fırsat olarak kabul edilir. Böylece, kırılganlı­
ğın ve bunun karşıt fonksiyonel olmayan tepkisinin, yani fela-
ketleştirmenin reddedilmesi ile aktif bir şekilde mücadele edi­
lir. Hastalar, semptomlar iki haftadan fazla sürdüğünde terapi­
ye geri dönmeleri için teşvik edilirler.
BDT’NİN ETKİLİLİĞİ
Randomize klinik çalışmaların büyük çoğunluğu, ağır depres­
yon ve/veya distimi vakalarında DSM IV’ün (Teşhis ve İsta­
tistik Kılavuzu IV) tanı kriterleri ile karşılaşan ayakta tedavi
olan hastalarda BDT’nin etkililiğini incelemiştir. Çok sayıda­
ki çalışmada, BDT’ye verilen yanıtlarıp. oranlan genellikle
yüzde 50 ile yüzde 80 arası değişmiştir. Keith Dobson, 1989
yılından beri mevcut olan kontrollü çalışmaların meta analiz
sonuçlarını bildirmiştir. Bu inceleme, BDT’nin low-contact
kontrol durumlarına karşı fazlasıyla üstün olduğunu ve bir ba­
kıma antidepreşanlardan, davranış terapisinden ve diğer psi­
koterapi şekillerinden daha etkili olduğunu göstermektedir.
Kontrollü çalışmaların daha dar kapsamlı anlatıldığı bir örne­
ğinin yetkili görüşünde, yine de, Sağlık Bakım Planlaması ve
Araştırması Dairesi, BDT’nin diğer etkin tedavilerle genellik­
le karşılaştırılabilir olduğunu ortaya koyarak daha mütevazi
bir sonuca varmıştır. Bu sonuca göre, Kısıtlı araştırmalar,
BDT’nin yararını hastanede yatan hastaların ana tedavisi ola­
rak incelemiştir. Birçok geçerli psikiyatrik düşüncenin aksine,
grubumuz, hastanede yatan psikotik hastaların yüzde 60’ından
fazlasının üç ya da dört haftalık yoğun BDT sürecine yanıt
verdiğini görmüştür. Hastanede yatan hastalar üzerindeki ça­
lışmalarımızda elde edilen kötü sonuçlar; yüksek oranda şid­
det, teşhis edilmiş eş zamanlı hastalık ve/veya aşırı kortizo-
lizm ile ilişkilendirilmiştir.

--- Sayfa 88 ---
90
Depresyon Terapist
Muhtemelen, Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü’nün yardımla­
rıyla yürütülen en etkili ayakta tedavi çalışması, BDT’yi KPT
(Kişiler Arasj, Psikoterapi) ile karşılaştırdı ve daha az temaslı
klinik idaresi şartı, etkisiz bir plasebo (PBO) ya da üç halkalı
antidepresanlar imipramine (IMI) ile birleşti. Çalışma üç üni­
versitenin tıp merkezinde gerçekleştirildi ve terapistin eğitil­
mesi ya da klinik oranlarının güvenirliliği gibi konulara aşın
titizlikle dikkat edildi. Her bir koşulda yaklaşık altmış hasta ve
bölge başına seksen hasta vardı. Bulgular, IMI daha çabuk et­
kisini gösterdiyse de, dört tedavi koşulunun on altı haftalık te­
davi protokolü süresince önemli bir farklılık göstermediği hu­
susunda dikkate ddğerdi. Daha ciddi depresif semptomlan
olan hastalar topluluğunda, BDJj orta düzeyli bir etkiye sahip­
ken, hem IMI hem de KPT, PBO’dan önemli ölçüde daha et­
kiliydi. Buna rağmen günümüzde, BDT’nin teknik doğruluğu­
nun (ideal olana nazaran ne kadar iyi sunulduğu) KPT’den ya
da IMI’dan daha çok çeşitlenmiş olabildiğini ileri süren, üç
bölgede farklı olarak etkili olduğuna dair kanıtlar var.
Başka bir yeni büyük çalışma da BDT’nin ve diğer aktif
müdahalelerin etkinliğini ayırt etmede başarısız oldu. Edin-
burgh Birinci Basamak Sağlık Hizmeti Çalışmasında, ayakta
tedavi gören^ 120 depresyonlu hasta şehir merkezinde kurulu
on altı yere kaydedildi. Hastalar rastgele BDT’ye, psikiyatris­
en öngördüğü amıtriptyline’e (AMI, bir tricyclid antidepre-
san), sosyal hizmet danışmanına (SH), ya da genel bir pratis­
yen hekimin (PH) sağladığı normal tedaviye marya bırakıldı­
lar. Tüm dört koşul da semptomatik iyileşmenin klinik olarak
anlamlı düzeyi ile ilişkiliydi. Ayrıca, on altı haftalık çalışma­
nın sonunda BDT, SH ya da AMI koşulundan önemli ölçüde
bir farklılık göstermedi. Bununla beraber, sosyal hizmet koşu­
lu, hasta memnuniyetinin çeşitli ölçümlerinde BDT’den
önemli ölçüde daha yüksek oranlar aldı.
Bu çalışmalar BDT’nin evrensel olarak üstün bir depreş-

--- Sayfa 89 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
91
yon tedavisi olmadığını göstermektedir ve BDT, bazı durum­
larda yeterli bir şekilde uygulanan ve BDT’den daha az paha­
lı olan terapilerden daha etkili olmayabilir. Ayrıca, BDT ile il­
gili en büyük olumsuz bilgilerin çoklu alan çalışmalarından
çıktığı gerçeği, standardizasyon ve uygunluk ile ilgili konula­
rın, BDT’nin yeterliliği açısından, diğer karşılaştırıcı tedavile­
re göre daha büyük önem taşıyabileceğini ileri sürmektedir.
BDT Tepkisinin Karşılıklı İlişkileri
BDT’ye verilen tepkinin karşılıklı ilişkilerini araştıran mü­
kemmel bir literatür incelemesi yakın zamanda Mark Whis-
man tarafından yayınlanmıştır. Çok sayıdaki çalışmada, kötü
sonuçlar; kroniklik/ bekarlık, yüksek seviyedeki fonksiyonel
olmayan tutumlar ve daha yüksek semptomatik şiddet ile iliş-
kilendirilmiştir. Ev ödevine itaat, terapinin işe yararlığına da­
ir iyimserlik ve terapistin BDT’nin yapısal bileşenlerini sürek­
li kullanmasının da olumlu sonuçların habercisi olduğu belir­
tilmiştir. Öğrenilmiş beceriklilik olarak nitelendirilen kendine
daha fazla güvenerek baş etme usulü, birçok grubun olumlu
tepkisiyle ilişkilendirilmiştir. Bunun dışında, grubumuzun ye­
ni bir çalışmasında, öğrenilmiş becerikliliğin yüksek seviyesi­
nin, artan şiddetin negatif etkilerini dengelediği görülmüştür.
Buna rağmen, BDT’nin yüksek IQ’daki hastalarda daha etkili
olduğu sonucuna varılmamıştır, ki bu da, tüm bilişsel beceri­
lerin bu terapi şekline genellenemeyeceğini öne sürmektedir.
Bunun dışında, BDT’nin kadınlarda ve erkeklerde eşit oranda
etkili olduğu görülmektedir.
Profilaksi
Antidepresanlarla tedavi edilen hastaların en az yüzde 50’sin-
de, devamlı farmakoterapi sağlanmadığı taktirde, başarılı te­

--- Sayfa 90 ---
92
Depresyon Terapi
davinin ilk yılı içinde tekrar nüksetme görülecektir. Bunun alt
sine, BDT’den sonraki bir-yıllık nüksetmeler normalde yüzdı
10 ile yüzde 30 arasında değişmektedir. Mark Evans ve mes
lektaşlannın son çalışmasında, bu önleyici etkinin önemi, sü­
rekli ilaç terapisininkiyle karşılaştırılmıştır. BDT’de öğreniler
başa çıkma becerilerinin belli derecede, devam eden profilak
si taşıyabildiğini öne sürmenin ötesinde bu bulgular, farmako
terapi ile BDT’nin on iki ya da on altı haftasının ortalamı
masrafına dayanan basit maliyet karşılaştırmalarının
BDT’nin düzgün bir maliyet etkinliği değerlendirmesi sağla
madığına dikkat çekmektedir.
BDT’yi takiben görülen nüksetmenin önemli bağıntılan
tekrarlayan depresyonun önceki vakaları, bitiş zamanındak
kalıntı semptomlar ve fonksiyonel olmayan tutumların sürek
11 yüksek olan seviyesidir. Bu klinik risk faktörleri, terapinir
uzun sürecinden kimlerin yararlanabileceğini belirlemek içir
pratik olarak kullanılabilir. Örneğin, grubumun deneyiminde
eksik olarak iyileşmiş hastalar, tamamen iyileşmiş hastalan
nazaran, bitiş zamanından sonraki ilk yıl boyunca hastalığıı
nüksetme tehlikesini beş kat daha fazla yaşamışlardır.
SAĞLIK YÖNETİMİ DÜŞÜNCELERİ
Birçok terapist ve hasta, sağlık hizmetlerinin geri ödemesinde­
ki değişikliklerden etkilenmiştir. Şimdiye kadar, BDT, sağlık
yönetimi sahasında oldukça başarılı olmuştur. Her ne kadar
masrafları kısma tedbirleri her zaman makul olmasa da,
BDT’nin bunda başarılı olduğu görülmektedir çünkü tedavi ga­
yet iyi açıklanır, deneysel olarak sınanır, sonuçlar ölçülür ve te­
davi belli bir periyodda (terapinin iki ya da üç aylık bir çalışma­
sında) etkili olmazsa, genellikle alternatif stratejiler izlenir. Hiç­
bir verinin mevcut olmamasına rağmen, çift kutuplu olmayan
ağır depresif vakasının ya da distiminin tedavisi için BDT’ye

--- Sayfa 91 ---
Bilişsel Davranışsal Terapi
93
ağırlık veren ilk kısa vadeli tedavi planının birçok eleştirmen ta­
rafından kabul edilebilir olduğunu deneyimlerimden biliyorum.
BDT masrafının geri ödemesi hakkındaki en büyük geri­
lim. terapi sürecinin uzunluğu üzerine yapılan görüşmeleri il­
gilendirmektedir. Bazı sağlık yönetimi eleştirmenleri, hasta
hızlı bir şekilde iyileşiyorsa, ki bu sadece on ya da sekiz, bel­
ki ilta seanstan sonradır, erken bir bitiş tarihi üzerinde ısrarcı
olurlar. Grubumuzun çalışmasında, bitiş süresinden önce, se­
kiz haftada tam bir iyileşme gösteren hastalar, ilk yılda yalnız­
ca yüzde 10’luk bir nüksetme oranı yaşadılar. Aksine, terapi­
nin bitiş tarihinden önceki sekiz haftalık sürede iyileşme kay­
dedemeyen hastaların, aynı müddette yüzde 50’den fazla nük­
setme oranı yaşadıkları görülmüştür. Bu yüzden, tedavinin
faydalarını pekiştirmek ve bitiş süresine hazırlamak için, teda­
viye kısmen yanıt veren hastalar için ek seansların haklılığını
savunmak önemlidir.
☆ ☆ ☆
Beck’in BDT modeli, psikotik olmayan ağır depresif rahatsız­
lıklar için pratik, aktif bir tedavidir. Ayakta tedavi gören dep-
resyonlu hastaların büyük çoğunluğu, uygun'şekilde eğitimli
ve deneyimli terapistin uyguladığı on iki-on altı haftalık tera­
piye yanıt vereceklerdir. Tedavi birçok hasta için, sürekli pro-
filaksi ile sonuçlanabilir. Her ne kadar BDT’nin, diğer yete­
neklice uygulanan tedavi seçeneklerinden daha üstün olduğu
ikna edici şekilde gösterilmemiş olsa da, güvenilirliği (hem
klinik hem de deneysel açıdan) günümüz ruh sağlığı bakımın­
da yerini almasında yardımcı olmuştur. O halde, BDT’ye uy­
gun bir hastanız olduğunda—özellikle de ev ödevleri ve ger­
çek uygulamalarla desteklenen, yapısal, psikoeğitsel bir terapi
yaklaşımından hoşlanabilecek olan—depresyonu için BDT en
uygun tedavi şekli olabilir.

--- Sayfa 92 ---
94
Depresyon Terapi,
İLGİLİ KAYNAKLAR
Beck, A. T. (1976). Cognitive therapy and the emotional disorders. Ne*
York: International Universities Press.
Beck, A. T.. & Greenburg, R. L. (1974). Coping with depression. Neu.
York: Institute for Rational Living.
Beck, A. T., Rush, A. J.. Shaw, B. E, & Emery, G. (1979). Cognitive the­
rapy of depression. New York: Guilford Press.
Bums, D. (1980). Feelirıg good: The new rnood therapy. New York: Mor-
row.
Bums, D., Rude, S. T., Simons, A., & Thase, M. E. (1994). Does leamed
resourcefulness predict the response to cognitive behavioral therapy for
depression? Cognitive Therapy and Research, 18, 277-291.
Depression Guideline Panel. (1993). Depression in primary çare: Vol. 2.
Treatment of majör depression, clinical practice guideline numberS
(Publication No. 93-0551). Rockville, MD: Agency for Health Çare
Policy and Research.
Dobson, K. (1989). A meta-analysis of the efficacy of cognitive therapy of
depression. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 57,414-419.
Elkin, I., Shea, M. T,, Watkms, J. T., Imber, S. D.. Sotsky, S. M., Collins,
J. E, Glass, D. R., Pilkonis, P. A., Leber, W. R„ Docherty, J. P., Fies-
ter, S. J., & Parloff, M. B. (1989). National Institute of Mental Health
Treatment of Depression Collaborative Research Program: General ef-
fectiveness treat-ments. Archives of General Psychiatry, 46, 971-982.
Ellis, A. (1962). Reasoıı and emotion in psychotherapy. New York: Lyle
Stuart.
Evans, M. D., Hollon, S. D„ DeRubeis, R. J., Piasecki, J. M., Grove, W.
M., Garvey, M. ]., & Tuason, V. B. (1992). Differential relapse follo-
wing cog-nitive therapy and pharmacotherapy for depression. Archives
of General Psy-chiatry, 49, 802-808.
Ferster, C. B. (1967). Animal behavior and mental illness. Psychological
Record, 16, 345-356.
Hollon, S. D., DeRubeis, R. J., Evans, M. D.. Wiemer, J. J., Garvey, J. G.,
Grove, W. M., & Tuason, V. B. (1992). Cognitive-therapy and pharma­
cotherapy for depression: Singly and in combination. Archives of Ge­
neral Psychiatry, 49, 774-781.

--- Sayfa 93 ---
Aile Terapisi
95
Hovvell, J. R., & Thase, M. E. (1991). Beating the blues: Recovery from
depression. In D. C. Daley (Ed.), Insight to recovery: A practical work-
book series for mental health disorders (pp. 1-27). Skokie, IL: G. T.
Rogers.
Persons, J. B. (1989). Cognitive therapy in practice: A case formulation
approach. New York: W. W. Norton.
Scott, A. 1. K, & Freeman, C. P. L. (1992). Edinburgh Primary Çare Dep­
ression Study: Treatment outcome, patient satisfaction, and cost after
16 weeks. British Medical Journal, 304, 883-887.
Simons, A. D., Lustman, P. J.. Wetzel, R. D., & Murphy, G. E. (1985). Pre-
dicting response to cognitive therapy of depression: The role of leamed
resourcefulness. Cognitive Therapy and Research, 9,79-89.
Stuart. S., & Thase, M. E. (1994). Inpatient applications of cognitive beha-
vior therapy: A review of recent developments. Journal of Psychothe-
rapy Practice and Research. 3, 284-299.
Thase, M. E. (1992). Transition and aftercare. In J. II. VVright, M. E. Tha­
se, A. T. Beck, & J. W. Ludgate (Eds.), Cognitive therapy with inpati-
ents: Devel-oping a cognitive milieu (pp. 414-435). New York: Guil-
ford Press.
Thase, M. E. (1993). Inpatient cognitive behavior therapy of depression. In
E. Leibenluit, A. Tasman, & S. A. Green (Eds.), Less time to do more:
Psychotherapy on the short-term inpatient unit (pp. I 1 1-140). Was-
hington, DC: American Psychiatric Press.
Thase, M. E., & Beck, A. T. (1992). An overvievv of cognitive therapy. İn
J. H. Wright, M. E. Thase, A. T. Beck, & J. W. Lidgate (Eds.), Cogni­
tive ther-apy tvith inpatients: Developing a cognitive milieu (pp. 414-
435). New York: Guilford Press.
Thase, M. E., Reynolds, C. F III, Frank, E., Simons, A. D., Garamoni, G.
D., McGeary, J„ Harden. T., Fasiczka, A. L., & Cahalane, J. F (1994).
Response to cognitive behavior therapy in chronic depression, Journal
of Psychotherapy Practice and Research, 3, 204-214.
Thase, M. E., Simons, A. D., Cahalane, J., McGeary, J., & Harden, T.
(1991). Severity of depression and response to cognitive behavior the­
rapy, American Journal of Psychiatry, 148, 784-789.
Thase, M. E., Simons, A. D., McGeary, J.. Cahalane, J. F, Hughes, C., Har­
den, T, & Friedman, E. (1992). Relapse after cognitive behavior ther­
apy of depression: Potential implications for longer courses of treat­
ment? American Journal of Psychiatry, 149, 1046-1052.

--- Sayfa 94 ---
96
Depresyon Terapisi
Thase, M. E., & Wright, J. H. (1991). Cognitive behavior therapy ma-
nual for depressed inpatients: A treatment protocol outline. Behavior
Therapy, 22, 579-595.
Watkins, J. T., Leber, W. R.. lmber, S. D., Collins, J. F, Elkin, 1 Pilkonis.
P. A., Sotsky, S. M., Shea, M. T, & Glass, D. R. (1993). Temporal co-
urse of change of depression. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 61, 858-864.
VVhisman, M. A. (1993). Mediators and moderators of change in cognitive
therapy of depression. Psychological Bulletin, 114, 248-265.
Wolpe, J. (1958). Psychotherapy by reciprocal inhibition. Stanford, CA:
Stanford University Press.
VVright, J. H., Thase, M.E., Beck, A.T., & Ludgate, J. W. (Eds.). (1992).
Cognitive theraphy with inpatients: Developiııg a cognitive milieu.
New York: Guilford Press.

--- Sayfa 95 ---
3. BOLUM
KİŞİLER ARASI PSİKOTERAPİ
Holly A. Swartz and John C. Markowitz
Depresyondan şikayet eden bir hasta ofise geldiğinde, hasta­
nın semptomlarını sormanın yanı sıra, depresif vakaya neden
olan yaşam olayları hakkında soru sormak genellikle ikinci
aşamadır. Eldeki bu bilgilerle, "İşinizi kaybettikten sonra dep­
resyona girmişsiniz. Bu iki olay muhtemelen birbiriyle alaka­
lı," tarzında bir açıklama sunarak, depresyonu kendimiz ve
hastalarımız için anlamlı hale getiririz. Ruhsal durumu çevre­
sel stresle birleştirmek, deneysel çalışmalarda geçerli ve doğ­
ru olmasının yanı sıra, hem klinik uzmanları olarak bizim hem
de hastalarımızın depresyonu anlamasında kabul edilebilir bir
yoldur.
Kişiler Arası Psikoterapi (KPT), hastanın kişiler arası so­
runları ile depresif semptomları arasındaki ilişkiye odaklanan
bir psikoterapötik tekniktir. Kişiler arası olaylar (örneğin, ev­
lilik çatışması, yeni bir iş, eşin vefatı) ve depresyon arasında­
ki, klinik açıdan ilintili ve deneysel açıdan da kanıtlanmış ba­
ğın çerçevesinde yapılandırılan KPT’nin, hem sezgisel olarak
cazip hem de olağanüstü şekilde etkili olduğunu gördük. Net
olarak belirtilmiş tedavi hedefleri, belirlenmiş tedavi süresi ve
klinik çalışmalardaki mükemmel deneyimi ile KPT, klinik,
Kişiler Arası Psikoterapi
97

--- Sayfa 96 ---
98
Depresyon Terapisi
özel uygulama ya da sağlık sistemi çerçevesindeki geniş çap­
taki depresyonlu hastalar için yararlı bir tedavi seçeneğidir.
KİŞİLER ARASI PSİKOTERAPİ (KPT)
NEDİR?
KPT, 1970’lerde Gerald L. Klerman, M.D. ve Myma M. We-
issman, Ph.D. tarafından bulunmuş, sistemli, kısa süreli bir
psikoterapidir. Başlangıçta ayakta tedavi gören orta şiddetteki
depresyonlu hastaların tedavisi için geliştirilmiş; fakat sonra­
sında birçok geniş kontrollü klinik çalışmada da etkililiğini
kanıtlamıştır. Son on yılda araştırmacılar, bulimia, geç yaşam
depresyonu, distimi ve HIV pozitif kişilerdeki depresyonun da
dahil olduğu diğer birçok klinik sendromun tedavisi için tek­
niği genişletmiş ve uyarlamışlardır.
KPT, bilişsel terapinin (depresyonla ilişkili otomatik nega­
tif düşüncelere odaklanan) ya da psikodinamik psikoterapinin
aksine (altta yatan bilinçdışı istek ve çatışmalara odaklanan)
güncel kişiler arası sorunlara odaklanır. Hastanın, tedavisi
mümkün olan bir hastalıktan (depresyon) ıstırap çektiğine da­
ir bilgilendirildiği bir "tıbbi model" kullanır. KPT’nin hastaya
açıkça sunulan önermesi; güncel kişiler arası problemler üze­
rinde çalışarak, hastanın hem kişiler arası ikilemini çözeceği
hem de depresyonunu tedavi edeceğidir.
KPT’nin teknikleri ve müdahaleleri, bir el kitabı şeklinde
yayınlanmıştır. Terapistler, el kitabından yararlanarak ve vi­
deoya alınmış tedavi seanslarını düzenli bir şekilde takip ede­
rek, depresyonlu hastaları tedavi etmek için tutarlı, spesifik bir
yaklaşımı izlemeleri yönünde eğitilmektedirler. Böylece kli­
nik çalışmalarda terapiseler arasında güvenilirlik de sağlanmış
olmaktadır. KPT öncelikli olarak bir araştırma aracı olarak
kullanılsa da, genel klinik ^uygulamalar için de uysallanabilir.
Şimdiye dek klinik çalışmalarda kullanılmış olduğundan, elde

--- Sayfa 97 ---
K'siler Arası Psikoterapi
99
edilen veriler, KPT’nin işe yaradığını çoktan kanıtlamıştır.
Sonuç olarak, hem kendi araştırmamızdan hem de klinik
deneyimlerden, KPT’nin, depresyon ve kişiler arası stres ya­
pıcılar arasındaki sağlam ilişkiden yararlanan, ayakta tedavi
gören depresyonlu hastaların tedavisi için etkili ve sistemli bir
yaklaşım olduğuna inanıyoruz.
t e o r ik g e ç m iş i
KPT’nin teorik kökleri, Adolf Meyer ve Harry Stack Sulli-
van’ın çalışmalarına dayanmaktadır. Meyer, kişinin psikiyat­
rik semptomlarının, hastanın, çevresine alışmak içfnparfettiği
çabalardan ortaya çıktığını öne sürmüştür; Sullivan da bu gö­
rüşü, kişiler arası ilişkilerin daha genel bir teorisini de içine
alacak şekilde genişletmiştir. 1960’lı ve 1970’li yıllardaki de­
neysel çalışmalar, Meyer ve Sullivan’ın teorik çalışmasına çe­
şitli ispatlar getirmiştir. Primatlar arasındaki bağın önemini
gösteren etolojistlerin çalışmalarını sürdüren Bowlby, insana
ait sosyal dostluk bağlarının önemini vurgulamıştır. 1970’li
yıllardaki kadınlara yönelik çalışmalar, yakın ilişkilerin, ya­
şamdaki stres yapıcıların neden olduğu depresyona karşı bir
koruma sağladığını göstermiştir. Sonraki epidemiyolojik ça­
lışmalar, evlilik tartışmaları ve ağır depresyon arasında pozitif
bir ilişki olduğunu gözler önüne sermiştir.
"ŞİMDİ VE BURADA" TEDAVİSİ
KPT, bir "şimdi ve burada" tedavisidir. Bunun aksine, psikanaliz
ve psikodinamik psikoterapi gibi terapiler, erken gelişimde orta­
ya çıkan temel çatışmaların göstergesi niteliğindeki semptomları
kavramsallaştıran, "orada-o zaman" tedavisine odaklanırlar.
KPT ile, hasta ve terapist, güncel depresif vakayla ilişkili
olan kişiler arası sorunları daha net bir biçimde saptar ve bu­

--- Sayfa 98 ---
100
Depresyon Terapisi
günkü probleme uygulanabilecek onarıcı stratejiler bulmak
için beraber çalışırlar. Tedavi, karakteri değiştirmek ya da ki­
şiler arası sorunun genetik 'evrimini anlamak için uğraşmaz;
yeni problemleri hedef alır ve pratik çözümler arar.
Örneğin, 23 yaşındaki bekar, üniversite öğrencisi Bayan A.,
kırık notlarla geçtiği bir yarıyıldan sonra ağır depresyona gir­
mişti (Not: tüm vaka materyali, hastalarımızın kimliğini koru­
mak için değiştirilmiştir). Bayan A. önceki yaz, ilişkilerini ders
yılının başında bitiren yaşça büyük bir profesörle cinsel yönden
ilişkiye girmişti. O zamandan beri aklı başka yerdeydi ve okul
ödevini tamamlayamamıştı. Bir ay zaman geçtikten sonra, Ba­
yan A.’da uyku problemleri başlamış ve beş kilo kaybetmişti.
Kendini "aşkta ve işte başarısız" olarak görmeye ve "sonsuza
dek yalnız kalmayı hak ettiğine" inanmaya başlamıştı.
Bayan A., fakir bir şehirli ailede büyümüştü. Çocukluğu­
nun ve ergenliğinin büyük bölümünde babası hapisteydi. An­
nesi, sosyal yardım çekleriyle ona ve dört kardeşine bakmıştı.
Doğuştan yüksek zekalı bir çocuk olarak, okulunu ve akade­
mik yeteneklerini, aile hayatının kaosuyla ve duygusal karga­
şasıyla başa çıkma aracı olarak kullanmıştı.
Bu noktada, herhangi birisi, bu vakaya çeşitli şekillerde
yaklaşmayı düşünebilirdi. Psikodinamik yönelimli bir tedavi,
Bayan A.’nın dikkatsiz, yaşça büyük bir profesörle ilgilenme­
sini, hapisteki ulaşamadığı babası için beslediği kararsız ve ka­
rışık duygularının bir kanıtı olarak ileri sürebilirdi. Bayan A.,
daha sonra, profesörü seçmesinin bilinçaltı nedenini derinle­
mesine anlamasını sağlayacak uzun yıllar süren araştırmacı bir
tedaviye başlayabilirdi. Ya da, bilişsel modelde çalışılarak Ba­
yan A.’nın düşünceleri ve ruh hali arasındaki ilişkiyi anlamak
için negatif otomatik düşüncelerini ("sonsuza dek yalnız kal­
mayı hak ediyorum" gibi) incelemek yoluna gidilebilirdi. Al­
ternatif olarak, bir psikofarmakolojist, antidepresan kullanma­
yı seçebilirdi (destekleyici psikoterapi ile ya da o olmadan).

--- Sayfa 99 ---
Kişiler Arası Psikoterapi
101
Bu yaklaşımların hiçbiri, tabiatları gereği "yanlış" değil.
Daha ziyade her tedavi, hastaya, farklı olası yararlar ve mas­
raflar sunuyor. Psikodinamik yönelimli tedavi birkaç yıl süre­
bilir fakat hastaya, erkeklerle olan sorunlu ilişkilerinin Ve ek­
sik yönlerini okulda başarılı olarak telafi etmek için ortaya çı­
kan güdünün kökenini daha iyi anlamasında bir fırsat sunacak­
tır. Bayan A.'nın depresyonunu kendine özgü biçimde tedavi
edecek olan bilişsel terapi, zekası ile dikkat çeken bu hastaya
cazip gelebilir ve aynca tedavi yaklaşımı olarak önerilebilir.
Antidepresan tedavileri, depresyon için mükemmel, hızlı bir
tedavi sunarlar fakat beraberlerinde, rahatsız edici yan etkile­
rin riskini de taşırlar ve kişiler arası problemlere doğrudan hi­
tap etmezler. Tıbbi tedaviyi, psikoterapinin etkisini artırmak
için kullanmak, tek bir tedavi şekline nazaran bazı avantajlar
sunabilir; fakat aynı zamanda hastayı, her iki tedavi şeklinin
risklerine de maruz bırakır. Kapsamlı bir değerlendirmeden
sonra, Bayan A.’nın ve terapistinin seçenekleri dikkatlice in­
celemesi önemlidir.
Bu vakada, Bayan A.’nın net tercihleri ve endişeleri vardı:
Okulun sağlık sistemi ayakta tedavi edilen hastalar için sade­
ce yirmi görüşmeyi karşılıyordu; bu nedenle Bayan A., daha
uzun bir tedavi sürecini üstlenemedi. Ayrıca, tıbbi tedaviye
karşı aşırı hassaslığı nedeniyle, farmakolojik olmayan müda­
haleleri tercih etti. Bunun yanı sıra, son ilişkisi yüzünden üz­
gündü ve sorunun psikoterşpijde ele alınmasını istedi. Bayan
A.’ya konulan teşhisin bildirildiği terapist, depresyonunun ya­
kın zamandaki bir kişiler arası rol çatışmasının bağlamında
(profesörle olan sorunlu ilişkisi) ortaya çıktığını onaylayarak
özellikle antidepresan tedavisini tercih etti ve bu nedenle de,
kişiler arası ilişkilere odaklanan, kısa süreli, antidepresan psi-
koterapisi olan KPT’yi önerdi.
İşte daha sonra neler olduğu: Bayan A.’nın terapisti, onu,
profesörle olan ilişkisi hakkındaki beklentilerini, isteklerini ve

--- Sayfa 100 ---
102
Depresyon Terapisi
duygularını anlatması için teşvik etti. Bayan A.’nın hayal kı­
rıklığının, ilişkilerinin süreceğine dair beklentisinden kaynak­
landığı netleşti çünkü o bu beklentideyken, profesör ilişkileri­
ni sadece bir "yaz aşkı" olarak görmüştü. Profesörle yüzleş­
mesi için cesaretlendirilen Bayan A., ilişkilerinde karşılanma­
yan beklentileri hakkındaki hayal kırıklığını sözlü ifade ede­
bildi. Bayan A. ile profesörün, farklılıklarını lizlaştıramaya-
cakları netleştiğinde, terapist, Bayan A.’nm ilişkinin bitişine
üzülmesini sağlayarak yardımcı oldu. Bayan A., diğer öğren­
cilerle kaynaşmasını sağlayan etkinliklere aktif olarak katıla­
rak, sonrasında kendine daha uygun bir erkek arkadaş bulabil­
di. Ayrıca, üniversitedeki sosyal destek ağını genişletti. Dep-
resif semptomları ortadan kalktığı için de notları her zamanki
mükemmel seviyesine geri döndü.
KPT tedavisinde Bayan A., güncel kişiler arası ilişkilerine
odaklanması için teşvik edildi. Özellikle, profesörle olan iliş­
kisinin karşılıksız ve düş kırıklığına uğratan yönlerineOdakla­
nılarak sonunda onunla tüm bunlar hakkında yüzleşmesi sağ­
landı. İlişkilerinin çözümlenemeyeceğini gördüğünden, yaşıt­
larıyla (profesörlerden ziyade) daha fazla kaynaşıp sosyalleş­
mesi için cesaretlendirildi ve yakındaki bir okula devam eden
bir erkekle yeni bir ilişkiye başladı. Güncel kişiler arası ilişki­
lerinin doğasını ve kapsamını değiştirmek için aktif tercihler
yaptığından, Bayan A.’nın semptomları da ortadan kalktı.
KPT (KİŞİLER ARASI PSİKOTERAPİ)
TERAPİSTİ
KPT terapistleri genellikle, bu tedavi yaklaşımında daha fazla
uzmanlık kazanan deneyimli psikiyatristler, psikiyatrik sosyal
hizmet uzmanları, psikologlar, terapistler ve hemşirelerdir.
Mecburen depresyonun işaretlerine, semptomlarına ve tedavi­
sine aşinadırlar ve çoğunlukla, destekleyici psikoterapi ya da

--- Sayfa 101 ---
Kişiler Arası Psikoterapi
103
içgörü-yönelimli tedavi gibi farklı bir psikoterapi çeşidine yö­
nelik de eğitim almışlardır.
Şimdiye kadar birçok KPT terapisti, denetlenmiş video çe­
kimli vakaların kullanımıyla KPT alanında eğitilmiştir. Yakın
zamana kadar bu eğitim sadece tedavi protokollerindeki has­
taları tedavi eden terapistler için mümkündü. Ancak, geçtiği­
miz yıllarda, Amerikan Psikiyatri Demeği’nin ve bazı başka
yerlerin yıllık toplantısında, psikiyatrik klinik uzmanlarına da
eğitim kursları teklif edilmiştir. Eğitim programları ayrıca
Comell Üniversitesi Tıp Merkezi ve Pittsburgh Üniversite­
sinde de mevcuttur.
Geleneksel psikanalistin "tarafsız" duruşunun aksine KPT
terapisti hastaya karşı sıcak, karşılıklı, destekleyici bir pozis­
yon üstlenir ve sık sık tavsiyelerde bulunup, kimi zaman doğ­
rudan öneriler bile sunar. KPT terapisti, futbol takımlarının
amigolarına benzer: Gözle görülür, istekli, ve oyunun dışında
kalmasına rağmen olayın bilincinde.
Terapist, tedavinin parametrelerini korumakla sorumludur.
Süre sınırlı bir tedaviye başlamak için (normalde on altı hafta
süren haftalık görüşme) hastayla anlaşır. Hastayı tamamen de­
ğerlendirdikten sonra depresyonu teşhis eder, dört kişiler ara­
sı problem alanından biriyle eşleştirir—hüzün, rol çatışması,
rol değişimi ya da kişiler arası kusurlar—ve belirlenmiş prob­
lem alanında çalışmak için hastayla plan yapar. Terapist ayrı­
ca, ücretleri, programı ve kaçırılan randevuların telafilerini
görüşüp konuşmakla da sorumludur.
KPT HASTASI
Bir hastanın KPT tedavisine uygun olması için, depresif bo­
zukluk tanı kriterlerini karşılaması, ayakta durabilmesi (hem
fiziksel açıdan seanslara gelebilmeli hem de acil hastaneye ya­
tırılma ihtiyacı olmamalı) ve tedavinin parametrelerini onay­

--- Sayfa 102 ---
104
Depresyon Terapisi
laması gerekir (haftalık seanslar, uygun ücret, süre sınırlı teda­
vi). Hasta tedaviyi onaylar onaylamaz, hastalığı ve tedavisi,
bir "tıbbi model" kullanılarak kavramlaştırılır. Hastaya resmi
olarak majör depresyon teşhisi konur ve yararlarla sorumlu­
lukları da beraberinde getiren "hasta rolü" verilir. Hasta rolün­
de hastaların görevi, daha iyi olmaları için gereken tüm adım­
ları atmalarıdır. Normalde bu rol, hastaya çok büyük bir ilk
yardım sağlar.
Hasta olmanın sonucu olarak, bazı bunaltıcı sosyal yü­
kümlülüklerden muaf tutulan hasta, sağlığının iyileşmesinde
aktif rol almaya zorlanır. Bu yeni zorunluluklar; randevulara
gelmeyi, belirlenmiş kişiler arası problem alanında açıkça ça­
lışmayı ve tedavi sürecine aktif şekilde katılmayı içerir. Hasta
ayrıca, sosyalleşmeye ve ev dışı etkinliklere katılmaya zaman
ayırması için de teşvik edilir. Her ne kadar bu talimatlar, zaten
kötümser olan hastada daha fazla moral bozukluğuna yol aç­
maması için tedbir niteliğinde verilse de (hastayı çok fazla
zorlayarak), sosyalleştirme, hem tedavi için malzeme üretmek
hem de hastaya kendini daha yetenekli böylece de daha az
depresyonlu hissetmesinde yardım etmek için önemlidir.
HIV virüslü hastaların KPT için mükemfnbl adaylar olduk­
ları görülmüştür. Eskiden, araştırmacılar, ortalama ömürleri­
nin azaldığı ve HIV virüsünün depresyona girmek için "iyi bir
sebep" olduğu söylenilen HIV pozitif hastaların kısa süreli bir
tedaviden hiçbir yarar göremeyeceklerini düşünüyorlardı. Ak­
sine, Markovvitz ve meslektaşları, bu kişilerin, kısalmış yaşam
ömrüyle karşı karşıya olmalarından ötürü, kısa bir tedavi süre­
since yaşamlarında radikal değişiklikler yapmak için çok mo­
tive olduklarını ve semptomlarının da önemli ölçüde tedaviye
yanıt verdiğini görmüştür.
Hastalarımızdan biri olan Bay B., KPT’nin sunduğu umut
verici ve yapısal sistemden büyük oranda yarar görmüştü. 54
yaşındaki restoran sahibi Bay B., bir ekonomik kriz zamanın­

--- Sayfa 103 ---
Kişiler Arası Psikoterapi
105
da işini kaybettikten sonra depresyona girmişti. Ardından,
erişkin hayatında ilk defa bir amire hesap vereceği başka bir
restoranda yönetici olarak işe alınmıştı. Patronunu eleştirici ve
talepkar buluyordu, ve çok geçmeden işe gitmekten korkar ol­
muştu. Daha fazla depresyona girdikçe, uykusundaki ve kon­
santrasyonundaki azalma iş performansını etkilemeye ve dola­
yısıyla işvereniyle arasındaki ilişkiyi daha da kötü yapmaya
başlamıştı. Bay B.’nin semptomları, her gün sabah üçte uyan­
masına, yemeğe karşı tüm isteğini yitirmesine ve "düşüşünden
kendisinin sorumlu olduğuna" inanmaya başlamasına kadar
ilerlemişti. Hamilton Depresyon Ölçeği puanı, Bay B.’nin or­
ta düzeyde depresyonlu olduğunu göstermişti.
KPT’de, semptomlarının tıbbi bir hastalığa (majör depres­
yon) atfolunabilir olduğunu öğrenerek rahatlayan Bay B., za­
manının bir bölümünü tıbbi problemiyle uğraşmak için ayırdı.
Terapistiyle çalışarak, rol değişimine yönelik sorunlar yaşadı­
ğını anladı. İşini kaybetmesiyle ve işçi statüsü rolüne geçme­
siyle ilgili duygularını ifade ettikçe, kendini artık toplumun
yararlı ve üretken bir üyesi olarak görmediğinin farkına vardı.
Terapisti tarafından teşvik edilen Bay B., başarısız olan bir
aşevi projesini yeniden canlandırmak için restoran yönetimin­
deki uzmanlığını kullanarak, yerel bir Erkekler Kulübü’ne
bağlılığını derinleştirmeye karar verdi. Kendini tekrar yararlı
ve değerli hisseden Bay B., kendisi için belirlediği hedefleri
terapistiyle birlikte gözden geçirmeye başladı. Kısa vadede,
işine geri dönmesi gerektiğine karar vererek, patronuyla bir
görüşme ayarladı ve daha dostça bir iş İlişkisi üzerine görüş­
tü. İşini küçük düşürücü bulmaya devam etfce de, Erkekler Ku-
lübü’ndeki deneyimlerinde bu duygusunu telafi edecek mem­
nuniyet bulabiliyordu. Tedavinin sonuna doğru, kamu sektö­
ründe tam zamanlı çalışmak için restoran işinden ayrılma ola­
sılığı üzerine düşünmeye başlamıştı.
Hasta rolü verilen Bay B., hastalığı nedeniyle işinden bir

--- Sayfa 104 ---
106
Depresyon Terapi»-
sürg^ıyn kalmıştı fakat bunun karşılığında kendisinden tedavi
sürecine katılması beklenmişti. Bu vakada, Bay B., gururunu ta­
mir edecek ve ona tekrar sorumluluk yükleyecek gönüllü bir
projeyle ilgilenmesi için cesaretlendirilmişti. Yeteneklerinin Er­
kekler Kulübü’nde takdir edilmesi ona, patronuyla arasındaki
farklılıkları çözmesi ve kariyer hedeflerini aktif şekilde yeniden
değerlendirmesi için cesaret vermişti. KPT ile on altı haftalık
bir tedaviden sonra, Bay B. kendini hem daha az depresyonlu
hissediyordu hem de hayattaki gayelerini daha iyi anlamıştı.
TEDAVİNİN İLK AŞAMASI
ı
Üç seansa kadar sürebilecek olan tedavinin ilk aşaması, hasta­
yı değerlendirmeye, depresyonu teşhis etmeye, tedavi çerçe­
vesini oluşturmaya ve umut telkin etmeye adanır.
Hastanın değerlendirilmesi ve teşhis edilmesi; işaretlerin,
semptomların, psikiyatrik geçmişin, aile geçmişinin, tıbbi geç­
mişin ve güncel ruh halinin tam bir değerlendirmesini içerir.
Hastanın bu tam teşekküllü "tıbbi" değerlendirmesine ek ola­
rak, KPT terapisti ayrıca, kişiler arası envanter de tutar. Kişi­
ler arası envanter, geçmişteki ve şu anki önemli ilişkilerin
gözden geçirilmesinden, ilişkilerdeki biçimlerin tarihçesin­
den, ana ilişkilerdeki son değişikliklerden ve güncel ilişkiler­
deki karşılıksız beklentilerden oluşur. Hastayla birlikte tera­
pist, her ilişkinin önemini değerlendirir, tatmin eden ve etme­
yen yönlerini belirler ve hastanın ilişki süresince değiştirmek
isteyebileceği bu alanları hedef alır. Tedavideki bu önemli ilk
adım, terapiste hem depresyonu teşhis etmesine hem de teda­
vinin odak noktası olarak hizmet edecek kişiler arası problem
alanını belirlemesine olanak tanır.
Terapist, teşhisi ve kişisel problem alanını (hüzün, rol ça­
tışması, rol değişimi ya da kişiler arası kusurlar) tedavinin çer­
çevesini oluşturmak için kullanır. Hastaya, tıbbi bir rahatsızlı­

--- Sayfa 105 ---
Kişiler Arası Psikoterapi
107
ğı, depresyonu olduğu açıkça bildirilir ve böylece hasta rolü
verilir. Terapist daha sonra hastaya bir kişiler arası tespit su­
nar: Bir taraftan kesin sebebiyet belirten cümlelerden kaçınır­
ken, diğer taraftan depresyonun psikolojik ve fiziksel semp­
tomların birlikteliğinden oluşan tıbbi bir rahatsızlık olduğunu
vurgulayarak, hastanın güncel kişiler arası problem alanını
depresyonla bağlanüılandırır ve KPT’yi hem depresyon hem
de kişiler arası problem için güçlü bir tedavi olarak önerir. Te­
rapist ayrıca, pastayı bir rahatsızlığı olduğuna ikna etmesinde
yardımcı olacak, dışarıdan ispat yöntemleri de kullanabilir
(örneğin, DSM-IV tanı kriterleri listesi ya da Hamilton Dep­
resyon Değerlendirme Ölçeği).
Örneğin, Bay B.’nin vakasında, aşağıdaki kişiler arası tes­
pit önerilebilir:
İyi uyuyamıyor ve yemek yiyemiyor olmanızın nedeni, depres­
yonda olmanızdır. Depresyon, Amerikalıların nerdeyse yüzde
10’unu etkileyen tıbbi bir hastalıktır. İyi haber, depresyonun ke­
sinlikle tedavi edilebiliyor olmasıdır. Doktorlar depresyonun, si­
zin yakın zamanda yeni işinizde yaşadığınız zorluklar gibi, kişiler
arası streslerle alakalı olduğunu düşünüyor. Biz buna rol değişimi
diyoruz. İyileşmek için işinizden bir süre ayrı kalmak zorunda ol­
sanız da, psikoterapi ile tekrar kendiniz gibi hissetmeye başlaya­
cağınıza inanıyorum. KPT, nasıl hissettiğiniz ile hayatınızda olan­
lar arasında bir ilişki kurmanıza yardım ederek işe yarar. Örneğin;
patronunuzla olan problemleriniz ve kendi işinizi tekrar kurma ar­
zunuz gibi. Sonraki on altı hafta boyunca, bu durumla nasıl daha
iyi baş edeceğinizi anlamanıza yardım etmek için görüşeceğiz.
Bunun kendinizi daha iyi hissetmenizi ve kişiler arası rol değişi­
minizi çözümlemenizi sağlayacağını umuyorum.
Kişiler arası tespiti açıkladığınız gibi, en iyi psikoterapötik
tedavilerde yaygın olan temel öğelerin bazılarını da çalışma­
nızda uygulamalısınız: (1) uzmanlık ve anlayış sunmak, (2)

--- Sayfa 106 ---
108
Depresyon Terapisi
depresyon hakkında psikoeğitime başlamak ve (3) umut aşıla­
mak. Terapist ve hasta tespit üzerinde anlaştığında ve tedavi­
nin pratik yönleri kararlaştırıldığında (tedavinin uzunluğu, üc­
retler, program), tedavinin bir sonraki aşaması başlar.
TEDAVİNİN ORTA AŞAMASI
Orta seanslar boyunca (yaklaşık dört-on üç arası seanslar) has­
ta ve terapist, kişiler arası ilişkilerde değişiklik sağlamak için,
belirlenmiş problem alanına odaklanır. Aşağıdaki bölümde,
dört KPT problem alanının hedeflerini ve her biriyle başa çık­
mak için gerekli stratejileri açıklıyor ve özetliyoruz. Bu teknik­
ler, okuyucunun KPT’yi daha kapsamlı öğrenmesi için hazırla­
nan orjinal el kitabında ayrıntılarıyla tamamen anlatılmıştır.
Hüzün
Sevilen birinin vefatı normalde, üzüntü, uykusuzluk ve yeme
bozukluklarını içeren birtakım kısa süreli semptomlara yol
açar. Bu olağan tepki basit yas olarak adlandırılır ve psikiyat­
rik bir rahatsızlık değildir, nitekim böylesi bir müdahale ge­
rektirmez. Buna rağmen bazı kişiler, normal semptomlar gös­
tererek yas tutamazlar ve travmatik yas olarak görülen ağır bir
depresif rahatsızlığın çıkmasına sebep olurlar.
Travmatik yas vakalarında KPT’nin hedefi, bir taraftan
uygun şekilde yas tutması, diğer taraftan da yavaş yavaş, kay­
bedilenin yerini tutacak yeni etkinlikler ve ilişkiler geliştirme­
si için hastaya yardımcı olmaktır. Hasta, depresif semptomla­
rı gözden geçirmeye ve depresyonun çıkışını sevdiği kişinin
ölümüyle ilişkilendirmeye teşvik edilir. Terapistle birlikte, ve­
fat etmiş kişiyle olan ilişkilerinin pozitif ve negatif yönlerini
gözden geçirir, ölümden önceki, Ölüm esnasındaki ve sonra­
sındaki olayları ve duygularını anlatır. Bu süreç, yas tutmanın

--- Sayfa 107 ---
Kişiler Arası Psikoterapi
109
önemli bir parçası olan duygu azalmasını (boşalmayı) kolay­
laştırır. Terapist bazen hastaya, boşalıp rahatlamasına daha da
yardımcı olması için fotoğraf albümlerine ya da evde çekilmiş
videolara bakmak gibi etkinlikler önerecektir. Terapist ve has­
ta daha sonra, hastanın diğer insanlarla daha aktif şekilde kay­
naşmasını ve kaybedilen kişinin yerine koyabileceği birşeyler
bulmasını sağlayacak yollar düşünürler. Bu iş, organize olmuş
bazı gruplara katılmayı (kiliseler, destekleyici gruplar, spor ta­
kımları), varolan destek ağındaki ilişkileri geliştirmeyi ya da
yeni ilişkiler kurmayı içerebilir.
Problemi travmatik yas olarak tespit edilmiş Bayan C.,
KPT'nin hüzün çalışmasından oldukça yarar görmüştü. Bayan
C. 42 yaşında beyaz Katolik bir ev hanımıydı. Kocası, prostat
kanserine yakalandıktan bir buçuk yıl sonra vefat etmişti. Ölü­
mü, uzun süren bir hastalık dönemini takiben gerçekleşmişti.
Kocasının ölümünden sonra, Bayan C. onun öldüğünü kabul-
lenememişti. Mezarlığı ziyaret etmiyor, kocasına ait hiçbir şe­
ye dokunmuyor ve kocasının kemoterapi gördüğü hastaneye
gitmekten kaçınıyordu. Önceleri enerjik ve becerikli bir anne
olan Bayan C., kızı tıbbi yardım alması için ısrar edene kadar,
gittikçe daha uyuşuk ve içine kapanık olmuştu. Değerlendir­
mede, Bayan C.’nin, önemli nörovejetatif semptomlar yaşadı­
ğı görüldü ve Hamilton Depresyon puanı, şiddetli depresyona
işaret etti.
Terapistiyle birlikte Bayan C., kocasıyla^>lan ilişkileri
hakkındaki karışık hislerini yeniden inceledi (birçok kez koca­
sından dayak yemişti) ve kocası metastatik prostat kanserin­
den yavaş yavaş ölürken onunla meşgul olmanın sinir bozucu
detaylarını gözden geçirdi. Terapist, hastaya, kocasının öldü­
ğü hastaneyi ziyaret etmesini, kızıyla beraber mezarlığa git­
mesini ve ölen kocasının şahsi eşyalarını sevdiği bir yeğenine
vermesini önermişti. Hastanın tüm bunları yapmaya gönüllü
olması sürecin işleyişini hızlandırdı. Bayan C., kilisenin hayır

--- Sayfa 108 ---
110
Depresyon leıapısj;
işlerindeki aktif katılımına devam etti ve ailesinin etkinlikleri-
ne tekrar katılmaya başladı. Kocasını düşündüğünde kendini
üzgün hissetmeye devam etse de, genel ruh hali ve işlevsellik'
seviyesi normale döndü.
Kişiler Arası Çatışmalar
Her ilişkide zaman zaman hayal kırıklığı ve çatışma yaşanır.
Fakat bazı ilişkilerde bu durumlar çözümlenemeyecek boyut­
lara varıp, işin içindeki kişilerin birini ya da birkaçını zehirle­
meye başlar. Depresif semptomlar, bir ilişkideki anlaşmazlık­
la bağlantılı olduğunda KPT, problem alanını kişiler çırası rol
çatışması olarak tanımlar.
KPT’nin hedefi; çatışmayı saptamak, değişim için bir
strateji planlamak, beklentileri ve iletişimi değiştirmektir. Te­
davi stratejileri; depresif semptomları gözden geçirip rol ça­
tışmasıyla ilişkilendirmeyi, hastanın davranışı sürdürmesin­
deki rolünü belirlemek için diğer ilişkilerde benzerlikler ara­
mayı ve çatışmada kazanılan gizli menfaatleri incelemeyi içe­
rir. Sonuç olarak terapist, çatışmanın evresini değerlendirme­
li ve (1) çözümü kolaylaştırmak için hastayı sakinleştirmeli
(eğer görüşmeler yolundaysa), (2) görüşmeyi yeniden başlat­
mak için eski gönül yaralarını tekrar gündeme getirmeli (eğer
ilişki çıkmazdaysa), ya da (3) üzülüp yas tutarken hastaya
yardımcı olmalıdır (eğer ilişki açıkça çözümlenemez durum­
daysa). Rol çatışması, arkadaşla, eşle, iş arkadaşıyla, anne-
babayla, çocukla, ya da herhangi önemli biriyle meydana ge­
lebilir.
^
Bayan D., kocasıyla bir anlaşmazlık sonrasında depresyo­
na girmiş bir hastanın örneğidir. 28 yaşındaki ev hanımı Ba­
yan D., bir doktorun ofisinde sekreter olarak işe başlamaya
hazırlanırken depresif semptomları ortaya çıkmıştı. İki yıl ön­
ce kocasıyla evlendiğinden beri, ilk defa çalışmayı düşün­

--- Sayfa 109 ---
g r ile r Arası Psikoterapi
111
müştü. Bu işi çok istiyordu çünkü insanlarla beraber olmak­
tan hoşlanıyordu. Evde gittikçe daha fazla sıkılıyor, rahatsız
oluyordu. Halbuki eşi, bu planı onaylamıyor, bunun yerine,
Bayan D.’nin evde kalıp çocuklara bakmasını istiyordu. Eşi,
bu önerilen iş için daha da kızmaya başladıkça, Bayan D.
üzülerek de olsa çalışmayı ertelemeyi kabul etti. Kavgaları
geçmişti fakat Bayan D. evde kaldıkça daha öfkeli ve asabi
oluyordu. Bunun dışında çok fazla uyuyordu ve aşırı iştahı
vardı. Görünüşte tüm belirtiler, atipik depresyon tanı ölçütle­
rine uyuyordu.
Bayan D.’nin depresyonu, çıkmaza giren bir rol çatışması
olarak tespit edildi. Terapistiyle birlikte, kocasının inatçılığına
karşı hissettiği öfke ve hüsranın varlığını onayladı; fakat diğer
taraftan da tamamiyle ona bağımlı olduğunun ve intikam alma
endişesiyle onu hoşnutsuz etmekten de korktuğunun farkına
vardı. Terapisti, bir kişiler arası envanter tuttukça, Bayan D.
daha önce de benzer kişiler arası olaylar yaşadığını gördü: Ön­
ceki erkek arkadaşlarıyla ve gençliğinde flörtlerini çok katı şe­
kilde kontrol eden babasıyla da buna benzer ilişkileri olmuştu.
Terapistinin yardımıyla, Bayan D., ilişkilerindeki ihtiyaç­
larını sözlü ifade etmede zorluk yaşadığını ve bunun da koca­
sıyla başarılı bir şekilde konuşmasını güçleştirdiğini fark etti.
İhtiyaçlarını doğrudan kocasına bildirmesi ve tabii onunkileri
de daha iyi anlamaya çalışması için teşvik edildi. Bunu yaptık­
tan sonra, çift, Bayan D.’nin yarım gün işe gitmesi ve çocuk­
ları olduğunda işi bırakması hususunda anlaştı. Kocası aynı fi­
kirde olmadığını söylemeyi sürdürse de, Bayan D. işi kabul et­
ti ve çalışmaya başladı. Her ne kadar gösterdiği bu çabanın
kocası tarafından tam anlamıyla desteklenmediğine dair üzün­
tüsünü dile getirmeye devam etse de, yeni sorumluluklarından
zevk aldıkça ve özerkliği arttıkça kendini daha az depresyon-
lu hissetmeye başladı.

--- Sayfa 110 ---
112
Depresyon Terapisi1
Rol Değişimi
İnsanların yaşamında zaman zaman değişiklikler söz konusu
olmaktadır: Çocukluktan yetişkinliğe kadar süren rol değişik­
likleri. Birçok kişi bu değişimlerle, (örneğin, üniversiteye git­
mek, evlenmek, ebeveyn olmak, emekli olmak) açık psikopa­
toloji sergilemeden başa çıkar. Benzer olarak birçok kişi de,
yollarına çıkan en keskin virajları (örneğin, terfi etme, rütbe
indirme, fiziksel hastalık, iflas), klinik depresyon semptomla­
rı sergilemeden idare eder. Halbuki depresyona eğilimli olan
kişilerde bu beklendik ve beklenmedik değişiklikler depresif
bir vakanın çıkışını hızlandırabilir
Bu kişilerin tedavisinde KPT’nin hedefi, herhangi bir
önemli yaşam değişikliğinin sevilen birinin ölümüyle değil,
depresif vakayla ilişkili olduğu yönünde tanımlanan rol deği­
şimini saptamaktır. Hasta bu değişiklikleri çoğunlukla "ser­
best düşüş" olarak yaşadığından, bu kargaşayı son derece ba­
sit şekilde "bir değişim" olarak etiketlemek terapötik olabilir
(Bay. B. ile karşılaştırın). Değişim saptanıp etiketlendiği an
terapist, hastaya, pozitif ve negatif yönlerinin farkında olduğu
eski rolünü yitirişinin yasını tutmasında ve yeni rolünün pozi­
tif ve negatif yönlerini keşfetmesinde yardım eder. Ayrıca, ye­
ni rolünün doğmakta olan hakimiyetini kabul edip, özsaygısı­
nı güçlendirmesinde de yardımcı olur.
Bu hedefleri gerçekleştirmîLştratejileri; depresif semptom­
ları meydana gelen değişikliklerle ilişkilendirmeyi, eski rolün
yitirilmesine yönelik duyguları gözden geçirmeyi, yaşanılan
duyguyu uygun şekilde ifade etmek için cesaretlendirmeyi, es­
ki ve yeni rollerin olumlu ve olumsuz yanlarını gerçekçi bir
tutumla değerlendirmeyi, yeni rolün sunduğu fırsatları keşfet­
meyi ve yeni rolün getireceği zorluklarla karşılaşmak için uy­
gun beceriler ve dayanaklar geliştirmeyi teşvik etmeyi kapsar.
22 yaşındaki işsiz, eski üniversite öğrencisi Bay E., üni­

--- Sayfa 111 ---
Kişiler Arası Psikoterapi
113
versiteden mezun olurken depresyona girmiş bir hastanın ör­
neğidir. Pastoral danışmana bahsettiği pasif intihar düşüncesi­
nin ardından tedaviye gönderilmişti. New England’da bulunan
bir üniversiteden mezun olduktan sonraki yıl, işe giremediğin­
den ötürü gittikçe daha asabileşmiş ve depresyona girmişti.
"Diplomat olmak" ve "Dünya barışına yardım etmek" niyetiy­
le başarısız şekilde hazırlanmış bir planla New York şehrine
geri dönmüştü. Hiçbir geliri olmadığından, küçük bir apart­
man dairesinde ailesiyle birlikte yaşamak zorunda kalmıştı.
Aylar geçtikçe anne-babasıyla olan kavgaları artıyordu çünkü
karşısına çıkan iş fırsatlarını "orta sınıf bulduğundan ötürü
sürekli geri çeviriyordu.
Bay E. vakası rol değişimi olarak kavramlaştırıldı. Tedavi
öncelikle, Bay E.’nin üniversite günlerindeki idealizminin
kayboluşunun fasını tutmaya ve beraberinde, Bay E. yi yetiş­
kinliğinde bekleyen birçok olanak hakkında umutlandırmaya
odaklandı. Terapist, Bay E’nin sosyal sorumluluk işi üstlen­
mek istediğini onaylayarak, yeni mezun olmuş biri için böyle-
si bir işin gerçekleriyle yüzleşmesi için Bay E.’yi cesaretlen­
dirdi. Aynca uzun vadeli olan, dünya barışma katkıda bulun­
ma hedefine zamanla ulaşmasını sağlayacak bir plan hazırla­
masında da onu teşvik etti. Bay E., ailesiyle olan kavgaları yü­
zünden gururunun daha da incindiğinin iyice farkına vardığın­
da, yanlarından taşınmasının şart olduğuna karar verdi.
Terapisti tarafından iş olanaklarının listesini genişletmesi
istenen Bay E., iki yıl yurt dışında kalmasıyla sonuçlanacak
olan Barış Gücü’ne iş başvurusunda bulundu. Her ne kadar
birkaç ay Barış Gücü’nde açık bir pozisyon olmasını beklese
de, yeni iş umudu ve onun getireceği zorluklar için yapmaya
başladığı planlar sayesinde, ruh hali de önemli ölçüde düzeldi.
Benzer şekilde, anne ve babasıyla olan ilişkisi de, bu gelişen
olaylar çerçevesinde düzene girdi.

--- Sayfa 112 ---
114
Depresyon Terapisi
Kişiler Arası Kusurlar
Kişiler arası kusurlar kategorisi, dört problem alanından, üs­
tünde en az çalışılanı ve kavramsal olarak en az tanımlananı­
dır. Ortada depresyonla ilgili hiçbir akut kişiler arası problem
olmadığında kullanılır (aksi taktirde, diğer problem alanların­
dan birini kullanmalıyız) ve kişiler arası ilişkilerin uzun za­
mandır varolan yetersizliğini kasteder. Kişiler arası ilişkiler
kurma yeteneklerine zaman içerisinde müdahale ettiği düşü­
nülen temel karakter patolojilerinden ötürü, normalde bu has­
taların tedavi edilmesi daha zordur. Bu tedavinin amacı, has­
talara yeni ilişkiler kurmaya çalışarak genel yalnızlıklarını
azaltmasında yardımcı olmaktır.
Terapist, depresif semptomları hastanın yalnızlığıyla ilişki-
lendirme, geçmişteki ilişkileri gözden geçirme ve ilişkilerdeki
problem yapılarını arama gibi stratejiler kullanır. Hastanın kişi­
ler arası ilişkileri çok zayıfsa ve seanslarda kullanılabilecek hiç­
bir malzeme sağlamıyorsa, hastanın, kendisinin tedavi ortamı
dışında yaşadığı zorlukları daha iyi anlamak için uğraşan tera­
pisti hakkındaki olumlu ve plumsuz duygulan da incelenebilir.
Bayan F., uzun süredir zayıf kişiler arası ilişkileri olan bir
hastanın örneğidir. Aralıklarla çalışan, takı satan ve seslendir-
mecilik yapan otuz üç yaşındaki bekar Bayan F., "bir iş ve eş
bulup hayatını oturtturamadığım" gördükçe son yıllarda ken­
dini üzgün ve endişeli hissettiğini belirtmişti. İlk başta, "bir yı­
ğın arkadaşı" olduğunu söylemişti fakat soru sorulmaya de­
vam ettikçe, samimi olmayan tanıdık kişilerle sadece yüzeysel
ilişkiler kurduğu ve çocukluğundan beri hiçbir kalıcı arkadaş­
lığının olmadığı ortaya çıkmıştı.
Bayan F.’nin vakası kişiler arası kusurlar olarak tespit
edildi ve terapistiyle birlikte, kişiler arası ilişkilerini yeniden
düzenlemesi görevine giriştiler. Bayan F., tıpkı ilişkilerinde
olduğu gibi, terapistine karşı da güvensizdi ve bu yüzden iyi­

--- Sayfa 113 ---
K işiler Arası P sikoterapi
115
leşmesi gecikiyordu. Oldukça dil döktükten sonra, Bayan F.,
yerel bir üniversiteye kayıt yaptırdı çünkü şimdiye kadar hep,
üniversite eğitimini tamamlamak istemişti. Derslere düzenli
devam etti ve kendisi gibi yaşça büyük başka bir öğrenciyle
yeni bir ilişki kurdu. Tedavinin sonunda Bayan F.’nin semp­
tomları bir dereceye kadar düzeldi ve Hamilton Depresyon Öl­
çeği puanı şiddetli seviyeden orta seviyeye indi. Yeni arkada­
şından çok memnundu ve terapistine gittikçe daha fazla güve­
niyordu. Hâlâ işsiz ve açıkçası yalnızdı fakat yine de psikote-
rapinin devamı için kararlıydı.
Bayan F.'nin vakasından da anlaşıldığı gibi, bu dördüncü
problem alanı genellikle, bu grupta hâlâ mevcut olan büyük
orandaki patolojiyle ilişkili olduğu düşünülen zayıf prognoza
işaret eder. Buna rağmen, tedavide çoğunlukla, semptomların
önemli ölçüde azalmasını sağlayan ve kişiler arası ilişkileri
geliştiren önemli adımlar atılır/Yine de, mümkün olduğu
müddetçe ilk üç problem alanından birini kullanmak daha ter­
cih edilir niteliktedir.
I
TEDAVİNİN SONU
Son birkaç seans boyunca hasta ve terapist, tedavide gerçekle­
şen iyileşmeyi gözden geçirir, bitiş tarihini açıkça görüşür ve
tedavinin bitişine üzülme sürecini kolaylaştırırlar. Bu durum­
da, terapist ayrıca, hastanın tedavi ihtiyaçları tam anlamıyla
karşılandı mı yoksa tedaviye devam mı edilmeli hususuna da
karar vermelidir.
Birçok örnekte KPT, belirlenen süre içerisinde görevini ta­
mamlamış ve tedavi, seansların devam etmesine gerek duyul­
madan sonlanmıştır. Bu çoğunluktaki vakalarda, tedavinin bi­
tişi "mezuniyet" olarak düşünülmektedir ve edinilen faydalar
fark edilip alkışlanır. Ayrıca, depresyonun işaretleri ile semp­
tomları da gözden geçirilir ve nüksetmeyle başa çıkma strate-

--- Sayfa 114 ---
116
Depresyon Terapisi
jilen açıkça konuşulur. Kişiler arası problem alanlarının ince­
lenmesi, hastayı kişiler arası zayıf noktalarına karşı uyarır ve
hastayla terapistin gelecekte çıkması muhtemel zorlukları tah­
min etmesini sağlar. Kanıtla^, KPT’nin etkilerinin tedavinin
bitiminden sonra da devam ettiğini ve hastaların bir yıllık iz­
lemde, kişiler arası ilişkilerinde olumlu değişiklikler yapmayı
sürdürdüklerini göstermektedir.
Hastanın semptomları tamamen geçmezse, terapist, neyin
düzeldiğini ve düzelmediğini gerçekçi şekilde değerlendirme­
si için hastaya yardım eder. Normalde, terapist tedavinin de­
vam etmesini önerdiğinde, hastanın düş kırıklığını azaltabilen
yararlar sağlanmış olur. Kısmen ya da tamamen başarısız ol­
muş bir tedavi durumunda, terapist, hastayı farklı bir tedavi
seçeneği ile tedavi etmeye devam etmeyi (örneğin, farmakote-
rapiye başlamak) ya da hastayı bir meslektaşına yönlendirme­
yi seçebilir.
Her ne kadar KPT, kısa süreli akut bir terapi olarak geliş­
tirilmiş olsa da, koruyucu tedavi olarak da kullanılmıştır. Bu
çalışmalarda KPT, önceden depresyonlu olan kişilerde hasta­
lığın nüksetmesini önlemek için haftalık ya da aylık, tek başı­
na ya da tıbbi tedavi eşliğinde uygulanmıştır. Bu çalışmalar,
üç halkalı antidepresanların ve KPT’nin tek başına nüksetme
oranlarını azalttığını; fakat ortak tedavinin (tıbbi tedaviyle bir­
likte KPT) tek başına kullanılan terapilere nazaran büyük ola­
sılıkla daha fazla işe yaradığını öne sürmektedir. On altı haf­
talık bir KPT sürecini takiben, önceden depresyonlu olan bazı
kişiler, koruyucu tedaviye sevk edilmeyi gerektireceklerdir.
Genellikle, depresyonu nüksetmiş kişiler KPT’den sonra ko­
ruyucu terapiye havale edilmelidir; böylesi bir tekra/ yaşama-
t
mış, sadece bir kez hastalığa maruz kalmış kişiler ise semp­
tomlar tekrar ortaya çıkmadığı müddetçe seansların devam et­
mesini gerektirmeyebilir.
Sonuç olarak, tedavinin bu son aşaması terapist için en zor

--- Sayfa 115 ---
K işiler Arası Psikoterapi
117
olan safhadır çünkü hasta özerkliğini kazanıp kendisinderi ay­
rıldığından, terapistin sıradan bir "rol değişimi" geçirmesi ge­
rekir. Bir psikoterapist için psikoterapiyi sonlandırmanın ge­
nellikle zor olmasının yanı şıpı, kuvvetli, pozitif bir uzlaşma
ve kısa süreli tedavide sağlanâg çabuk faydalar (özellikle te­
davi başarılı olduğunda), KPT terapisti için bu zorlukları daha
da güçleştirir. Buna rağmen, terapistin, hastanın bağımsızlığı­
nı teşvik etmesi ve terapi sona yaklaştıkça ayrılmaya yönelik
çabalarını takdir etmesi son derece gereklidir.
ÖZEL KONULAR
Klinik uzmanı yeni bir tedavi yaklaşımı uygularken genellik­
le çeşitli konularla karşı karşıya kalır. Bu bölümde, KPT’yi ilk
kez kullanan klinik uzmanlan için, çıkması olası pratik konu­
ların bazıları ele alınmaktadır.
Tıbbi Tedavi
KPT’yi tıbbi tedaviyle birleştirmenin mümkün olup olmadığı­
nı merak edebilirsiniz çünkü birçok depresyonlu hasta psiko-
terapinin yanı sıra farmakoterapi ile de rutin olarak tedavi
edilmektedir. Farmakoterapiyi KPT ile birlikte kullanmanın
bilinen hiçbir kontra endikasyonu yoktur. Aslında, "tıbbi mo­
del" kullanımı nedeniyle KPT, tıbbi tedavinin eşzamanlı kul­
lanımıyla oldukça uyumludur. Birçok vakada, antidepresanla
psikoterapinin birleşimi, orta seviyeden şiddetli seviyeye ka­
dar depresyonlu olan kişilerin tedavi seçeneği olacaktır. Buna
rağmen, Ruh Sağlığı Ulusal Enstitüsü Ortak Depresyon Çalış­
ması sonuçları, KPT’nin tek başma on iki haftada depresif
semptomları azaltmada imipramin kadar etkili olduğunu ileri
sürmektedir. Bu yüzden her hastayı bireysel olarak değerlen­
dirmek, tedavi tercihlerini anlamak ve tedaviyi biçimlendir­

--- Sayfa 116 ---
118
Depresyon Terapisi
mek önemlidir. Deneyimlerimizde, birçok depresyonlu hasta
KPT’nin tek başına kullanımına yanıt vermiştir; buna rağmen,
daha yüksek oranda depresyonlu hastalar, hastaneye yatırıl­
malarını önlemek için aynı zamanda farmakoterapinin de kul­
lanılmasını gerektirebilmektedir.
Farklı Tedaviler
Tek bir tedavi tüm hastalar için uygun değildir. Genellikle, ne
kadar fazla teknik bilirseniz, hastanız için tedavi stratejilerini­
zi biçimlendirmenizde yardımcı olacak o kadar fazla seçene­
ğiniz olur. KPT en çok, on altı haftalık tedavi sürecinde, dep­
resyonuyla ilgili kişiler arası sorunları üzerinde çalışabilecek
ve bu istekte olan depresyonlu hastalar için uygundur.
KPT’yi kullanıp kullanmayacağınıza karar verirken, dep­
resyonun şiddetini göz önünde bulundurmalısınız. Bir taraf­
tan, şiddetli depresyondaki hasta (örneğin, yeteri kadar yemek
yemeyi sürdüremeyen, intihar düşüncesi, belirgin psikotik
özellikleri olan), yatılı tedaviyi gerektirip ayakta tedavi yön­
temlerinden hiçbiri onun için uygun olmazken, diğer taraftan,
net bir depresyonu olmayan geleneksel sağlıklı nevrotik hasta,
KPT’nin odaklanmış, semptomlara-dayalı yaklaşımına ihtiyaç
duymayıp, bunun yerine psikanaliz gibi süresi sınırlanmamış,
keşif amaçlı bir psikoterapiyi seçebilir.
KPT’yi tavsiye ederken göz önünde bulundurulması gere­
ken diğer bir önemli husus da; hastanın süre sınırlı bir tedavi­
den yarar görüp görmeyeceğidir. Birçok vakada, süre sınırla­
masının hem terapisti hem de hastayı harekete geçirdiğini ve
hastayı çabuk sonuçlara teşvik ettiğini gördük. Bu hızlı, yoğun
yaklaşımdan özellikle yararlanabilecek hasta grupları; yaşamı
tehdit edici nitelikte hastalığı olan kişiler, işlevselliğini bir an
önce tekrar kazanmak için güçlü arzusu olan hastalar, belli bir
alanda süre sınırlaması olan hastalar ve kısıtlı fınansal kayna­

--- Sayfa 117 ---
£İ«iler Arası Psikoterapi
119
ğı ya da sigorta teminatı olanlardır. Bu alan üzerinde henüz
çok iyi çalışılmış olmasa da, karakter patolojisinin büyüklüğü,
hastanın tedaviye bir an önce girişmesini engellediği taktirde,
kısa bir psikoterapinin, şiddetli karakter bozukluğu ile eşza­
manlı depresyonu olan hastalar için daha az uygun olabilece­
ği düşünülmektedir.
Sonuç olarak, KPT, ilişkileri hakkında sistemli şekilde ko­
nuşamayan, bilişsel engelli depresyonlu hastalar için düşünül­
memektedir. Bu tarz hastalar tıbbi tedavi eşliğindeki destekle­
yici bir tedaviye yönlendirilmelidir.
Aktarım
Önceki bölümlerde de bahsedildiği gibi, terapistle hasta ara­
sında sıcak, destekleyici ve çift taraflı bir ilişki vardır. Bir baş­
ka teorik açıdan, KPT terapistinin, hiçbir zaman dile getirme­
diği pozitif bir aktarımın oluşması için uğraştığı ve bu pozitif
aktarımdan yararlandığı söylenebilir.
Kişiler arası kusurlarda negatif aktarım, hastanın kişiler,
arası ilişkilerine özgü bir problemi göstermek için kullananıl-
madığı müddetçe, KPT’de aktarımdan genellikle bahsedil­
mez. Böylesi bir durumda da aktarım, kendi başına bir akta­
rımdan ziyade kişiler arası bir mevzu olarak (örneğin, tera­
pistle hasta arasında) görülür.
Sağlık Sistemi
Maliyet yönetimi ve kaynakların dağıtımı hakkındaki ilgi ve
önemin artmış olduğu bir çağda, KPT muhtemelen, diğer psi­
koterapiler arasında, sağlık sigortası şirketlerine en cazip gele­
cek tek yaklaşımdır. KPT, güncel bir kriz ya da vaka üzerin­
deki farklı odağı ve belirlenmiş tedavi amaçları ile kısa süreli
bir tedavidir.

--- Sayfa 118 ---
120
Depresyon Terapisi
Belki de en önemlisi, KPT’nin, depresyonlu nüfusa yöne­
lik etkisini araştırma koşulları altında kanıtlamış, sistemli iki
psikoterapiden biri olmasıdır (İkincisi de bilişsel davranışsal
terapi). Psikoterapinin, kontrollü, randomize klinik çalışma­
lardaki sağlam verilerle çalıştığına dair inancınızı KPT ile
doğrulayabilirsiniz.
Deneyimlerimize göre, KPT etkili, kısa süreli bir depres­
yon tedavisidir. Hastalarımızın bir taraftan kişiler arası ilişki­
lerinde önemli pozitif değişiklikler gerçekleştirirken, diğer ta­
raftan da zararlı depresyondan kurtuldukları görülmüştür.
Depresyonlu HIV pozitif erkeklere, geleceğe yönelik umut­
suz, beklentisiz görüşlerden, ömür boyu süren hayallerini ve
hedeflerini yaşatmalarını sağlayan verimli, odaklı etkinliklere
yönelmeleri için yardımcı olduk. Bir zamanlar morali bozuk,
hareketsiz olan fakat KPT süresince yeni ilişkiler kurup kari­
yer planları geliştiren kişilerle çalıştık. KPT, hastaların kişiler
arası ilişkilerinde büyük oranda denetim alıştırması yapmalan
yararını sağlayan mükemmel bir tedavidir.
KPT, psikoterapinin etkisinin detaylı araştırıldığı çalışma­
larda önemli bir araştırma aracı olmaya devam etse de, en kı­
sa zamanda özel muayenehanelerde de yerini alacaktır. Araş­
tırma ortamı dışında, KPT’yi geliştirmek ve daha fazla dene­
yim edinmek için tasarlanan eğitim merkezleri ile, KPT artık
genel klinik uzmanları için de mümkün olmaktadır. Güçlü,
odaklı, kısa süreli bir psikoterapi olan KPT, ayakta tedavi gö­
ren hafif-orta şiddetteki depresyonlu hastaların tedavisi için
oldukça yeni ve kesinlikle güçlü bir seçenektir.

--- Sayfa 119 ---
K işiler Arası Psikoterapi
121
NOTLAR
S. 97, deneysel açıdan da kanıtlanmış bağın: Brown, G. W., & Harris, T.
(1978). Social origins of depression: A study of psychiatric disorders
in women. New York: Free Press.
S. 98, birçok geniş kontrollü klinik çalışma: Elkin, I., Shea, M. T., Wat-
kins, J. T., et al. (1989). National İnstitute of Mental Health Treatment
of Depression Collaborative Research Program: General effectiveness
of treatments. Archives of General Psychıatry, 46, 971 -982; Kupfer,
D.J., Frank, E., Perel, J. M., et al. (1992). Three year outcome for ma-
intenance therapies in recurrent depression. Archives of General
Psychiatry, 47, 1093-1099.
S. 98, diğer birçok klinik sendromun tedavisi: Klerman, G. L., & Weiss-
man, M. M. (1993). Neh - applications of interpersonal therapy. Was-
hington, DC: American Psychiatric Press.
S. 98, KPT’nin teknikleri ve müdahaleleri bir el kitabı şeklinde yayınlan­
mıştır: Klerman, G. L., Weissman, M. M., Rounsaville, B. J ., & Chev­
ron, E. S. (1984). interpersonal psychotherapy of depression. New
York: Basic Books.
S. 99, Meyer, kişinin psikiyatrik semptomlarının: Meyer, A. (1957).
Psychobiology: A science of man. Spring-field, IL: Charles C. Thomas.
S. 99, Sullivan bu görüşü genişletti: Sullivan, H. S. (1953). The interper­
sonal theory of psychiatry. New York: Norton.
S. 99, ekolojistlerin çalışmalarını sürdüren Bowlby: Bowlby, J. (1969).
Attachment and loss: Vol. 1. Attachment. London: Hogarth Press.
S. 99, 1970’li yıllardaki kadınlara yönelik çalışmalar. Brown, G. W., &
Harris, T. (1978). Social origins of depression: A study of psychiatric
disorders in women. New York,: Free Press.
S. 99, evlilik tartışmaları ve majör depresyon arasındaki pozitif ilişki: We-
issman, M. M., Klerman, G. L., Paykel, E. S., et al. (1974). Treatment
effects on the social adjustment of depressed patients. Archives of Ge­
neral Psychiatry, 30,771-778.
S. 104, Hastaya resmi olarak ağır depresyon teşhisi konur: Parsons, T.
(1951). Illness and the role of the physician: A sociological perspecti-
ve. American Journal of Orthopsychiatry, 25, 56-62.
S. 104. HIV virüstü hastaların: Markowitz, J. C., Klerman, G. L., & Peny,
S. W. (1992). interpersonal psychotherapy of depressed HlV-seroposi-

--- Sayfa 120 ---
122
Depresyon Terapisi
tive patients. Hospital and Community Psychiatry, 43, 885-890.
S. 105, Hamilton Depresyon Ölçeği puanı: Hamilton, M. (1960). A rating
scale for depression. Journal ofNeurology, Neurosurgery and Psychi­
atry, 25, 56-62.
S. 107, DSM-IV tanı kriterleri listesi: American Psychiatric Association
(1994). Diagnostic and statistical manual ofmental disorders (4th ed.).
NVashington, DC: Author.
S. 108, KPT'yi daha kapsamlı öğrenmesi için: Klerman, G. L., Weissman,
M. M., Rounsaville, B. J., & Chevron, E. S. (1984). lnterpersonal psy-
chotherapy of depression. New York: Basic Books.
S. 116, Kanıtlar KPT’nin etkilerinin tedavinin bitiminden sonra da devam
ettiğini göstermektedir: Weissman, M. M., Klerman, G. L., Prusoff, B.
A., et al. (1981). Results one year after treatment with drugs and/or in-
terpersonal psychotherapy. Archives of General Psychiatry, 38, 52-55.
S. 116, KPT ayrıca koruyucu tedavi olarak da kullanılmıştır. Frank, E.,
Kupfer, D. J., Perel, J. M., et al. (1990). Three year outcomes for ma-
intenance therapies in recurrent depression. Archives of General
Psychiatry, 47, 1093-1099; Klerman, G. L„ DiMascio, A., Weissman,
M. M., et al. (1974). Treatment of depression by drugs and psychothe­
rapy. American Journal of Psychiatry, 131, 186-194.
S. 117, bilinen hiçbir kontra endikasyotıu yoktur: Frank, E., Kupfer, D. J.,
Perel, J. M., et al. (1990). Three year outcomes for maintenance thera­
pies in recurrent depression. Archives of General Psychiatry, 47,1093-
1099; Manning, D. W., Markovvitz, J. C., & Frances, A. J. (1992). A
revievv of combined psy-chotherapy and pharmacotherapy in the treat­
ment of depression. Journal of Psychotherapy Pı actice and Research,
1, 103-116.
S. 117, Ruh Sağlığı Ulusal Enstitüsü Ortak Depresyon Çalışması sonuçla­
rı: Elkin, 1., Shea, M. T, Watkins, J. T., et al. (1989). National Institu-
te of Mental Health Treatment of Depression Collaborative Research
Program: General effectiveness of treatments. Archives of General
Psychiatry, 46, 971 -982.

--- Sayfa 121 ---
4. BÖLÜM
BİREYSEL PSİKOTERAPİ
Jules R. Bemporad
Normal depresyon, en büyük özelliği üzüntü ve umutsuzluk
duygusu olan oldukça acı verici bir mental durumdur. Oysa
türüne bakılmaksızın klinik depresyon, patolojik etkilerini sa­
dece ruh hali üzerinde göstermez. Kişinin algılayışı değişir;
böylece kendini umutsuz ve çaresiz hisseder, özgüven eksikli­
ği yaşar. Ayrıca kişi, kendi kendini cezalandırma isteği duya­
bilir ya da hayattan kaçma, saklanma ve yoğunlukla, ondan ta­
mamen kurtulma arzusu da gösterebilir. >
Depresyonun şekline bağlı olarak vejetatif semptomlar da
ortaya çıkabilir. Bazı kişiler enerjilerinin tükendiğini hissedip
uyuşuk ve umursamaz görünürler. Yemeğe ve sekse karşı tüm
isteklerini yitirir, sabah çok erken uyanıyor olmaktan şikayet
ederler. Bazıları ise çok fazla yemek yediğini ve uyuduğunu
anlatır. Kimisi de kontrol edilemeyen heyecandan ya da hasta­
lıklı korkulardan ve anksiyeteden dert yanar.
Depresyon, değişik semptomlar gösterebilir ve farklı şid­
dette ve kroniklikte ortaya çıkabilir. Aslında, birçok kişi, özel­
likle önemli bir kaybın ya da hayal kırıklığının ardından çıkan
aşırı üzüntülü ya da mutsuz olaylar yaşamıştır. Sağlıklı kişiler
için bu acı verici olayların etkisi, kişi yeni durumlara alıştık­
B ireysel P sikoterapi
123

--- Sayfa 122 ---
124
Depresyon Teranj^j
ça, oldukça hızlı şöl^ilde ortadan kalkar. 1917’ye kadar uzanan
eski tarihlerde Freud’un da belirttiği gibi; yas tutmak, kişinin
kendi değerlilik duygusunu etkilemediği için depresyondan
ayrılır. Kişi üzüntülüyken, içinde bulunduğu durumdan dolayı
umudunu kaybetmiş olabilir ancak yine de kendi benliğinin
farkındadır. Depresyondayken ise, kişinin kendisi hakkındaki
bu his ve algılamaları çoğunlukla değişir ve dıştaki kayıp, iç­
teki boşluk ya da değersizlik duygusu ile tamamlanır. Depres-
yonlu kişiler ile yakınını kaybetmiş kişileri karşılaştıran bir
çalışma, kesinlikle perişan halde olsa da yas tutan grubun,
içinde bulundukları durumu günlük yaşamlarının bir devamı
olarak gördüğü, halbuki depresyonlu grubun kendilerine yö­
nelik his ve algılamalarında değişiklikler yaşadığı sonucuna
varmıştır.
Bu yüzden depresyon, üzgün bir ruh halinin artışından faz­
lasıdır. Bilişteki, istemdeki ve fizyolojideki değişiklikleri kap­
sar. Bunun dışında, yukainda da bahsedildiği gibi, kişileri de­
ğişik şiddette ve kroniklikte etkiler. Bazıları, o'lınki hal ve du­
rumu ne kadar tatmin edici ya da cezalandırıcı olsa da, her za­
man bir bakıma depresyonlu ya da hoşnutsuzdur. Bazıları ise,
anlaşılır nitelikteki bir kaybın ya da yaşamlarında anlam ve
memnuniyet bulniaa tarzlarının tersine dönmesinin ardından
dayanamazlar. Ve kimisi de, düşük benlik saygısı!^ iyice abar­
tıp açığa çıkartan kuruntuların karmaşıklaştırdığı ve çok kü­
çük tahriklerle nükseden şiddetli depresif reaksiyonlara maruz
kalırlar. Bu depresyon şekillerinin her biri, depresyonun çok
yönlü rahatsızlığını meydana getiren belirli semptomlar için
biçimlendirilmiş bir psikoterapi türünü gerektirir.
Farklı şekillerdeki psikoterapiyi seçmenin arkasında yatan
mantığı açıklamak için, aklın bilgisayarla karşılaştırıldığı bir
analojiyi kullanmak yardımcı olabilir. Bu analojice göre, bi-
polar bozukluğun (çift kutuplu rahatsızlık) parçası olabilen ya
da m(uıi vakaları olmadan bile ortaya çıkan bazı psikotik özel-

--- Sayfa 123 ---
Bireysel P sikoterapi
125
liklerle beraber şiddetli ve tekrarlayan bir depresyon, bilgisa­
yarın kendi gerçek mekanik (genetik) yapısındaki bazı kusur­
ları gösteriyormuş gibi düşünülebilir. Bu nedenle, klinik uz­
manlan genellikle; tıbbi tedavi, psikoterapötik tedavilerde ba­
zen de hastaneye yatırmayı içeren çeşitli ölçümlerle, içte mey­
dana gelen bu hasarı telafi etmeye çalışmalıdır.
Kronik (karakterolojik) olan ve tecrübeleri mantıksız bir
şekilde değerlendirmekten kaynaklanıyormuş gibi görünen bu
depresyonlar, bv bilgisayarın fabrikadan çıktıktan hemen son­
ra programlanmasıyla ilgili problemler olarak algılanabilir. Bu
tarz durumlarda kişinin biçimlendirici yılları, özellikle kendi­
sinin ve önemli bulduğu diğer kişilerin düşüncelerini göz
önünde bulundurarak günlük yaşantılarına anormal bir tutum
içerisinde anlam yüklediği yıllardır. Distimik rahatsızlıklar
olarak adlandırılan bu depresyon şekilleri, psikotik ya da bipo-
lar depresyona özgü göze çarpan kuruntularla ya da vejetatif
değişikliklerle ortaya çıkmazlar. Daha ziyade, hastanın günlük
hayatına yönelik negatif tepkisini etkileyip güçlendiren ve ne­
redeyse sürekli varolan bir hoşnutsuzluk duygusu gösterirler.
Klinik deneyimlerimde, farmakolojik ajanların bu tarz hasta­
lar için her zaman yardımcı olmadığını gördüm ve hatta ne za­
man bazı yararları görülse, belirgin yan etkiler kişilerin tıbbi
tedaviyi reddetmesine neden olabiliyor.
Psikoterapi çoğunlukla, kronik karakterolojik depresyon
için uygulanan bir tedavi seçeneğidir. Bunun nedeni, bu tera-
pötik müdahale şeklinin özellikle, depresyonun çıkmasına ne­
den olan kişinin kendisi ve etrafındaki kişiler hakkındaki man­
tıksız inançlarını düzeltmeyi amaçlamasıdır. Zaman zaman bu
mantık dışı inançlar, terapötik bir durumda terapiste karşı ser­
gilenebilir (aktarım) ya da daha sıklıkla^ıastanın duygusal
çevresindeki önemli kişilere karşı tanımlanabilir.
Depresif rahatsızlıkların üçüncü şekli olan depresyonlu
ruh halindeki uyum bozuklukları, klinik uzmanlar, cfanışman-

--- Sayfa 124 ---
126
Depresyon Terapiyi
lar ya da terapistler tarafından görülen depresyonlu kişilerin
büyük çoğunluğu için bilgi sağlayabilir. Bilgisayar analojisini
devam ettirirsek; bu kişilerin bozulmamış mekanik (genetik)
yapıları vardır ve oldukça gerçekçi erken programlama (nor­
mal çocukluk) yaşayabilecek kadar şanslı olmuşlardır. Böyle-
ce yaşantı verileri yeterli ölçüde işlenmiştir. Sorun, bu kişile­
rin, onlara korkunç gelen bazı tecrübeler yaşamış olmalarıdır.
Öyle tecrübeler ki, normal inanç sistemlerine dahil edemezler
(bilgisayarlarının normal olarak işleyemediği veriler) ve bu
yüzden depresyon ve umutsuzluk duyguları ile geH çekilirler.
Presipitan faktörü kişiden kişiye değişir fakat kişinin kendisi­
ne ya da yakın çevresine yönelik fikirleri hakkındaki bir mik­
tar kırılganlığıyla birlikte oldukça derinden akseder.
Örneğin, İngiltere’deki depresyonlu kadınlara yönelik bir
çalışma, rahatsızlığın "tahrik edici bir olayın" ardından çıktığı
sonucuna varmıştım Yine de bu olay, gerçek bir kaybın ya da
mahrumiyetin olmasını gerektirrtıemiştir; daha ziyade, kişinin
mutluluğu için gerekli gördüğü bir idealin ya da düşüncenin
kaybıyla da sonuçlanmış olabilir. Araştırrriacılar, bir örnek
olarak, kocasının birkaç sene önce kendisini aldattığını öğren­
dikten sonra depresyona giren bir kadının vakasından bahse­
derler. Bu olayda, kadının dışarıdaki önemi ve kişiler arası ya­
şamı değişmemiştir; fakat kocası, kendisi ve evlilikleri hak-
kındaki düşüncesi kesinlikle değişmiştir.
Uyum bozuklukları ayrıca, spesifik bir terapi şekli de ge­
rektirir. İlaçlar çoğunlukla, genel itibariyle sağlıklı olan bu ki­
şilerde yarar göstermezler. Terapinin görevi sadece semptom­
ların kaybolması değil, aynı zamanda kişilerin eski yeterli du­
rumuna geri dönmesi, daha kalıcı bozukluğa doğru giden bu
geçici rahatsızlığın şiddetinin azalması ve hastaların, kısa dö­
nemli rahatlama fakat uzun dönemli olumsuz sonuçlar getire­
bilecek durumlara girişmelerini önlemektir.
Özet olarak, depresyon, değişik klinik sunumları, etiyolo-

--- Sayfa 125 ---
Bireysel Psikoterapi
127
jileri ve terapötik gereksinimleri olan farklı rahatsızlıklar
spektrumu olarak görülebilir.
PSİKOTERAPÖTİK MÜDAHALE
Depresyon tedavisi için psikoterapiye başlarken akılda tutul­
ması gereken en önemli şey belki de, bir "rahatsızlığı" değil,
yaşamının o anında depresyona girmiş bir insanı tedavi ediyor
olmaktır. Psikoterapistler olarak, sadece hastalıkları değil, in­
sanları tedavi ediyoruz. Adaptasyonun ve işleyişin önceki dü­
zeyini değerlendirmek için, hastanın tam bir hikâyesine ihti­
yaç duyulduğunu gördüm. Ayrıca, iyileşmeyi kolaylaştırabi-
len ya da geciktirebilen belirli kişisel özellikleri, hastalığın
meydana geldiği güncel sosyal çevreyi, presipitan faktörünün
doğasını ve önceki psikiyatrik ve fiziksel hastalık vakalarını
da değerlendirmeye almak gereklidir. Depresyonlu bir hasta­
nın tüm hal ve durumunu değerlendirmenin önemine dikkati
çekmek için aşağıdaki hipotetik örnekleri karşılaştırınız./
Bay A., şirketi tarafından mali bir yeniden yapılanmanın
ardından erken emekliliğe zorlandığında depresyona girmiş,
orta yaşlı, bekar bir mühendisti. Oldukça yetersiz sosyal des­
teği ve kısıtlı kişiler arası becerileriyle birlikte tek başına sür­
dürdüğü bir yaşamı vardı. Hiçbir arkadaşı yoktu, üniversitey-
den ara sıra flörtleri olmuştu ve pek yakın olmadığı ailesiyle
sadece tatillerde görüşüyordu. Ayrıca, hiçbir hobisi de yoktu
ve teknik gazete okumaktan başka, önceki işi dışında hiçbir
şeye karşı ilgi duymuyordu. Her zaman "yalnız" olduğunu ve
sosyal ortamlarda kendini rahatsız hissettiğini söylemişti.
Kendine sakladığı önceki işinde, bir laboratuvarda çalışıyor^ve
diğer çalışanlarla çok az irtibatta bulunuyordu. İşinin, yaşamı­
na anlam katan tek şey olduğunu düşünüyor ve şu an hayatını
bomboş, her türlü tatminden mahrum olarak görüyordu.
Bay A. ayrıca, kendini her zaman bir miktar depresyonlu

--- Sayfa 126 ---
128
Depresyon Terapisi
hissettiğini fakat işsizliğinden beri umutsuzluk duygusuyla alt
üst olduğunu belirtmişti. Tüm bu şikayetlerine ek olarak, sa­
bah dört civarında uyanıyor ve tekrar uyuyamıyor, teknik ya­
yınlan okumak için yeteri kadar konsantre olamıyor, eskisi gi­
bi yemek yiyemiyor ve kendini hep yorgun hissediyordu. Bu
kısıtlayıcı semptomlar, yeni bir iş aramasını da engelliyordu.
İlk değerlendirme süresince, konuşmakta zorlanmış ve üzgün
yüz ifadesini zorlukla değiştirebilmişti. Konuştuğu zaman da,
kısık ses tonuyla monoton şekilde konuşmuştu. Geleceği için
umutsuz duygular beslediğinden ve kendini öldürme düşünce­
leri olduğundan bahsetmişti. Bu derin düşünceler neredeyse
duygusuzca ağzından çıkıyordu.
Bayan B., ebeveynleriyle değerlendirmeye gelen on yedi
yaşında çekici bir lise öğrencisi idi. İlk başta, sosyal ve neşeli
görünüyordu fakat yaşadığı son olayları anlattığında, ailesinin
onu teselli etmesine neden olacak şekilde ağlamaya başlamış­
tı. Bayan B.’nin anne-babası, kızlarını, şimdiye kadar4pçbir
psikopatoloji sergilememiş, mutlu, normal bir genç olarak ta­
rif etmişti. Çok iyi bir öğrenci olmasa da, sosyal aktivitelere
ve okul kulüplerine katılıyor, "popüler" ve "sevilen" biri ola­
rak tanınıyordu.
Geçen yıl flört ettiği erkek arkadaşı ilişkilerini bitirmek is­
tediğini söylediğinde, Bayan B depresyona girmişti. O anda,
gözyaşlarına boğulmuş, ailesine, teselli edilemez bir halde gö­
rünmüştü. Bu reddedilişin ardından, evde kalmakta ısrar et­
miş, vaktinin çoğunu uyuyarak ve telefonda kız arkadaşlarına
üzgün halini anlatarak geçirmişti.
Bayan B. ayrıca, tatlıya karşı aşırı isteği olduğundan ve
obez olabileceği için endişelendiğinden de bahsetmişti. Deği­
şen duygusallık ve kızgınlıkla eski sevgilisinden bahsediyor­
du. Ayrıca bu ayrılışın sebep olabileceği sosyal statü kaybı
için de tasalanıyordu. Okula geri dönmeyi düşündüğünde, es­
ki erkek arkadaşını görmekten ya da artık "onun kızı/sevgili­

--- Sayfa 127 ---
pireysel Psikoterapi
129
si" olmadığı için, arkadaşlarıyla karşılaşmaktan endişe duyu­
yordu. Ailesinin profesyonel yardım alması yönündeki isteği­
ni kabul etmesinin tek nedeni; "korkunç" endişe ve umutsuz­
luk duygularım bastıracak ilaçlar edinmekti.
Gururlarını inciten bir darbenin ardından depresif rahatsız­
lığa yakalanan Bay A. ve Bayan B.’ye teşhis koyacağım. Bay
A.’nın vakasında, bu son presipitan faktörü, zaten sınırlı olan
kişiliğine ek bir yük getirmiştir. Kaybını telafi etmek için kul­
lanabileceği temel kaynakları tamamen kısıtlıdır. Bu talihsiz
adamın, kendini değerli hissetmesini sağlayan ya da memnu­
niyet duygusu veren hayati bir yönünü kaybetmesinin onda
bıraktığı etkiyi değiştirebilecek anlam ya da zevk kaynaklan
çok azdır. Önceki sınırlanmış hayat tarzı ciddi bir kayba kar­
şı daha kırılgan olmasına neden olmuştu. Bu yüzden ağır bir
depresif rahatsızlık gösterdiği tanısı konulabilir. Psikolojik
durumu ve sosyal desteğinin azlığı, intihar etme ihtimalini ve
hastaneye yatırılma gereğini göz önünde bulundurmam için
beni uyaracaktır. Ayrıca, depresyonu, belirgin vejetatif semp­
tomlarla oldukça ileri seviyede olduğundan tek başına sözel
terapi bu düzeyde sadece yüzeysel etkiler gösterecektir. Bu
yüzden ilk olarak, büyük orandaki ıstırabını hafifletmek ve
tedavinin psikoterapötik şekillerine yanıt verebileceği bir aşa­
maya getirmek için Bay A.’nın vakası için tıbbi tedaviyi (De­
taylar için Bölüm 6’ya bakınız) deneyeceğim (ya da havale
edeceğim). Şizoid işleyişinin ömür boyu süren geçmişini,
sosyal destek yönündeki fakirliğini ve değerlilik duygusunu
edinmek için bir araç olarak gördüğü işine olan bağlılığını
öğrenmiş olarak, bireysel terapinin ve tıbbi tedavinin yanı sı­
ra, grup terapisini ve iş danışmanlığını da göz önünde bulun­
duruyorum.
Bay A.’nın aksine, Bayan B.’nin hoşnutsuzluğu, gururunu
inciten ciddi bir darbe ve gençliğinde muhtemelen ilk kez, bir­
likte olmaktan zevk aldığı bir yaşıtından mahrum kalması ola­

--- Sayfa 128 ---
130
Depresyon Terapisi
rak görülebilir. Tamamen acı verici olsa da, yaşadığı hayal kı­
rıklığı çok kalıcı olmayabilir çünkü reddedilme duygusunun
üstesinden gelmek için doğuştan yeteneği ve dışarıda sosyal
destek ortamı olduğu görülüyor. Her ne kadar hoşnutsuzluğu
oldukça büyük olsa da, önceki sağlıklı işleyişine, nörovejeta-
tii^semptomların olmayışına, yaşam döngüsündeki gelişimsel
safhasına ve kendi yaşıtından biri için olan presipitan faktörü­
nün büyüklüğüne dayanarak Bayan B.’nin durumuna, depres-
yonlu ruh halindeki uyum bozukluğu olarak tanı koyacağım.
Bu yüzden, güçlü olduğu yönlere odaklanırken duygularından
kurtulmasını sağlayacak destekleyici terapiyi deneyeceğim.
Ayrıca, normal aktivitelerini sürdürmesi için onu teşvik ede­
ceğim. Eğer depresyonunun daha kısıtlayıcı ya da şiddetli ol­
duğunu görürsem, her zamanki tatmin edici yaşam şekline ye­
niden alışmasına yardımcı olması için kısa süreli bir antidep-
resan tedavisi düşünebilirim. Depresyonu ortadan kalktıkça,
eğer kendisi de arzu ederse, bu reddedilişin ve beraberinde ge­
len sosyal statü kaybının onu neden bu kadar çok etkilediğini
araştırmak oldukça yararlı olabilir.
Birbirinden tamamen farklı bu iki klinik depresyon vakası,
rahatsızlığın meydana geldiği sosyal ortamı ve üzülmüş kişi­
nin özelliklerini değerlendirme gereğini vurgulamak için anla­
tılmıştır. Terapistler olarak, depresyonun, insanlığımızın bir
parçası olduğunu ve şimdi olmazsa bile daha sonra hepimizi
etkileyebileceğini aklımızda tutmak zorundayız. İnsanların,
bu fazlasıyla acı verici durumun üstesinden gelme yetenekleri
büyük oranda, dayanmaya çalıştıkları kaybın büyüklüğüne,
onlar için ifade ettiği anlama ve günlük yaşamlarında ve ken-
di-değerliliklerine yönelik düşüncelerinde memnuniyet bula­
bilmelerine bağlıdır. Ayrıca, depresyon vakasına sıklıkla eşlik
eden yalnızlık duygusunu bastırabilecek arkadaşların ya da ai­
lenin sağladığı sosyal destek, rahatsızlığın şiddetini ve süresi­
ni azaltmada yardımcı olabilir. Sonuç olarak, bugüne kadar or­

--- Sayfa 129 ---
B ireysel Psikoterapi
131
taya çıkmaktan kaçabilmiş bazı doğuştan kırılganlıklar, hasta­
larımızın vakalarında rastlanan kayıplara verilen tepkinin da­
ğılımını etkileyebilir. Bu faktörleri akılda tutarak, şimdi, şid­
detine ve kronikliğine göre çeşitli depresif durumlar için psi-
koterapötik müdahaleden bahsedeceğim.
Şiddetli ya da Psikotik Depresyon
Şiddetli ya da psikotik depresyon diye adlandırılan duygusal
hastalık şekli, DSM-IV de majör depresif rahatsızlık olarak sı­
nıflandırılır. Ruhsal durumdaki rahatsızlığın yanı sıra, fizyolo­
jik ve bilişsel semptomlar da klinik vakanın önemli birer par­
çasıdır. Zaman zaman bu ikincil belirtiler, üzüntü ya da anhe-
doni duygularını örtbas etmek için çok belirginleşebilir, ve
böylece kişi; yeme, uyku ya da konsantrasyon yetersizliğinden
şikayet edip, görüşmeleri büyük miktarda mantıksız kişisel
değersizlik ya da kötü inançlarıyla doldurabilir. Semptom kü­
mesi, nörovejetatif ve bilişsel değişikliklerle belirginleşmiş,
hatta net bir psikolojik presipitan faktörünün de saptanabildi­
ği organik bir hastalığa benzer.
Acil yapılması gereken, hastanın aşırı ıstırabını hafiflet­
mektir. Gerçekten de, iyileşme sürecindeki kurbanları, şiddet­
li depresyonu, insanoğlunun dayanmak zorunda bırakılabile­
ceği en kötü deneyim olarak tarif etmiştir. Başlangıç tedavisi­
nin üç amacı vardır:
1. Tıbbi tedavi kullanımında yetenekli olan bir psikiyatrist
tarafından verilen uygun antidepresan tedavisini uygula­
mak, belirgin hoşnutsuzluğu azaltmak ve hastanın çare­
sizliğini artıran nörovejetatif semptomları ortadan kal­
dırmak ya da en azından azaltmak.
2. Güven duygusunun oluşmasını sağlamak ve böylece ki­
şisel ıstırabın ve tıbbi tedaviye uymanm garantisini pay-

--- Sayfa 130 ---
132
Depresyon Terapisi
laşma imkanını yaratmak için, hastayla destekleyici bir
ilişki kurmak.
3. Aile üyelerinin gönüllü yardımıyla ya da hastaneye ya­
tırmayla, hastayı, kendine zarar vermekten alıkoymak.
Tedavinin bu son amacı özellikle yerinde bir girişimdir çünkü
birçok antidepresan tedavisi, başlandıktan bir ya da iki hafta
sonra etkisini göstermeye başlar. Bu "gecikme süresi" boyun­
ca, görüşmeler arasında hastanın sıklıkla ya da bazen telefon­
la temas halinde bulunduğunu görüyorum. Aynca, ailesine,
hastanın şiddetli kırılganlığından da bahsediyorum ve hasta­
nın yanında kalmaları, güçsüzlük ya da suçluluk duygusuyla
kafasını meşgul etmesini önleyecek etkinliklere katılması için
uğraşmaları yönünde yol gösteriyorum.
Şiddetli derecede depresyonlu kişiler, eski benlik duygula­
rıyla bir kopukluk yaşarlar. Bazısı bu değişmiş bilinç durumu­
nu Tanrı’dan gelen bir ceza, değersizliklerini kanıtlayan, hak
edilmiş bir eziyet, ya da anlaşılabilir hiçbir nedeni olmadan
başlarına gelen haksız bir felaket olarak yorumlar. Acı verici
durumuna karşı hastanın bahanesi ne olursa olsun, bu şiddetli
depresyonun, yüksek ateş ya da diş ağrısına benzeyen bir du­
rum olduğuna işaret etmeye çalışıyorum. Hastanın her zaman­
ki kendisi olmadığı ve tedavinin öncelikli görevinin hastayı
eski premorbid düzeyine geri getirmek olduğu anlaşılmalıdır.
Gerçek dışı rahatlatmalardan uzak durarak, depresyonu, za­
manla ortadan kalkacak, geçici bir olay olarak tarif ediyorum.
Bu esnada, hasta güçten düşmüş bir haldedir ve günlük ya­
şamının belli yönlerini doğru şekilde yargılamakta yetersizdir.
Örneğin bazı hastalar, yardım edilemeyecek ya da yardım
edilmeyi hak etmeyecek kadar hasta olduklarını söyleyip tıb­
bı tedaviyi reddederler. Bu tür durumlarda terapist, hastanın
muhakeme gücünün hastalık nedeniyle zarar gördüğüne bir
kez daha dikkati çekerek, tedavi hakkındaki kararların başka-

--- Sayfa 131 ---
Bireysel Psikoterapi
133
larına bırakılmasının en iyisi olduğunda ve tıbbi tedaviye
uyulması gerektiğinde son derece ısrarcı olmalıdır. Genellik­
le, hastanın gerekli antidepresanları alıp almadığından emin
olmak için ailesine talimat verilmelidir.
Tedaviye uyacak olmanın garantisi genellikle, hastanın te­
rapiste ve terapötik tedavi ilişkisinin doğasına duyduğu güve­
ne bağlıdır. Tıbbi tedavi görmeye yüklenen psikolojik anlam,
birçok hastanın tedavisinde önemli bir faktördür. Bazı depres-
yonlu hastalar, idealleştirilen bir terapistin sağladığı tıbbi te­
daviye sihirli güçler yükleyip tedavi daha fizyolojik etkisini
göstermeden (genellikle dört-altı hafta arası) rahatladıklarını
belirtirler. Bakım ve destek ihtiyacındaki depresyonlu hastalar
tedaviyi, iyi olmaları için endişelenen biri tarafından ilgileni­
liyor olma işareti olarak görebilirler. Bunun aksine paranoid
hastalar, depresyonlu oldukları zaman bile, tedavinin, onları,
kendi isteklerinin aksine kontrol etmek ya da değiştirmek için
gizli bir girişim olduğuna inanırlar. Bu yüzden çok nadiren bir
tedavi planına uyum gösterirler. Bu yine, sadece tedavi şeklin­
deki belirtilerin değil, hastanın tüm kişiliğinin göz önünde bu­
lundurulması gerektiğinin bir örneğidir.
Tıbbi tedaviye razı olma başarıldığı an, psikoterapi, tera­
pist ve hasta arasında duygu ve düşüncelerin dürüst ifade edil­
mesini amaçlayan ilişkiyi kurmaya odaklanmalıdır. Birçok
depresyonlu hastaya, ıstıraplarını ciddiye alan ve psikolojik
durumlarını anlayan empatik kişilerle düzenli görüşmeleri
sağlanarak yardım edilebilir. Depresif hastanın kendine yöne­
lik bu şikayetleri ya da tekrarladığı umutsuzluk ve kötümser­
lik konuşmaları yüzünden, iyi niyetli olmalarına rağmen, ar­
kadaşlarının, ailesinin ya da eşinin sabırsızlandığı görülebilir.
Şiddetli depresyondaki birçok hasta, hastalıklarının aşırı
semptomlarıyla insanları kendilerinden uzaklaştırırlar. Böyle-
ce daha yalnız kalıp kendilerini daha umutsuz ve terkedilmiş
hissederler ve değersizlik duyguları iyice artar. O halde, dep-

--- Sayfa 132 ---
134
Depresyon Terapisi
resyonlu hastanın yaşamında sürekli bir figür olmak, tamamen
yalnız ya da dçğersiz olmadığının bir işareti olabilir.
Bu empatik! ilgi, terapistin sağlayacağı gerçek dışı rahatlat­
maları içermemelidir. İlişkinin kapsamına getirilecek kısıtla­
malar, terapinin başlangıcında belirlenmelidir. Depresif vaka­
nın ortasındayken, hastanın bağımlılık ihtiyaçları çok büyük
oranda olabilir ve tedavinin bitişi için belirlenen sürenin öte­
sinde bir seansın daha olmasını isteyebilir ya da terapistini, gö­
rünürde şikayetleri için sıklıkla arıyormuş gibi görünüp, aslın­
da kendini psikolojik bir ilişkide hissetmek isteyebilir. Depres-
yonlu hastanın dayanmaya zorlandığı ıstıraba kesinlikle cezbe-
dici gelse de, telefon konuşmaları, ekstra seanslar ve tedavinin
diğer olası yönleri bakımından kendi belirli tercihlerimi, teda­
vinin başında vurgulayarak netleştirmeyi doğru buluyorum.
Ayrıca, hastanın depresyon duygularını azaltacak ya da or­
tadan kaldıracak, kendi başına sürdürebileceği olası etkinlik­
ler keşfetmenin de özellikle yardımcı olduğunu gördüm. Bu
etkinlikler, her kişide şüphesiz değişiklik gösterecektir; fakat
genellikle, hastanın zor görevlere konsantre olmada yaşadığı
zorluk, çok fazla zihinsel çaba gerektirmeyen basit aktivitele-
re yönelik seçeneklerini sınırlandırmaktadır. Bazı hastalar eg­
zersizi (jogging, tenis) yararlı bulurken, bazıları daha hareket­
siz uğraşlardan yarar sağlar (kitap okuma, dikiş dikme); ve ki­
misi de sohbetlerde ya da daha sosyal ortamlarda başkalarıyla
birlikte olduklarında kendilerini daha iyi hissettiklerini söyler.
Önemli olan, hastanın, acı verici depresyon duygusuyla savaş­
mak için çeşitli yollar bulması ve böylece kendini tamamen,
hastalığına acıma noktasında görmemesidir.
Hasta iyileştikçe seanslar, (1) kişinin dekompansasyonuna
neden olan tahrik edici faktörleri ve belirli kırılganlıkları ara­
yıp bulmaya, (2) ciddi bir hastalığın ve bunun gelecek yaşamı
üzerindeki etkisinin ıstırabını çektikten sonra, kişinin psikolo­
jik yaşamını yeniden inşa etmeye adanır.

--- Sayfa 133 ---
Bireysel Psikoterapi
135
Örneğin, orta yaşlı bir ev hanımı, yirmi altı yaşındaki koca­
sının, başka bir kadın için kendisinden ayrıldığını söylemesin­
den sonra şiddetli depresyona girmişti. İlk başta hasta, kocasının
reddetmesine öfkeyle tepki vermişti. Birkaç gün sonra gittikçe,
bu ayrılığın tamamen kendi hatası olduğuna inanmaya başlamış­
tı. Kocasına karşı anlayışsız olduğu anlan hatırlamaya başlamış
ve kendi elleriyle kocasını uzaklaştırdığına karar vermişti. Bul­
duğu bu hatalarla birlikte, kendini, hiç kimsenin beraber yaşa­
mak istemeyeceği, değersiz, bencil biri olarak kabullenmişti.
Bu semptomlar çoğaldıkça, evde kalmaya başlamış, telefo­
nuna cevap vermemiş, çocukları da dahil hiç kimseye terk
edildiğini söyleyemeyecek kadar utanmıştı. Bu gururlu yönü­
ne rağmen, bir sürü kişisel eksikliğinden ötürü terkedilmeyi
gerçekten hak ettiğine kendini inandırmıştı. Kısa süre sonra bu
şikayetler, ne kadar cimri, çirkin ve nankör olduğunu düşün­
düren, tekrarlayım ve aklına zorla giren düşüncelere dönüş­
müştü. Bu noktada, çocuklarından biri eve gelmiş ve onu, dü­
şüncelere boğulmuş, içindeki ıstırap duygusu yüzüne yansı­
mış, perişan bir halde bulmuştu. Daha sonra, onu yatılı psiki­
yatrik hastalar servisine kabul eden bir doktora götürmüştü.
Bu kadının depresyonu, hastanedeki tıbbi tedaviye kısmen
yanıt vermişti. Artık geceleri uyuyabiliyordu, daha enerjikti,
iştahı yerine gelmişti ve görünüşünü daha fazla umursuyordu.
Kendini artık "kurşundan yapılmış bir paltoyla" kuşatılmış gi­
bi hissetmiyordu ve suçlayıcı zorlayıcı düşünceleri kaybol­
muştu. Ancak kendini hâlâ, terk edilmeyi hak eden ihmalkar
ve kusur bulucu bir eş olan değersiz biri olarak görüyordu.
Kocası olmadan bir gelecek düşünemiyordu ve yaşamdan tek­
rar zevk alabileceğinden şüpheliydi. Gerçekten de yaşamaya
devam etmeyi istediğinden emin değildi ve sık sık en iyi seçe­
neğinin, intihar etmek olacağını düşünüyordu.
Kendine yönelik tanımlamalarının aksine, çocukları ve ar­
kadaştan bu kadını, kocasını memnun etmek ve ona mutlu bir

--- Sayfa 134 ---
136
Depresyon Terapisi
ev ortamı sağlamak için uğraşan özverili ve son derece şefkat­
li biri olarak tanımlıyordu. Bu görüşü, hastanın farkında olma­
dan anlattığı hikayesi de doğrulamıştı. Kocasını ve çocukları­
nı rahat ve memnun ettirmek için kendi isteklerinden sürekli
fedakarlıkta bulunduğu ortaya çıkmıştı. Psikolojik bağımsızlı­
ğından vazgeçtikçe, yaşamındaki anlam ve değerlilik duygusu
için ailesinin mutluluğuna gittikçe daha fazla bel bağlamaya
başlamıştı. Kocasının onu eş olarak reddetmesi, aynı zamanda
tüm varlığım ve değerlerini de reddetmesi gibi görünmüştü.
İyi bir ev kadını ve anne olmak için uğraştığı yıllar, kocaman
bir başarısızlık olarak görünüyordu çünkü ailesini bir arada
tutmayı başaramamıştı.
Bu inançlara karşılık olarak terapi, hastanın başkalarından
geri dönüş alamadığında kendini suçlama eğilimine ve sosyal
çevresindeki bazı kişilerin tepkisine yönelik anlam ve değer
kaynaklarını sınırlandırmasına odaklandı. Hasta geçmişini an­
latmaya devam ettikçe, kendine yönelik suçlamalarının, tıpkı
büyürken annesinden gördüğü suçlamalara benzediğini fark
etti. Annesi hastayı sürekli eleştirmiş, hastanın gösterdiği ça­
baların hiçbirinden memnun olmamış ve gururlanmamıştı.
Hasta gittikçe, farkında olmadan erişkin hayatına taşıdığı
çok olumsuz bir çocukluk imajı çizmiş olduğunu gördü. Hasta­
nın durumunu eski yaşadıklarının bir sonucu olarak göz önün­
de tutarak ve anlattıklarının erişkin hayatında tekrarlandığını
ileri sürerek psikodinamik terapi, bilişsel ya da davranışsal te­
rapilerden ayrılır. Psikodinamik teoristler depresyonun semp­
tomlarını, kişinin çocukluk halinin tekrar ortaya çıkışı olarak
görürler. Her ne kadar hasta bu eski çocukluk halini bastırmış
olsa da, presipitan faktörüyle ilişkili olan narsis darbe bunu
tekrar aklına getirir. Abartılı ve bozuk bir biçimde de olsa, has­
tanın çocuk-ebeveyn ilişkisini sürdürmesi beklenir.
Hasta çocukluğundaki reddedilişleri ve utançları tekrar ya­
şadıkça, terapist istemeyerek de olsa çoğunlukla, aktarım yo­

--- Sayfa 135 ---
B ireysel Psikoterapi
137
luyla, korkulan fakat ihtiyaç duyulan ebeveynlerin yerini alır.
Birçok vakada, terapiste ya da hastanın erişkin hayatındaki di­
ğer kişilere yönelik bu aktarımsal çarpıtmanın dikkatli analizi,
terapötik sürecin en önemli kısmını oluşturur.
Örneğin, bu kadın, hiçbir erkeğin onu istemeyeceğini dü­
şündüğü için evde kalmış bir kız olarak hayatına devam ede­
ceğine inandığını hatırlamıştı. Bu yüzden, onu bu kaderinden
kurtaran eski kocasına karşı oldukça derin minnettarlık duyu­
yordu. Böylece, terapi, çocuklukta pekiştirilmiş zayıf benlik
duygusunu açığa çıkarmıştı.
Daha sonra, bu kötü düşünceleri biraz olsun uzaklaştırabi­
lecek ve kendi değerini artırabilecek olası etkinlikler ve ailesi­
ne düşkünlüğü sayesinde bu zayıf benlik duygusunun üstesin­
den gelmeyi başardı. Kocasının reddedişi, narsis dengesini sar­
san bir/Üarbeydi ve kendine dair eski çocukluk düşüncelerinin
tekrar ortaya çıkmasına neden olmuştu. Terapide bu noktada,
hastanın kendine ve başkalarına yönelik mantıksız inançlarını,
kendisi ve kocası için verdiği hükümlerin gerçek dışı doğasına
işaret eden daha makul değerlerle değiştirmeye çalıştım.
Gittikçe, kocasının, onun değerlilik duygusunu belirleyen
eleştirici annesinin yerine geçmiş olduğunu fark etti. Artık ko­
casının bu aktarımsal gücünün etkisinden kurtulduğu için,
hasta, tarafsız bir boşanma ortamı sağladı, boşandığı eşinin
yokluğuna rağmen çocuklarıyla olmaktan hâlâ keyif duyduğu­
nu gördü, yalnızlık duygusunu yenmek için arkadaşlarıyla gö­
rüşmeye başladı ve bir iş bulmaya karar verdi. Evliliği ve ko­
cası hakkındaki üzüntüsünü dile getirse de, artık depresyonda
değildi ve geleceğe iyimser bakabiliyordu. Bu vaka, majör
depresif rahatsızlığı olan bir hastada psikoterapi ile tıbbi teda­
vinin sinerjik sonucunu göstermektedir.
Hastanede yattığı sürede başlatılan ve psikoterapiye kadar
devam edilen üç halkalı antidepresanların varlığı, hoşnutsuz­
luk seviyesini indirmek, nörovejetatif semptomları azaltmak

--- Sayfa 136 ---
138
Depresyon Terapisi
ve hastayı piskoterapiye karşı daha işbirlikçi yapmak için çok
işe yaramıştı. Psikoterapi, kocasını kaybedişini yaşam dene­
yimleri bağlamında düşünmesini ve depresyonunun, mutsuz
geçen çocukluğundaki kötü ilişkilerden kaynaklandığını anla­
masını sağlamıştı. Ayrıca, yalnızlık ve terkedilmişlik duygu­
sunu azaltmaya da yardımcı olmuş, daha gerçekçi bir benlik
duygusu geliştirmesine fırsat verip gelecek planları yapmasın­
da onu desteklemişti.
Geniş kapsamlı çalışmalar, tıbbi tedavinin, depresif semp­
tomların yok edilmesinde yararlı olduğunu; oysa ki psikotera-
pinin sosyal uyumu kolaylaştırdığını göstermektedir. Her iki
tedaviyi de gören hastalar, tek başına farmakoterapi ya da psi­
koterapi görenlerden daha iyi sonuç elde etmiştir. Şiddetli bir
depresif rahatsızlık geçirmiş kişiler ayrıca, günlük aktivitele-
rinden memnuniyet duyma şekillerinde de bir dağılma, parça­
lanma yaşamışlardır. Depresif semptomlarını azaltmak için fi­
ziksel tedaviye ihtiyaç duyarlar fakat aynı zamanda bu tecrü­
benin perspektiflerine yerleşmesi, ne yaşamış olduklarını an­
lamaları ve yaşamlarına devam edebilmeleri için psikoterapi-
yi de gerektirirler.
Distimik Bozukluk
Depresyonun distimik şekilleri, nispeten normal^olarak devam
eden işleyişlerin hakim olduğu, tekrar eden dönemlerle tanım­
lanmazlar. Distimik bozukluk, daha ziyade, kişinin yaşam tar­
zıyla iç içe olan hafif şiddetteki depresyonun kronik ve istik­
rarlı şekli olarak görülebilir. Bu sıfatla, bu rahatsızlığın, hasta­
nın kişiliğinin bir parçası olduğu farzedilebilir. Gerçekten de,
bazı klinik uzmanları ve araştırmacılar, depresif kişilik terimi­
ni daha net bir teşhis etiketi olarak önermişlerdir. Kişilik kav­
ramı; tutumların, değerlerin, inançların ve davranışların da da­
hil olduğu, kişinin günlük davranışlarına yansıyan son derece

--- Sayfa 137 ---
Bireysel Psikoterapi
139
a
t
sabit özellikleri ifade eder. Bu özellikler oldukça kalıcıdır ve
ömür boyu küçük değişikliklerle var olmaya devam ederler.
Patolojik kişilikler, katılıkları ve erişkin hayatlarındaki
olağan istek ya da beklentiler karşısındaki uyarlanabilir işleyiş
eksiklikleri nedeniyle daha normal olan benzerlerinden ayrı­
lırlar. Bu yüzden, depresif bir kişilik; şiddeti çevresel farklılık­
larla değişmesine rağmen sürekli var olan kronik depresyon
duygusuna yol açan psikolojik özelliklerin kalıcı birlikteliği
olarak tanımlanabilir. Bu kronik depresyon duygusunun, kişi­
nin gerçekleri değerlendirmesinde uygun olmayan ve gerçek
dışı yaklaşımlar geliştirmesine neden olan anormal çocukluk
yaşantılarının bir sonucu olduğu düşünülür. Önceki bilgisayar
analojime göre, bu bozukluklar, birleştirici merkezdeki bir arı-
zayı, bu nedenle de sonraki verilerin doğru şekilde işlenmedi­
ğini gösterir.
r
Erişkin depresyonu konusunda önde gelen önemli bir te-
orisyen olan John Bowlby, kronik depresyonun genellikle, üç
tür çocukluk ortamının bir ya da birkaçından kaynaklandığına
inanmıştır:
1. Çocuğun, tüm gayretlerine rağmen erişkinlerle güveni­
lir, tatmin edici ilişkiler kuramadığı ortam.
2. Çocuğun, ailesi tarafından sürekli, ne kadar sevimsiz,
beceriksiz ya da yetersiz olduğunun söylendiği ortam.
3. Çocuğun, yerine başka birini ya da bir şeyi koyamadığı
önemli bir kaybın acısını çektiği ortam.
Bovvlby’e göre bu çocukluk yaşantıları, erişkin hayatta ya­
şananların işlenme biçimini bozan mantıksız inanç sistemleri
ortaya çıkarır ve sabit bir değersizlik duygusuna, sevimsiz ol­
duğuna dair bir yargıya, her an olabilecek bir kayıp korkusu­
na ve kişinin günlük yaşamından zevk almasında eksikliğe yol
açar.

--- Sayfa 138 ---
140
Depresyon Terapisi
Bu tarz hastalarla psikoterapi, kişinin genellikle farkında
olmadığı bu temel konuların aydınlatılmasını kapsar. Bu temel
inançlar çoğunlukla, hastanın çocuklukta ihtiyaç duyduğu ve
sevdiği insanlarla arasındaki etkileşimde şekillenir fakat artık
uygun ya da geçerli olmadıkları erişkin hayatına aktarılırlar.
Terapötik işlem, hasta ve terapist arasında "şimdi ve bura­
da" yaşantısını gerçekleştirmeyi, geçmişteki bu inançların
hastanın şu anki yaşamını etkilemeye devam ettiğini açığa çı­
karmayı ve hastaya, hayatında var olan büyük orandaki özerk­
liği ya da hakimiyeti bakımından, şu anın, geçmişten nasıl
farklı olduğunu göstermeyi amaçlar.
Bu eski inançlar, rüyalarda ve hayallerde fakat daha çok
önemli kişilerle ilişkilerde açıkça ortaya çıkar. Bu ilişkiler, ço­
cukluktaki ebeveynlerle olan ilişkilerin erişkin hayatında tek­
rarlaması ya da aktarılması olarak tanımlanabilir ve aktarım
çarpıtmaları olarak adlandırılır.
Yukarıda da bahsedildiği gibi, erişkin hayatını etkilemeye
devam eden çocukluk yaşantılarının göz önünde bulundurul­
ması, bu çocukluk inançlarının büyük oranda bilinç dışı olarak
ortaya çıktığı ve kişiliğin diğer bölümleri tarafından savunul­
duğu görüşü ve kişinin kendisi ya da başkaları hakkındaki bu
eski inançları analiz etmek için terapinin kullanılması, psiko-
dinamik psikoterapiyi diğer sözlü iletişimlerden ayırır. Psiko-
dinamik psikoterapi, bilişsel ya da davranışsal terapiden daha
az yönlendirici, yüzleştirici ve kuralcı olarak, bu inançların te­
rapötik durumlarda ortaya çıkmasına yardımcı olur.
Genellikle depresyonlu hastalarda görülen aktarımsa! iliş­
kiler, insanların birer erişkin olarak, çocukken yaşadıkları terk
edilme veya cezalandırılma acısından kurtulmak ya da hiçbir
zaman yaşamadıkları sevgiyi bulmak için uğraşmaya nasıl de­
vam ettiklerini gösterir. Örneğin, genç bir bilimadamı, amiri
laboratuvara yeni bir eleman daha aldığında psikoterapi gör­
meyi istemişti. Hasta, kendisinden daha yetenekli, şirin ve ze-

--- Sayfa 139 ---
Bireysel Psikoterapi
141
kı bulduğu bu yeni elemanın amirinin tek tercihi olacağına
inandırmıştı kendini. Geçmişini anlattıkça, kendini her zaman
melankolik olan ve asla gerçekten mutlu olamayan biri olarak
tarif etmişti. Hiçbir hobisi yoktu, çok az arkadaşı vardı. Yaşa­
mını iyi şekilde sürdürebilecek kadar para kazanıyor olmasına
rağmen, her an başına bir felaket geleceğini düşünmeden ve
suçluluk duymadan kendisi için para harcayamıyordu. Yaptı­
ğı işten çok zevk almıyor olsa da, sadece çalışırken kendini
güvenli hissediyordu. Çalışmak, onun için, önemsediği kişile­
ri memnun etmenin ya da en azından onu eleştirmelerini ve
terk etmelerini önlemenin bir yoluydu.
Bu genç kadın, çalışkanlığı ve bağlılığıyla amirini etkile­
yebileceğini umarak çok çalışmıştı. Patronu ne zaman mem­
nun görünse, kendini rahatlamış hissediyordu. Fakat onu
memnun edemediğinde, yeteri kadar uğraşmadığı ve tembel
olduğu için kendini cezalandırıyordu. Son olaylarda depresyo­
nu artmıştı ve işten kovulabileceğini, hatta bir daha asla çalı­
şamayacağını düşünmeye başlamıştı.
Yeni araştırmacı gelip, patronu ona profesyonel bir ilgi
gösterdiğinde, hasta artan oranda endişeli ve depresyonlu ol­
muştu. Bu yeni işçinin, laboratuvardaki ek yardıma duyulan
ihtiyaca rağmen, onun yerini alması için işe alındığından
emindi. Tamamen değersiz olduğu için işten çıkarılmayı hak
ettiği kararma varmıştı. Vardığı bu sonuçları doğrulamak için,
çalışmalarının yüksek kalitede olmadığı her anı hatırlayıp bü­
yütmeye ya da işini yeterli yapamadığı zamanları düşünmeye
başlamıştı. Bu duygu ve düşünceler, hiçbir şey düşünemeye­
ceği noktaya gelene kadar aklını kemirmeye devam etmişti.
Her gün işe, huzursuzca, işten çıkarıldığını duyacağını bekle­
yerek gitmişti. Kovulacağından ve ardından kendini öldürme­
yi düşüneceğinden emindi.
Hasta, bakımdan ve ilgiden yoksun bir çocukluktan bah­
setmişti. Anne-babası onu sürekli eleştirmiş, kendini aileye bir

--- Sayfa 140 ---
142
Depresyon Terapisi
yükmüş gibi hissetmesine neden olmuştu. Diğer çocuklarla
oynamasına izin verilmemiş, aksine erken yaşlardan beri ev
işlerini yapmak zorunda bırakılmıştı. Sürekli, erkek kardeşine
kıyasla ne kadar aşağılık biri olduğu söylenmişti (erkek karde­
şine de aynısı kız kardeşine kıyasla söylenmişti). Akşam ye­
meğinde ailesi, kötü durumdaki finansal bütçelerinden şikayet
ediyor, sıklıkla, çocukları olmasaydı zengin olabileceklerini
söylüyordu. Anne-babasının gözüne girmenin tek yolunun, ai­
leyi onurlandırması olduğunu anlamıştı. Bu yüzden, örnek
davranışlar sergilemesi, okulda mükemmel olması ve hiçbir
zaman kendisi için bir istekte bulunmaya kalkışmaması bek­
lenmişti. Bu kadın, çalışmalarında kusursuzdu, okulu bitirmek
için burs kazanmıştı ve şu an çalıştığı prestijli laboratuvarda
işe alınmıştı. Tüm bu başarılarına rağmen, anne-babası mem­
nun olmamıştı ve onların finansal desteği olmadan bunların
hiçbirini gerçekleştiremeyeceğini söylemişlerdi.
Hasta geçmişini anlatmaya devam ettikçe, patronuyla olan
ilişkisinde, babasıyla olan ilişkisini canlandırdığını ya da ak­
tardığını düşündüm. Sınavlarda iyi sonuçlar alarak ya da ekst­
ra projelere gönüllü olarak memnun etmeye çalıştığı üniversi­
te profesörleriyle ilişkilerinde de bu aktarım davranışının ilk
belirtileri görülmüştü. Oysa, şu anki pozisyonunda, çalışkanlı­
ğını kanıtlayacak yüksek notların yer aldığı okul karneleri ya
da sınavlar yoktu. Kendini işine adadığını gösteren somut ka­
nıtlar olmadığından ötürü huzursuzdu ve yeteri kadar çok uğ­
raştığından hiçbir zaman emin olmuyordu.
Terapide birlikte çalıştıkça, duygularına ve davranışlarına
hükmeden temel konular ortaya çıkıyor ve farkında olmasına
yol açıyordu. Yeteneklerini ne kadar mantıksızca küçümsedi­
ğini, istekleri ya da arzuları olduğu için cezalandırılmaktan
nasıl korktuğunu ve kendi öz saygısını başkalarının idare et­
mesine nasıl izin verdiğini gösterecek, geçmişinden örnekler
kullandım. Sonunda, babası ve patronu arasındaki psikolojik

--- Sayfa 141 ---
B ireysel P sikoterapi
143
ilişkiyi kavradı. Babasının tutumlarını, aktarım yaptığı patro­
nuna nasıl yansıttığım anlamaya başladı. Aynı zamanda, baba­
sının yargılarına karşı duyduğu korkunun, yaşamını nasıl şe­
killendirdiğinden ve böylece ilgi ve etkinliklere katılma oranı­
nı nasıl sınırlandırdığından da konuştuk.
Bu konuşmalar ayrıca, çocukken anne ve babasıyla geçir­
diği bir araba seyahatini hatırlamasını da sağlamıştı. Yolda gi­
derken külahta dondurma istemiş, durmaları ve bir tane alma­
ları için ısrar etmişti. Babası arabayı birden durdurmuş, onu
arabadan dışarı sürüklemiş, otoyolda bırakmış ve eşiyle yola
devam etmişti. Bomboş bir yolda tek başına kalmaktan çok
korktuğunu hatırlıyordu. Eğer ailesi dönerse, onlardan bir da­
ha hiçbir şey istemeyeceğini söyleyerek dua etmişti. Ona çok
uzunmuş gibi görünen belli bir süre sonra, anne-babası onu al­
mak için geri dönmüştü ve yirmi dakika ya da daha uzun süre
aşırı istekleri için azarlanmıştı.
Bu ve buna benzer diğer anıları, mahrum geçen çocuklu­
ğunun, psikolojisinin tüm yönlerine nasıl nüfuz ettiğini anla­
masını sağlamıştı. Her açıklamayla birlikte, düşüncelerini ve
davranışlarını değiştirmeye başlıyordu. Artık işini kaybetmek­
ten korkmuyordu ve hatta bazı moda elbiseler, uzun süredir is­
tediği pahalı bir ses sistemini bile almıştı. Bazen, kendine bir
şeyler aldığında ya da arkadaşlarıyla eğlenceli vakit geçirdi­
ğinde, ona kızacağımdan ve artık hastam olmasını istemeyece­
ğimden korkarak terapiye geliyordu.
Bu mantıksız düşüncelerini, bana karşı gösterdiği aktarım
tepkileri olarak yorumladım çünkü isteklerini yerine getirme­
ye kalkıştığı için onu cezalandıracak, korku duyduğu babası­
nın yerine konulmuştum. Bu aktarım örnekleri, mantıksız kor­
kularının gücünün bir kanıtı olarak değerlendirildi. Ayrıca bu
düşünceler, kendilerini bir takım rüyalarda da gösterdi. Bu rü­
yalarda terapiye geldiğini, terapi esnasında benim babasının
yerine geçtiğimi ve kendisinin bu durum karşısında büyük bir

--- Sayfa 142 ---
144
Depresyon Terapisi
korkuya kapıldığını görüyordu. Bir parçası, sadece ona yar­
dım etmek istiyormuşum gibi göründüğüme, gerçekte ise; be­
nim de babası gibi onu, kötü ve tembel biri olarak gördüğüme
inanıyordu. Bu rüyalar, kendinin kötü olduğunu hissettiren ve
başkalarının ondan nefret ettiğini düşündüren çarpık bakışını
onaylamamıza yardımcı oldu. Psikodinamik terapinin bir di­
ğer önemli yönünün, rüyalara, hayallere, anılara ve kişinin sa­
dece davranışlarına değil aynı zamanda iç dünyasındaki halle-^
rine de verdiği önem olduğunu belirtmek yararlı olabilir. Her
kişinin özeli olan ruhsal gerçekliğin bu ifadeleri, terapiste ve
hastaya, hastalığın sürmesini devam ettiren mantıksız yargıla­
rın gösterilmesinde çok yararlıdır.
Temel çocukluk inançlarının bazılarını düzelttiğimiz için
hasta, sevdiği insanları kaybedecek ya da özgür bir yaşam sür­
dürmek için başkalarını daha fazla kızdıracak olma korkusu­
nun daha az engellediği, daha tatmin edici bir yaşama başla­
mak için çaba göstermeye başladı. Her adımda, çocukken ona
aşılanmış ilkelerin aksine hareket ettiği için cezalandırılmadı­
ğını ya da terk edilmediğini gördü. Terapi sona doğru yaklaş­
tıkça, bu tutum içerisinde, kendisine ve başkalarına yönelik
sağlıklı, oldukça net bir görüş edinmeye başladı.
Özetle, distimik bozukluğun (ya da depresif kişiliğin) psi-
koterapisi şunları içerir:
Mantıksız inançların saptanması ve onaylanması.
Bu inançların, özellikle ilişkilerde, kişinin kendisinin ve
başkalarının çarpıtılmasıyla ilgili erişkin davranışlarını1
yönetmeye nasıl devam ettiğinin değerlendirilmesi.
Bu inançların çocukluk yaşantısına uzanması ve şu anki ak- •
tarımsal devamı
Bu tarz inançların uyumsuz olduğunun ve davranışlar üze­
rinde uygunsuz kısıtlamalar ve acı verici etkiler bıraktı­
ğının anlaşılması.

--- Sayfa 143 ---
B ireysel P sikoterapi
145
Çoğunlukla, aşılanmış inançların aksine olan erişkin tav­
rıyla davranmaya kararlı olunması.
Bu terapötik çaba, sadece semptomları bastırmayı değil,
kişilik işlevselliğinde de radikal değişiklikler yapmayı içerir.
Bu nedenle çok hızlı şekilde gerçekleştirilemez. Eskiden tera­
pistler, hastaların, genellikle aylar ya da yıllar boyu süren yön­
lendirmesiz özgür çağrışım aracılığıyla geçmişte yaşadıkları­
na ulaşmalarını sağlardı. Daha sonra, ileri bir tarihte doğrudan
çıkmasını bekledikleri aktarım belirtilerini sadece kendilerine
yorumlarlardı. Bu uzun sürecin, hastanın bazı spesifik sorular­
la yönlendirilmesiyle ya da hastadan ziyade terapistin psiko­
patolojik işlevselliğin önemli alanlarını ortaya çıkarmasıyla,
büyük oranda kısaltılabileceğine inanıyorum.
Ayrıca, hastanın yaşamındaki önemli kişilere yönelik akta­
rım, hastanın kendisi ve başkaları hakkındaki çarpıtmasını da
aydınlatabilir. Aktarımın bana karşı açıkça yansıtılmasını ge­
nellikle beklemem. Problem konularına odaklanma ve ofis dı­
şındaki ilişkileri kullanma üzerine olan daha aktif rolümün, ni­
hai etkiyi tehlikeye atmadan terapinin süresini kısaltmak için
çok işe yarayabileceğini düşünüyorum.
Tıbbi tedavi de, keşfetme terapisinin süresini kısaltabilir.
Çoğunlukla, depresif kişilikteki hastalar, bu anılarının hatırlat­
tığı acı verici duygular yüzünden geçmişte yaşadıkları olaylar­
dan kaçınacaklardır. Birinin ailesinin kötü ya da ihmalkar ol­
duğunun ya da aranılan onay ve sevgi duygusuna hiçbir zaman
ulaşılamayacağının keşfedilmesi görsel çizgideki depresyo­
nun şiddetlenmesine yol açabilir ve bu gerçeğin sürekli bastı­
rılması ile sonuçlanır. Antidepresanların kullanımı, bu anıların
harekete geçirdiği depresyonun şiddetini azaltmaya yardımcı
olur ve geçmişteki önemli olayların daha hızlı şekilde ortaya
çıkmasını sağlar. Bu tarz hastaları antidepresanla tedavi etme­
nin, kronik sınırdaki depresif durumu büyük oranda etkile­

--- Sayfa 144 ---
146
Depresyon Terapisi
mezken, terapi süresince çıkan acı verici gerçeklere eşlik eden
depresif etkileri engelleyerek tedaviyi kolaylaştırdığını gör­
düm.
Depresif Ruh Halindeki Uyum Bozukluğu
Depresif ruh halindeki uyum bozukluğu esasen, kişinin kendi­
lik değeri ve işlevini yeterli derecede yerine getirme becerisi
hakkındaki şüpheleri ile birlikte, geçici bir depresif ruh halinin
çıkmasına neden olan travmatik durumlarla karşılaşan sağlık­
lı kişilerde görülür. Daha önce bahsettiğim bilgisayar analoji­
sine devam edersek; bu kişilerin sağlıklı birer mekanizması ve
yeterli erken programlamaları vardır, böylece veriler doğru şe­
kilde işlenir. Sorun, kolayca İşlenemeyen ve bu yüzden ruhsal
makinede kendiliğinden düzelen bir arızaya neden olan veri­
lerle karşılaşmada yatar. Bu nedenle, bu bozukluklar, kişinin
yaşam deneyimlerini önemli ölçüde değiştirecek büyüklükte­
ki net presipitan faktörlerinin arkasından ortaya çıkar. Tepki­
sel bozukluğun öncesinde kişi genellikle, yerinde bir özsaygı­
nın yanı sıra yeterli miktarda ilişki ve ilginin de yer aldığı ol­
dukça normal olan işleyişin premorbid geçmişinden bahseder.
Kişi karşılaştığı zorlukların üstesinden gelmek için çeşitli
yollar bulduğundan, uyum bozuklukları zamanla kendilikle­
rinden ortadan kalkacaklardır. Bu yüzden, her halükarda iyile­
şecek olan bu sağlıklı kişiler için psikoterapinin doğru olup ol­
mayacağı sorgulanabilir.
Deneyimlerime göre, terapötik müdahale şu durumlarda
garantilidir:
Genellikle büyük miktarda olan ıstırabı azaltmada
Istırabını hafifletmek için, kişinin işe yaramayacak çözüm­
lere sarılmasını önlemede
Rahatsızlığın süresini ya da daha kronik bir hastalığa dö-

--- Sayfa 145 ---
B ireysel Psikoterapi
147
nüşmesini en aza indirgemede
Kişinin, yaşamdaki değişikliklere karşı aşırı tepki verme­
sine yol açan bazı bilinmedik kırılganlıktan keşfetmesi­
ne yardım etmede
Aşağıdaki vaka raporu, uyum bozukluğu ile ilgili klinik bir
örnek teşkil edebilir.
Sürekli depresyonda olan, eski aktivitelerine karşı ilgisi
azalmış, değersizlik duygusu yaşayan ve yaşamının anlamını
sorgulayan bir kadın, altı ay kadar önce memleketine dönmüş­
tü ve ardından bu semptomlar gittikçe belirmeye başlamıştı.
Memleketine geri dönmesinin nedeni, kocasının buradaki bir
hastanede, bilimsel araştırma için verilen bursa kabul edilmiş
olmasıydı. Taşınmadan önce, hasta, çok zevk aldığı öğretmen­
lik mesleğindeydi, beraber olmaktan keyif duyduğu bir sürü
arkadaşı vardı ve özel eğitim almış genç bir doktorla evli ol­
maktan çok mutluydu. Taşınmalarından kısa süre sonra, koca­
sının ve kendisinin büyük heyecan duyduğu bir olay olan, ilk
çocukları dünyaya gelmişti.
Memleketlerine taşındıktan sonra, küçük bir apartman da­
iresine yerleşmişlerdi ve kocası görevine başlamıştı. Daha
sonra bir sürü hayal kırıklığı birbiri ardına gelmişti: Burs, bek­
lediklerinden daha fazla çalışmasını gerektiriyordu, bu yüzden
kocası birçok akşam ve hatta geceleri hastanede kalıyordu. Es­
ki arkadaşlarından uzaktaydı ve yeni doğmuş bebeğiyle evde
tüm gün yalnız kalıyordu. Yeni yerlerinde, ev işlerini yaptır­
mak için harcadıkları para hariç, masrafları umduklarından
fazla oluyordu.
Ayrıca, hastanın, ailesiyle ilişkilerini de onarması gereki­
yordu. Bu oldukça canını sıkan bir durumdu çünkü annesi
geçmişte hep, kontrolü elinde tutan, zorlayıcı ve eleştirel biri
olmuştu ve hasta, annesinin yanında kendini her zaman küçük
düşürülmüş hissetmişti. Annesi, torununu bahane ederek has­

--- Sayfa 146 ---
148
Depresyon Terapisi
tayı sık sık görüyordu ve her görüşmeden sonra, hasta kendi­
ni eleştirilmiş, morali bozulmuş hissediyordu. Birçok kez an­
nesi, hastayla eşinin yanlarına taşınması için ısrar etmişti çün­
kü böylece fınansal problemleri ortadan kalkacak ve annesi
bebeğin bakımına yardım edebilecekti. Hasta bu tekliften ol­
dukça ürkmüştü fakat mali açıdan baktığı zaman, bunu olduk­
ça mantıklı buluyordu.
Sadece iki seçeneği olduğunu görüyordu: (1) para konu­
sunda aşırı tutumlu davranarak, çocuğuyla birlikte küçük da­
iresinde günlerce yalnız kalmaya devam edecekti, ya da (2)
annesinin yanına taşınıp, özerkliğini yitirecek ve annesinin de­
netiminde olup eleştirilerine maruz kalacaktı. Hiçbir tercih ca­
zip gelmiyordu. Ne yapacağı konusunda kendini kıstırılmış
hissetmesi, umutsuzluk ve çaresizlik duygusunu iyice artır­
mıştı. Kocasını sıklıkla gördüğü, işinden memnun olduğu ve
sosyal bir hayat sürdürdüğü eski yaşamını özlüyordu.
Terapinin ilk görevi, hastanın, düş kırıklığını ve umutsuz­
luğunu açıkça, tamamen ifade etmesini sağlamaktı. Tüm bu
duyguları kendisine saklamıştı çünkü onlara daha iyi bir gele­
cek sağlamak için çok çalışan kocasına yük olmak istemiyor­
du. Ne halde olduğunu annesine de anlatamıyordu çünkü an­
nesi, hastanın bu ıstırabını bir eleştiri kaynağı ve yanlarına ta­
şınmaları için fazladan bir sebep olarak kullanabilirdi.
Ona destek olan tyr dinleyicisinin olması, yalnızlık duygu­
sunu oldukça azaltmıştı. Başkalarına karşı bu kadar koruyucu
olmaması ve duygularını kocasıyla paylaşması için onu cesa­
retlendirdim. Bunu yaptığında, kocası oldukça ilgi göstermiş,
bir sonraki terapi seansında ona eşlik etmeyi teklif etmişti. Bu
seans boyunca, üçümüz, hastaya daha tatmin edici bir yaşam
sağlamak için neler yapılabileceği üzerine konuştuk. Kocası,
akşam yemeklerine artık daha düzenli geleceğine ve bu hafta
sonunu ailesiyle birlikte geçireceğine söz verdi. Ayrıca, özel­
likle bu sıkıntılı yılı geçirmelerine yardımcı olması için kredi

--- Sayfa 147 ---
B ireysel P sikoterapi
149
çekmekte ısrar etti. Hasta, taşıdığı yükün başkaları tarafından
paylaşılmaya çalışıldığını gördükçe kendini oldukça rahatla­
mış hissetmiş ve seans boyunca fark edilir derecede canlanı-
vermişti. Hatta yeni arkadaşlar edinmek ve diğer genç anne­
lerle bebek bakımını paylaşmak için "annelerden oluşan grup­
ları" araştırma fikrini önermişti.
Kısa zamanda, yarım günlük bir bakıcı kiralayıp, bir ma­
halle okulunda yarım gün iş bulmuştu. Depresyonu artık geç­
mişti, kocasını daha sık görüyordu, çocuk bakımı konusunda
rahatlamıştı, mesleğini devam ettirmeye başlamıştı ve ortak il­
gi alanları ve sorunları olan yeni arkadaşlar edinmişti. Anne­
sinin, hastanın üzerinde bıraktığı belirgin etkiyi iyice incele­
mek için terapiye bir süre daha devam ettik. Geçmişinden ko­
nuşurken, hep annesinden kurtulmayı ve ona, kendi ayaklan
üstünde durabildiğini göstermeyi istediğini fark etmişti. Ba­
ğımlı olduğu ve kendini "aciz" hissettiği eski pozisyonu, utanç
verici, başarısız biri olduğunu düşünmesine neden olmuştu.
Annesinin hükmedici davranışlarına karşı gösterdiği çocukluk
tepkileri, aşırı bağımsızlığa yönelik koruyucu ve savunmacı
bir benlik imgesi ile birleşmişti ve asla başkalarından yardım
istemeyeceğinde ve her türlü durumla baş edeceğinde ısrarlı
biri olmuştu. Ancak artık, bu telafi edici kendilik değerinin
mantıksız ve uyumsuz doğasını anlamış, insani ihtiyaçları ve
sınırlan olan normal biri olarak kendisiyle daha barışık olma­
ya başlamıştı.
Depresyonlu ruh hali içerisinde uyum bozukluğu olan di­
ğer kişilerde olduğu gibi, bu hastada da psikoterapi:
O anki belirli yaşam durumunu çevreleyen duyguların ifa­
de edilmesini sağladı
Gerçekçi seçenekler arayıp bulmaya ve uygunsuz çözüm­
leri engellemeye çalıştı (bu olayda, annesinin yanına ta­
şınmak)

--- Sayfa 148 ---
150
Depresyon Terapisi
Hastalığa katkıda bulunmuş olabilen belirli kişisel kırıl­
ganlıkları (bu olayda, hastanın telafi edici kendilik değe­
ri) ortaya çıkardı
☆ ☆ ☆
Psikoterapi, depresif rahatsızlıkların tedavisinde önemli rol
oynayabilir. Depresyonu hangi şekilde olursa olsun birçok ki­
şinin, tedaviye çok olumlu yanıt verdiğini, empatik ve yardım­
sever bir terapistle düzenli görüşmelerinden büyük oranda
faydalandığını gördüm. Depresyonlu kişiler şiddetli ıstırabın
kurbanlarıdır ve psikoterapinin sağlayabileceği desteğe ihti­
yaç duyarlar. Eski yaşamlarının büyük bölümünde, sayısız şe­
kilde ve çok sıklıkla istismar edilmiş, reddedilmiş ya da kötü
davranılmış bu kişilerin, saygı, şefkat ve gerçek ilgiyle nite­
lendirilen terapötik bir ilişkiden sınırsız derecede yarar sağla­
yacağına inanıyorum.
Terapinin sağladığı bu temel ve çok önemli olan karşılık­
lılık duygusunun ötesinde, depresyonun farklı şekilleri, teda­
vide yapılacak çeşitlilikler için ipuçları verir. Bazı şiddetli
depresyon şekillerinde, psikoterapi, tıbbi tedavilerin kısmen
uygulanmadığı sosyal uyum gibi depresif sendromun belirli
yönlerini iyileştirebilir. Daha kronik olan depresif şekillerinde
psikoterapi, kişiliğin uyumsuz taraflarını yeniden yapılandır­
mak için bir tedavi seçeneği olabilir. Uyum bozukluğu ile bir­
likte görülen daha hafif şiddetteki depresyon şekilleri de, ya­
şamının o sıkıntılı döneminde hastanın destek görmesi ve yön­
lendirilmesi için psikoterapiden yardım alabilir.
Psikoterapinin türü, varolan depresyonun şekline ve şidde­
tine göre biçimlendirilmelidir. Bununla beraber, her hastanın
kişisel özelliklerine göre bir psikoterapötik yaklaşım seçmek
de, daha fazla olmasa da bunun kadar önemlidir çünkü psiko­
terapi etkisini, hastalıktan ziyade kişiler üzerinde gösterir.

--- Sayfa 149 ---
gireysel Psikoterapi
151
NOTLAR
S 124, Freud’un da belirttiği gibi: Freud, S. (1917). Mourning and me-
lancholia. Standard Editiorı, 15, 151-169.
S 124, kendilerine yönelik his ve algılamalarında değişiklikler: Clayton,
P. J., Herjanic, ML, Murphy, G. R., et al. (1974). Mourning and dep-
ression: Their similarities and differences. Canadian Journal of
Psychiatry, 19, 309-312.
S. 126, İngiltere’deki depresyonlu kadınlara yönelik bir çalışma: Brovvn,
G. W., & Harris, T. V. (1978). Social origins of depression. London:
Tavistock.
S. 132, bakım ve destek ihtiyacındaki: Salzman, C-, & Bemporad, J.
(1990). Combined psychotherapeutic and psychopharmacological tre-
atment of depressed patients: Clinical observations. In D. W. Manning
& A. J. Francis (Eds.), Combinedpharmacotherapy andpsychotherapy
for depression (ss. 153-181). Washington, DC: American Psychiatric
Press.
S. 138, Geniş kapsamlı çalışmalar: Klerman, G., & Schecter, C. (1982).
Drugs and psychotherapy. İn E. S. Paykel (Ed.), Handbook ofaffective
disorders (ss. 465-474). New York: Guilford Press.
S. 138, psikoterapiyi de gerektirirler: Frank, E., Kupfer, D. J., & Leven-
son, J. (1990). Continued therapy for unipolar depression: The case for
combined treatment. In D. W. Manning & A. J. Frances (Eds.), Com­
bined pharmacotherapy and psychotherapy for depression (ss. 133-
150). Washington, DC: American Psychiatric Press.
S. 139, Kişilik kavramı ifade eder: Millon, T, & Katik, D. (1985). The re-
lationship of depression to disorders of personality. In E. E. Beckham
& W. R. Leber (Eds.), Handbook öf depression: Treatment, assess-
ment, and research (ss. 700-745). Homewood, IL: Dorsey Press.
S. 139, Önemli bir teorisyen olan John Bowlby: Bovvlby, J. (1980). Loss.
New York: Basic Books.

--- Sayfa 150 ---
5. BOLUM
GRUP TERAPİSİ
Joan L. Luby
Genel bir terim olarak grup psikoterapisi, sadece, aynı anda
birçok hastayı tedavi etmek anlamında kullanılır. Bu kategori
içerisinde, oldukça az oranda ortak felsefe paylaşan çeşitli te-
rapötik yaklaşımlar vardır. Bunlardan bazıları; destek grupla­
rı, kendine yardım grupları, kriz grupları, bilişsel-davranışsal
gruplar, kişiler arası ilişkiler grupları ve çözüm yönelimli
gruplardır.
z)
Bu tedavi modalitelerinin birçoğu depresyonlu hastalara
uygulanmıştır. Terapötik teknikteki ve hedeflerdeki anlamlı
farklılıklar, çeşitli ortamlardaki depresyonlu hastaların rolleri
karşılaştırıldığında görülebilir. Bu bölümde, uzmanlaşmış bi-
lişsel-davranışsal grupların depresyon tedavisindeki kullanı­
mını inceleyeceğim; fakat asıl, kişiler arası ilişkiler grubu te­
rapisinin depresyonlu erişkinler için pratik uygulamasına ağır­
lık vereceğim.
KİŞİLER ARASI GRUP TERAPİSİ
"Şimdi ve burada" bağlamındaki sosyal ve kişiler arası etkile­
şimlerin uyumlu ve uyumsuz şekillerinin incelenmesi, kişiler
Grup T erapisi
153

--- Sayfa 151 ---
154
Depresyon Terapisi
arası psikoterapi grubu için ana odağı ve terapötik alt yapıyı
sağlar. Bu oldukça sosyal ve etkileşimli temelin verildiği böy-
lesi bir grubun başarısı, uygun hasta seçimine ve oluşan grup
kompozisyonuna bağlıdır.
Grup Seçimi
Sayıca dengelenmiş cinsiyet ile teşhislerin ve kişilik tarzları­
nın karışımından oluşan heterojen bir grup, en etkili kombi­
nasyondur. Yalom, kritik topluluğu ve kişisel katılım fırsatını
göz önünde tutarak, bir kişiler arası ilişkiler grubunun en ide­
al büyüklüğünün yedi ya da sekiz hastadan ibaret olduğunu
belirtmiştir (en aşağı beş ve çoğunlukla daha fazla sayıda). Bu
nedenle, en ideali, iki ya da üç depresyonlu hastanın, diğer
duygusal problemleri olan kişilerin oluşturduğu gruba dahil
edilmesidir.
Karma kompozisyondan daha önemli olan, tüm hastalann,
kişiler arası ilişkilere değer veriyor olması önkoşuludur. Yani,
hastaların, diğer kişilerle tatmin edici ilişkiler kurmaya yöne­
lik isteklerinin olması gerekir. Bu, gruba katılması için depres­
yonlu bir hastayla görüştüğümüzde, göz önünde bulundurul­
ması gereken önemli bir koşuldur.
Örneğin, bu tarz bir grup için hastalarla ön görüşme yaptı­
ğımızda, psikoterapi için mükemmel bir "özgeçmişi" olan bir
hasta, yardımcı terapistimle beni oldukça heyecanlandırmıştı:
Akıllı, kavrayışlı, ve psikolojik düşüncelilikte idi. Oysa, bir
sonraki görüşmede, bu hasta, birçok yönde değişmeye heves­
li, öfkesini ustaca kullanan ve temkinli; fakat ilişki kurmak
için çok az ilgisi ve hevesi olduğunu açıkça dile getiren biri
olarak karşımıza çıkmıştı. Onu, daha genel bir psikoterapötik
çalışma için uygun hale getiren özelliklerine rağmen, asista­
nımla, onun uygun bir grup adayı olmayacağına karar vermiş­
tik. Terapistler, depresyonlu hastaları, kişiler arası ilişkiler

--- Sayfa 152 ---
Grup T erapisi
155
gruplarına dahil etmeyi düşündükleri zaman, bu önemli dışla­
mayı akıllarında tutmalıdırlar.
Diğer bir önemli dışlayıcı kriter, sosyal ilgisizlik ve geri
çekilmeyle tanımlanan şiddetli oranda depresyondaki hasta­
lardır. Bu hastalar, poliklinik hasta grupları için uygun aday­
lar olmayacaklardır. Genellikle, gerekli ilgiden ve grupla iliş­
kide bulunmak için ilişkisel kapasiteden yoksundurlar ve en
azından ilk başlarda, farklı tedavi modalitelerinden daha iyi
yarar sağlayacaklardır. Şiddet derecesinin kendisi ve özellikle
kişiler arası ilişkilerin bozuk şekilleriyle olan alakası, dışlama­
nın temeli olmamalıdır çünkü grup terapisi bu semptomları ele
almak için hazırlanmaktadır. Birçok psikoterapötik modalite-
de geçerli olduğu gibi, içgörü ve kendi kendini değerlendirme
yeteneği, faydalı grup katılımı için gerekli bir diğer niteliktir
ve gruba dahil edilmeden önce, poliklinik hasta terapisti tara­
fından değerlendirilmelidir.
Terapötik Etmenler
Yalom, grup psikoterapisindeki iyileştirme sürecini tanımlayan
on bir terapötik etmenden bahsetmiştir: (1) umut aşılama, (2)
evrensellik, (3) bilgi sağlama, (4) fedakarlık, (5) birincil aile
özelliklerinin-grupta tekrar yaşanması ve bunun tedavi edici yö­
nü, (6) toplumsallaştırıcı tekniklerin geliştirilmesi, (7) taklitçi
davranış, (8) karşılıklı öğrenme, (9) grup bağlılığı, (10) duygu­
sal boşalma ve (11) varoluş etmenleri. Bu etmenlerin birçoğu,
diğer psikoterapi şekillerinde de işe yararlar; bazısı grup forma-
tına özgüdür ya da grup formatında daha etkili iş görür. Bu et­
menlerin, bir grup içerisindeki bireysel hastalar için terapötik
önemi, hem hastanın (teşhis ve kişisel tarz) hem de grup süre­
cinin (içerik, amaç ve tedavi aşaması) özelliklerine bağlıdır.
Bu terapötik etmenlerin bazıları, özellikle depresyonlu
hastaların tedavisiyle alakalı görünür. Örneğin, evrensellik,

--- Sayfa 153 ---
156
Depresyon Terapisi
depresyonlu hastaların bir terapi grubuna girmesi için potansi­
yel olarak hazır ve harekete geçirici bir etmendir. Istırabının,
başkalarının yaşadığına benzer olduğunu görmesi, terkedilmiş
ve yalnız hasta için bir ilham kaynağı olabilir. Bu özellikle,
depresyonlu hastalar birbirini gözlemlediğinde doğru olabilir
ve karma kişiler arası gruplara, birden fazla depresyonlu has­
tayı dahil etmek için birincil bir sebeptir.
Evrenselliğin ayrıca, kendilerini damgalanmış hissederek
bir gruba giren depresyonlu hastalar üzerinde, bu hissi ortadan
kaldırıcı bir etkisi de vardır. Başkalarının duygusal yaşantıları­
na olan benzerliğin farkında olunması, yerleşik haldeki utanç
ve umutsuzluk duygusunun ortadan kalkmasını sağlayabilir ya
da belki, bu hastaların kabuklarından dışarı çıkmaları için işe
yarayabilir. Bunun dışında, hastalar, depresyona ve mental
hastalıklara karşı kırılganlığın genelde, kişisel ve toplumsal sı­
nırlara riayet etmediğini öğrenirler. Depresyonlu olduğundan
ötürü fendini suçlayanlar için bunu öğrenmiş olmak, depresyo­
nun nasıl ve niçin çıktığı hakkında daha gerçekçi açıklamalar
sağlayabilir. Poliklinik hastalardan oluşmuş bir gruptaki dep­
resyonlu bir hastanın, çekici ve profesyonel anlamda başarılı
bir diğer hastanın da depresyondan acı çekebildiğine dair şaş­
kınlığını ve bir türlü inanamadığını söylediği anı hatırlıyorum.
Başkalanna yardım etmekle kazanılan tatmin duygusu
olan fedakarlık, gruptaki depresyonlu hastalar için potansiyel
güçte bir deneyimdir. Depresyonlu kişiler, kendilik değerleri
ve kişiler arası ortamlardaki yetenekleri hakkındaki şüphele­
rinden rahatsızlık duydukları için, çoğunlukla, akranlarıyla
ilişki kurmaya ya da geribildirim vermeye gönülsüzdürler.
Sosyal etkileşimlerde yaygın olan bu davranış, genellikle,
grup ortamında tekrarlanıp iyileştirilir. Gerçekte, depresyonlu
hastalar, yardım ve katkılarının, başkaları üzerinde zararlı bir
etki bırakacağından korkabilirler. Grup lideri, bu hastaları
destekleyerek ve düşüncelerini açığa vurmalarında cesaretlen­

--- Sayfa 154 ---
Grup T erapisi
157
direrek, başkalarının yaşamlarına pozitif anlamda katkıda bu­
lunma becerilerini yeniden keşfetmelerinde onlara yardımcı
olabilir. Birinin, başkalarına sunacak değerli bir şeyi olduğu­
na inanması ve bunu yaşaması, kendilik değerinin yeniden in­
şa edilmesinde önemli bir yapı malzemesidir.
Bir diğer terapötik etmen olan umut aşılama, benzer ola­
rak, depresyonlu hastalarla ilgilidir. Umutsuzluk, depresyo­
nun, terapötik olarak yaklaşılması zor olabilen ve çoğunlukla
bireysel tedavi stratejilerine karşı dirençli olan sakat bırakıcı
bir semptomudur. Grup ortamındaki bir hastanın, depresyonlu
ve diğer duygusal problemlerdeki akranlarının iyileşmesine
tanık olması için fırsatı vardır. Bu deneyim, depresif durumun
esnekliğini ve iyileşmenin ulaşılabilir bir hedef olduğu gerçe­
ğini vurgular. Depresyon tedavisindeki önemli bir dönüm
noktası bu tecrübeyle ortaya çıkabilir. Poliklinik hasta tera­
pistleri, bu terapötik etmenlerin farkında olmalıdır çünkü has­
tanın, grup tedavisine karşı vereceği yanıtın önemli bir parça­
sını oluşturacaklardır. Hastanın deneyimlerini, aynı anda
grupta da ortaya çıktığı zaman, bu çerçeveler içerisinde birey­
sel tedavide yorumlamak ve hatta işlemek yararlı olacaktır.
Karşılıklı öğrenmenin Önemi
Daha önce de bahsedildiği gibi, karşılıklı öğrenme, grup teda­
visinin bu şeklindeki terapötik değişikliğin temelini sağlar.
Ayrıca, birçok sebepten ötürü, depresyonlu hastalar için de
benzersiz şekilde önemli olabilir. Gruptaki kişiler arası ilişki­
ler üzerindeki önemseyiş, kişinin uyumsuz sosyal davranışla­
rına yöneliktir ve açık ve samimi insani ilişkilerin, psikolojik
yönden sağlıklı ve iyi olmak için gerekli olduğu fikrine daya­
nır. Karşılıklı öğrenme süreci, bozuk ilişkilere yol açan etkile­
şim bağlamında işlem gören altta yatan içruhsal çarpıtmaların
ve yanlış varsayımların keşfedilmesini kapsar. Bu etmen, hiç

--- Sayfa 155 ---
158
Depresyon Terapisi
şüphesiz, bireysel psikoterapinin aktarım ilişkilerinin sergi­
lenmesinde de söz konusudur; fakat grubun sosyal iklimiride
büyük oranda harekete geçirilir ve kolaylaştırılır.
Hemen hemen tüm psikiyatrik rahatsızlıklar, hastanın kişi­
ler arası işlevselliğini etkiler. Oysa, depresif rahatsızlıkların,
kişiler arası patolojiye etiyolojik olarak bağlı olduğu düşünü­
lür. Depresyonlu hastaların çekingen ve yalnız oldukları, top­
lumsal ilişkilerden kaçındıkları bilinir. Klinik gözlemler ayrı­
ca, bu hastaların önemli kişiler arası ilişkilerinin, çarpıtmalar
ve çatışmalarla nitelendirildiğini de öne sürer.
Kişiler arası ilişkilerde yaşanan güçlüğün bir şekli Bempo-
rad tarafından tanımlanmıştır. Bemporad, depresyonlu kişile­
rin ilişkilerindeki idealleştirilmiş, baskın bir başka kişiye du­
yulan ihtiyacın önemi üstünde durmuştur. Depresyondaki kişi,
ihtiyaçları karşılanmadığı zaman, idealleştirdiği bu kişiye kar­
şı aşırı bağımlılık ve ardından öfke ve gücenme duygularının
karışımı olan derin karışık duygular besler. Arieti de, depresif
psikodinamiklerin bu kişiler arası temel bileşenini ele almıştır.
O da, depresyonlu hastanın kendilik değerinin değişimindeki
"baskın olan diğer kişinin" önemini vurgular. "(Bu) baskın
olan diğer kişi, hastaya, insani değerinin kabulünün, sevgisi­
nin, saygısının ve farkındalığının onaylandığına dair gerçek
veya aldatıcı kanıt temin eder, ya da en azından umut aşılar."
Bu ilişkiye yönelik her türlü tehlike, haştalığın ilerlemesine
neden olabilir; ilişkinin kaybı ise dekompansasyona sebebiyet
verebilir. Bu kişiler arası dinamikler, hastalığın seyriyle ve ba­
zı durumlarda da başlangıcıyla yakından bağlantılı olabilir.
Bu tarz bir kişiler arası dinamik örneği, on altı haftalık po­
liklinik hasta grubundaki depresyonlu genç bir bayan hasta ile
diğer bir grup üyesi arasında ortaya çıkmıştı. Hasta oldukça
akıllı ve profesyonel anlamda başarılı bir kadındı. Gruba dahil
olmadan birkaç ay önce erkek arkadaşından ayrılmış ve ardın­
dan depresyona girmişti. Diğer grup üyelerine yararlı geribil­

--- Sayfa 156 ---
Grup T erapisi
159
dirimler veriyor olsa da, kendi içruhsal çatışmalarını oldukça
iyi saklıyordu. Hasta, güçlü ve çekici olan diğer bir bayan
üyeyle hızlı şekilde sağlam bir ilişki kurmuştu. Bu "üyenin"
dahil olduğu bir konu söz konusu çjduğunda, hasta da konuya
katılıyor ve tüm kişiler arası tartışmalarda onun yanında yer
alıyordu. Bu davranışı, kendi belirlenmiş hedeflerinin pahası­
na ve belki de, onlardan kaçmak için sergiliyordu.
Bu davranış ayrıca, hastanın grupta bağımsız bir kimlik
kazanmasını da engelliyordu. Arieti’nin öngördüğü gibi, "bas­
kın olan diğer kişi" bu depresyonlu hastanın saygınlığını, re­
fah ve mutluluğunu kanıtlamak için çok önemli bir rol oynu­
yordu. Böylece hasta, çok büyük kişisel ödünlerde bile partne­
rini korumaya ve onu memnun etmeye itiliyordu. Çift, depres­
yonlu hastanın bağımlılığına ve partnerinin gösterişliliğine
hizmet eden, benimsenmiş bir ilişki içerisine girmişti.
Grup kaynaştıkça, diğer üyeler, bu İkiliyi sorgulamaya ve
onlara karşı çıkmaya başlamıştı ve çift, ilişkilerinin dinamik­
lerini anlayıp kavramıştı. Depresyonlu hastanın, uzlaşmaya
yönelik bağlılığı o kadar güçlüydü ki, partnerinin bitirme iste­
ğinin karşısında bile, ilişkilerini savunmayı ve sürdürmeyi
seçmişti. Henüz değişmeye hazır olmasa da, sorununun ve uy­
gunsuz toplumsal çözümünün farkına varmıştı. Grubun açık
ortamında, karmaşık etkileşim patolojisi, net ve uygulanabilir
şekilde gösterilmişti.
Beck’in depresyon üzerine kapsamlı çalışmaları da, dep­
resyonlu hastaların bozuk kişiler arası yaşantılarına önem ve­
rir. Depresyonla ilişkili olan samimi ve dostça ilişkileri» değe­
rini yitirmesine dikkati çeker. Böylesi ilişkileri sürdürmedeki
memnuniyetin ve tatminin kaybedilmesi, zayıflamış bağlılık­
ların takipçisi olarak görünür ve sevgi duyulan eski kişilere
karşı ilgisizlik ya da umursamazlık duygularına dönüşebilir.
Çelişkili şekilde, bu hastaların çoğunlukla artmış oranda ger­
çek dışı bağımlılık ihtiyaçları vardır. Depresyonlu hastaların

--- Sayfa 157 ---
160
Depresyon Terapisi
tipik negatif beklentileri ve bilişsel çarpıtmaları ile bu semp­
tomlar, toplumsal yaşamlarını oldukça derinden etkiler.
Depresyon tedavisi için kişiler arası psikoterapi (KPT),
depresyonun kişiler arası patolojisine dayanan ve özellikle bu­
nu hedefleyen bir bireysel tedavi tekniğidir (Bölüm 3’te açık­
lanmıştır). Depresyonun çıkışındaki ve devamındaki bozuk ki­
şiler arası ilişkilerin rolüne odaklanan bu kısa vadeli, bireysel
psikoterapi tedavisinin, akut vakalardan iyileşmeye yardımcı
olduğu ve tekrarlama riski üzerinde olumlu uzun vadeli etki­
ler bıraktığı düşünülür.
NASIL İŞE YARAR
Kişiler arası grup psikoterapisinin, depresyonlu hastaların te­
davisine uygun olduğu, sayısız teorik sebepten ötürü açıkça
ortadadır. Buna rağmen, bu tarz bir gruptaki depresyonlu kişi­
ye nasıl terapötik olunacağının pratik meselesi daha az anlaşı­
lırdır. Her ne kadar kişiler arası grup psikoterapisinin teorisi­
nin ve tekniklerinin kapsamlı incelemesi, bu bölümün içeriği­
nin ötesinde olsa da (detaylar için Yalom’un 1985 yılındaki
kitabına bakınız), bazı önemli hususları dile getirerek depres­
yona yönelik benzersiz uygulamalarına değineceğim.
"Şimdi ve Burada"da Kalmak
Yukarıda da bahsettiğim gibi, karma bir gruba iki ya da üç
depresyonlu hastanın dahil edilmesi tercih edilir. Farklı cinsi­
yette iki terapistin olması en uygunudur. Bu tarz bir dahil et­
me, aile özelliklerinin grupta yinelenmesini sağlar ve cinsiyet­
le ilgili kişiler arası sorunlara hitap eder. İki terapiste duyulan
ihtiyaç ayrıca, birbirlerinin açık, dürüst ve konuyla ilgili olma­
larını sağlamaları ve grup içerisinde, birbirlerinin kişiler arası
dinamiklerine perspektifler sunmaları için de önemlidir.

--- Sayfa 158 ---
Grup T erapisi
161
Yardımcı-terapistlerin, her gruptan sonra "değerlendirme
yapmaları, grubun ilerleyişini ve yönetimini tartışmaları ve te­
davi planıyla meşgul olmaları için bir araya gelmesi önerilir.
Kişiler arası gruplan yardımcı-terapistle yönettiğim deneyim­
lerimde, bu grup sonrası analizinin, grup sürecini anlamak ve
kişinin, hastayla olan etkileşimlerinde iç görü kazanması için
paha biçilmez olduğunu gördüm. Hatta yardımcı-terapistimle
birlikte, yazılı iyileşme notları hazırladık ve bunları daha son­
ra hastalarımıza gönderdik. Bu hareketimiz, grup sürecinin
gelişmesine katkıda bulunan terapist katılımı ve grup analizi
için başka bir fırsat daha sağlamış oldu.
Etkileşim grubu, dizayn itibariyle oldukça dağınık bir or­
tamdır. Terapistlerin son derece yönlendirmesiz bir tutumda
olduğu bu açık ortam, grubun özgürce sosyal bir topluluk şek­
line dönüşmesini sağlar. Bu gelişme, terapötik süreci kolay­
laştırmak için gereklidir. Grup ortamındaki kişilerin bütünlü­
ğünü korumak için, genellikle, üyeler arasındaki ekstra grup
ilişkilerinin önüne geçilir. Zamanla, üyeler; güç, samimiyet,
uyuşma ve düşmanlığın karışık şekilleriyle birlikte benzersiz
bir sosyal sistem haline geleceklerdir. Gruptaki etkileşimlerin,
dışarıdaki ilişki şekillerine benzediği ve bunları tekrarladığı
düşünülür. Grubun destekleyici ve koruyucu çevresi içerisin­
de bu etkileşim şekillerinin ortaya çıkması, terapötik çalışma­
nın gerçekleşmesini sağlar.
Grup terapistleri olarak, geçmişe ait ya da genetik verileri
gösterdikleri ve önemlerini azalttıkları için grup içindeki dina­
miklere odaklanarak, "şimdi ve burada" yaklaşımı içerisinde
çalışıyoruz. Yani, hastanın dışarıdaki ilişkilerinde ortaya çı­
kan memnuniyetsizlik ya da hayal kırıklıklarından ziyade,
hastaların grupta birbirleriyle ilişkilerine önem verilmektedir.
Örneğin, yardımcı-liderlik yaptığım bir grupta, sürekli,
eşiyle arasındaki problemleri gündeme getiren bir hastayı ha­
tırlıyorum. Bu ilave konuşmaları, onun diğer grup üyelerinden

--- Sayfa 159 ---
162
Depresyon Terapisi
uzaklaşmasına neden oluyordu çünkü kimse eşini tanımıyor
ve objektif bir değerlendirme yapamıyordu. Bu nedenle, grup
terapistinin uğraşlarından biri de, grup davranışıyla bağlantılı
olduğu için, dışarıdaki ilişkilere dair problemlerin psikolojik
uygunluğunu daha geniş oranda saptamaktır. Bu durumda, gö­
rev iki misline çıkmaktadır. İlk amaç; hastanın eşiyle olan
meşguliyetinin, diğer üyelerle kaynaşmaktan kaçınmasına na­
sıl neden olduğunu incelemektir. İkinci amaç ve belki de en
uğraştırıcı olanı ise, eşiyle benzer problemleri olan diğer grup
üyeleriyle hasta arasında gerçekleşecek etkileşimleri aramak­
tır. Bu teknik, eldeki hazır ve duygu yüklü malzeme aracılı­
ğıyla grubun tecrübeye dayalı gücünü artırır. Grup içerisinde,
tecrübelerden ve bu tecrübelerin işlenmesinden bir döngü
oluşturulur ve bu da, terapötik değişimin temeli olur.
Gruptaki Depresyonlu Hastayla Meşgul Olmak
Teoriyi uygulamaya geçirmeye çalışırken, depresyonlu bir
hastanın terapi grubuna dahil edilmesi gibi çeşitli sorunlar or­
taya çıkar. Depresyonun önemli psikolojik özelliklerini düşü­
nün: Kötümserlik, umutsuzluk, çekingenlik ve motivasyon ek­
sikliği. Bu niteliklerle depresyonlu hasta, kendi kendini idare
etmeye ve tedavi arayışında olmaya eğilimli değildir ve hiçbir
ruh sağlığı uzmanı tarafından teşhis konulmadan kalabilir. Bu­
nun yanı sıra, bazı depresyonlu hastalar, olumsuz şekilde de­
ğerlendirilecekleri ve grup tarafından reddedilecekleri düşün­
cesiyle grup tedavisinin gerekliliklerine karşı koyarlar. Bu en­
geller, en iyi, tercihen bir danışma terapistinin de bulunduğu
bireysel seanslardaki destekleyici ortamda ya da grup terapis­
tine tarama vizitleri şeklinde dile getirilir. Bu engellerin üste­
sinden gelindiği zaman, kişiler arası ilişkiler grubu, toplumsal
yönden uygunsuz davranışların birçoğunun dile getirilebilece­
ği ideal bir terapötik alana dönüşür.

--- Sayfa 160 ---
Grup T erapisi
163
Bu çekinceler göz önünde bulundurulduğunda hasta ayrı­
ca, hem gruba devamsızlığı hem de eninde sonunda gerçekle­
şecek gruptan ayrılma konusunda "risk altında" görünebilir.
Grubun karma niteliğindeki, toplumsal yönden daha rahat ve
dışa dönük olan üyeler baskın olmaya yönelecektir. Depres-
yonlu hasta, grup içerisindeki pasifliği nedeniyle, diğer hasta­
ların gündemlerinin, kendininkilerin yerini almasına izin vere­
bilecek ve böylece önemli fırsatları kaçırmış olacaktır. Bu du­
rum grup içerisinde saptanmalı ve dile getirilmelidir. Bu tera­
pistin görevidir ve diğer grup üyeleri de, depresyonlu hastala­
rın katılımı için aktif şekilde uğraşmaları ve onları cesaretlen­
dirmeleri için teşvik edilmelidir. Bu tarz girişimlerin sadece,
hastada, yaşamakta olduğu toplumsal yalnızlık ve mahrumi­
yetle birlikte altta yatan farkındalık ve memnuniyetsizlik duy­
gularına rastlandığında başarılması mümkündür.
Terapistler olarak, bu ayrıştırıcı davranış şeklinin, hasta için
hoş olmadığına ya da egodistonik olduğuna dair kolayca fark
edilmeyen ve muhtemelen bilinçsizce sergilenen belirtiler ara­
malıyız. Ayrıca, şimdi ve burada bağlamında ortaya çıktıkları
için, temeldeki varsayılan her türlü yabancılaşma ve yalnızlık
duygusu ile de kafa kafaya çarpışmalıyız. Depresif hastaya,
"Bugün burada olmayı istemediğinizi hissediyorum, bunun
hakkında söylemek istediğiniz bir şeyler var mı?" gibi doğru­
dan fakat empatik cümleler, depresyonlu hasta ile diğer grup
üyeleri arasında daha terapötik bir değişimi hızlandırabilir.
Depresyonun klinik semptomları çoğunlukla, altta yatan
güçsüzlük duygusuyla ilişkilidir. Sosyal çekingenlik ve dur­
gunluk, kısmen, bu boşluk duygusuna bir tepki olabilir. Buna
rağmen, bu çekingenlik tavrı, başkaları tarafından uzaklaştırı­
cı bir davranış olarak algılanabilir ve bu da, hastaların korktu­
ğu toplumsal reddedilişin ortaya çıkmasına yardımcı olur. Öf­
ke de, depresyonlu hastaların iletişim başarısını önemli ölçü­
de olumsuz etkileyen açıkça ya da örtük şekilde sergilenen bir

--- Sayfa 161 ---
164
Depresyon Terapisi
özelliktir. Öfkeli, depresyonlu hasta, başkalarını kendinden
uzaklaştırırken bir taraftan da bunun neden böyle olduğuna şa­
şırır kalır. Bu tarz etkileşimli grup dinamiklerinin meydana
çıkması, terapistin, grubun dikkatini çekmeyi hedeflediği,
"ilerleme" kaydedildiğini gösteren iyi bir örnektir.
Grup tedavisinde uğraşılan bu zorluklar, poliklinik hasta
terapisti tarafından da tahmin edilip dile getirilebilir. Böylece
terapist, hastanın gruba katılımına önemli bir dayanak ve itici
güç olarak yardımcı olabilir.
Kısa vadeli (on altı haftalık) poliklinik hasta grubundaki bir
kişi, yukarıda bahsedilen sürece bir örnek teşkil etmektedir. Bu
kronik olarak disforik ve yalnız olan hasta, yüksek oranda sos­
yal ilişki kurma arzusundaydı. Gayretle gruba katılıyor olsa da,
kendini oldukça detaylı, monoton ve duygusuz şekilde ifade
ediyor ve dinleyicilerin tepkilerine karşı duyarsız kalıyordu.
Terapi süresince, grup terapistlerinin ve ardından da diğer üye­
lerin geribildirimleriyle, bu kişiler arası davranışının başkaları­
nı sıktığını ve ondan uzaklaştırdığını öğrendi. Birçok seansın
ve bu işlemin sürekli tekrarlanmasının ardından, sosyal yalnız­
lığındaki kendi aktif rolünü anlamaya başlamıştı.
Majör depresyonun etkileşimsel grup tedavisinin kullanı­
mı için bir kural dizisi verilebilir fakat ortada formülleşmiş bir
yaklaşım yoktur. Her ne kadar majör depresyonun ortak dav­
ranış özellikleri olsa da, hastanın temel karakter özellikleri,
depresif semptomların kişiye özgü ifadesini belirleyecektir.
Bu yüzden, gruptaki depresyonlu hastanın davranışı, bu daha
karışık olan denklemin bir fonksiyonu olacaktır ve bu tarz ki­
şisel farklılıklar, standartlaşmış bir yöntemin kullanımını en­
gelleyecektir.
Başka bir deyişle, bu gruplarda, depresyonun kendisinden
ziyade, kişilere özgü toplumsal belirtileri tedavi edilir. Bu be­
lirtiler, sadece depresyonla birlikte ortaya çıkmakla kalmayıp
hastalığın başlangıcında ve devamında da oldukça önemli ola­

--- Sayfa 162 ---
Grup T erapisi
165
bilir. Bu açıdan bakıldığında, depresyon tedavisi, kişinin
semptom durumundan çok toplumsal yaşantılarına müdahale
eder.
Sonucu Ölçmek
Kişiler arası ilişkiler grup terapisi, kontrollü sonucu olan araş­
tırmalara ve grup tedavisinin daha standartlaşmış şekillerine
nazaran daha az yardımcı olur. Depresyon tedavisi için etkile­
şimsel ya da psikodinamik grupların sistemli çalışmaları ol­
dukça azdır. Terapötik tekniklerin denetimindeki ve yinelen­
mesindeki zorluklardan ötürü, bu tarz gruplarla çalışmak, bi­
lişsel gruplarla çalışmaktan daha az uygundur. Terapistin tera­
pötik tekniği, grup kompozisyonu ve diğer tedavi modalitele-
rinin sıklıkla birlikte ortaya çıkması, böylesi bir araştırmayı
zorlaştırmaktadır.
Yürütülmüş bazı çalışmalar, farklı grup kompozisyonları­
nı ve karşılaştırma gruplarını incelemiş, bir dizi çelişkili sonuç
ortaya çıkarmıştır. Covi ve Lipman’ın bir çalışması, kişiler
arası grup tedavisinin, depresyon için, bilişsel-davranışsal
gruplardan daha az etkili olduğunu belirtmiştir. Benzer olarak,
Steuer ve meslektaşları, yaşlı depresifler için psikodinamik
grupların, Beck Depresyon Ölçeğinde (BDÖ), bilişsel davra­
nışsal gruplardan üstün olduğu, fakat diğer ölçümlerde eşit ol­
dukları sonucuna varmıştır. BDÖ’nün kullanımı taraflı bir öl­
çüm olabilir çünkü değerlendirdiği semptomlar, özellikle bi-
lişsel-davranışsal grupların odaklandığı semptomlardır. Diğer
çalışmalar, depresyonlu üniversite öğrencileri için, kişiler ara­
sı ilişkiler gruplarıyla bilişsel davranışsal grup tedavisinin aynı
etkide olduğu sonucuna varmıştır. Bu konuyla ilgili çeşitli ça­
lışmaların daha güncel bir incelemesinde de, depresyonlu has­
talar için "psikodinamik" grup psikoterapisinin, bireysel tedavi
modaliteleri kadar etkili olduğu sonucu ileri sürülmüştür.

--- Sayfa 163 ---
166
Depresyon Terapisi
YATILI HASTA GRUPLARI
Majör depresyonun ayakta tedavisi süresince, bazı hastaların
kısa ya da aralıklı sürelerle hastaneye yatırılması gerekebilir.
Böylesi bir durum, farklı bir yapıdaki grup katılımı için fırsat
sunabilir. Bu nedenle, kapsamlı yatılı hasta tedavi planlama­
sında, yatılı hasta grubunun yararlarının ve amaçlarının far­
kında olunması önemlidir.
Yatılı hasta grupları, hastaneye yatırılan depresyonlu has­
tanın tedavi planındaki standart bir unsur olabilir. Şiddetli nö-
rovejetatif depresyonun pençesindeki bir hasta, karşılıklı öğ­
renmeden yararlanamayacak olsa da, diğer terapötik etmenler­
den yarar sağlayabilir. Depresyonlu hastanın, sosyal bir orta­
ma sokulmasının terapötik bir etkisi vardır: Alışılmış yalnızlık
şeklini ortadan kaldırır. Hasta, dış dünyanın daha bir farkında
olmaya başlar ve en azından geçici bir süre, dalgın ve düşün­
celi halde kendiyle meşgul olmaktan kurtulur. Ayrıca, evren­
sellik ve umut aşılama terapötik etmenleri de, ayakta tedavi
ortamlarında oldukları gibi, depresyonun, yatılı hasta grup te­
davilerinin başlangıç aşamalarında da etkin olabilirler. Genel­
likle bu faydalar, ağır hastaların bile yatılı hasta grubuna dahil
edilmesini sağlar; daha sonra iyileşmeye başladıklarında, di­
ğer terapötik etmenlerden de faydalanabileceklerdir.
Özel Konular
Tek başına yatılı hasta ortamı, grup psikoterapistlerini olduk­
ça uğraştırır. Yatılı hasta birimlerine özgü problemlerin birço­
ğu, bu ortamdaki, teşhis bütünlüğünden bağımsız olan herhan­
gi bir grubun işleyişini etkileyecektir. Grubun karşılaştığı çok
temel ve önemli bir zorluk, birimde, muhtemelen birbiriyle re­
kabet halindeki tedavi modalitelerinin aynı anda ortaya çık­
masıyla uğraşmaktır. Grubun başarısı, grup üyelerinin kuvvet­

--- Sayfa 164 ---
Grup Terapisi
167
li bağlılığında yatar ve bu esas, bireysel ve çevre terapistleri­
nin, grup katılımını yüksek oranda desteklemesini gerektirir.
Personel, grubu tamamen benimseyip değer vermezse, has­
talar, tedaviyle ciddi şekilde ilgilenmeyecektir. Personelin,
grup tedavisinin kanıtlanmış etkililiği ve mekanizmaları hak­
kında eğitilmesiyle çevre desteği sağlanmış olur. Bu nedenle,
gruba birleşmiş personel desteği sağlamak için, grup terapistle­
rinin yatılı hasta personeliyle yakından çalışması zorunludur.
Günümüzde yatılı hasta birimlerinde sık sık görülen tabur­
cular, grup sürecine bir başka zorluk getirir. Gruplar, hızlı de­
ğişen üye sayısına maruz kalırlar ve tekrarlanan sayı artışlarıy­
la eksilmelerine katlanmaları gerekir. Bu, birçok hasta için zor
bir durumdur fakat özellikle depresifler bu hususta çok kırıl­
gandır. Yeni üyelere ve daha da önemlisi varolan ilişkilerin yi­
tirilmesine adapte olmak, depresyonlu hastalar için stresli ola­
caktır. Bu yaşantı, bu hastaların duygusal tepkilerini artırarak
eski travmatik kayıpları tekrar gündeme getirebilir. Bu, yatış­
tırıcı olmaktan çok rahatsız edici bir durum olsa da, terapötik
çalışma için önemli malzeme sağlar. Yaşanmış grup olayları­
nı, benzer durumdaki kişilerin gerçeklik testiyle işlemeye
odaklanmak, hastanın o anki duygusal tepkilerine yönelik
içindeki çarpıklıkları saptamasına yardımcı olur. Grup forma-
tı, hastanın, yaşadığı kaybın acı verici duygularını, destekleyi­
ci bir terapötik ortamda yeniden yaşamasını sağlar.
Hastanın hızlı bir şekilde devredilmesi, yatılı hasta grubu
üyeleri arasında gerekli uyumun oluşmasına engel oluşturur.
Uyum, olumlu tedavi sonucuyla sürekli ilişkide olan bir tera­
pötik etmendir. Buna rağmen Maxmen, üyelerin böylesi hızlı
bir şekilde değiştiği farklı tanılardaki yatılı hasta grubu men­
suplarının, uyumu, hâlâ çok değerli bir terapötik bileşen ola­
rak değerlendirdiğini göstermiştir. Grup kompozisyonu gün­
lük değişiklik gösterebilse de, yatılı hastaların özel bir tedavi
ortamında birlikte yaşadığı gerçeği yeterli miktarda telafi edi­

--- Sayfa 165 ---
168
Depresyon T erapisi
ci olabilir. Betcher’ın da belirttiği gibi, hasta ünitesindeki faz­
ladan grup temasları o kadar güçlü ve kişisel bağlamda ortaya
çıkar ki, ilişkinin gelişmesine itici bir güç olarak hizmet eder.
Bu nedenle, bu ilişkilerin geçici doğasına rağmen, sağlanan
samimiyet düzeyi oldukça yüksek olabilir.
Yatılı hasta gruplarının terapistleri için bir diğer zorluk da;
hastaneye yatırılmış hastalardaki psikopatolojinin şiddetinin
yüksek olma ihtimalidir. Özellikle depresyonlu hastalar, en
üzüntülü ve umutsuz grup üyeleri olabilirler. Derin düşünce­
lere dalmaya ve kendileriyle negatif yönde ilgilenmeye yöne­
lik eğilimleri, grup içi katılımlarına ve grup tarafından benim­
senmelerine bariz engeller ortaya çıkarır.
Bu hastalarla ilk hedef, hissetikleri yalnızlık ve terkedil­
mişlik duygularının sürmesine neden olan etkileşim tarzlarını
anlamalarına yardımcı olmaktır. Davranışlarının, etraflarında­
ki kişileri kendilerinden nasıl yabancılaştırdığını ve uzaklaş­
tırdığını incelemeleri için teşvik edilebilirler. Mesela, grup ge­
ri bildirimlerinden, düşüncelerle kendilerini meşgul etmeleri­
nin, başkaları tarafından ilgi eksikliği olarak algılanabileceği­
ni öğrenebilirler. Böylece, depresyonun etkileşim patolojisi,
grup psikoterapisinde belirlenmiş ve harekete geçirilmiş olur.
Terapistin Rolü
Hastaların kişiler arası sorunlarının ciddiyeti nedeniyle, yatılı
hasta terapistinin yönlendirici bir rol edinmesi gerekir. Bu ne­
denle, hasta katılımını ve etkileşimini aktif olarak destekleme­
li ve kolaylaştırmalıdır. Grup liderleri, farklı hastaların varo­
lan ego güçlerine uyum sağlamalı ve grup sürecine katılımla­
rını cesaretlendirmelidir. Örneğin, şiddetli depresyondaki bir
hastanın çekingenliğine ve ilgisizliğine rağmen, grupta önem­
li şeyleri kavrama ve empatik dinleme için kapasitesi olabilir.
Bu tarz katkılar, terapistin hassaslıkla harekete geçirmesini

--- Sayfa 166 ---
Grup T erapisi
169
gerektirir; fakat ortaya çıktıkları anda da, çoğunlukla, terapist­
lerin sunduğu kişilerden çok, diğer hastalara değerli gelirler.
Yatılı hasta ortamındaki daha mücadeleci grup terapistinin he­
defi, hastanın grup sürecine alışıp, en nihayetinde grup süreci­
ni yönlendirmede bir rol oynaması için yardımcı olmaktır.
Benzer olarak, karşılıklı destekten ve benimsemeden olu­
şan bir atmosfer yaratmanın da, grup terapisinin sonuç çalış­
masında önemli bir yer tuttuğu belirtilmiştir. Ancak, hastalar
çekingen ya da umursamaz olduğunda böyle bir ortam oluştu-
rulamaz. Terapistler, gruba aktif katılımı teşvik etmelidirler
çünkü bu, hem benzersiz bir fayda sağlar hem de grup içeri­
sinde güven duygusunun ve benimsenmenin çerçevesini oluş­
turur. Bir grubun terapötik etkililiği, hem psikolojik malzeme­
leri işlemeye hem de diğer hastalara destek ve ilgi göstermeyi
öğrenebilen hastaların aktif şekilde katkıda bulunmasına bağ­
lıdır. Ciddi rahatsızlıktaki hastalarla birlikte bu uzmanlaşmış
ortamın kısa bir süre içerisinde yaratılıp devamının sağlanma­
sı, yatılı hasta terapistinin en büyük uğraşıdır.
Grup liderleri çoğunlukla, yatılı hasta grubunun, özellikle
depresyonlu üyelerinden kaynaklanan yavaş ilerleyişinden
ötürü hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bu hastaların, özellikle
kısa süreli tedavi ortamındaki aşırı ihtiyaçları, istekleri ve ha­
reketsizlikleri yüzünden bunalabilirler, kendilerini moralleri
bozulmuş ve umutsuz hissedebilirler.
Hedefleri Belirlemek: Gündem Grubu
Terapistler, hastaların motivasyon ve iyileşme düzeyini artır­
mak, beraberinde de kendi hayal kırıklıklarının önüne geçmek
için birçok önemli tedbir alabilirler. Uygun hedef belirleme,
hastanın grup çalışmasına karşı istekli ve sorumlu olmasını
sağlamak için son derece önemlidir. Hastanın kapasitesinin
ötesindeki hedefler yıkıcı ve sadece hastanın kendisini olum­

--- Sayfa 167 ---
170
Depresyon Terapisi
suz şekilde değerlendirmesini pekiştirmeye neden olabilir.
Ayrıca, daha makul hedefler belirlemek ve bu küçük fakat iyi­
leştirici adımların kabul görmesine destek vermek, hastanın
moralini düzeltmek için yardımcı olacaktır. Bu yardım, sıra­
sıyla, grubun moraline ve bütünlüğüne de katkıda bulunacak­
tır. Bu metot, grup liderlerine de, zaman zaman patoloji deni­
zi içinde gibi hissedilebilen iyileşme belirtileri sağlar.
Yalom’un tarif ettiği "gündem grubu", uygun hedef belir­
lemek için yararlı bir yapı teşkil edebilir. Grubun günlük top­
lantılarının başında, her hastadan bir gündem belirtmesi iste­
nir. Bu gündem, hastanın seçmiş olduğu, kısa süreli bir etkile­
şim tedavi hedefidir: vakitli, sınırlanmış ve bu sayede gerçek­
leştirilebilir, duygusal yönden önemli ve güncel grup dinamik­
lerine uygundur. İdeal olarak gündem, hastanın kabul ettiği ve
grupta açıklanan bir etkileşim problemini değiştirme isteğine
bağlıdır. Grup liderleri çoğunlukla, uygun bir gündemin oluş­
turulmasına yardımcı olurlar; fakat, fikir, hastadaki motivas­
yon ve öz-farkmdalık tohumlarından çıkmalıdır. Bu tarz bir
gündem, hastanın tedaviye ve değişime yatırım yapmasını ve
sorumlu olmasını garantiler. Bu, tek bir grup seansının sınırlı
süresi içerisinde başarılabilecek bir tedavi amacına odaklan­
mak için kullanılan bir araçtır.
Gündem, gruba girmek ve katılımda bulunmak için somut
hedeflere ihtiyaç duyan depresyonlu hastalara özel yarar sağ­
lar. Normalde, inisiyatif hastaların elinde değildir ve bu hasta­
lar sosyal insiyatif, kendilerine dönük düşünceler ve meşguli­
yetler konusunda sorun yaşamaktadırlar. Slife, bunun da öte­
sinde, depresyonlu hastaların, spontane grup katılımlarını en-
gelleyebilen, bilişsel işlem yeteneklerinde bir azalma olduğu­
nu ileri sürmüştür. Gündem, depresyonlu hastanın gruba aktif
katılımını ve anlamlı bir tedavi hedefiyle istekle uğraşmasını
teşvik eden, grup ve hasta arasındaki bir anlaşmadır.
Örneğin, erkeklerle çoğunlukla soğuk ve sert etkileşimde

--- Sayfa 168 ---
Grup T erapisi
171
bulunan depresyonlu bir kadını düşünün. Arzu ettiği ilişkileri
kurmakta başarısız olduğunu düşünüyor. Böylesi bir hasta için
en uygun gündem, gruptaki erkeklere yönelik yaklaşımının
doğurduğu etkinin farkında olmak olabilir. Bu görev, erkek
hastaların, onu uzak ve mesafeli bulduklarında, kendisine
doğrudan geribildirim vermesini rica etmesiyle başarılabilir.
Belirlenmiş gündem, hastanın, diğerlerinden değerli (bazen
olumsuz olmasına rağmen) geribildirim istemesini sağlar. Bu
tarz bir gündem ayrıca, altmış ile doksan dakikalık grup seans­
larında da başarılabilir.
Bir hastanın, muhtemelen bilinçsizce sergilediği davranış­
ları hedeflere aykırı düştüğünde, terapistler ve diğer hastalar,
bu hastaya belirlenmiş hedefleri hatırlatmak için gündeme
başvurabilirler. Hastalar, her ne kadar onlarla başa çıkma ar­
zusunda olsalar da, kimi zaman sorunlarıyla yüzleşmekten ka­
çabilirler. Gündem ayrıca, tek bir grup seansı içerisinde yöne-
tilebilir bir tedavi hedefini sürdürmekte de bir rehber niteliğin­
de iş görebilir. Herhangi bir hastanın grupta kalma süresinin
başlangıçta net olmadığı ve maalesef çoğunlukla kısa sürdüğü
yatılı hasta ortamında, bu rehberlik son derece önemlidir.
BİLİŞSEL-DAVRANIŞSAL GRUP TERAPİSİ
Depresyonun poliklinik hastalar grubuna yönelik sıklıkla kulla­
nılan bir yaklaşımı, Beck’in depresyonun bilişsel teorisi üzerin­
de biçimlendirilmiştir. Bu teori, depresyonun, kendilik değerine
yönelik, varlığını devam ettiren bir dizi olumsuz çarpıtmadan
kaynaklandığı düşüncesine dayanır. Gerçekte, hasta, geçmiş ya­
şantılarına dayandırdığı negatif bir kendilik-yapılandırması ve
kötümser bir dünya görüşü geliştirir. Hastalık, yeni yaşam du­
rumlarının adet haline gelmiş olumsuz yanlış yorumlamalarıyla
gelişir ve ciddileşir. Etkili terapi, bilişsel çarpıklık sürecini en­
gellemeli ve uyumsuz inanç sistemlerini değiştirmelidir.

--- Sayfa 169 ---
172
Depresyon Terapisi
Beck’in teorisi, teşhis yönünden homojen olan bir grup
formatına kolaylıkla adapte edilir. Bilişsel çarpıtmalar, başka­
ları tarafından dışarıdan doğrulanma eksiklikleri nedeniyle,
gruplarda göze çarpan şekilde kolayca saptanırlar. Örneğin,
bir başka hastayı emin olmadan reddedici ve soğuk olarak gö­
ren bir hasta, algılamalarının, gözlemciler tarafından onaylan­
madığını görecektir. Böylece, işlevsel olmayan inançlar ve
yanlış algılamalar, tedavi sırasında fark edilebilir hale gelir.
Bunun dışında, grubun sosyal dinamikleri, depresyonlu hasta­
nın altta yatan, kendi hakkındaki negatif yönde karşılaştırma­
larını ortaya çıkaracak ve öz saygı sorunlarını ön plana çıkara­
caktır. Grubun homojen niteliği, bu ortak konuların, ana odak
ve başlıca grup gündemi olmalarını sağlar.
Bilişsel-davranışsal grup terapisinin (BDG) teknikleri, ki­
şiler arası ilişkiler gruplarında kullanılanlardan belirgin şekil­
de ayrılır. Bilişsel-davranışsal gruplar, oldukça yapısal, homo­
jen ve neredeyse her zaman kısa sürelidir (sözde kapalı uçlu).
Kişiler arası ilişkiler gruplarının açık formatına ve heterojen
kompozisyonuna karşıt olarak, daha iyi belirlenmiş bir dizi te­
davi hedefine güvenirler. BDG tedavisinin süresi, on altı ile
yirmi hafta civarında süren haftalık ya da iki haftalık seanslar
şeklinde çeşitlilik gösterir. Tüm hastaların, komple tedavi sü­
recine yönelik net bir bağlılıklarının olması gerekir ve bazı
klinik uzmanları, başlangıçta, tedaviye uymayı garantilemeye
yardımcı olması için, hastalara, tüm tedaybsüreci için bir da­
ire fiyatı biçmelerini önermişlerdir.
Hedefleri Belirlemek
Kişiler arası ilişkiler gruplarında olduğu gibi, bilişsel-davra-
nışsal gruplarda da, grup lideri olarak iki terapistin ve altı ile
on arasında değişen sayıda bir hasta grubunun olması önerilir.
Yatılı hastaların kişiler arası ilişkiler grubunda kullanılan gün­

--- Sayfa 170 ---
Grup T erapisi
173
dem metoduna benzer şekilde, makul ve sınırlanmış hedefler
üstünde durulur. Hedef belirleme ve tedavinin seyri, grubun
evresine bağlı olarak bir bakıma daha düzenlidir. Ev ödevi gö­
revleri de, sürecin önemli bir parçasıdır.
Beck Depresyon Ölçeğinin (BDÖ) ardışık kalanımı yay­
gın bir uygulamadır. Bu ölçek, liderlerin, puanlarıçizelgeleye-
rek grubun gidişatı boyunca hastalann iyileşmesini değerlen­
dirmelerini ve görsel bir belge sunmalarını sağlar. Depresyo­
nun ne olduğu ve bilişsel- davranışsal tedavinin mekanizmala­
rı hakkında hastaları bilgilendirmek, tedavinin ilk aşamaların­
da gerçekleştirilir. Ardından, olumsuz bilişsel ve davranışsal
süreçleri çevreleyen daha spesifik hedefler ve alternatif, daha
uyumlu ve daha az depresyonik süreçler için öneriler sunulur.
Bazı grup klinik uzmanları, süre sınırlı (kapalı uçlu) biliş­
sel grupları üç ana aşamada özetlerler, ilki, bilişsel-davranış-
sal terapinin teorisinin ve mantığının açıklanıp uygulandığı
eğitici aşamadır. Daha sonra, hastaların, günlük yaşamlarında­
ki kendilerine yönelik olumsuz kavramsallaştırmalarını fark
etmelerine ve ardından davranışlarını değiştirmelerine yar­
dımcı olma gayesiyle, "aşamalı uygulama görevleri" verilir.
Terapötik görevler; resmi şekilde, genellikle belirli yazılı
ödevlerin kullanımıyla gerçekleştirilir.
İkinci aşama boyunca, ilk aşamada öğrenilen araçlar, etki­
leşim grubu bağlamında uygulanır. Bu süreçte, kişinin negatif
kendilik algılamaları, gruptaki a^ranlarınınkiyle karşılaştırıla­
rak kontrol edilir. Üçüncü aşama, tedavi kavramının yeniden
çerçevelendirilmesine ve son konuların incelenmesine odakla­
nır. Başlıca amaç, gelecekteki tedavi ihtiyaçlarının başarısız­
lık anlamına gelmediği düşüncesinin benimsenmesini sağla­
maktır. Terapistler, depresyondan iyileşmenin, periyodik ola­
rak eski tedavi şekillerine dönmeyi gerektirebilen ömür boyu
süren bir süreç olduğu gerçeğini vurgular.
Bilişsel-davranışsal grup terapisinin bazı yönlerinin, biliş­

--- Sayfa 171 ---
174
Depresyon Terapisi
sel tedavi hedeflerini kolaylaştırmak için etkileşim grubu tek­
niklerini ve grup sürecini kullanmayı içerdiği gayet açık orta­
dadır. Buna verilebilecek ana örnek, grup geri bildiriminin
önemidir. Gerçeklik testi ve özellikle kişinin benlik algısı ve
yorumlamalarını, akran grubunun gözlemleriyle karşılaştıra­
rak kontrol etmek, depresif biliş yapısının işleyişini durdur­
mak için ilk adımdır.
Bunun yanı sıra, sosyal ve etkileşimli doğasıyla grup, has­
tanın altta yatan kendine yönelik negatif karşılaştırmalarının,
terapötik değişim için yüzeye çıkmasını ve hazır olmasını sağ­
layacaktır. Daha önce bahsedilen terapötik etkisinin yanı sıra
fedakarlığın, bilişsel gruplarda bir başka yararı daha olabilir.
Başkalarına faydalı katkılarda bulunmakla gerçekleşen öz say­
gıdaki artışın ötesinde, depresyonlu hastaların bir akranının bi­
lişsel çarpıtmalarını düzeltmedeki rolü, kendi olumsuz yanlış
algılamalarının ortadan kalkmasına yardımcı olabilir. "Böylece
grup üyeleri, varsayımlarını gerçeklik testine tabi tutarak ken­
di uyumsuz tepkilerini düzeltme becerilerini artırırlar."
Bilişsel grup psikoterapisi, bu rahatsızlıktan mustarip olan
hastalara, kısa süreli, uygun maliyetli bir tedavi alternatifi su­
nar. Psikodinamik ya da özellikle etkileşim grubu yaklaşımla­
rının aksine, deneysel ortamda test edilebilme avantajı vardır
ve birçok çalışma, majör depresyon rahatsızlığında semptom
azalması için bu tedavinin kullanılmasını desteklemiştir.
Sonucu Ölçmek
BDG’nin açıklanan birçok tekniği, etkinliğinin sistematik ça­
lışmasından türemiştir. Bilişsel grup yaklaşımına ilk destek,
bilişsel ve grup tecrübelerini hem tek tek hem de birlikte kar­
şılaştıran ve İkincisinin daha üstün olduğunu bulan Gioe tara­
fından verilmiştir. Covi ve Lipman, bilişsel davranışsal terapi­
yi hem tek başına hem de kişiler arası ilişkiler gruplarına anti-

--- Sayfa 172 ---
Grup T erapisi
175
depresan tedavisiyle birlikte karşılaştırmış ve BDGMerin üs­
tün olduğu sonucuna varmışlardır.
DİĞER ÖZEL HUSUSLAR /
Depresyonlu hastalar için grup terapisi düşünüldüğünde, bir­
çok başka sorun ortaya çıkar. Bunlar aşağıda açıklanmaktadır.
Sağlık Yönetimi Kaygılan
Grup tedavi modaliteleri birçok yönden, sağlık reformunun
doğmakta olan akımına gayet uygundur. Süre sınırlı, kısa dö­
nemli grup terapisinin yaygın kullanımı (genellikle on al-
tı-yirmi seans civarı), kısıtlı ve sınırlanmış hizmet sunmak
için sağlık sistemi planlarının hedefleriyle uyum içerisinde ol­
malıdır. Bireysel planlar oldukça çeşitlilik gösterse de birçok
kişi, bir grup seansını yarım seansa eşit görmektedir ve böyle-
ce, bir grup tedavisi süreci, normale yirmi görüşmeyi kapsa­
yan limitin sadece sekiz ya da on seansını kullanacaktır.
Tedavinin tüm süreci için izin alınırken bazı zorluklar orta­
ya çıkabilir; birçok sigorta planının, seans sayısı üzerinde be­
lirli sınırlamaları vardır. Terapistler açıkça, tüm seansların
izinli olmasının garantisine ihtiyaç duyarlar çünkü anlam ifade
etmesi için düzenli müdahalelerde bulunulması açısından teda­
vi sürecinin tümüne katılmak gereklidir. Bu yüzden, özel izin
istemek ve gerekli izni almak için bu konular hakkında doğru­
dan sigorta şirketinin yöneticileriyle konuşmak gerekebilir.
Tıbbi Tedavi
Tıbbi tedavi sorunu, depresyonlu hastaların grup tedavisinde
her zaman ortaya çıkacaktır. Psikoterapiye ek olarak tıbbi te­
daviyi de gerektiren bu hastalar, doktor vasfındaki grup tera­

--- Sayfa 173 ---
176
Depresyon Terapisi
pistlerinin bu tedaviyi yürütmesini isteyebilir. Birçok sebepten
dolayı, farmakolojik uygulama, grubun dışında gerçekleştiril-
melidir. Söz konusu sebeplerin çoğu, özellikle karma gruplar­
la ilgilidir.
İlk olarak; psikofarmakolojik değerlendirme ve bakım için
gerekli olan mental durum muayenesi, tüm grubun belli bir
hedefi olmadığı müddetçe, grup seansları süresince gerçekleş­
tirilemez. Durum böyle olduğunda, görevi gerçekleştirmek
için terapist ve hasta arasında ekstra grup ilişkilerine ihtiyaç
duyulacaktır. Fakat daha önce de bahsedildiği gibi, seçilmiş
hastalarla olan ekstra grup münasebetleri, adam kayırıldığı gö­
rünüşüne yol açarak, grup aktarım dinamikleri üzerinde kötü
bir etki bırakır. Tüm grup üyeleriyle gerçek eşitlikte bir teda­
vi ilişkisi sürdürmek önemlidir.
Ek sorunlar, tamamen tıbbi tedavi uygulamasından kay­
naklanır: Tıbbi tedavi gören depresyonlu hastalar, hastalıkla­
rını her şeyden önce biyokimyasal olarak tanımlamaya ve has­
talığın kişiler arası ilişki esaslarına karşı daha az sorumluluk
almaya eğilimlidirler. Grup terapisti operasyon yönünden bu
biyokimyasal tanımdan kurtulduğu zaman, hastayı, depresyo­
nunun kişiler arası ilişki bileşenlerinin farkında olması için
teşvik etme görevini kolaylıkla başarabilir. Dışardan bir dok­
torun önerdiği farmakoterapinin ek kullanımı, depresyonlu
hasta için yardımcı ve tamamlayıcı tedavileri sürdürme gereği
için iyi bir örnektir.
İntihar eğilimi
Majör depresyonlu hastalarla çalışırken, intihar eğilimi en
azından bazı hastalarda kendini gösterir ve böylece terapi gru­
bu için uğraştırıcı bir sorun çıkarmış olur. İntihar eğiliminde­
ki hasta, grubun enerjisini önemli miktarda alır ve diğer konu­
lar üzerindeki dikkatin kendisine yöneltilmesini ister. İntihar

--- Sayfa 174 ---
Grup T erapisi
177
düşüncesi ya da işaretleri ortaya çıktığı zaman, grup terapist­
leri ve hastalarda anksiyete görülür. Grubun diğer üyeleri, bu
görevden bunalmalarına ve kendi terapötik sorunlarından
uzaklaşmalarına rağmen, sıkıntılı hastaya yardım etmeye zor­
landıklarını hissedebilirler. Uygun şekilde ele alınmadığında
intihar eğilimi, grup için engelleyici bir stres unsuru haline ge­
lir. Bu nedenle birçok terapist, bu hastaları gereksiz yere grup
tedavisinden mahrum edebilir.
Grup içerisinde oluşacak akut bir intihar riski ya da tehdi­
di, grubun tümü için anlam ifade ettiği şeklinde işlenebilir. İn­
tihar eğilimindeki hastanın sorunu öncelikli olarak ele alınma­
lıdır; fakat acil olduğunun bilinmesine rağmen, diğer hastalar
bu odak değişikliği nedeniyle içlerinde üzüntülü duygular ba-
rındırabilirler. Bu yüzden, kriz çözülür çözülmez, geriye dön­
mek ve bu duyguları açığa çıkartmak önemlidir.
Grup terapistlerinin riskin ciddiyetini belirlemesi günde­
min ilk maddesidir ve bir ya da iki terapistin eşliğinde birey­
sel seansları gerektirebilir. Eğer hastaneye yatırma düşünül­
müyor fakat ek tedbirlerin alınması gerekiyorsa, grup üyeleri,
krizdeki hastayla gerçekleştirilen sık ekstra grup kontrolleri­
nin geçici destek ağına katılmaya dahil edilebilirler. Bu yön­
tem, sadece intihar eğilimindeki hastaya zor zamanlarında
yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda, gruptaki güven ve
uyum duygusunun önemli ölçüde artmasını da sağlar.
Kriz, anlık tehlikeler ortaya çıktığı an işlenmesi gereken
sayısız önemli kişiler arası sorunu tetikleyebilir. İntihar eğili­
minde olmayan grup üyelerinde, çaresizlik ya da ihanet duy­
guları patlak verebilir. Eğer önceden kesin olarak fark edilme­
diyse, intihar eğilimindeki bu hasta, grup üyelerini şok ede­
cektir. Hastaya yeterli desteği sağlayamadıkları için kişisel
suçluluklarına yönelik tepkileri, grup tedavisine olan inançla­
rını yitirmeye kadar çeşitli olacaktır. Ayrıca, daha yakın has­
talar, intihar düşüncesini, ilişkilerinin önemini inkar etme ola­

--- Sayfa 175 ---
178
Depresyon Terapisi
rak algılayabilirler; yani bu durum, bağlılıklarının ihanete uğ­
radığı şeklinde görülür.
Diğer hekimler, intihar eğilimini, özellikle bu eğilimdeki
hastalardan homojen bir grup oluşturarak tedavi etmiştir. Bu
tarz gruplar, kafası intihar düşüncesiyle meşgul olan hastalara,
heterojen gruplarda mümkün olmayan avantajlar sunabilir.
Geniş çapta dağıtımı olan bir gazetede, Frederick ve Farberow
bu konuyu tartışıp intihar eğilimli grubun formatını ve kendi­
ne özgü odağını ayrıntılarıyla işlemiştir. Bu yazarlar, grup çer­
çevesinin temel yönlerini değiştirirler. Örneğin, birçok kişiler
arası ilişkiler grubu terapistlerinin tedavi süresince yasakladı­
ğı ekstra grup ilişkilerinin aksine, destekleyici nitelikteki bu
görüşmeleri teşvik ederler. Ayrıca, sabit zaman kısıtlamaları­
nı önermezler; daha ziyade, hastaların ihtiyaçlarına bağlı ola­
rak esnek bir bitiş tarihi önerisinde bulunurlar.
Diğer yazarlar, bunun da ötesinde, bu tarz bir grupta dü­
zenli katılımın bir zorunluluk olmaması gerektiğini ileri sürer­
ler. Haftalık grup toplantılarına olan bağlılık tamamen gönül­
lüdür. Hastalara "gruba katılırlarsa, memnun olunacağı" dü­
şüncesi sunulur. Amaç; grubu, intihar eğilimindeki hastalar
için elverişli, güvenli, cezbedici olan yargısız, açık bir ortam
haline getirmektir.
İntihar eğilimli grupların liderleri, hızla sağlanan uyumdan
ve belirgin bir karşı koyma yokluğundan bahsederler. "Hasta,
bu tarz bir gruba girdiği andan itibaren, semptomlar kendini
gösterir. İntihara teşebbüs etmiş biri olmanın patolojisi, sa­
vunmacı tedbirlerle kolaylıkla gizlenemez." Yazarlar, bu du­
rumdaki hastaların, direncin tedavi sürecinde bir tehdit unsu­
ru yaratmadığını açığa vuran psikopatolojilerinin olduğu so­
nucuna varmışlardır. Bu grup formatının diğer bir önemli
avantajı da; intihar eyleminin, bu ortamlarda kişiler arası gü­
cünün çoğunu yitirmesidir. "Bu yaşantı açıkça konuşulup tar­
tışılır ve kişiselden ziyade, bir ortak deneyim alanı olarak gö­

--- Sayfa 176 ---
Grup T erapisi
179
rülür." Bunun dışında, intihar eğilimli hastaların, akranlarını
intihar çözümünden uzak tutmada aktif ve destekleyici bir rol
oynaması beklenir. Bu, hem krizdeki hasta hem de yardım su­
nan grup üyeleri için terapötik bir roldür.
Bu grup türünün gidişatı ve yönlendirilmesi büyük oranda,
hastaların akut krize saplanmış mı yoksa krizi atlatmış mı ol­
duğuna bağlıdır. Kriz zamanlarında şüphesiz, son derece des­
tekleyici ve pratik bir yaklaşım uygulanır. Bu vakalar; bireysel
terapistler, arkadaşlar ya da aile gibi dış kaynakların sürece da­
hil edilmesini gerektirebilir. Dış kaynakların dahil edilişi, kriz
yönetiminin önemli bir parçasıdır. İntihar eğilimi krizi çözül­
dükten sonra, daha içedönük ve araştırıcı çalışmalar teşvik
edilmelidir. Bazı grup terapistleri, kısa dönemli intihar eğilim­
li grupların, akut krizdeki hastalar için kullanılmasını ve uzun
dönemli grupların, daha iç-yönelimli bir yol izlemek isteyen
istikrarlı hastalar için düşünülmesi gerektiğini savunurlar.
Frederick ve Farberovv ayrıca, intihar eğilimli hastalar için
homojen grubun diğer bir cezbedici yönü olarak, terapist ve
hasta arasındaki aktarımın yoğunluğundaki azalmadan bahse­
derler. Aktarım olgusunun temelini genişleterek suçluluk yan­
sıtmasını azalttığı için, bunu tedavi sürecinde bir avantaj ola­
rak görürler. Bu yazarlar, niteliği gereği bu grup ortamının,
hastanın terapiste yönelik ifade ettiği duygularının yoğunluğu­
nu dağıttığını ileri sürerler. Hastanın duygusallığı, tek başına
terapistten ziyade, tüm grup tarafından paylaşılır ve özümse-
nir. Böylece grup formatı, intihar eğilimli hastalarda çıkan ve
bazen bireysel terapiste karşı konulamaz gibi görünen yoğun
ve zor negatif duygularla baş etmek için çok uygundur.
İntihar düşüncesinin ötesine gidersek, gerçekleşmiş bir in­
tiharın terapi grubu üzerindeki etkisi nedir? Bu, gruba ve tera­
pistlere oldukça büyük önemi olan bir travma olarak yansır,
güçlü ve üzücü sorunları harekete geçirir. Literatürdeki birkaç
vaka raporu, intiharın terapi grubundaki etkisini açıklar; fakat,

--- Sayfa 177 ---
180
Depresyon Terapisi
olayla ilgili klinik tecrübe yetersiz olabilir. Kibel, devam et­
mekte olan bir grubundaki bir hastanın intiharıyla ilgili açık­
lamasını ve bunun grubun ilerleyişi ve memnuniyeti üzerinde­
ki etkisini paylaşmıştır. Grubun, travmaya karşı tepkilerinde
toplu olarak geçtiği birçok aşamadan bahseder. İlk başta, şok
ve üzüntü tepkisi verilmiş; bunu, hastanın gruptaki önemini
azaltarak, yaşanan kaybı inkar etme girişimleri takip etmiştir.
Gerileme apaçık ortadadır: hastalar, terapist üzerindeki ba­
ğımlılıklarında artış göstermiş ve eski problemli davranışları­
na geri dönmüşlerdir. Bazı üyeler, gruptan duygusal yönden
çekilmiş ve kimisi de grubu yanda bırakmıştır.
Travma üzerindeki yavaş süreçli çalışma devam ettikçe
Kibel, bazı üyelerin suçlulukla tepki verdiğini gözlemlemiştir.
Bu tepkilerinin nedeni ise; grubun, hastanın ıstırap seviyesini
fark edememiş olmasıdır. Terapistin altta yatan kızgınlık ve
suçlama duyguları da meydana çıkar. Bazı hastaların, bu olay­
dan sonra içruhsal değişime karşı oldukça motive olduktan
dikkate değerdir. Yüzleşmeyi artan açıklıkla kabul etmişlerdir
ve terapötik çalışmaya katılmak için ilk kez hissettikleri şevk­
leri olduğu görülmüştür.
İntihar nedeniyle bir grup üyesini kaybeden grup terapist­
leri, oldukça karışık ve üzücü duygular yaşar. Kibel, "Normal­
de, öz saygıda çok büyük oranda bir kayıp söz konusudur. İn­
tihar, hem bir kişisel başarısızlık hem de profesyonel anlamda
yetersizlik olarak görülür," diye belirtmektedir. Terapist yete­
ri kadar uğraşıp uğraşmadığını düşünür. Kibel, bu yükle bir­
leştirerek bize şunu hatırlatır: "Terapist bir yandan diğer has­
taların önünde kendi utancıyla baş etmeli, diğer yandan da zor
bir görev olarak hastaların intihara olan tepkilerini hafifletme­
ye çalışmalıdır." Terapist olay hakkındaki kendi karşı aktarım
tepkileriyle ve inanılmaz derecedeki umutsuzluğu ve üzüntü­
süyle başa çıkmalı, bu duyguları, grubun onun rolü ya da so­
rumluluğu hakkındaki tahminleri ve çarpıtmalarından ayırt et­

--- Sayfa 178 ---
Grup T erapisi
181
melidir. Her ne kadar bu tür bir travmaya oldukça az rastlansa
da, depresyonlu ve intihar eğilimli kişilerin tedavisini üstlenen
grup terapisti, bu durumla baş etmek için hazır olmalıdır.
Şüphesiz, bu tarz zor durumlarda ikinci bir terapistin daha
olması çok işe yarar. Korkmuş ve suçlu hastaları destekleyip
rahatlatma ve grubu kriz süresinde gerçek bütünlüğünde de­
vam ettirme görevi çok önemlidir. Ölmüş hastanın mahremi­
yetine saygı duyarken, grup normlarını açık ve dürüst bir ifa­
deyle sürdürmek de ayrı bir uğraştırıcı durumdur. Yardımcı-
terapi modeli bu süreçte yararlıdır çünkü terapistler kendi güç­
lü tepkileriyle mücadele ediyor olacaklardır ve uzlaşmacı ola­
bilirler. Yardımcı-terapistler sadece bu yükü paylaşmazlar fa­
kat daha da önemlisi, bu durumlarda ortaya çıkan güçlü akta­
rımı işlerken birbirlerine objektif bakış açısı da sağlarlar. Li­
derliği paylaşmak, bakış açısını sürdürmeye ve gidişatı terapö-
tik yönden etkili bir şekilde devam ettirmeye yardımcı olur.
☆ ☆ ☆
Bu bölüm öncelikle, depresyon için grup tedavilerinin teorile­
ri ve teknikleri üzerine odaklandı. Bu ilkeler, grup terapisinin
doğrudan uygulamasıyla ilgilenenlere daha yararlı olsa da,
birçok sebepten ötürü, bireysel terapistler için de önemlidir.
Bu sebeplerin en önemlisi, grup sürecini ve içeriğini anla­
manın, bireysel terapiste, grup tedavisi yeterliliğindeki ve ih­
tiyacındaki depresyonlu hastaları belirlemesinde yardımcı ol­
masıdır. Böylesi bir sevk başarılı olduğu an, bireysel terapist,
tedavinin doğası hakkında bilgili olduğundan daha yardımcı
bir rol oynayabilir. Ayrıca, bir hastanın her modalitedeki sey­
ri ve iyileşmesi hakkında bireysel ve grup terapistleri arasın­
daki düzenli iletişim, muhtemelen her iki tedavi şekline de ya­
rar sağlar.

--- Sayfa 179 ---
182
Depresyon Terapisi
NOTLAR
S. 154, bir kişiler arası ilişkiler grubunun en ideal büyüklüğü: Yalom, I
D. (1985). The theory and practice o fg ro u p psychotherapy (3rd ed.)-
New York: Basic Books.
S. 155, on bir terapötik etmen: Yalom, 1. D. (1985). The theory and prac­
tice ofgroup psychotherapy (3rd ed.). Ne w York: Basic Books.
S. 158, kişiler atası patolojiye etiyolojik olarak bağlı olduğu: Klerman, G.
L„ Weissman, M. M., Rounsaville, B. J., & Chevron, E. S. (1984). In-
terpersonal psychotherapy o f depression. New York: Basic Books.
S. 158, depresyonlu kişilerin ilişkilerindeki baskın bir başka kişi: Bein-
porad, J. R. (1977). Resistances encountered in the psychotherapy of
depressed individuals. Am erican Journal o! Psychoanalysis, 37,207-
214.
S. 158, insani değerinin kabulünün: Arieti, S. (1978). On schizophrenia,
phobias, depression, psychotherapy, and the farther shores ofpsychi-
atry. New York: Brunner/Mazel, p. 230.
S. 160, toplumsal yaşamlarını etkiler Beck, A. T. (1967). Depression: Ca-
uses and treatment. Philadelphia: University ol Pennsylvania Press.
S, 160, detaylar için Yalom ’un 1985 kitabına bakınız: Yalom, I. D. (1985).
The theory and practice ofg ro u p psychotherapy (3rd ed.). New York:
Basic Books.
S. 165, Covi ve U pm an’m bir çalışması: Covi, L.,& Lipman, R. S. (1987).
Cognitive-behavioral group psychotherapy combined with imipramine
in majör depression. Psychopharmacology BuUetin, 23, 173-176.
S. 165, Benzer olarak Steuer ve meslektaşları: Steuer, J. L., Mintz, J.,
Hammen, C. L., et al. (1984). Cognitive-behavioral and psychodyna-
mic group psychotherapy in treatment of geriatric depression. Journal
o f Consulting and Clinical Psychology, 52, 180-189.
S. 165, depresyonlu üniversite öğrencileri için grup tedavisi: Hogg, J. A.,
& Deffenbacher, J. L. (1988). A comparison of cognitive and interper-
sonal-process group therapies in the treatment of depression among
college students. Journal o f Counseling Psychology, 35, 304-310.
S. 167, Maxmen, üyelerin böylesi hızlı bir şekilde değiştiği: Maxmen. J. S.
(1973). Group therapy as vievved by-hospitalized patients. Archives of
General Psychiatry, 28, 404-408.
S. 168, Betcher’ın da belirttiği gibi: Betcher, R. W. (1983). The treatment

--- Sayfa 180 ---
Grup T erapisi
183
of depression in brief inpatient group psychotherapy. International Jo ­
urnal o f Group Psychotherapy, 33, 365.
S. 170, Yalom ’un ta rif ettiği "gündem grubu": Yalom, I. D. (1983). Inpa-
tient group psychotherapy. Ne w York: Basic Books.
S. 170, Slife, bunun da ötesinde, depresyonlu hastaların ... ileri sürmüştür:
Slife, B. D., Sasscer-Burgos, J., Froberg, W., & Ellington, S. (1989).
Effect of depression on processing interactions in group psychothe­
rapy. International Journal o f Group Psychotherapy, 39, 79-104.
S. 171, Beck’in depresyonun bilişsel teorisi: Beck, A. T. (1967). Depressi­
on: Causes and treatment. Philadelphia: University of Pennsylvania
Press.
S. 173, üç ana aşamada özetlerler: Covi, L., Roth, D., & Lipman, R. S.
(1982). Cognitive group psychotherapy of depression: The close-ended
group. American Journal o f Psychotherapy, 36, 459-460.
S. 174, kendi uyumsuz tepkilerini düzeltme: Hollon, S. T., & Shaw, B. F.
(1979). Group cognitive therapy for depressed patients. In A. T. Beck,
A. J. Rush, B. F. Shaw, & G. Emery (Eds.), Cognitive therapy o f dep­
ression. New York: Guilford Press, p. 335.
S. 174, Gioe tarafından verilmiştir: Gioe, V J. (1975). Cognitive modifi-
cation and positive group experience as a treatment for depression
(Doctoral dissertation, Temple University, 1975). Dissertation Abst-
racts International, 36, 3039B-3040B. (University Microfilms No. 75-
28,219).
S. 175, BD G 'lerin üstün olduğu: Covi, L., & Lipman, R. S. (1987). Cog­
nitive behavioral group psychotherapy combined with imipramine in
majör depression. Psychopharmacology Bulletin, 23, 173-176.
S. 178, intihar eğilimli grubun form atını ve kendine özgü odağını: Frede-
rick, C. J., & Farberow, N. L. (1970). Group psychotherapy with suici-
dal persons: A comparison with Standard group methods. International
Journal o f Social Psychiatry, 16, 103-111.
S. 178, savunmacı tedbirlerle kolaylıkla gizlenemez: Frederick, C. J., &
Farberovv, N. L. (1970). Group psychotherapy with suicidal persons: A
comparison with Standard group methods. International Journal o f So­
cial Psychiatry, 16, 103-111.
S. 178, kişiselden ziyade bir ortak deneyim alanı: Asimos, C. T, & Rosen,
D. H. (1978). Group treatment of suicidal and depressed persons: Indi-
ca-tions for an open-ended group therapy program. Bulletin o fth e Men-
ninger Clinic, 42, p. 517.

--- Sayfa 181 ---
184
Depresyon Terapisi
S. 179, daha iç yönelimli bir yol izlemek: Comstock, B. S., & McDermott,
M. (1975). Group therapy for patients who attempt suicide. Internati­
onal Journal o f Group Psychotherapy, 25,44-49.
S. 179, aktarım olgusunun temelini genişleterek: Frederick, C. J., & Faıbe-
row, N. L. (1970). Group psychotherapy vvith suicidal persons: A com-
parison with Standard group methods. International Journal ofSocial
Psychiatry, 16, 103-111.
S. 180, Ki bel, devam etmekte olan bir grubundaki bir hastanın intiharıyla
ilgili: Kibel, H. D. (1973). A group member's suicide: Treating collec-
tive trauma. Internationa! Journal o f Group Psychotherapy, 23,42-53
S. 180, hem bir kişisel başarısızlık hem de profesyonel anlamda yetersiz­
lik: Kibel, H. D. (197 5) A group member's suicide: Treating collecti-
ve trauma. International Journal o f Group Psychotherapy, 23,42-53.
S. 180, zor bir görev olarak hastaların, intihara olan tepkilerini hafiflet­
meye çalışmak: Kibel, H. D. (1973). A group member’s suicide: Tre­
ating collective trauma. International Journal o f Group Psychothe­
rapy, 23, 42-53.

--- Sayfa 182 ---
6. BÖLÜM
BEDENSEL TERAPİ
Charles DeBattista and Alan E Schatzberg
Son antidepresan tedavileriyle ilgili avantajlar ya da kötü alış­
kanlıklar hakkındaki yazılara rastlamadan bir hafta geçirmek
oldukça nadirdir. Peter Kramer’in "Listening to Prozac" kita­
bı gibi popüler kitaplar da, bu tedavilerin yararları hakkında
halkın hayal gücünü harekete geçirmiştir. Okuduğunuz kitaba
ya da metne bağlı olarak, bu tıbbi tedaviler ya her türlü dep­
resyon vakasını ortadan kaldıran tamamen güvenli mucize te­
davilerdir ya da normal insanları, katile ya da nemfomana dö­
nüştüren tehlikeli psikotropik ilaçlardır.
Gerçek, tabii ki, bu uç düşüncelerin arasında bir yerdedir.
Antidepresanların da dahil olduğu tüm tıbbi tedaviler, terapö-
tik fayda sağlamak için potansiyelin yanı sıra, problemli yan
etkiler de taşır ve majör depresyonu tedavi eden bizler için,
bunların farkında olmak üç sebepten ötürü gittikçe artarak zo­
runlu olmaktadır. İlki; biz nasıl ki terapistler olarak antidepre­
san terapisindeki son gelişmelere ayak uydurmaya çalışıyor­
sak, hastalarımız da bu gayret içerisindedir. Depresyonu teda­
vi ediyorsanız, belli bir antidepresan hakkında bir şeyler oku­
muş ve özellikle onu isteyen birçok hastayla muhtemelen kar-
şılaşmışsınızdır. Diğer taraftan da, herhangi bir "ruh halini de­
B edensel Terapi
185

--- Sayfa 183 ---
186
Depresyon Terapisi
ğiştiren ilaç" kullanmaktan oldukça korkan hastalarınız olabi­
lir. Bu nedenle, hastalarınıza tedavi seçeneklerinin neler oldu­
ğu ve her seçenekten neler bekleyebilecekleri hakkında bilgi
vermeniz önemlidir.
İkincisi; üçüncü parti ödeyiciler, Özel Bakım Şirketleri ve
sağlık kuruluşları, belli bir hasta hakkında klinik karar verme
sürecine gittikçe daha fazla dahil olmaktadır. Bu günlerde bir
sigorta şirketinin, depresyonlu hastalarınız için, sizin iyi bir fi­
kir olduğunu düşünmenize bakmaksızın, ilaç terapisi ya da di­
ğer müdahaleleri "önermesi" hiç de garip değildir.
Sonuncusu; kanuni bedellerin de söz konusu olabileceği­
dir. Depresyon vakası için sadece psikoterapiyle uzun dönem
tedavi edildikten sonra psikiyatristini dava eden en azından bir
hasta olayını biliyoruz. Davacı adamakıllı iyileşmemişti, psi-
kiyatristlerini değiştirmişti ve en sonunda bir antidepresanla
başarılı ve hızlı şekilde tedavi edilmişti. Psikoterapiyle yılları­
nı harcamaktansa, bir seçenek olarak ilaç tedavisi hakkında en
azından bilgilendirilmiş olması gerektiğini ileri sürerek eski
psikiyatristine dava açmıştı. Klinik uzmanları olarak çalışma­
mız gereken gittikçe karmaşıklaşan bir dünyadayız ve anti-
depresanlar hakkında bir şeyler bilmek, psikiyatrist olmayan­
lar için bile bir gerekliliktir.
DEPRESYONUN BİYOLOJİSİ
Geçtiğimiz otuz yılda, depresyonu sadece bir psikolojik rahat­
sızlık olarak görmekten çıkıp, önemli biyolojik destekleri olan
bir hastalık olarak görmeye başladık. Örneğin, depresyonun
ailelerde ortaya çıkabileceği bilinir; ebeveynlerden birinin
majör depresyonla bir problemi varsa, çocukların da benzer
bir probleminin olacağı ihtimali, depresyonsuz ebeveynlerin
çocuklarınınkine nazaran daha yüksektir. Buna benzer olarak,
doğumdan beri birbirinden ayrı yetiştirilseler bile, ikiz kardeş-

--- Sayfa 184 ---
B edensel Terapi
187
lerden birinde, tekrarlayan depresyon problemi görülürse, di­
ğerinin de bunu yaşama ihtimali çok yüksektir. Hormonal fak­
törlerin de, bazı depresif vakalarda rol oynadığı bilinmektedir.
Hipofiz ve tiroid sistemlerindeki anormallikler, majör depres-
yonlu hastalarda yoğun şekilde İncelenmektedir.
Antidepresan ilaç geliştirme biliminde araştırmanın başlı­
ca odağı; beynin kimyasının ve anormalliklerinin depresyona
nasıl yol açtığını anlamaktır. Araştırmacılar, oldukça az sayı­
daki beyin kimyasallarının, depresyonun çıkış sebebinde ve
tedavisinde ne kadar önemli olduğunu daha yeni öğrenmekte­
dirler. Beyin, milyarlarca sinir hücresinin ya da nöronun girin­
tili çıkıntılı elektriksel ağ örgüsüdür. Beynin, sonsuz fonksi­
yonlarından herhangi birini gerçekleştirmesi için (gönüllü ha­
reketleri başlatmak ve Bahama Adaları’na yapılan bir seyaha­
ti hayal etmek kadar çeşitli), bu nöronların birbirleriyle ileti­
şim kurması gerekir. Nörotranspıitterler olarak adlandırılan
kimyasalları serbest bırakarak birbirlerine, komşu hücrelerin
de okuyabildiği mesajlar gönderirler. Bu bilgiler alındığı an,
nöronlar, belirli bir görevi yaptırmak için hücrelerin kendileri­
ne özgü yolunda, diğer uygun nöronlara bilgi aktarabilirler.
Bu kimyasallar, sinapsi adı verilen bir aralıktan geçerler.
Nörotransmitterlerin çok çeşitli türleri vardır; fakat birka­
çı, özellikle majör depresyonda önemlidir. Bunlar; serotonin,
norepinefrin ve dopamin gibi monoaminler adındaki kimyasal
yönden benzer bir grup bileşeni kapsar. Nörotransmitterler,
komşu hücrelerdeki reseptörler adlı belirli alanlarda hareket
ederler ve bu reseptörlere bir kilitteki anahtar gibi uyum gös­
terirler (Bak. Şekil 6.1). Kilit açılır açılmaz, mesaj uygun nö­
rona aktarılır. Tüm bilindik etkili antidepresanların, beyindeki
nörotransmitterlerin ve reseptörlerin dengesini etkilediği gö­
rülmektedir.
Kanıtlar, bazı depresif vakaların, monoamin nörotransmit­
terlerin rölatif yetersizliğinden ya da reseptörlerdeki bir prob-

--- Sayfa 185 ---
188
Depresyon Terapisi
Şekil 6.1
Nörotransmitterlerin hareket biçimi
lemden kaynaklandığını ileri sürmektedir. İlk olarak, beyinde­
ki bu nörotransmitterleri boşaltan ilaçların, birçok kişide dep­
resyona neden olduğu görülmektedir. Böyl^ce, reserpine gibi
eski tansiyon ilaçlan, norepinefrin ve dopamini tüketerek bir­
çok kişide klinik depresyona yol açmıştır. İkinci olarak; tüm
bilindik etkili antidepresanların, beyindeki monoamin iletici;
lerin seviyesini yükselterek çalıştığı görülür. Serotonin, nore­
pinefrin ve dopamin’in kullanılırlığını artırmayan ilaçlar, etki­
li antidepresanlar olarak görülmezler. Ancak; Prozac (fluoxe-
tine), Elavil (amitriptilin) ve Nardil (phenelzine) gibi ilaçlar,
monoamin nörotransmitterlerin kullanılırlığını artırmada ol­
dukça işe yararlar, ancak bu ilaçlar bu artışı farklı mekanizma­
larla sağlarlar.
Bazı ilaçlar nörotransmitterlerin aksaklığını önler ve böy-
lece kullanılırlıklarını artırırlar. Sinir sisteminin, civarda uzun
süre kalmamaları için nöro-kimyasalları temizleme yöntemi
vardır. Eğer temizlenmeselerdi, nöronlar tek bir mesaja takılıp
kalabilirdi ve yeni mesajlar beyin hücrelerine geçemeyebilir-
di. Bu nedenle, sinir sistemi enzimler adı verilen başka kimya­

--- Sayfa 186 ---
B edensel Terapi
189
salları kullanıma sokar. Bu enzimlerin görevi; mesajlarını
naklettikten sonra nörotransmitterleri parçalamaktır. Yine de,
majör depresyonda, depresif semptomların ortaya çıkışıyla so-
nuçlanabilen norepinefrin gibi mevcut ileticilerde bir noksan­
lık olabilir. Bu durumda, nörotransmitterler etrafta olmaya de­
vam etmelidir. Eğer enzimlerin, monoamin nörotransmitterle­
ri bozması engellenebilirse, eksiklik giderilebilir. Bazı ilaçlar,
başlıca enzimlerden biri olan monoamin oksidazın bozulması­
na engel olurlar. Monoamin oksidaz inhibitörleri olarak adlan­
dırılan bu ilaçlar (MAOİ); Nardil (phenelzine) ve Parnate (tra-
nilkipromin) gibi kıymetli tıbbi tedavileri içerir.
Antidepresanların, monoamin nörotransmitterlerin kulla-
nılırlığını artırabileceği bir diğer yol; onların, nörotransmitter­
leri serbest bırakan hücrelere geri dönmesini engellemektir.
Bu geri dönüşüm ya da geri alım, sinir sisteminin, nörotrans­
mitterleri, görevlerini tamamladıktan sonra civarda uzun süre
kalmalarından alıkoyduğu bir diğer önemli yoldur. Geri alım
işlemi ayrıca, materyalin, tekrar salıverilebilen daha fazla nö-
rotransmitter meydana getirmesini sağlar. Birçok antidepre-
san, serotoninin, norepinefrinin ya da dopaminin geri alimini
engeller. Böylece, nörotransmitterler, parçalanmadan ya da
geri dönüşüme uğramadan önce uzun süre hareket ederler. Bu
antidepresanlar, serotonin üzerinde işlem görmeyi seçen Pro-
zac (Bak.Tablo 6.1) gibi uygun şekilde adlandırılmış selektif
serotonin geri alım inhibitörleri (SSGE’ler) ve hem serotonin
hem de norepinefrinin üzerinde işlem gören Elavil (amitripti-
lin) gibi Uç halkalı antidepresanları kapsar.
Antidepresan İlaç Terapisi için Endikasyonlar
Majör depresyon, ayakta tedavi uygulamasında oldukça yay­
gın bir rahatsızlıktır. Yine de, tüm majör depresyon vakaları
tıbbi tedaviyi gerektirmez.

--- Sayfa 187 ---
190
Depresyon Terapisi
Örneğin, birçok hafif şiddetteki majör depresyon vakası,
tek başına psikoterapiye yeterli ölçüde yanıt vermektedir ve
bazı hastalar ne pahasına olursa olsun ilaç terapisinden sakın­
mayı tercih etmektedir. O halde, belirli bir majör depresyon
vakasının antidepresan tedavisini gerektirip gerektirmediğine
nasıl karar vereceksiniz?
Tablo 6.1
Selektif Serotonin Reuptake (Gerialım) İnhibitörleri
(SSGİ’ler)
İlaç
Dozaj Miktarı
(mg/günlük)
Yorumlar
Prozac (fluoxetine)
20 - 60 mg
Harekete geçirici
Uykusuzluk; en detaylı
incelenmiş ve en eski ilaç
Paxil (paroxetine)
20 - 50 mg
Kabızlık
Zoloft (sertraline)
50 - 200 mg
Mide sorunlan. az ilaç
etkileşimi
Luvox (fluvoxamine)
100 - 300 mg
Mide sorunlan, en az
ilaç etkileşimi
Antidepresan kullanımına karar vermek için, birçok faktör
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu faktörler arasında, semp­
tomların şiddeti de yer alır. Bir kural olarak, depresif vaka ne
kadar şiddetliyse, antidepresan tedavisinin uygulanması da o
kadar muhtemeldir. Gerçekte, yüzde 10’dan fazla kilo kaybıy­
la iştah kaybı ya da sürekli uykusuzluk gibi şiddetli vejetatif
semptomları olan kişileri, sadece psikoterapiyle tedavi etmek
büyük ihtimalle akılsızlık olur. Antidepresanlarla erken teda­
vi, hastanın daha hızlı iyileşmesinde ve tamamiyle gereksiz ıs­
tırabını hafifletmede yardımcı olabilir.
Aynı şekilde, intihar eğilimi yüksek olan bir hasta, müm­
kün olan en yoğun ve agresif tedaviyi görmelidir. Her ne ka­

--- Sayfa 188 ---
Bedensel Terapi
191
dar bazı hastalar kendilerini öldürmek için eski tür antidepre-
sanlar kullanmış olsalar da, antidepresanlar hiç şüphesiz, altta
yatan depresyonu tedavi ederek birçok yaşamı kurtarmıştır.
Sosyal ya da mesleki işlevselliğinde önemli ölçüde bozuk­
luk olan depresyonlu hastalar da antidepresan tedavisi için
adaydırlar. Depresyonlarının şiddeti yüzünden otuz yıldır de­
vam ettirdikleri işlerini ve ilişkilerini kaybetme sınırına gel­
miş birçok hasta gördük. Bu kayıplar felaketi kanıtlayabilirler;
bu nedenle, böylesi vakalarda, başka kayıpların riskini an aza
indirmek için antidepresan tedavisine erkenden başlamak an­
lamlı olur.
Orta ile ağır şiddetteki tekrarlayan depresyon geçmişi, has­
tanın alabileceği kadar çok yardıma ihtiyaç duyduğunu göste­
ren bir kırmızı bayrak olabilir. Nükseden depresif vakalar, en
iyi ihtimalle, şiddetli derecede yıkıcı ve en kötü ihtimalle ya­
şamı sonlandırıcıdır. Önemli kanıtlar, antidepresan tedavisinin
tekrarlama riskini önemli ölçüde azaltabildiğini ve bu tedavi­
nin, son beş yılda iki veya daha fazla ya da yaşamı boyunca üç
defa şiddetli depresif vaka geçirmiş kişilerde düşünülmesi ge­
rektiğini öne sürmektedir.
Normalde, geçmişte antidepresanlara iyi yanıt vermiş ya
da psikoterapiye yanıt vermeyen bir hastada tıbbi tedaviyi de­
nemek ciddiye alınması gereken bir husustur. Sonuç olarak,
depresyonun bazı alt türleri, antidepresanlara ya da diğer biyo­
lojik terapilere gayet iyi, fakat diğer müdahalelere daha az
oranda yanıt verebilir. Bu alt türler, bu bölümün sonunda açık­
lanmadadır.
Bir Tıbbi Tedavi Uzmanıyla Çalışmak
Hastanın antidepresan tedavisi için uygun olduğu netleştiği
an, bir sonraki adım, tıbbi tedaviyi yürütecek bir uzman bul­
mak olabilir. (Bu konu, terapileri birleştirme üzerine yazılmış

--- Sayfa 189 ---
192
Depresyon Terapisi
son bölümde açıklanmaktadır; fakat burada psikofarmakolo-
jist bakış açısıyla bazı değerlendirmelerde bulunuyoruz.) Sağ­
lık bakım organizasyonlarında, sağlık sigortası sisteminde ve
küçük topluluklarda eldeki seçenekler kısıtlı olabilir. Yine de
ideal olanı, uzmanın, terapistle ve hastayla açıkça iletişim kur­
maya istekli ve bunu gerçekleştirebilen, geniş psikofarmako-
loji deneyimi olan bir psikiyatrist olmasıdır. Uzmanın önemli
bir rolü, hastayı ve danışma terapistini, tedavi seçenekleri ve
her birinin bir diğerine göre riskleri ile yararları hakkında bil­
gilendirmektir. Hem hastayı hem de terapisti bilgilendirmek
için gerekli zamanı bulamayan bir uzman yetersizdir. Genel­
likle, potansiyel uzmanı aramanız ya da onunla görüşmeniz,
vakayı gözden geçirmeniz ve uzmanla terapist arasındaki uyu­
mun makul olup olmadığına karar vermeniz tavsiye edilir.
Tedaviyi, psikoterapi ve tıbbi tedavi yaklaşımı arasında
bölmek gittikçe yaygınlaşmakta ve çeşitli avantajlarla deza­
vantajlar sunmaktadır. Avantajlar arasında, zor vakaları teda­
vi etmekte iki akıl bir akıldan çoğunlukla daha iyidir mantığı
da yer alır. Farklı klinik uzmanlarının farklı bakış açıları ola­
caktır ve bunlar birleştiğinde teşhisi ve tedaviyi geliştirebilir.
Ayrıca, bir tıbbi tedavi uzmanının kullanılması, hastanın büt­
çesini de koruyabilir. Daha pahalı bir psikiyatristi haftalık se­
anslarla görmektense, ilaç tedavisi için çok daha az sıklıkla bir
psikiyatristi görmek ve haftalık olarak bir psikoterapistle gö­
rüşmek daha yararlı olabilir. Sonuç olarak, tıbbi tedavi yakla­
şımını ve psikoterapiyi ayırmak, terapinin psikolojik sorunla­
ra odaklanmasını sağlayabilir. Tıbbi tedavideki hastaların, yan
etkiler ya da terapinin gidişatı için önemli bir rahatsızlık ola­
bilen diğer tıbbi sorunlar hakkında sıklıkla endişeleri olur.
Tedavi sorumluluğunu ikiye bölmenin başlıca dezavantajı,
daha fazla çalışma anlamına gelmesidir. Psikoterapist ve psi­
kiyatrist uzman, hastayı muhtemelen farklı zamanlarda gördü­
ğünden, sundukları bakımı koordineli yürütmeye ihtiyaç du-

--- Sayfa 190 ---
------
yarlar. Bu düzenleme, sık telefon görüşmeleri, mailler vs. an­
lamına gelir. Terapist genellikle hastayla daha sık görüşüyor-
dur ve hastanın iyileşmesi ya da ortaya çıkan problemleri hak­
kında tıbbi tedavi uzmanını bilgilendirmek için daha büyük
bir yük taşıyabilir. Hasta, belirlenen tıbbi tedavi hakkındaki
endişelerini psikoterapiste anlatabilir. Böyle durumlarda, has­
tanın hefmen tıbbi tedavi uzmanını araması teşvik edilmelidir.
4
Tedaviyi ikiye bölmenin diğer bir zorluğu da; uzmanla te­
rapist arasında teşhis ya da tedavi hakkında anlaşmazlık çıka­
bilmesidir. Psikoterapist, hastaya büyük ihtimalle tıbbi tedavi
görmeyeceğini söylediği zaman ya da aynı şekilde, tıbbi teda­
vi uzmanı, hastaya, terapistin teşhisine ya da önerdiği tedavi­
ye inanmamasını belirttiğinde de bu sürtüşme hastaya sağla­
nan tedaviye zarar verebilir. Bu anlaşmazlıklar, hastaya karşı
yöneltilmekten ziyade, terapistle uzman arasındaki yüz yüze
görüşmelerde ele alınmalıdır. İletişim kanalları açık olduğu
taktirde, anlaşmazlıklar çoğunlukla, hastanın yararına dönüş­
türülebilir.
Antidepresan Tedavilerinin Türleri
Antidepresanlar kimyasal olarak tektirler fakat bazı ortak
özellikler taşırlar. Hepsinin en az iki adı vardır; buproprion gi­
bi bir marka adı ve Wellbutrin gibi bir ticari adı. Ticari ad,
üretici firmanın, ilacı halka pazarlamak için verdiği addır.
Halk gibi, psikiyatristlerin de, buproprion ya da amitriptilin
gibi daha tuhaf marka adlarından ziyade, Wellbutrin gibi kişi­
yi "iyi" yapan, ya da Elavil gibi kişinin ruh halini canlandıran
bir ilacı hatırlaması daha olasıdır. Bir ilacın sadece bir tane
marka adı vardır; fakat birçok firmanın ürettiği bir ilacın bir­
çok ticari adı olabilir.
Yukarıda da açıklandığı gibi, tüm antidepresanlar özellik­
le serotonin ve neropinefrin sistemlerini çalıştırırlar. Bunun
B edensel Terapi
193

--- Sayfa 191 ---
194
Depresyon Terapisi
yanı sıra, görevlerini gerçekten yerine getirmek için tüm anti-
depresanlar üç-altı hafta ya da daha uzun bir süreye ihtiyaç du­
yarlar. Bu, reseptörlerdeki önemli değişikliklere ne kadar sü­
rede yol açtığına bağlı olabilir. Pazarlanan hiçbir antidepresan
bağımlılık yapmaz ya da bir "uyuşmaya" yol açmaz. Bu ne­
denle de, sokaklarda satılmazlar.
Bir kısmı, depresyonun bazı alt türleri için diğerlerine na­
zaran daha etkili olabilse de, antidepresanların hepsi depres­
yonun semptomlarını hafifletmede yüzde 70 civarında etkili­
dir. Ayrıca, bir antidepresana yanıt vermeyen kişilerin, başka­
sına yanıt verme şansları vardır. Hangi antidepresana başlana­
cağını seçmek çoğunlukla, diğer faktörlerden çok ilacın yan
etki profiline bağlıdır. Belirli bir sınıf içerisindeki ilaçlar kim­
yasal olarak benzer olabilir ya da aynı şekilde çalışmaya yö­
nelebilir ve benzer yan etkiler gösterebilirler.
Selektif serotonin Reuptake (Gerialım)
İnhibitörleri (SSGVler)
SSGİ’ler, Amerika’daki antidepresanların en hakim grubudur
ve Prozac (fluoxetine), Zoloft (sertraline), Paxil (paroxetine)
ve yakında çıkacak olan Luvox’u (fluvoxamine) kapsar. Pro­
zac, 1988’de Amerika pazarına girdiğinden beri, SSGİ’ler
milyonlarca insana reçete edilmiştir. Popülerlikleri birkaç ba­
sit gerçeğe dayandırılabilir: işe yarıyorlar, yan etkileri az, kul­
lanımları kolay ve aşırı dozda bile oldukça güvenilirler.
SSGİ’lerin, sdrotoninin gerialımını engelleyerek ve böylece
yapmak durumunda olduğu işe, hücreler arasında daha fazla
serotonini mümkün kılarak çalıştığına inanıyoruz.
Endikasyonlar. SSGİ’ler, depresyonun birçok alt türünde in­
celenmiştir; fakat birçok çalışma, hafif-orta şiddetteki majör
depresyonlu poliklinik hastalara odaklanmıştır. Daha şiddetli

--- Sayfa 192 ---
Bedensel Terapi
195
depresyondaki yatılı hastalara dair daha az çalışma olmasına
rağmen kanıtlar, ilaçların eski emsalleri kadar etkili olabildi­
ğini ileri sürmektedir. En azından bir plasebo ile karşılaştırıl­
dığında, SSGİ’ler ciddi depresif alt türlerdeki yatılı hastaların
semptomlarını iyileştirmekte oldukça yeterlidir. Şimdiye ka­
dar, SSGİ’ler, atipik depresyonda, melankolide, psikotik dep­
resyonda ve distimi’de incelenmiştir. Bu ilaçların popülerliği­
nin bir diğer nedeni; depresyonun yanı sıra birçok başka rahat­
sızlık için de yararlı görülmeleridir. Örneğin, birçok antidep-
resanın aksine SSGİ’lerin hepsi, obsesif-kompulsif bozukluğu
tedavi etmekte işe yarar. Bir bakıma daha az incelenmiş olan
diğer kullanımlar; bulimia gibi yeme bozukluklarını, panik ra­
hatsızlığını ve belli ağrı problemlerini içerir.
Yan Etkiler. Bir kural olarak, SSGİ’lerin diğer gruplardan da­
ha az yan etkisi vardır. Yine de, bu, Prozac kullanan, kendini
berbat hisseden ve böylesi kötü bir tedaviyi önerdiğiniz için
size sürekli kızan nadir bir hastayla karşılaşmayacağınız anla­
mına gelmez.
Bu grupta, yan etkiler ilaçtan ilaca farklılık göstermesine
rağmen, bazı ortak toksik etkiler vardır. Örneğin, tüm seroto-
nin ilaçlarının, tedavinin ilk başlarında gastrointestinal (GI)
bozukluk için potansiyeli vardır ve bu, hastaların bu ilaçları
almayı bırakmalarındaki en yaygın sebeptir. Yüzde 20 ile 40
civarında hastada, hafif mide bozukluğundan mide bulantısı­
na, kusmaya ve ishale kadar uzanan GI problemleri görülür.
Deneyimlerimize göre, Zoloft’un diğer SSGİ’lere nazaran GI
bozukluğuna neden olması biraz daha olasıdır; fakat, hastala­
rın, diğer serotonin ilaçlarında olduğu gibi, bu yan etkiye de
birkaç hafta içerisinde adapte olduğu görülmektedir. SSGİ’le-
ri yiyecekle almak yardımcı olabilir.
Uykusuzluk problemleri, özellikle Prozac kullanan bazı
hastalarda da görülebilir. Bu nedenle, hastalarımıza, ilaçlarını

--- Sayfa 193 ---
196
Depresyon Terapiı.j
sabah almalarını öneriyoruz. Bunun aksine, somnolans (uyuk­
lama) problemi görülürse, ilaç yatmadan önce alınmalıdır.
Özellikle Prozac ve Paxil kullanan hastalar, huzursuzluktan
bahsetmiştir. Bu, mücadele etmek için zor bir yan etki olabi­
lir; fakat, dozun azaltılması çoğunlukla yardımcı olur. Hasta­
ların, bu ilaçlar hakkındaki oldukça yaygın diğer bir şikayeti
de, orgazm olamama ya da geç boşalma gibi cinsel problem­
lerdir. Hastaların yüzde 10 ile 20’si civarı bu problemlerden
şikayet eder. Anekdotsal kanıt, günlük 4 ile 8 mg cyprohepta-
dine’nin, bu yan etkiyi hafiflettiğini ileri sürmektedir. Anek­
dotsal başarı sağlayan diğer bir strateji, hastanın, cinsel aktivi-
tede bulunacağı günlerde sabah dozlarını almamasını sağla­
maktır. Şüphesiz, bu strateji, cinsel bakımdan oldukça aktif
olan hastalarınızda mümkün olmayabilir.
Bu ilaçların belirtilen daha yaygın diğer yan etkileri; baş
ağrısı, aşırı terleme, ağız kuruluğu ve iştah azalmasıdır. Bu
yan etkilerle baş etmenin genel bir çözümü; tıbbi tedaviyi son-
landırmaktansa, dozu azaltmak ve sonrasında yavaş yavaş ar­
tırmaktır. Ayrıca, hafif dozla birkaç haftada bu semptomların
birçoğuna adapte olacağına dair hastayı temin etmek, hastala­
rın tıbbi tedaviye devam etmesi için çoğunlukla gerekli olan
tek şeydir.
Doz miktarı. Birçok farklı serotonin ilacının dozu hakkında,
önemli ölçüde karışıklıklar olduğu görülmektedir. Günlük 200
mg’den fazla dozda Prozac alıp, depresyonlarının değerlendi­
rilmesi için kliniğe giden hastalar gördük. Bu hastalar, her
şeyden önce depresyonlu olmasalardı, bu aşırı dozlarla ortaya
çıkan şiddetli huzursuzluk, uykusuzluk ve bütçe sıkıntılan,
kesinlikte onları son derece yıpratırdı.
Hiçbir kanıt, SSGİ’lerin herhangi birinin aşırı doz alanın­
da daha fazla yardımcı olduğunu göstermemektedir. Gerçekte,
Prozac için doz yanıt eğrisi oldukça düzdür. Günlük 60 ya da

--- Sayfa 194 ---
Bedensel Terapi
197
daha fazla mg dozun, günlük 20 ile 40 mg doza nazaran, dep­
resyon için bir bakıma daha az yardımcı olduğu görülmekte­
dir. Yüksek dozların kısmen daha az yararı olabilir çünkü çok
daha fazla yan etki gösterirler.
Bu nedenle, hastalarımıza günlük 20 mg Prozac ile başla­
malarını öneriyoruz. Eğer bu doz miktarına dayanamazlarsa,
Prozac süspansiyonunda, günde 10 ya da hatta 5 mg’lik kap­
süllere düşebilirler. Günlük maksimum 60 mg doz miktarına
dayanılana kadar, dozaj, iki haftada bir 20 mg artırılabilir. Pa-
xil için ise, benzer olarak, günde 20 mg doz ile başlanır ve
maksimum etkili doz miktarı günde 50 mg’dir.
Sertralin, yüksek doz alımında etkisinin artmasıyla, düz
doz cevap eğrisi için bir istisna olabilir. Zoloft için günde 50
mg ile başlanmasını öneriyoruz. İki haftada hiçbir yanıt alın­
mazsa, doz miktarı iki katma çıkartılarak 100 mg yapılabilir
ve ardından yavaş yavaş, sonraki iki hafta boyunca 200 mg
doza çıkarılabilir. Birçok vaka raporu, bu ilaçların birden bıra­
kılması durumunda, özellikle de Paxil adlı ilaç ile ortaya çıkan
bir takım yan etkiler tanımlamıştır. Bildirilen belirtiler; halsiz­
lik, mide bulantısı ve baş ağrısıdır. Bu yüzden, bu ilaçları bir­
den kesmek yerine, iki hafta boyunca azalan dozda eksiltmek
iyi bir fikirdir.
Siklik Antidepresanlar
1988 yılında Prozac’ın gelişmesine kadar, siklik antidepresan­
lar (siklik kimyasal yapılarından ötürü böyle adlandırılmışlar­
dır), depresyon tedavisinde kullanılan en hakim ilaç grubuy­
du. 1958’de imipramin’in (Tofranil) etkili bir antidepresan ol­
duğunun keşfedilmesinden beri yaklaşık bir düzine siklik an­
tidepresan, Amerikan pazarında yolunu bulmuştur (Bak.Tablo
6.2). Birçok sebepten ötürü ilk başlarda oldukça popülerdiler.
Siklik antidepresanlar, zamanın diğer büyük antidepresan

--- Sayfa 195 ---
198
Depresyon Terapisi
sınıfı, MAOİ’lere nazaran (Monoamin oksidaz inhibitörleri)
daha kolay kullanılıyordu. Beslenme konusunda kısıtlamalar
gerektirmiyorlardı ya da potansiyel olarak diğer ilaçlarla aynı
tür öldürücü etkileşimleri vardı. Ayrıca, tüm antidepresanlar
içinde üzerinde en iyi çalışılanlardı ve hâlâ da öyleler. Örne­
ğin, diğer ilaç çalışmalarına nazaran, ciddi boyutta depresyon-
lu hastalar için siklik antidepresanların yatılı hasta çalışmalan
çok daha fazladır.'
Tablo 6.2
Siklik Antidepresanlar
İlaç
Başlama dozu
Terapötik doz
Amitriptilin (Elavil)
25 mg
150-300 mg
Amoksapin (Asendin)
50 mg
200-400 mg
Klompiramin (Anafranil)
25 mg
100-250 mg
Desipramin (Norpramine)
25 mg
1 50-300 mg
Doksepin (Sinequan)
25 mg
150-300 mg
imipramin (Tofranil)
25 mg
150-300 mg
Nortriptilin (Pamelor)
10-25 mg
50-150 mg
Portriptilin (Vivactil)
10 mg
15-50 mg
Timipramin (Surmontil)
25 nig
150-300 mg
Fakat siklik antidepresanların ciddi sakıncaları vardır.
Bunlardan biri; her yıl birçok depresyonlu hastanın, bu ilaçlar­
dan aşırı dozda alarak kendilerini öldürdüğü gerçeğidir. Mik­
tarın çok fazla olması da gerekli değildir. İmipramin terapötik
dozda yaklaşık bir haftalık miktarının bir seferde alınması,
hastanın ölümüne yol açabilir. Yan etkiler, özellikle de yüksek
dozdakiler, yaşlılar gibi birçok hasta için önemli bir yüktür.

--- Sayfa 196 ---
Bedensel Terapi
199
Endıkasyonlar. Siklik antidepresanlar, depresyonun birçok alt
türünde incelenmiştir ve hem unipolar hem de bipolar türlerin
tedavisinde önemli ölçüde yarar sağlamışlardır. Bu ilaçların,
bir antipsikotik ilaçla birlikte kullanıldığında psikotik depres­
yonun tedavisinde yararlı olduğu görülür. Siklik ilaçlar, me­
lankolik depresyonda en çok İncelenenlerdir ve bazı araştır­
macılar, bu ilaçların, yenilerden daha etkili olabildiğini düşün­
mektedirler. Yine de, bu zamanla görülecektir. Imipramin gi­
bi ilaçların, aşağıda açıklanan atipik depresyon tedavisinde
MAOÎ’lerden daha az etkili olduğu görülür. 1960’lı yıllardan
beri, bu ilaçlar, panik rahatsızlığının tedavisi için başlıca da­
yanaktır. Siklik’lerin birçoğu obsesif-kompulsif bozukluğa
yardımcı olmasa da, klompiramin, bu bozukluğun tedavisinde
kesin etki gösterir. Bu ilaçların daha az yaygın olan diğer kul­
lanım alanları; bulimia, post travmatik stres bozukluğu, kronik
ağrı sendromları, dikkat eksikliği bozukluğu ve kokain kulla­
nımı tedavileridir.
Yan Etkiler. Siklik antidepresanların yan etki listesi oldukça
uzundur. Birçok hastada, ilaç terapötik dozlarda kullanıma de­
vam edildiğinde, bu etkilerden bir kısmı gözlemlenecektir.
İlaç çalışmalarında, hastaların yüzde 40’ına kadarı, yan etkiler
nedeniyle ilaçlan yarıda bırakırlar. Bunların en yaygın olanı,
sözde antikolinerjik yan etkilerdir. Tüm siklik antidepresanlar
asetilkolin reseptörleri engellerler ve bu; ağız kuruluğu, idrar
retansiyonu, kabızlık ve bulanıklık gibi yan etkilere yol açar.
Gruptaki en olumsuz ilaçlar Elavil (amitriptilin) ve Vi-
vactyl’dir (protriptilin); Norpramin (desipramin) ve Pamelor
(nortriptilin) genellikle daha az antikolinerjik yan etkiye ne­
den olurlar.
Selektif serotonin ilaçlarında olduğu gibi, vücut bu yan et­
kilerin bazılanna da zamanla alışır. Bazen, ağız kuruluğu için
bir şekersiz sakız ya da kabızlık için müshil gibi çok basit ted­

--- Sayfa 197 ---
200
Depresyon Terapisi
birler gereken tek şeydir. Bazı durumlarda, ilacın azaltılması
ya da tamamen kesilmesi gerekecektir. Sedasyon da yaygın
bir yan etkidir ve depresyonlarının bir parçası olarak uykusuz
luk çeken birçok hastanın hoşuna gidebilir. Bu nedenle belki
de, siklik ilaçların, sedasyon terapötik olduğu gece vakti alın­
ması en iyisidir. Oysa ki, protriptilin gibi ilaçlar, hastalara
canlandırıcı gelebilir ve günün erken saatlerinde alınmaları
gerekir.
Potansiyel olarak daha ciddi bir yan etki de, ayaktayken
tansiyonun birden önemli ölçüde düşmesi yani ortostatis’dir.
Bunun sonucunda, hastalar bayılabilir ya da düşebilir ve ken­
dilerini ciddi anlamda yaralayabilirler. Özellikle yaşlı hastalar
siklik ilaçları kullandıklarında, otururken ve ayaktayken tansi­
yonlarını düzenli olarak ölçtürmelidir ve ayaktayken baş dön­
mesi ya da sersemlik yaşayıp yaşamadıkları sorulmalıdır.
Siklik ilaçların belki de en ciddi olası yan etkisi kalp üze­
rinde görülür. İlaçlar, özellikle de yüksek dozdakiler, kalbin
elektriksel iletimini engelleyebilir. Gerçekte, aşırı dozdaki
ölümün en yaygın nedeni, anormal kalp ritmi ya da aritmidir.
Bu ilaçlan kullanan her hastanın, ciddi iletim problemlerini en
başta ortadan kaldırmak için ilk olarak elektrokardiyogram
çektirmesi gerekir.
Doz Miktarı. Tüm siklik antidepresanlar, depresyon tedavisin­
de eşit oranda yarar sağlayabilse de (psikotik depresyonda
amoxapine’nin kullanılması hariç olabilir), gruptaki diğer
ilaçlardan önce Pamelor (nortriptilin) ve Norpramine (desipra-
mine) gibi ilaçları öneriyoruz. Bu tavsiyemizin dayandığı
mantık; nortriptilin’in ve desipramin’in daha az antikolinerjik
yan etkisinin olrpası ve kan serumu düzeyleriyle oldukça gü­
venilir şekilde i'zlenebilmeleridir. Seviye çok düşükse, ilacın
depresyonu tedavi etmede az şansı vardır; ancak, yüksek ilaç
seviyesi de, yan etkilerle birlikte daha fazla probleme yol aça­

--- Sayfa 198 ---
Redensel Terapi
201
bilir. Desipramin'in dozajı, imipramin ile aynıdır; fakat, nort-
riptilin’e daha az dozda başlanır: Günde 10-25 mg. Doz mik­
tarı, günde 75-100 mg’ye ulaşılana kadar her üç günde bir 25
mg artırılabilir. Bu dozla 3 gün sonra, ilacın serum seviyesi öl­
çülebilir ve ardından doz ayarlanabilir.
Desipramin ve nortriptilin gibi ilaçlar, grubun diğer üyele­
rinden daha canlandırıcıdır ve daha belirgin huzursuzluktaki
depresyonlu hastaların aksine, frenlenmiş, "yavaş ilerleyen”
depresyondaki hastalar için daha yararlı olabilir. Buna rağ­
men, Klavil ve Sinequan (doksepin) gibi ilaçlar, daha sedatif
olabilir ve daha huzursuz hastalarda artı yarar sağlayabilir.
Deneyimlerimiz, ortostatis gibi olası problemlerden sakın­
mak için siklik ilaçlara oldukça az dozlarda başlanması gerek­
tiğini göstermiştir, imipramin ve desipramin gibi birçok siklik
antidepresana 3 gün için 25-50 mg ile başlanması ve sonra,
150 mg doza ulaşılana kadar her üç günde bir 50 mg artırılma­
sı en iyisidir. 150 mg’lik doz kullanımında iki hafta içerisinde
hiçbir yanıt alınmazsa, yan etkiler problem yaratana kadar ya
da günlük doz 300 mg olana kadar her dört günde bir, doz 50
mg artırılabilir. Nortriptilin’e genellikle günde 10-25 mg ile
başlanır ve yavaş yavaş günlük 50-150 mg doz aralığına kadar
artırılır. Terapötik dozdaki altı haftadan az denemeler (= gün­
de 150 mg), yanıt almak için yetersiz olabilir.
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİyler)
Antidepresanların başarılı tedavisinin ilk göstergeleri, 1956
yılında, MAOİ iproniazid ile birlikte görüldü. Bu gösterge,
MAOİ’leri, kullanımdaki antidepresanların ispatlanabilir şe­
kilde en eski sınıfı yapmaktadır. MAOİ’ler ayrıca, potansiyel
öldürücü ilaç etkileşimleri ve yan etkileri yüzünden günümüz­
de en az yaygınlıkta kullanılan ilaç sınıfıdır. Bu risklerin ol­
ması talihsizliktir çünkü ilaçlar dikkatli kullanıldıkları taktir­

--- Sayfa 199 ---
202
Depresyon Tcnıpul
de, depresyonun ve diğer rahatsızlıkların tedavisinde önemli
yarar sağlayabilirler. Yakın gelecekte, daha eski ajanların di­
yet ve ilaç etkileşimleriyle ilgili problemlerine sahip olmayan
MAOİ’ler, piyasaya sürüleceklerdir. Şu anda, MAOİ’ler; Nar-
dil (fenelzin), Parnate (tranilkipromin) ve Deprenyl’den (sele-
gilin) oluşmaktadır (Bak.Tablo 6.3).
Endikasyonlar. MAOİ’ler, majör depresyonun tedavisinde
kullanılır. Aşağıda da açıklandığı gibi, MAOİ’ler, duygu du­
rum reaktifliği, uzuvlardaki ağırlık ve aşırı yeme-uyuma ile
nitelendirilen atipik depresyon alt türü için özellikle yararlı
olabilir. MAOİ’ler, önemli bir anksiyete öğesi ya da berabe­
rinde panik atakları olan tüm depresif vakaların yüzde 30’una
kadarı için de özel yarar sağlayabilir. Bu ilaçlar, ayrıca, anti-
depresanların diğer sınıflarına yanıt vermemiş depresyonlan
tedavi etmede de son derece önemli olabilir. >,
Diğer denemelerde başarısız olmuş birçok hasta, MA-
Oİ’lere inanır. MAOİTerin diğer endikasyonları; bu ilaçların
uzun süredir kullanıldığı panik rahatsızlığı ve agorafobidir.
Tablo 6.3
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİ’ler)
ilaç
Başlama dozıı
Terapötik do:
fenelzin (Nardil)
15-30mg
tranilkipromin (Parnate)
10 mg
selegilin (Deprenyl)
5-10^ıg
45-90 mg
20-40 mg
20-60 mg
Deprenyl, Parkinson hastalığını tedavi etmek için düşük doz­
larda kullanılır çünkü dopamin seviyesinin artmasına ve rahat­
sızlığın altta yatan problemini iyileştirmeye yardımcı olabilir.

--- Sayfa 200 ---
Bedensel Terapi
203
Yan Etkiler. Bu ilaçları kullanan hastaların karşılaştığı en
yaygın zorluk, tansiyon problemidir. Terapötik dozlarda, has­
talarda ortostatis görülebilir ve yere düşebilirler. Tahmin ede­
ceğiniz gibi, bu özellikle yaşlılar için ciddi bir problemdir.
Hastaya oturduğu ya da yattığı yerden çok hızlı kalkmaması,
günde sekiz bardak civarı su içmesi ya da külotlu çorap giy­
mesi için uyarılarda bulunma gibi basit manevralarla, bu prob­
lemin çoğunlukla önüne geçilebilir.
Birçok terapistin endişe duyduğu yan etki, hipertansif kriz
olarak adlandırılan tansiyondaki tehlikeli artıştır. Bu yan etki
genellikle, hasta; eski peynir, salam ve kırmızı şarap gibi yük­
sek oranda tyramin içeren yiyecekleri kasıtlı olmadan yediğin­
de ortaya çıkar. Hipertansif kriz çıktığında, hastada tipik ola­
rak başağrısı ve bazen de inme görülecektir. İlgili ciddi bir yan
etki de; komaya ve ölüme neden olabilen, vücut ısısındaki teh­
likeli artış yani yüksek ateştir. Demerol, selektif serotonin an-
tidepresanlar, Bupropiyon ya da reçetesiz satılan dekonjestan
türü diğer ilaçlar birlikte kullanıldığında bu durum meydana
gelebilir. Bu nedenle, MAOİ’ler sadece, diyet listesindeki ve
ilaç kullanımındaki kısıtlamalara uyan hastalara verilmelidir.
Daha az ciddi fakat oldukça yaygın olan yan etkiler; aşırı uya­
rım, uykusuzluk ye anorgazmi gibi cinsel işlevsizliktir. Dozu
azaltmak uyarım ya da cinsel işlevsizlik sorunlarına yardımcı
olabilir fakat bunlar bazı durumlarda tahammül edilmesi gere­
ken yan etkiler olabilir. Bazen, bir başka antidepresan sınıfına
geçmek için ilacı kesebiliriz.
Doz Miktarı. Fenelzin’e günde 30 mg ile başlanabilir ve üç
gün sonra günlük 45 mg'ye çıkarılabilir. Daha sonra doz mik­
tarı, günde maksimum 90-120 mg olana kadar, her hafta 15
mg artırılabilir. Yan etkilere dayanabilen ve şiddetli ya da iyi­
leştirilmesi zor depresyonu olan hastalarda yüksek dozlara ge­
reksinim duyulabilir. Tranilkipromin’e düşük dozda başlan­

--- Sayfa 201 ---
204
Depresyon Terapimi
malıdır; günde 10-20 mg önerilen miktardır. Günde 50-60 mg
doza ulaşılana kadar, doz her hafta 10 mg artırılabilir. Selegi-
lin, günde 5-10 mg dozda başlatılabilir ve günlük 30-50 mg ci­
varına ulaşılana kadar, doz her hafta 10 mg artırılabilir.
Atipik Atıtidepresanlar
Atipik antidepresan ilaçlar (Bak. Tablo 6.4) "atipik"tir çünkü
açıkladığımız diğer üç sınıftaki ilaçlardan kimyasal olarak ay­
rılırlar ya da biraz daha farklı etki gösterirler. Bu ilaçlar; Effe-
xor (venelfaksin), Wellbutrin (bupropiyon) ve Desyrel’den
(trazodon) oluşur.
Effexor, Amerikan pazarına girmiş en yeni antidepresandır
ve hem serotoninin gerialımını hem de trisiklik ilaçlar gibi no-
repinefrinin gerialımını engellediği için standart SSGİ’lerden
ayrılır. Kimyasal olarak, siklik ilaçlarla ilişkisizdir, Elavil ve
Tofranil gibi ilaçlarınkine benzer yan etkileri yoktur. Wellbut-
rin, 1989 yılında piyasaya çıkmıştır ve nasıl etkili olduğu bi­
linmemesine rağmen, dopamin’in gerialımını engelleyerek işe
yaradığı görülmektedir. Desyrel 1981’den beri piyasadadır ve
selektif serotonin ilaçlar gibi serotonin’in gerialımını engeller.
Ayrıca, depresyonu hafifletmeye yardımcı olmak için, seroto­
nin reseptörlerini doğrudan harekete geçirebilen kimyasallara
parçalandığından ötürü de farklılaşır.
Tablo 6.4
Atipik Antidepresanlar
İlaç
Başlama dozu
venelfaksin (Effexor)
25-75 mg
bupropiyon (Wellbutrin)
100-200 mg
trazodon (Desyrel)
50-100 mg
Terapötik doz
75-400 mg
300-450 mg
300-400 mg

--- Sayfa 202 ---
Bedensel Terapi
205
Endikasyonlar. Bu ilaçların hepsinin majör depresyon tedavi­
sinde yararlı olduğu kanıtlanmıştır. Effexor, diğer antidepre-
san denemelerine yanıt vermemiş kişilerin de dahil olduğu,
ciddi depresyondaki yatılı hastalar üzerinde incelenmiştir. Di­
ğer tedavilere yanıt vermemiş hastaların yaklaşık yüzde 30’u
ile 40’ında yarar sağladığı görülmüştür. Wellbutrin, atipik
depresyonda incelenmiştir ve bu alt tür için MAOİ’jer kadar
yararlı olabilir. İlk iddialar, Wellbutrin’in çok eğilirftli hasta­
larda genellikle maniye neden olmadığı yönündeydi, fakat bu
iddia, zamanla geçerliliğini yitirmiştir. Wellbutrin ayrıca,
özellikle yüksek dozda alındığında oldukça etkili sonuçlar do­
ğurabilir. Bu nedenle, daha frenlenmiş, "etkisini zamanla yiti­
ren" depresyonu olan hastalarda kullanılabilir.
Aksine, Desyrel son derece yatıştırıcıdır ve rahatsız edici
uykusuzluk ile anksiyetenin görüldüğü depresif vakalarda, di­
ğer antidepresanların etkisini çoğaltmak için ve hatta depres-
yonlu olmayan hastalarda uyutucu niteliğiyle kullanılabilir.
Diğer birçok ilaca nazaran daha az kuvvetli bir antidepresan
olduğu için eleştirilmiştir.
Yan Etkiler. Bu ilaçlar, kimyasal sınıfları ve etki etme yolla­
rı bakımından farklı oldukları için, yan etki profilleri de bir­
birinden ayrılır. Effexor’un en yaygın yan etkileri; mide bu­
lantısı, uykusuzluk, uyuklama ve cinsel problemlerdir. Bu
profil, SSGİ’lerinkine çok benzer ve aynı şekilde ele alınabi­
lir. Birçok insan, ilk üç ya da dört haftada bu yan etkilere alı­
şır (cinsel işlevsizlik dışında). Yüksek dozlarda Effexor, tan­
siyon yükselmesine neden olabilir; bu nedenle, her tedavi gö­
rüşmesinde tansiyonun ölçülmesi gerekir. Wellbutrin’in en
ciddi yan etkisi; nöbetlerdeki, doza bağlı artıştır. Nöbet ya da
kafa travması geçirmiş hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Bunun dışında, Wellbutrin, bildirilen kısa süreli uykusuzluk,
huzursuzluk, mide bulantısı ve baş ağrısı gibi durumlar hari­

--- Sayfa 203 ---
206
Depresyon Terapisi
cinde oldukça iyi tolere edilir. Desyrel’in en yaygın yan etki­
si sedasyondur. Doz, uyumadan önce alınırsa genellikle bir
problem görülmez; fakat, bazı kişiler uyanıkken bile kendile­
rini hâlâ uykulu, sersemlemiş hissederler. Bazen, ilacı ye­
mekle almak emilimi yavaşlatır ve sedasyonu azaltır. Desyrel
ayrıca, ortostatis’e neden olabilir ve özellikle yüksek doz alan
yaşlıların, hem otururken hem de ayaktayken tansiyonları öl­
çülmelidir.
Doz Miktarı. Effexor’un normal başlama dozu, günde iki ke­
re 37,5 mg’dir; fakat, yaşlı hastaların bu dozun yarısıyla baş­
laması gerekebilir. Doz, ikinci haftada günde iki kez 75 mg’ye
çıkarılabilir. Birçok poliklinik hastanın, günlük 150-225 mg
doza yanıt verdiği görülmektedir. Bu dozlarda hiçbir yanıt
alınmazsa, doz, günde 300-400 mg olana kadar her hafta 75
mg artırılabilir.
Wellbutrin’e normalde, günde iki kez 100 mg’lik dozda
başlanır ve günde en uygun bölünmüş 300-400 mg doz mikta­
rına ulaşılana kadar her hafta 100 mg artırılabilir. Trazodon’a,
üreticinin tavsiye ettiği günlük 150 mg olan yüksek dozdan zi­
yade, 50 mg ile başlamayı tercih ediyoruz. Yüksek dozların,
birçok kişi için gereğinden fazla yatıştırıcı olduğu görülmek­
tedir ve yaşlılarda da tansiyon problemine neden olabilmekte­
dir. Günde 150-300 mg doz miktarına ulaşılana kadar, doz,
her üç günde bir 50 mg artırılabilir. Bunun trazodon için uy­
gun bir doz miktarı olduğu görülmektedir. Daha yüksek doz­
lar, daha az etkili olabilir.
ELEKTROKONVÜLSİF TERAPİ
Elektrokonvülsif terapi (EKT), psikiyatrinin en eski ve tartış­
malı tedavilerinden biridir. 1930’lu yıllardan beri kullanıl­
maktadır ve son 15 yıldaki çalışmalar, EKT’nin, majör depreş-

--- Sayfa 204 ---
pedensel Terapi
207
yon için mümkün olan muhtemelen en etkili tedavi olduğunu
ileri sürmüştür. O halde, tartışma konusu olan nedir?
EKT, bir dizi genel nöbete sebep olmak amacıyla, hastanın
beyninden elektrik akımı geçirmeyi kapsar. Bu teknik çok te-
rapötik gelmeyebilir; fakat, tekrarlayan nöbetlerin, nörotrans-
mitterlerde ve reseptörlerde, uzun vadeli antidepresan tedavi­
si kullanımında görülenlere benzer değişime yol açtığı görü­
lür. Ne yazık ki, kimse EKT’nin nasıl etkide bulunduğunu bil­
miyor. Bu tekniği kullanma nedenimiz; başka hiçbir şey işe
yaramadığında bunun çoğunlukla işe yarıyor olmasıdır.
EKT’nin, zorlukların yorduğu bir geçmişi vardır. Yıllarca,
gelişigüzel bir şekilde ve yararlılığını destekleyecek özenli ça­
lışmalar olmadan uygulanmıştır. Ayrıca, Guguk Kuşu filmin­
deki EKT görüntüleri gibi popüler medya gösterileri, bu pro­
sedüre karşı kamuoyunu birleştirmek için çok işe yaramıştır.
EKT’nin kullanımı, etkili antidepresanların çıkmasıyla,
1950’li ve 1960’h yıllarda neredeyse ortadan kalkmıştır. Buna
rağmen, günümüzde majör depresyonun tedavisinde öncelikli
olarak kullanılmaktadır. 1970’li yıllardan beri, EKT'nin etkili­
liğini ve antidepresan ilaçların, kullanan hastaların ancak yüz­
de 30 kadarına yardım edebilme başarısızlığını gösteren iyi ça­
lışmalar sayesinde, yeniden kullanılmaya başlanmıştır. Prose­
dür, kasların rahatlamasını ve uyumayı sağlayan anestezinin
dahil edilmesi ve tedavileri yürütmek için daha iyi makinele­
rin geliştirilmesi ile, 1940’lı ve 1950’li yıllardakine-^azaran,
oldukça tehlikesizdir. Günümüzde hastalar, EKT indüksiyonu
boyunca neredeyse hiçbir şekilde hareket etmemektedirler.
Dezavantaj yönünden, hastalar tedavi sürecinde bazı zihin
karışıklıkları ya da hafıza kaybı yaşarlar ve kimisi de, gün aşı­
rı verilen 6-12 EKT tedavisi serisinin ardından aylar boyunca
hafıza kaybından şikayet eder. Fakat birçok hasta için EKT,
daha güvenilir, hızlı ve sayısız antidepresan denemesinden da­
ha etkili olabilir.

--- Sayfa 205 ---
208
Depresyon Terapi«j
EKT’nin depresyondaki kullanımı için, diğer üniversite
merkezlerinde kullanılanlara benzer belirli kriterler kullanıyo­
ruz. Kriterlerden biri; antidepresan ilaçlara tahammül edile­
mediği ya da bu ilaçlar önemli bir tıbbi risk oluşturduğu za­
man EKT’nin kullanılabileceğidir. Örneğin, SSGİ’lerle ortaya
çıkan mide bulantısına dayanamayan bir hasta, EKT için bir
aday olabilir. İkinci kriter; yeterli sayıda antidepresan kullan­
mış fakat yarar görmemiş hastalar için EKT’nin kullanılabile­
ceğidir. Ciddi depresif vakası olan ve iki gayet makul antidep­
resan ilacı denemesine rağmen yanıt vermemiş bir hasta için
EKT düşünülmelidir. Üçüncü kriter; yakında olmasından kor­
kulan bir intihar riski ya da depresyonun hastanın sağlığına
yönelik oluşturduğu ciddi risk nedeniyle hızlı bir yanıt alın­
ması gerektiğinde EKT kullanılabilir. Depresyonunun şidde­
tinden ötürü yemeden kesilen ve tehlikeli miktarda kilo kaybı
yaşayan bir hasta da bu kategoriye girebilir. Depresyondaki,
manideki ya da şizofrenideki katatoni’nin varlığı da çok ciddi
olabilir ve bu vakalarda çoğunlukla EKT'nin kullanılmasını
öneriyoruz. Sonuç olarak, eğer bir hasta geçmişte EKT’ye ya­
nıt vermişse, bunun tekrar başarılı olması beklenebilir.
MAJÖR DEPRESYONUN ALT TÜRLERİ
Geçtiğimiz son kırk yılda, majör depresyonun, diğerlerine naza­
ran bazı tedavi rejimlerine daha fazla yanıt verdiği görülen bir­
çok alt türü tanımlanmıştır. Bunlar; psikotik depresyon, atipik
depresyon, melankolik depresyon ve mevsimsel depresyondur.
Psikotik Depresyon
Psikotik depresyonlar, hastaların majör depresyon kriterlerini
karşıladığı fakat kuruntu ya da halüsinasyon gibi psikotik be­
lirtilerinin olduğu depresyonlardır. Kuruntular çoğunlukla;

--- Sayfa 206 ---
209
B edensel Terapi
.......
suç, kişisel yetersizlik, nihilizm ya da somatik kaygılar gibi
konuları kapsarlar ve depresyon hissiyle ortaya çıktıkları za­
man ruh haliyle tutarlı semptomlar olarak nitelendirilirler.
Örneğin, muayane ettiğimiz yaşlı bir hasta, yatalak olaca­
ğı ve yemek için beslenme tüpüne gereksinim duyacağı bir
noktaya kadar, altı hafta boyunca depresyonunda artış yaşa­
mıştı. Yaşamayı hak etmediğini düşünüyordu çünkü altı çocu­
ğuna, da, büyürlerken çok kötü davranmıştı. Ancak artık büyü­
müş olan çocuklar, kendilerine hiç kötü davranıldığını hatırla­
mıyorlardı; aksine, annelerini sevecen ve üzerlerine aşırı düş­
kün biri olarak tanımlıyorlardı. Şaşkın ve kaygılı çocuklar, el­
lerinden geldiğince uğraştılarsa da, bu zavallı kadını, yanlış
bir şey yagpıadığına ikna edemediler.
Yaygın halüsinasyonlar, hastalara; değersiz, kabahatli ve
ölmeyi hak ettiklerini söyleyen aşağılayıcı seslerden oluşur.
Bazen hastalarda, depresyonla alakalı olmayan bazı psikotik
semptomlar görülür; eziyet edildiklerini ya da bazı dış güçler
tarafından kontrol edildiklerini hissetmeleri gibi. Bunlar, ruh
haliyle tutarsız psikotik semptomlar olarak nitelendirilir.
Psikotik özellikleri olan depresyon, majör depresyonun
tüm önemli vakaları gibi, kesinlikle ciddi bir durumdur ve ti-
roid problemleri ya da beyin tümörleri gibi tedavi edilmesi
mümkün sebepleri ortadan kaldırmak için tıbbi olarak değer­
lendirilmelidir. Bu, tek başına psikoterapinin iyi bir fikir ol­
madığı türde bir depresyondur.
İlk olarak; psikoterapinin tek başına, psikotik depresyona
yardımcı olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. İkincisi; yük­
sek intihar ya da diğer hastalıktık oranlan, psikotik özellikleri
olan depresif vakalarla ilişkilidir. Son olarak; birçok kanıt, be­
lirli tıbbi tedavilerin yardımcı olduğu iddiasını desteklemekte­
dir. Bu; antidepresanların, Haldol ya da Prolixen gibi antipsi-
kotik ilaçlarla birlikte kullanımının, hastaların çoğunda yar­
dımcı olduğu s o n u c u n n ortaya çıkarır.

--- Sayfa 207 ---
210
Depresyon Terapisi
Depresyonun diğer türlerinin aksine, psikotik depresyon­
lar, tek başına antidepresanlara pek yanıt vermezler. Kimyasal
olarak bir antidepresan ve antipsikotik arasında bir yerde olan
amoksapin adlı siklik ilaç bir istisna olabilir. Bir çalışmada,
amoksapin’in, psikotik depresyon tedavisinde antidepresan ve
standart antipsikotik ilacın birleşimi kadar etkili olduğu bu­
lunmuştur.
Birçok hastanede, psikotik depresyon için teşhis sonrası
uygulanan ilk terapi olarak gittikçe artarak kabul gören yakla­
şım; EKT’dir. Daha önce açıklaması yapılan bu oldukça eski
yaklaşım, ilaç terapisine birçok avantaj sunar. Birçok araştır­
macı, EKT’nin ilaç terapisinden daha etkili olduğunu, daha
hızlı çalıştığını ve birçok vakada ilaç kombinasyonundan da­
ha iyi tahammül edildiğini düşünmektedir.
Hasta, EKT için, yukarıda açıklanan kriterleri karşılarsa,
psikotik depresyon için uygulanan ilk tedavi olarak EKT
kullanılabilir. Aksi taktirde, psikotik depresyonlu hastalarda
öncelikle bir standart antidepresan ve antipsikotik ilacın
kombinasyonunun denenmesini öneriyoruz çünkü bu, üstün­
de en iyi çalışılmış yaklaşımdır. Bu deneme başarısız olduğu
taktirde, amoksapin denenebilir. Her iki tedaviye de başarı­
sız yanıt alınması, bir dizi elektrokonvülsif terapiyi garanti­
leyebilir.
Melankolik Depresyon
Melankolik depresyon, geçmişte, biyolojiye dayalı ve biyolo­
jik tedavilere diğerlerine nazaran daha fazla yanıt verdiği dü­
şünülmüş bir majör depresyon alt türüdür. Gerçekte, melanko­
lik depresyon tam kriterleri; EKT ya da antidepresanlar gibi
biyolojik terapilere geçmişte verilmiş iyi yanıtı; sabah erken
uyanma, sabahları kendini çok daha kötü hissetme (günlük de­
ğişimler), önemli ölçüde iştah ve kilo kaybı ile neredeyse tüm

--- Sayfa 208 ---
Bedensel Terap
211
etkinliklerdeki ilgi ve memnuniyetin kaybolması gibi belirgin
vejetatif semptomlar içerir.
Sorun; birçok çalışmanın, melankolik depresyonun, be­
densel terapiye diğer yaklaşımlardan daha olumlu yanıt verdi­
ği iddiasını desteklememiş olmasıdır. Psikotik depresyon gibi,
melankolik depresyon hakkında bilinenler de, çok çeşitlilikte­
ki majör depresyon vakasından oldukça az farklıdır. Depres-
yonlu hastaların yaklaşık yüzde 30’u, sadece bir draje ya da
plasebo ile tedavi edildiğinde belirgin düzelme gösterecektir.
Melankolik depresyondaki hastaların çok daha az bir bölümü­
nün plaseboya yanıt verdiği görülür ve bu oran, bu depresyon­
ların daha şiddetli olduğu gerçeğini yansıtabilir. Benzer şekil­
de, melankolik depresyondaki hastalar, majör depresyondaki
birçok hastanın aksine, sadece hastaneye yatırılmaya pek ya­
nıt vermez. Ve son olarak, bu hastalar için antidepresanları ve
psikoterapiyi karşılaştıran çok az çalışma olsa da, bazı çalış­
malar, melankoliklerin tek başına psikoterapiye, depresyonun
diğer türlerine nazaran daha az olumlu yanıt verdiğini öne sür­
mektedir.
Bu bilgiler dahilinde, melankolik depresyon tanı kriterleri­
ni karşılayan hastaların, eğer mümkünse sadece psikoterapiy-
le tedavi edilmemesini öneriyoruz. Her ne kadar trisiklik anti-
depresanlar, melankolik depresyon tedavisinde en iyi incele­
nen ilaçlar olsa da, kanıtlar, SSGİ’lerin ve Effexor (venlafak-
sinj’un da dahil olduğu diğer antidepresanların da gayet iyi
olabildiğini ileri sürmektedir. Bu ilaçlar, siklik ilaçlardan da­
ha iyi tolere edildikleri için, ilk bu ilaçlarla başlanması daha
mantıklı olabilir. Eğer hastadan yanıt alınmazsa, bir siklik ilaç
denenebilir. Hasta iki faklı antidepresan sınıfına da yanıt ver­
mezse ya da EKT kriterlerini karşılarsa, EKT önemli bir teda­
vi seçeneği olur.

--- Sayfa 209 ---
212
Depresyon Terapisi
Atipik Depresyon
Atipik depresyon, bazı hastaların MAOİ’lere trisikliklerden
daha iyi yanıt verdiğini gösteren ilk antidepresan gözlemlerin­
den kaynaklanmış bir alt türdür. Bu sonuç, geçtiğimiz son otuz
yıl boyunca birçok çalışmada doğrulanmıştır ve atipik depres­
yon kriterleri ilk kez DSM-IV’e dahil edilmiştir.
Kriterler reaktif bir ruh halini kapsar. Bu, melankolik dep-
resyondakinin aksine, bir hastanın ruh halinin, gerçekleşen
bazı pozitif olaylarla geçici olarak düzeltilebildiği anlamına
gelir. Diğer belirtiler; sözde karşıt vejetatif semptomlar, yani;
iştah kaybı ve uykusuzluğun aksine aşın yeme ve uyumadır.
Bu, semptomların hiç de "atipik" olmadığı anlamına gelir an­
cak bu semptomların varlığı, bir antidepresan sınıfının bir di­
ğerine tercihen kullanılmasını gerektirebilir. Birçok çalışma
MAOİ’lerin, bu depresyon türünü tedavi etmek için yararlı
olduğunu ileri sürmesine rağmen, yukarıda açıklanan prob­
lemlerden ötürü kullanılması en zor antidepresanlar arasında­
dırlar.
İyi haberler, Prozac ve Wellbutrin (buproprion) gibi ilaç­
ların da aynı şekilde etkili olabildiğidir. Bunlar, MAOİ’ler-
den daha az incelenmişlerdir; fakat, birkaç çalışma, depresyo­
nun atipik alt türü için iyi etki sağladıklarını öne sürmüştür.
Bu ilaçlar MAOİ’lerden daha az zehirleyici olduklarından,
hasta atipik depresyon kriterlerini karşılıyorsa, tedaviye SSGİ
ya da VVellbutrin ile başlanmasını öneriyoruz. Eğer hasta ma­
kul bir tedavi denemesinden yarar görmezse, ilaç kesilebilir
ve uygun bir ilaçsız periyoddan sonra bir MAOİ başlatılabi­
lir. Prozac gibi ilaçlar, Nardil gibi ilaçlarla birlikte ölümcül
şekilde tepkime gösterebilir ve ne yazık ki, bir MAOİ başla­
tılmadan önce, beş haftalık bir ilaçsız dönemin beklenmesi
gerekebilir.

--- Sayfa 210 ---
Bedensel Terapi
213
Mevsimsel Depresyon
Mevsimsel depresyonların varlığı yüz yıllardır bilinmektedir,
fakat sadece son on beş yılda detaylı şekilde incelenmişlerdir.
Günümüzde majör depresif rahatsızlıklardaki belirteçler ola­
rak adlandırılan bu depresyonlar genellikle, gündüzlerin ol­
dukça kısa olduğu Ekim ve Kasım ayları arasında başlayan
depresyonlarla tanımlanırlar. Şubat ve Nisan ayları arasında
gündüz saatleri uzadığından, hastalar depresyonlarında bir ha­
fifleme yaşayabilirler ve hatta manik ya da hipomanik olabi­
lirler. Bir hastaya mevsimsel duygulanım bozukluğu tanısı ko­
nulması için, hastanın, 3 farklı yılda mevsimlere bağlı olarak
en az üç vaka geçirmiş olması gerekir.
<r‘
Kış aylarında insanların tam ışık spektrumuna maruz kal­
dığı süreyi artırmak nükseden kış depresyonlarıyla baş etmek
konusunda birçok kişiye yardımcı olabilir. Bu hastaların çoğu
ayrıca, bir antidepresan ya da duygudurum düzenleyici ilaca
da ihtiyaç duyacaktır. Diğer uygulamalar gibi, ışık terapisi ya
da fototerapi, prosedür hakkında deneyimli olan bir kişi tara­
fından gerçekleştirilmelidir.
Fototerapiyi tek başına, hafif kış depresyonu olan hastalar­
da kullanmayı öneriyoruz. Eğer sabahlan otuz dakika süren
2,500-10,000 lux’luk ışık terapisinde iki haftada hiçbir yanıt
alınmazsa, bir standart antidepresan tedaviye dahil edilmelidir.
Daha ciddi mevsimsel depresyonlar derhal bir antidepresanla
ya da bazen de EKT ile tedavi edilmelidir. Fototerapi, bazı va­
kalarda antidepresanlarm etkisini artırmak için kullanılabilir.
Bedensel terapi, majör depresyona karşı önemli ve güçlü
bir seçenek sunar. Depresyonlu hasta için tedavi planı, müm­
kün olan çeşitli bedensel tedavilerin risklerini ve faydalannı
göz önünde tutmalıdır. Psikiyatrik rahatsızlıkların bedensel te­
rapisinde hastanın dikkatli değerlendirilmesi ve bir uzmanın
danışmanlığı ile tedavi planı, hastanıza depresyonun yükün­

--- Sayfa 211 ---
214
Depresyon Terapisi
den kurtulmasını sağlayacak maksimum fırsatı sunmak için
geliştirilebilir.
KAYNAKLAR
American Psychiatric Association. (1993). Practice guidelines for majör
depres-sive disorder in adults. Washington, DC: APA Press.
Anton, R. R, & Sexauer, J. D. (1983). Effîcacy of amoxapine in psychotic
depression. American Journal of Psychiatry, 140, 13 44- 13 47.
Avery, D., & Winokur, G. (1977). The effîcacy of electroconvulsive therapy
and antidepressants in depression. Biological Psychiatry, 12, 507-523.
Baldessarini, R. J. (1985). Chemotherapy in psychiatry. Cambridge, MA:
Harvard University Press.
Chan, C. H., Janicak, P. G., Davis, J. M., et al. (1987). Response of
psychotic and nonpsychotic depressed patients to tricyclic antidepres­
sants. Journal oj Clinical Psychiatry, 48, 197-200.
DeBattista, C., & Schatzberg A. F. (1994). An algorithm for majör depres­
sion and its subtypes. Psychiatric Annals, 24(7), 341-347.
Dimascio, A., Klerman, G. L., & Prusoff, B. A. (1975). Relative safely of
amitriptyline in maintenance treatment of majör depression. Archives
of General Psychiatry, 160, 34-41.
Doogan, D. P„ & Callard, V. (1992). Sertraline in the prevention of dep­
ression. British Journal of Psychiatry, 160, 217-222.
Fairchild, C. J„ Rush, A. J., Beck, A. T., et al. (1986). Which depression
responds to placebo? Psychiatry Research, 18, 217-226.
Feighner, J. P., & Cohn, J. B. (1985). Double blind comparative trial of flu-
oxetine and doxepin in geriatric patients with majör depression. Jour­
nal of Clinical Psychiatry, 46(3), 20-25.
Georgotas, A., McCrue, R. E., & Cooper, T. B. (1989). A placebo controlled
comparison of nortriptyline and phenelzine in maintenance therapy of el-
derly depressed patients. Archives of General Psychiatry, 46,783-786.
Glen, A. M., Johnson, A. L.,&Shapeard, M. A. (1984). Continuation ther-apy
with lithium and amitriptyline in unipolar depressive illness: A ran-domi-
zed, double-blind, controlled trial. Psychological Medicine, 14(1), 37-50.
Heldigenstein, J. H., Tollefson, G. D., & Fanes, D. E. (1993). A double

--- Sayfa 212 ---
B edensel Terapi
215
blind trial of fluoxetine, 20 mg, and placebo in outpatients with DSM-
1II-R majör depression and melancholia. International Journal o fC li-
nical Psycbopharmacology, 8(4), 247-51.
Klerman, G. L. (1990). The psychiatric patient's right to effective treat-
ment: Implications of Osheroff v. Chestnut Lodge. American Journal
ofPsychiatry, 147(4), 409-418.
Liebowitz, M. R., Quitkin, F. M., Stevvart, J. W., et al. (1984). Phenelzine
and imipramine in atypical depression: A preliminary report. Archives
of General Psychiatry, 41, 669-677.
Liebowitz, M. R., Quitkin, F. M., Stevvart, J. W., et al. (1988). Antidepres-
sant specificity in atypical depression. Archives o f General Psychiatry,
45, 129-137.
Lykouras, E., Malliaras, G. N., Christodoulou, G. N., et al. (1986). Delu-
sional depression: Phenomenology and response to treatment. Psycho-
pathology, 18, 157-164.
Minter, R. E., & Mandel, M. R. (1979). The treatment of psychotic majör
depressive disorders with drugs and electroconvulsive therapy. Journal
ofNer\>ous M ental D isorders, 167,726-733.
Montgomery, S. A. (1993). Venlafaxine. Journal o f Clinical Psychiatry,
54(3), 119-126.
Montgomery, S. A., & Dunbar, G. C. (1991, December). Paroxetine and
placebo in the long-term maintenance ofdepressed patients. Paper pre-
sented to the American College of Neuropsychopharmacology, San Ju-
an, Puerto Rico.
Nelson, C. J., Mazure, C. M., & Jatlovv, P. I. (1990). Does melancholia pre-
dict response in majör depression? Journal ofAffective Disorders, 18,
157-165.
Prien, R. F, Baiter, M. F, & Caffey, E. M. (1973). Lithium and imiprami­
ne in the prevention of affective episodes. Archives of General Psychi­
atry, 29, 420-425.
Prien, R. F, Kupfer, D. J., Mansky, P. A., et al. (1984). Drug therapy in the
prevention of recurrences in unipolar and bipolar affective illness: A
report of the NIMH Collaborative Study Group. Archives of General
Psychiatry, 4 1, 1096-1104.
Prusoff, B. A., Weissman, M. M., Klerman, G. L., et al. (1980). Research
diagnostic criteria subtypes of depression: Their roles as predictors of
differential response to psychotherapy and drug treatment. Archives of
General Psychiatry, 37, 796-801.

--- Sayfa 213 ---
216
Depresyon Terapisi
Quitkin, F. M., McGrath, P. J„ Stewart, J. W., et al. (1989). Phenelzine and
imipramine in mood reactive depression: Further delineation of the
syndrome of atypical depression. Archives of General Psychiatry, 46.
787-793.
Quitkin, F. M., Stevvart, J. W., McGrath, P„ et al. (1988). Phenelzine vs
imipramine in probable atypical depression: Defining the boundaries of
MAOI responders. American Journal of Psychiatry, 145, 306-312.
Rosenthal, N. E„ Sack, D. A., Carpenter, C. J., et al. (1985). Antidepres-
sam effects of light in seasonal affective disorder. American Journal of
Psychiatry, 142(2), 163-170.
Rosenthal, N. E., Sack, D. A:, Gillin, J. C.. et al. (1984). Seasonal affecti­
ve disorder: A description of the syndrome and preliminary fındings
with light treatment. Archives of General Psychiatry, 41,72-80.
Sargent, W. (1961). Drugs in the treatment of depression. British Medical
Journal ofClinical Research, 1, 226-227.
Schatzberg, A. F. (1992). Recent developments in the acute somatic treat­
ment of majör depression. Journal of Clinical Psychiatry, 53(Suppl. 3).
Schatzberg, A. F., & Cole, J. O. (1991). Manual of clinicalpsychopharma-
cology (2nd ed.). Washington, DC: American Psychiatric Press.
Spiker, D. G., VVeiss, J. C., Dealy, R. S., et al. (1985). The pharmacologi-
cal treatment of delusional depression. American Journal of Psychi­
atry, 142, 430-436.
Stevvart, J. W., Quitkin, F. M., Tennan, M., & Terman, J. S. (1990). Is se­
asonal affective disorder a variant of atypical depression? Differential
response to light therapy. Psychiatry Research, 33, 121-128.
Stratta, P., Bolino, E, & Cupilllari, M. (1991). A double blind parallel study
comparing fluoxetine with imipramine in the treatment of atypical dep­
ression. International Clinical Psychopharmacology, 6(3), 193-196.
Thase, M. E. (1989). Comparison between S AD and other forms of recurrent
depression. İn M. E. Rosenthal & M. C. Bleher (Eds.), Seasonal affec-
ting disorders andphototherapy (pp. 64-78). New York: Guilford Press.
Tignol, J., Stoker, M. J„ & Dunber, G. C. (1992). Paraoxetine in the treat­
ment of melancholia and severe depression. International Clinical Psy­
chopharmacology, 7(2), 91-94.
U.S. Department of Health and Human Services. (1993). Depression in
primary çare: Vol. 2. Treatment (AHCPR No. 93-0550). Washington,
DC: U.S. Department of Health and Human Services.
Zimmerman, M., & Spitzer, R. L. (1989). Melancholia: From DSM-lll to
DSM-III-R. American Journal of Psychiatry, 146(1), 20-28.

--- Sayfa 214 ---
7. BÖLÜM
KOMBİNE TEDAVİ
Michael E. Thase and Ira D. Click
Majör depresyon çoğunlukla, psikoterapi ve antidepresan far-
makoterapinin kombinasyonu ile tedavi edilir. Nitekim, Ame­
rikan Psikiyatri Derneği’nin "Majör Depresyonun Tedavisi
İçin Uygulama Kılavuzu" da birçok hasta için bu kombinasyo­
nu önermektedir. Bu bölümde, antidepresan ve psikoterapinin
kombinasyonunun gerekçesi ve yöntemleri üzerinde durul­
makta, kombine tedavinin etkililiği, tek modalitelere ilişkin
İncelenmektedir.
Ayrıca, maliyet sınırlama ve sağlık yönetimi günümüzde
ruh sağlığı uygulamasına hakim olduğundan, maliyet etkinli­
ğiyle ilgili sorular ve tedavi modalitelerinin ardışık uygulama­
sına da değinilmektedir. Esas sorun, pratisyen doktorların ar­
tık, yalnızca ilaç, yalnızca psikoterapi ya da ikisinin kombine
tedavisini öngörürken, endikasyonların ve kontra endikasyon-
ların farkında olması gerektiğidir.
TEDAVİ SUNUM YÖNTEMLERİ
Kombine tedavi stratejisi genellikle üç tedavi sunum yönte­
minden biriyle sağlanır: (1) her iki tedaviyi de yürüten bir psi-
K om bine Tedavi
217

--- Sayfa 215 ---
218
Depresyon Terapisi
kiyatrist, (2) bir psikiyatristle birlikte çalışan tıbbi eğitim al­
mamış bir psikoterapist ve (3) psikiyatr olmayan bir doktorla
çalışan tıbbi eğitim almamış bir psikoterapist. Kesin verilerin
eksik olmasına rağmen, her üç yöntemin de geniş çapta uygu­
landığı görülmektedir.
Tek sağlık personeli olarak psikiyatrisen birçok önemli
avantajı vardır. Tek bir sağlık personeli, iletişime şekil verir
ve hasta ile kendisi arasındaki terapötik ilişkiye yoğunlaşır.
Psikoterapi, haftalık görüşmelerle yürütüldüğünden, ilacın et­
kileri ve yan etkileri neredeyse tamamen dikkatlice gözlemle­
nir. Yine de, psikiyatristler tarafından sağlanan kombine teda­
vinin birçok dezavantajı da bulunmaktadır. İlki; tüm depres-
yonlu hastalar antidepresan tedavisini gerektirmezler ve bu
hastalar için psikofarmakolojideki psikiyatristin özel uzmanlı­
ğı boşa harcanmış olabilir. İkincisi; kombine tedavi yaklaşımı­
nı gerektiren hastaların tümünü tedavi edecek çok az psikiyat-
rist vardır. Üçüncüsü; psikiyatristler, masrafı en yüksek oran­
da geri ödenen ruh sağlığı profesyonelleri oldukları için, bu te­
davi yöntemi en pahalısı olabilir.
Bir diğer mesele, çok az psikiyatristin aldığı psikoterapi
eğitimi ile ilgilidir. Özellikle, bazı psikiyatristler çoğunlukla
biyomedikal modellerde eğitilmişlerdir. Fakat çoğunluğu (en
azından geçmişte) sadece, içgörü-yönelimli psikoterapinin da­
ha geleneksel ve uzun vadeli modellerinde eğitim almışlardır.
Birinci durumdaki psikiyatrist, psikoterapi hizmeti vermek
için isteksiz olabilir ve ikinci durumdaki psikiyatrist de, dep­
resyonda etkili olduğu kanıtlanan daha yönlendirmeci, süre sı­
nırlı terapileri sağlamak için yeterli beceride olmayabilir.
Tıbbi eğitim almamış bir psikoterapistin ve beraberinde bir
psikiyatristin ortak çalışması, yukarıda belirtilen kısıtlamala­
rın birçoğuna hitap eder. Belki de en önemlisi; bu modelin, her
iki pratisyen hekimin, ideal olarak net bir işbölümü ile özel
uzmanlık alanlarına odaklanmasına olanak sağlamasıdır. Sa-

--- Sayfa 216 ---
Kombine Tedavi
219
dece farmakoterapist olarak çalışan psikiyatrist ile, psikotera­
pist, akut evre terapisi için çok daha fazla hastaya hizmet ve­
rebilir.
(\
Psikoterapist-Farmakoterapist işbirliğinin birçok dezavan­
tajı da vardır. Örneğin, üçlü terapötik ilişki, yanlış iletişim ola­
sılığına yol açar. Bu yanlış iletişim hem "masumane" bir şekil­
de hem de terapistler arasında ayrılığa düşme şeklinde olabi­
lir. Bazen, oldukça becerikli klinik uzmanlan, rekabetçi, ve­
rimsiz etkileşimlere girme gibi bir hataya düşebilirler. Psiki-
yatristin ulaşılabilirliği ve masrafı da göz önünde tutulacak bir
durumdur. Bunun dışında, tıbbi eğitim almamış bir psikotera­
pistin, Gerald Klerman ve Myma WeissmanTn kişiler arası
psikoterapisi ya da Aaron Beck’in bilişsel terapi modeli gibi
deneysel olarak geçerli terapilerin birinde deneyimli olması
garanti değildir.
Tıbbi eğitim almamış bir terapistten ve bir genel tıp dokto­
rundan (örneğin, bir dahiliyeci ya da aile doktoru) oluşan te­
davi takımı, psikiyatristin kısıtlı ulaşılabilirliğinin ve masrafı­
nın üstesinden gelir. Bu durum profesyonel rekabetle ilgili
problemleri de azaltabilir ancak aynı zamanda, psikiyatristin
psikofarmakolojide ve depresyon tedavisindeki uzmanlığı ve
deneyiminden yararlanamama ihtimalini doğurabilir. Bu tabii
ki, genel tıp doktoru ile tıbbi eğitimi olmayan psikoterapistin
işbirliğinin en büyük dezavantajıdır: Klinik teşhisteki ince ay­
rıntılar kaçırılabilir ve sayısız antidepresan seçeneği kullanıl­
mayabilir.
KURAMSAL İSPAT
Antidepresan farmakoterapi ve yeni süre sınırlı psikoterapiler,
farklı mekanizmalar aracılığıyla depresyonun patofizyolojisi-
ne hitap eder. Şüphesiz, her iki tedavi modalitesi de, birçok
depresif vakanın kendiliğinden geçmesine yönelik eğilimden

--- Sayfa 217 ---
220
Depresyon Terapisi
ve terapinin sözde nonspesifik yönlerinden (beklenti, motivas­
yon ve plasebo yanıtı) yararlanır. Plasebo tedavisini, klinik
uygulamalarda ahlaki olarak kabul edilen bir seçenek olarak
görmediğimizden, terapötik sürecin bu nonspesifik öğesi, te­
davinin aktif modeline daha uygun şekilde dahil edilir.
Klinik depresyonun patofizyolojisi en iyi, bir etkileşimsel
ve biyopsikososyal süreç olarak anlaşılır. Bu; genetik, duruma
bağlı biyomedikal, bilişsel, kişilik, kişiler arası, sosyal destek
ve yaşam stresi unsurlarının göz önünde bulundurulmasını ge­
rektiren kapsamlı bir açıklama modelidir. Böylece depresif
sendromların bariz heterojenliği, bü; biyopsikososyal faktörle­
rin farklı kombinasyonlarından ve permütasyonlarından kay­
naklanıyormuş gibi görülebilir.
Psikoterapötik ya da farmakolojik monoterapi stratejileri,
hastalık patolojisinin daha basit modellerine yöneltilen deney­
sel olarak daha sade tedavilerdir. Örneğin, depresyonun, çar­
pık tutumların ve inançların aktivasyonuna bağlı stresten kay­
naklandığı düşünülüyorsa, bilişsel terapi en uygun tedavi ola­
bilir. Bunun aksine, eğer kritik patofizyolojik olay, monoamin
nörotransmisyonun düzensizliğinin yol açtığı bir stres ise,
böylesi düzensizliği dengeleyen bir antidepresan yeterli ola­
caktır. İşin garibi, bu yaklaşımın sezgisel çekiciliğine rağmen,
patolojilere yönelik tedavilerin daha sınırlı eşleştirmelerine
olanak tanıyan klinik metodlar henüz yeteri kadar iyi gelişti­
rilmemiştir.
Bu tarz eşleştirme stratejileri olmadığı müddetçe, her mo­
noterapi stratejisini takip eden kısıtlamalar kabul görmelidir.
Örneğin, farmakoterapinin en iyi ihtimalle, hastanın, hastalık
öncesi uyum düzeyine geri dönmesine yardımcı olması bekle­
nebilir (tatmin edici olabilir de olmayabilir de). Listening to
Prozac adlı kitabın verdiği mesaj bir tarafa, antidepresanlara
yanıt veren birçok hasta, depresif bir vakanın tedavisinden
sonra kişilikte Pygmalion’a (Yaptığı heykele aşık olan Kıbrıs­

--- Sayfa 218 ---
Kombine Tedavi
221
lı heykeltraş) benzer bir dönüşüm yaşar. Farmakoterapi daha
ziyade, merkezi sinir sistemi fonksiyonundaki duruma bağlı
anormallikleri düzeltmeyi ya da yeniden dengelemeyi amaç­
lar; ki bu da, ruh hali, enerji, libido, uyku ve iştahtaki iyileş­
melerle yansıtılır.
Antidepresan kullanım süreci, hem farmakokinetik (ilacın
emilimi, dağılımı ve metabolizması) hem de farmakodinamik
(ilacın, presinaptik, sinaptik ve postsinaptik mekanizmalar
üzerindeki etkileri) etkileri gerektirir çünkü klinik yanıt nor­
malde, uygun bir dozaja ulaşmadan önce en az birkaç hafta
gecikir. Belirli bir ilaca verilen yanıt, tedaviyi başlattıktan iti­
baren altı-sekiz hafta içerisinde görülmelidir. Farmakoterapi
yanıtlarında önemli ölçüde farklılıkların ortaya çıkması ve bir
hastanın, ilacın ilk denemesine ortalama yüzde 50 ile 70 civa­
rında yanıt verme ihtimalinin olması hiç de şaşırtıcı değildir.
Bunun dışında, yaygın bir antidepresana yanıt vermeyen bir
hastanın, alternatif bir ilaca yanıt vermesi için hâlâ yüzde 25
ile 50 oranında şansı vardır. İlacın etkililiğini kısıtlayan ana
sorunlar; yan etkilerin tahammül edilebilirliği ve öngörülen
dozaja uymadır.
Böylece farmakoterapist, hastaya, beyin fonksiyonunun
anormalliğini dengelemek ve sonunda bunu halletmek için
tıbbi tedavinin gerekli olduğu varsayımı üzerine inşa edilmiş
hastalık modelini sunar. Günlük ritimlerin stres^e/veya rahat­
sız ediciliğine abartılı ya da güçlü bir tepki olarak, genetik ve
gelişimsel kırılganlık faktörlerine başvurulabilir. Etkili olduğu
taktirde her vakada, en az altı-dokuz haftalık farmakoterapi te­
davi süreci rutin olarak önerilir.
Psikoterapist normalde hastayla birlikte, stresli semptom­
ların yönetimi, problem çözme becerilerinin iyileştirilmesi,
mevcut sosyal desteklerin kuvvetlendirilmesi ve kayıp ya da
çözümlenmemiş hüzün sorunlarını dile getirmeyi amaçlayan
tedavi modelleri üzerinde çalışır. Terapi sadece hastadan olu­

--- Sayfa 219 ---
222
Depresyon Terapisi
şabilir ya da çift, aile veya grup tedavi formatı kullanılabilir.
Etkililiği ile ilgili ana konular; modelin hastaya yönelik farke-
dilen uygunluğu ve hastanın, istenilen değişimi başarmak için
bu tedavi modellerini kullanma becerisidir.
ı
TAMAMLAYICI ETKİLERİN YARARLARI
Etki mekanizmaları hususunda, psikoterapi ve farmakoterapi
kombinasyonu, tamamlayıcı etkiler olduğu zaman en fazla ya­
rarı sağlar. Örneğin, psikoterapi, etkili antidepresan tedavisinin
değiştiremediği kişiler arası problemlerle başa çıkması için
hastaya yardım etmede kullanıldığı zaman, bir tamamlayıcı et­
ki gözlemlenebilir. Benzer şekilde, sosyal beceriler eğitimi gi­
bi bir davranışsal yaklaşım, kendini gösterememe ve aşın ba­
ğımlılık gibi uzun süredir devam eden problemleri olan hasta­
larda bir antidepresan tedavisini tamamlamak için de kullanıla­
bilir. Daha etkili kişiler arası becerilerin sırasıyla, hastanın ge­
lecek streslerden kaçınmasına ya da daha az semptomla strese
dayanmasına yardımcı olması düşünülebilir. Bu iki faktör de
nüksetmeye karşı kırılganlığa bağlı olduğundan, böylesi bir ta­
mamlayıcı etkinin sürekli yarar sağlaması beklenebilir.
Psikoterapi ile karşılaştırıldığında, farmakoterapi etkileri­
nin, enerji, uyku ya da iştah gibi somatik semptomlar üzerinde
daha hızlı ve bazen de daha net gerçekleştiği söylenebilir. Ba­
zı daha şiddetli depresyondaki hastalar, somatik semptomları
yüzünden psikoterapötik sürece kendilerini veremeyecek kadar
çok sıkıntılı olabilirler. Bu nedenle, farmakoterapinin erken be­
liren faydaları, cesaret kırıcı iyileşme eksikliği yüzünden has­
tanın tedaviyi yarıda bırakma riskini çok daha çabuk azaltarak,
hastanın psikoterapiye kendini vermesini sağlayabilir.
Tamamlayıcı etkinin bir diğer türü de, psikoterapi, tıbbi te­
daviye uyum konusunu dile getirmek için kullanıldığında or­
taya çıkar. Yan etkiler hakkındaki kaygılarının ötesinde, dep-

--- Sayfa 220 ---
Kombine Tedavi
223
resyonlu hastalar sayısız sebepten ötürü çoğunlukla tedaviye
uymazlar. Bu sebepler; bilişsel, kişiler arası ya da psikodina-
mik yaklaşımlarla ele alınabilir. Yaygın sorunlar; kontrolü
kaybetme korkusu, aile üyelerinin ya da diğer önemli kişilerin
eleştirilerine verilen tepkiler ve farmakoterapistle etkileşimde
bulunma zorluklarıdır. Özellikle, hastalar tedaviyi öngören
doktoru otoriter ya da umursamaz olarak algılayabilirler. Bu
algı, birçok farmakoterapi görüşmesinin kısalığıyla istemeye­
rek de olsa pekiştirilir.
Teorik düzeyde, tamamlayıcı etkilerin, eklemeli ya da kar­
şılıklı etkilerden kaynaklandığı düşünülebilir. Eklemeli etki­
ler, benzersiz, spesifik etki gösteren tedavi kombinasyonun­
dan kaynaklanır. Örneğin, Myrna NVeissman ve meslektaşları­
nın 1979 yılındaki kombine tedavi çalışmasında kişiler arası
psikoterapi, farmakoterapinin uyku ve iştah üzerindeki etkile­
rine katkıda bulunan, suç ve intihar düşüncesi üzerinde etkiler
ortaya çıkarmıştır. Kombine tedavinin eklemeli etkisinin, te­
davi müdahalelerinin daha geniş kapsamından doğduğu düşü­
nülebilir. Bir karşılıklı ya da sinerjistik etki, farmakoterapi ve
psikoterapi kombinasyonunun geniş kapsamının açıklayama­
dığı bir sonucu söyleyebilir. Duruma bağlı somutluktan kopan
bir hasta, öncelikli olarak farmakoterapiden yararlanmadıkça,
fonksiyonel olmayan tutumlarını değiştirmek için bilişsel tera­
piyi kullanamayabilir. Eklemeli ya da sinerjistik etkiler aracı­
lığı ile kombine tedavi, vakalar uygun şekilde seçilip yeterli
derecede tedavi edildiği zaman monoterapilerle karşılaştırıldı­
ğında, daha büyük oranda semptom azalması ve yanıt verme
olasılığı ile sonuçlanır.
Negatif Etkileşimler
Önceki dönemlerde, psikoterapi ve antidepresan farmakotera-
pisi arasındaki negatif etkileşimlerin olasılığı hakkında endişe­

--- Sayfa 221 ---
224
Depresyon Terapisi
ler yaygındı. Özellikle, psikodinamik olarak eğitilmiş psikote­
rapistler çoğunlukla, farmakoterapinin, hastaların psikoterapiye
karşı motivasyonlarını azaltabildiğine dair kaygılarını dile ge­
tirmişlerdi. Şimdiye kadar, sınırlı deneysel kanıtlar, bu türün
negatif tedavi etkileşimi nosyonunun lehine sonuç ortaya çıkar­
mıştır. Kombine yaklaşımıyla tedaviye başlayan bazı hastala­
rın, tedaviye hızlı bir yanıt verdikten sonra (muhtemelen anti-
depresana karşı) haftalık psikoterapi seanslarına karşı hevesini
kaybettiğini görüyoruz. Ancak, bilişsel ya da evlilik terapisine
verilen hızlı bir semptomatik yanıtın ardından, farmakoterapiye
karşı da benzer bir heves kaybı yaşandığını gözlemledik.
Hastanın, ilacı keserek ya da azaltarak terapide bir çatışma­
ya neden olması da yaygındır. Böylece, hastanın terapiste kar­
şı kızgınlığı, tıbbi tedavideki davranışıyla yer değiştirir. Benzer
şekilde, ilaç tedavisine uymamak, hastanın, önemli kişilere yö­
nelik düşmanlığını ya da mental bir rahatsızlığı olduğu için
kendine duyduğu nefretini ifade ettiği bir araçtır. Farmakotera­
piye yönelik, bir Sergeant Friday tarzı "sadece gerçekler, ma­
dam" yaklaşımı gerçekten de bu sorunlardan kaçınabilir mi?
Açıkçası biz bundan şüphe duyuyoruz. Bu tarz talihsizlikler
daha ziyade, yüksek orandaki ayrılmalar ya da yanıt vermeme­
lerle ve farmakoterapistin "kötü hastalara" karşı hayal kırıklığı
ile yansıtılacaktır. İkili ya da üçlü olan kombine tedavinin iyi
işlevsellikteki bir modeli, uygun müdahalelerin başlatılması ve
tedaviye uyumsuzluğu destekleyen psikososyal faktörlerin fark
edilmesi için muhtemelen en uygun olanıdır.
Negatif etkileşimin daha güç farkedilen diğer bir türü, psi­
koterapi, farmakoterapinin yoğunluğunu etkilediği zaman or­
taya çıkabilir. Bu etkinin bir örneği, sosyal beceriler eğitimini
ve trisklik antidepresan amitriptilin’i hem tek başına hem de
kombine şeklinde inceleyen Michael Hersen ve meslektaşları
tarafından 1984 yılında gözlemlenmiştir. Belirli bir biçimde
hiçbir eklemeli antidepresan etkisi görülmemiştir; fakat yal­

--- Sayfa 222 ---
Kombine Tedavi
225
nızca amitriptilin alan hastalar, kombine rejim alanlardan çok
daha yüksek dozda ilaç almışlardır. Geriye dönüp bakıldığın­
da, farmakoterapistlerin, hastalar için tek sorumlunun kendile­
ri olduklarını bildikleri zaman, tedavilerinde daha gayretli ol­
dukları görülmektedir. Benzer şekilde, farmakoterapist ve psi­
koterapist etkili şekilde işbirliği halinde çalışamadıklarında,
negatif bir etkileşim ortaya çıkabilir. İkinci durumda, tedavi
takımının yaşadığı zorluklar, ilaç tedavisine uymamayı da içe­
ren terapi şekline ya da terapötik ev ödevlerine zarar verebilir.
Kombine tedavi teorisini ilgilendiren son mevzu, klinik uz­
manların ve hastaların, tedavinin "aktif malzemeler"ine yöne­
lik yüklemeleridir. Tedaviler kombinasyon şeklinde kullanıldı­
ğında, hangi müdahale şeklinin hangi semptomlar için etkili ol­
duğunu belirlemek bilimsel açıdan imkansızdır. Şüphesiz, mo-
noterapiler kullanıldığında bile, belirli bir tedavinin kendine
özgü etkinliğini, kendiliğinden düzelme’den ya da zihni değiş­
tirmenin ve pozitif beklentinin daha genel öğelerinden ayırmak
mümkün değildir. Daha sonra da açıklayacağımız gibi, hem
farmakoterapi hem de psikoterapi için hedef semptomları belir­
lemek yararlıdır; böylece en azından, hedef semptomlardaki
değişiklikler, eşleştirme tedavisine bağlanabilir.
TIBBİ TEDAVİ İLE AİLE PSİKOTERAPİSİ
KOMBİNASYONU İÇİN KURAMSAL İSPAT
Tedavi zaman zaman, seçilmiş hastanın kesin ve belirgin psi­
kiyatrik semptomlarına odaklanmalıdır (yas tutmanın akut ev­
resinde olduğu gibi). Hastaya, spesifik majör psikiyatrik teşhi­
si konduysa, tedavi ilk başta nispeten geleneksel olabilir. Ör­
neğin, antidepresan ve antipsikotik ilaçların kombinasyonu
genellikle, kuruntulu depresyonu tedavi etmek için ilk müda­
hale olarak kullanılacaktır.

--- Sayfa 223 ---
226
Depresyon Terapisi
Yine de birçok durumda, tedavi, hem bireysel aile üyesinin
spesifik semptomları hem de bunlara eşlik eden aile problem­
leri ve etkileşimleri için öngörülecektir. Bazı aile problemleri,
bireysel hastalığın etiyolojisiyle ilgili olabilir; bazısı ikinci de­
recede önem taşıyabilir; kimisi, hastalığın seyrini olumsuz et­
kileyebilir; kimisinin de hiçbir şekilde ilgisi olmayabilir. Ör­
neğin, tekrarlayan duygudurum bozukluğu, kişinin evliliğinin
ilk zamanlarında ortaya çıktıysa, terapist, dikkatini hem men-
tal hastalığın tedavisine hem de hastalığı şiddetlendirmedeki
olası rolüyle birlikte evlilik etkileşiminin doğasına vermelidir.
Aile üyelerinden birinin majör depresyon rahatsızlığı varsa,
ailenin hastalıkla başa çıkma becerisine ve ailenin diğer prob­
lemleriyle çatışan hastalık belirtilerine önem verilmelidir.
Özetle, aile müdahalesi, kombine tedavinin sadece bir par­
çasıdır. Fakat bu müdahale, başarı sağlamak için çok önemli
olabilir. Niçin? Çünkü tıbbi tedaviler hastanın sadece evlilik
ya da aile problemlerine karşı kırılganlığını daha aza indir­
mekle kalmayacak; aynı zamanda (dolaylı yoldan) ailenin,
hastaya yönelik aşırı tepkilerini de azaltacaktır.
İŞBİRLİĞİNİ VE
TAKIM ÇALIŞMASINI ARTIRMAK
Hastadan, tıbbi eğitim almamış psikoterapistten ve farmakote-
rapistten oluşan üçlü, iletişimin açıklığına ve uzlaşmanın gü­
cündeki değişkenliğe olanak tanır. Tedavi takımı üyelerinin
yetenekleri arasında belirli düzeylerde eşitsizlik olabilir. Bazı
ortamlarda, farmakoterapi, aynı zamanda denetleyici ya da ta­
kım lideri olan bir psikiyatrist tarafından yürütülür. Bu tür
profesyonel ittifakın en uç örneğinde, terapist, psikiyatristin
bir işçisidir. Diğer uçta, terapist, tedavi takımının patronu ya
da yöneticisidir ve doktor, hastayı sözleşme yapan biri olarak
görür. Çoğunlukla, her iki klinik uzmanı da, birlikte çalışan

--- Sayfa 224 ---
Kombine T edavi
227
bağımsız pratisyen hekimlerdir. Diğer tarafta, terapist-hasta
İkilisinin ilişki yoğunluğu genellikle, farmakoterapist ve hasta
arasındakinden daha güçlü olacaktır. Buna bakmaksızın, psi­
koterapist ve farmakoterapist, en iyi sonucu almak için etkili
bir işbirliği yöntemi geliştirmelidir.
Etkili işbirliği, her iki klinik uzmanının da çalışmasını ge­
rektirir. En önemlisi, uzmanlar, doğrudan iletişim yoluyla
açıkça işbirliği yaptığında, işlerin daha iyi yürüdüğüdür. Yüz
yüze tedavi takımı toplantıları genellikle mümkün olmasa da,
düzenli telefon görüşmeleri ve faks ya da elektronik posta ara­
cılığıyla izlenimlerin hızlı iletimi oldukça mümkün olabilir.
İdeal olarak, her iki profesyonelin de, birbirlerinin uzmanlığı­
na ve katkısına saygısının olmasıdır. Gerçekten de, saygının
olmayışı işbirlikçi çalışmaya çoğunlukla zarar verecektir. Ör­
neğin, düşünülmeden yapılmış yorumlar ya da etkinin fazla
belli olmayan ifadeleri ile. Böylesi bir yıkıcı etkileşim şekli
oluştuğu an, takım üyelerinden birinin, yerine alternatif bir uz­
manı önererek tedavi takımından çekilmesi daha iyi olabilir.
Etkili işbirlikçi çalışmanın diğer bir önemli yönü, net bir
işbölümüdür. Bir psikoterapist ya da psikiyatrist ne kadar be­
cerikli olursa olsun, birbirlerinin tedavileri hakkındaki müda­
haleleri, sadece terapi üçlüsünü destekleyenlerle sınırlı kalma­
malıdır. Aşağıda hem psikoterapi hem de farmakoterapi bakış
açısından bir örnek verilmektedir.
Hasta: Bu ilaçların yan etkilerinden oldukça bıktım. Dozu
da azalttım fakat pek bir işe yaramış gibi görünmüyor.
Psikoterapist (Bay Jones): Doktor Smith ile bu konu hak­
kında görüştünüz mü?
Hasta: Açıkçası,.... son gidişimde çok az,... fakat bu ko­
nuda hiçbir şey yapmadı.
Bay Jones: Peki bu durumda ne hissettiniz?
Hasta: O anda beni çok rahatsız etmedi. Fakat yan etkiler

--- Sayfa 225 ---
228
Depresyon Terapisi
kötüleştikçe, özellikle de kabızlık, deliye döndüm.
Doktor Smith’den çok, ilaçlar beni deliye döndürdü.
Kendisi çok meşgul. Randevu için üç hafta beklemem
gerekiyordu ve sonra da, gir ve çık... en fazla on beş
dakika!
Bay Jones: İlaç tedavinizde mutsuz olduğunuzu bilseydi,
Doktor Smith’in ne söyleyeceğini... nasıl tepki verece­
ğini beklerdiniz?
Hasta: Çok fazla umursayacağını sanmıyorum.... Öyle
olmasını umardım.... fakat umursayacağını hiç sanmı­
yorum. Beni sizin anladığınız gibi anlamıyor.
Bay Jones: Peki ya bu doğru olsaydı?
Hasta: Bunda da yalnız olduğum anlamına gelir... her za­
man olduğu gibi.
Bay Jones: Bu, sizinle daha önce konuştuğumuz ve dep­
resyonunuzla ilgili önemli bir tema. Bu fırsatı, inancını­
zı test etmek ve yan etki probleminizi çözmeyi dene­
mek için kullanabilir miyiz? (Hasta onay verircesine ka­
fasını sallar) Tamam,.... yaşamınızdaki diğer birçok kişi
gibi Doktor Smith’in de size yardımcı olmayı yeteri ka­
dar umursamadığını düşünüyorsunuz ve bu nedenle, et­
kisi olmayan oldukça rahatsız edici yan etkileri olan bir
ilacı almak zorunda kalıyorsunuz. Bu doğru mu?
Hasta: Aslında.... evet... fakat belki biraz abartılı.
Bay Jones: Peki bu doğruysa, nasıl hissedersiniz?
Hasta: İğrenç! Ve kızgın.
Bay Jones: Peki ya doğru değilse?
Hasta: Hmm... bana sıkıntı veren bir başka çarpıtılmış
varsayım örneği olabilir.
Bay Jones: Bunu test etmek için herhangi bir öneriniz var
mı?
Hasta: Doktor Smith’i arayabilirim ve ona yan etkilerimin
ne kadar şiddetli olduğundan bahsedebilirim.

--- Sayfa 226 ---
Kombine Tedavi
229
Bay Jones: Bence bu harika bir fikir. Hadi bunu "resmi"
bir ev ödevi şeklinde planlayalım. Bu arada, genel iyi­
leşmeniz hakkında güncel bilgi vermek için Doktor
Smith’e ben de bir not yollayabilir miyim?
☆ ☆ ☆
Doktor Smith: İlaç tedavinizin çok fazla yan etkisi oldu­
ğunu duyduğuma üzüldüm. İlacı kestiğimizden beri na­
sıl hissediyorsunuz?
Hasta: Daha iyi.... Kabızlık, ağız kuruluğu ve görmedeki
bulanıklık geçti.... fakat hâlâ çok yorgunum ve asabiyim.
Her an ağlamaya hazırım ve uyku düzenim çok kötü.
Doktor Smith: O halde, depresyonun geçmediği anlaşılı­
yor. (Hasta kafasını sallar). Başka bir ilaç denemeye
hazır mısınız, farklı bir profili ve çok daha az yan etki­
si olan?
Hasta: Sanırım evet... Fakat neden ilk olarak bu ilacı seç­
mediniz?
Doktor Smith: İlk olarak nortriptilin’i seçtim çünkü ona
daha aşinayım ve onu marka adıyla reçete edebilirim.
Bildiğiniz gibi, marka ilaçlar daha az pahalı olabiliyor.
Bir sonraki ilaç, Zoloft, daha yeni ve pahalı bir ilaç. Bu
arada, Bay Jones tedaviniz hakkında görüşmek üzere
beni aradığında, ulaşılabilirliğim hakkında bazı endişe­
leriniz olduğundan bahsetti. Bunun hakkında konuş­
mak ister misiniz?
Hasta: Aslında,... Sanırım aşırı tepki verdim. Bay Jones,
özellikle umursanmadığımı düşündüğüm hususlarda
hemen bir sonuca vardığımı düşünüyor.
Doktor Smith: Bu size doğru geliyor mu?
Hasta: Evet,... Sanırım doğru. Bu görüşmede, kötü yan et­
kilerden ve beni umursamadığınızı düşünerek sizi ra-

--- Sayfa 227 ---
230
Depresyon Terapisi
hatsız etme endişelerimden kurtuldum. Bu oldukça saç­
maydı (cümlenin ortasında kesti)...
Doktor Smith: Bay Jones’un, kendinizi suçlayıp aşağıla­
manıza izin vermediğini biliyorum. Her durumda, meş­
gul olsam dahi, hastalarımın çağrılarına geri dönerim,
özellikle de iyi durumda olmayan hastalarımın. Bu ne­
denle, bu yeni ilacınızla ilgili bir sıkıntınız olursa, lüt­
fen beni arar mısınız?
Hasta: Tamam.
AİLE VE DEPRESYON
Evlilik/aile çatışması ile depresif rahatsızlıklar arasındaki iliş­
ki sayısız şekilde anlaşılabilir. Evlilik/aile stres unsurları, bi­
yolojik olarak hassas bir kişide depresif semptomları açığa çı­
kartabilir ya da çıkışlarını hızlandırabilir. Evlilik/aile stresi ya
da yeterli oranda destekleyici bir samimi ilişki eksikliği, diğer
çevresel streslerin etkilerini ortaya çıkarabilir. Depresif semp­
tomlar, evlilik/aile çatışmasını ortaya çıkartarak aile üyeleri­
nin uyumsuz davranışlarına ve olumsuz tepkilerine yol açabi­
lirler; ya da belirti göstermeyen depresyon veya karakterolojik
özellikler, davranış şekilleri vb., evlilik/aile anlaşmazlığını
potansiyel hale getirebilir; ki bu da depresif vakanın çıkışını
tetiklemeye yardımcı olur.
Daha "otonom" depresyonu olan hastalar için, sosyal işlev­
sizlik, depresif semptomlar belirmeden önce ortaya çıkmaz.
Bunun yerine, kişilik değişiminin belli kronik şekillerinin ve
sosyal uyumsuzluğun, tekrarlayan depresif vakaların gidişatı
esnasında oluştuğu görülür. Ancak, majör depresif rahatsızlık­
taki birçok hasta için, sosyal işlevselliğin kronik sınırdaki bo­
zukluğu, depresif semptomlardan önce oluşur ya da onlarla
çakışır. Depresyonlu kadınların uzun süreli bir çalışmasında,

--- Sayfa 228 ---
Kombine Tedavi
231
Myma Weissman ve Eugene Paykel, klinik olarak iyileşen
depresiflerin, depresif semptomları ortadan kalktıktan aylarca
sonra ebeveyn ya da evlilik rollerinde bazı sorunlar yaşamaya
devam ettiklerini bulmuşlardır. Bunun dışında, depresyonlu
kadınların bir örneğinde, ilaç terapisiyle birleşen kişiler arası
yönelimli psikoterapinin farklı yararlarının, özellikle sosyal
işlevsellik alanında olduğu gösterilmiştir. Bu bulgular, hasta,
depresif semptomlardan kurtulduktan sonra altı-sekiz aylık bir
takip döneminde ve aylarca kendini gösterir. Bu nedenle, dep­
resif semptomların varlığı, bu hastalardaki evlilik/aile sıkıntı­
sı için gerekli bir önkoşul değildir; fakat, kişiler arası işlevsiz­
lik, depresif kişilik bozukluğunun birçok öğesinden biri ve et­
kili vakalar için nispeten sabit bir zemin olarak görülür.
Ayrıca, depresyonlu bir eş ve partneri arasındaki evlilik et­
kileşimi hakkındaki literatürde oldukça büyük oranda gelişme
söz konusudur. Depresiflerin, sosyal ortamlarda diğer insan­
lardan kaçma eğilimi, başkalarından böylesi tepkiler alma eği­
limiyle ilişkilidir. Depresyonlu kişi, ailenin diğer üyeleri tara­
fından belirtilenden daha yüksek oranda aversif uyanm ver­
meye ve almaya meyillidir. Benzer şekilde, bazı kanıtlar, dep­
resyonlu bir partnerin ve eşinin, sıkıntısız, "normal" çiftlerden
daha sık olumsuz (aversif) karşılıklı iletişim yaşamaya yönel­
diğini öne sürmektedir. Üstelik, "sıkıntılı" çiftler, olumlu ya
da olumsuz son yaşadıkları olaylara, sorunsuz çiftlere nazaran
daha tepkilidirler.
Depresyon ve evlilik/aile etkileşimi arasındaki geçici ve
fonksiyonel ilişkilerin, hem farmakoterapi hem de evlilik/aile
terapisi üzerinde duran tedavi planlarının gelişimi için önemli
etkileri vardır. Depresyon vakalarında, evlilik/aile çatışması
çoğunlukla, klinik depresyon rahatsızlıklarındaki başlıca pre-
sipitan faktörü olarak açıklanır. Bu tarz vakalarda, kişiler ara­
sı ilişkilerin tedavisi için evlilik ya da aile terapisi öngörülme­
lidir. Bu terapiler çoğunlukla, (1) partnerler arasındaki aversif

--- Sayfa 229 ---
232
Depresyon Terapisi
iletişimlerin sıklığını azaltmaya, (2) daha fazla karşılıklı des­
tek sağlamaya ve partnerin davranışlarına karşı çarpık bilişsel
ve algısal tepkilerin değiştirilmesine yönlendirilir. Antidepre-
san tedavisi, semptom rahatlaması için, etkililiklerini tehlike­
ye atmadan bu terapilerle birleştirilebilir.
Evlilik ya da aile çatışmasının, depresif vakaya katkıda bu­
lunan bir faktör olmadığının görüldüğü durumlarda, hasta uy­
gun ilaçla tedavi edilmeli ve sonra psikoterapi için tekrar de­
ğerlendirilmelidir. Kısa dönemli destekleyici evlilik ve/veya
aile terapilerinin ilavesi, hastanın önerilen tıbbi tedavi rejimi­
ne kendini vermesine yardımcı olmak için yararlı olabilir.
Benzer şekilde, eşin de tedaviye dahil edilmesi, depresyon ya
da tedavisi hakkındaki kendi çekincelerini açıklamasında yar­
dımcı olabilir. Örneğin, bir eşin, partnerinin "sakinleştirici" ya
da "ilaç” alması veya bir "psikiyatrist" görmesi hakkında en­
dişelerinin olması yaygındır. Böylesi tutumların, hastanın te­
daviye katılımı üstünde olumsuz etki bırakabileceğini tahmin
etmek hiç de zor değildir.
Önemli kişilerle depresyonlu hastanın samimi ilişkilerinin
stresi ve hastanın semptomlarının bu kişiler üzerindeki nega­
tif etkisi, evlilik ya da aile müdahalesi gerektiren bifazik prog­
rama ihtiyaç duyulduğunu gösterir. İlk aşama boyunca, psiko-
farmakolojik tedaviler başlatılır ve ailenin, semptomlara karşı
negatif tepkilerini düzeltmek (böylece ikincil stres tepkilerini
azaltmak) ve hasta ile aileyi; rahatsızlığın doğası, önerilen te­
davi, kalıntı semptomlar ve tekrarlama olasılığı hakkında eğit­
mek için kısa dönemli destekleyici evlilik ya da aile terapisi
tanıtılır. Aile, hastaya doğrudan ya da semptomların erken
fark edilmesiyle kendi homeostazını sürdürerek, hastanın ruh­
sal durumunu izleyerek, ilaç tedavisi yan etkilerinin erken
uyanlarının farkında olarak ve tedaviye uymayı teşvik ederek
dolaylı yoldan yardımcı olabilir. Aile terapisinin bir diğer
amacı; hastanın, hastalıktan ve tedaviden kaynaklanan rol ve

--- Sayfa 230 ---
K om bine Tedavi
233
işlevsellikteki değişikliklerinin sonucunda gereken yeni şekil­
leri geliştirmesinde aileye yardım etmektir.
Ancak şiddetli semptomlar azaldıktan ve hasta ile aile kıs­
men istikrarlı bir uyum düzeyine eriştikten sonra, terapinin
ikinci aşaması başlatılabilir. Uyumsuz iletişim şekillerini ve
problem çözme stratejilerini değiştirme çabasında bulunmak,
direnmelerle başa çıkmak ve yapısal değişiklikleri etkilemek
en iyi, müdahalenin bu ikinci aşamasına mahsustur.
Örnek Olay
Birimiz geçenlerde, her ikisi de tekrarlayan depresif rahatsız­
lıktan mustarip bir çifti tedavi ettik. Bay A. 46 yaşında bir
avukattı; eşi, Doktor A. 45 yaşında eski bir doktordu. 12, 9 ve
6 yaşlarında üç çocukları vardı. Evliliklerindeki memnuniyet­
sizlik nedeniyle evlilik terapisine havale edilmişlerdi (son ça­
re olarak). Boşanma tek çözüm gibi görünmüştü. Önceki yıl,
çiftin arasında, yaklaşık yirmi yıl öncesine, evliliklerinin baş­
langıcına uzanan şiddetli kavgalar (ve karşılıklı suçlama) ya­
şanmıştı. Tartışmanın nedenleri; para ve çocuk yetiştirme idi.
Doktor A.’nın, finansal ve çocuğa bakma konularında ilişkinin
kontrolünü elinde tutma ihtiyacı ortadaydı; fakat Bay A., onun
bu hakimiyetiyle başarısız şekilde savaşmaya çalışıyordu. Bu­
nu başarmak için de, karısının her iki alandaki girişimlerini
eleştiriyordu. Örneğin, ne zaman karısı çocukları disipline
sokmak istese, Bay A. onun çocuklar üzerinde bu kadar sert ol­
maması gerektiğini söylüyordu. Bunu yapmadığında ise, ih­
malkar olduğunu ileri sürüyordu. Geçmişleri, her ikisinin de
Avrupa’da, düzensiz diye bahsettikleri evlerde ve akranlarının
ebeveynlerine nazaran daha fazla kavga eden anne-babalarla
büyüdüklerini açığa çıkarıyordu. Her ikisinin ebeveyni de dep­
resif vaka geçirmişti. Geçmişteki tedavi girişimleri, karı-koca­
nın, "yardımcı, fakat evlilik çatışmalarını sonlandırmak için

--- Sayfa 231 ---
234
Depresyon Terapisi
yeterli olmadığını" belirttikleri bireysel, klasik psikanalizleri
olduğunu ortaya çıkarmıştı. Her ikisi de, nükseden türde, ma­
jör depresif rahatsızlığı tanı kriterlerini karşılıyordu.
Çift tedavisi başladığında, her ikisi de son derece depres-
yonluydu ve ilgi-memnuniyet eksikliği, düşük özsaygı ve
enerji yokluğu belirtileri gösteriyorlardı. Bu nedenle, tedavi
seansları, her partnerin semptomları için karşılıklı suçlama et­
rafında odaklandı. Üç seans boyunca hiçbir gelişme sağlana­
madı. Bu noktada, antidepresan tedavisi başlatıldı. Altı hafta
sonra, her ikisinin ruhsal durum ve aktivite düzeyinde önemli
ölçüde iyileşme görüldü. Bu değişim, terapiste iki taktik avan­
taj sağladı. Birincisi; ruh hali ve bilişsel iyileşmeleriyle çift ar­
tık makul şekilde, yaşanabilir bir ilişki inşa edebilen davranış
etkileşimlerini incelemeye ve değiştirmeye başlayabilirdi.
İkincisi; terapist artık, etkili kararlar (örneğin, doğru ilacı al­
mak) öngörebilen bir uzman olarak görülüyordu ve böylece.
Doktor A.’nın hakimiyetini, Bay A.’nın eleştirilerini ve bun­
ların depresyon ve düşük öz saygıda yarattığı güçlük gibi ön­
ceden tanımlanan negatif geribildirim sistemlerini değiştirmek
için kişiler arası görevler verme pozisyonuna girmişti. Bu
noktada, terapist, evliliklerinde daha fazla iyileşme sağlamak
için çifte, kişiler arası değişiklikler için yol göstererek bu po­
zisyondan faydalandı.
Bu örnek olay, psikofarmakolojinin, evlilik terapisinin et­
kisini nasıl artırabildiğini açıklamaktadır. Çift terapisinin ay­
rıca, birçok depresif hastada psikofarmakoterapinin değerini
artırdığına da inanıyoruz.
TEDAVİ HEDEFLERİ
Kombine terapinin maliyet etkinliğini değerlendirmek, her
modalite için hedeflerin belirtilmesini gerektirir. Şüphesiz, en
önemli hedef, depresif vakanın hafifletilmesidir. Tedavinin et­

--- Sayfa 232 ---
Kombine Tedavi
235
kinliği, depresif sendromun iyileşmesi (hasta artık majör dep-
resif vaka kriterlerini karşılamıyor mu) ve depresif semptom­
ların nispi azalması bakımından izlenebilir. İkincisi özellikle
önemlidir çünkü sürekliliği olan düşük-dereceli semptomların
bile farmakoterapiyi ya da psikoterapiyi takiben, oldukça ar­
tan oranda tekrarlama riski ortaya çıkardığı görülmektedir.
Kalıntı belirtilerle baş etmesi için kombine tedaviye tüm po­
tansiyeli kazandırarak, hem sendromal hem de semptomatik
düzeyde daha fazla tamamlanmış iyileşme sağlaması için has­
taların daha iyi bir fırsatı olmalıdır.
Önemli hedeflerin İkincisi mantıksal olarak, psikoterapinin
varsayımlarından ve metotlarından ileri gelir. Kişiler arası psi­
koterapi için spesifik terapötik hedefler; patolojik hüznün azal­
tılmasını, evlilik ya da aile fonksiyonunun iyileştirilmesini, yal­
nızlığın azaltılmasını ya da sosyal rol değişimleriyle başa çık­
manın artırılmasını kapsayabilir. Davranış tedavileri için spesi­
fik hedefler; atılganlığın artırılmasını, sosyal problem çözme­
nin iyileştirilmesini ya da memnun edici aktivitelere daha fazla
katılımın sağlanmasını kapsayabilir. Bilişsel davranış terapisi
(BDT) için spesifik hedefler genellikle, bilişsel semptomların
azalmasını içerir. Böylesi değişiklikler bilişin; yüzeysel (oto­
matik negatif düşünceler), orta (fonksiyonel olmayan tutumlar,
yükleme tarzı) ya da daha derin (temel varsayımlar, şemalar)
seviyesinde hedeflendirilebilirler. Hem Aaron Beck’in teorisi
hem de mevcut deneysel kanıtlar, depresif kırılganlıktaki bu da­
ha spesifik ve kalıcı değişikliklerin, daha derin bilişsel yapıla­
rın değiştirilmesini gerektirebildiğini ileri sürmektedir.
Kombine tedavinin üçüncü hedefi; uyumsuz kişilik özel­
liklerinin ya da şekillerinin değiştirilmesidir. Burdaki yakla­
şım, kullanılan terapi modelinin bir fonksiyonu olarak çeşitle­
nir fakat, esas olarak, kişilik patolojisini oluşturan davranışsal,
tutumsal ve kişiler arası eksikliklerin ve aşırılıkların saptan­
masını gerekli kılar. Böylesi kalıcı özelliklerin, terapinin ilk

--- Sayfa 233 ---
236
Depresyon Terapisi
altı-on iki seansı süresince kolayca değiştirilmesi pek müm­
kün değildir. Uygulamada, kişilik bozukluğu olan hastalar, da­
ha uzun süreli bir psikoterapi ve eş zamanlı farmakoterapi ge­
rektirebilir.
Kombine tedavinin son hedefi, tedaviye uymanın sağlan­
masıdır. Bu gerçekleştiği taktirde, tedaviye yanıt vermenin ba­
şarılması ya da bu yanıtın sürdürülmesi şansı da artmış olur.
Bu hedefi karşılayan stratejiler; utanmayla ilgili daha genel
konuların (örneğin, "İlaç almak, zayıf olduğum anlamına geli­
yor"), aile baskısının (örneğin, "Eşim, en kısa sürede bu ilaç­
tan kurtulmamı istiyor") ve yan etkilerin sıkıntısının (örneğin,
"Bu kilo artışına dayanamıyorum. Şişmanladığım için endişe­
lenmekten tekrar depresyona gireceğim!") terapide tartışılma­
sını kapsar.
Sonuç Çalışmaları
Psikoterapi-farmakoterapi stratejileri kombinasyonunun et­
kinliği, meta-analiz kullanan nitel ve nicel çalışmaların konu­
su olmuştur. Genel anlamda, farmakoterapinin ve süre sınırlı
psikoterapinin daha yeni şekillerinin majör depresyonda bir­
leştirilmesinin etkililiği hakkında fazla şüphe yoktur. Ancak,
aşağıda da anlatıldığı gibi, kombine tedavinin rutin kullanımı­
nın maliyet etkinliği hakkında şüphe duyulmaktadır.
Kombine stratejiler; davranış terapisi, kişiler arası psikote­
rapi, bilişsel terapi ve pratisyen hekim tarafından sağlanan
standart sağlık hizmeti çalışmalarındaki monoterapilerle kar-
şılaştırılmıştır. Kişiler arası psikoterapinin ve amitriptilin’in
bir incelemesinde kombine tedavinin, depresyonlu kadınların
akut evredeki rahatsızlıkları boyunca semptom azalması üze­
rinde çok daha büyük etkisi olmuştur. Ancak, tedavinin de­
vam ve idame dönemlerinin daha uzun süreli iki çalışmasında,
kombine strateji, tek başına farmakoterapiyle karşılaştırıldı­

--- Sayfa 234 ---
Kombine Tedavi
237
ğında hiçbir uzun süreli antidepresan yararı sağlamamıştır.
Belirli ek faydalar hakkında, bazı kanıtlar, KPT ile tedavi edil­
miş hastaların ayrıca, sosyal uyumda daha geç görülen bir iyi­
leşme gösterdiklerini ileri sürmektedir.
Davranış terapisi ile farmakoterapi kombinasyonunun ça­
lışmaları, tedavinin akut ve devam tedavi dönemleriyle sınır­
landırılmıştır. Birçok çalışma, kombine strateji için daha hızlı
bir faydadan bahsetmiş olsa da, şimdiye kadar elimizde ek an­
tidepresan etkilerine dair hiçbir kanıt oluşmamıştır. Spesifik
bir eklemeli etkinin kanıtı ayrıca sosyal beceriler eğitimi ile
trisiklik amitriptilini kombine eden bir çalışmada ortaya çık­
mıştır: Davranış terapisi gören hastalar, sadece amitriptilin ile
tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında atılganlık becerilerinde
önemli ölçüde gelişme göstermişlerdir.
BDT ile farmakoterapinin kombinasyonu, birçok klinik
çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalara dayanarak, BDT ve
farmakoterapinin ek etkisinin en iyi ihtimalle ortalama olduğu
görülmüştür (örneğin, Beck Depresyon Ölçeğindeki üçe iki
puan farkı). Buna rağmen, bu genel sonuca karşı en azından
iki istisna vardır. İlki; BDT ile pratisyen hekimin sağladığı
standart sağlık hizmeti kombinasyonunun, tek başına standart
sağlık hizmetine nazaran daha üstün olduğu gösterilmiştir.
İkincisi; BDT ile antidepıesanların kombinasyonunun iki ça­
lışmada, öncelikle yatılı hasta olarak tedavi edilen depresyon-
lu hastaların tedavi sonucunda iyileşmesini sağladığı görül­
müştür. Bu çalışmaların birinde, ek fayda, tedavi öncesi yük­
sek seviyede fonksiyonel olmayan tutumlara sahip depresyon-
lu hastalarla sınırlandırılmıştır.
Kombine akut-evre tedavisinin bir sonucu olan ek-spesifik
etkiler, psikoterapinin ve antidepresan farmakoterapinin çeşit­
li kombinasyonlarında ikna edici şekilde görülmemiştir. İki
çalışmada, BDT ve farmakoterapi gören hastalarda, sadece
farmakoterapi görenlere nazaran tedavi bitişi itibariyle daha

--- Sayfa 235 ---
238
Depresyon Terapisi
az tekrarlama riski görülmüştür. Ayrıca, bir çalışmada, BDT
ve farmakoterapinin kombinasyonu, bilişsel çarpıtmalar ve
umutsuzluk ölçümleri üzerine, tek başına farmakoterapiden
çok daha fazla iyileşme sağlamıştır. Dördüncü bir çalışmada,
sosyal beceriler eğitimi ile amitriptilin'in kombinasyonu, atıl­
ganlığın davranışsal göstergeleri üzerinde, tek başına amitrip-
tilin’e nazaran çok daha fazla düzelme ile sonuçlanmıştır.
Kombine tedavinin potansiyel öneminin bu tarz kısa ince­
lemelerine rağmen, Amerikan Psikiyatri Demeği’nin "Uygu­
lama Kılavuzu "ndaki, birçok hastanın kombine tedavi görme­
si gerektiği önerisi ile araştırmalardan edinilen kanıtlan uzlaş­
tırmak oldukça zor. Daha ziyade, kombine tedavi için en iyi
kanıtlar, yatılı hastalar gibi şiddetli derecede rahatsız olan has­
ta gruplarının çalışmalarından gelmektedir. Yine de, araştırma
literatürü biraz önyargılı bir görüş sunabilir. Çoğunlukla, en
kronik, iyileştirilmesi zor ya da karmaşık şekillerdeki depres­
yon hastaları bu tür araştırmaların kapsamı dışındadır. Bu tarz
hastalar ortalama olarak monoterapi stratejilere daha az yanıt
verdikleri için (farmakolojik ya da psikoterapötik), kombine
terapi için ideal adaylar olacaklardır.
Kombine tedavinin maliyet etkinliğini artırmanın bir diğer
yolu, müdahaleleri sırayla düzenlemek ve uygulamaktır. Bu
nedenle, daha şiddetli depresif vakalarda, farmakoterapi psi-
koterapiden önce gelebilir. Araştırma literatürü, başarılı bir
antidepresan tedavisinin ardından verimli şekilde uygulanan
kısa bir BDT sürecinin yer aldığı, böylesi bir strateji örneğini
gözler önüne serer. Bu çalışmada, Giovanni Fava ve meslek­
taşları, kısa terapinin hedeflerinin (kalıntı belirtileri tedavi et­
mek ve tıbbi tedavinin bitiminden sonra tekrarlama riskini
azaltmak), sadece farmakoterapinin uygulandığı bir kontrol
grubu ile karşılaştırıldığında başarıldığı sonucuna varmıştır.
Bunun aksine, tek başına psikoterapinin işe yaramasını
sağlamak için, hafif şiddetteki depresyonlu hastalarda antidep-

--- Sayfa 236 ---
Kom bine Tedavi
239
resan tedavisi en az iki ay süreyle bekletilebilir. Bu yaklaşım
ayrıca, başlangıçta antidepresan kullanmaya karşı olan birçok
hastadaki uyum problemlerinin de üstesinden gelir.
Kombine tedavinin başarılı bir sürecinden sonra bileşenle­
ri gittikçe azaltmak ve sonlandırmak üzerine de çalışılmıştır.
Tekrarlayan unipolar depresyonun (tek kutuplu depresyon)
1990 yılındaki bir çalışmasında, Ellen Frank ve meslektaşları,
sonlandırılmış antidepresan tedavisinin ardından devam ettiri­
len aylık kişiler arası psikoterapinin, özellikle terapist-hasta
İkilisi yüksek seviyede bir terapötik ilişki yoğunluğu sağlaya­
bildiği zaman, tekrarlama riskini azaltmada önemli bir etkisi
olduğunu bulmuşlardır. Ancak genel olarak, bu çalışmadaki
yüksek derecede nüks yaşayan depresyonlu hastalar için, ida­
me farmakoterapi tedavisinin (psikoterapinin bitişini takiben),
idame psikoterapi tedavisinden (farmakoterapinin bitişini ta­
kiben) istatiksel ve kliniksel olarak daha güçlü etkisi olmuştur.
Kombine Tedavi için Pratik Öneriler
1. Teşhis: Bir DSM-IV teşhisi ve aile sistemleri teşhisi
koyduğunuzdan ve bireysel durum tespiti (dinamik, kişiler
arası ya da bilişsel davranışsal açıdan) yaptığınızdan emin
olun. Teşhis konulmadan, uygun ilaç reçete edilmemelidir. Ve
şüphesiz, aile sistemi dinamikleri incelenmezse klinik uzmanı,
tarihsel ve kişiler arası patolojinin derinliğinde kaybolacaktır.
2. Hedefler: Tüm modaliteler için hedef semptomları be­
lirlediğinizden emin olun. Buradaki mevzu, hangi semptomla­
rın ilaca ve hangilerinin bireysel ya da aile terapilerine yanıt
verebileceğini saptamaktır. Hedef semptomların bu açıklama­
sı olmadan, hangi tedavinin (ya da kombinasyonun) etkili ola­
cağını bilmek mümkün değildir.
3. Beklenmedik Etkiler: İlaç terapisi ile aile/bireysel psiko­
terapinin yan etkilerinin ve etkileşimlerinin farkında olun. Ör­

--- Sayfa 237 ---
240
Depresyon Terapisi
neğin, ilaçlara karşı sendromal bir tepki, hastanın, eskiden ai­
le içinde çok hassas olan konuları yeniden tartışmaya açması­
na neden olabilir. Tabii ki, beklenmedik etkiler her seansta iz­
lenmelidir. Örneğin, rahatsız edici ilaç yan etkileri (sedasyon
ya da titreme gibi), hastanın, aile içinde ve dışındaki sosyalleş­
me yeteneğini azaltabilir.
4. Ardıl Etkiler: Modalitelerin her birini ne zaman ve han­
gi sırada kullanacağınızı bilin. Örneğin, psikotik depresyonda,
uzman önce ilaç tedavisi, ardından psikoterapi uygulamayı is­
teyecektir. Paranoid olan depresyonlu bir psikotik hasta, far-
makoterapiden yarar sağlayana kadar aile terapisine dayana-
mayabilir. Böylesi bir hasta, ilk başta, tedaviden yararlanama­
yacak kadar şüpheci olacaktır. Bazı durumlarda (Eksen II bo­
zukluğu ya da distimi), kişi psikoterapiyle başlamayı ve ardın­
dan ilaç tedavisini eklemeyi isteyebilir. Bazı vakalarda da,
hasta, terapistle samimi bir ilişki kurana kadar beklenmesi ge­
rekebilir; bu özellikle depresyonlu ergenler için doğrudur.
5. Psikoterapi ve farmakoterapi kombinasyonu kimin için
öngörülmez? Şüphesiz, bu kombinasyon herkes için uygun
değildir. Terapötik kısıtlılık ilkesine inanıyoruz. Eğer bir mo-
dalite etkiliyse, bir İkincisini dahil etmeyiniz. Açık olmak ge­
rekirse, bazı klinik durumlarda terapiyle başlıyoruz; diğerle­
rinde, ilaç tedavisiyle; ve kimisinde de, her ikisine aynı anda
başlıyoruz ve zamanla birini (ya da ikisini) tedaviden çekebi­
liyoruz. En azından, tek başına aile terapisinin gücünü bir ke­
nara bırakırsak, aile sistemleri yaklaşımı, tedaviye uymayı ar­
tıran çok etkili bir yoldur.
SAĞLIK YÖNETİMİ ETKİLERİ
Sağlık yönetiminin, depresyonlu hastaların tedavisi üzerinde­
ki etkisi daha yeni açıklanmaktadır. Sağlık yönetimi açısın­
dan, kombine tedavi modelleri, seçilmesi için tanınan iki seçe­

--- Sayfa 238 ---
Kombine T edavi
241
nektir. Bir başka şekilde söylersek, bu en hızlı ve etkili tedavi
yaklaşımı ayrıca, en azından kısa vadede, en pahalı olanıdır.
Sağlık Bakım Organizasyonları gibi ayakta tedavi ortam­
larında, maliyet etkinliğinin aldatıcı görünüşüne neden olan
tedavi seçenek modelleri neredeyse dönüşlü olarak benimsen­
mektedir. Bu durumda, kombine tedavi stratejileri, bir dizi sü­
re sınırlı psikoterapi ve farmakoterapi denemesi lehine, hafif-
orta şiddetli depresyondaki hastalarda uygulanmayabilir. Far-
makoterapinin en ucuz modeli, bir psikiyatristten ziyade pra­
tisyen hekim tarafından sağlanır. Psikotik olmayan depresyon­
daki hastalar böylece hem psikoterapi hem de farmakoterapi
için, hasta önceliğine, servisin uygunluğuna ya da sağlık poli­
çesine dayanarak, bir ruh sağlığı personeli ya da aile doktoru
tarafından seçilebilir ve sevk edilebilir. Kombine strateji böy­
lece, hiçbir monoterapiye yanıt vermeyen hastalar için düşü­
nülebilir. Depresyonun yol açtığı zararların birçoğu saklandı­
ğı için (işe gidilmeyen günler ya da sosyal roldeki bozuklukla
geçen günler), bu daha az pahalı olan başlangıç tedavisi şekil­
lerinin görünürdeki maliyet etkinliği, itinayla önem verilmesi­
ni gerektirir. Örneğin, bir doktorun düşük doz trisiklik anti-
depresan reçete etmesiyle başlayan "masrafsız" bir tedavi pla­
nı, yıpranmanın ve sonradan oluşan kronikliğin yüksek oranı
nedeniyle muhtemelen masrafları çoğaltır. Daha şiddetli dep­
resyonlar için, özellikle hastaneye yatırılmayı ya da günlük te­
daviyi gerektirenler için, kombine terapinin uygulanması istis­
nadan ziyade bir zorunluluk olacaktır. Bu kişiler için, psiko-
sosyal tedavi planı, destekleyici müdahalelerden daha aktif
olanlara ilerledikçe, farmakoterapinin daha hızlı gerçekleşen
etkilerinden yararlanılır.
☆ ☆ ☆

--- Sayfa 239 ---
242
Depresyon Terapimi
Yirmi yıl öncesinin aksine, kafalardaki soru (en azından bir­
çok eksen I durumu için) artık, ilaçların psikoterapiyle birleş­
tirilmesinin gerekip gerekmediği değildir. Son yirmi beş yıl­
daki kontrollü çalışmalardan edinilen kanıtlar, ilaç terapisinin
ve önemli ölçüde fakat daha az ikna edici şekilde de psikote-
rapinin etkililiğini doğrulamaktadır. Artık soru; hangi hastalar
ve aileler için nelerin kombine edileceğidir. Kombine terapiy­
le ilgili yeni kontrollü çalışmalar artık mevcuttur.'
Kombine tedavi yaklaşımının özü; (1) hastalık hakkında
bilgilendirmeyi (işaretler, semptomlar, nedenler, biyolojik ve
psikososyal tedaviler); (2) iletişimin ve kişiler arası becerile­
rin düzeltilmesini; (3) düzensiz nörokimyasal /nörodavranış-
sal süreçlerin kontrolünü; ve (4) hastalığa karşı kırılganlığı ar­
tıran bilişsel, dinamik ve sistem sorunlarının çözülmesini kap­
sar. Aile terapisiyle kombine edildiği zaman farmakolojik te­
davinin esas işlevi, hastalığı normal düzeye getirmek (bipolar
bozukluktaki lityum gibi) ve hastanın semptomlarını ortadan
kaldırmaktır. Böylece, biraz çelişkili olarak, tıbbi tedavi kişi­
ler arası işlevi iyileştirebilirken, aile terapisi eninde sonunda
dolaylı şekilde ilaç tedavisine uymayı teşvik edebilir.
Özetle, hem ilaç terapisinin hem de psikoterapinin gerekli
olduğuna inanıyoruz; fakat her biri, güncel klinik uygulama­
larda karşılaştığımız kronik psikiyatrik hastalıkların birçoğu­
nun tedavisi için tek başına yeterli olmayabilir. Daha fazla
araştırma sadece, klinik yöntemlerimizi kuvvetlendirmeye
yardımcı olacaktır.*

--- Sayfa 240 ---
Kombine Tedavi
243
KAYNAKLAR
Bamett, P. A., & Gotlib, I. H. (1988). Psychosocial functioning and dep-
res-sion: Distinguishing among antecedents, concomitants, and conse-
quences. Psychology Bulletin, 104, 97-126.
Chiles, J. A., Carlin, A. S., Benjamin, G. A. H., & Beitman, B. D. (1991).
A physician, a nonmedical psychotherapist, and a patient: The pharma-
cotherapy-psychotherapy triangle. İn B. D. Beitman & G. L. Klerman
(Eds.), Integrating pharmacotherapy and psychotherapy (pp. 105-
118). Washington, DC: American Psychiatric Press.
Clarkin, J. E, Glick, I. D., Haas, G. L., & Spencer, J. H., Jr. (1990). Inpa-
tient family intervention for affective disorders. In G. 1. Keitner (Ed.),
Depression and fam ilies: lm pact and treatment (pp. 12 1-136). Was-
hington, DC: American Psychiatric Press.
Conte, H. R„ Plutchik. R.. Wild, K. V., & Karasu, T. B. (1986). Combined
psychotherapy and pharmacotherapy for depression. Archives o f G ene­
ral Psychiatry, 43,417-479.
DiMascio, A., Weissman, M. M., Prusoff. B. A., Neu, C., Zvvilling, M., &
Klerman, G. L. (1979). Differential symptom reduction by drugs and
psy-chotherapy in acute depression. Archives o f General Psychiatry,
36, 1450-1456.
Fava, G. A., Grandi, S., Zielezny, M., et al. (1994). Cognitive behavioral
treatment of residual symptoms in primary majör depressive disorder.
American Journal o f Psychiatry, 151, 1295-1299.
Frank, E., Kupfer, D. J., Perel, J. M., Comes, C., Jarrett, D. B., Mallinger,
A. G., Thase, M. E., McEachran, A. B., & Grochocinski, V. J. (1990).
Three year outcomes for maintenance therapies in recurrent depressi­
on. Archives o f General Psychiatry, 47, 1093-1099.
Frank, E., Kupfer, D. J., Wagner, E. E, McEachran, A., & Cornes, C.
(1991). Efficacy of interpersonal psychotherapy as a maintenance tre­
atment for recurrent depression: Contributing factors. Archives o f G e­
neral Psychiatry, 48, 1053-1059.
Glick, I. D., Clarken, J. E, & Goldsmith, S. J. (1993). Combining medica-
tion with family psychotherapy. İn B. Beitman (Ed.), Combined treat-
ments: The American Psychiatric Press review o f psychiatry (Vol. 12,
pp. 585-610). Washington, DC: American Psychiatric Press.
Haas, G. L., Glick, I. D., Clarkin, J. E, Spencer, J. H., Lewis, A. B., Pey-

--- Sayfa 241 ---
244
Depresyon Terapisi
ser, J., DeMane, N., Good-Ellis, M., Harris, E., & Eestelle, V (1988)
Inpa-tient family intervention: A randomized clinical trial: II. Results
at hospital discharge. Archives o f General Psychiatry, 45, 217-224
Hersen, M., Bellack, A. S., Himmelhoch, J. M„ &Thase, M. E. (1984). Ef-
fects of social skill training, amitriptyline, and psychotherapy in unipo-
lar depressed women. Behavior Therapy, 15, 21-40.
Hollon, S. D„ Shelton, R. C, & Loosen, P. T. (1991). Cognitive therapy
and pharmacotherapy for depression. Journal o f Consulting Clinical
Psychology, 59, 88-89.
Keitner, G. I., Miller, I. W., Epstein, N. B., & Bishop, D. S. (1990). Family
processes and the course of depressive illness. In G. I. Keitner (Ed.),
Depression and fam ilies: Impact and treatment (pp, 1-29). Washing-
ton, DC: Amer-ican Psychiatric Press.
Klerman, G. L. (1983). Psychotherapies and somatic therapies in affective
disorders. Psychiatric Clinics ofN orth America, 3, 85-103.
Klerman, G. L. (1991). Ideological conflicts in integrating pharmacothe­
rapy and psychotherapy. In B. D. Beitman & G. L. Klerman (Eds.), bi­
te grating pharmacotherapy and psychotherapy (pp. 3-20). Washing-
ton, DC: American Psychiatric Press.
Manning, D. W, & Frances, A. J. (1990). Combined therapy for depressi­
on: Critical review of the literatüre. In D. W. Manning & A. J. Frances
(Eds.), Combined pharmacotherapy and psychotherapy fo r depression
(pp. 3-33). Washington, DC: American Psychiatric Press.
Thase, M. E., Simons, A. D., McGeary, J„ et al. (1992). Relapse after cog­
nitive behavior therapy of depression: Potential implications for longer
courses of treatment? American Journal o f Psychiatry, 149, 1046-1052.
Weissman, M. M., Klerman, G. L., Paykel, E. S., et al. (1974). Treatment
effects on the social adjustment of depressed patients. Archives o f Ge­
neral Psychiatry, 30, 771 -778.
Weissman, M. M., & Paykel, E. S. (1974). The depressed woman: A study
o f social relationships. Chicago: University of Chicago Press.
Weissman. M. M., Prusoff, B. A., DiMascio, A., et al. (1979). The efficacy
of drugs and psychotherapy in the treatment of acute depressive episo-
des. American Journal o f Psychiatry, 136, 555-558.
Wright, J. H., Thase, M. E., & Sensky, T. (1992). Cognitive and biologi-
cal therapies: A combined approach. In J. H. Wright, M. E. Thase, A.
T. Beck, & J. W. Ludgat (Eds.), Cognitive therapy with inpatients: De­
ve! oping a cognitive milieu (pp. 193-218). New York: Guilford Press.

--- Sayfa 242 ---
YAZARLAR HAKKINDA
Carol M. Anderson, Ph.D., Pittsburgh Üniversitesi Tıp Fakülte­
si, Psikiyatri Bölümü’nde psikiyatri profesörüdür. Elliden fazla ma­
kale ya da bölümün yazan ve Schizophrenia and the Family, Mas-
tering Resistance ve Flying Solo gibi kitapların da dahil olduğu beş
kitabın ortak yazandır. Önemli katkıları için hem Amerika Aile Te­
rapisi Akademisi'nden hem de Amerika Evlilik ve Aile Terapisi
Demeği'nden ödüller almıştır. Son araştırma konuları, depresyonlu
ya da anksiyeteli kadınlar üzerine odaklanmıştır.
Jules Bemporad, M.D. Şu an, Comell Üniversitesi Tıp Fakülte-
si'nde klinik psikiyatri profesörü ve Children’s Day Hastanesi,
Westchester Bölümü’nün müdürüdür. Ayrıca, New York Tıp Oku­
lu Psikanalitik Enstitüsü’nde Denetleyici ve Eğitici Psikanalisttir.
Geçmişte, Kolombiya ve Harvard Üniversitelerinde de çalışmıştır.
Bemporad, beş farklı dilde basılan Severe and Mild Depression:
The Psychotherapeutic Approach'un (S. Arieti ile) da dahil olduğu
yüzden fazla kitabın, makalenin ve bölümün yazarıdır. Bunların ya­
nı sıra, Amerikan Psikanaliz Akademisi Gazetesi'nin genel yayın
yönetmenidir ve Development and Psychopathology ve Harvard
Mental Health Letter yazı kurulu’nda görev yapmaktadır.
Charles DeBattista, D.M.H., M.D., Stanford Üniversitesinde­
ki Duygudurum Bozuklukları Kliniği’nin müdür yardımcısıdır.
Başlıca araştırma konuları; antidepresan ilaçların ve majör depres­
yon tedavisinde elektrokonvülsif terapinin yararlılığıdır. Bu alanlar­
daki eğitim-öğretim ve yazı yazma hususlarında da aktif olarak yer
almaktadır.
Yazarlar Hakkında
245

--- Sayfa 243 ---
246
Depresyon Terapisi
Sona Dimidjian, M.S.W., Westem Psikiyatri Enstitüsü ve Klini­
ği, Aile Terapisi Merkezi’nde bir aile terapistidir. Yayımlanmış
eserleri ve klinik ilgi alanları; depresyon, kadınların gelişimi ve cin­
siyet sorunları alanlarındadır.
Ira D. Glick, M.D., Stanford Üniversitesi Tıp Fakültesi, Psikiyat­
ri ve Davranış Bilimleri Bölümü’nde psikiyatri profesörü ve Stan­
ford Üniversitesi Hastanesi’nde Yatılı ve Kısmi Yatılı Hasta Servis­
lerinin amiridir. Yüzden fazla makale ile bölümün ve A Model Cur-
riculum in Psychopharmacology ile Affective Disorders and the Fa­
mily' nin de dahil olduğu yedi kitabın yazarı ya da ortak yazarıdır.
Joan Luby, M.D., Washington Üniversitesi Tıp Fakültesi, Çocuk
Bölümü’nde psikiyatri eğitmenidir. Doktorluk ihtisas devresini ve
staj eğitimini, Irvin Yalom, M.D.' den grup psikoterapisi eğitimini
aldığı Stanford Üniversitesi’nde tamamlamış ve Yalom ile birlikte
depresyonun grup psikoterapisi üzerine bir bölüm yazmıştır. Başlı­
ca ilgi alanı; ebeveyn ve çocuk karşılıklı etkileşiminin ana tema ol­
duğu çocuk ve okul öncesi psikiyatri alanıdır. Şu an, St. Louis
Children’s Hastanesi’ndeki Çocuk/Okulöncesi Psikiyatri Klini-
ği’nin ve Washington Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde çocuk psiki­
yatrisi bilim dalında doktorluk ihtisas devresi eğitimi'nin yönetici­
sidir.
John C. Markowitz, M.D., Comell Üniversitesi Tıp Fakülte­
si’nde klinik psikiyatri doçenti ve New York Hastanesi’nde psiki-
yatrist yardımcısıdır. Genel Psikiyatri Arşivlerindeki "Interperso-
nal Psychotherapy: Current Status" (M. M. Weissman ile); Ameri­
kan Psikiyatri Dergisindeki "Psychotherapy of Dysthymia"; ve
Klinik Nörobilim’deki (Clinical Neuroscience) "Interpersonal The-
rapy of Mood Disorders"un (M. M. Weissman ile) yazandır.

--- Sayfa 244 ---
Y azarlar Hakkında
247
Apryl Miller, L.S.W., Westem Psikiyatri Enstitüsü ve Kliniği,
Aile Terapisi Merkezi'nin yöneticisidir. Klinik ve araştırma konula­
rı; aile hayatı dönüşümü, depresyon ve cinsiyet sorunları alanların­
dadır. Aile terapistlerini hem ayakta tedavi ortamlarında hem de ev
içi projelerde eğitmede ve denetlemede oldukça deneyimlidir.
Alan F. Schatzberg, M.D., Stanford Üniversitesi’nde Psikiyatri
ve Davranış Bilimleri Bölümü’nün başkanı ve öğretim üyesidir. Ay­
rıca, depresyonun biyolojisi ve tedavisinde bir dünya otoritesidir.
Depresyon ve Farmakoterapi üzerine Manual of Clinical Pharma-
co/ogy’nın de dahil olduğu altı kitabın yazarıdır.
Holly A. Swartz, M.D., Comell Üniversitesi Tıp Merkezi’nde ve
New York Hastanesi’nin Klinik Şubesi’nde psikiyatri eğitmenidir.
Reader’s Digest / New York Eğitim Vakfı bilimsel araştırma kuru­
mu başkanı, Time-Limited Psychotherapy’nin yazı işleri müdür yar­
dımcısı ve Psychiatry kitabında (S. Tasman, J. Kay ve J. A. Lieber-
man, Ed.ler) bir bölümün yazarıdır.
Michael E. Thase, M.D., Pittsburgh Üniversitesi Tıp Fakülte-
si’nde ve Western Psikiyatri Enstitüsü ve Kliniği’nde (WPIC) psi­
kiyatri ana bilim dalında doçenttir. Araştırma konuları; farmakote-
rapinin ve bilişsel terapinin, depresyonun psikobiyolojik bağlarına
ilişkin kısa vadeli ve profılaktik etkisini de içine alan, duygudurum
bozukluklarının değerlendirilmesi ve tedavisiyle ilgilidir. Thase,
1987 yılındaki başlangıcından beri Pittsburgh Üniversitesi’nde Bi­
lişsel Terapi Kliniği'ni idare etmektedir. 1988 yılında VVPIC’nin
Duygudurum Bozukluğu Modülü'nün yöneticisi ve Ruh Sağlığı
Klinik Araştırma Merkezi'nin müdür yardımcısı olmuştur. Yüz sek­
senden fazla bilimsel makale ile kitap bölümünün yazarı ya da or­
tak yazarıdır ve Handbook of Outpatient Treatment ve Cognitive
Therapy with Inpatients: Developing a Cognitive Milieu kitap seri­
sinin yazı işleri müdür yardımcısıdır.