--- Sayfa 2 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

2

DERİN  DEVLETLER,
GİZLİ PROJELER VE
KİRLİ GERÇEKLER

Zihin Kontrolünden, Gizli  Bilime
Psikolojik Savaştan, Biyolojik Savaşa

Doç. Dr. Ümit Sayın

--- Sayfa 3 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

3
1961 yılında Muğla’da doğan H. Ümit Sayın, 1966 yılında ailesinin İstanbul’a yerleşmesiyle ilk
öğrenimini Melihat Şefizade İlkokulunda, Orta öğrenimini Kadıköy Maarif Kolejinde tamamladı.
1980 yılında  İstanbul Tıp Fakültesine girdi. 1986’da tıbbı bitirip, 1987 yılında Cerrahpaşa
Farmakoloji Anabilim dalında ihtisasa başladı. 1989’da Kanada St. John’s’da Memorial
University of Newfoundland’de Psikoloji bölümünde bir yıla yakın eğitim gördü. 1992 yılında
İngiltere Oxford Üniversitesi, Deneysel Psikoloji departmanında ve daha sonra Hollanda
Groningen Üniversitesi, Tıbbi Kimya departmanında çalıştı ve araştırma yaptı. 1993 yılında
ihtisasını bitiren Sayın, yine aynı yıl morfin bağımlılığı ve eroin bağımlılığının tedavisinde
kullanılabilecek bir yöntem üzerinde çalışırken, OHAL bölgesine,  Diyarbakır’a sürüldü.
Türkiye’de bilim  yapılamayacağı kanaatine varan  Sayın, 1994 yılında Amerika Birleşik
Devletleri Wisconsin Üniversitesi, Nöroloji bölümüne doktora sonrası eğitim yapmak üzere
gitti. Yaklaşık sekiz yıl ABD’de nörobilim, elektrofizyoloji, nöropsikofarmakoloji, öğrenme,
epilepsinin mekanizmaları konularında çalışan  Sayın 2002 yılında Türkiye’ye kesin dönüş
yaptı. Halen İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsünde Doçent olarak çalışmaktadır, ama
Haziran 2006 itibarıyla İstanbul Üniversitesi yönetimi kendisini üniversiteden atmaya
çalışmaktadır (bkz. Zaman gazetesinin ilgili haberi). Bilimsel çalışmaları sırasında 50
civarında uluslararası bilimsel yayını ve bildirisi, 4 kitap çevirisi, ‘Cinselliğin Farklı Boyutları’
(1993-YOL Yayınları), ‘Gizli Örgütler, 11 Eylül ve Büyük Ortadoğu Projesi’  (2006-Neden
Kitap) isimli iki kitabı vardır. Popüler bilim yazıları da yazan Sayın’ın Bilim ve Ütopya,
TÜBİTAK Bilim Teknik ve diğer dergilerde yayınlanmış yaklaşık 60 civarında popüler bilim
makalesi mevcuttur.  Halen üzerinde çalışmakta olduğu konular arasında Psikoaktif maddeler,
Uyuşturucu ve Uyarıcı Bağımlılığı, Psikofarmakoloji konularının yanısıra  Zihin Kontrolü, Kara
Bilim, Gizli Örgütler, Mafya ve Küresel Uyuşturucu Ticareti, Derin Devlet, Psikolojik Savaş gibi
paramedikal konular da vardır. Yaşantısının yaklaşık 9 yılı yurdışındaki Batı Üniversitelerinde
ve akademik ortamlarında geçen Sayın, 2002’den beri yaşadıklarından sonra halen
Türkiye’de bilim yapılamayacağına inanmaktadır.

--- Sayfa 4 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

4

Doğan Öz’e,
Çetin Emeç’e,
Abdi İpekçi’ye,
Turan Dursun’a,
Muammer Aksoy’a,
Bahriye Üçok’a,
Uğur Mumcu’ya,
A. Taner Kışlalı’ya,
Em. Binb. İhsan Güven’e,
Necip Hablemitoğlu’na,
Danıştay Hakimi Mustafa Yücel Özbilgin’e,
şehit edilen  tüm komutanlarımıza, subaylarımıza ve erlerimize,
Atatürkçü, laik ve demokratik Cumhuriyeti korumak mücadele veren Mustafa
Kemal’in tüm meçhul askerlerine ithaf olunur!

--- Sayfa 5 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

5

YENİÇAĞ GAZETESİNİN ...., MAYIS  2006 TARİHLİ HABERİNDEN ALINTIDIR !

C. B.’nin   Haberi

BU CİNAYETLERİN FAİLLERİ HALA ARAMIZDA DOLAŞIYOR!..

Hepsi O’nun döneminde
Türkiye, X.’in Y. Bakanlığı yaptığı dönemlerde kanlı suikastlerle sarsıldı. Muammer Aksoy’un
öldürülmesiyle başlayan zincirin son halkası kanlı Danıştay baskını oldu!

Hazırlayan: C. B.

Son Danıştay saldırısından sonda eleştirilen isimlerden birisi de Y. Bakanı X Ancak “Kanlı Tesadüf”
olarak nitelenebilecek olaylar zinciri, Y. Bakanı X’in  yakasını bırakmıyor.   X’in, Y. Bakanı olduğu her
dönemde Türkiye’de önemli suikastler ve cinayetler birbirini takip etti.

19XX.’de Bakan...
İlk olarak ...’ıncı Hükümette yani 2’inci filanca . Hükümeti’nde 31 Mart 19xx günü Y. Bakanlığı  görevine
getirilen X., daha sonra 9 Kasım 19xx tarihinde Y. A. Başbakanlığı’nda kurulan .....’inci Hükümetin de Y.
Bakanı oldu. X.’in bu ikinci döneminde görevine başlamasının üzerinden çok geçmeden Türkiye bir
suikastle sarsıldı. 31 Ocak 1990 tarihinde Atatürkçü Düşünce Derneği kurucusu Prof. Dr. Muammer
Aksoy evinin önünde uğradığı bir suikastle hayatını kaybetti.
Arkası kesilmiyor

--- Sayfa 6 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

6
Bu suikastın kanı bile kurumadan 1,5 ay sonra 7 Mart 1990’da bir başka suikast daha yapıldı. Hürriyet
Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Çetin Emeç, 7 Mart 1990’da İstanbul’da arabasının içinde öldürüldü.
1990 yılı bir bakıma suikastler yılı oldu. Sırasıyla 6 Eylül 1990 tarihinde Turan Dursun, 26 Eylül 1990
tarihinde MİT Müsteşar Yardımcılığı da yapmış olan Hiram Abbas, 10 gün sonra 6 Ekim 1990’da
İlahiyatçı Bahriye Üçok öldürüldü.

Askerler de hedefte

X’in Y. Bakanlığı koltuğuna oturduğu dönemlerde sadece aydınlar öldürülmedi, bir çok asker de   terör
örgütlerinin uzantısı olduğu tahmin edilen hainlerin kurşunlarına hedef oldu. İşte kanlı cinayetlerin
kronolojisi:

9 Ocak 1991 tarihinde Emekli Yarbay Ata Burcu, uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını kaybetti. Olayı
TİKKO üstlendi.
Emekli Korgeneral Hulusi Sayın, 30 Ocak 1991 tarihinde uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını
kaybetti.
7 Nisan 1991 tarihinde Emekli Tümgeneral Memduh Ünlütürk, İstanbul Üsküdar’daki evine gelen
kimliği belirsiz kişiler tarafından şehit edildi.
Emekli Korgeneral İsmail Selen 23 Mayıs 1991 tarihinde uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını
kaybetti.
Aynı gün Adana Bölge Jandarma Komutanı Tuğgeneral Temel Cingöz, makam otosunda saldırıya
uğradı. Hastaneye kaldırılan Tuğgeneral Cingöz, tüm müdahalelere rağmen 27 Mayıs 1991 tarihinde
şehit oldu.
1978 yılında MİT Müsteşarlığı yapan Emekli Orgeneral Adnan Ersöz, 13 Ekim 1991 tarihinde
İstanbul’daki evinde teröristlerin silahlı saldırısına maruz kalarak hayatını kaybetti.

Yine X. döneminde dönemin SHP Milletvekili Erol Güngör’ün oğlu Mustafa Güngör öldürüldü.
Hablemitoğlu’yla başladı
X’in  ikinci dönemi de bir suikastle başladı. 2002 yılında K partisi  iktidara gelip, A. Başbakanlığı’ndaki
...’inci Hükümet kurulunca Y. Bakanlığı görevini  X  üstlendi.
X’in  bakanlığa başlamasından tam bir buçuk ay sonra,18 Aralık 2002 tarihinde, yaptığı araştırmalarla
Batılı güçlerin tepkisini çeken Dr. Necip Hablemitoğlu evinin önünde uğradığı bir silahlı saldırı sonucu
hayatını kaybetti. X., suikastin ardından Meclis Genel Kurulu’nda yaptığı konuşmada, “Kim ya da kimler
tarafından, hangi maksatla işlendiği konusunda bir şey söylemek için henüz çok erken” dedi. X., olayı
şiddet ve nefretle kınarken, olayla ilgili soruşturmanın çok yönlü olarak, bütün boyutlarıyla devam
ettiğini ifade etti. Ama katil yakalanamadı. Mayıs 2004 tarihinde de Emekli Binbaşı İhsan Güven
Tuzla’daki evinde karısıyla birlikte 82 yaşında öldürüldü.

Tantan X’i  eleştirdi !

Yurt Partisi Genel Başkanı Sadettin Tantan, X’in  görev yaptığı dönemlerde Türkiye’nin güvenlik
zaafiyetiyle
karşı
karşıya
kaldığını
söyledi.
Danıştay’a
saldırının
arkasında
Türkiye’yi
istikrarsızlaştırmaya çalışan küresel güçler olduğunu vurgulayan  Tantan şunları söyledi: “Bu saldırıyı,
AKP’yi iktidara getiren güçler yapmıştır. Amaçları siyasette kamplaşmayı arttırıp, olası bir erken
seçimde kendi güdümlerinde bir hükümet yaratmaktır. Bu saldırıyla siyasette darbe yapıyorlar. Burada
adrese teslim bir operasyon yürütüldüğü ortada. Kullanılan aktörlerin isimleri değişiyor ama Türkiye’nin
hassas  olduğu kırılma noktaları olarak bilinen hassas değerler tahrip edilirken, halk geriliyor,
ayrıştırılıyor ve büyük bir güvensizlik ortamı yaratılıyor.” Tantan, X’in Y. Bakanı olduğu dönemlerde
siyasi suikastlerdeki artışı da “Demek ki bir güvenlik zafiyeti söz konusu” şeklinde yorumladı. Bu
olayları Şemdinli, Mersin, Trabzon ve başka yerlerdeki olaylarla bağlantısız düşünülemeyeceğini de
kaydeden Tantan, siyasi iktidarın Türk Milleti’ne ve asırlık kurumlara karşı saldırı yürüttüğünü kaydetti.

--- Sayfa 7 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

7
TEŞEKKÜR

Zihin Kontrolü ve Gizli Örgütler, 11 Eylül  konusundaki  bilgilerin medyaya sunulması
konusunda bana destek olan, Dr. Erol Mütercimler’e ve HABERTÜRK Televizyonuna, Diyalog
Programı
sunucusu
Muharrem
Bayraktar’a,
Abdullah
Ağar’a
ve
Meltem-Mesaj
Televizyonlarına,  Avrasya Televizyonununda bana destek olan Özlem Düdükçü’ye ve
Avrasya TV (ART) yetkililerine, Ulusal Kanal Yetkililerine; İstanbul Üniversitesi eski Rektörü
Prof. Dr. Kemal Alemdaroğlu’na, sunumlarımın yapılmasında ve halka iletilmesinde bana
destek olan özellikle Kayseri  ve tüm Türkiye’deki Atatürkçü Düşünce Derneği  yetkililerine,
çeşitli Tugay ve Ordu komutanlarıma, Türk Silahlı Kuvvetlerine; bana bilgi ve ilham kaynağı
olarak destek sağlayan sevgili dostum Avukat Suat Parlar’a, Nokta Dergisi muhabiri ve editörü
İlkin Sungu’ya,  yazar Atilla Akar’a, yazar Aytunç Altındal’a, yazar Murat Çulcu’ya, Eski KOM
müdürü Adil Serdar Saçan’a, eski İçişleri bakanı Saadettin Tantan’a, Çağdaş Eğitim Vakfı
yetkilileri ve yazar Ergun Poyraz’a, en önemlisi bazı gerçeklerden haberdar olmamı sağlayan
vatansever ve Atatürkçü dostum rahmetli Necip Hablemitoğlu’na desteklerinden dolayı
teşekkürlerimi sunarım.  Kitaptaki Zihin Kontrolü konusunda bana destek olan vatansever ve
milliyetçi çizgideki bazı İstanbul ve Ankara Emniyet İstihbaratı yetkililerine ve bazı konularda
bilgi desteği sağlayan MİT ve Askeri İstihbarat elemanlarına çok teşekkür ederim.

--- Sayfa 8 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

8
ARKA KAPAK SPOTLARI


Derin Devletler ve Gizli Örgütler Nedir?


Türkiye’de Ulusalcı Derin Devlet var mı?


Derin Devletlerin Gizli Projeleri Nelerdir?


Gizli Projeler Hakkındaki Gerçekler Nelerdir?


Küresel Emperyalist Elit, Dünyadaki Ulus Devletleri Yok Edebilecek mi?


ZİHİN KONTROLÜ Nedir? Zihin Kontrolü Yapılabilir mi?


Zihin Kontrolü Hakkında Gerçek Nedir? Fantezi ve Bilimdışı  İddialar Nelerdir?


2001-2006 Yılları Arasında Türkiye’de Zihin Kontrolü ve Psikolojik Savaş
Operasyonlarında Bir Yolculuk.


Dünya’daki ve Türkiye’deki Zihin Kontrolü Operasyonları.


KARA BİLİM ve Gizli Bilim Nedir?


Derin Devletlerin Kara Bilim Operasyonları.


Binbaşı İhsan Güven ve  Muammer Aksoy Neden Öldürüldü?


Psikolojik Savaş ve Türkiye’ye Karşı Yapılan Psikolojik Savaş Operasyonları.


Cinsellik, Zihin Kontrolü ve Psikolojik Savaş.


Biyolojik ve Kimyasal Savaş.


Türkiye’ye Karşı Biyolojik Savaş Yapıldı mı? H5N1 Kuş Gribi Nedir?


Genetik Silahlar.


CIA  ve Yabancı Derin Devletler Türkiye’deki Tarikatlar ve Cemaatlerde Nasıl
Zihin Kontrolü Yapıyor?


Mançurya Kobayları (Manchurian Candidate).

--- Sayfa 9 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

9
İÇİNDEKİLER

1) GİRİŞ VE İLK MOTİVASYONLAR

2) ZİHİN KONTROLÜNE VE PSİKOLOJİK SAVAŞA ‘DUR!’ DİYORUZ!

3) TARİKATLARDA, CEMAATLERDE, KÜLTLERDE VE SATANİZM’DE SOSYAL ZİHİN
KONTROLÜ

4) CIA, İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ VE ZİHİN KONTROLÜ

5) KARA BİLİM

6) GİZLİ HÜKÜMETLER, GİZLİ PROJELER VE KARA BİLİM

7) DÜNYA’DA GİZLİ ÖRGÜTLER, DERİN DEVLETLER VE İSTİHBARATIN YAPISI

8) KARA BİLİMİN ACIMASIZ YÖNTEMİ: KİMYASAL VE BİYOLOJİK SAVAŞ

9) PSİKOLOJİK SAVAŞ KAVRAMINA  GİRİŞ: TEMEL BİLGİLER

10) EKLER

--- Sayfa 10 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

10
ÖNSÖZ:

Elinizde tutmakta olduğunuz bu kitap benim son 12 yılda yapmış olduğum bazı
medikal ve paramedikal araştırmalar sonucunda yayınladığım makalelerden ve bu
konulardaki yeni bilgilerden yola çıkılarak yazılmıştır. Bu kitabın temel konusu sizleri,
Türkiye’de hiç bilinmeyen Zihin Kontrolü, Kara Bilim, Psikolojik Savaş, Biyolojik Savaş, Derin
Devletlerin Gizli Projeleri konusunda bilgilendirmek, ilk tanımları yapmaktır.  Daha detaylı ve
sistematik bir çalışma ‘Zihin Kontrolü ve Kara Bilim’ isimli kitabımda yayınlanacaktır.

1991 yılında Dünyayı Yöneten Gizli Örgütleri ve Sistemin Kuklacılarını araştırmaya
başladığımda henüz uzmanlığımı yeni bitirmekteydim. İstanbul Bizans Üniversitesindeki
Masonik entrika sistemi, uyuşturucu bağımlılığını araştırdığım bir dönemde beni OHAL
bölgesine, Diyarbakır’a sürdü. Bir anda maaşımı kesen masonik odaklarla bağlantılı rektör C.
ekibi, Türkiye’de bana ve benim gibi sistemi sorgulayan kişilere akademi yolunu tıkamaktan
dolayı büyük bir gurur duyuyordu. 1993 yılında ilişkim kesilen İstanbul Üniversitesinden
ayrılıp, Nörobilim konusunda doktora sonrası eğitim yapmak üzere, Amerika Birleşik
Devletlerine, Wisconsin’a gittim. 2002’ye kadar Nöroloji bölümünde çeşitli araştırmalar
yaptıktan sonra, Türkiye’de ölmekten daha fazla mutluluk duyacağım ve Türkiye’ye hizmet
etmek istediğim için, temelli olarak Türkiye’ye dönmeye karar verdim. Prof. Kemal
Alemdaroğlu yönetimindeki İstanbul Üniversitesi beni tekrar kabul etti. Ama tarih tekerrürden
ibaret olduğu için Ulusalcı, Atatürkçü ve vatansever çizgideki uzun soluklu mücadelem, Olayı,
İstanbul Üniversitesinin yeni yönetimi tarafından ‘Üniversiteden Atılmak’ üzere hakkımda
soruşturma açılma aşamasına kadar getirmiştir. Detaylarını farklı kitaplarda yazıyorum.
Devletin Üniversiteleri kimsenin kişisel malı değildir ve Üniversite yönetimine gelen yöneticiler
Üniversiteleri kişisel malları veya şirketleri olarak kullanma hakkını kendilerinde göremezler!
Üniversiteleri Engizisyon mahkemelerinden beter hale getiren yönetimler, kendi kurdukları
mahkemelerde yargılanmaya mahkumdurlar! İnsanlık tarihi, gücü eline geçirdiği zaman ‘Tanrı
Kompleksine’ giren herkesi yoketmiştir! İnsanların, yöneticilerin, başbakanların veya
rektörlerin ‘Tanrıyı oynamaya hakları yoktur!’. Tanrıyı oynamaya kalkanlar er ya da geç, Tanrı
tarafından cezalandırılırlar!

Dünyayı Yöneten Gizli Örgütleri ve Küresel Eliti araştırırken kaçınılmaz olarak karşıma
çıkan olgulardan bir tanesi Zihin Kontrolü, Psikolojik Savaş ve Beyin Yıkama olduğu için, bu
konulardaki ilk makaleleri 1996’dayken Amerika’da yazdım. İlk çalışmalar Bilim ve Ütopya
Dergisinde yayınlanmıştı. Amerika’da bu konularda deneyler yapmış veya deneylerden
geçirilmiş insanlarla tanıştım. Wisconsin Üniversitesi de bu merkezlerden birisiydi. Gizli
Örgütleri araştırırken, Derin Devletlerin gizli projeleriyle karşı karşı karşıya geldim. Bahsedilen
gizli projeler hakkında bugün bildiklerimiz gerçekte varolanın % 1’inden azdır. Çalıştığım
yabancı ülkelerde hem Yahudi, hem de Anglo Sakson kültürlerini, onların gizli örgütlerini
detaylı araştırma şansı buldum. Ayrıca bu kitabın konusu hakkındaki araştırmalarımın da
büyük çoğunluğu yurt dışındayken yapılmıştır, henüz pek çok gerçek yayınlanmamıştır!.

Türkiye’de Psikolojik Savaş, Zihin Kontrolü gibi konular ne yazık ki, cahil ve bu konuda
uzman olmayan gazeteciler tarafından yazılan kitaplar yüzünden yanlış tanınmaktadır. Bu
konular hakkındaki dezinformasyon çok fazladır. Elinizdeki kitap Türkiye’de gerçek ve bilimsel
yönü çok az bilinen Zihin Kontrolü ve Derin Devletlerin Gizli Projeleri hakkında size yeni bir
kapı aralayacaktır. Bu ve bundan sonraki kitapları kaleme alma nedenlerinden bir tanesi de

--- Sayfa 11 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

11
Türkiye’nin Ulusal Güveliğini korumakla görevli kurumları, Türk Silahlı Kuvvetlerini ve ilgili
istihbarat birimlerini bilgilendirmek ve bu kurumların gereken önlemleri almalarını sağlamaktır.

Türkiye Cumhuriyeti, üzerinde çalıştığım Gizli Örgütlerin ve Emperyalist devletlerin
faaliyetleri neticesinde yok edilme ve Sevr tehlikesiyle karşı karşıyadır. En önemli görevimiz
ülkemizin parçalanmasını ve ülkemizin elimizden kayarak küreselleşme sürecinde
köleselleşmesini engellemektir.  ’Gizli Örgütler, 11 Eylül ve Büyük Ortadoğu Projesi’  isimli
kitabımda küresel elitin ve emperyalist ülkelerin entrikalarını büyük ölçüde deşifre etmeye
çalıştım. Bu deşifrasyon yaşadığım müddetçe sürecektir.

Bağımsız Türkiye ve Türkler için mücadelem de devam edecektir. Türk Silahlı
Kuvvetleri ile birlikte, Türkiye’nin demokratik, laik, sosyal eşitlikçi, devletçi, anti-emperyalist,
Cumhuriyetçi yapısını korumak ve bu uğurda can vermek hepimizin görevidir. Ya bu ülke içine
düşmüş olduğu ciddi kaostan çıkacaktır, ya da biz atalarımızın kanlarıyla sulanmış
topraklarda kendi kanımızı dökerek bu ülkeyi kurtaracağız. Bizi de düşmanla işbirliği içindeki
politikacılar veya yöneticiler, ruhunu fahişeleştirmiş liboşlar ve iç vatan hainleri
engelleyemeyeceklerdir; çünkü biz DİP DALGASIYIZ ve her gün güçlenerek ulusalcı bir
fırtınaya dönüşerek geliyoruz!

Ne Mutlu Türküm Diyene!

                                                                                 Doç. Dr. Ümit Sayın,

Kızıltoprak / İstanbul

            Haziran 2006

umitsayin@gmail.com

usayin1@yahoo.com

--- Sayfa 12 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

12
ZİHİN KONTROLÜ, GİZLİ ÖRGÜTLER, 11 EYLÜL, KÜRESEL ELİT  VE KARA
BİLİM KONULARINDA YAPMIŞ OLDUĞUM   TELEVİZYON PROGRAMLARI*

Konu:  Yeni Dünya Düzeni, Gizli Örgütler ve Zihin Kontrolü
Tarih: 25 Ağustos  ve 2 Eylül 2002 (iki program)
Yer:  Flash Televizyonu, İstanbul. Gölgenin Ötesi Programı, sunucu: Yılmaz Tunca.

Konu: Zihin Kontrolü
Tarih: Mart 2003
Yer: STV Televizyonu, İstanbul. Kara Kutu Programı, sunucu: Aydoğan Vatandaş.

Konu: Zihin Kontrolü
Tarih: Nisan 2003
Yer: Meltem ve Mesaj Televizyonu, İstanbul. Diyalog Programı, sunucu: Muharrem Bayraktar. Diğer
katılımcılar: Nevzat Tarhan, Ahmet Maranki

Konu: Alt Kültürler ve Psikolojik Savaş
Tarih: Mayıs 2003
Yer: STV Televizyonu, İstanbul. Kara Kutu Programı, sunucu: Aydoğan Vatandaş.
Diğer katılımcılar: Alev Alatlı

Konu: Toplumsal Zihin Kontrolü ve Medyayla Beyin Yıkama
Tarih: Mayıs 2003
Yer: Meltem ve Mesaj Televizyonu, İstanbul. Diyalog Programı, sunucu: Muharrem Bayraktar. Diğer
Katılımcılar: Nevzat Tarhan, Aytunç Altındal

Konu: Yeni Dünya Düzeni, Gizli Örgütler ve Zihin Kontrolü
Tarih: 25 Haziran 2003
Yer: Ulusal Kanal, İstanbul. Halk Üniversitesi, sunucu: Rıfat Yücel.

Konu: Zihin Kontrolü ve Psikolojik Savaş
Tarih: 15 Ekim 2003
Yer: Habertürk televizyonu, İstanbul. Aynanın Arkası Programı, sunucu: Erol Mütercimler.

Konu: Amerikanın Yalanları, 11 Eylül ve Medyayla Psikolojik Savaş
Tarih: 29 Mayıs 2004
Yer: Meltem ve Mesaj Televizyonu, İstanbul. Diyalog Programı, sunucu: Muharrem Bayraktar. Diğer
katılımcılar: Mahir Kaynak, Veysel Gani, Ömer Özkaya

Konu: Türkiye’de Oynanmakta Olan Oyunlar, Gizli Örgütler ve Büyük İsrail Projesi
Tarih: 25 Haziran 2004
Yer: KayTV, Kayseri. Yüzyüze Programı.

Konu: 11 Eylül 2001 Saldırısının İncelenmesi, Bölüm:1.
Tarih: 1 Aralık 2004
Yer: Habertürk televizyonu, İstanbul. Aynanın Arkası Programı, sunucu: Erol Mütercimler.

Konu: 11 Eylül 2001 Saldırısının Ulusal Güvenlik Açısından Bilimsel Olarak    İrdelenmesi, Bölüm: 2.
Tarih: 30 Aralık 2004
Yer: Habertürk televizyonu, İstanbul. Aynanın Arkası Programı, sunucu: Erol Mütercimler.

--- Sayfa 13 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

13
Konu: 11 Eylül 2001 Saldırısının Ulusal Güvenlik Açısından Bilimsel Olarak İrdelenmesi ve Son
Gelişmelerle Kıyaslanması, Bölüm: 3.
Tarih: 23 Şubat 2005
Yer: Habertürk televizyonu, İstanbul. Aynanın Arkası Programı, sunucu: Erol Mütercimler.

Konu:  Gizli Örgütler ve Büyük Ortadoğu Projesi
Tarih: Nisan 2005 (çeşitli tarihlerde banttan tekrarlanan yayın)
Yer: Avrasya TV (ART), Ankara, AB Ekseni Programı, sunucu: Özlem Düdükçü

Konu: 11 Eylül Saldırılarının Türkiye’nin Ulusal Güvenliği Açısından İrdelenmesi
Tarih: Nisan-Mayıs 2005. (çeşitli tarihlerde banttan tekrarlanan yayın) Toplam 3 program.
Yer: Avrasya TV (ART), Ankara, AB Ekseni Programı, sunucu: Özlem Düdükçü

Konu:  Kara Bilim
Tarih:   19 Aralık  2005
Yer: Meltem-Mesaj televizyonu, İstanbul. Diyalog Programı, sunucu: Muharrem Bayraktar.

Konu: Kuş Gribi ve Biyolojik Savaş
Tarih: 28 Ocak 2006
Yer: Meltem-Mesaj televizyonu, İstanbul. Diyalog Programı, sunucu: Muharrem    Bayraktar.

Konu: Bilim, Zihin Kontrolü ve Psikolojik Savaş
Tarih: 24 Şubat 2006
Yer: Kayseri Atatürkçü Düşünce Derneği’nin davetlisi olarak, Kayseri.

Konu: Türkiye’yi Bekleyen Tehlikeler, 11 Eylül
Tarih: 30 Nisan 2006
Yer: Mesaj Televizyonu, Pazar Sohbeti: 11:30, Sunucu: Abdullah Ağar

*: Programların bir kısmının kaydı CD vey VHS olarak elimizde mevcuttur.

--- Sayfa 14 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

14

1

GİRİŞ VE İLK
MOTİVASYONLAR

--- Sayfa 15 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

15
2005 yılının Kasım-Aralık aylarında bu kitabı eski makalelerimden -yeni bazı
bilgileri de- ekleyerek derlemeye karar verdiğim zaman, bu kitabın acilen yayınlanarak
bazı çevrelere yanıt vermesi gerektiğini ve Türkiye’de az bilinen kara bilim, gizli
örgütler, derin devletler,  zihin kontrolü, farklı bilinç halleri vb.  gibi konuların topluma
yanlış lanse edilmiş yönlerini düzeltmeyi düşünüyordum; çünkü artık ‘şeriatçı eskisi’
‘örgüt kumandanları’  bile ‘Telegram: Zihin Kontrolü’ gibi uçuk mu uçuk kitaplar
yazmaya başlamışlar; bu konu bahane edilerek cinayetler işlenmeye başlanmıştı.

Telegram isimli bir aleti kullanarak insanları uzaktan ‘Elektromanyetik
Dalgalarla’ etkilediği iddia edilen Dost Tarikatı (-eğer böyle bir tarikat varsa tabii!-)
lideri İhsan Güven, Telegram kitabının piyasaya çıkışından bir süre sonra eşiyle
birlikte Tuzla’da kaldıkları evde Mayıs 2004’te  öldürüldü. Ama ABD’nin psikolojik
savaş makinesinin bir fantezisi olan uzaktan kontrollü TELEGRAM  aslında hiç bir
zaman var olmamıştı!

Zihin kontrolü  (Mind Control) konusunda ABD’de kaldığım süre boyunca
gözlemlerim veya okuduklarım sonucunda ilk makaleleri 1996’larda Bilim ve Ütopya
Dergisi için kaleme aldım. ABD’de bu konuda deneyimleri olmuş, onlarca kişiyle
konuşma ve bizzat bu operasyonlarda yer almış kişileri de tanıma şansı buldum.
Zihin Kontrolü konusunu ve Skulls and Bones Society (Kuru Kafa ve Kemikler
Örgütü) ve Bohemian Grove (Bohem Klübü) gibi örgütleri ilk kez Türk okuruna
tanıttığımda, bazı solcu dostlarım hortlardardan bahsettiğimi söyleyip, benimle alay
etmişlerdi 1. Ama o  yıllardan çok daha önceleri gerek ABD’de, gerekse Türkiye’de (ve

1 Ümit Sayın. Büyük Ağabey’in Emrindeki Bilim ve Teknoloji. Bilim ve Ütopya, 3 (21):43-45; Mart 1996;
Ümit Sayın. CIA,İstihbarat Örgütleri ve Zihin Kontrolü. Bilim ve Ütopya, 4 (32):28-30; Şubat 1997; Ümit
Sayın. Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 4 (38): 24-26; Ağustos 1997; Ümit Sayın. Gizli Hükümetler, Gizli

--- Sayfa 16 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

16
de pek çok ülkede) bazı nörokimyasallarla zihin kontrolü ve beyin yıkama
operasyonları
yapıldığını,
yabancı
derin
devletlerin
bilimi
bizim
aleyhimize
kullandıklarını biliyordum, ama 1996’larda makalelerimin yayınlanmasından sonra bu
konuda Türkiye’de bilimi ayaklar altına alarak yazılan kitaplarda gördüğüm kadarıyla
işin bilim kurgu boyutu  bile aşılarak, psikoz noktasına giriliyordu! Bu konuda
Türkiye’de ilk makeleleri yazdığım halde, 1999’dan sonra tıpla, psikofarmakolojiyle,
psikoloji ve psikiyatriyle, nörobilimle  ilgisi olmayan sahip bazı gazetecilerin,
mühendislerin, emekli subayların veya psikolojik dengesi iyice bozulmuş kişilerin
Zihin Kontrolü hakkında bırakın makale yazmayı ordan burdan aşırdıkları, internete
psikolojik savaş amacıyla konulmuş bilgilerle kitaplar yazdığını ve zaten bilgi
kirlenmesine uğramış kafaları daha karıştırarak bilimsel gerçekleri  alt üst ettiklerini
gördüm. Kendi kafaları da karışmış bu yazarlardan bazıları ‘cinlerle istihbarat
toplanabileceğini, cinlerle zihin kontrolü yapılabileceğini’  iddia edebilecek kadar
saçmalıyordu; bazıları da Türk Genelkurmayının DEV-SOL hücrelerini, özel CİN
seksiyonlarından sokaklara salınan cinler sayesinde saptadıklarını iddia edebilecek
kadar
kafayı
üşütmüşlerdi!
2002-2004
yılları
arasında
çıktığım
televizyon
programlarında dinci çizgileri ile bilinen bazı psikiyatrlar bile bana karşı cinlerin
varlığını veya elektromanyetik dalgalarla zihin kontrolünün mümkün olduğunu
savunacaktı. Yani ABD ve emperyalist ülkeler tüm savaşı artık beynimizde de
kazanmışlar ve kaçacak delik bırakmamışlardı! Amerikalı ve Avrupalı psikolojik
savaş makinelerinden çıkan bu saçma sapan fikirlere tek bir bilim insanı bile karşı
durup, yanıt vermiyordu.

Amerikan emperyalizminin bir parçası olan ‘Zihin Kontrolü’  teorilerine göre,
Kadir-i Mutlak ABD’nin istihbarat örgütleri artık uzaydan beynimizi denetliyor,
düşüncelerimizi okuyor, beynimize komutlar gönderiyor, rüyalarımızı kontrol ediyor,
korteksimizin (beyin kabuğu) tüm fonksiyonları  üzerine birer Amerikan bayrağı
dikiyordu. Türkiye’yi kuşatma, parçalama ve esir alma projesinin bir parçası olarak
Pentagon’da, Langley’de (CIA) veya NSA’de (National Security Agency- Ulusal
Güvenlik Teşkilatı) üretilen bu fikirler sözüm ona gerçek CIA belgeleriyle Türk
okurunun gözleri önüne sunuluyordu, Allen Dulles’ın 1950’lerde başlatmış olduğu
MOCKINGBIRD 2  (başka kuşların ötüşlerini taklit eden küçük bir kuş türü) projesinin
bir devamı olarak! Böylece beyninizin her faaliyeti kontrol altına alınabilecek, uzaktan
chiplerle veya elektromanyetik dalgalarla robotlaştırılarak her aktiviteniz bloke
edilebilecek; en önemlisi Türk Silahlı Kuvvetlerinin değerli subayları istenildiği zaman
etkisiz hale getirilebilecekti ! Amerikalıların kafalarını kızdırdığınızda ise uzaydan bir
kaç sinyalle ülkenizde deprem oluşturabileceklerdi ! Bu iddialar N.ci gazetecilerin
sunduğu X-TV (!) programlarında defalarca tekrarlandı. ABD öylesine güçlüydü ki,
Zeus kompleksine girmişti! Tabii ki gerçekte ABD, içine su alarak büyüyüp
düşmanlarını kaçıran bir tatlı su balığına benziyordu ve bu iddiaların hiç birisi bilimsel
ve gerçek değildi. Amerikanın psikolojik savaşına hizmet eden N.ci ve dinci tüm
gazeteciler ve sunucular aslında etki ajanlığı görevlerini tamamlıyor, iddialarını Ceviz
Kabuğu programına taşıyorlardı. Telefonla katıldığım Ceviz Kabuğu programında
karşımda bilimsel düşünceyle ilgisi olmayan ve Amerikan psikolojik harbinin yerli
temsilcisi bir cemaat buluyordum. Bu cemaat, elektromanyetik dalgalarla zihin
kontrolünden tutun da, parapsikolojik pek çok yetenekle uzaktan insanları etkilemeyi

Projeler ve Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 5 (45):60-63; Mart 1998.

2 Alex Constantine. Virtual Government, ‘The birth of operation Mockingbird, the takeover of the corporate
press and programming the public opinion’. California: Feral House, 1997, sayfa:35-66.

--- Sayfa 17 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

17
Türk halkına anlatıyorlardı; tabii Cinler ve Periler de programda eksik değildi ! Uygun
yerlerini alıp bir Wodoo Büyücüsü  tarafından tef çalınarak çağırılmayı bekliyorlardı.

--- Sayfa 18 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

18

NECİP  HABLEMİTOĞLU

Değerli  dostum rahmetli Necip Hablemitoğlu’nun ve ‘N.cileri’  araştıran pek
çok kişinin saptamış olduğu üzere  aslında N.ci yetiştirme/ devşirme merkezleri olan
N. Evlerinde uzun süre kalanların küçük bir azınlığı halüsinasyonlar (sanrılar)
görmeye başlıyorlardı. Uzun süre anlamadan Risale-i Nur okumaktan kafası tek bir
yöne kanalize olan kişilerin gördükleri mistik veya mistik olmayan halüsinasyonları
veya hezeyanları hiç de göz ardı etmemeliydik; halüsiyonlar varsa orada üç şey
olabilir, ya kişi psikoza girmiştir, ya bazı içsel deneyimlerin sonucunda farklı bilinç
halleri  (FBH) yaratıp bunları görüyordur, ya da en kolay ve uyarlanabilir seçenek
bilerek veya bilmeyerek psikoaktif halüsinojen  bir madde kullanmıştır veya
kullandırılmıştır. Büyük olasılıkla CIA uzun süredir N. Evlerindeki operasyonlarında
güçlü mistik hezeyan ve halüsinasyon gördürücü psikoaktif maddeleri deniyordu, bu
konuda kesin olarak emin olmamız ne yazık ki imkansızdır! Devletin gerekli
kurumlarını bilgilendirdiysek de hiç bir sonuç alamadık.

Türkiye’ye 2002’de döndüğümden beri, bu konuların Türk basınında ve yayın
ortamında kötüye kullanıldığını ve bilimdışı gerçeklerin savunulduğunu gördüm; bu
çarpıklıkla mücadele etmeye çalıştım. Zihin Kontrolü konularında ilk makaleleri yazmış
birisi olarak, bu tip ulusal güvenlikle ilgili hususların Türkiye’de TSK tarafından daha iyi
araştırılması gerektiğini savundum. Ama bu konularda yaptığım tüm çalışmalar
engellendiği gibi, İstanbul Üniversitesinde ‘Zihin Kontrolü’ konusunda tez yaptırmam
bloke edildi.  Son olarak da 10 Nisan 2006’da Kara Kuvvetleri Komutanlığı EDOK
İstihbarat Okulunda ulusal güvenliğimizle ilgili ‘kimyasal zihin kontrolü’ konusunda bir
seminer vermem için istenen bir günlük Ankara’ya gitmem bizzat İstanbul Üniversitesi
Rektörlüğü ve yönetim tarafından engellendi!  ! İstanbul Üniversitesinin bu günleri
yakın gelecekte yazılacak, kitaplaştırılacak ve milliyetçi, vatansever, Atatürkçü bizleri
bastırmaya ya da yok etmeye  çalışanlar Türk tarihine detaylı birer not olarak, tüm
eylemleriyle birlikte düşülecektir; yapılanların çetelesini yakın bir gelecekte farklı
kalemlerden okuma şansı bulacaksınız !

NECİP HABLEMİTOĞLU VE İHSAN GÜVEN

Dr. Necip Hablemitoğlu  ile 2001 yılında telefonda ABD’den konuşurken,
Müdafaa-i Hukuk dergisinde yayınlanan bir makalemin son bölümünü okumuş ve
hüzünlü bir sesle ‘Ümit, bu son bölümü okurken çok hüzünlendim, gözlerimden yaşlar
süzüldü !’ demişti. Bu bölüm şeriatçının ABD’deki uzantıları olan burslu öğrencileri
anlatıyordu, başlığı ‘ ABD’de Çarşaflı Demokrasi’  idi 3  ve şöyle bitiyordu:

‘....  Hedef açıktır: altımızı oymaktadırlar milim milim. Önce bürokrasiyi işgal ettiler, sonra
Emniyet Teşkilatını ve istihbarat örgütlerini, yargıyı ve yakında da tüm Üniversiteleri
Medreseye çevirecekler! Tüm Üniversiteler skolastik ortaçağ medreselerine dönünceye kadar
da işgal etmeyi sürdürecekler ve bir yandan bizleri, Abdi İpekçileri, Muammer Aksoyları,
Uğur Mumcuları, Turan Dursunları, A. Taner Kışlalıları, Bahriye Üçokları ve yüzlerce
aydını katledecekler; karşılarına kim gelirse yok edecekler. Sinsice işgal ediyorlar her yeri,
uluslararası planların ve dev sermayenin, yabancı istihbarat örgütlerinin, karanlık güçlerin
gölgesinde!  Evet Ey Halkım Ülke yok edilmekte! Yirmibirinci yüzyılın Türk Medreselerine

3 Ümit Sayın. Müdafaa-i Hukuk. 28 Şubat 2001, sayı 31, sayfa: 29-33.

--- Sayfa 19 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

19
SELAMÜN ALEYKÜM! Ya örgütleneceğiz orta çağ karanlığına karşı: ya da bir kurşun sıkılacak
beynimize bir köşede ve sadece Uğur Mumcu’nun sözlerini hatırlayacağız ölürken:
VURULDUK EY HALKIM UNUTMA BİZİ!’

Sevgili Necip Hablemitoğlu bu yazıyı okuduktan yaklaşık 10 ay  sonra karanlık
bir köşede beynine bir kurşun sıkılarak hunharca katledildi ! Katiller halen bulunamadı.
Sadece vatan sevgisiyle, sevecenlikle ve dostlukla doluydu; çok dürüsttü. Onu kimse
korumadı! Çünkü emperyalist istihbarat örgütleri ve yabancı ülkelerin Derin Devletleri
heryanımıza sızmıştı, bizim örgütlerimizin ta tepesindeydiler, Necip’in KÖSTEBEK
isimli kitabında yazdığı gibi 4 ! ‘Vurulduk Sevgili Necip ama seni unutmadık, umarım
halkımız da bizi unutmaz!’  Bu nedenle bu kitabı rahmetli Necip Hablemitoğlu’nun,
öldürülen diğer Atatürkçü aydınlarımızın ve Mustafa Kemal’in tüm meçhul
askerlerinin anısına yazıyorum.

H. GAZETESİNDE SANSÜR

Necip
Hablemitoğlu
cinayeti
çözülmedi,
çözülmeyecek
de!
Bağımsızlaşmadığımız  ve Türkiye’de şu anda sürmekte olan işgal ve yarı yarıya
gerçekleşmiş Sevr koşullarını kaldıramadığımız sürece daha faili meçhul çok cinayet
işlenecek, son Danıştay saldırısında olduğu gibi! Cinayeti kimin işlediğini herkes
tahmin edebiliyor:  ABD’li ve İsrailli istihbarat örgütleri, yabancı Devletlerin Derin
yapıları veya Gladyo uzantıları ve Küresel Sermaye ve onların yerli işbirlikçileri;
taşeron olarak başkalarını  da kullanmış olabilirler ! Necip Hablemitoğlu da
öldürülmeden önce aynı odakları işaret ediyordu; tıpkı Uğur Mumcu gibi!  Şeriatçı,
seçimlerle ve uluslararası bir operasyonla başa geçtikten sonra Necip Hablemitoğlu
katledildi! Arkasından 2004 yılında İhsan Güven isimli bir emekli binbaşı eşiyle birlikte
Tuzla’da öldürüldü. Necip Hablemitoğlu ve İhsan Güven birbirleriyle bilgi
alışverişinde bulunuyorlardı. Her ikisinin de ortak yönü şeriatçı yapılanmanın ve
gerisindeki sermayenin gizlerini çözmüş olmalarıydı, ayrıca İhsan Güven Türkiye’de
petrol konusunu araştırıyordu, iddiasına göre Güney Doğu Anadolu bir petrol
okyanusu üzerinde yüzmekteydi. İhsan Güven adına yapılmış olan web sitesinde
bu konuda çok detaylı bilgi mevcuttu 5.  Atatürkçü Düşünce Derneğinin (ADD’nin)
kurucularından Prof. Muammer Aksoy da öldürülmeden önce Türkiye’de petrol
konusunu araştırıyordu. Ama medyada dezinforme edildiği kadarıyla İhsan Güven,
TELEGRAM isimli bir Zihin Kontrol aletini yöneten Dost Tarikatının lideriydi ve
İBDA-C’nin
hapishanedeki
lideri
Kumandan’a
uygulanan
Zihin
Kontrolü
operasyonunu  da yönetiyordu 6 ; yani hezeyan hat safhadaydı ! İBDA-C tarafından
işlenmiş gibi görünen bu  cinayetin arkasında büyük olasılıkla  yine ABD’li ve İsrailli
(Almanya da eklenebilir) istihbarat örgütleri ve Derin Devletleri vardı! İhsan Güven’in
öldürülmesi de, tıpkı Habletmitoğlu’nun öldürülmesi gibi yabancı bir Derin Devletin
gizli bir projesi, örtülü (kovert) bir operasyonuydu! Benimle  böyle bir zihin kontrolünün
olup olmayacağı hakkında konuşmaya gelen hiç bir gazeteciye Tek Kanatlı Psikolojik
Savaş Merkezi  haline gelen Mütareke basını bu söyleşileri yazmaya izin vermiyordu.
Örneğin yüksek tirajlı H. Gazetesine verdiğim bilgiyi güzel bir haber yapan A. G.’nin
haberi tepeden blokajla kesiliyor, A. Gazetesinin muhabiri Y. R.’nin haberi de tepeden
inme bir emirle yasaklanıyordu. Her iki haber de  Türk basınının ne kadar bağımsız (!)

4 Necip Hablemitoğlu. Köstebek. İstanbul: Toplumsal Dönüşüm Yayınları, 2003.
5 http://www.gercek.biz/petrol/cevap/cevapkapak.html   (son erişim Ocak 2005)
6 Salih Mirzabeyoğlu.  Telegram: Zihin Kontrolü. İstanbul:İBDA Yayınları, 2003, sayfa:13-49.

--- Sayfa 20 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

20
olduğunu kanıtlayan birer özgür basın abidesi  olarak zamanın karanlıklarına
karışıyordu, Türk basını Amerikalı ve Batılı istihbarat örgütlerinin psikolojik harp
makinalarına çoktan dönüşmüştü ve Türk halkı üzerinde dezinformasyon, yalan bilgi
yayma ve propaganda ile zaten zihin kontrolü yapıyordu:

Hedef Saptırılıyor

(A.G.’nin  6 Mayıs 2004, Perşembe günlü H. Gazetesinde sansüre takılan haberi)

DOST Tarikatı Lideri İhsan Güven ile eşinin öldürüldüğü Tuzla’daki evde, 2002
yılında suikasta kurban giden.Dr. Necip Hablemitoğlu’nun 2003’te çıkan kitabı “Şeriatçı
Terörün ve Batının Kıskacı’ndaki Ülke:Türkiye” isimli  kitabının müsveddelerin bulunması
olayın seyrini değiştirdi. Necip Hablemitoğlu’yla ortak çalışmalar yapan İ.Ü. Adli Tıp
Enstitüsü’nde görevli Zihin Kontrolü konusunda çalışan Doç. Dr. Ümit Sayın ise ilginç
iddialarda bulundu. Zihin Kontrolüyle ilgili birçok makalesi yayınlanan Sayın, “İhsan Güven’le,
Necip Hablemitoğlu aracılığıyla tanışmıştık. N.cilerle  ilgili çalışma yapıyorlardı. 2000 veya
2001 yılında ABD’de çalışırken, ABD’deki Vakıflar’la ilgili bilgi istemişti. Geçen iki ay içinde
bana da İBDA imzalı ölüm mektupları geldi. Ancak bunların İBDA/C tarafından yapıldığına
inanmıyorum.

Tuzla’da yaşanan vahşetin ardından Vatan Gazetesi’ne gönderilen e-maille olay
İBDA/C tarafından üstlenilmişti. Terör örgütünün lideri Salih İzzet Erdiş’in (Salih Mirzabeyoğu)
2003 yılında yazdığı Telegram-Zihin Kontrolü isimli kitapta Dost Tarikatı ile İhsan Güven’i
hedef gösterdiğinin  ortaya çıkması şüpheleri tamamen örgüte yönlendirdi. Ancak Güven’in
evinde,  2002 yılında suikasta uğrayan Dr. Necip Hablemitoğlu’nun ölümünden sonra
yayınlanan kitabının müsveddelerinin bulunması soruşturmada yeni bir kapı açtı. Polis
Hablemitoğlu’nun kitabını İhsan Güven’in redakte edip  etmediğini araştırmaya başladı.İhsan
Güven’in notları ve bilgisayar kayıtlarında yapılan incelemelerde ise, Hablemitoğlu’nun
kitaplarında ki gibi tarikatlar, aşiretler, yabancı istihbarat örgütleri,  vakıflar  ve masonlarla ilgili
araştırma yaptığının ortaya çıkması iki cinayet arasındaki bağı güçlendirdi. Necip
Hablemitoğlu ve İhsan Güven’le ABD’de  çalışmalar yaparken tanıştığını belirten Doç.Dr.
Ümit Sayın, şaşırtıcı iddialarda bulundu.  Ümit Sayın şunları söyledi:

“Dost tarikatı ve İhsan Güven’in zihin kontrolüyle ilgili olduğunu sanmıyorum. Necip
Hablemitoğlu, N.ciler ve diğer şeriatçı örgütler konusunda incelemeler yapıyordu. N. evlerinde,
gençlere bir çeşit beyin yıkama operasyonu yapıldığını belirlemişti. Bu evlerde halüsinojen
maddeler müritler üzerinde kullanıyor olabilirdi’

Ümit Sayın 9 Şubat 2004 tarihinde Cerrahpaşa postanesi’nden, 18 Mart 2004
tarihinde ise Kızıltoprak Postanesi’nden  Adli Tıp Enstitüsüne adına gönderilen IBDA imzalı
ölüm tehtidi içeren mektupları gösterdi. Bu saldırı ve tehditlerin IBDA-C tarafından
yapılmadığına inanan Ümit Sayın, Türkiye’deki irticai örgütlenmelerin, başta ABD, Almanya ve
Israil olmak üzere yabancı ülkeler tarafından kontrol edildiğini ileri sürdü.

Necip Hablemitoğlu, N.ciler ve Hizbullah gibi örgütlerin mali kaynakları ve Türk
Istihbarat birimleri içinde ki yapılanmalarına dair önemli bilgilere ulaşmıştı. Bir örgütü
çökertmek için temeline inmek gerekir. Bütün deliller İBDA/C’yi gösteriyor ama bence
bulmacanın, bulunması istenen parçaları ortaya konulmuş. Hedef saptırılıyor. (İSTANBUL,
A.G.)

Konu hakkındaki gerçekleri daha iyi irdeleyebilmek için İhsan Güven’in
uğraştığı konulara gözatmakta yarar var. Bu nedenle ekler kısmında EK-1’i okuduktan

--- Sayfa 21 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

21
sonra bu bölüme devam ediniz. 7 İsterseniz bir de Telegram isimli şimdilerde hiç
kimsenin ulaşamadığı esrarengiz kitabın sayfalarını aralayalım. Bu kitap başlı başına
bir zihin kontrolü kitabıdır, aslında; daha doğrusu bazı kişileri cinayete azmettirmek
için yazıldığı polis tarafından söylenmektedir, bir grubu cinayete azmettirmekten daha
iyi bir zihin kontrolü olabilir mi! Gerçek nedir hala meçhul !  Bu kitap yabancı bir Derin
Devlet operasyonu da olabilir! Kitap detaylı incelendiğinde, farklı bölümlerin farklı
kişiler tarafından yazıldığı intibası alınacaktır. Bu kitap ile bazı insanların nasıl aktive
edildiği bir zihin kontrolü örneği olarak sunulmaktadır; bu kitabın yayınlanmasından
çok kısa bir süre sonra İhsan Güven Tuzla’daki evinde başına sıkılan kurşunlarla
eşiyle birlikte öldürülmüştür. Bu cinayeti İBDA-C’nin üstlenmesine karşın, cinayetin
‘gerçek’ İBDA-C tarafından işlenmiş olma ihtimali düşüktür.

TELEGRAM MI?  HOLOGRAM MI?

İBDA-C Telegram’da Ne Yazmıştı

7  EK-1 kısmında İhsan Güven’in kendi web sitesinde çalıştığı konuların detayları; Türkiye’de petrolün var
olduğunu kanıtlamak için sarfettiği emek ve önemli mevkilere yazdığı mektuplar yer almakta. Yazdıkları
içinde Türkiye’de petrol bulunduğuna dair çok ciddi kanıtlar mevcut. Yazmadığı yer kalmamış, ama hiç bir
sonuç alamamış!

--- Sayfa 22 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

22
Kumandan Salih Mirzabeyoğlu (eğer gerçekten hapishanedeki hücresinden o
yazdıysa) bakın neler diyordu emekli Binbaşı İhsan Güven için 8:

Sayfa 13:
‘.... 80 yaşlarında parkinson hastası bir manyak; ama öyle alalade soydan değil de,
kitabi yönü zengin zannedilen, muhteşem bir manyak. Üstadım’ın Şeyh Bedreddin hakkında
gibi, ‘İlmi nisbetinde cahil, cehli nisbetinde cesur’, tehlikeli bir zır deli. Ama bütün örgütüyle –
belki de- talihsizliği belasını bulmak üzere bana çatmış olması (bakın burada ölüm emri
verilmeye başlanıyor, Ü.S.). Belkisi de olmayan bir kat’iyetle söyliyeyim, benim şahsımda
‘bizimkilere’ de uzanan aşağıların en aşağısı dili, gösterileri, animasyonları. Bizimkiler; ‘kirli
dedeler, pis şeyhler, zavallılar’ vesaire, vesaire.

Sefillerin en sefili ve adilerin en rezili olan bu adam bana uygulanan Telegram
işkencesinin manada ve belki de fiili olarak başı ve insan ruhunu tahrib ederek teslim alma
işinde zümresiyle beraber akla hayale gelmedik cinsi sapıklıkların şahıdır. Onları zümre ve
metodlarıyla birlikte çökerten, Allahın izniyle benim, veya vesile olan benim.....’

Sayfa 14:
‘.... Dost Tarikatı?
Başlarında emekli Binbaşı İ.G. Kısmeti ayağına gelmiş bir avcı gibi, onu isim bakımından
televizyondan tanıyordum. Tanıdım.

Kendisinden 40-45 yaş küçük eşi, ondan boşandıktan sonra, bestelerinin peşine
düşmüştü. Söylediğine göre, kamuoyuna ‘Atatürkçülük tarikatı’ olarak yansıyan grubun lideri
yani İ.G. kendi bestelerini sadık bendelerinden pop şarkıcısı Ç.E.’ye verdiriyor, Ç. E. de onları
şahsi bestesi olarak sunup çalıyordu. A.E. hanım, şimdi o bestelerin kendisine ait olduğunun

8  Salih Mirzabeyoğlu.  Telegram: Zihin Kontrolü. İstanbul:İBDA Yayınları, 2003, sayfa:13-20.

--- Sayfa 23 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

23
isbatı çabasında idi ve bu çerçevede bir takım perdelerin kaldırılmasına vesile oluyordu. Bu
arada, grubun toplu seks yaptığına ve içlerine girenler buna zorlandığına dair haberler de,
benim için sürpriz olmayan bir hadise olarak ortalığa dökülüyordu....’
***
Sayfa 16:

‘....Bana uygulanan Telegram faslı ile ilgili olarak, ilgisine ve bilgisine, hemen şimdi
yahut yarınlarda başvuracağımız kişilerden biri, Genelkurmay Psikolojik Harb Dairesinden
Kurmay Albay Doktor N. T. dir. Memory Centers of America Nöropsikiyatri Merkezleri Türkiye
Yöneticisi. N.T. şöyle diyor:

- Beyine yerleştirilen çiplerle, hareketler değiştirilebilir. Bu yolla insanların resmi ideoloji
dışı ideolojilerinden, kötü alışkanlıklarına kadar bir çok şeyi değiştirmek mümkün. İnsanların
şuur altındaki olumsuz düşünceler silinerek tekrar programlanabilir.  (Not: Burada Prof. Dr.
Nevzat Tarhan’dan bahsediliyor. GATA Psikiyatride çalıştığı ve Psikolojik Savaş isimli
bir kitap yazmış olduğu için, Genelkurmay Psikolojik Savaş Dairesinden olduğu
söyleniyor. Ü.S.)
Boğaziçi Üniversitesi Elektronik Mühendisliği Bölümü öğretim üyesi ve aynı zamanda
Genelkurmaya danışmanlık yapan Profesör doktor S.Ş.? (Burada da Prof. Selim Şeker’den
bahsediliyor. Ü.S. )

***
Sayfa: 21

‘...
Nitekim
Kartal
Cezaevinde
Adalet
Bakanlığından
oradaki
gardiyanlara,
Genelkurmay başkanı’ndan oradaki askerlere, Mafya bozuntularından adi-adli mahkumlara ve
giderek Mahkeme kadrolarına kadar zengin bir sürüyle, icazet yoluyla veya bilfiil rol alarak
oynanan oyunlar da , ilham kaynakları ‘Tilki Günlüğü’ olmuştur (‘Tilki Günlüğü’ İBDA
külliyatının önemli bir kaç kitabı, Ü.S.)

Telegram’da, JİTEM’den Binbaşı K.’nın sesiyle ‘ilahtan’ peygamber olmaya kadar
yüceliklerini ilan eden serseri, kendini Mustafa Kemal’in yarattığını ilan eden demlerde, elbette
Mehdiliği ıskalayamazdı:

-
Ben, Mustafa Kemal’in yarattığı, Türk Ordusunun en şerefli subayıyım. Bütün
insanlık, Mustafa Kemal tarafından yaratıldı; ondan geldik, ona dönüyoruz! Ben Mehdiyim ulan,
Mustafa Kemal’in mehdisiyim!’

Bir: Yıldırım, Şimşek... Bi’r: Kuyu (Cefr:Kuyu. Cifr:Ebced)... Birr: İHSAN. Tilki eniği. Fare.
Gönül, kalb. Koyunu sevketmek. Takva.
Ken’: Tilki eniği. Cem etmek toplanmak. Yakın olmak. Ken’an: Filistin. Hazret-i Yakub’un
memleketi.
Kendini İlahlıktan peygamberliğe kadar her yücelikle vasıflandıran İ.G. bunların
neticesi olarak ‘Güzeller güzeli’ diye niteleniyor. Kuru böbürlenme sanılan ve dalkavuk tab’ına
ait diye bakılan bu husus da, neticede ve aslıyla öyle olsa da, zanla murad edilen arasında
epey mesafe var. Tanımaya devam edelim:
Güzeller güzeli İ. G. Adanalı Nakşibendi Şeyhi İ. E.’nin öğrencisi

Sağ kolu T. T.’ye danışmadan bir adım bile atmayan, ihtiyatlı bir lider....
GERÇEKLEME isimli tarikat kitabında üç büyük dinden Budizme, Upanishad’dan Kehfe, tarihe
malolmuş her türlü inanışa ve kitaba dair alıntılar ve yorumların yanı sıra, mistik örtülü
psikolojiden kuantum fiziğine, bilumum müsbet ilim dalları da yer alıyor. Güven’in Kanada ve
Amerika’dan gelen misafirleri ile müridlerine çektiği nutuklar, ağırlıklı olarak, her türlü dini ve
inanışı aşağılama ve müridlerin tarikattan soğutabilecek her unsurdan tecrit etmeye yönelik’

--- Sayfa 24 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

24
Şu İ.E.:  Akla hayale gelmezlerle beraber olağanların da kullanıldığı TELEGRAM’daki
seks materyelleri ve mekanları arasında, hayali Adana batakhanelerinin özel bir yeri var.
Animasyonlar, sözlü tasvirler, tarot üsülü ‘zihne’ ve ‘gözönüne’ resim yollamalar; pek zengin bir
kolleksiyon. Bunu mor dost ve güzeller güzeli İ.E. vesilesiyle söylemiş olayım. İ.E. asker
kökenli değil; ama İ.G.’nin nasıl H.H.I.’nın Kuleli Lisesinden talebesi olduğunu sanıyorsam,
asker kökenli olsaydı o da öyledir derdim. Parantez içinde belirteyeyim: H.H.I. kimyacı ve
eczacıydı. Abdülhakim Arvasi Hazretleri vesilesiyle Üstadım’ın anlattıklarından biliyoruz. Bu
adam T...T TV pavyonunun sahibi E.Ö.’nün kayınbiraderidir. ‘İnsanları kendi çıkarlarımız için
hizmetçi yapacağız’ diyen bu Yahudi localarının yalakası damada, benim 1998 operasyonunda
yakalandığımı daha ilk gün müjdeleyen ve ona yalktaklanmaya çalışan da, İslam’la Mücadele
Şubesi İmam Hatip Okulu kökenli bir.

Sayfa 23:
‘.... Rezillerin en rezili insanların, aşağılığın en bayağısı tertiblerle ve benzerleri
arasında da gerçekten sefillerin en sefili düşünceleri aşureleri adına beni yok etmek veya
‘mankurt adam yapmak’ istemeleri, aslında benim şahsımda davama duyulan korkudan, -1999
Metris ve Bandırma destanlarındaki gerçeklemelerden, ve söylemeliyim; lisan-ı hal ile
tersinden gösterdikleri hayranlıktandır. Necib Fazıl’la beraber Efendi Hazretlerini de
tanıdıklarını sanan ve kendi rezilliklerine uygun şekilde Telegram yoluyla onları bana
kötülemeye çalışan bu salaklar ordusu, bana niye ille de Atatürk hakkında kitap yazdırmak
istesinler ve DGM’de ille de ‘Atatürkçüyüm’ demem için çalışsınlar. Hikayesi B-7 koğuşunda.

Emekli Albay Profesör Doktor N.T. yakın bildik sıfatıyla, sözkonusu illegal oluşumu
şöyle tarif ediyor:

-‘Psikolojik savaş her zaman vardır. Psikolojik savaş üreten derin odaklar var. Bunlar
asker değil, sivil değil. Devlet için, devlete rağmen bir odak. Bunlar, aynı tarikat sistemi ile
çalışıyorlar, manevi bağlarla birbirlerine bağlılar. Şimdi bunlar oturuyorlar, bilgi topluyorlar,
daha sonra fikir geliştiriyorlar ve strateji uyguluyorlar.

Devlet için, devlete rağmen... T.C.’nin İsraille yakınlaşmasını da hatırlatarak
belirtmeliyim ki, yahudi mistisizmi ve okültizmi içinde şekillenenen ve ‘rejimi ne olursa olsun
aslolan devlettir; İsrail devleti sonsuza dek yaşayacaktır ve bunun için gereken herşey yapılır’
diyen yapılanmalarının bir aplikesi olan sözkonusu odaklar, işbirliği hususunda da onlarla son
derece içiçedir; ‘terörle mücadelede işbirliği’ adı altında, İsrail’de eğitildiler ki, işin bu kısmı
zaten resmidir. Bu hususu bilhassa İstanbul Emniyet Müdürlüğünden sonra terfien yükseldiği
basamaklar ve nihayet DYP’nin İçişleri Bakanlığını yapan M. A. İşin içinde olarak pek iyi bilir.
‘Bütün insanlar Yahudilere hizmet etmek için yaratılmıştır’ dini anlayışları yerine, ‘bütün
insanlar, Türk’ten geldi, Türkler de Atatürkten; bütün insanlar hakimiyetimize girecek’ anlayışı;
bahsettiğimiz rastgele katıştırmalardan meydana gelmiş alt yapı aşuresinde, yahudi okültizmi
yanında , alevi mistisizmi ve ‘alevlerden alevi’ dedikleri zerdüşt motifler ve Orta Asya Şaman
unsurlar esaslı bir yer tutarken, iflah olmaz bir İslam düşmanlığı asıldır. Lafta Türk ve Türkçü,
sebeb ve netice halinde Yahudi uşağı bir yapılanma!

İ.G. riyazi bir katiyetle (!) söylüyor:
-
 Musevilerin 10’da dokuzu Türktür ilmi olarak. Arthur Koestler die bir adam, güzel bir
kitap yazmış. Eşkanaziler var ya, çoğu Türk!....

SALİH MİRZABEYOĞLU ADLİ TIP ENSTİTÜSÜNE
BAŞVURMAK İSTEDİ Mİ ?

‘Telegram: Zihin Kontrolü’ isimli kitap Eylül 2003 tarihinde çıkıyor. Baskıya
muhtemelen Haziran-Temmuz 2003 civarı verilmiş; yazımının çok daha öncelerde
bittiğini ama kitabın Emniyette bekletildiğini daha sonra görüştüğüm bazı kişilerden

--- Sayfa 25 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

25
öğreniyorum. Televizyonlarda, basında ve çeşitli ortamlarda hararetli bir şekilde zihin
kontrolü tartışmalarının yaşandığı aylar ise Mart-Nisan-Mayıs 2003. Ceviz
Kabuğunda konu arka arkaya iki hafta Mayıs 2003’te işleniyor. Bu tartışmaların
alevlendiği sıralarda İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsünde yüksek lisans
yapmakta olan bir tez öğrencim, V. gazetesinde çalışan B. Mutlu, telefonda birgün
asparagos bir haber iletiyor. Salih Mirzabeyoğlu sözüm ona benimle zihin kontrolü
konusunda görüşmek istiyormuş, bu bilgiyi hapiste olmayan İBDA-C militanlarından
birisi kendisine iletmiş. Bir kaç hafta sonra devletin istihbaratıyla ilgili farklı birimlerden
görevliler bana Salih Mirzabeyoğlu’nun Zihin Kontrolü ile ilgili bir kitap yazdığını,
beni televizyondan bu konuları tartışırken izlediklerini, bu şahısla cezaevinde görüşüp
görüşemeyeceğimi soruyorlar; aylardan Haziran 2003. Çok garip bazı şeyler
dönmekte olduğunu hissediyorum ve öğrencim B. Mutlu’nun bu haberi teyid etmesini
istiyorum. Sözde teyid ediyor, fakat ben İBDA-C ile görüşmek istemiyorum. Bu
sıralarda bir  öğrencim,  Zihin Kontrolü üzerine bir tez yapmak istiyor. Kabul ediyorum
ve tez çalışmalarına koyulmasını, bu konularda kitaplar, makaleler okumasını
söylüyorum.
Fakat
aşağıdaki
olayların
gelişmesinden
sonra
bu
öğrencinin
Nörokimyasal Zihin Kontrolü hakkında tez yapması engelleniyor; Türkiye’ye
Amerika’dan yeni dönmüşüm, Türk  Üniversitelerinde kurulan Etik Kurulların temel
hedefinin entrika çevirmek, insanlara bilimsel çalışma yapmayı engellemek olduğunu
yeni anlıyorum, Türkiye’yi ve akademi ortamındaki ikiyüzlülükleri, entrikaları, ayak
oyunlarını ve Bizansı çabuk unutmuşum. Öğrenci çok istediği halde Zihin Kontrolü
hakkında yüksek lisans tezi yapamıyor; eğer yapsa Cezaevinde Salih Mirzabeyoğlu
ile de görüşülecek ve bazı şeyler açığa çıkacak, birileri konunun kapanmasını istiyor!
Adli Tıp Enstitüsü yönetiminiyle temasa geçen bir güç veya yöneticilerin ürkekliği bu
konuda tez yapılmasını engelliyor!

--- Sayfa 26 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

26

BASINDA ZİHİN KONTROLÜ

Basında ve televizyonlarda Zihin Kontrolü hakkındaki zırvalar ve palavralar
gırla gidiyor. Her mikrofonu alan telepatiyle, elektromanyetik dalgalarla, falanca-
dalgalarla, HAARP projesiyle ve daha bir çok yöntemle Amerikalıların zihin kontrolü
yaptıklarını söyleyip duruyor. Bir tek Bakırköy Akıl Hastalıkları Hastanesi Başhekimi
Doç. Dr. Arif Verimli ve ben bu zırvaların karşısında sesimizi çıkartıyoruz ve
direniyoruz, bilim dünyasından her zaman olduğu gibi ses yok! Türk Bilim dünyasının
densizliğini ve atıllığını 1998’de bir dinci grup ile Evrim Kuramı üzerine başlayan uzun
mücadelemiz döneminden biliyorum; Türk bilim adamı, bilimi savunmak için parmağını
oynatmaz ! Ayrıca Türk Aydını (!) Türk Aydınının KURDUDUR!  Ağustos 2003’te M.
Gazetesinden Ö. Y. benimle bağlantı kurup, işin aslını araştırmak istediklerini
söylüyor. Ben de kendisini Emniyetten de birisinin bulunduğu ve şahit olduğu bir
ortamda kabul ediyorum ve bu konuda detaylı bilgi veriyorum. Bu sırada İBDA-C’nin
de benimle görüşmek istediği çok kısa bir dipnot olarak geçiyor.  Ö. Y. aramızdaki
köprüleri atmak pahasına da olsa kendine biçilmiş olan kukla rolü oynuyor ve büyük
bir samimiyetsizlikle 13 Ağustos 2003 tarihli M. gazetesinde tüm etik ilkeleri
çiğneyerek kendi kafasına göre büyük bir haber ilk sayfada patlatıyor ve İBDA-C’yi ön
plana çıkarıyor:

BEYNİMLE OYNANDI TERÖRİST OLDUM:
İBDA-C’NİN BEYNİNE BEYİN KONTROLÜ. Aşırı dinci örgütün lideri Salih
Mirzabeyoğlu, işlediği bütün suçları kendisine beyin kontrolü, yapılmasına
bağlayıp Adli Tıp Enstitüsünden yardım istedi.

Ö.Y.’ın yazdığı haberin yüzde 80’i uydurulmuş, hiç söylemediğim şeyler
söylenmiş gibi yazılmış, söylediğim ve anlatmak istediğim hiçbirşey yazılmamış; yani
basın tarafından bir anda İBDA-C’ye hedef durumuna düşürülüyorum. Aynı gün
televizyon kanalları Adli Tıp Enstitüsünü arıyor. Hiç birisiyle görüşmüyorum. Sadece
A.. TV’de haberin yanlışlığını söylemek ve tekzip etmek için A. K.’nın sunduğu
haberlerde birkaç dakikalık açıklama yapıyorum. Bir iki gün içinde İBDA-C’nin
cezaevi dışındaki beyinlerinden biri olan  B.Ç. beni işyerinden arıyor. Haberlerin doğru
olmadığını ve tekzip edeceğimi söylüyorum, İBDA’cılar seviniyorlar! Emniyetle
konuşuyorum, ‘kendinize dikkat edin, ama sizi koruyamayacağız’ diyorlar. İBDA-C, bir
nezaket gösterisi olarak noter tekzip ücretlerini bana ödeyeceğini ama bir de dergileri
Beklenen Nizam için benimle söyleşi yapmak istediklerini söylüyor. Karşımda
söylenene göre İstanbul’da 50’den fazla  silahlı adamı ve 20-30’a yakın  (?) hücresiyle
bekleyen bir örgüt ve D. Medyası tarafından bir yem gibi önlerine konmuşum;
Beklenen Nizam’la  mülakatı kabul ediyorum. İBDA’cılar da çevrilmekte olan
entrikanın farkındalar ve çok kibar,  aklı başında davranıyorlar ve güzel sorular
soruyorlar! Karşımda sanki Türkiye’nin tehlikeli örgütlerinden birisi yokmuş gibi, gayet
sakin mülakatı yapıyoruz, mülakatı yapanlar aklı başında kişiler gibi görünüyor! Salih
Mirzabeyoğlu ile görüşüp, beyin kontrolü iddialarını araştırmamı isteyen gizemli
istihbaratçıları arıyorum, görüşmekte ve mülakat yapmakta bir sorun olmayacağını,
herşeyin kontrol altında (!) olduğunu söylüyorlar: Ne demekse?  Beklenen Nizam’a
ironik bir biçimde kapak oluyorum.

İBDA-C’YE KAPAK OLMAK

--- Sayfa 27 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

27

BEKLENEN NİZAM, Eylül-Ekim 2003

İBDA-C İLE MÜLAKAT

Doç. Dr. Ümit Sayın’la M…. gazetesi  ve A…. kanalının düzmece haberi üzerine
Röportaj: B.Ç.

Beklenen Nizâm: Sayın Salih Mirzabeyoğlu hakkında geçtiğimiz günlerde A. kanalı M.
ve P.  gazetelerinde sizin sözlerinize de yer verilen düzmece bir haber yayınlandı. Kartal Özel
Tip Cezaevinde kendisine “zihin kontrolü” operasyonu yapıldığı doğru. Ancak beyninin
incelenmesi talebiyle avukatları aracılığıyla Adli Tıp’a başvurduğu, hele hele “zihin kontrolüyle
kendisine suç işlettirildiği” tarzında ona isnad edilen ifadeler yalan. İbda Mimarı, devrimci
mütefekkir portresiyle, eserleriyle ve aksiyonuyla ne yaptığı da ne yapmadığı da ortada olan bir
şahsiyet. Bu haberin, ona karşı girişilen sistematik bir komplonun ilk aşaması olduğu
tarafımızca mâlûmdur. Ön görüşmemizde bahsettiklerinizden anladığım kadarıyla bu komploya
sözleriniz çarpıtılarak verilmek suretiyle bilmeyerek de olsa siz de alet edildiniz. Ne dersiniz?
Ümit Sayın: Ben M.’teki habere çok şaşırdım. Bir daha demeçlerimi basına yazılı olarak
vermeyi düşünüyorum. Çünkü korkunç bir distorsiyon var, çarpıtma var haberde. Benim
söylediklerim yazılmadı. Küçük bir dipnottu Salih Mirzabeyoğlu konusu. Bir kanalla bana
iletilmişti. Yani kendisinin görüşme talebi bana bir kanalla iletilmişti. Ve pat diye…

Beklenen Nizâm: Ben A. kanalında seyrettim konuşmanızı…
Ümit Sayın: Ben seyretmedim.

Beklenen Nizâm: Orada “bir adamları vasıtasıyla bana başvurdular” filan gibi bir
ifadeniz var.
Ümit Sayın: İşte o kanal, bir tek kanal var… Sözde iletilmiş bana… Bana sistematik ve
resmî olarak gelen bir talep yok. Fakat M. Gazetesi inanılmaz derecede çarpıtmış olayı. Yani
ortada bir talep olmadığı halde sanki avukatları aracılığıyla enstitüye ulaşılmış imajı veriliyor.
Böyle bir şey yok. Bunu net olarak yazabilirsiniz. Zihin kontrolüyle ilgili çok fazla çarpıtma,
bilgiler var televizyonlarda, basında. Ben bu konuyla ilgili bir çok makaleler yazdım. Ona
paralel olarak, o bağlamda bazı açıklamalar yapmak istedim. Salih Mirzabeyoğlu hakkında bir
cümlelik bir konu geçti, bir dipnot… Bu dipnottan sonra adamlar bütün yazıyı kesmişler,
(yanındaki öğrencisini göstererek) -hatta öğrencim de oradaydı- sonra dipnotu ana temaymış
gibi işlemişler, pat diye gazeteye manşet atmışlar. Yani olayda tamamen çarpıtma var. Bu bir
komplo olabilir tabii; bilmiyorum. Artık M.’in mi, başkasının mı, bir komplosu olabilir. Yani ben
tabii olayın ne olduğunu sizden öğreniyorum. Direkt bir bağlantı kurulacaktı onu biliyorum. Ama
o sistematik bağlantıyı bloke etmek de amaçlanmış olabilir. Burada bir komplo olduğu ve
olayın çarpıtıldığı ortada. Şimdi avukatlar eğer Adli Tıp Enstitüsüne başvuruyorsa ortada
başvuru formu olur, üstelik böyle bir başvuru da mümkün değil! O formu görmeden ben nasıl
böyle bir şey söyleyebilirim. Ortada çok ciddi bir çarpıtma ve komplo olduğu açık. Yani belki
kullanmaya çalıştılar beni, dediğiniz gibi. Belki direkt olarak bana da yönelik bir şey. Çünkü D.
medyası grubu ulusalcılarla arası pek iyi olan bir medya değil. Tekzip edilecek.

Beklenen Nizâm: Bugüne kadar zihin kontrolüyle ilgili birçok televizyon programına
katıldınız. Farmakolog olduğunuz için konuyu tabiî olarak kendi branşınızın kıstasları içinde
değerlendirdiniz. Ben bu programların birçoğunu seyrettim. Türkiye kamuoyu zihin kontrolü
projesinden Sayın Salih Mirzabeyoğlu sayesinde haberdar olmuşken dikkatimi çeken şey,
bugüne kadar yapılan hiçbir programda onun adının zikredilmeyişiydi…
Ümit Sayın: Ben M. bahsedene kadar o kitaptan haberdar değildim… (Telegram-Zihin
Kontrolü kitabını kastediyor)

--- Sayfa 28 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

28
Beklenen Nizâm: Sözü oraya getireceğim zaten… Bu düzmece haberin zamanlaması
oldukça dikkat çekici. Salih Mirzabeyoğlu’nun “Telegram-Zihin Kontrolü” adıyla kaleme aldığı
ve projenin perde arkasında kimlerin bulunduğunu ifşâ ettiği kitabı tam da baskı
aşamasındayken böyle bir dezenformasyon bombardımanıyla ortalık bulandırılmaya çalışılıyor.
Ön görüşmemizde, bu olayın arkasında hangi istihbarat örgütünün olabileceğine dair birtakım
şeyler söylemiştiniz. MİT’i mi kastediyorsunuz?
Ümit Sayın: MİT’in olup olmayacağını bilmek zor. Çünkü ortada delil yok ki.
Programlarda Salih Mirzabeyoğlu’ndan bahsedilmeyişinin sebebi; Türkiye’de adı geçen hiç
kimseden bahsedilmedi. Çünkü bana haber getirilene kadar ben bilmiyordum böyle bir iddia
olduğunu. Bu iddia bana dolaylı olarak iletildi…

Beklenen Nizâm: (Timaş Yayınları’ndan çıkan A. V.’ın kitabı) Agharta’yı okumadınız
mı?
Ümit Sayın: Agharta’yı okumadım.

Beklenen Nizâm: Ö. Ö.’nün kitabını okumadınız mı? (IQ Yayınlarından çıkan CIA
Belgeleriyle Zihin Kontrol Operasyonları adlı kitap)
Ümit Sayın: Ö. Ö.’nün kitabını okudum da, orada Salih Mirzabeyoğlu’ndan bahsediyor
mu?

Beklenen Nizâm: Elbette.
Ümit Sayın: Ö. Ö.’nün  kitabını okudum da çok ciddiye almadım.

Beklenen Nizâm: Ciddiye alınacak kitaplar değil zaten. Kitaplardaki malzemelerin bir
kısmı Mirzabeyoğlu’nun avukatı Harun Yüksel beyin internet sitesinden alınma tercümeler.
Söylemek istediğim, Mirzabeyoğlu’nun isminin zikredilip edilmemesi değil, kendisinin bu
konuda yazdığı kitabın haberi bir takım çevrelere ulaştıktan sonra, bir yerlerden düğmeye
basılmışçasına bir dezenformasyon bombardımanına başlanması. Üzerinde durduğum nokta
bunun arkasında kimlerin olduğu. Açıklamalarınız onu gösteriyor ki bilmeden bu duruma alet
edildiniz.
Ümit Sayın: Alet edildiğimi derginizde belirtirseniz sevinirim. Çünkü ortada benim işin
içinde olduğum bir durum yok. Bana geldiler “zihin kontrolünü konuşacağız” diye. Zihin
kontrolünü konuşurken konuyu onlar açtı; yani Salih Mirzabeyoğlu’nun adı geçti. Bir cümlelik
bir şey. Sonra pat diye manşet yaptılar.

Beklenen Nizâm: “Adli Tıp’a başvurdu” diye bir şey söylediler mi? Veya “Adli Tıp’a
başvurdu mu” tarzında bir soru yönelttiler mi?
Ümit Sayın: Yok söylemediler. Öyle bir şey kesinlikle konuşulmadı. Kendileri uydurup
yazmışlar. Buna benim tekzip yollamam gerekiyor, çünkü böyle bir şey benim için de ciddi bir
sorun teşkil ediyor. O yüzden M.’ten Ö. beye (soyadı Y. veya B.) bir tekzip yollayacağım. Böyle
bir başvuru olsa zaten başvuru belgesini göstermek lâzım. Kesinlikle böyle bir şey yok. Bunun
arkasında kimler olduğu konusuna gelince, onu bilemiyorum.

Beklenen Nizâm: Biliyorsunuz artık yerli yabancı ayrımı da pek kalmadı. Hani diyorlar
ya, “dünya globalleşti”! Meselâ daha geçenlerde ABD Dış İlişkiler Konseyi (CFR) üyelerinin
Türkiye’ye gelip kapalı kapılar ardında görüşme yapmaları, İsrail’le gizli ve açıktan yapılan
askerî anlaşmalar filan… Neyse, olay açıklığa kavuştu sayılır. Teşekkür ederim.
Ümit Sayın: Rica ederim.

Olayların temelinde ne olduğunu o zaman anlıyamıyorum. Bu olgulardan 7-8 ay sonra
İhsan Güven, karısıyla birlikte öldürülüyor. İhsan Güven’in öldürülmesinin OLASI gerçek
nedenleri kitabın sonundaki EK-1’de ele alınmıştır.

--- Sayfa 29 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

29
***

ENTRİKALAR BAŞLIYOR

Bu olaylar gelişirken gazeteci ve televizyoncu takımından pek çok kişi beni
arıyor, bazıları ile görüşüyorum. Medyanın ne kadar sahtekar, yalancı ve rant peşinde
olduğunu anlamamak için bayağı kendimi zorluyorum ki halen bir medya kuruluşunun
bazı gerçekleri yazabileceği konusunda umudumu yitirmemişim. Bu sırada başka bir
gazeteci kendini son derece iyi tanıtarak ve her istediğimi yazacağını söyleyerek
yanıma yaklaşıyor: yüksek tirajlı haftalık  A... dergisinden D. E. Sözüm ona haberin
yapılıp yapılmamasına ben karar vereceğim, istemediğim hiç bir şey yazılmayacak,
basılmadan önce bana haber e-posta ile yollanacak, onaylamadığım ve istemediğim
taktirde haber çıkartılacak ve daha bir sürü palavra! Bu sözler verildikten sonra
Ağustos 2003’te mülakatı yapıyoruz, D. E.’ye bu konudaki makalelerimi veriyorum.
Yaklaşık % 90’nı gerçek dışı olan ve söylemediğim pek çok yalanı içeren haber 10
Eylül 2003 tarihli A...’de çıkıyor, aynı gün tekzip ediyorum, fakat A... tekzipi hiç bir
zaman basmıyor:

ECEVİT’İN BEYNİNİ KONTROL ETTİLER

Haberde ballandıra ballandıra yine İBDA-C’nin benden nasıl yardım istediği ve
bu konuda bir sürü çalışmalar yaptığımdan dem vuruluyor. Üstelik benim haberim
olmadan MİT ve Genelkurmay da benimle ilişki kurup bu konuyu araştırıyorlarmış!
Üstelik ben Genelkurmay’la gizli bazı çalışmalar yapıyormuşum (böyle bir şey hiç
olmadı Ü.S.). Bu haber sonucunda A...’ dergisine ve D. E. isimli etik ilkelerden
yoksun, gazeteciyle birbirimize giriyoruz. DSP ve Ecevitlerden hiç bir ses
gelmemesine rağmen, haklı olarak kızan  T. N. E. ile de aram süresiz olarak
bozuluyor. Halbuki adı bir kez geçmiş ve onun da zihin kontrolü konusunda kitap
yazmakta olduğunu söylemişim. Zihin kontrolü hakkında kitap yazıyor dediğim kişi A...
medyasında birden bire zihin kontrolü yapılan mağdur durumuna düşüyor. Ecevit
hakkında da hiç bir şey söylemediğim halde, A...’in kapağına geçiyor ‘Ecevit’in beyni
kontrol mü edildi?’. Bu kadar yalanı uydurabilecek kadar sahtekar bir medyamızın
olmasına şaşırıyorum. Bu haberden sonra yaklaşık bir yıl hiç bir medya kuruluşu ile
görüşmüyorum. Yanlız öğrencim B. Mutlu yardımcı oluyor ve Yeni Harman isimli
haftalık dergi tekzibimi ve bu konudaki bilgilendirici haberimi basmayı Kabul ediyor.
Fakat tekzibin basılması daha sonra engellendiği gibi, sadece haberin bir kısmı
kısaltılıp orta sayfada basılıyor. 9 Ekim 2003 Perşembe tarihli bu Yeni Harman
haberi bir ölçüde anlatmak istediklerime mütercim oluyor: Türk Halkına Karşı
Psikolojik Savaş Var. Sanki bir psikolojik savaş merkezi Zihin Kontrolü konusundaki
bilgileri sulandırmak ve bazı kişileri sağlıksız komplo teorileri kuran kişiler olarak lanse
etmek için yarışıyor. Avrupa Birlikçi ve yabancı Devletlerin uzantısı haline gelmiş olan
boyalı medya pek çok kanaldan konuyu çarpıtıyor.

YENİ HARMANIN HABERİ: TÜRK HALKINA KARŞI PSİKOLOJİK SAVAŞ
VAR (9 Ekim 2003)

--- Sayfa 30 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

30
Yeni Harman: M. gazetesi ve A… dergisinde tekzip ettiğiniz ve son
günlerde çok gündemde olan ‘zihin kontrolü’ ile ilgili haberlerin aslı nadir?
Ü. Sayın: Aslında her iki yayın organına da son günlerde gündemde olan zihin
kontrolü konusunun detaylı işlenmesi için bilgi verdim. Konu daha ziyade zihin
kontrolünün gerçek ve bilimsel kriterlerle ele alınmasıydı. Fakat her iki yayın organı da
verdiğim bilgileri son derece çarpıtarak ve etik kuralları tamamen çiğneyerek çok farklı
manşetler attılar. Her iki haberi de tekzip ettim. Bunlardan henüz hiçbirisi
yayınlanmadı. A...’e gönderdiğim tekzipi tekrar basmanız için size de verdim işte. Bu
basın organlarında hiç söylemediğim şeyler sanki söylemişim gibi yazılmış ve sözler
bana mal edilmiş, yada bir kişiyle konuşmaları için referans vermişim gidip o kişiyle
konuşmamışlar; ama tamamen uyduruk bazı haberleri bahsi geçen kişi hakkında ben
söylemişim gibi yazmışlar. Tamamen uydurma haberler ve utanmadan ben
söylemişim gibi sunuluyor. Örneğin Salih Mirzabeyoğlu’nun resmi başvuru yaptığı
imajı veriliyor, halbuki öyle bir şey yok! İndirekt bazı duyumlar olduğundan kısaca
bahsediyorum; arkasından bu duyumlar en önemli habermiş  ve gerçekmiş gibi
manşetten veriliyor!

Yeni Harman: Peki Zihin Kontrolü nedir?
Ü. Sayın:   Zihin kontolü, psikolojik teknikleri çok iyi kullanabilen kültlerin,
tarikatların, veya istihbarat örgütlerinin uyguladığı bir yöntem. Temelinde kişinin veya
insan grubunun davranışını kontrol etmek veya değiştirmek için isteği ve bilgisi
dışında uygulanan tüm yöntemler. Diğer bir tanımla, beyin yıkama -zihin kontrolü-
bireyin farkında olmadan davranışlarının kontrol edilmesi ve değiştirilmesine girişimde
bulunmak ve bu amaçla herhangi bir yöntemi uygulamaktır. Psikolojik Savaş ise çeşitli
zihin kontrolü tekniklerini de içine alan daha geniş bir kavramdır. Psikolojik savaş,
insanların beyninde ve toplumsal psikoloji üzerinde sürdürülen savaştır, hedefi reel
olmayan bir takım yanlış bilgileri propaganda, zihin kontrolü, medyanın kontrolü, toplu
telkin ve beyin yıkama ile gerçekmiş gibi göstermektir. Böylece düşmanın veya karşıt
güçlerin beynin ve psikolojik tabanında da savaşın kazanılabilmesi hedeflenmektedir.

Yeni Harman: Bunun yolu nedir?

--- Sayfa 31 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

31
Ü. Sayın: Çeşitli propaganda faaliyetleridir bunlar…Bazı başlıklar halinde
söyliyeyim: Kendini farklı gösterme, demoralizasyon yaratma ve psikolojik kamuflaj
teknikleri. Toplumsal zihin kontrolü. Bireysel zihin kontrolü. İleri tekniklerle mançurya
kobayı (robotlaşmış suikastçi gibi) oluşturma. Toplumlarda veya bireylerde ideoloji
değiştirme, toplum mühendisliği veya toplumu tamamen kendi yönünde devşirme
yöntemleri. Medyanın ve beyinleri etkileyen tüm araçların kayıtsız şartsız kontrolü.
Dezinformasyon yayma ve bilgi kirlenmesine yol açma. İfade ettiğim teknikler
içerisinde en çok kullanılan psikolojik faaliyet, propaganda, bireysel ve toplumsal zihin
kontrolü, kimyasal maddeler yardımıyla kişinin düşüncelerinin etki altına alınmasıdır.

Yeni Harman: Toplumsal zihin kontrolü ile hedeflenen ne olabilir?
Ü. Sayın:  Toplumsal zihin kontrolü toplumu istenilen doğrultuya yöneltmek, o
toplumun kültürünü distorsiyona uğratarak çökertmek veya toplumu istenilen amaçlar
doğrultusuna çekebilme amacıyla tüm topluma yapılmaktadır. Toplumsal zihin
kontrolüne en güzel örnek Hitlerdir. Hitler’in hitabet sanatını ve diğer teknikleri çok iyi
bir şekilde kullanarak kitleleri arkasında takması toplumsal zihin kontrolü olarak
tanımlanabilir. Toplumsal zihin kontrolü amacıyla televizyondan, basına, reklamlardan
filimlere kadar her şey kullanılabilmektedir. Hedeflenen unsur pek çok motifin
toplumun kafasına işlenmesi ve toplumsal düşünme biçimini istenilen doğrultuda
biçimlendirebilmektir.

Yeni Harman: Ya bireye indirgendiğinde
Ü. Sayın: Bireysel zihin kontrolü, bir insanın belirli bir ortamda beyin
elektrofizyolojisini ve kimyasını etkileyerek, kişiliği ve davranış biçimlerini istenen
amaç doğrultusunda yeniden şekillenmesidir. İstihbarat örgütleri için çalışan bilim
adamları,
yıllarca
insan
zihnini
kontrol
etmek
amacıyla
çeşitli
maddeleri
kullanmışlardır. Bu maddelerin çoğu, nörotransmitterleri çok sistematik bir şekilde
değiştiren halüsinojenler, amfetaminler ve türevleridir.

Yeni Harman: Nörotransmitter?
Ü. Sayın:  Nörotransmitter, beyinde nöron adı verilen sinir hücreleri arasındaki
biyoelektriksel iletimi sağlayabilen maddelerdirr; bu mekanizma sayesinde beyinde
farklı yerlerde farklı özelliklere sahip nöronlar birbirleriyle iletişim kurarak, duygu,
düşünce, bilinç, his, saldırganlık, zeka, uyanıklık, yaratıcılık gibi fonksiyonları
belirlerler. Örneğin esrar (THC), sodyum pentotal gibi birçok madde bireysel zihin
kontrolü amacıyla kullanılmıştır. THC’nin etkisinde bilinç dışına ait çeşitli bastırılmış
motifler, imajlar ortaya çıkar. Güçlü halüsinojenler olan LSD, MDA, STP, Meskalin,
PCP, İbogain algılanmakta olan herşeyin distorsiyona uğramasına, renklerin,
seslerin veya bilinç dışından gelen her türlü düşüncenin değişmesine yol açar. Bu gibi
ve diğer ilaçlarla bir kült içinde insanı trans haline sokmak ve istenilen amaçlar
doğrultusunda kullanmak mümkündür. Sodyum pentotal, kemo-hipnoz yapmaktadır
ve bunu insanları konuşturmak için kullanmışlardır. Gerçekten kimyasal ajanlar
kullanılarak, yapay anksiyete, hipnoz, rüya görme hali, ağrıya duyarlılığın artması
veya azalması, hafıza kaybı veya hatırlatma, sersemlik, psikoz, yaratıcı düşünce vey
aşırı duyarlılık oluşturulabilir.

Yeni Harman: Ya ideoloji kontrolünde nasıl bir metod izleniyor?
Ü. Sayın: Beyin yıkama ve ideoloji kontrolünde genellikle anılan teknikler; telkine
yatkınlık. Gerek hipnoz gerekse tekrarlanan, ritüelik eylemler uygulanır. Hemen hemn
tüm tarikatlar ve kültler bu teknikleri kullanır.

--- Sayfa 32 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

32
Mevcut tüm psikolojik akardengeyi (homeostasis) yıkma. Var olan inanç ve bilinç
yapısı sarsılır ve kişi kendi oluşturduğu psikolojik savunma mekanizmalarından
mahrum kalarak, yeni bir travmaya ve telkine açık hale gelir. Bunu arabaşlıklarla
anlatalım. Detayları yazdığım kitaplarda ele alınacak.
Egoyu zayıflatma…
Cinsellik… Pek çok tarikat ve kült cinselliği, libidoyu had safhada kullanarak
insandaki haz-ödüllendirme mekanizmalarını harekete geçirir. Bu sırada bazı ilaçların,
MDMA-MDA gibi, etkilerinden de yararlanılır. Gizemcilik, parapsikoloji ve mistisizm
hemen hemen her tarikatın ve kültün temel parametre olarak kullandığı unsurdur. Bu
yeteneklere ulaşma, gizemcilik, parapsikoloji, ve mistisizm hemen hemen her tarikatın
ve kültün temel parametre olarak kullandığı bir unsurdur. Bu yeteneklere ulaşma
konusunda bazen ilaçlar veya başka psikolojik teknikler de kullanılır- Vecd yöntemleri,
meditasyon gibi-.
Eşikaltı algının ve kollektif bilinç dışının, arketipal öğelerin çok sistemli olarak
kullanılması…: Burada müzik, ses, görüntü, duyma veya görme eşiğinin dışındaki
stimülan etkiler, fikirler, filim görüntüleri, klişeleşmiş yapılar ve moda gibi unsurlar
kullanılmaktadır. Kimyasal maddelerle beynin normal akardengesinin -hemeostasis-
yıkılması ve yepyeni bir yapı oluşması. Tabii bunlar sadece bir iki örnek, yöntemler
çok çeşitli ve tüm yöntemlerin açık açık söylenmesi tıbbi olarak etik değil, bunları
ancak devletin ulusal güvenliği ile ilgili ortamlarda açıklayabilirim.

Yeni Harman: Bu konuda son zamanlarda gündemi oluşturan iddialar
hakkında ne diyeceksiniz?
Ü. Sayın: Son zamanlarda çok fazla gerçekdışı ve bilimsel olmayan konu
basında ve televizyonda öne sürüldü: bu iddiaların yüzde 90’nı palavra, gerçekle ilgisi
yok. Türk halkına karşı ciddi bir psikolojik savaş yapılıyor. Öyle ki: ABD veya diğer
ulusların istihbarat örgütleri inanılmaz güçlü ve alt edilmez gösteriliyor. Uzaktan,
uydulardan insanların beyinlerinin elektromanyetik dalgalarla etkilenebileceği,
düşüncelerinin kontrol altına alınabileceği-okunabileceği gibi saçma sapan şeylerden
bahsediliyor. Böylece bir ulusu ve subaylarını teslim almak mümkün. Bu
yayınların, medya haberlerinin ve kitapların tek amacı var: varolmayan şeyleri
gerçekmiş gibi gösterip, teknoloji ile insan beyninin kontrol altına alınabileceği
imajını verip, insanların tüm dirençlerini yıkmak! Halbuki  bu iddiaların ve
yöntemlerin hepsi palavra! Kesinlikle teknoloji bu kadar ileri seviyede değil. Ayrıca
varolmayan cin veya peri gibi yaratıklarla ya da başka parapsikolojik yöntemlerle zihin
kontrolü veya telepati ile zihin kontrolü yapıldığı palavraları da sıklıkla tekrarlanıyor.

Yeni Harman: Nasıl?
Ü. Sayın:  Parapsikolojik olayların bilimsel olarak ispatlandığı ve telepati,
clairvoyance (uzagörü), telekinezi gibi olayların gerçekleştirildiği ve istihbarat örgütleri
tarafından kullanıldığı yalanları var mesela; parapsikolojik yöntemlerle insanlarda
davranış değiştirme ve zihin kontrolü yapıldığı yalanları…
Suni olarak deprem oluşturulabileceği yalanları…
Elektromanyetik dalgalarla insanlarda zihin kontrolü yapılabileceği ve
davranışların değiştirilebileceği yalanları.

Cinlerin varolduğu ve cinlerle istihbarat toplanabileceği yalanları. ABD’nin ve
Rusya’nın elinde çok gelişmiş ve toplumları etkileyebilecek psikolojik travma silahları,
PSİKOTRONİK silahlar olduğu yalanları…. ABD’de sofistike bilim ortamlarında 8 yıla
yakın nörobilim konusunda araştırma yaptım, YOK BÖYLE BİR ŞEY! Hedef ABD’yi

--- Sayfa 33 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

33
yenilmez ve güçlü göstermek. Mikroçiplerle veya nanoteknoloji ile insanların
robotlaştırılabileceği ve istenilen amaçlar doğrultusunda kullanılabileceği, bu
teknolojinin var olduğu yalanı….

Bu yalanlar ve palavralar böyle devam edip gidiyor. Ama sonuçta topluma zarar
veriyor. En önemli sorun bu konuda subayların ve askerlerin kafalarının da karışmış
olması. Bir subay elektromanyetik dalgalarla veya parapsikolojiyle, cinlerle
beynin kontrol edilebileceğine inanıyorsa işi bitmiş demektir; onda çok kolay
paranoya ve yılgınlık, kendini teslim etme, gerçekleşebilir. Bu programların son
zamanlarda özellikle ABD ile çelişkiler yaşadığımız dönemde gelişmesi de
enteresandır. ABD Türkiye’yi işgale hazırlanıyor; burada asker konuşlamak istiyor,
birdenbire psikolojik harp makinaları ABD’nin beyin kontrolü konusundaki gücünü her
kanalde ve yayın organında telaffuz etmeye başlıyor.

Yeni Harman:  Zihninin kontrol edildiğini düşünen ve iddia eden birisi size
başvuruyor. Ne yapılmalı? Bu konuda inceleme mi yapılmalı, yoksa psikiyatriste
mi havale edilmeli?
Ü. Sayın:  Bu konuda iddiası olan bir kişi kesinlikle psikiyatriste sevk
edilmelidir, çünkü medyadaki haberler ve bu konudaki bilim dışı kitaplar insanları
inanılmaz biçimde çıldırttı. Pek çok şizofren veya paranoyak kendisinin beyninin
uzaktan kontrol edildiğini falan sanmaya başladı. Bir peygamber enflasyonu
yaşanıyor. Bu teknikler ancak stratejik noktadaki insanlara yapılmış olabilir. Bu
konuda uyarılarımız da, bu insanlara yönelik. Devletin stratejik noktalarındaki kişilerin
bu gibi teknik veya yöntemler hakkında kesinlikle bilgi sahibi olmalı. Özellikle ileri
düzeydeki yönetici konumundaki subaylar yurt dışına giderlerse onlara yönelik.

--- Sayfa 34 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

34

2

ZİHİN KONTROLÜNE VE
PSİKOLOJİK SAVAŞA ‘DUR!’
DİYORUZ!

--- Sayfa 35 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

35

Yeni Harman yayınından sonra  olaylar biraz duruluyor. 15 Ekim 2003 tarihinde
HABERTÜRK kanalında Erol Mütercimler’le konuyu işliyoruz, Aynanın Arkası
programında.  Yeni Harman’da yazdığım herşeyi tekrarlıyorum daha detaylı bir yansı
gösteriminde. Program ilgi çekiyor....

Aslında Ağustos-Eylül 2002 ayına dönersek iki hafta üstüste yaptığım ‘Gizli
Örgütler ve Psikolojik Savaş’ isimli TV Flash kanalındaki televizyon programındaki
etkinin bir benzerine, Erol Mütercimler’in usta sunuculuğu ile HABERTÜRK’te
ulaşabiliyoruz!  Yılmaz  Tunca ile Flash TV’de yaptığımız bu program da ilgi çekmişti.
Ayrıca Muharrem Bayraktar ile Meltem ve Mesaj’da 2003-2005 yılları arasında da
programlar yapmıştık.  Erol Mütercimler’le 15 Ekim 2003 tarihinde yaptığımız
program daha önce zihin kontrolünü ruhlar, cinler ve elektromanyetik radyasyon
bazında ele alan tüm programlara yönelik yapılan bir karşı çıkıştı9. 2002’deki Flash
TV’deki programda asıl hedeflediğim Yeni Dünya Düzeni ve Küreselleşmenin gizli
örgütlerini deşifre etmekti. Çünkü ne gizli örgütler ve global elitler psikolojik savaş ve
zihin kontrolünden ayrılabilirdi, ne de bu örgütler, istihbarat teşkilatlarının en büyük
hayali olan beyin yıkama ve ideoloji değiştirme konusundan. Bu arada psikolojik
savaşın bir parçası olarak zihin kontrolüne de bir ölçüde değinilmişti. Bu programdan
sonra bazı dergiler benimle bağlantı kurmuştu. Örneğin 2023 dergisi biraz sonra
sunacağım söyleşiyi yapmıştı. Benzer bir program dizisini Haziran 2003’te Ulusal
Kanalda eski dostum Dr. A.Y. ile yapmaya kalktığımızda ilk programın  başarılı
olmasına karşın, o zamanki genel yayın yönetmeni A. A. tarafından program gerekçe
göstermeden yayından  kaldırılacaktı. Dizinin adı ‘Gizli Örgütler, Bireysel ve
Toplumsal Zihin Kontrolü’ idi.

İsterseniz Derin Devletlerin Gizli Projelerini ve Zihin Kontrolünü açmadan önce
2023 dergisiyle yapılan röportajı da tazeleyelim ki, bir zamanlar bu konunun
Türkiye’de neden bu kadar çok merak edildiğini daha iyi anlaşılsın.

İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİNİN BÜYÜK HAYALİ : ZİHİN KONTROLÜ
2023 DERGİSİ MÜLAKAT (EKİM 2002)10

2023: İnsan beyninin fonksiyonları  tanımlandı mı? Mekanizmaları biliniyor
mu?

Ü. Sayın :  İnsan beyninin fonksiyonları ve mekanizmaları tam anlamıyla
tanımlanmış değil. Örneğin 2000’de Nobel ödülü kazanan Eric Kendal, bir
yumuşakçada LTP (Long term potentiation) adındaki mekanizmanın elektrofizyolojik
ilkelerini ortaya koydu, bu mekanizma sadece akut hafızanın elektrofizyolojik olarak
nasıl oluştuğunu anlatıyor. Bu başarısıyla da Nobel ödülü aldı, halbuki daha çok
başlangıçta. Yani hafızanın eletrofizyolojik yapısını bile tam olarak bilmiyoruz.
Beyindeki ağ sistemini bilmiyoruz. Beynin hangi bölgesinin ne yaptığını detayı ile
bilmiyoruz. Beyinde her gün yeni reseptörler ve yeni nörotransmitterler bulunuyor,

9 Daha sonra Genelkurmay İstihbaratı Psikolojik Harp Dairesinin bu konuları araştırdığını 1.5 yıl sonra
öğrendim; bahsi geçen programın bir kopyası istenmiş ve bant çözümü yapılıp, rapor halinde sunulmuştu.
10 Ümit Sayın (Mülakat). İstihbarat Örgütlerinin Büyük Hayali: Zihin Kontrolü. 2023 Dergisi. Ekim 2002,
Cilt 2 (18): 36-43.

--- Sayfa 36 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

36
onların ne işe yaradığını bilemiyoruz. Her gün yeni alt gruplar bulunuyor ve bunlar
literatüre yeni bilgiler olarak ekleniyor. Korkunç bir bilgi birikimi var. Fakat buna
rağmen insan beyninin çeşitli bölgelerinin fonksiyonları konusunda bilinenler oldukça
sınırlı.

Aslında nörobilim son 20 yılda büyük bir atak yaptı. Örneğin bazı çok önemli
reseptörler –mesela beyinde bir nörotransmitter olarak çok fazla bulunan glutamat ki
bunun reseptörleri üç tanedir: NMDA, AMPA ve metabotropik- bunlar bile tam olarak
bitirilemedi, tanımlanamadı. Bunun bile korteste (beyin kabuğunda), limbik sistemde
(limbik sistem içgüdülerin gelişiminde sorumlu merkez) etkileri bilinmiyor.  Kendal
öğrenme sırasında  LTP’nin  (long term potention, uzun süreli güçlendirme) arttığını
buldu, bunun biyokimsayal bileşenlerini açıkladı. Bu bile büyük bir buluş olrak
nitelendi.
Şimdi
bunun
kimyasal
mekanizmalarını
araştırıyorlar.
Kimyasal
mekanizmaların içinde, öğrenmenin temelinde elektrofizyolojik ve biyokimyasal
olaylar, DNA modülasyonu rol oynuyor. Kısa süreli hafızada sadece elektrofizyolojik
olaylar sözkonusu ki bu glutamat reseptörleri ile yapılıyor. Uzun süreli hafızada ise
protein sentezi sözkonusu. Yani bir ışık uyarısının hafızada kısa sürede nasıl
saklandığını bile henüz bilmiyoruz.

Nörobilim’de nöronların nasıl ilişki kurduğunu öğrendik. 1950’li yıllarda ilk defa
aksiyon potansiyeli denilen bir olgu tanımlandı. Aksiyon potansiyeli, beyin
hücrelerinin (Nöronların) biririyle yaptıkları elektrokimyasal iletidir, süresi 0.8 ms’dir,
yani bir milisaniyeden küçük.

Beyni araştıran temel bilimler, elektrofizyoloji, nörofarmakoloji, nöroanatomi
dallarıdır. Bu dallarda çalışmalar yoğun olarak devam etmektedir. Korteksin, limbik
sistemin, fonksiyonları araştırılıyor. Biyokimyasal olaylar, elektrofizyolojik olaylar
çözülmüş değil. Her ay yeni bir reseptörün alt grubu bulunuyor. Ben ABD’deyken
potasyum reseptörünün hücre zarında altı tane alt grubu vardı, şimdi 10’a çıktı !
Sodyum reseptörünün alt grubu on ikiye çıktı11. Sonuç itibariyle insan beyninin
fonksiyonları tam olarak bilinmiyor, ama bu konuda çok yoğun bir çalışma
yapılmaktadır.

2023: Kimyasalların kullanılması ne gibi değişiklikler meydana getirdi?

Ü. Sayın:  İnsan beynine girilmesi ancak 1950’lerden sonra başladı. Bundan
önce şizofreni bile lobotomi ile tedavi ediliyordu. Yani tedavi ön lobu beyne birleştiren
yolakları kesmekle mümkündü. Antipsikotik ilaçların devreye girmesi ile psikiyatrik
hastalıkların tedavisinde biyolojik psikiyatri dönemi açıldı. Biyolojik psikiyatrinin
temelinde, beyni vücuttan, biyolojik olaylardan ya da biyokimyasal olaylardan farklı bir
yapı olarak görmeyip nöronlarla, vücudun fonksiyonlarıyla, karaciğerle, pankreasla bir
bütün halinde ele alan bir görüş bulunmaktadır. Dolayısı ile yeni nörotransmitterler
bulundukça, elektrofizyoloji geliştikçe, beyin hakkında bilinenler de, beyin hakkındaki
görüşler de tamamen değişti. Psikanalitik teori çöktü. Psikanalizle psikoz veya
şizofreni tedavi edilmesinden vazgeçildi. Tamamen psikiyatrik ilaçlar devreye girdi.

Bu ilaçların devreye girmesi ile iktidarların ve gizli hükümetlerin üstünde her
zaman hassasiyetle durdukları insan beynini kontrol çalışmaları da hızlandı. Özellikle

11 Bu sayılar ve bu konulardaki bilimsel görüşler 2006 yılında (4 yıl içinde) çok değişmiştir.

--- Sayfa 37 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

37
soğuk savaş döneminde başta CIA olmak üzere istihbarat örgütlerinin en önemli
fantazisi olan zihin kontrolü çalışmalarına bu dönemde büyük bütçeler ayrıldı.
Etkilerinin tam olarak ne olduğu bilinmeyen antipsikotik ilaçlar kullanılarak başlayan bu
çalışmaların hızlı olduğu dönemlerde, üzerinde en çok durulan madde bir halüsinojen
olan LSD’dir. Bu dönemlerde serbest olan LSD, 1960’lı yıllarda ‘çiçek çocukları’
olarak bilinen kuşağı da yaratmıştır.

Nörobilimin geleceği çok büyük. İnsan beyninin düşünme mekanizmaları bir yüz
yıl içinde çözülecek ve beynin hangi bölgelerinin ne işe yaradığı, nasıl bir ağa sahip
olduğu netleşecek. Fakat günümüzde bu bilinmemektedir. Sadece hipokampüs
üzerine bir milyonun üzerinde araştırma yapıldığını internete girdiğinizde görebilirsiniz.

--- Sayfa 38 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

38

2023: Beyin kontrolü çalışmalarından bahsedersek, bu çalışmalar ilk kez
ne zaman gerçekleşmiştir. ve bu çalışmalarda nelerden bahsedilmekteydi?

Ü. Sayın:  Bahsettiğim gibi bu konu istihbarat örgütlerinin her zaman ilgisini
çekmiştir. İlk olarak Almanya’da başlayan bu çalışmalardaki hedef askerlerin daha iyi
çalışmalarını sağlamak ve korku duymadan, yorgunluk bilmeden verilen emirleri
yerine getirmelerini temin etmekti. İkinci Dünya savaşında Alman askerleri amfetamin
grubu psikostimülanları  kullanarak, 48 saat uykusuz kalabiliyorlardı. Bunu keşfeden
ABD, Normandiya çıkartmasında 200 milyona yakın amfetamin tableti tüketti.
Almanlar sadece amfetamin kullanmadılar. O zamanlar bilinen pek çok halüsinojen
maddeyi insanlar üzerinde denediler. Beyin kontrol amaçlı olarak halüsinojen
meskalini savaş esirleri üzerinde test ettiler.

1938 yılında İsviçreli bilim adamı Albert Hoffman laboratuarda ergot bileşikleri
üzerine çalışırken, LSD’yi tesadüfen elde etti. Çok etkili bir halüsinojen olan LSD ilk
kez 1943 yılında kullanılmaya başlandı. LSD’nin insan algılarını 8 saat süreyle
değiştiriyor olması, onu CIA tarafından soğuk savaş döneminde en çok araştırma
yapılan konu haline getirmiştir. Bu araştırmalar sonucunda da, halüsinojen etki yapan
LSD benzeri yüzlerce madde sentezlenmiş ve hepsi zihin kontrolü çalışmalarında
kullanılmıştır. ABD’nin yanı sıra Çin ve Rusya da bu çalışmalara büyük önem
vermiştir. Zaten zihin kontrolü çalışmalarında bir dönüm noktası olan Mançurya
Kobayı (Manchurian Candidate, tam çevirisi Mançurya Adayı)  ismi Çin’in bu
konudaki çalışmalarından çıkmıştır.

2023:  Mançurya Kobayı ne demektir? Bunun için başlatılan projelerde
amaçlanan nedir?

Ü. Sayın: Mançurya Kobayı (Manchurian Candidate-Mançurya Adayı), kendi
iradesi dışında birtakım beyin yıkama seansları, ilaçlar ve hipnozun etkisiyle
başkasının istediği eylemleri yapanlara verilen genel isimdir. Bilimsel yöntemlerle ideal
Mançurya Kobayı yaratma arayışı, soğuk savaş döneminden sonra KGB ve CIA
arasında yapılan çalışmalarda hız kazanmıştır. Bu amaçla klinik psikoloji, psikiyatri,
nörofarmakoloji, elektrofizyoloji dallarından yararlanılmıştır. Bu anlamda yapılan
çalışmalardan ilki 1950’de CIA direktörü Rosce Hillenkoetter’in imzalamış olduğu
Bluebird (Mavikuş) projesidir. Bluebird projesi daha sonra farklı isimlerle devam
ettirilmiştir.

Solomon Asch’in yaptığı sosyal psikoloji deneylerinde, denekler sadece ‘beyaz
gömlekler’ giymiş, doktor görünüşlü, deneyi yöneten birisi ‘devam et’ dedi diye
birbirlerine elektroşoklar vermeyi sürdürmüşlerdir. Bariz öldücü şiddetlere ulaşılması
ve şok edilen deneyin çığlıkları, şoku veren deneği hiç etkilememiştir. Milgram’ın
yaptığı bir dizi klinik psikoloji deneyine göre, zaten hepimizin içinde bir Mançurya
kobayı yatmaktadır ve istenirse ortaya çıkarılabilir.

Yani gerek kimyasal, gerekse başka araçlarla hedeflenen şey, insanın normal
algı düzeyini değiştirerek, ona Farklı Bilinç Halleri (FBH- Altered States of

--- Sayfa 39 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

39
Consciousness)12 yaşatmak ve bu durumda yapılan telkinlerle onu bilinçdışı
eylemlere yöneltebilmektir. Bu konunun anlaşılabilmesi için önce normal bilinç halinin
ne olduğunu ve nasıl işlediğini ve FBH’nin nasıl oluştuğu ve işlediği bilinmelidir.

2023:  Peki normal bilinç hali ile farklı bilinç halleri nedir?

Ü. Sayın:  Normal bilinç, EEG’nin alfa ve beta ritminde bulunduğu, tüm algıların
dengelenmiş ve korteksin filtresinden geçirilmiş olduğu bilinç halidir. Beyin belli bir
anda temelde beş tip algıyı değerlendirebilir (Detaylı bilgi için Farklı Bilinç Halleri
konusna bakınız):
1) Dışarıdan gelen uyarılar. Yani ses, renk ve beş duyu organı ile ilgili olanlar.
2) Proprioseptif duyu. Yani vücut postürü ile ilgili olarak eklemlerden yada
kaslardan gelen motor stimulus ve bunlara verilen kas cevapları. Kaslarda oluşan
kuvvet veya gerginlik artışı veya azalışı gibi.
3)Somato-sensoriyel stimulus (uyaran). Yani vücudun kendi içinden gelen
uyarılar. Örneğin bir diş ağrısı veya kaşıntı gibi.
4) Bilinçli iç uyaran. Yani beynin ayırdında olduğu ve düşüncenin içinden gelen
uyarılar.
5) Bilinçsiz iç uyaran. Yani emosyonel (duygusal) ve psikolojik stimulus. Bu
hem korteksten, hem içgüdülerin merkezi olan limbik sistemden, hem de bilinç
dışından gelen algıların vektöryel olarak toplamından oluşmaktadır.

Beyin bu algıları bir filtre mekanizmasından geçirerek toplam bir vektöryel algı
düzeyi çıkarır. Bu algıların altında kalan uyarılar bilince intikal etmez.

Farklı Bilinç Halleri (FBH) aslında bizlerin uzak olmadığı bir durumdur. Rüya
görme hali, hipnotik bilinç hali, ekstazi, meditasyon ve yoga ile varılan bilinç halleri,
anestetik maddelerle varılan bilinç halleri (pentotal, fenobarbital, halotan), duyusal
yoksunlukla ulaşılan bilinç halleri, halüsinojenlerle varılan bilinç halleri (LSD-25,
meskalin, PCP, MDMA vb) ve keşfedilmemiş tüm bilinç hallerini kapsayan çok geniş
bir terimdir.

FBH, dışarıdan gelen  uyarıların azaldığı yada beyin ve vücut kimyasının
değiştiği koşullarda oluşur.

Dışarıdan gelen uyarıların azaldığı durumlarda, uzun süreli bir yere kapatılma
durumunda, uyku bozukluklarında, uzun süreli uykusuzlukta ve duyusal yoksunluk
deneylerinde FBH’ne geçilmektedir.

Duyusal yoksunluk deneyleri, dış uyarının minumuma indiği en ideal deneysel
FBH koşuludur. Denek isotonik (kanla aynı osmotik basınca sahip) su içceren bir
tanka girer. EKG (kalpten, elektrokardiyografi), EMG (kastan, elektromyografi), EEG
(beyinden elektroensephalografi), kayıtlarıyla dış dünyaya bağlanır. Vücut bu tank
içinde karanlıkta, hiç bir ses, uyarı ve görüntü olmadan yüzer. Süre en fazla 8 ile 48
saat arasında değişir. Bu deney bir sure sonra halüsinasyonlara neden olur.

12 Ümit Sayın. Farklı Bilinç Halleri. Bilim ve Ütopya, 5 (51):14-22; Eylül 1998.  Ümit Sayın. Zihin Kontrolü
ve Kara Bilim, İstanbul: Neden Yayınları, 2006 (baskıda), Zihin Kontrolü ve Farklı Bilinç Halleri, isimli
bölüme bakınız.

--- Sayfa 40 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

40
Farklı Bilinç Halleri (FBH), beyin ve vücut kimyası değişimine bağlı olarak uyarıcı
maddeler, halüsinojenler, psikedelik maddeler, uyuşturucular, anestezikler, alkol veya
uyku ilaçları ile de oluşturulabilir.

FBH’de konsantrasyon, dikkat, yakın ve uzun süreli bellek, yargılama, yaratıcılık,
çağrışım, problem çözme yeteneği değişir. Ancak aynı uyarıcılarla aynı neticeyi elde
etmek her zaman mümkün olmaz. Mesela amfetamin gibi kimi kimyasallar (10-30 mg)
alındığında bilinç çok berrak hale gelir. Herhangi bir gerçeklikten kopuş ve neden
sonuç ilişkisi bozukluğu yaşanmaz. Problem çözme ve öğrenme yeteneği hızlanır.
Doz artınca (50-70 mg) biraz paranoya başlar, kişinin alt yapısında psikoz varsa o
tetiklenir. 100 mg civarında ise bu uyarıcı bir halüsinojene dönüşür, halüsinasyonlar
görülmeye başlanır.

Kimyasal savaş için sentezlenmiş olan MDMA isimli uyarıcı, insana barış ve
uyum
hissi
verdiğinden
istihbarat
örgütleri
tarafından
düşman
askerlerinin
yiyeceklerine katılmak suretiyle kullanılmıştır. Bu ilaç daha sonra depresyon
tedavisinde de etkili olmuştur.

En çok bilinen halüsinojenlerin başında LSD gelir ve 1960’lı yıllarda kullanımı
serbest tutulmuştur. Ünlü ressam Salvador Dali’nin halüsinojen bazı maddeleri
kullandığı bilinmektedir. Dali’nin çizdiği resimlerdeki insan figürlerindeki değişimleri
gözlemek ve bunların FBH ürünü olduğunu söylemek mümkündür. Ayrıca Dali fiziği ve
rölativiteyi de resimlerinde başarıyla kullanmıştır13.

2023: İnsanlar kimyasallar aracılığı ile FBH’ne itilerek ne yapılmak
istenmektedirler? Bu metodla insan beyninin kontrolü mümkün müdür?

Ü.Sayın:  İnsan beyninin kontrolü çok yönlü olarak tanımlanmış bir şey değil.
Ayrıca çok geniş bir kapsamı var. Aslında insan beyni sürekli olarak kontrol ediliyor.
Kontrol edilmediği dönem yok. Beyin dışından ve içinden gelen stimuluslara ve
algılara çok açık. Dışarıdan gelen algılarla beyni kontrol etmek mümkün. Zaten
toplumsal beyin kontrolü her zaman var. En güzel örneği Hitler. Sadece konuşmakla
insanların beyinlerini kontrol etti. Ayrıca bugün Psikiyatristlerin de yaptığı budur!
Yani insan beyninin kontrolü.  Bireysel zihin kontrolünden kasıt, bir insanın belirli bir
ortamda beyin elektrofizyolojisini ve kimyasını etkileyerek, kişiyi farklı bir insan haline
getirmektir. Bunu ilaçlarla, algıları değiştirerek yapmaya çalışmışlar, duyusal
yoksunlukla, hipnozla yapmaya çalışmışlar. Bazı insanlarda başarılı olmuşlar ki bunun
örneklerini görüyoruz. Bu amaçla kullanılan maddelerin sınırını bilmiyoruz. Bu
maddeleri kullanan, uygulayan insanlar çoğu akademisyen değil. CIA veya diğer
istihbarat örgütleri içinde çalışan bir takım doktorlar. Bu insanlar ellerine geçen her
maddeyi delice denemişler. Bu maddelerin çoğu, nörotransmitter düzeylerini çok
sistematik bir biçimde değiştiren halüsinojenler, amfetaminler ve türevleri. Örneğin
esrar (THC) gibi, sodyum pentotal gibi bir çok maddeyi kullanmışlar. Sodyum
pentotal kemohipnoz yapar, o sebeple insanları konuşturmaya çalışmışlar bu madde
ile.
FBH’de insanlara istenen her türlü telkini vermek, beyin yıkamak, ideoloji
değiştirmek, dünya görüşlerini baştan şekillemek kısmen mümkün. FBH ile toplumsal
bütün değer yargılarımız, programlandığımız bütün kavramlar, değerler ve önyargılar

13 Ümit Sayın. Modern Sanat ve Bilim, Bilim ve Ütopya, 4 (41): 58-64; Kasım 1997.

--- Sayfa 41 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

41
önemini yitirebilir, bir kenara atılabilir, yerlerine yenisi oluşabilir. FBH bir çeşit
programdan arındırma ve yeniden programlamadır.

LSD kullanan kişilerde en tipik örnek zaman algısında yaşanan değişimlerdir.
Bazen bir saat bir saniye gibi algılanabileceği gibi, bazen de bir saniye aylar gibi
algılanabilir. Hipnozla da zaman algısı değiştirilebilr.

FBH oluşturma çalışmalarında genellikle şunlar hedeflenir:
1)
Düşmanın ne yaptığını ve onun aktivite ve planlarını ona belli etmeden
öğrenmek.
2)
Düşmanın yada hedef kitlenin düşüncesini, ideolojisini, dünya
görüşünü, gerek kimyasal gerekse diğer beyin yıkama yöntemleriyle kontrol altına
almak; istenilen ideolojinin hedeflenen kitle tarafından körü körüne kabul edilmesini
sağlamak.

2023: Hipnoz yolu ile insanlara istemedikleri şeyleri yaptırtmak mümkün
müdür? Bildiğimiz kadarıyla böyle bir şeyin söz konusu olmadığını ifade
ediyorlar!
Ü. Sayın:  Hipnoz yolu ile kişi telkine açık hale gelir ve son derece mantıksız
hareket etmesi sağlanabilir. Bu durumlarda bilincin kontrolü pek yoktur. Hipnozla
insanlara istemedikleri şeyleri yaptırabilecekleri sözü de geçerli değildir. Hipnoz
durumunda, insana, içinde bulunduğu durum öyle bir biçimde anlatılır ki, kişi belirli bir
işaretle istenilen zamanda verilen görevi kayıtsız şartsız yapabilir. Bunda tabi kişinin
hipnoza yatkınlığı önemli bir etkendir.

Candy Jones isimli mankenin yaklaşık on yıl boyunca  CIA tarafından çift
kişilikli olarak yaşatıldığına dair kitaplar yazılmıştır. Çift kişilikli olarak uzun süre
hayatına devam eden mankene CIA tarafından neler yaptırıldığı ise meçhuldür. Nasıl
FBH’de kişiler telkine açık duruma gelirler, illüzyonlar görürler ve bunların gerçek
olduğuna, kendilerinin seçilmiş olduğuna, bu dünyada bir misyonlarının olduğuna
varıncaya
kadar
bir
dizi
şeye
inandırılabilirlerse,
normal
bilinç
halinde
yapamayacakları birçok şey de bu haldeyken onlara yaptırılabilir. Cinayet, işkence
veya hırsızlık gibi eylemler hipnozla sağlanabilir. Bu durum, telkinin derinliği ve
deneğin hipnoza açıklığı ile yakından ilgilidir.

Daha önce farklı bilinç haline hazırlıklı olmayan kişilerde beklenmedik bir
bilinç hali yaratarak, bilincin kontrolünü zayıflatmak ve bilinç dışının açığa çıkmasını
sağlamak mümkündür. Böylece hiç iz bırakmadan, hatta kendisinin bile farkında
olmadığı şekilde insanlardan bilgi alabilmek olasıdır. İstihbarat örgütleri, karşı tarafı
etki altına almak dışında, kendi elemanlarının beyinsel fonksiyonlarını tanımak ve
geliştirmek, bununla birlikte sorgulara karşı eğitmek için bu yöntemleri kullanmaktadır.

2023-  Beyin kontrol çalışmalarına örnek verebilir misiniz?

Ü.Sayın-Kemo-hipnoz, ağrıya duyarlılığın arttırılması ya da azaltılması,
hafıza kaybı ya da hafıza arttırma, sersemlik, psikoz, yaratıcı düşünme yeteneği, aşırı
duyarlılık hali gibi durumlar, ilaçlar sayesinde artık sağlanabilmektedir. Beyin
yıkamalar artık daha yaygın hale gelmiş ve insanlar artık telkine daha açık duruma
getirilmiştir.

--- Sayfa 42 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

42
Askerlerin daha saldırgan olmasını sağlayan BZ isimli bir ilaç, ABD
tarafından Vietnam’da denenmiştir. Bu ilacın, askerlerin zincirlerinden boşanarak
birbirlerini öldürmelerine yol açtığı gözlenmiştir. Çok kuvvetli bir halüsinojen olan
BZ’nin etkisi altındaki askerlerin yaşadıklarının anlatıldığı “Jacob’s Ladder” isimli film
hala hafızalardadır (Türkiye’de Dehşetin Nefesi adıyla oynadı).

Ayrıca, bir CIA ajanı olan Jim Jones’un, 18 Kasım 1978’de  Halkın
Tapınağı isimli mezhebe üye 911 kişinin, siyanür içerek intihar etmesi de zihin
kontrolü çalışmalarına örnek olarak verilebilir. Jones’un emri ile mantıklı bir neden
olmadan, önlerine konan zehri içen bu insanların, ne gibi bir zihin yönlendirmesinin
kurbanı oldukları halen meçhuldür. Jim Jones onları birer zombi, birer yaşayan ölü ve
kayıtsız şartsız söz dinleyen birer köle haline getirmeyi başarabilmişti. Jim Jones
daha sonra beynine sıkılmış bir kurşunla ölü olarak bulundu. Guyana’da toplumdan
soyutlanmış bir şekilde yaşayan bu insanların üstünde, türlü zihin kontrolü
operasyonlarının yapıldığı tahmin edilmektedir.

Birer ölüm kültü olan onlarca tarikat, bugün ABD’de ve birçok ülkede faaliyet
göstermektedir. Yine aynı şekilde, 1997 yılında Cennetin Kapısı (Heaven’s Gate)
tarikatına mensup 39 üyenin, siyah “Nike” ayakkabılar giyerek ölüme yatmaları da son
derece ilginçtir. Üç aşamalı olarak intihar eden bu insanlar, Hale-Bopp kuyruklu
yıldızının dünyaya en yakın olduğu günde, onun arkasından geçmekte olan dev uzay
gemisine “ oto-stop” yapmanın tek yolunun, etten kemikten yapılmış kapları terk
etmek olduğuna inandırmışlardı. İntihar ederek bu bedenlerden kurtulacak ve
uzaylılara dahil olacaklardı.

--- Sayfa 43 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

43

2023-  Bu çalışmalar size göre neden önemli?

Ü.Sayın-Bu çalışmalar sayesinde istihbarat elde etmenin yanı sıra, önemli
yerlere gelmiş insanlara verilecek belirli dozda kimyasallar ile veya benim “uyuyan
ajan” olarak tanımladığım insanlar aracılığı ile toplumsal yapıyı değiştirmek ve
ülkelerin geleceğini etkiyecek kararlar alınmasını sağlamak mümkündür. Belirli bir
işaretle ya da belirli bir zaman içinde harekete geçmek üzere kodlanmış bir insan,
ülkenin stratejik öneme sahip bir yerinde bulunuyorsa, onun aracılığıyla, o ülkede
istikrarsızlık yaratılabilir.

İnsanlarda, kısa süreli geçici veya kalıcı hafıza kaybı yaratmak ya da
yaşadıkları pek çok şeyi unutturmak mümkündür, Kanada’da Allen Memorial
hastanesinde uzun süreli elektroşok ve bazı ilaçlar denenen hastalarda uzun süreli
hafızada kayıplar görülmüştür. Bir insanın geçmişte yaşadığı herhangi bir anı,
bilincinde tekrar yaşatmak mümkündür. Mesela uzun yıllar yurtdışında kalan birisine,
böyle bir müdahale ile unuttuğu ana dilini hatırlatmak mümkündür. Bu insan hiç
oradan ayrılmamış, gibi hareket edebilir.

Hafızası bir ölçüde silinmiş insanlara, hipnoz, kimyasal maddeler ya da
psikocerrahi yolu ile yepyeni ama reel olmayan bir hafıza oluşturulabilir. İnsanlarda
farklı bilinç halleri yaratıp istenen amaçlara uygun olarak şekillendirmek, bilinçlerini ve
hafızalarını yönlendirmek mümkün olabilir.

Stereotaksik psikocerrahi sayesinde, beynin belli bölgelerine elektrotlar
yerleştirerek geçmiş ve şu andaki hafızayı bloke etmek, beyin fonksiyonlarının
bazılarını uzaktan etkilemek ya da kontrol etmek mümkündür. Bu yöntemler için
elektromanyetik dalgalar değil, çok basit teknikler kullanılabilir.

--- Sayfa 44 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

44
İstihbarat örgütlerinin yoğun olarak çalıştığı zihin kontrolü operasyonlarında
bir ülkenin geleceği tehdit edilebilir. Türkiye'de bu konuda çalışma yapılıyor mu
bilmiyorum, ama özellikle Genelkurmay ve MiT'in bu konularda çalışması gerektiğini
düşünüyorum. Neden? Çünkü kendi elemanlarını sistematik olarak bu konuda
eğitmesi lazım. Beyin kontrolü konusunda yurtdışında ya da Türkiye'de nelerle
karşılaşacaklarını bilmeleri lazım. Bu yöntemler Türk askerleri ve subayları üzerine
büyük bir ihtimalle uygulanmış olabilir. Bu nedenle ulusal güvenlik açısından,
Genelkurmay Başkanlığı’nın ve istihbarat birimlerinin, beyin kontrolü ile ilgili
araştırmalar yapan ve dünyadaki gelişmeleri tarayan birimleri kurması gereklidir.
Sentezlendiği tahmin edilen 2000'e yakın halüsinojen var, binlerce draje ilaç var, bu
ilaçların ne gibi fonksiyonları olduğunun, insanlarda ne gibi etkiler yaptığının
araştırılması gerekir. Zira insanlar beyin kontrolü yöntemleriyle çok kolayca ulusal
güvenliği tehdit eder hale getirilebilir. Özellikle ABD ile ilişkilerimizin çok kritik olduğu
bir dönemde, Irak'ta bir Kürt devletinin kurulma girişimlerinin başladığı bir dönemde,
PKK canlı bombalarının her yerde cirit attığı yerde, bunun mutlaka gündeme
getirilrnesi lazim. Aksi taktirde belli noktalardaki kişilerin kim için çalıştığının kontrol
edilmesi imkansız hale gelebilir.

Ayrıca bireysel beyin kontrolünün yanı sıra, toplumsal beyin kontrolü de
yapılabilir. Toplumsal beyin kontrolünde medya reklamları ve televizyon programlarını
görüyoruz. Bunun için insanın algı sistemini çok iyi araştırmış olmak ve insanın eşik
altı algı sınırlarını bilmek gerekiyor. Toplumsal zihin kontrolü, eşik altı algılara ya da
içgüdülere hitap ederek ve insanlarda çeşitli şartlanmalar oluşturarak mümkün
kılınabilir. Sosyal psikoloji bunları araştırmış ve bu bulgulardan bazılarını üniversiteler,
bazılarını da reklam şirketleri geliştirmiştir.

Hitler'in kitleleri hitabetle arkasına takması toplumsal zihin kontrolü olarak
tanımlanabilir. Özellikle TV  programları ile insanları yönlendirebilmek mümkündür. Bu
olguyu ABD'de gördüm. Orada insanların apolitizasyonu, çevresinde gelişenleri
sorgulamaması bu yöntemlerle sağlanmış. Bu tekniğin kötü örneğini komünist
sistemlerde gördük. Komünist sistemlerde temel amaçlardan birisi  insanların beyin
kontrolünü sağlamaktır; böylece totaliter system insanların şikayeti olmaksızın baştaki
bürokrat zümre tarafından uygulanabilir. Bugün emperyalist ve koyu kapitalist
sistemlerde de benzer örneklere rastlıyoruz.

Bugün insan beyni ve zihin kontrolü çalışmalarında gelinen noktalar
bilinmemektedir. Çalışmaların neredeyse tamamı büyük bir gizlilik içerisinde
yürütülmektedir. Hipnoz, kemokontrol, beyin yıkama ve şartlandırma gibi yöntemlerin
hangi düzeye geldiği meçhuldür.

Örneğin insan beyni, parasempatik ve sempatik sistemlerin kontrolü altında
bulunduğu, üç farklı algılama düzeyinde olabilir. Bunlar üç dönem, tamamen alıcı
olduğu, geçiş halinde olduğu ve dış uyanlara, telkinlere kapalı olduğu dönemlerdir. Bu
dönemler çevrimsel olarak bir ritimle, aynı sinüs eğrisinde olduğu gibi, siklus çizerek
insan bilincine hakim olur. Bu eğrinin ritim periyodu 1-3 dakikadır ve günlük olarak
birkaç saatte bir değişir. İnsanın alıcı olduğu dönemlerde parasempatik sistem
hakimdir, bu dönem belli ilaçlarla uzatılabilir. Bir olayı veya telkini izleyen kişinin ne
zaman alıcı periyotta olduğu bilimsel olarak saptanabilir. Beyin yıkama amacıyla bu
yöntem kullanılmaktadır. İnsanlara, onlar farkında olmadan, bir film seyrederlerken
veya konuşma sırasında çok kolay olarak telkin yapılabilir.

--- Sayfa 45 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

45

2023- Bu alanda yayınlanan birçok kitap var. Bu kitapları nasıl
değerlendiriyorsunuz?

Ü. Sayın - Beyin kontrolü konusunda yapılan çalışmalarda birçok mantıksız
fakir ileri sürülüyor. T. yayınlarından çıkan  “Beyin Kontrolü” isimli kitap bunlardan
birisi.

Bu kitaptan bir bölüm okuyayım size:

“Öyle görülüyor ki, elektromanyetik teknolojinin avantajlarından
yararlanmak suretiyle, ilginç ve korkunç kullanım sahaları ve projeler
gerçekleştirmişlerdir. Örneğin NASA düşmanın beyin dalgalarını uzaktan etki
altına alacak teknolojiler geliştirmek konusuna yoğun bir ilgi göstermektedir.
Zira böyle bir teknoloji geliştirildiğinde, yani hedefteki düşmanın beyin
dalgalarnını yapısı çözülebildiğinde, ilgili ajan, düşmanın düşüncelerini kolayca
okumakla kalmayıp düşüncelerini etkileyecek, onun karar verme sürecine de
uzaktan müdahale edecektir."

Bunu yazan kişi ne EEG'den anlıyor, ne beyinden, ne de Zihin Kontrolünden.
Zira beyin dalgası diye bir dalga yok. Beyin kafatasının dışına dalgalar yollamıyor.
EEG, beynin bütün fonksiyonlarının kafatasına yansıyan ve son derece zor ölçülebilen
bir elektrofizyolojik ölçütüdür. EEG'de ancak belli bölgelerde oluşan çok ciddi
değişiklikleri görebilirsiniz. Mesela sara hastalığındaki büyük değişimler gibi. Yoksa
hastalığın haricinde, EEG'den belli bir kelimeyi anlamak mümkün değildir. Buna
benzer palavralar birçok kitapta yer almaktadır. Uzaktan elektromanyetik
dalgalarla beyin kontrol edilemez. Mikrodalgalarla insanlarda rahatsızlık oluşturmak
mümkündür, ama belli bir amaca yönelik olarak insan beynini dışarıdan kontrol etmek
mümkün değildir. İnternette bu konu ile ilgili olarak korkunç bir bilgi kirlenmesi var
(Detay için EK-3’e bakınız). Bunun nedeni de özellikle istihbarat örgütlerinin
kendilerini çok güçlü göstermek istiyor olmaları. Onun için de bir takım
yönlendirmelere girişiyorlar ve bilgi kirlenmesine yol açıyorlar.

İnternetten
indirilerek
çevrilen
birçok
kitap
da
bu
kapsamda
değerlendirilebilir. Ayrıca bu kitaplar hiçbir referans içermiyorlar. Bu konularda
referanssız kitap yazmak bilgi kaosuna yol açıyor. Bu da istihbarat örgütlerinin
kendilerini yenilmez göstermelerine, "artık her şey sonuçlandı, sizi tamamen
kontrol ediyoruz, ister beyninizi ister ordularınızı kontrol ederiz" şeklinde
propaganda yapmalarına hizmet ediyor. Tamam, birçok çalışma yapılıyor, ama bunlar
yine de sınırlı ve belirli maddeler kullanılarak yapılıyor.

Bu konuda yazılan kitaplara inanmamak gerekiyor. Beyin kontrolü
çalışmaları henüz beynin bütün mekanizmalarını çözebilmiş vaziyette değil. Pek çok
şizofren hasta bu kitapları okuyup inanarak zihin kontrolüne maruz kaldığına ikna
olmuş durumdadır. Bu ise onların tedavi edilemez duruma gelmelerine yol açmaktadır.
Bu konu son derece ciddidir ve bütün şizofrenler ile psikotikleri, otomatik olarak işin
içine almaktadır. Yani herkeste kontrol ediliyoruz korkusu oluşuyor. Bu da insanlarda
bir hezeyan zinciri yaratıyor.

--- Sayfa 46 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

46
Sonuç itibariyle şunu söyleyebiliriz: 1950’li yıllardan itibaren özellikle
istihbarat örgütlerinin üzerinde çalıştığı beyin kontrol mekanizmaları ve beynin işlevleri
bütün detaylarıyla bilinememektedir. Ancak birtakım kimyasallar, duyusal yoksunluk
ve hipnozla, beyin kontrolü yapılabileceği ve insanların telkine açık hale getirilerek
belirli şekillerde yönlendirilebileceği anlaşılmaktadır. Bu tamamen bilimsel bir
çalışmanın ilgi alanıdır ve ulusal güvenliği de yakından ilgilendiren bir konudur.
Bu konuda bilimsel çalışmaların yapılması ve dünyada hangi noktalara gelinmiş
olduğunun araştırılması gerekmektedir. Ama kitlesel anlamda televizyon, film gibi
bilinen zihin yönlendirme çalışmalarının dışında, kimyasallar ya da elektromanyetik
dalgalarla insan beynini kontrol altına almak mümkün değildir.

***
Bu ve benzer makalelerim veya televizyon programlarındaki süreğen atışmalar
ve tartışmalar devam ederken , 2002 Ekim’inden başlayarak 2006 yılbaşına kadar bu
tip tartışmalar sürüyor. Bunlara bir de ‘Kurtlar İmparatorluğu’, ‘Baykuş
İmparatorluğu’  gibi zihin kontrolü konularını içeren başka kitaplar da ekleniyor ve
tartışmalar alevleniyor. Kurtlar İmparatorluğu filmi de çevriliyor ve özel bir radyoaktif
oksijen solutularak farklı kişilik kazandırılan bir Türk kızı ve mafya bağlantılı gizli Türk
örgütü Ergenekon, zihin kontrolü masalları ile Fransız kültürü içine Jean-Cristophe
Grange tarafından sokuluyor. Baykuş İmparatorluğu  (Trance Formation in America)
ise filmi çekilemeyecek kadar pornografik! Zihin Kontrolü konusunda 2000-2006
arasında dünya basınında ve sinemasında başka fantezilere de yer veriliyor! Öyle ki
artık her dergi ve gazete bu konuya fikse oluyor; bu konularda saçmalayan çok fazla,
ayrıca konu basında iyice sulandırılıyor. Birileri bir takım  bilgileri farklı vermek istiyor!
Sadece bizim basında değil, ‘Da Vinci’nin Şifresi’ ile birlikte tüm dünya medyasında
gizli örgütlere ve onun paralelinde de Zihin Kontrolüne karşı ilgi artıyor ve tonlarca
dezinformasyon gerek internet, gerek psikolojik savaş aracı Hollywood ve diğer film
şirketleri tarafından yayılıyor! Ben de bu konularda gerçekleri ve fantezileri birbirinden
ayırarak, nelerin yapılabileceğini, nelerin ise yapılamayacağını  farklı dergilerde dile
getiriyorum, hedefim D. ve diğer mütareke medyasının çarpttığı ve rezil ettiği sözlerimi
düzeltmek ve bilimsel  gerçekleri anlatabilmek:

MAX DERGİSİ
ZİHİN KONTROLÜ14

“Zihin Kontrolü (Mind Control)” ve “Beyin Yıkama (Brain Washing)” gerçekten
mümkün müdür yoksa bir fantezi veya aldatmaca mıdır? Yoksa Psikolojik Savaş’ın bir
parçası mıdır? Günümüzde bu sorular sıkça tartışılmakta ve bu sorulara bir yanıt
bulunmaya çalışılmakta. Ancak unutulan bir husus var ki  zihin kontrolü konusu
yıllardır gündemde. Geçmişte birçok zihin kontrolü ve psikolojik savaş tekniği çeşitli
amaçlar için kullanılmış ve günümüzde hala kullanılmakta.  Zaten son 30 yıldır pek
çok istihbarat örgütünün ana hedefi insan beyninin kontrol altına alınması olmuştur.
Bu amaç için milyonlarca dolar gizli laboratuvar çalışmalarına ayrılmıştır. Kitaplar

14 Ümit Sayın ve İpek Kahya,  Zihin Kontrolü Mümkün mü?,  MAX Dergisi, Ekim 2003, 5 (10): 102-107.
Erol Mütercimler’in ‘Komplo Teorileri’  (İstanbul: Alfa, 2005) isimli kitabında benim iznimle bu bölüm
yayınlanmıştır.

--- Sayfa 47 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

47
tarihte zihin kontrolü ve beyin yıkama operasyonlarına maruz kalmış ve bu konuda
ünlü olmuş çeşitli isimler ve olaylarla doludur. Basında son zamanlarda iddia edildiği
üzere Türkiye’deki bazı teröristlerin yaratılmasında acaba zihin kontrolü teknikleri mi
yatmaktadır?

“Zihin kontrolü” psikolojik teknikleri çok iyi kullanan kültlerin, tarikatların veya
istihbarat örgütlerinin uyguladığı bir yöntemdir. Temelinde zihin kontrolü  bir kişinin
veya insan grubunun davranışını kontrol etmek veya değiştirmek için isteği ve bilgisi
dışında uygulanan tüm yöntemlere verilen addır. Diğer bir tanımla, Beyin Yıkama
(Zihin kontrolü), bireyin farkında olmadan davranışlarının kontrol edilmesi ve
değiştirilmesine girişimde bulunmak ve bu amaçla herhangi bir yöntemi uygulamaktır.
Psikolojik Savaş ise çeşitli zihin kontrolü tekniklerini de içine alan daha geniş bir
kavramdır. Psikolojik Savaş, insanların beyninde ve toplumsal psikoloji üzerinde
sürdürülen savaştır, hedefi “reel olmayan” bir takım yanlış bilgileri propaganda, zihin
kontrolü, medyanın kontrolü, toplu telkin ve beyin yıkama ile "gerçekmiş gibi”
göstermektir. Böylece düşmanın veya karşıt güçlerin beyninde ve psikolojik tabanında
da savaşın kazanılması hedeflenmektedir.

Psikolojik savaşın bazı yönleri şunlardır:
o
Çeşitli propaganda faaliyetleri.
o
Kendini farklı gösterme, demoralizasyon yaratma ve psikolojik kamuflaj
teknikleri.
o
Toplumsal zihin kontrolü.
o
Bireysel zihin kontrolü.
o
İleri tekniklerle Mançurya kobayları (Manchurian Candidate) oluşturma.
o
Toplumlarda veya bireylerde ideoloji değiştirme, toplum mühendisliği veya
toplumu tamamen kendi yönünde devşirme yöntemleri.
o
Medyanın ve beyinleri etkileyen tüm araçların kayıtsız şartsız kontrolü.
o
Dezinformasyon yayma ve bilgi kirlenmesine yol açma.

Yukarıda ifade edilen teknikler içerisinde en çok uygulanan psikolojik faaliyet:
Propaganda, bireysel ve toplumsal zihin kontrolü, kimyasal maddeler yardımıyla
kişinin düşüncelerinin etki altına alınmasıdır.

Toplumsal zihin kontrolü toplumu istenilen doğrultuya yöneltmek, o toplumun
kültürünü distorsiyona uğratarak çökertmek veya  toplumu istenilen amaçlar
doğrultusuna çekebilme amacıyla tüm topluma yapılmaktadır.  Toplumsal zihin
kontrolüne en güzel örnek Hitler’dir.  Hitler’in hitabet sanatını ve diğer teknikleri çok iyi
bir şekilde kullanarak kitleleri arkasına takması toplumsal zihin kontrolü olarak
tanımlanabilir.  Toplumsal zihin kontrolü amacıyla televizyondan, basına, reklamlardan
filimlere kadar herşey kullanılabilmektedir.  Hedeflenen unsur pek çok motifin
toplumun kafasına işlenmesi ve toplumsal düşünme biçimini istenilen doğrultuda
biçimlendirmektir.

Bireysel zihin kontrolünden anlatılmak istenen, bir insanın belirli bir ortamda
beyin elektrofizyolojisini ve kimyasını etkileyerek, kişiliği ve davranış biçimleri istenen
amaç doğrultusında yeniden şekillemektir.  İstihbarat örgütleri ve istihbarat örgütleri
için çalışan bilim adamları yıllarca insan zihnini kontrol etmek amacıyla çeşitli

--- Sayfa 48 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

48
maddeleri kullanmışlardır.  Bu maddelerin çoğu, nörotransmitterleri çok sistematik bir
şekilde değiştiren halüsinojenler, amfetaminler ve türevleridir15.

Örneğin esrar (THC), sodyum pentotal gibi birçok madde bireysel zihin
kontrolü amacıyla kullanılmıştır.  THC’nin etkisinde bilinç dışına ait çeşitli bastırılmış
motifler, imajlar ortaya çıkar. Güçlü halüsinojenler olan LSD, MDA, STP, Meskalin,
PCP, İbogain algılanmakta olna herşeyin distorsiyona uğramasına, renklerin, seslerin
veya bilinç dışından gelen her türlü düşüncenin değişmesine yol açarlar. Bu ilaçlarla
bir kült içinde insanları transa sokmak ve istenilen amaçlar doğrultusunda kullanmak
mümkündür.  Sodyum pentotal kemo – hipnoz yapmaktadır ve bunu insanları
konuşturmak için kullanmışlardır.  Gerçekten kimyasal ajanlar kullanılarak yapay
anksiyete, hipnoz, rüya görme hali, ağrıya duyarlılığın artırılması ve azaltılması, hafıza
kaybı veya hatırlatma, sersemlik, psikoz, yaratıcı düşünce, aşırı duyarlılık
oluşturulabilir.

Beyin yıkama ve ideoloji kontrolünde genellikle şu teknikler kullanılmaktadır:
1)
Telkin ve telkine yatkınlık.  Gerek hipnoz, gerekse tekrarlanan, ritüelik
eylemler uygulanır. Hemen hemen tüm tarikatlar ve kültler bu teknikleri kullanır.
2)
Mevcut tüm psikolojik akardengeyi yıkma. Var olan inanç ve bilinç yapısı
sarsılır ve kişi kendi oluşturduğu psikolojik savunma mekanizmalarından mahrum
kalarak, yeni bir travmaya ve telkine açık hale gelir.
3)
Egoyu zayıflatma.
4)
Cinsellik. Pek çok tarikat ve kült cinselliği, libidoyu had safhada kullanarak
insandaki haz-ödüllendirme mekanizmalarını harekete geçirir. Bu sırada bazı ilaçların
(Ekstazi, MDA vb) etkilerinden de yararlanılır.
5)
Gizemcilik ve üstün güçlere ulaşma. Gizemcilik, parapsikoloji ve mistisizm
hemen hemen her tarikatın ve kültün temel parametre olarak kullandığı unsurdur. Bu
yeteneklere ulaşma konusunda bazen ilaçlar veya başka psikolojik teknikler de
kullanılır (vecd, meditasyon vb).
6)
Eşikaltı algının ve kollektif bilinç dışının, arketipal öğelerin çok sistemli
kullanılması.  Burada ses, müzik, görüntü, duyma veya görme eşiğinin dışındaki
stimülan etkiler, fikirler, filim görüntüleri, klişeleşmiş yapılar ve moda gibi unsurlar
kullanılmaktadır.
7)
Kimyasal maddelerle beynin normal akardengesinin (hemostasis) yıkılması ve
yepyeni bir yapı kurulması.

Mançurya Kobayı (Mançurya Adayı-Manchurian Canditate) ise  kendi
iradesi dışında, birtakım beyin yıkama seansları, ilaçlar veya hipnozun etkisiyle
başkasının istediği eylemleri yapanlara verilen genel isimdir.   Mançurya kobayı
teriminden hedeflenen; robotlaştırılmış ve her istenileni yapabilen bireyler elde
edebilmektir.

OLGULAR:

Tarihte Zihin Kontrolü operasyonlarına maruz kalmış olabileceği iddia edilen
olguların bazıları:

15  Nörotransmitter: Beyinde nöron adı verilen sinir hücreleri arasındaki biyoelektriksel iletimi sağlayabilen
mekanizma; bu mekanizma sayesinde beyinde farklı yerlerde farklı özelliklere sahip nöronlar birbirleriyle
nörotransmitterler aracılığıyla iletişim kurarak, duygu, düşünce, bilinç, his, saldırganlık, zeka, uyanıklık,
yaratıcılık gibi fonksiyonları belirlerler.

--- Sayfa 49 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

49

--- Sayfa 50 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

50

John F. Kennedy cinayetinin faili olan Lee Harvey Oswald’ın bir zihin kontrolü
operasyonuna maruz kaldığı düşünülmektedir. Lee Oswald’ın MK- ULTRA isimli zihin
kontrol projesinde Mançurya Kobayı haline getirildiği iddia edilmektedir. Bilindiği gibi
John F. Kennedy cinayeti hiç çözülememiş; cinayetin tüm delilleri ise Amerikan Derin
Devleti tarafından yok edilmişti. JFK’in öldürülme projesi, bir Amerikan Derin Devlet
projesi olarak kalmıştı, üstelik 5 yıl sonra kardeşi Robert Kennedy de başkanlığa
adaylığını koyunca öldürülecekti.

--- Sayfa 51 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

51

Bir zamanların efsanevi sarışını, filim yıldızı Marilyn Monroe’nun ölümündeki
sır perdesi yıllarca kaldırılamadı. Bazı kişiler onun intihar ettiğini bazı kişiler, kitaplar
ise bir  ABD Derin Devlet Projesi ya da bildiği sırlar nedeniyle bir zihin kontrolü projesi
sonucu öldürüldüğünü iddia etti. Ayrıca Marilyn Monroe’nun Cathy O’BRİEN gibi
MONARCH projesinde kullanıldığı yapılan iddialar arasındaydı16.

16 MONARCH projesi gerçektir ve var olduğu bilinmektedir. Ama Cahty O’brien’in o projeye dahil edilip
edilmediği bilinmemektedir. Baykuş İmparatorluğu bir dezinformasyon kitabına benzemektedir.

--- Sayfa 52 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

52

Ünlü Manken Candy Jones’un CIA tarafından hipnozla  çoğul kişilik
oluşturularak yıllarca çift kişilikle yaşatıldığı iddia edilmektedir. “The Control Of Candy
Jones” isimli kitapta belirtildiği üzere Candy JONES  isimli manken CIA’de (Morse
Allen’ın projesi) hipnoz seanslarıyla Mançurya Kobayı deneylerine tabii tutuldu ve
çoğul kişilikle yaşatıldı.

--- Sayfa 53 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

53

Kennedy kardeşlerden biri olan Robert F. Kennedy’nin katili Sirhan Bishara
Sirhan’ın da bir zihin kontrolü operasyonundan geçirildiği iddia edilmişti, Sirhan
konuşamadan ve iz bırakılmadan öldürüldü.

Jim Jones’un kurduğu Halkın Tapınağı Kült’ünün 910 üyesi 1978’de topluca
intihar etti. Jonestown Olayı’nın CIA’in toplumsal bir beyin yıkama olayı olduğu iddia
edildi. 910 kişinin biraraya gelerek, siyanür içip intihar etmelerinin hiçbir mantıksal
açıklaması olamazdı.

Hare Krishna ve diğer okkült dinsel yapılar bu kültlerin daha az ekstrem
olanlarına verilebilecek başka bir örnektir.

1981’de öldürülen John Lennon’un katili Mark David Chapman’ın bir ruh
hastası olmasının yanısıra bir MK-ULTRA projesi kurbanı olduğu iddia edilmiştir.
David Chapman kendisini John Lennon sanıyordu ve onu öldürürken söylediği sözler
ise şunlar:
“ Kanımda hiçbir duygu yoktu. Hiçbir öfke yoktu. Hiçbir şey yoktu.
Beynimde ölü bir sessizlik hakimdi. Ölüm, soğuk sessizlik, kalıp yürüyene kadar
devam etti. O bana baktı....Beni geçerek ilerledi ve sonra kafamda onu duydum.

--- Sayfa 54 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

54
O bana tekrar ve tekrar “onu yap, onu yap, onu yap” diye tekrar etti.  Mark David
Chapman (John Lennon’un katili).

Mark Philips ve Cathy O’brien tarafından yazılan Baykuş İmparatorluğu
(Trance Formation of America): Bir CIA Zihin Kontrolü Kölesinin Gerçek Yaşam
Öyküsü adlı kitapta Cathy O’brien kendi ağzından yaşadıklarını anlatmaktadır17:

“ …MK – ULTRA Projesi psikolojik travmayı ve çeşitli teknikleri kullanan bir zihin
kontrolü projesiydi. Zihin kontrolü altında, kendi özgür irademi, düşüncelerimi
denetleme yeteneğimi kaybettim. Ne soru sormayı, ne çıkarsama yapmayı, ne de
bilinçli olarak kavramayı becerebiliyordum; sadece bana söylenilenleri yapıyordum.

... Katılmak zorunda kaldığım pornografi, daha fazla şiddetlenerek, sado-
mazohizmin işkencelerine dönüşmüştü.. Fiziksel ve/veya psikolojik travmalar; uyku,
yemek ve su mahrumiyeti; yüksek voltajlı elektrik şoku; ve belirli hafıza
bölümlerinin/kişiliklerinin hipnotik ve /veya diğer yöntemlerle programlanması bu
projede uygulandı. Projede pek çok halüsinojen ve uyarıcı madde üzerimde denendi.

17 Cathy O’brien ve Mark Philips, Baykuş İmparatorluğu, İstanbul: Aykırı Yayınları, 2003. Bu kitap Trance
Formation of America isimli kitabın çevirisidir. Kitapta yazılanların gerçek olduğuna inanmak çok zordur. Bu
kitabın CIA tarafından psikolojik savaş amacıyla yazdırılmış olma olasılığı da vardır. Psikolojik harp
kısmında bir örnek olarak bu kitap da ele alınacaktır. Ayrıca yazmakta olduğum ‘Zihin Kontrolü ve Kara Bilim’
isimli kitapta bu konuya çok geniş yer verilecek ve pornografinin, cinselliğin nasıl Zihin Kontrolü ve Psikolojik
Savaş amacıyla kullandığı ele alınacaktır.

--- Sayfa 55 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

55
...Seks tacirim bütün programlama sürecimi izliyor, kırbacı ve çakısıyla sürekli bana
işkence yapıyordu. “Eğer birisine gidip, olanları anlatsan bile, hiç kimse senin gibi
birisiyle işim olacağını düşünmez, bu yüzden kaçacak hiçbir yerin yok” diyordu. Beni
sık sık “atılabilir” olmamla tehdit ediyordu, çünkü ne de olsa, “İlk Monarch modeli olan
Marilyn Monroe bütün insanların gözü önünde öldürülmüş ve hiç kimse ne olduğunu
anlamamıştı.”

...  Birçok ünlü politikacıya, ajana ve daha birçok kişiye fahişelik yapmaya zorlandım.
Onlara daha iyi hizmet verebilmek için birçok seks filimi çekildi. Ayrıca uyuşturucu
kuryeliğinde beni kullandılar. Kendim de uyuşturucu, uyarıcı ve halüsinojen  kullanmak
zorunda kaldım.  Uyuşturucuların kullanıldığı Satanist ritüellere katılmak zorunda
kaldım. Bohem Klübünde üçgen şeklinde bir cam fanusa, içlerinde yılanların da
olduğu eğitilmiş hayvanlarla birlikte defalarca kapatılmıştım.”

‘Trance Formation in America’ hakkındaki tartışmalar ben Amerika’dayken
1990’ların sonunda başlamıştı, çünkü kitapta Dick Cheney, Bill Clinton, Bush,
Rumsfeld ve diğer NEOCON’lara ait korkuç ve inanılması güç dezinformasyonlar ve
sapkın (parafilik) cinsel fantazilerle içiçe geçmiş türlü sapışlar ve işkence, insan
öldürme ritüelleri (homocide)  anlatılmaktadır. Bu kitap büyük olasılıkla CIA tarafından
yazdırılmıştır ve içindekilerin gerçeklerle ilgisi yoktur; hedef komplo teorisyenlerinin
nasıl saçmaladığını göstermek ve komplo teorileriyle uğraşanları ‘hasta’ olarak

--- Sayfa 56 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

56
nitelemektir. Ne yazık ki, Gizli Örgütleri araştıran Talat Turhan gibi bazı ünlü
araştırıcılar ve psikolojik harp uzmanları bile bu hataya düşmekte ve yazdıkları
kitaplarda bu konuda hiç bir kuşku duymadan, Bohem Klübü ile ilgili olarak bağlantı
kurdukları Cathy O’brien’ın hasta parafilik  fantezilerine inanmakta, bu anlatılanların
gerçek olduğunu düşünmektedirler18. Cathy O’brien ve kocası büyük olasılıkla usta
birer CIA elemanıdır.  Hedefleri ise dezinformasyondur, kitaplarında anlattıkları büyük
olasılıkla berbat bir dille yazmış oldukları aslı olmayan bir hikayedir.

Cem Ersever’in öldükten sonra kanında saptanan halüsinojen maddeler
ölmeden önce onun zihninin kontrol edilmeye çalışıldığını mı gösteriyor?

Mehmet Ali Ağca kimin emriyle ve hangi unsurların etkisiyle Papa’ya suikast
düzenledi? Mehmet Ali Ağca acaba bir Zihin Kontrolü operasyonundan geçirildi mi?

PKK, Tunceli ve Sivas’ta adeta canlı bombaya dönüşen ve patlayan,
Diyarbakır’da patlamadan yakalanan PKK militanlarının beyinleri ilaçlarla mı kontrol
ediliyor? Bu konuda askeri istihbarattaki pek çok yetkili, PKK teröristlerinin  ilaçlanmış
olabileceğinden bahsetti. Ayrıca PKK ile sıcak çatışmaya girenlerin özellikle gece
çatışmalarında hiç uyumadıklarından ve süreğen bir biçimde mücadele edebildiğinden
bahsettiler, bu şunu gösterir, PKK’yı kuran Alman dostları ve yıllarca destekleyen
Amerikalı dostları ve CIA, PKK’ya metamfetamin gibi uyarıcılar sunmuş olabilir, bu
da bireysel olarak PKK’lıların uzun süre uyumadan ve dirençli olarak terörist gerilla
savaşı yapmalarını sağlayabilir. Ayrıca askeri istihbaratçılar, çok net olarak yakalanan
bazı canlı bombaların zihinlerinin çok yerinde olmadığını, farklı bir bilinç halinde
olduğunu vurgulamışlardır. Yani Amerika bu insanları ilaçlayıp ve kimyasal zihin
kontrolüne tabii tutup bizim saflarımıza yollamakta olabilir! Bu nedenle, kimyasal ve
diğer yöntemlerle yapılan zihin kontrolünün araştırılması ULUSAL GÜVENLİK
AÇISINDAN çok önemli bir konudur!

İBDA-C örgütünün lideri Salih Mirzabeyoğlu’nun ( Salih İzzet Erdiş) avukatı
H. Y.n’in web sitesinde açıkladığı iddialar değişik, ama çok uçuk :

 “Mirzabeyoğlu NSA (Amerikan Ulusal Güvenlik Teşkilatı) tarafından birtakım
gelişmiş teknikler sayesinde kontrol altına alınmış”. Mirzabeyoğlu’nun yeni yayınlanan
Telegram:Zihin Kontrolü isimli kitapta böyle benzeri yöntemlerle zihninin kontrol
edildiği belirtilmekte. Acaba Mirzabeyoğlu gerçekten de yabancı istihbarat örgütleri
tarafından çeşitli yöntemlerle kontrol altına alındı mı?

Şeriatçı bazı tarikat ve organizasyonlar beyin kontrolü tekniklerini kullanıyorlar
mı? Gerçekten de eldeki veriler pekçok şeriatçı tarikatın ve terör örgütünün zihin
kontrolü tekniklerini kullandığını kanıtlıyor.

SONUÇ:

Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz, bilim adamları ve istihbarat örgütleri
tarafından yıllardır üzerinde çalışılan beynin işlevleri ve beynin kontrol mekanizmaları
halen bütün detaylarıyla bilinmemektedir. Ancak birtakım kimyasallar, duyusal

18  Talat Turhan, Faik Kurtulan, Küresel Sermayenin Tapınağı: Bohemian Club, İleri Yayınları, İstanbul:
2006, sayfa: 50-82.

--- Sayfa 57 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

57
yoksunluk yöntemleri, psikolojik travma ve davranış değiştirme yöntemleri, hipnoz vb.
ile beyin kontrolü bir ölçüde yapılabilmekte ve insanlar telkine açık hale getirilerek
belirli şekillerde yönlendirilebilmektedir. Bu tamamen bilimsel bir çalışma alanıdır.
Fakat konu çok detaylı araştırılmak ve incelenmek zorundadır, çünkü stratejik
noktalardaki bazı görevlilere benzer etkilerin yapılması her zaman mümkündür. Ancak
kitlesel olarak televizyon, filim gibi bilinen zihin yönlendirme çalışmalarının dışında
kamuoyunda birtakım kişiler ve gruplarca ısrarla  ifade edilebildiği gibi elektromanyetik
dalgalarla, cinlerle, parapsikolojik yöntemlerle  ve dinsel birtakım bedensiz varlıklarla
insan beyninin kontrol altına alınması mümkün değildir, bu iddiaların bilimsel hiç bir
tabanı yoktur. Bu fikirleri savunan kişiler bizzat yabancı istihbarat birimlerinin kontrolü
altında uluslararası bir psikolojik savaşın parçası olarak bu iddiaları sürdürmektedirler.
Ayrıca bu iddiaların büyük çoğunluğu ciddi bir psikiyatrik rahatsızlığın da bir belirtisidir
(örn. Paranoya, şizofreni, psikoz, paranoid reaksiyon vb.)

N’CİLER NEDEN BU KONUYLA ÇOK İLGİLENDİLER?
N. EVLERİNDE CIA ZİHİN KONTROLÜ OPERASYONLARI

Şeriatçı N’cilerin bazılarına N. Evlerinde,  CIA, DIA  ve NSA kökenli Zihin
Kontrolü operasyonları yapılmış olma ihtimalini bildikleri ve konunun boyutları
konusunda emin olamadıkları için bu konularla çok ilgilendiler; çünkü uzaktan böyle
bir zihin kontrolü mekanizmasının olup olmadığı bu gruplar tarafından en çok sorulan
soruydu.  Aslında bazı N.ciler başlarına o evlerde birşeyler geldiğinin bilincindeydiler,
ama adını telaffuz edemiyorlardı. N. Evlerinde N.cilere yabancı istihbarat birimleri

--- Sayfa 58 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

58
tarafından sanrı gördürücü maddeler verilmiş olma olasılığı sanırım hepsini
korkutmaktadır ve araştırmacı yazar Aytunç Altındal,  Dr. Necip Hablemitoğlu’nun
ve diğer istihbaratçıların söylediği gibi bu evlerde yabancı istihbarat örgütleri Zihin
Kontrolü operasyonları yapmıştı.

Bu konuda ilk saptamaları yapan değerli araştırıcı, yazar Aytunç Altındal19 ve
rahmetli
Dr.
Necip
Hablemitoğlu’dur.
N.cilerin
evlerinde
CIA
kökenli
halüsinojenlerin ve olası diğer tekniklerin deneklerden ve müritlerden habersiz,
gizlice operasyonal amaçlarla  kullanılmış olma ihtimalini benimle Amerika’dayken
haberleşen Necip Hablemitoğlu ile 1999’da birlikte düşünmüştük.  Bu kanıya o
deneyimlerden geçen bazı kişilerle konuştuktan sonra varmıştık. Ayrıca kimyasal
yöntemlerin haricinde başka yöntemler de kullanılmış olabilirdi. Ama bu evlerden
geçenlerin bir kısmının sağlıklı bir psikolojide olduğunu söylemek zordur. Konu Adli
Tıp yapılarına intikal edip de bu operasyonlar günün birinde açığa çıktığında, bu
evlerden geçmiş kişilerin yönetici olmalarının yasaklanıp, yasaklanmayacağı gündeme
gelebilir.

1956-2006 arasında tam kırk  yıl boyunca CIA’in  bu tip operasyonları
Türkiye’de ve diğer ülkelerde sürdürmüş olma ihtimali vardır. Uzun süre  kendine has
dini külliyatlarını okuyan kişilerden bazıları  bir gece ansızın, ermektedirler (!). Yani bir
gece içeceklerine veya veya kutsal bir yiyeceğe FBH oluşturucu bir madde katılmış
olabilir  (bu herkes veya her N. Evi için geçerli değildir!); ya da bu kişiler bir psikoz
geçirmektedirler.

Bahsedilen etkileri rahmetli Necip Hablemitoğlu ile birlikte tartışmıştık. Bu
operasyonlarda bilinen veya hiç bilinmeyen ve mistik hezeyanlara, psikoza yol açıcı
psikotomimetik (psikoz oluşturucu) maddeler olabileceği konusunu konuşmuştuk;
bilmediğimiz başka yöntemler de uygulanıyor olabilirdi! Etkilerin bir kısmı Cumhuriyet
Gazetesinin ilk sayfasında bile çıkmış, bir mistik psikozu andıran ifadeler, N. evlerinde
yaşayan kişiler tarafından anlatılmıştı. Öyle ki, ‘tavanın aniden açılması, bir
merdiven sarkması, Melekleri görmek, birden erdiğine inanmak, kutsal
yaratıklarla irtibata geçmek, Allah ile konuşmak!’

Bu konuda bilgisi olan, deneyim yaşamış kişiler ve itirafta bulunmak
isteyen bizlerle  temas kurabilir.

Daha sonra konuyu detaylı araştırınca benzer operasyonların başka ülkelerde
de yapılmış olabileceğini  gördük. Bu kimyasal zihin kontrolü operasyonlarında mistik
bir takım deneyimler yaşayan kişilerin temelde hissettikleri aşağıdaki gibi sıralanabilir:

Zaman algısının değişmesi (LSD, THC, İbogain vb. veya psikoz)

Güçlü bir mistik deneyim (LSD, Psilosibin, Meskalin vb. veya mistik psikoz )

19  Aytunç Altındal’ın bu kitap için bana anlattığına göre, bu operasyonların ilk kez farkına varan Osman
Nuri Koçtürk isimli bir bilim adamıdır ve 1972-1973 yılında  ilk zihin kontrolü operasyonlarından bahsettikten
sonra Üniversiteden uzaklaştırılmıştır. Bu dönemde Phoenix operasyonu adı altında bir operasyonu ortaya
çıkaran Aytunç Altındal, güney Doğu Anadolu’da yakalanan iki Amerikalı’nın üzerinde bulunan LSD ve
hapların ne olduğunun tespit edilememesi, bu kişilerin bırakılmasına yol açmıştır. Aytunç Altındal,
Türkiye’de Zihin Kontrolü operasyonu yapıldığını ve bu operayonların 1960’li, 1970’li yıllarda başlayıp, bu
güne kadar özellikle şeriatçı bazı tarikatlarda ve N. Evlerinde sürmekte olduğunu teyid etmiştir.

--- Sayfa 59 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

59

Melekler ve Allah, Saidi Kürd-i  veya Şeyh ile konuşmak (LSD, psilosibin
vb. veya psikoz)

Cisimlerin boyutlarında değişiklik (LSD veya diğer halüsinojenler veya
psikoz)

 Ses duymak (psikoz veya temporal bölgede etkisi güçlü halüsinojenler veya
psikoz, şizofreniform reaksiyon, psikozda ve şizofrenide en sık görülen ses duymadır.)

Ortamın aydınlanması, farklı ışıkların görülmesi, yazıların veya duvardaki
resimlerin canlanması (LSD veya psilosibin veya psikoz)

Kendini çok yetkin hissetmek, Görevi olduğunu ve Tanrı tarafından bir
görevle görevlendirildiğini düşünmek (yüksek doz metamfetamin, LSD, DOM,
Psilosibin, Meskalin vb.veya Psikoz)

Kendini ermiş hissetmek (LSD, ibogain vb. veya psikoz)

Geçmişe gitmek, geçmişteki olguları veya olayları hatırlamak (LSD,
ibogain, THC, bu etki pek psikozda görülmez)

Daha sonra bu eğitimlerden geçmiş bazı kişiler benzer deneyimler anlattılar.
Bazıları yukarıdaki kadar keskin belirtiler vermeseler de, daha hafif, orta derecede
farklı bilinç halleri yaşayan ve tüm hayatı değişiyor, tarikata tamamen bağlanıyorlardı.
Ayrıca
N.’cilerin
en
büyük
özellikleri
Amerikancı
olmalarıydı.
Amerika’dan
vazgeçemiyorlardı.
İlerdeki
çalışmalarda
bu
olayların
detaylarına
fazlasıyla
değineceğiz.

Araştırmacı, yazar ve gizli örgüt uzmanı  Aytunç Altındal ile Şeriatçı Cemaatlerin
Birer CIA Operasyonu Olduğuna Dair Söyleşi20:

Soru: Dinci Cemaatlerde ve Türkiye’de kimyasal veya başka yöntemlerle Zihin
Kontrolü operasyonları yapılıp yapılmadığı konusunda ne düşünüyorsunuz?

Aytunç Altındal: Konuyu 1970’li yıllardan beri izleyen bir araştırıcı  olarak Türkiye’de
bu operasyoların yapıldığını söylebilirim. Özellikle bahsettiğiniz N. Evlerinde bu
operasyonların yapıldığını ve X. Efendiye bile bazı drogların gizlice verilmiş
olabileceğini düşünüyorum.

Soru: Bu konudaki bilgileri nasıl elde ettiniz?

Aytunç Altındal: 1992 veya 1993 yılında hükümetin başbakanının başdanışmanı
K.Y. beni aramıştı bir tarikatın lideri X. Efendiyle görüşür müsün diye? Bir kaç kez
reddetmeme rağmen sonunda başbakanın talebi üzerine kabul ettim. Bu kişiyle
görüştüm. Bu konudaki tibbi deneyime sahip kişilerle de konuştuğum üzere, bu
şahısa sürekli drog verilmiş olma ihtimali çok muhtemeldi. Adama ‘nasılsın?’ diyince,
‘saatin ne güzel!’ diyince bile başlıyordu ağlamaya, ya bu adam psikiyatrik bir vak’a
dedim, ya da birileri bunu ilaçlıyor. Normal bir psikoloji değildi bu! Kendisiyle normal
bir diyalog kurmak bile mümkün değildi. Bu cemaati daha sonra incelediğimizde, N.
Evleri dediğiniz evlerde benzeri kimyasal ve diğer zihin kontrolü operasyonları
yapılmış olma ihtimalinin kuvvetle muhtemal olduğunu düşünüyorum.

Soru: Sizce Türkiye’de CIA’in Zihin Kontrolü Operasyonları yapıldı mı hiç?

20  Bu söyleşi Haziran 2006 tarihinde Aytunç Altındal ile Maçka-İstanbul’da yapılmıştır. Bu bilgiler Aytunç
Altındal’ın izniyle yayınlanmaktadır. Değerli hocam Aytunç Altındal’a yardımları ve verdiği bilgiler için
teşekkür ederim.

--- Sayfa 60 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

60

Aytunç Altındal: 1968-1970’lerde Phoenix operasyonu adı altındaki bir operasyonu
zaten keşfetmiştik. Bu konuda iki Amerikalı yakalanmıştı, üzerlerinde LSD  ve diğer
bazı haplar vardı. Hiç birşey yapılmadan serbest bırakıldılar, Türkiye bu maddelerin
ne olduğunu çözemedi. Çözseydi de bir şey yapmazlardı. O dönemlerde
başlamışlardı Türkiye’de kimyasal veya diğer yöntemlerle zihin kontrolü operasyonları
yapmaya.

Soru: Sizce N. Evlerinde ve dinci bazı tarikatlarda insanlarda zihin kontrolü
operasyonları yapmak maksadıyla, halüsinojenler ve diğer maddeler kullanılmış
olabilir mi?

Aytunç Altındal: Evet, ben N. Evlerinde ve bu tip yabancı istihbarat birimleri
tarafından kontrol edilen ve Türkiye’nin düşmanı haline getirilmiş olan bazı tarikat ve
cemaatlerde bu tip maddelerin ve tekniklerin denenmiş olduğunu düşünüyorum!

--- Sayfa 61 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

61

3

TARİKATLARDA, CEMAATLERDE,
KÜLTLERDE VE SATANİZM’DE
SOSYAL ZİHİN KONTROLÜ

--- Sayfa 62 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

62

TARİKATLAR VE KÜLTLER

Sosyal zihin kontrolü operasyonlarına en iyi örnek CIA ve Derin Devletler tarafından
oluşturulmuş olan bazı tarikat ve kültlerin teşkil eder. Bu tarikatların ve kültlerin temel yapıları
incelendiğinde bazı katı ve ana özellikler görülür:

Bireyler (müritler) katı bir biçimde kültün ve tarikatın felsefesine ve dünya görüşüne
inanırlar.

Bireyler sanki birer robot gibi guruların veya liderlerin emrettiklerini yaparlar.
Örneğin metroya sarin gazı atmak, toplu intihar etmek veya bir satanik törende
Sharon Tate’ı öldürmek gibi. Kayıtsızl şartsız o kült veya cemaat için çalışmak,
malını oraya bağışlamak, gerektiğinde Danıştay gibi kurumlara saldırıp, cinayet
işlemek gibi.

Bireyler bu kült veya tarikat içinde pek çok savunma mekanizmalarını tatmin
ederler, sevgi, dostluk, bütünleşme ve huzur bulurlar. Tüm gelirlerini bu
organizasyona vermeye hazırlardır.

Bireyler bu kült veya tarikatta bulunmakla bazı parapsikolojik ve doğa ötesi
özelliklere kavuştuklarını savunurlar. Örneğin uzaylılarla temas etmek gibi, mistik bir
takım bağlantılar gibi, mistik psikoz yaşayan da çoktur.

Bireylerin çoğu aslında paylaşılmış, kontrollü bir psikozu yaşamaktadırlar. Dolayısı
ile bu kültlerin yapısının ve insanları böylesine robotlaştıran mekanizmaların yapısı
mutlaka incelenmelidir. Bu koşulları oluşturan sistem büyük olasılıkla istihbarat
örgütlerinin bir deney alanına girmektedir.

Bireyler guru, şeyh ve cemaat lideri  veya liderler için herşeylerini feda etmeye
hazırdırlar. Buna hayatları da dahildir. Satanist kültlerde cinsellik ve bu konuda
kullanılma daha ön planda gelir.

Bireyler tam bir kabul etme, kendini bırakma, telkin ve bundan mutlu olma bilinç hali
içindedirler. Bu etkilerin insan bilincinde, üstelik bilim eğitimi görmüş insanlarda bile
(Aum tarikatında olduğu gibi) nasıl oluşturulabildiği çok meçhuldur. Bu konu
psikiyatri veya nörobilim tarafından çözülmüş değildir.

Yukarıdaki koşulları bir sosyal kapalı sistemin bireyleri üzerinde sadece yazılı veya
sözel ideoloji ile oluşturmak mümkün olamaz. Beyin yıkama, telkin mutlaka etkilidir, ama
henüz açıklanmamış ve bilinmeyen sosyal zihin kontrolü mekanizmalarının da var olma
ihtimali vardır. Bu konularda araştırma yapan psikiyatrist, psikolog veya nörobilimciler zaten
istihbarat örgütleri adına çalıştıkları için hiç bir bulguyu yayınlamazlar ve bu bilgiler,
sonuçlar gizli bilimin birer bulgusu olarak sınıflanmış (classified) arşivlerde kalır.  İsterseniz
tarikatların veya satnistlerin ne kadar psikoza kayarak, patolojik bir ruh yapısına
gelebileceklerini ve sosyal olarak tamamen kontrol edilebilen bir kitleye nasıl
dönüşebileceklerini örnekleriyel görelim.

Heaven’s Gate ve Beyni Yıkanmış Ölüm Kültleri

22 Mart 1997, Cumartesi gecesi “Heaven’s Gate” (Cennetin Kapısı) kültünün 39
üyesi siyah spor takımlarını ve siyah Nike spor ayakkabılarını giyerek ölüme yattılar. “İntihar
Projesi” üç safhada gerçekleştirildi: önce 15 kişi yüksek doz fenobarbital ve vodka içerek
intihar etti, sonra arkadaşları onların yüzlerini ve vücutlarını kaplayacak bir biçimde mor bir

--- Sayfa 63 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

63
örtüyle örttüler (mor New Age’de farklı bir boyuta geçenlerin sembolik rengidir ), sonra 15 kişi
sonra da geri kalanlar aynı yöntemle intihar etti21. Gün astrolojik olarak ideale yakın seçilmişti,
bir kere İsa’nın göğe yükselmesinin kutlandığı Easter’a az kalmıştı, Hale-Bopp kuyruklu
yıldızının  dünyaya en yakın olduğu gündü, üstelik dolunay vardı ve Amerika’da kısmı ay
tutulması olmaktaydı. Hale-Bopp kuyruklu yıldızının arkasından gizlice geçmekte olan dev bir
uzay gemisindeki uzaylılara “oto-stop yapmanın” tek yolu da bu dünyadaki etten kemikten
yapılmış  “container”ları (kapları) geride bırakmaktı. Hem kültün lideri Marshal Herff
Applewhite, müritlerine karaciğer kanseri olduğunu, yakında öleceği yalanını söylemişti.

1970'ler de New Age (Yeni Çağ) akımıyla  başlayan “Heaven’s Gate” kültüne
1000'ne yakın taraftar değişik zamanlarda katılmış ve ayrılmıştı. Geri kalan 26 yaşla 72 yaş
arasındaki 39 kişinin (21 kadın, 18 erkek) çoğu yaklaşık 20 yıldır kültün içindelerdi. Sonuçta
kültün tüm üyeleri, kurdukları Internet Web Sitesinde de söyledikleri gibi APOKALIPS’in
(Apocalypse:dünyanın sonu) veya ARMAGEDDON’un  (iyi ile kötü arasındaki son savaş)
yakında geleceğinden bahsediyorlar, hazır UFO’lar da dünyaya yakın geçmekteyken, bir
“sıçrayışla” “YÜKSEK BOYUTLARA” atlıyorlar; SIRIUS gezegenindeki ebedi vücutlarına
geçiyorlardı. Üstelik giderlerken çektikleri video filimlerinde çok mutlu olduklarından
bahsediyorlar, birbirlerine mutluluk gülücükleri dağıtıyorlardı. Erkek üyelerden 7'si
Applewhite gibi uzun süre önce kastre edilmişti. Aslında homoseksüel eğilimleri yüzünden
1970'lerde Marshall Applewhite’in başı belaya  girmişti, cinsel frustrasyonunu sonunda
kendini kastre ederek yok etmeye çalışan  Applewhite, tüm müritlerinin de “yüksek boyutlara”
çıkarken cinsellikten arınmasını istiyordu. Müritleri ona bir Tanrı gibi tapıyorlardı, onsuz
yaşamaktansa ölmeyi seçecek kadar hipnotize olmuşlardı. Onun ikinci İsa olduğu inancı tüm
grupta hakimdi. Neydi bunca insanı bu kadar tutarsız ve şaçma düşüncelere inandıran?

2000 yılından sonra  Marshall Applewhite’ın grubunun bir CIA deneyi olduğu ortaya
çıkıncaya kadar insanlar Marshall Applewhite’I insanları etkilemiş bir guru veya karizmatik bir
lider olarak tanıdı. Ama aynı Jonestown olayında olduğu gibi ‘Heaven’s Gate’ de tarihe CIA
operasyonlarından biri olarak geçecekti. Öyle ki, tarikatlar, satanik kültler ve  benzeri
organizasyonlar kuran istihbarat örgütleri bazı New Age (Yeni Çağ) akımlarında yaptıkları gibi
insanlardaki telkine yatkınlık ve sosyal psikoloji deneylerini gerçekleştirmek için MK-
ULTRA’nın veya Pandora projesinin devamını sergilemek için böylesi bir operasyona girişiyor
ve deney bitince kişileri mutlu bir şekilde intihara sürüklüyordu. Öncelikle Amerika’da kontrollü
ilaç olan fenobarbitali bu yaşlı insanların nasıl bulduklarını kimse sorgulamıyordu.

21 “Inside the Web of Death Cult” , Time Magazine, April 7, 1997, s: 28-36; “The Web of Death, The Next
Level”, Newsweek, April 7, 1997, s: 28-43

--- Sayfa 64 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

64

İşin garip ilginç yönlerinden birisi, ömür boyu hapse mahkum ünlü kült lideri, katil
Charles Manson, Heaven’s Gate üyeleri intihar ettiğinden bir gün sonra affedilmesi için
mahkemeye başvuruyor; ertesi gün de televizyonlara çıkıp, Internette WEB sayfası açtığını
açıklıyordu. Heaven’s Gate’in niye intihar ettiği sorusuna da “Bu ermişler bizim zamanımızın
çok ötesindeler, siz onları anlayamazsınız” diyordu; acaba, UFO’lardan bir mesaj da Charles
Manson’a mı gelmişti? Yoksa benzer çizgide Satanist bir tarikat kurarak 5 kadına Sharen
Tate’i öldürten Manson da mı benzeri zihin kontrolü operasyonlarının bir parçasıydı?

Aslında uzun süredir internette Hale-Bopp kuyruklu yıldızıın  arkasında bir şeyler
görüldüğü yazılmaktaydı. Ama astro fizikçiler Hubble teleskobundan elde ettikleri görüntülerle
bunun sadece başka bir yıldız olduğunu söylüyorlardı. Ama şu bir gerçek ki Amerika’da en az
bir kaç milyon insan, UFO’ların sürekli geldiğine, Hale-Bopp’un arkasında UFO olduğuna ve
“Heaven’s Gate”in üyelerinin bu UFO aracılığıyla başka  bir boyuta gittiğine inanıyor. Bunun
nedenlerinden birisi hemen her kanalda sürekli UFO’larla ilgili dizilerin, filimlerin ve yayınların
var olması. Artık bu kanallar sıradan insanları  UFO’ların varlığına  inandırmış durumda.

UFO’lar Amerikan hükümetinin 1950'lerde başlayan  ARTHICHOKE projesi gibi bir
“ZİHİN KONTOLÜ” projesinin bir parçası olmasın? UFO’ların varlığını reddeden tek kanal
bilimsel “Discovery Kanalı”, bu kanala göre UFO olgularının çoğu insan uydurması, yanılgısı,
illüzyonu veya halüsinasyonu. Tespit edilen gerçek UFO vakaları da aslında Amerikan
hükümeti, istihbarat örgütleri ve NASA tarafından kontrol ediliyor. Yani aslında UFO’lar özel
kovert operasyonlar için geliştirilmiş  uçan disk biçimindeki cisimler. UFOloji de yaratılan bu
tarikatlardan birisi haline gelmiş durumda!

 Amerika’da hristiyanların ve Protestanların gücünü bir ölçüde  yitirmesinden sonra
mantar gibi New Age dinleri, ve UFO hikayeleri bir alternatif olarak birileri tarafından
sunuluyor ve insanlara ölüm  sonrası  ile ilgili umutlar veriyor. UFO’lar ve uzaylılara ait bilgiler

--- Sayfa 65 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

65
o kadar  günlük hayatın içinde ki saf, inanmaya yatkın bir insan çok kolay bu kültlerden birinin
içinde bulup kendini yitirebilir. Bir yanda Amerikan Kapitalizminin getirdiği katı materyalizm ve
acımasız koşullar, yanlızlık, bir yanda da bu kültlerin sunduğu  geleceğe hatta ölümden
sonraya ait umutlar vaad eden ve sıcak ortam. Bazı New Age dinlerinin ve Ufolarla ilgili
tarikatların da devlet tarafından desteklendiği, hatta oluşturulduğu biliniyor.

2001’li yıllara yaklaşırken bir çok apokalips masalı anlatılıyordu, fakat 2001 yılında
dünyanın sonu gelmedi. Şimdi dünyanın sonu 2012’ye ‘Marduk’la Randevüye’ ertelendi. Bu
masalların tümü aslında insanların belli bir inanç ve hedef doğrultusunda yönlendirilmesidir.

Yakında daha pek çok “Apokalips”çi kült intihar edecek. Örneğin, 1994'ten beri “The
Order of the Solar Temple” (Güneş Tapınağı Düzeni) isimli New Age (Yeni Çağ) kültüne ait
74 kişi Kanada, İsviçre ve Fransa’da intihar etti. Yine gerekçe dünyanın sonunun gelmek
üzere olmasıydı. New Age peygamberleri yaklaşık bir 20 yıldır, 2000 yılının  ilkbaharında
dünyanın ekseninde değişim olacağından  ve büyük dogal felaketlerin insanları beklediğinden
bahsetmekteydiler, ama felaketi emperyalist güçler getirdi, doğanın kendisi değil! 11 Eylül
2001 saldırısı halen hafızalarımızda22! Amerikan TV’lerinde UFO’lar tarafından kaçırıldıklarını
söyleyen insanlar 1990’lı yıllardan beri uzaylıların onları kaçırıp, uyardıklarını, Orta
Amerika’ya  (Puerto Rico’ya) dev bir göktaşının düşeceğini ve Amerika’yı seller basacağını
söylemekteler. Hiç derinlemesine düşündünüz mü, birer psikolojik savaş ve zihin kontrolü
projesinin parçası olan yeni ‘Apokalips Kültlerinin’ neden derin devletler tarafından sürekli
topluma pompalandığını? Ya da bu iddiaların veya bilgilerin kimlere hizmet ettiğini?

Son olarak MARDUK’çular türedi, bazı popülist ve meşhur olma meraklısı yazarlar
Marduk isimli bir gezegenin 2012’de Dünya’ya çarpacağından bahsedip, gizli-ezoterik bir
tarzla bunu eski yazıtlara bağlamaya çalıştılar. Aslında 1995’te de Amerika’da bu tipte
televizyon programları izlemiştim, UFO’lar gelip Meksikalılara bir göktaşının  orta Amerika’ya
çarpacağından bahsediyorlardı. Sözde UFO’ların görüldüğü bu bölgeler hemen turistik ziyaret
bölgesi haline getiriliyordu. Yeni Mardukçular, bir zamanlar 1999 veya 2001 olarak belirlenen
dünyanın sonunu, şimdi 2012’lere taşımışlardır. Bu yöntemle psikolojik savaş yapan
MOSSAD, CIA  veya diğer istihbarat örgütleri , aslında her şeyi yapmaya hazır ve yakın
gelecekte dünya yok olacağı için, her türlü yeni, ekstrem düşünceye açık insanlar
programlayabilmektedir.

18 Kasım 1978'de Jim Jones, Guyana’da kurmuş olduğu Halkın Tapınağı  isimli
mezhepten 911 kişiye siyanür içerek intihar etmeleri emrini verdi, onlar da bu emri yerine
getirdiler. 911 kişi hiç bir mantıklı neden olmadan, önlerine konan zehiri itirazsız içtiler ve
intihar ettiler (daha sonra kimsenin aslında siyanür içmediği, ama toplu bir katliam yapılmış
olduğu söylendi!). Jim Jones onları birer zombi, yaşayan  ölü ve kayıtsız şartsız köle haline
getirmeyi başarabilmişti. Jim Jones da sonra beyninde bir kurşunla ölü bulundu. Jim Jones
hem Lenin’in hem de Manson gibi İsa’nın ruhunu taşıdığını iddia ediyordu. Jim Jones’un CIA
hesabına çalıştığı  ve Jonestown’ın CIA’in bir zihin kontrolü projesi olduğu yıllarca iddia edildi
bu konuda kitaplar yazıldı23 . Evet ne olmuştu da 911 kişi böylesine koordine olarak intihar
etmişti veya bu insanlar Guyana’da bir ormanın içinde başka sosyal deneylere mi tabii
tutulmuşlardı da, zamanı gelince yok edilmeleri gerekmişti?!

22 Ümit Sayın, Gizli Örgütler, 11 Eylül ve Büyük Ortadoğu Projesi, İstanbul: Neden Yayınları, 2006.
23 Deickman John, Editor, Beyond Jonestown: sensitivity training and the cult of mind control,
Torrence-California: Noontide Press, 1981; Kilduff Marshal and Ron Javers, The Suicide Cult,  Bantam
Books, 1978, N.Y. ; Tim Reiterman, The Untold Story of Reverend Jones and his People, N.Y.: E.P.
Dutton Books, 1982.

--- Sayfa 66 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

66

Yapı bakımından  “Heaven’s Gate” ve “The Order of Solar Temple” ile Jonestown
birbirine çok  benzemekte; ilk önce bu benzerlik açığa çıkmamıştı, ama 2000’li yıllardan sonra
bu toplu intihar vakalarının aslında bir kaç benzer projenin devamı olduğu iddia edildi. Eğer
bunlar MK-ULTRA ve devamındaki MK-NAOMI, Pandora, ARTHICHOKE projelerinin devamı
iseler CIA ve diğer istihbarat örgütleri hedeflerine büyük ölçüde ulaşmışlar demeklerdir. Eğer
bu intiharlar toplu katliam veya veya başka biçimde gerçekleşmiyorsa! Jonestown çok detaylı
incelenmesi gereken sosyal deneylerden birisidir.

Bu KIYAMET GÜNÜ kültlerinin hepsinin ortak savunusu, dünyanın sonunun hazin bir
biçimde yakında geleceği; ama neden ölmek istiyorlarsa, kıyamet gününü bekleyip de
ölmedikleri, intiharı seçtikleri pek kendi kaynaklarında bile açıklanmış değil!

Benzer bir deneyin “Aum Shinrikyo” tarikatının kurucusu SHOKO ASAHARA
tarafından 1994-1995'te Japonya’da tekrarlandığına şahit oluyoruz.  Çoğunluğunu bilim
adamlarının  ve üniversite öğretim üyelerinin oluşturduğu  bir tarikat kuran yarı kör, Hitler
hayranı, Budist  Shoko Asahara 30 bin kişiyi  arkasından sürükleyecekti24 . Asahara yine
aynı
“ARMAGEDDON”
saçmalıklarını
savunuyordu;
dünyanın
sonunun
yakında
geleceğinden, büyük savaşların olacağından bahsediyor; buna önlem olarak da kurduğu
mezhepteki insanlara tonlarca sarin gazı imal ettiriyordu. 1995'te Tokya’daki metroda
gerçekleşen sarin gazı saldırısı  büyük ihtimalle, olayı yakından izleyen başka istihbarat
örgütleri tarafından kültün bazı üyelerine  düzenlettirildi ve ASAHARA’yı ortaya çıkarmayı
hedefliyordu.

Sarin gazı; 1 - 10 dak. içinde etki eder ve 15 dak. içinde kesin ölüme yol açar.
Yaklaşık bir litrelik sıvılaştırılmış Sarin gazı içeren bir şişe ortama bırakılırsa binlerce kişi
ölebilir. Havadan serpilirse bu sayı milyonları geçebilir, ayrıca etkisi ortamda çok uzun süre
kalabilir. Tokyo’da metroya atılan Sarin gazı 12 insanın ölümüne, 5 500 kişinin yaralanmasına
yol açmıştır. Aum Shinrikyo tarikatını kuran Shoko Asahara, üyelerine tonlarca Sarin ve
diğer kitle imha araçları imal ettirmiştir, fakat metroya atılan Sarin gazının saflık derecesinin
yetersiz olduğu ispatlanmıştır. Eğer gerçek Sarin gazı atılmış olsaydı ortamdaki 50 bin kişinin
15 - 30 dakika içinde ölebileceği tahmin edilmektedir. 1994 ve 1995 yıllarında ise tarihin en
ciddi kimyasal terör vakaları meydana gelmiştir. Aum Shinrikyo tarikatınca 1994 yılının
Haziran ayında Japonya’nın Matsumato Kasabası’nda ve 1995 yılının Mart ayında ise
Japonya da  metroda sarin gazı saldırısında bulunulmuştur. Toplamda 18 kişi ölmüş ve
6000’den fazla kişi yaralanmıştır Aum’un 50 tonluk fosfor triklorid, birçok 55 galonluk
isopropil alkol ve biraz da 10 tonluk sodyum florid’e sahip olduğu iddia edilmiştir. Bunlar
kimyasal endüstride kolayca satın alınabilen maddelerdir. Bunlar kullanılmış olsaydı metro
saldırısından 10 kat daha fazla zarar verebilme kapasitesine sahip olunabilirdi şeklinde
değerlendirme yapılmıştır25 . Yüzlerce Japon bilim adamını yarı kör ve Hitler hayranı bir deli
nasıl Sarin gazı ve nükleer silah imal etmek için Budist felsefeyi kullanarak ikna etmiştir?
Yoksa bu olayların arkasında başka sosyal deneyler ve başka istihbarat örgütleri mi
vardır? Bahsettiğimiz olayların arkasında ciddi planlı bir Zihin Kontrolü ve Kara Bilim projesi
olduğu kesindir! Bu olgular ve oluşturulan tarikatların geldikleri noktalar, insanlara yaptırılanlar

24 “The Prophet of Poison”, Time Magazine, April 3, 1995, s:27-34
25  Eric Croody. Chemical and Biological Warfare: A Comprehensive Survey for the Concerned
Citizen, New York, Copernicus Books, Springer-Verlag, 2002.

--- Sayfa 67 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

67
bize zihin kontrolü konusunda sosyal deneylerde bayağı bir yol katedilmiş olduğunu
göstermektedir.

Aum Shinrikyo da Halkın Tapınağı  Mançurya Kobayı (Manchurian Canditate)
yetiştiren bir külttü.

Reverend Sun Myung Moon’un kurmuş olduğu Unification Church (Birleştirici
Klise) de 1970'ler de benzer bir kült oluşturmuştu ve yaklaşık bir kaç yüzbin kişiyi etrafına
toplamıştı.  Moonielerin amacı dinleri birleştirmekti, Reverand Moon ikinci İsa olduğunu iddia
ediyordu. Ama çok geçmeden bu mezhebin bir CIA projesi olduğu  anlaşılacaktı26. Dinleri
birleştirmeyi hedefliyen Unification Church de bir Amerikan sosyal deneyi olarak ortaya çıktı.
Moonieler Türkiye dahil pek çok ülkede aktiftirler, ve binlerce üyesi vardır. Bu kültün üyeleri
sadece Moonieler ile evlenebilirler ve eşleri Reverend Moon seçer, her yıl 500-800 çiftin
evlendiği dev nikah törenleri yapılır. Her yıl dünyanın bir yerinde insanları bedava ağarlayıp,
bir dizi konferanslar verirler, konferanslara her dinden insanlar katılır. N.cilerin İslamı
hristiyanlaştırma ve Ilımlı bir İslam yaratma faaliyetinin bir benzerini yaparlar.  Amaç sözüm
ona dinleri birleştirmek ve yeni müritler kazanmaktır. Gerçek amaç ise tamamen
misyonerliktir. Fakat bu konferanslarda “değirmenin suyunun nereden geldiği” meçhuldür.
Moonistler de derin devlet kontrollü bir tarikat ve kült oluşturmuşlar ve sistematik bir zihin
kontrolü ve sosyal psikolojik savaş ve kitleleri şartlandırma faaliyetinde bulunmuşlardır.

Moonculuk, Moon Tarikatı ya da Birleştirme Kilisesi (Unification Church), 1954
yılında Protestanlık ile Uzakdoğu inanç ve felsefelerinin bir karışımı olarak Güney Kore’de

26 Mustafa Yıldırım. Sivil Örümceğin Ağında, İstanbul: Toplumsal Dönüşüm Yayınları, 2004.s:500-584.

--- Sayfa 68 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

68
kurulan ve daha sonra merkezi Amerika’ya nakledilen bir dinsel akımdır ve Kerimoğlu’na
göre, bu akımın Yeni Dünya Düzenini  kurma konusunda ABD ile aynı hedefleri taşıdığı
dikkati çekmektedir. Akımın temel ilkesi, kutsal kitap “İlahi İlke’de” (Divine Principle)
vurgulandığı şekilde bütün insanlığı kapsayan tek dil ve tek halka dayalı tek kültürlü bir
dünyanın kurulmasıdır. Güney Koreli Rahip Sun Myung Moon27 liderliğindeki hareket dünya
genelinde yürüttüğü faaliyetleri ve sahip olduğu kültürel ve ekonomik kaynaklarıyla bu amacı
gerçekleştirmeye çalışmaktadır. Dünyanın en zengin ve güçlü tarikatlarından biri olarak
bilinmektedir.

Bu Kültler ve Cemaatler Nasıl Var Oldular?

Bu kültlerin, tarikatların ve cemaatlerin çoğu yabancı Derin Devletlerin birer gizli
projesidir Bu kültlerin kuran liderlerin büyük çoğunluğu ruh hastası, psikopat, türlü hezeyanları
olan ve kendilerini peygamber sanan psikotik insanlar. Zihin Kontrolü Operasyonlarında
kontrollü psikoz yaratılmış kişiler de olabilirler.. Benzer biçimde kültlere katılanlar da arayış
içinde, mistik eğilimleri olan, bilimsel düşünemeyen, hezeyanlı ve psikotik, umutsuz,
bunalımlı, hayatları boyunca çeşitli frustrasyonlara uğramış , toplu telkine müsait, Mançurya
Kobayı haline getirilmeye  uygun kişiler. Ama Batı toplumları ve Batı toplumlarını yönetenler
ateismden, insanların  ruhlara veya bir dinsel mistik sisteme bağlı  olmamasından çok
korkuyorlar. Mistisizm formu ne olursa olsun toplum içine pompalanıyor ve insanlar dinsel
inançlar veya  UFO-Uzaylı masalları ile uyuşturuluyor. Üstelik dinsel aktivitelerle uğraşınca
Amerika’da o kurumlar vergiden muaf tutuluyorlar. Örneğin, benzer bir beyin yıkama kültü
olan ve Almanya’da yasaklanan  Scientology gibi skandallar yaratan bir kült bile 20 yıl
mücadelesi sonucunda klise olduğunu ve dinle uğraştığını  ve IRS’e (Internal Revenue
Service) açtığı davayı kazanarak vergiden muaf kaldı. Bu tip kültleri ve dinsel kurumları
Amerika’da devlet bir anlamda destekliyor.

Amerika’da II. Dünya Savaşından  sonra dine eğilim iyice azaldı. Katolik klisenin veya
Protestanların İncilinde yazılanlara insanları inandırmak iyice zorlaştı. Tek Tanrılı  dinler tüm
protestan Anglo Sakson kültürlerde zor duruma düştü. Derken 1950-60'larda batıdaa New
Age (Yeni Çağ) jenerasyonu ile birlikte, Tanrı kavramının yerini “Kozmik Bilinç” ve Uzaylı
gelişmiş beyinler kavramları almaya başladı. Böylece, paganist, WICCA (Cadı) grupları,
Budist mezhepler ve kültler, New Age kültleri akın akın  türedi. Batıdaki Devlet bunların
bazılarını resmi olarak bazen destekledi, ama geri kalanları da engellemedi. “İNANMAYA”
yönelten herşeyi Amerikan hükümeti korumak fikrine yöneldi. Çünkü CIA teorisyenlerine ve
hükümete göre, inanmak ideoloji ve zihin kontrolü için, özellikle de komünizme karşı son
derece önemliydi. Hatta bazı kültleri CIA kendi kurdu (Unification  Church/Moonistler,
Children of God, Jonestown vb.)  İnsanların ‘kendilerini bırakıp bir grupla bütünleşme,
kendilerine yeni-güvenli bir aile arama istekleri ve ihtiyaçları’ bu kültler tarafından sömürüldü.

CIA Sosyal Kontrol Modeli Olarak Heaven’s Gate’in Felsefesi

Internetteki yayınlarından anlaşıldığı üzere Marshall Applewhite, ya da uzaylı ismiyla
“DO”, İsa’nın vaad ettiği gibi müritlerine ‘Gökyüzü Krallığına Uçmak İçin’ birer uzay gemisi
bileti sunuyordu. DO’nun felsefesi İncildeki Kıyamet lakırdıları ile New Age ve bilim kurgunun
içiçe geçtiği bir ‘uzaylı çorbası’ idi. DO’nun dini kitabı 1970’lerde yazılmaya başlanmış ve
son 25 yılda evrimleşerek son halini almıştı. Children of God (Tanrının Çocukları) kültünün
belirtiği gibi, dünyanın sonunun yaklaşmasına az kalmıştı. DO (Marshall Applewhite) ise

27 Barış Kerimoğlu, Zehirli Sarmaşık: Misyonerler, İstanbul: Ulus Yayınları 2005.

--- Sayfa 69 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

69
İsa’nın New Age kültüründe yerini almış reenkarnasyonuydu. İsa’nın ikinci kez görünmesine
az kalmıştı. Burada Evangelistlerin ve George W. Bush’un inançlarının bu inançlarla
çakıştığına ve 1997’lerde benzer kültleri medyaya toplu intihar haberlerini aylarca
pompalayarak Evangelistlerin ve Yahudilerin ne kadar ideoloji reklamı yapmış olduklarına
dikkatinizi çekerim. Bush da 2006’da dünyanın  sonunun yaklaştığını, son savaşın
Müslümanlar ve Hristiyanlar arasında gerçekleşeceğini, kendisine Tanrı’nın kutsal bazı
görevler
verdiğini
söylemekte.
Bu
gerçekler
ele
alınınca
sosyal
zihin
kontrolü
operasyonlarının ve olası etkilerinin önemi ciddi biçimde ortaya çıkmaktadır. George W. Bush
ise ciddi bir Mançurya kobayı operasyonunun ve bireysel zihin kontrolü operasyonlarının
başarılı olduğunun çok net bir kanıtı olarak bir ‘hürriyetsizlik abidesi’ olarak durmaktadır.

DO, ya da “Peygamber Applewhite”, şöyle diyordu kısa dini kitabında:

“ Bir zamanlar Tanrılar, fiziksel dünyada Gökyüzü Krallığını (Kingdom of
Heaven/İsa’nın sözüdür) yarattılar. Tanrılardan aldıkları emirlere göre, Krallığın görevlileri,
insanı bir deney olarak dünyaya ektiler. Aslında benzer deney pek çok hayat olan gezegene
yapıldı, dünya da bunlardan birisiydi. Arada bir bu deneyi gözlemlemek için elçiler yolladılar.
Bu elçiler, özel bir teknikle çocukken veya ana karnındayken insanların beynine kondular; bu
elçilerin görevi, insanlara mesajlar vermek, onları “insanın üstündeki seviyeye” ulaştırmak,
evrimleştirmekti. Hasat zamanı gelince, elçi bazı seçilmiş insanları alıp, intergalaktik cennete
götürecekti. Bu planın bir parçasıydı. 2000 yıl önce gönderilen elçi İsa idi, uzaylı ruhu, İsa 30
yaşında iken, vaftiz sırasında onun beynine girdi. Şimdi de bu görev için seçilen kişi Marshall
Applewhite’tı ve DO, Marshal Applewhite’ın beynine girip “Cennetin Kapısı” kültünü
kurdurdu. DO, 2000 yıl önce söz verilen tekrar geri dönüşün taa kendisiydi”.

İşaret geldiğinde, Hale-Bopp kuyruklu yıldızıın arkasındaki dünyanın üç katı
büyüklüğündeki dev uzay gemisiyle, seçilmiş kişileri ebedi cennete götürdü. DO’ya göre
organize dinlerin bazıları, Şeytanın kontrolü altındaydı, özellikle İslam ve  cami, onların tüm
kurumları Lucifer’ın (Şeytanın) emrine girmişti. Bu noktada medeniyetler çatışmasının New
Age akımlarının temel felsefelerinde de işlendiğini görmektesiniz. Aslında İsa’yı gerçekten
kimse anlamamıştı. DO İsa’yı tekrar anlatmak için geri gelmişti, ama İsa adına yapılan herşey
yanlıştı. O nedenle “container”ları (vücutlara –container- kaplar deniyor) terk edip, herşeyi
burada bırakıp DO ile bağımsızlığa kavuşmaktan başka yol yoktu. DO kesin bir kıyametten
bahsetmiyordu, ama yakında bu gezegenin tekrarçevrime (recyle’a) gireceğini söylüyordu. Bu
hipotezlerin çok benzerleri, Scientology tarikatını kuran L. Ron Hubbard’ın hayal ürünü
felsefesinde de mevcut. Ama dikkat edilirse Bilim-Kurgusal öğeler her şeye hakim ve
anlatılanlar dini kitaplarda yazılan masallardan çok daha inandırıcı, akla yakın ve bilimsel gibi
gözüküyor. Bu tarikatların ve çeşitli yeni dinlerin nasıl bir misyon yüklendiği ve kimlere hizmet
etmekte olduğu ve nasıl bir sosyal zihin kontrolü operasyonu oldukları açığa çıkmaktadır.

Diğer Tehlikeli Bazı Kültler

The Order of Solar Temple (Güneş Tapınağı Düzeni, Avrupa ve Kanada): 1970'lerde New
Age felsefesiyle kurulmuş, esoterik ve çok gizli bir kült. Dünyanın sonunun yakında geleceğini
söylüyor. 1994'ten beri Kanada, İsviçre ve Fransa’da bu külte ait yaklaşık 74 kişi intihar etti.
Bu külte ait intiharların süreceğine kesin gözüyle bakılıyor.

Children of God (Tanrının Çocukları, tüm dünyaya yaygın): 1970'lerde hristiyanlığın
ilkelerine göre kuruldu. Dünya’nın sonunun yakında geleceğinden ve İsa’nın yakında tekrar
görüneceğinden bahsediyorlardı. Tüm dünyaya yayılan ve dağıttıkları minik broşürlerle

--- Sayfa 70 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

70
tanınan bu kült Hindistan’da işledikleri cinayetler nedeniyle yasaklandı. Bu grup İstanbul’da da
1970'lerde oldukça aktifdi ve masum, masum dolaşıp minik el broşürleri dağıtırdı.

Scientology (tüm Amerika): DO’nun söylediklerine benzer, yaratılış teorileri vardı.
Amerika’da pek çok skandala yol açıp, mahkemelik oldular. Kendilerinin İsa’nın gerçek
temsilcisi olduklarını iddia ediyorlar. Onların hipotezlerinde de UFO, Uzaylı, ölümden sonra
hayat, parapsikoloji, bilimsel görünme hevesi mevcut.

The Church of Universal and Triumphant (Evrensel  Zafer Klisesi, Corwin Springs,
Colorado): Kültün kurucusu Elizabeth Clare, bir kaç bin müridi ile apokalipse (kıyamete)
hazırlanıyor. Kültün sloganı “Kemerlerinizi bağlayın  bombalar geliyor”. Yakında büyük
savaşların olacağından ve tüm dünyanın bombalarla yok edileceğinden bahsediyor.

The Brotherhood ( Kardeşlik, Eugene/Oregone): Eski ahiti yorumlayan çok gizli bir kült,
Jim Roberts isimli, eski bir denizci subayı kurmuştu. Dünyanın çok yozlaştığını  ve yakında
felaketlerin geleceğini iddia etmekte. Bu külte ait hiç bir erkekle kadın, liderlerinin izni
olmadan birbirleriyle konuşamıyor. Kültte Roberts’ın İsa olduğuna inanılıyor. Cinsellik yasak.
Paraya kirli gözüyle bakıyorlar.

La Porte Church of Christ (La, Porte, Colorado): Klisenin lideri, Pastor Pete Peters’a göre
Irklar arası bir savaş kapıda, Sadece bu kültün üyeleri yaşayacak. Bölgedeki bir sürü sivil
gerilla grubu bu külte üye, hepsi silahlı ve sürekli savaş eğitimi yapıyorlar. Applewhite ile
Peters’ın ortak yönlerinden birisi hükümetin kesinlikle güvenilmez olduğunu iddia etmeleri.

The House of YAHWEH (Abilene, Texas): Bu Şehir 150 kliseden oluşmuş bir yer. Klisenin
lideri Yisrael Hawkins’in mesajı dünyanın sonunun geldiği, ve son iki şahitten birisinin
kendisinin olduğu, İncile göre, dünyanın sonu gelince iki şahit dünyayı kısmen yoketme
gücüne erişecekler. Bir kaç bin müridi var, müridler Hawkins’in her dediğini yapmaya hazırlar.
Bu kült baştan sona silahlı, ve sürekli gerilla eğitimleri yapıyor.

Witnesses of Jehovah (Yehova’nın Şahitleri, ABD, Kanada, Avrupa ve Türkiye): Çok
tehlikeli ve çok gizli bir kült, dünyanın her yanına yayılmış; işledikleri gizli cinayetlerle
meşhurlar. İstanbul’da da aktif, Feneryolu/ Kadıköy’de merkezleri var. Ev ev dolaşıp İsa’nın
öğretilerini yeni yorumlarla anlatan broşürler dağıtıyorlar. Bu kültte cinsellik oldukça baskılı,
kan alıp vermek, organ transplantasyonu yasak. Onlar da dünyanın sonunun yakında
geleceğini ve sadece gerçek hristiyanların (Yehovanın Şahitlerinin) cennete gidebileceklerini
iddia ediyorlar. Cennetteki yerlerin sınırlı olduğunu ve Jehova’ya hizmetle burada bir yer
ayırtalabileceğini söylüyorlar.

Bunlar haricinde  INTERNATIONAL CHURCHES OF CHRIST (Los Angeles/ California), THE
WAY INTERNATIONAL (New Knoxville/ Ohio), THE NATION OF YAHWEH (Miami/ Florida)
gibi yüzlerce irili ufaklı mezhep ve kült, “gerçek hristiyanlık” (!) ve New Age vaazları veriyor.
Bu kültlerin çoğu insanlardaki “psikotik olmaya yönelik” eğilimleri ustalıkla kullanıyorlar.

--- Sayfa 71 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

71
ZİHİN KONTROLÜ OPERASYONLARI, SATANİZM, UYUŞTURUCU VE CİNSELLİK

Satanizm ve ilgili farklı tarikatların pek çoğu cinselliği, uyuşturucuyu ve zihin kontrolü
projelerini içermişlerdir. Bu kültlerin ve satanik tarikatların bazılarının aslında Emperyalist
ülkelerdeki istihbarat örgütleri tarafından kurulduğunu iddia edenler de vardır. Bu konularda
çok fazla bilgi yayınlanmıştır. Satanist kültler bugün çocuk pornografisi, erişkin pornografisi,
uyuşturucu ve uyarıcı ticareti işindedirler. Aslında bu kültlerin, tarikatların ve Satanist
tarikatların büyük çoğunluğu birer sosyal deneydir ve hedef insan beynini ve davranışlarını
istenen doğrultuda kontrol altına almaktır. Burada uyuşturucu ve uyarıcılarla oluşturulan Farklı
Bilinç Halleri ise zihin kontrolü projelerinin doğal bir parçasıdır. Satanist kültler çok gizlidir ve
üyeleri herşeyi yapmaya hazırdırlar. Buna cinayetler, illegal pek çok aktivite ve  tecavüzler
bile dahildir.  Yukarıda bahsedilen kültler gibi, Satanist tarikatların bir çoğu da aslında birer
Derin Devlet projesi ve istihbarat örgütü operasyonudur.

Satanizm kök olarak “Satan” kelimesinden türetilmiştir. Fransızca bir kelime olan
“Satan’ın” Türkçe’deki karşılığı şeytandır ve Akmaral’a28 göre Satanizm içerik olarak
Hıristiyanlığın kurallarının değiştirilmesi ve yeni kurallar eklenmesiyle oluşturulan, satanist
düşünceyi benimseyen kişiler tarafından şekillendirilen zamana ve mekana göre değişen
felsefi bir anlayıştır. Satanizm’e; şeytana, yani Yahudilik veya Hıristiyanlık inancında
Tanrı’nın karşısındaki mutlak kötülüğe veya prensibe ibadet etmek olarak bakıldığında ise
Satanizm’in şeytan’a Tanrı diye tapınma faaliyeti adı altında Yahudilik veya Hıristiyanlık
inancına, Yahudilik veya Hıristiyanlık dini tahakkümüne ve özellikle de Hıristiyanlığa karşı
başlatılan bir başkaldırı olarak da görülebileceğini ifade etmektedir. Aslında Satanizmin
kökenleri eski Paganizme, Şamanizme ve Wicca’ya (Witchcraft-Cadılık tarikatları) kadar
dayanmaktadır. Paganizmin ve Wicca’nın daha ilerisi ise Doğadan ziyade şeytana veya
kötülüğün temelini oluşturan bazı değerlere tapınmadır! Paganizm’de ve Wicca’da tapınılan
ve kutsal olan doğa ve fiziki dünyada algılanan olaylar iken, Satanizm’de insanın kollektif
bilinç altında yer alan bazı öğelerin de işin içine girmesiyle, insan-hayvan arası Lucifer,
Baphomet, Satan, isimli keçi ayaklı (mitoslardaki yarı tanrı Pan’a benzeyen), boynuzlu,
vücudunun yarısı erkek, yarısı kadın, keçi sakallı, kuyruklu bir yaratığa tapınma almıştır.
Büyük olasılıkla bu figürün ortaya çıkışında eski mitosların ve insanın kollektif bilinç dışındaki
öğelerin ve faktörlerin rolü büyüktür29.  Satanizm temelde dinlerin felsefi sistemleri ne
öğretiyorsa, onun tersini yapar ve  farklı bir değerler sistemi olan, hedonist bir felsefeyle içiçe
bambaşka bir sistem kurar. Dinsel bir düşünce olarak ileri sürüldüğü ilk dönemlerden bu güne
pek çok değişikliğe uğramıştır. Geçmiş dönemlerde doğa üstü güçlerle ilişki kurma ve büyüyü
kullanma özelliği ön plana çıkan Satanizm günümüzde fiziki, ahlaki ve ruhi bütün günahların
temsil edildiği önce garip bir felsefe sisteme dönüşmüş; ardından bu felsefe sapmış bazı
düşüncelerin öncelik verildiği  bir akım halini almıştır.

28 Kemal Akmaral. Satanizm, Uyuşturucu-Seks-Şiddet, Şeytan Üçgeni, İstanbul, Bilge Karınca yayınları, 2004,
sayfa: 17-30.
29 Carl G. Jung, Man and His Symbols, New York: Dell Books, 1964.

--- Sayfa 72 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

72

--- Sayfa 73 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

73

Satanizm’in tarihi İlkçağlara kadar götürülmektedir, ancak 1930’lu yıllardan sonra
ortaya çıkan Modern Satanizm günümüzdeki Satanizmin temelini oluşturmaktadır.  Bunların
içinde tabii ki en önemlileri Golden Dawn, Temple of Set, Satanik Klisedir.

Satanizm’in bugünkü şeklini alması (Modern Satanizm) için ilk adım 1966 yılında
ABD’de halen faaliyet  gösteren “Şeytan kilisesi’nin” Anton Szndor Lavey tarafından
kurulmasıyla başlamıştır. Bunun yanında Lavey’den çok daha önce 1900’lerin başında
yaşayan 33. Derecede Mason olan Aleister Crowley günümüzdeki Satanizmin temellerini
atmıştır30.  Bu kanıtlar şekilde Şeytan Kilisesi’nin temel öğretileri, Aleister Crowley “The
Book of Law” adlı kitabındaki öğretilerle birebir uyuşmaktadır. Batıda özellikle Protestan
ülkelerde ortaya çıkan ve yayılan Satanizm, bugün her ülkede farklı farklı kiliseler
oluşturmuştur. Anton La Vey tarafından kurulmuş olan Şeytan Kilisesi’nden başka Michael
Aquino tarafından kurulmuş olan “Temple of Set” isimli kilise de önde gelen Satanik
kiliselerdendir31 .  Her iki klisenin de Amerika’daki istihbarat örgütleri tarafından kurdurulduğu
iddia edilmektedir. Özellik La Vey’in iyi arkadaşı olan Michael Aquino’nun  askeri istihbarata
çalışan bir albay olduğu bilinmektedir. İçindeki olayların gerçek olup olmadığı tartışmalı
‘Trance Formation in America’ (Baykuş İmparatorluğu) isimli kitaba göre Aquino Monarch
isimli bir zihin kontrolü projesinde çalışmış ve çocuk pornografisi, uyuşturucu işleri ile de
uğraşmıştır32.  Kitapta Aquiono’nun nasıl satanik ritüeller ve beyin yıkama seansları ile
Cathy O’brien ve kız çocuğu üzerinde bir takım davranış değiştirme deneyleri yaptığını
anlatmaktadır. Bunların içinde pedofili, sadomazohizm ve her çeşit sapmış ilişki de vardır. Bu
kitabın anlattıklarının gerçek olup olmadığı ise tartışmalıdır.

30  Aleister Crowley, Magick, in Theory and Practice, London: Castler Pub., 1991.
31 Cooper, William. Behold a Pale Horse, Arizona, Light Technology Publishing, 1991
32 Mark Philips, Cathy O’brien, Baykuş İmparatorluğu: Bir CIA Zihin Kontrolü Kölesinin Gerçek Yaşam Öyküsü
(Trance Formation in America), Çev: Uğur Alkapar, İstanbul: Aykırı Yayınları, 2002. Altıncı Bölüm, ABD, NASA,
Zihin Kontrolü Eğitimi, s:140-142.

--- Sayfa 74 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

74

Lavey önceleri  Hıristiyanlığa karşı çıkan “Magic Circle” (Büyü Dairesi) isimli bir
grup oluşturmuştur. Bu bağlamda ABD’de sapkın inançlar ile birlikte değerlendirilmiş ancak
diğerleri gibi herhangi bir yaptırımla karşılaşmamış ve kilise 1966 yılında kurulmuş ve hızla
dünyadaki pek çok ülkeye yayılmıştır. Şeytan kiliseleri kuruluşundan günümüze kadar yapay
yeraltı odalarında organize edilmiştir.  “Baphomet” adı verilen bir keçi kafası ve tılsım olarak
kullanılan ters çevrilmiş haç ve beş köşeli yıldız sembol olarak seçilmiştir. Bunların yanında
Satanizm kısa sürede bir çok hareketi ve tarikatı doğurmuştur. En önemlileri: Dabbler’ler,
Gnostikler, Promethean gnostikler, Karanlık gnostikler, İkincil satanistler, Cehennem kulüpleri,
Romantik/promethean satanistler, Sol el yolu paganları, Luciferciler, Paladistler, Satanizm
Destructive Task Force gibileridir ve bu gizli örgütlenmeler dünyanın her yerinde gizli hücresel
faaliyet gösteren kovenlerde çalışmalar yapar. Yeni Satanik kültlerin arasında Rasyonel
Satanizm, Okkültik- geleneksel Satanizm, Lüciferizm, Acid Satanizmi, Psikotik Satanizm,
Kriminal psödo-satanizm isimleriyle de bilimsel olarak sınıflandırılan akımlar vardır.

Yukarıdaki kolları gibi Satanizm pek çok ayin çeşidine de sahiptir. Bunların en
önemlileri, Şeytana tapınma ayini (black mass), Kabul ayini, Büyü ayinidir . Satanistlerin kendi
aralarında geliştirdikleri özellikler ve davranışlardan bazıları  ise aşağıda sıralanmıştır:

 Kedi veya insan  kanı içmek,
 İbadet ve dini inanışlarla alay etmek,
 Kutsal nesneleri aşağılamak
 Kurban seçilen insanlara işkence ve tecavüz etmek,
 Kara büyü ve büyü ayinleri yapmak,
 Siyah giymek, saç uzatmak, temizliğe önem vermemek, karanlık ortamlarda bulunmak ve
gürültülü müzikler dinlemek,
 Ters haç işareti çizmek, şeytana dua etmek, şeytana kurban verilen kişinin veya canlının
kanını içmek,
  Bakire olan bir kızı  şeytana kurban etmek.
 Cinselliği çok abartılı ve hat safhada, ekstremlerde yaşamak.
 Sadomazohist eylemlerde bulunmak.
 Farklı uyuşturucu veya uyarıcıları ayinlerde bazen veya her zaman kullanmak. Çoğunlukla
ayinlerde kan yerine kırmızı şarap da içilebilir.

Satanizmi’i insanlara tanıtırken kullanılan Satanizm’in temel (9)  bildirisi ise
şunlardır:

Satanizm istediğini yapma özgürlüğü verir,

Satanizm ruhsal boş umutlar hayaller yerine hayatı ve var oluşu sunar,

Satanizm kendini aldatmak yerine lekesiz tertemiz aklı sunar,

Satanizm boş yere harcanan  sevgi yerine hak edenler ile sevgini paylaşma imkanı sunar,

Satanizm vurana öbür yanağını dönmektense intikamını alacak gücü sunar,

 Satanizm uğraşman gereken gerçek sorumluluklar verir,

İnsan diğer bütün hayvanlardan ayırt edebilen yeteneği sayesinde daha vahşi olabilir,

Günah diye bir şey yoktur,

Şeytan kilisenin en iyi dostudur 33 .

Satanizmde Cinsellik

33 Kemal Akmaral. Satanizm, Uyuşturucu-Seks-Şiddet, Şeytan Üçgeni, İstanbul, Bilge Karınca yayınları, 2004,
sayfa: 90-110.

--- Sayfa 75 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

75
Satanizmde en önemli noktalardan birisi cinselliktir. Cinsellik aşırı derecede serbest
yaşanır. Öyle ki bu cinsellik her türlü sapmış cinselliği ve sadomazohizmi deneme, ritüellerde
bunları uygulama, genç kızları kurban etme ve diğer aşırı faaliyetlere kadar gider.
Satanizmde kovene (gruba) üye olan kızların veya erkeklerin cinsellik konusunda herhangi
bir talebi reddetme gibi bir seçenekleri yoktur. Zaten yeterli beyin yıkama ve satanik felsefenin
aşılanmasıyla bu konuda yeterli şartlandırma ve programlama yapılır. Dolayısı ile Batı’da
Satanik kültlerde yaşanan pek çok cinsel olgu çok ekstrem cinsel davranışları içermektedir.
Çocuk yaşta pek çok genç bu kültlerde her türlü cinsel aktiviteyi yaşamakta ve bunlar filimlere
alınmaktadır. Çocuk veya genç pornografisinin çoğunda insanlar bu şekilde ele geçirilmiş, bir
tarikata üye yapılmış, yeminler etmiş ve şantaj yapılan kişilerden oluşmaktadır. Dolayısı ile
satanik kültler ve tarikatlar pornografi ve kadın ticareti için çok fırsatlar içeren bir medya
oluşturmaktadır. Bu tuzaklara düşen kadınlar kolay kolay çıkamazlar, ayrıca uyuşturucu veya
uyarıcı da işin içinde olduğu için, pek çoğu bağımlı hale de getirilebilirler. Satanik kültler
sadece pornografi için değil aynı zamanda, kadın ticareti için de verimli ve etkili bir ortam
oluşturmaktadır. Bu nedenle mafya ve istihbarat örgütleri de bu tarikatların direkt olarak
içindedirler. Özellikle pornografi, uyuşturucu, kadın ticareti içinde olan mafya bu tip kültleri
bizzat kendi kurmakta, desteklemekte, internette reklamını yapmakta ve insanları teşvik
etmektedir. Satanizm konusunda detaylı araştırma yaptığım dönemlerde, web siteleri satın
alan şirketlerin ve bağlantıların izini sürmüştüm; bu siteler, isimler, şirketler ve bağlantılar
(başka bir kitapta detaylı olarak ele alınacaktır) sadomazohist pornografiye, çocuk
pornografisine, uyuşturucu ticaretine ve sapkın her türlü cinsel eyleme çıkıyordu. Örneğin bir
satanist siteyi uzun süre inceleyip, Los Angeles’tan yayın yaptığını saptayıp, bağlantılarını ve
haberleşme grubundaki insanları izledim. Sonunda bulduğum bir eyaletteki Narkotik
departmanda çalışan ve kokain ticaretine bulaşmış bazı polisler ve komserlerdi, tesadüfen bu
insanlar başka bir kitapta deşifre edilince resimlerinden ve isimlerinden kendilerini tanıma
fırsatı buldum. Dolayısıyle satanik kültlere veya dini tarikatlara giren pek çok kişi aynı
zamanda güçlü mevkilerde ve polis teşkilatında, istihbarat teşkilatındadırlar. CIA’in özellikle
bu tip cemaat ve tarikatları desteklediğine dair pek çok kanıt vardır.

Satanizmin ve Paganizmin, Wicca’nın temel felsefesinde cinsellik önemli bir yer
tutar çünkü evrensel güçlerle veya Şeytanla ancak ölüm anında veya aşırı haz, ekstaz,
orgazm anlarında bütünleşilebileceğine inanılır. Bu nedenle bu tip akımlar cinselliği en
bağımsız biçimde yaşamayı yeğlerler. Ayrıca bu tarikatlarda ve özellikle satanik kovenlerde
grup seksi de çok yaygındır. Böylece kadınlar için özellikle her partnerle kolayca birlikte olmak
özendirilir ki, aşk, sevgi, bağlılık gibi bazı öğeler ortadan kaldırılsın. Böylece bu kadınlar bir
süre sonra cinselliği çok rahat yaşamaya ve pornografiye ya da satılmaya da yöneltilebilirler.
Ayrıca sadomazohist öğeler içerdiği için pek çok satanist kültte yaşanan cinsellik aslında yeni
giren elemanlar arasında birer cinsel köle sistemini de oluşturur ki, bu sistem içinde kovenin
üst düzeydeki yöneticilerin her türlü cinsel isteklerini ve emirlerini yapmak kaçınılmaz hale
gelir. Bunların içinde her türlü sapmış ve ekstrem pornografik filmlerde rol almak da
gelmektedir. Bu tip ekstrem ve sapmış pornografik filmler ise dünya piyasasında çok geniş bir
kitleye ulaşmakta, kendilerine dev bir Pazar bulmaktadırlar34. Örneğin internette aşırı ekstrem

34 Zihin Kontrolü ve cinsellik konularını uzun süredir araştırıyorum, birbirleriyle sanıldığından daha ilişkili iki konudur
bunlar.. Bkz. Ümit Sayın, ‘Cinselliğin Farklı Boyutları’, İstanbul: YOL Yayınları, 1993. Ümit Sayın, ‘Eğitimli Türk
Kadınında Cinsel Davranış: 2300 Türk Kadının Cinsel Profili’, 2007 (hazırlanıyor). Ayrıca Türk Kadın
Dergilerinde de 1993, 2003 yıllarında 2300 kadında cinselliği ve benzeri konuları araştırdım. Ayrıca Kültler ve
Aberran (Sapmış) Davranışlar da araştırdığım konular arasındaydı. Zihin Kontrolünün, Cinselliğin ve aberran
davranışların bu konularla inanılmaz derecede ilişkili olduğunu gördüm. Pek çok Batılı kült cinselliği beyin yıkama ve
insan devşirme aracı olarak kullanıyordu. İnternette yaptığım detaylı çalışmalar sonucu bazı Sadomazohist
pornografi filiminin adresinin uyuşturucu ticareti ve Satanik alt kültürlerle uğraşan, bunları yöneten mafya ile içiçe
olduğunu saptadım, bu hepsi için geçerli değildi, ama arada enterasan bağlantılar vardı. Dolayısı ile satanizm-

--- Sayfa 76 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

76
cinsellik yaşayan insanların sergilendiği pornografi sitelerinde en çok kullanılan semboller
satanik sembollerdir, ayrıca bu sitelerin adreslerini ve kaynaklarını araştırdığınız zaman
ulaştığınız yerler Los Angeles, Amsterdam, New York gibi mafya merkezlerindeki uyuşturucu
destekli mafya şirketleridir. Bu şirketler ululslararası kadın köle ticareti ve cinsel köle ticareti
de yapmaktadırlar.

Satanizmin Sembolleri:
Satanizmin en çok kullanılan sembolleri arasında aşağıda sıralanan semboller ve
malzemeler gelmektedir. Bu semboller gerek satanizme ilgi duyan kişilerin bulundukları
ortamlarda, gerekse vücutlarında veya dövmelerinde bulunmaktadır.

Pentagram (Beş köşeli yıldız).
Buhurdanlık. Büyü amaçlı yakılan çeşitli tütsüler.
Havan. Büyü malzemeleri. Paganik ritüellerde kullanılan tipte malzemeler.
Kuru kafa ve insan kemikleri.
Mumyalanmış hayvanlar.
Mum. Siyah mum.
Su, ateş, hava, toprağı sembolize edecek materyeller.
Gümüş eşya ve gümüş kadehler.
Anthem   (Büyücü hançeri).
Siyah renk. Siyah elbiseler, Siyah cübbeler, siyah renkte eşyalar.
Ters Haç.
Ters Hilal.
Lucifer’in ve Baphomet’in sembolik resimleri. Şeytana ait veya kötülüğe ait resimler.
Kötüğün kutsanmasına ait resimler ve semboller.
Sadomazohist öğeler içeren resim veya semboller.

ekstrem pornografi-cinsellik-uyuşturucu dörtgeninin içinde uluslararası uyuşturucu ve pornografi mafya zincirinin
mevcut olduğunu söylemek zor değildir.

--- Sayfa 77 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

77

--- Sayfa 78 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

78

Satanik Takvim35:

Aşağıdaki satanik takvimi okuyunca Satanizmin sapmış zihniyeti, çalışma sistemi
ve prensipleri hakkında daha detaylı bilgi sahibi olunabilir. Satanizmin cinsel sapışları ve
aberran davranışları hakkında detaylı bilgi aşağıdaki takvimdeki eylemlerden edinilebilir.

 7 Ocak: Kan kutlaması.
 17 Ocak: Oral, vajinal seks kutlaması.
 25 Ocak: Seks orjileri, çocuk ve kadınların kurban edilmesi (5 +1).
 2 Şubat: Hayvan ve insan kurban edilmesi (7-17 yaş)
 1 Mart: Hayvan ve insan kanı içme.
 24 Mart: 16 yaşındaki kızların Lucifer ile düğünü.
 30 Nisan: Lucifer’ın doğum günü, 1-15 yaş arası kızlar kurban edilir.
 21 Haziran: Bestialite ve sodomi.
 1 Temmuz: Lucifer’e bakire sunumu.
 1 Ağustos: İnsan ve hayvan kurbanı.
 3 Ağustos: 1-17 yaş arası kızların cinsel istismarı.
 30 Ekim: Tüm kutsal sıvıların içilmesi ve tüketilmesi.
 21 Aralık: Hayvan ve insan kurban edilmesi.
 24 Aralık: Şeytanın gecesi.

Bunca sapmış ve hasta eylemi gerçekleştirebilmek ve bu aktivitelerin içinde yer alabilmek için
insan zihninin ne kadar kontrol altına alınmış olması gerektiğini artık siz düşünün!

35  Satanist sitelerden ve kitaplardan derlenmiştir.

--- Sayfa 79 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

79

Zihin Kontrolü, Beyin Yıkama  ve Satanizm

Satanik kültler ve yapılar, kovenlerinin içindeki üyelerine istediklerini yaptırabilmek
için çok çeşitli zihin kontrolü ve beyin yıkama yöntemleri uygulamaktadırlar. Bunların en
temelinde derin ve metafizik bir felsefenin insan beynine kazınması gelmektedir. Batı
toplumlarında Protestan kültürünün bir sonucu olarak inançları azalmış bireyler pragmatik ve
pratik bazı öğeler içeren, cinselliği aşırı serbest yaşayabilecekleri farklı topluluklara
yönelmektedirler. Adolasan dönemde psikoza eğilimli bireyler özellikle Satanizm gibi hasta
felsefelere yönelebilirler. Bu topluluklar ve tarikatlar genellikle Kapitalist batı toplumunda
yanlızlaşmakta olan insanın zayıf yönlerini kullanırlar.

Bu satanist veya aşırı kültlerin bazıları istihbarat örgütleri tarafından yönetilmekte
olduğu için aslında pek çoğu zihin kontrolü ve beyin yıkama, davranış değiştirme için birer
sosyal deney ortamı oluşturmaktadır. Yani bu tarikatların bir kısmının arkasına bizzat polis
teşkilatları, derin devletler ve istihbarat örgütleri vardır.  Amerika’da bunun örneklerin
görmekteyiz, mesela halen çözülememiş olan Sharon Tate cinayetini işleyen Charles
Manson Satanist çetesindeki 5 kadına bu cinayeti nasıl planlatmıştır, ne tip halüsinojenler
kullanılmıştır. Bu meçhuldur. Beyin yıkama ve cinselliği hat safhada kullanabilme faaliyetleri
açısından Satanist tarikatlar çok tehlikelidirler. Satanist tarikatlar insanlara cinayet dahil her
türlü eylemi yaptırabilecekleri için, çok tehlikelidirler.

--- Sayfa 80 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

80

SONUÇ

Türkiye’de sadece İstanbul’da bazı özel okul öğrencileri arasında bir zamanlar
gördüğümüz Satanizm, Protestan ülkelerde son 40 yılda inanılmaz yaygınlaşmıştır. Bunun
nedenlerinden birisi de dine karşı duyulan güvenin zayıflaması ve 2. dünya savaşından sonra
dinlere karşı geliştirilen tepkidir. Satanizm ve Satanist kültler, tarikatlar Batıdaki ülkelerde
gençleri yoz bazı davranışlara sevk etmek için kullanılmaktadır. Bu toplumlardaki genç
kuşakları ve aile kurumunu çökertmeye yönelik de bir saldırıdır. Daha ileri giden ve Satanizmi
mafyöz amaçlarına hizmet ettirmek için çalışan uluslararası suç örgütleri, Satanist grupların
içindeki genç kız ve erkekleri insan ticareti, pornografi, ekstrem cinsel aktiviteler ve
uyuşturucu ticareti, hatta cinayet işletmek amacıyla kullanabilmektedir. Bu faaliyetlerin içinde
istihbarat örgütleri de vardır ve Satanist kültlerde çeşitli zihin kontrolü ve beyin yıkama
yöntemlerini kullanmaktadırlar.

CIA’IN VE İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİNİN İSLAMCI TARİKATLARA VE
CEMAATLERE İLGİSİ

Vahhabiliği ve Bahaizmi veya İslam içinde pek çok başka tarikatı, cemaati, gizli
yapıyı kuran İngiliz istihbaratı, Amerikan istihbaratı ile birlikte, yanlarına Alman ve İsrail
istihbaratını alarak İslami örgütler cemaatler ve yapılar içinde çok sistemli ve örgütlü
çalışmalar yapmaya son 100 yıldır devam etmektedirler. İslam içindeki pek çok cemaat ve
tarikat aslında Batılı Derin Devletlerin birer gizli projesidir.

Öncelikle
Said-i
Kurdi’nin

İngiliz
istihbaratına
çalıştığı,
Şeyh
Sait
ayaklanmasından, diğer pek çok Kürt ayaklanmasına kadar Türklere karşı geliştirilen pek çok
ayaklanmada işin içinde Anglo Sakson istihbarat örgütlerinin ve Batılı Derin Devletlerin
olduğu bilinmektedir. Yer yer MOSSAD da içeri sızmaktadır. Fakat yukarıdaki Satanist
yapıları planlayan kafayla, İslam içine entegre olup, Ilımlı İslamı yaratmaya çalışan, hatta
İslam içinde Hristiyanlık tohumlarını veya İsa’nın tekrar geleceğini iddia ederek Evangelizm
tohumlarını atmak isteyen şeytani beyin aynıdır.  Bu konuda konuştuğum Aytunç Altındal da
bu konudaki düşüncelerimi ve bilgilerimi teyid etmişdir.

Bazı İslamcı tarikatlar İsa’nın geleceğini ve sonun yaklaştığını söyleyen kitaplar
çıkartmaktadırlar.

Ne zaman İsa inecektir?
Armageddon’dan hemen sonra!
Armageddon nedir?
İyi (Anglo Sakson ve Yahudiler) ile kötü (dünyanın geri kalanı) arasındaki son
savaş!
Savaşı kim kazanacaktır?
Yahudiler!
O zaman ne olacaktır?
Büyük İsrail Kurulacaktır!36
Büyük İsrail kurulduktan sonra Evangelistlere göre ne olacaktır?

36 Bkz. Ümit Sayın, ‘Gizli Örgütler, 11 Eylül ve Büyük Ortadoğu Projesi’, İstanbul:, Neden Yayınları,
2006.

--- Sayfa 81 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

81
İsa Mesih tekrar çarmıhtan inip, insanlara son mutluluğu veya dünyanın sonunu
veya ebediyeti getirecektir.
Bu saçmalıkları kim yaymaktadır?
Tabii ki ABD, CIA, MOSSAD ve Radikal Yahudiler, Siyonistler!
Peki o zaman İsa’nın gökten tekrar ineceği hakkında bir sürü kitap yayınlayan
İslamcı cemaatler kime hizmet etmektedir?
Tabii ki Yahudilere!
Peki, Kur’anı Kerimin içine İncil’den ve Tevrattan bölümler yerleştiren Ilımlı
İslamcılar kime hizmet etmektedirler?
Tabii ki, Yahudilere !

.

--- Sayfa 82 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

82

4

CIA, İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ VE
ZİHİN KONTROLÜ37

37 Bu makale ilk kez, Ümit Sayın. CIA, İstihbarat Örgütleri ve Zihin Kontrolü. Bilim ve Ütopya,
4 (32):28-30; Şubat 1997 referansıyla yayınlanmış, daha sonra pek çok kaynakta refere edilmiştir.
Bu bölüm bu kitap için baştan yazılıp, geliştirilmiştir.

--- Sayfa 83 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

83

Tarihte gerçek bir Mançurya  Kobayı (Manchurian Candidate-Mançurya adayı)
yaratılabildi mi veya yaratılabilecek mi? J. F. Kennedy’nin katili olduğu iddia edilen Lee
Oswald bir Mançurya Kobayı mıydı? Gorbaçov KGB’ye yerleştirilmiş bir Mançurya
adayı veya uyuyan ajan mıydı? Oklahoma bombacısı Timoty Mc Veigh kimin emriyle bir
kamyon bombayı patlattı, deri altına implante edildiği iddia edilen transmitter chip
gerçekten var mıydı? Halkın Tapınağı’nın yaratıcısı Jim Jones bir deli miydi, yoksa CIA
hesabına mı çalışıyordu, Jonestown bir CIA sosyal zihin kontrolü deneyi miydi? “Dinleri
birleştireceğini” iddia eden Moon tarikatı hangi istihbarat örgütleri hesabına çalışıyor?
Mehmet Ali Ağca kimin emriyle, niye Papa’ya suikast düzenledi; bu aslında “Vatikan
Papalık Mafyası” ile uluslararası mafyanın ve protestan gizli örgütlerinin bir çatışması
mıydı? Cem Ersever’in öldükten sonra kanında saptanan halüsinojen maddeler
(skopolamin) onun da ölmeden önce “zihninin kontrol edilmeye çalışıldığını mı”
gösteriyor? Eşref Bitlis’in ölümünde Cem Ersever’in rolü var mı?  Gerçek ilacı (Truth
Serum) elde edilebildi mi, kullanılıyor mu? İnsan beyni istenen ideolojiye göre kontrol
altına alınabilir mi? CIA bu konuya her yıl ayırdığı milyonlarca dolarla bir noktaya
ulaşabildi mi?

Bu soruları ilk kez 1996 yılında yazmış olduğum makalelerde sormuştum. Daha
sonra Amerika’da gerek bilim ortamlarında, gerekse halk içinde bu soruların cevaplarını
araştırmaya çalıştım. Aslında araştırmakta olduğum konu Gizli Örgütler ve bu gizli
örgütlerin küresel elitle ilişkisi idi. Gizli Örgütleri 1990 yılından beri araştırmaktayım,
halen pek çok soruyu veya pek çok noktayı yanıtlayabilmiş değilim! Araştırmalarım
sürüyor38. Zihin kontrolü, psikolojik savaş ve beyin yıkama araştırmakta olduğum Gizli
Örgütler konusunun bir yan konusu olarak ortaya çıkmıştır, çünkü 25 bin- 50 bin
civarında küresel elitin 6.5 milyar insanı Küreselleşme adı altındaki sapkın bir ideoloji ile
kandırıp sömürebilmesi için kitlelerin beyinlerini yönetmesi ve ‘demokrasi’ adı altındaki
uyguladığı hile dolu sosyal sistemi bu insanlara yutturabilmesi gerekiyordu! Vahşi
Kapitalist bir dünyada, Batı ülkelerinde, hele hele Amerika’da demokrasinin olup
olmadığı derin bir tartışma getiren detaylı bir kitabın konusudur. Amerika’yı ve Anglo
Sakson ülkeleri ele alırsak, ben bu ülkelerde demokrasinin bir aldatmaca olduğuna
inanıyorum. Demokrasi Projelerinin de nasıl aldatmaca olduğu gördük39. ‘Aldatmaca bir
demokrasiyle’ insanları yönetmek için de, psikolojik savaş, propaganda, beyin yıkama ve
zihin kontrolü tekniklerini çok iyi bilmek ve uygulamak gerekmektedir. Batı medeniyetinin
tüm gizli örgütleri ve istihbarat teşkilatları bu nedenle zihin kontrolü ve psikolojik savaş
konularıyla detaylı olarak ilgilenmişlerdir! Beyin yıkama yöntemleri çok eskiye
dayanmakta ve masonik gizli örgütlenmelerden gelmektedir.

Örneğin 11 Eylül 2001’de televizyonlarda ve basında ne söylendiyse, halk ona
inanmış, olayın boyutlarını ve sistematiğini detaylı düşünememiştir. Ortaya çıkmıştır ki,
ikiz kulelere çarpan uçakların içindeki fuel oilin oluşturduğu yangın  bu binaların
patlayarak ve pulverize olarak çökertmesine neden olamaz! Binalar daha önce
yerleştirilen patlayıcılar sayesinde, kontrollü patlamayla çökertilmişlerdir. Ayrıca
Pentagon’a çarptığı iddia edilen uçak ortada yoktur. Pentagon ve Amerikan Savunma
Bakanlığı Mayıs 2006’da bazı hareketli görüntüler yayınlamıştır, bu görüntüleri
incelediğimizde hareket eden cismin hızının 800-900 metre/sn olduğunu görmekteyiz,
halbuki bir Boeing’in hızı 160 metre/sndir. Yani Pentagon’un bir füze ile vurulduğunu
artık Pentagon bile yayınladığı filimlerle kabul etmekte ama dile getirememektedir. Fakat
insanlar öylesine uyutulmuşlar ve kendilerine TV ekranlarından gösterilen herşeyin doğru

38  Ümit Sayın, ‘Gizli Örgütler, 11 Eylül ve Büyük Ortadoğu Projesi’, İstanbul: , Neden Yayınları, 2006. ve
Ümit Sayın ‘Zihin Kontrolü ve Kara Bilim’, İstanbul:, Neden Yayınları, 2006 (baskıda).
39  Mustafa Yıldırım, ‘ Sivil Örümceğin Ağında’, İstanbul:, Toplumsal Dönüşüm Yayınları, 2004.

--- Sayfa 84 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

84
olduğuna öylesine şartlanmışlardır ki! Hiç bir şeyi sorgulamamaktadırlar. 11 Eylül
insanlık tarihindeki en büyük komplo ve zihin kontrolü, psikolojik savaştır 40.

Daha ilerideki çalışmalarımda ele alacağım gibi ABD’de zihin kontrolü
operasyonlarından geçirilmiş  bir çok insan tanıdım. Bunların çoğu Vietnam savaşında
veya orduda çalışırken bu operasyonlara maruz kalmışlardı. Çalıştığım Nöroloji bölümü
ve Tıp Fakültesi de bizzat bir zamanlar bu operasyonlar hakkında bilimsel çalışma yapan
yerlerden birisiydi, Türkiye’ye (özellikle Diyarbakır’a) sürekli giden emekli bir Nöroloji
profesörü ile bu konuları ve ‘Gerçek İlacı Araştırmalarını’ uzun uzun konuştuk.
Yale üniversitesinde çalışırken evde kaldığı CIA elemanı erkek arkadaşı
tarafından sürekli PCP (Angel Dust, melek tozu, fensiklidin, bir NMDA antagonisti)
olduğunu sandığı bir ilaç  ile yüklenen bir kadınla tanışmam, bu konuda üzerinde deney
yapılan kişilere götürdü beni, ‘Mind Control Anonymous’  (zihin kontrolü grup tedavisi)
grupları ile karşılaştım. Bu deneylerin çoğunluğu, 1960’lı, 1970’li yıllarda yapılmıştı.
Konuştuğum bazı zihin kontrolü denekleri bu deneylerden sonra psikiyatrik tedavi
görmek zorunda kalmışlardı. Wisconsin ve Chicago’da bu konuda eğitimden geçmiş
emekli istihbarat elemanları ile tanışma imkanına da sahip oldum. Çoğu LSD’yi denemiş
ve denetmişti. Halüsinojenler bu işin temel mekanizmasıydı! Bu nedenle Amerika’da
kaldığım sürece epilepsi, hücresel elektrofizyoloji, öğrenme, gelişim nörolojisi gibi
konularını araştırırken, aynı zamanda halüsinojenleri de araştırdım. CIA (Central
Intelligence Agency, Merkezi Haberalma Teşkilaı), NSA  (Ulusal Güvenlik Teşkilatı) ve
DIA  (Savunma Bakanlığı Askeri İstihbarat Teşkilatı), 2000 civarında henüz bilinmeyen
halüsinojen sentezlemişti. Bunlar sadece numaralarla adlandırılmış ve şişelerin içinde
kullanılacakları günü bekliyorlardı. Beyin’de bir damlanın onda biri kadar LSD ile
oluşturabileceğiniz etki öylesine büyüktü ve öylesine inanılmaz sonuçlara sahipti ki,
gerekli ortamı sağladığınızda, ön koşullanmayı verdiğinizde, LSD veya diğer
halüsinojenler aracılığı ile insanlara istediğiniz şartlanmaları yapabiliyordunuz, bilinç
dışını istediğiniz gibi deşifre edebiliyordunuz.
Amerika’ya 1994 yılında gittiğimde glutamat41 reseptörleri üzerine çalışıyordum.
Daha sonra glutamat reseptörleri üzerine elektrofizyolojik çalışmalarım sürdü. Türkiye’de
1992’de Glutamat reseptörlerinin bağımlılığın mekanizmasında rol aldığını saptamıştık.
Glutamat reseptör antagonistleri (NMDA antagonistleri) fizyolojik bağımlılığı birden
durduruyordu, İbogainin de fizyolojik bağımlılığı (eroin bağımlılığını) durdurma
mekanizmalarından birisi buydu. MK-801 isimli bir NMDA antagonistinin morfin (eroin)
fizyolojik bağımlılığını durdurduğunu, yoksunluk etkilerini azalttığını yayınlamıştık.
Amerika’da MK’ takısının ne anlama geldiği öğrendim. MK, Almanca’dan geçen Mind
Kontrolle (Mind Control, zihin kontrolü) kelimelerinin kısaltmasıydı. Ünlü MK-ULTRA
(Ultra Mind Control, en üst düzeyde zihin kontrolü) projesi de burdan geliyordu. Bu ilaç
insanlara verildiğinde tam bir delirium oluşturuyordu, CIA,  MK-801’i insanlarda
denemişti, sonuçlar tam bir felaketti!  Bu sadece MK serisinin 801 nolu ilacıydı; tıpkı
LSD-25’in, liserjik asit serisinin 25 nolu şişesi olması gibi. Benim  sıçanlarda denediğim
bu maddeyi, Anglo Sakson istihbarat örgütleri çoktan insanlarda test etmişti. Etkileri
BZ’nin, (Quinuclidynl Benzilate)  etkilerine çok benziyordu: uzun süreli bir delirium,

40  Bu konuda Erol Mütercimlerle, Habertürk kanalında Aynanın Arkası, isimli programda yaptığımız
programlarda Aralık-Şubat 2005’te olguları detaylı ele alıp, 11 Eylül 2001’de gerçekte ne olduğunu gösterdik.
Pentagon’un yayınladığı görüntülere detaylı yanıtlarımı Ümit Sayın, ‘Gizli Örgütler, 11 Eylül ve Büyük
Ortadoğu Projesi’, İstanbul: : Neden Yayınları, 2006, isimli kitabın genişletilmiş dördüncü baskısında ele
alacağım.
41 Glutamat, beyinde en çok bulunan eksitatör yani uyarıcı nörotransmitterdir. Üç tip reseptörü vardır, AMPA,
NMDA ve Metabotropik Glutamat reseptörleri. Bu reseptörler nöromodülasyonda büyük rol oynarlar.

--- Sayfa 85 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

85
konfüzyon ve tüm öğrenmenin, hafızanın ortadan kalkması! NMDA reseptörlerinin
öğrenme
üzerindeki
etkilerini
1989’da
Kanada’da
Memorial
University
of
Newfoundland’de Psikoloji bölümünde araştırmaya başlamıştım, o zaman MK-801 yeni
bulunan bir deney maddesiydi (CIA işini ilaçla çoktan bitirdikten sonra!). NMDA (N-Metil
D-Aspartat) reseptörlerinin güçlü bir biçimde bloke edilmesi tüm akut öğrenmeyi ve
öğrenmenin temel elektrofizyolojik mekanizması olan LTP’yi (Long Term Potention)
bloke edip, durduruyordu. Nöropsikofarmakoloji çok tehlikeli bir silahtı.
Amerika’da pek çok grup içine girip çıktım. Eski Beatnikler, Hippiler, Protestan
misyonerler, New Age (Yeni Çağ dini) grupları, Zenciler, Kızılderililer, Şamanlar, Zen
Budistler, uçuk bilim adamları, CIA, FBI ve NSA’de çalışmış emekli  elemanlar, daha bir
sürüsü; zihin kontrolü yapılanlar veya yapanlar (örneğin halen görüştüğüm ve kitaplarını
refere ettiğim Gaylon Ross eski bir NSA kritoloji uzmanıydı!). Hepsi aynı potada
kuklacılarının verdikleri rolleri yapmışlardı. Ben ise kuklacıları araştırıyordum, zihin
kontrolü, psikolojik savaş veya beyin yıkama kuklacıların yöntemlerinden birisiydi. Acaba
kuklacılar ve gizli örgütler bizim bilim camiasında bildiklerimizden daha fazla şey
biliyorlar mıydı? Örneğin Antony Sutton’ın dediği gibi soğuk füzyon çoktan bulunmuş
muydu? Beyin, Neuroscience (Nörobilim) dergilerinde yazılan makalelerden daha fazla
mı araştırılmıştı? Bunların yanıtlarının bir kısmını ‘Zihin Kontrolü ve Kara Bilim’ isimli
kitabımda vereceğim. Bu başlangıç kitabının hedefi, temel kavramları ortaya koymak ve
okuyucuya gerçek ile fantezi arasındaki farkları tanıtmak.
Bahsettiğim kitapta Türkiye’de bu konuya giren ve hiç bir akademik veya tıbbi
eğitimi olmadığı halde, saçma ve bilim dışı bir çok olguyu gerçek diye Türk halkına
yutturmaya çalışan kişilere ağır eleştiriler getireceğim. Zihin Kontrolü konusunda
Türkiye’de yayınlanan kitapların büyük çoğunluğu gerçekleri yansıtmamakta ve insanları
hastalığa, paranoyaya itmektedir (bkz. EK-3’te  örnekleri verilmiştir! ). Bu kitapları
okuyarak hastalanan bir çok insan vardır, bu kitaplar psikiyatristlerin hastalarını
çoğaltmaktan başka bir işe yaramamaktadır. Tıp, Nörobilim, psikofarmakoloji veya bilim
deneyimi olmayan popülist ve ünlü olmaya meraklı bazı gazeteciler veya yazarlar oturup
ordan burdan, internetten hasta ve tutarsız bilgileri derleyerek, sadece yabancı istihbarat
örgütlerinin yapmakta olduğu savaşa hizmet etmektedirler.
Öncelikle şunu belirtmeliyim, son yıllarda gizli örgütlerle ve zihin kontrolüyle ilgili
Türkiye’de yayınlanan kitaplar artmıştır. Her iki konu da pek çok araştırma ve fazla
okuma gerektiren, çok referansa ihtiyaç duyulan konulardır, ayrıca yabancı literatür
karıştırma ihtiyacı da fazladır. Örneğin bu konuların üstadı, Türkiye’deki en yetkin gizli
örgüt uzmanlarından birisi olan   Aytunç Altındal  pek çok dil (Latince, İngilizce,
İtalyanca, Almanca, Fransızca vb.) bildiği için çok değerli eserler verebilmektedir,
dayandığı kaynaklar ve bilgiler çok değerli  ve çok çeşitlidir. Fakat her önüne gelen ve
üstelik yabancı kaynakları tarama yetisi olmayan ve dil bilmeyen onlarca kişi ‘Gizli
Örgüt’ kitabı yazmaya kalkmaktadırlar. Bu konuda en yetkin araştırmacılardan  birisi
olan Aytunç Altındal bile bazı konularda dikkatli konuşup, yazarken, bizim yeni türeyen
Gizli Örgütçülerimiz onlarca  kitap üretmeye çalışmaktadırlar. Bu kitapların çoğu
dezinformasyona ve bilgi karmaşasına yol açmaktadır. Zihin kontrolü ise gizli örgütlerden
daha karmaşık ve tıp, nöroloji, psikiyatri ve nörobilim bilgisi gerektiren bir konudur. Bir
nöronun (sinir hücresi) nasıl çalıştığı hakkında en ufak bilgisi olmayan insanlar
Türkiye’de zihin kontrolü uzmanı kesilmişler, zihin kontrolü ile ilgili kitaplar yazmışlardır.
Gizli örgütler konusunda araştırma yapan iki değerli arkadaşımın nasıl yoğun
çalıştıklarını biliyorum, örneğin Atilla Akar’ın ‘Derin Dünya Devleti’ isimli çalışması, bu
konuda Türkiye’de yapılmış en iyi çalışmalardan birisidir. Benzer şekilde değerli dostum

--- Sayfa 86 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

86
Suat Parlar’ın ‘Osmanlıdan Günümüze Gizli Devlet’, ‘Kirli İşler İmparatorluğu’ ve ‘ Kontr
Gerilla Kıskacında Türkiye’, ‘Barbalığın Kaynağı: PETROL’ isimli kitapları türlerinin en iyi
örneklerindendirler. Murat Çulcu’nun, Metin Aydoğan’ın ve Erol Mütercimler’in de
Kemalist çizgideki kitapları benzer şekilde büyük bir emek ürünüdür! Bu kişilerin nasıl
bilimsel bir referanslandırma yaptıklarını ve nasıl günde 8-10 saat durmaksınızın
çalıştıklarını biliyorum42. Ama bu değerli araştırmacıların yanısıra, herkes Gizli Örgüt
kitabı yazmak zorundaymış gibi, bir sürü yeni yetme gazetecinin veya meraklının ordan
burdan aşırarak, ‘çal ordan-burdan-internetten-kopyala yapıştır-referans kullanma-
anlaşılmasın tekniğiyle’  bir sürü kitabı patates üretir gibi yazdığına da şahit oluyoruz!
Zihin kontrolüne tekrar dönersek, Türkiye’de bu konuda ciddi bir bilgi kirlenmesi
olduğunu söylemeliyiz. İlk iki konuda medyanın nasıl bu konuları sulandırdığını ve bir iki
haber satabilmek için nasıl tüm etik kuralları ayaklar altına aldığını gördük.
Amerika’da CIA’nın kirli çamaşırlarını  ortaya çıkarmakla ünlü  Covert Action ve
Unclassified gibi dergiler ben bu konularda ilk makaleleri yazmaya başladığım
zamanlarda  1996-1997’de bazı sayılarını gizli istihbarat örgütlerinin “Beyin Kontrolü” ile
ilgili çalışmalarına ayırmışlardı43, aslında  1985-1996 arasında  bu konularda sürekli
yazılar ve kitaplar çıkmaktaydı. Özellikle 1975’te CIA MK-ULTRA dokümanlarını halka
açtıktan sonra bir sürü kitap yazılmaya başlanmıştı. Bunların en önemlisi John Marks’ın
yazmış olduğu, ‘Search for Manchurian Canditate’ idi 44.
Kurulduğundan beri başta CIA olmak üzere, pek çok istihbarat örgütünün ana
hedefi insan beynini kontrol altına almaktı. Bu konuda milyarlarca  dolar gizli laboratuvar
çalışmalarına ayrıldı; sonunda gelinen nokta gerçekten de korkutucu mu acaba? Bunu
bilemiyoruz. Zihin kontrolü çalışmaları Naziler tarafından başlatıldıktan sonra, Gehlen
tarafından Project Paperclip olarak CIA’de devam edilirken korkunç deneyler yapıldığını
tahmin edebiliyoruz.  CIA, Nazileri hem savaş sonrasında saklamış, hem de bildikleri tüm
bilgileri kullanıp, Nazi savaş suçlularını bu amaçla kullanıp, Nazilerin zihin kontrolü
çalışmalarına devam etmiştir.
 1996’da CIA’nın, parapsikoloji çalışmalarına ve medyumlara yaklaşık yılda 20
milyon dolar ayırdığı (üstelik de son 25 yıldır) ABD televizyonlarında yayınlandığında
bayağı alaya alınmıştı. CIA’nın hedeflerinden birisi trans haline geçen bazı medyumları,
sözüm ona başka yerlere gönderip, belli bir raftan bir kitabı veya çekmecedeki dosyayı
açıp okuma yeteneği kazandırmaktı. Bilim çevrelerinde ve aydınlar arasında CIA’ya
ayrılan paranın azaltılması ve abuk subuk araştırmalara para verilmemesi için bir sürü
yazı yazıldı. Fakat hiç kimse “bu şarlatan medyumlara” ayrılan paranın çok daha
fazlasının “beyin kimyasını kontrol amacıyla” ayrıldığının ve bu araştırmalarla gelinen
noktanın farkında değildi...
Bilindiği üzere beyin serebrospinal sıvıda (beyin-omurilik sıvısında) yüzmekte
olan bir yağ kütlesidir. Nörobilimin (Neuroscience) son 30 yılda beyin hakkında
öğrendikleri akıllara şaşkınlık verecek düzeydedir. Beynin en küçük birimleri olan
nöronlar, binlerce başka nöronla “sinaps” adı verilen bağlantıları kurar. Beyinde 1013

42  Bkz. Atilla Akar, ‘Derin Dünya Devleti’, İstanbul: Timaş Yay. 2003; Suat Parlar, ‘Osmanlıdan
Günümüze Gizli Devlet, İstanbul: Bibliotek Yay. 1986; Suat Parlar, Kontr-Gerilla Kıskacında Türkiye,
İstanbul: Mephisto Yay., 5. baskı, 2006; Suat Parlar, Kirli İşler İmparatorluğu, İstanbul:, Bibliotek Yay.
1987. Suat Parlar, Barbarlığın Kaynağı: PETROL, İstanbul: Anka, 2003.
43 Big Brother Goes High-Tech, Covert Action Quarterly, Spring 1996, No: 56, s:7-14; Daniel Brandt, Mind
Control and the Secret State, Unclassified, Spring 1996, No:36, s:12-18.
44  John Marks, Search for Manchurian Candidate, N.Y. Norton and Norton, 1979.

--- Sayfa 87 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

87
(10’un yanında 13 tane sıfır) nöron olduğu düşünülürse bu nöronların kurabilecekleri
korkunç ağ hakkında bir fikir sahibi olunabilir.
Nöronlar birbiriyle “aksiyon potansiyeli“ adı verilen elektriksel mesajlar aracılığıyla
haberleşir, elektriksel ileti, bir nörondan diğer nörona önceki nöronlardan iletilen “milivolt”
düzeyindeki elektrik akımı ile geçebileceği gibi, nörotransmitterlerin (sinir sistemindeki
kimyasal aracı maddeler) yardımı ile de geçebilir. Nörotransmitterler, ya salındıktan
sonraki nörona gidip kendilerine has reseptörlere (alıcılara) bağlanır ve bir dizi iyonik-
elektrofizyolojik olay başlatır ya da reseptör aracılığıyla hücre içindeki biyokimyasal bazı
olaylara neden olurlar. Bir nöronu uyaran “uyarıcı nörotransmitterler “ olabildiği gibi,
uyarılmış bir nörondaki uyarılmayı azaltıcı “inhibitör (etkiyi azaltan) nörotransmitterler “
de var olabilir. Beyindeki en aktif nörotransmitterler glutamat, asetil kolin, noradrenalin,
dopamin, serotonin (5-HT), nikotin, GABA, enkefalin, endorfin ve endojen opiat benzeri
maddeler, testesteron, östrojen gibi hormonlar ve daha bir sürü başka maddedir. Bu
nörotransmitterleri üreten ve kullanan özel ve beynin belli yerlerinde spesifikleşmiş
nöronlar mevcuttur ve bu nöronlar beyindeki farklı yerlerde farklı özellikteki nöronlarla
iletişim kurarak duygu, düşünce, bilinç, his, saldırganlık, zekâ, uyanıklılık, yaratıcılık gibi
fonksiyonları belirlerler.
Örneğin dopamin maddesinin beynin belli yerlerindeki miktarının ve dopamin
reseptörlerinde duyarlılığının artışı psikotik (ruhsal bozukluk) tarzda davranışlara neden
olabilir. Ya da spesifik bölgelerde aşırı dopamin ve noradrenalin salınması manik atak,
paranoya, hiperseksüalite gibi davranışlara neden olur. Bazı bölgelerde serotoninin
azalması depresyona neden olduğu için, bazı depresif hastalıklarda ilaçlarla serotoninin
arttırılması depresyonu tedavi edebilir. Ya da, panik reaksiyon beyin sapında locus
ceruleus denen toplu iğne başı kadar bir yerdeki noradrenalin salgılayan nöronlardaki
aşın aktivite, ve aşın noradrenalin salgılanması sonucunda gerçekleşir, tedavisi
adrenerjik (adrenalin ve noradrenalin gibi nörotransmitterleri içeren sistem) beta-1 blokeri
olan propanolol isimli bir ilacın verilmesidir (propanolol adrenerjik reseptörlere
bağlanarak beyindeki bazı hedef nöronlardaki noradrenalinin etkisini ortadan kaldırır). Ya
da anksiyetenin (iç sıkıntısı, kaygı) oluşumu veya anksiyöz (iç sıkıntısı ile ilgili) bilinç
halleri, beyindeki GABA ve benzodiazepin reseptörleri uyarılıp, inhibitör mekanizmalar
devreye sokularak, ortadan kaldırılabilirr. İnsanlarda bilinç hali kimyasal olarak
değiştirilebilir, bilinen pek çok bilinç durumu yapay olarak sağlanabilir, (paranoya,
anksiyete, telkine eğilim, mutluluk ve mutsuzluk vb.)
Varmak istediğim nokta, düşünceden, saldırganlığa, duygulanmadan, yaratıcılığa
kadar her insansı beyin fonksiyonunun karşılık geldiği mutlaka nöroanatomik (sinir
sisteminin anatomisi) ve nörokimyasal (sinir sisteminin kimyası) bir durumun olduğu45 .
Ve yapay olarak kimyasal ajanlarla anksiyete, hipnoz, rüya görme hali, ağrıya
duyarlılığın artması veya azalması, hafıza kaybı veya hatırlama, sersemlik, psikoz,
yaratıcı düşünce, aşın duyarlılık hali, hatta “deha” oluşturulabilir. Özellikle son yirmi yılda
geliştirilmiş, bilinen veya basına açıklanmamış yüzbinlerce psikoaktif madde ile insan
beyninde istenen ruh hali (mood) yaratılabilir, insanlar telkine ve beyin yıkamaya daha
yatkın hale getirilebilir, istenirse yapay psikoz oluşturulabilir. CIA kontrollü psikozu zihin
kontrolü operasyonlarında detaylı denemiştir.
New York Times’ın 1996’daki haberlerinden birisi de, American Scientists
Association (ABD Bilim İnsanları Demeği) isimli kuruluşun CIA’nın gizli ödeneklerinin
ortaya çıkarılması için mahkemeye başvurduğudur. Bilim insanları artık CIA’nın tüm gizli
araştırmalarının ve bunun bütçesinin açıklanmasını istemektedirler.

45  Alan Hobson, Chemistry of Conscious States, N.Y. Little Brown Co., 1994.

--- Sayfa 88 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

88
Dr. Ewen Cameron, Allen Memorial Institute’de yaptığı klinik deney
çalışmalarını, 1964’de San Antonia’daki bir konferansta şöyle özetlemiştir46
 1) Benim duyusal yoksunluk ile ilgili, noktürnal delirium konusundaki
çalışmalarım .
2) İlk duyusal yoksunluk çalışmalarının devamı.
3) Serenyl (PCP/Angel Dust veya phencylidine) ile yapılan çalışmalar
4) Uzay-zaman bilincini ve imajını kırmak amacıyla elektroşok yaparak beyin
yıkama yöntemleri.
5) LSD-25 kullanarak yaptığımız deneyler.
6) Farklı bilinç halleri oluşturan diğer ilaçlarla yaptığımız çalışmalar. Bu çalışmalar
1950’lerin sonunda başlamış; 1970’lere kadar sürmüştür!
MK-ULTRA isimli CIA projesi, orta ‘ ya çıkan zihin kontrolü projelerinden’ sadece
birisidir. 1953 yılında, CIA direktörü Allen Dulles tarafından uygulamaya konmuş,
TSS’de çalışan Sidney Gottlieb tarafından yürütülmüştür. Projenin hedefleri; bilincin ve
hafızanın kontrol edilmesi, beyin yıkama, insanları telkinle konuşturma, bir fikri aşılama,
Mançurya kobayı oluşturma, ideal adam öldürme yöntemleri keşfetme, psikolojik ve
fizyolojik bağımlılık yapıcı yeni yöntemler bulma olmuştur. Habersiz Amerikan
vatandaşları üzerinde deney yapıldığı için CIA mahkemelik olmuştur.
CIA’nın çalışmalarının gerçekleştiği, yerlerden birisi, Lexington-Kentucky’deki
U.S. Public Health Service bağlı Addiction Research Center (Bağımlılık Araştırma
Merkezi) idi. Bu ilaç çalışmalarının çoğunu Dr. Hurris İsbel yönetti. Deneklerin
çoğunluğu zenci idi. Çalışmaların bazılarında LSD 75 gün süreyle sürekli artırılarak, fil
dozlarına
çıkarılıp
veriliyordu.
Bu
çalışmalarda
BZ
de
kullanılmıştır.
Gizli
laboratuvarlarda sentezlenen pek çok halüsinojenin yanı sıra, BZ kod adlı madde 40
saat ile 4 gün arasında saat etkili, insanda delirium yaratan bir drogtur. BZ kullanan kişi,
çevresinde tamamen izole olur, bir zombi gibi dolaşıp söyleneni yapar. Aşırı saldırganlık,
paranoya, süreğen psikoz bu ilacın etkileri arasındadır. Bu ilaç Saigon’da habersiz pek
çok ABD asker arasında kullanılmıştır. Yan etkileri haftalarca  sürer.

46 Harvey Weinstein, Psyciatry and the CIA: Victims of Mind Control, N.Y. American Psychiatric
Association Pub., s: 222-225, 1994.

--- Sayfa 89 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

89

--- Sayfa 90 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

90

--- Sayfa 91 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

91
Bu halüsinojenlerin güzel bir örneğini, Amerikan Sağlık Teşkilatı (NIH) tarafından
da bağımlılığı durdurucu etkileri kanıtlanmış İbogain verir. İbogain insan beyninde
yaklaşık 2 gün süren psikedelik (bilinci değiştirip, genişleten) bir yolculuk yaşatan çok
güçlü bir halüsinojendir ve eroin, kokain bağımlılığında kullanılmaktadır. İbogain kişide
çok farklı bilinç halleri yarattığı, geçmişe ait tüm anıları bir film şeridi gibi hatırlattığı,
bilinçli rüya görme hali sağladığı için psikiyatrların, nörobilimcilerin ve kaçınılmaz olarak
da istihbarat örgütlerinin ilgisini, aynı LSD gibi çekmiş bir ilaçtır. Bu tip bilinmeyen daha
binlerce ilaç vardır  ve bu ilaçlar üzerine yapılmakta olan gizli çalışmalar sürmektedir.

ASKERLER ÜZERİNDE KULLANILAN KİMYASALLAR
Enerjiyi arttıran Metamfetaminler gibi stimülanlar (uyarıcılar)!, ve 2. Dünya
Savaşı’nda askerlerde yaygın olarak kullanılmıştı. Halüsinojen maddeler de (örneğin
meskalin) savaş esirlerinde kullanılmıştır. Örneğin normal insanlara yüksek doz
antipsikotik ilacın (ruhsal bozukluklarda kullanılan ilaç) verilmesi, aşırı sersemlik ve
huzursuzluk yaratabilir veya bazı NMDA reseptör antagonistleri (antagonist: etkisini
ortadan kaldıran, yavaşlatan, öm. Dizocilpine veya MK-801) insanlarda deliriumlar
(delirme hali) oluşturabilir ve tıp bu tip maddeleri istihbarat örgütlerinin emrine “hipokrat
yeminini çiğneyerek “ sunmaktadır.
Yüksek doz atropin (kolinerjik reseptör antagonisti) unutkanlık yapabildiği gibi,
uzun süreli hafıza kaybı yapan daha güçlü bazı maddeler de mevcuttur, bu ilaçların
“sıcak ve soğuk savaşlarda” kullanıldığına dair pek çok delil vardır47. Sadece deney
sıçanlarında kullanılan benzeri bazı ilaçlar istihbarat örgütleri tarafından “zihin kontrolü”
amacıyla kullanılmıştır. Örneğin ibotonik asit veya kainik asit, beynin hafıza ve üç boyutlu
uzay algısından sorumlu hipokampus denen bölgesinde veya limbik sistemde geri
dönüşsüz nöron ölümüne, aşırı  unutkanlığa, psikoza ve sara nöbetlerine neden olabilir.
“İnsanlara kendi beyinlerim cehennem olarak algılatmak “, bugün bazı kimyasal
madderle mümkündür ve bu kimyasal maddelerin çoğu aslında deneysel amaçlarla
hayvanlarda kullanılmaktadır, büyük olasılıkla böyle maddeler istihbarat örgütleri
tarafından araştırılmakta ve “geri dönüşümsüz etkilerine rağmen” insanlar üzerinde de
“CIA’in cellat psikiyatrları”  tarafından denenmektedir! Bu konuda çok güzel bir örnek
“Jacob’s Ladder “ (Jacob’unMerdiveni) isimli filmde verilmektedir. Film gerçek bir hayat
hikayesinden alınmıştır, filmin konusu Vietnam’a gönderilen bazı Amerikalı askerlerde
saldırganlık oluşturması için, BZ kod adlı halüsinojen bir maddenin verilmesidir. Filmde
Amerikalı askerler ani bir delirium ile birbirlerine saldırıp, birbirlerini öldürürler. Bu tip
stimülan-halüsinojenler, Vietnam, Kore savaşlarında denenmiştir.
İnsanları kimyasal ajanlarla etkileyip, onlara iradelerinin dışında işler yaptırtmak
çok eskiden beri mevcut olan ve araştırılan bir yöntemdir. Örneğin Batıni mezhebinin
kurucusu Hasan Sabbah gözlerden ırak Alamut kalesindeki üssünde, bazı müritlerine
“afyon tentürü” (morfin içerir) ve doğal bazı halüsinojenleri (cannabis, psilosibin vb)
vererek veya nargilelerine koyarak (solunum yoluyla), onları uyuşturur, onlara cenneti
gösterir ve cennete gitmenin yollarını öğretirdi; bu yolların en kestirmelerinden birisi de
mutlaka Hasan Sabbah’ın karar verdiği kişileri öldürmekti. Hasan Sabbah’ın afyon
tentürü kullandığı iddia edilirse de bitkilerden çıkarılan “cadı keşfi” başka halüsinojenleri
de kullandığı büyük olasılıktı. Ama yarattığı “Assasin’ler (Assasin İngilizce suikastçı

47 Alex Constantine, Psychic Dictatorship in USA, N.Y. Feral House Book, 1995;  Jay Stevens, LSD and
the American Dream: Storming Heaven, San Fransisco: Perennial Library, 1988; John Marks, The
Search for Manchurian Candidate, N.Y. Norton and Norton, 1979; Martin Lee, Bruce Shlain, The
Complete History of LSD, N.Y. Grove-Weidenfield, 1992.

--- Sayfa 92 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

92
demektir ve kelime Hashishin kelimesinden ve  o devirlerden kalmıştır) morfine de
fizyolojik olarak bağımlıydılar ve büyük olasılıkla ta-rfhteki ilk KanctmrianKntayt idiler.
CIA, Hasan Sabbah’ın bilgilerini ve yöntemlerini çok ustaca kullandı!...

--- Sayfa 93 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

93

MANÇURYA KOBAYI
Mançurya Kobayı (Manchurian Candidate) kendi iradesi dışında, bir takım beyin
yıkama seanslarının, ilaçların veya hipnozun etkisiyle başkalarının istediği bazı eylemleri
yapanlara verilen isimdir. Kelime Mançurya’dan ve Kore savaşından gelmektedir. Kore
savaşı sırasında Amerikalı askerlere Çinliler tarafından bir dizi beyin yıkama deneyi ve
işkencesi yapıldığı bilinmektedir. Bu terim Frank Sinatra’nın ünlü Manchurian Candidate
filmine konu olmuştur. Filmi CIA finanse edip çektirtmiştir. Hedef tehlikeyi büyük gösterip
devletten bu konuda fonlar alabilmektir. Filmde robotlaştırılan bir Amerikan subayının
nasıl ulusal güvenliğe zarar verdiği anlatılmaktadır. Halen Mançurya Kobayı konusu
tartışmalıdır ve başarılı olunup olunmadığı meçhuldür.
Bilimsel yöntemlerle ideal bir Mançurya Kobayı yaratma arayışı, Nazilerden beri
süregelimiştir Soğuk savaşla birlikte, bu konuda KGB ve ABD’li istihbarat örgütleri
içindeki araştırmalar hız kazanmıştır. Klinik psikoloji, psikiyatri, nörofarmakoloji,
elektrofizyoloji ve parapsikoloji bu hedefe uluşmak için kullanılmıştır.

--- Sayfa 94 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

94

Bilimsel istihbarat seksiyonlarının ilk başlattığı projelerden birisi, 20 Nisan
1950’de CIA bölüm direktörü Roscoe Hillenkoetter’in imzalamış olduğu Bluebird
(Mavi Kuş) projesidir. Bluebird ilk “davranış değiştirme, beyin yıkama “ çalışmalarına
Kore Savaşında başlamıştır. Meşhur “yalan makinasının’ yaygın olarak kullanılışı da bu
dönemlere rastlar. CIA yalan makinasını, o dönemden sonra sürekli kendi adamları ve
düşmanlar üzerinde kullanmıştır. Fakat “yalan makinesine” yalan söylemek çok kolaydır,
basit bir bio-feedback eğitimiyle bu sağlanabilir. Yalan makinasımn dayandığı prensip ani
heyecanlanmalar sırasında adrenerjik boşalıma ait kan basıncının artması, kalp ritminin
şiddetlenmesi, deri direncininin değişmesi gibi fizyolojik yanıtlan poligrafla (bir tür kayıt
cihazı) kayıt etmektir ve “yalan söyleyen herkesin hafif de olsa heyecanlanacağı
hipotezi” sınanmaktadır. O nedenle diğer istihbarat örgütleri -örneğin FBI- yalan
makinasımn bilimselliğini kabul etmemektedir. Bunun en guzel örneğine Aldrich Ames
gibi CIA aleyhine çalışan köstebeklerin yalan makinesinden başarıyla geçmesi gösterilir.
 1952’den sonra Bluebird projesi, Arthichoke’a (Enginar) döndürülmüştür . Bu
projelerin başında ana hedef, insanları konuşturacak bir “gerçeklik serumunun” keşfidir.
Bunun için ilk bilinen halüsinojenler (meskalin, sihirli mantarlar vb.), uyku ilaçları
(fenobarbital, pentobarbital vb) etil alkol, hipnoz kullanılmıştır. Hipnoz aslında
sanıldığından daha tehlikeli bir yöntemdir; her ne kadar bilimsel kitaplarda, hipnozla
insanın iradesi dışında bir amaca yönelik bir şey yaptırılmayacağı iddia edilmekteyse de
son yıllarda bunun doğru olmadığı görülmüştür; yani bir insana hipnozla isteklerinin
dışında bir eylem yaptırılabileceği -örneğin cinayet işletmek- iddia edilmektedir.
CIA, “efsanevi ilaç LSD-25 “ (liserjik asit di-etil amid) ile, Albert Hofmann bu ilacı
sentezledikten 8-10 yıl sonra tanışmış (1950’lerin başında) ve bu ilacı araştırmaya bir 35
yıl devam etmiştir. 1951-1956 arasında,  CIA’a bağlı TSS’in (Techical Services Staff)
Kimya bölümünün başına getirilen Sidney Gottlieb zamanında, LSD araştırmaları iyice
hız kazanmıştır. LSD insanlarda farklı bir bilinç hali yaratan psikedelik bir madde olduğu
için, CIA bu madde hakkında yapılan araştırmaları sürekli denetleme, yayınlattırmama,
gizli dosyalarda saklama fikrine yönelmiştir. 1950-1975 arasında CIA’da binlerce ajan,
sistematik olarak LSD testlerinden geçirilmiş ve LSD’den yola çıkarak, pek çok yeni
halüsinojen sentezlenmiş ve insanlar üzerinde zihin kontrolü, propaganda, beyin yıkama
amacıyla kullanılmıştır.

--- Sayfa 95 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

95
MK-ULTRA PROJESİ VE HEDEFLERİ
1953 yılında CIA direktörü Allen Dulles, temel konusunu LSD ve kimyasal
ajanlarla beynin kontrolü teşkil eden MK-ULTRA  projesini başlatacak ve ilk sermayesini
300 000 dolar olarak belirleyecekti.  Daha sonra Sidney Gottlieb’in , “gizli projeler” adı
altında bir sürü çalışmasına da finans ayrılmıştır. Amerikalılar o tarihlerde Rusların
LSD’yi onlardan çok daha önce kullanabileceğinden korkmaktadılar; halbuki Ruslardan
önce
Çekostovakyalılar
etkilerin
önemine
varacaklar
ve
Stanislaw
Grof
Çekostovakya’da 1950’ler ve 1960’larda yaklaşık 5000 kişi üzerinde LSD’yi
deneyecekti. MK-ULTRA projesinin ilk hedeflerinden bazıları  yazılı olarak Allen Dulles
‘a sunulduğu üzere şöyleydi48 :
a) Hafızanın kontrol altına alınabilmesi, hafızanın yok edilebilmesi, unutulan
olayların hatırlatılabilmesi, hafızanın kısa süreli geçici kaybı.
b) İnsanlarda anormal, beklenmeyen davranışlar yaratarak gülünç, kötü duruma
düşürmek [örneğin çayına 200 mikrogram LSD damlatılan birisi, bu maddeyi tanımıyorsa
verdiği bir konferans sırasında, kahkahalarla gülmeye başlayabilir ya da sıvı THC
(tetrahidro cannabinol) benzer “uyumsuz sayılabilecek” davranışlara yol açabilir]
c) Cinsel davranışlarda değişiklik ve aberran (değişik, sapmış) bir yapı
oluşturmak, bu amaçla yüksek doz metamfetamin (80-100 mg) insanlara gizlice
verilerek, afrodizyak etkileri incelenmiştir. Metamfetamin beyinde dopamin ve
norepinefrini arttırarak, limbik sistemde korkunç bir cinsel fırtına yaratabilir. Aberran
davranışlara eğilimli kişilerde bu davranışlan ortaya çıkarır. CIA bu davranıştan  -
örneğin homoseksüelite, sadomazohizm vb- filme kaydedip, şantaj yapmak amacıyla
kullanmıştır.
d) İnsanlardan bilgi almayı kolaylaştır mak (LSD bu amaçla uzun süre başarıyla
kullanılabildiyse de, buna karşı gerek  ilaç toleransı çok hızlı gelişebilir, gerekse LSD’ye
karşı insan çok iyi eğitilip, sorgulayanı kandırabilir.)
e) İnsanları telkine yatkın hale getirmek. Beyin yıkamaya müsait bir bilinç hali
oluşturmak.
f) “Fizyolojik ve psikolojik bağımlılık yaratan “ yeni yöntemler ve ilaçlar bulmak
MKULTRA’nın en temel amaçlarından birisi bir 40 yıl boyunca bu olmuştur.Özellikle
eroin ve daha güçlü bağımlılık yapıcı opiatlar bu amaçla gizli laboratuarlarda
sentezlenmiştir. Fizyolojik bağımlılığın mekanizmasının bilinmiyor olması, CIA’nın işine
gelmiştir; fizyolojik bağımlılığın mckanizmasının çözülmesi ile ilgili çalışmalar bazen
çıkmazlara sokulmuştur.
g) İdeal adam öldürme yöntemleri keşfetmek. Bunun için farmakoloji ve mikro
biyoloji konusunda milyonlarca dolar harcanmıştır. En etkili medde Shell-fish toksin’dir,
birkaç saniyede insanı öldürür. Ayrıca botulismus toxini, encephalomyelit  vürüsü, Ebola
virüsü bu amaçla kullanılmıştır. LSD ve benzeri maddeler bu amaçlarla kullanılmamıştır,
çünkü LSD’nin henüz öldürücü dozunapek  rastlanamamıştır; LSD’nin kullanıldığı bilinen
en yüksek dozu 5 mg’dır (normal kullanım dozunun yaklaşık 2000 katı), bu dozda
öldürücü değildir49.
Nembutal (pentobarbital) ve barbitüratlar intihar süsü vermek amacıyla
kullanılmışlardır;
barbitüratlar
yüksek
dozlarda,
solunum
merkezinde
solunum

48 John Marks, The Search for Manchurian Candidate, N.Y. Norton and Norton, 1979
49 Jay Stevens, LSD and the American Dream: Storming Heaven, San Fransisco: Perennial Library, 1988;
Peter Stafford, Psychedelics Encyclopedia, Berkeley: Ronnin Publishing, 1992. s:34-101.

--- Sayfa 96 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

96
depresyonu yaparak, solunumu durdururlar. J. F. Kennedy’nin metresi Marilyn
Monroe’nun intihar etmediği, yüksek doz Nembütal ile öldürüldüğü iddia edilmiştir,
Monroe’nun yanında boş Nembutal kutusu bulunmuştur.

--- Sayfa 97 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

97

Solomon Asch’in sosyal psikoloji üzerine yaptığı deneylerde bazı görüşlerin,
sosyal baskılarla kabul ettirilebileceği, deneklere bariz görünen gerçeklerin daha farklı
algılatılabileceği ispatlanmıştır; yani insanlann büyük çoğunluğu zaten bilimsel
düşünemez ve beyin yıkamaya, gerçekleri farklı algılamaya ve illüzyonlar görmeye çok
müsaittir. Stanley Milgram’ın yaptığı sosyal psikoloji deneylerinde, denekler sadece
“beyaz gömlek giymiş, doktor görünüşlü, deneyi yöneten birisi “, “Devam et! “ dedi diye,
birbirlerine elektrik şokları vermeyi sürdürmüşlerdir, bariz öldürücü dozlara ulaşılması ve
şoku alan deneğin çığlıkları, şoku veren deneği hiç etkilememiştir50 . Milgram’ın yaptığı
bir dizi klinik psikoloji deneyine göre, zaten hepimizin içinde bir Mançurya  Kobayı
yatmakladır ve bu istenirse ortaya çıkanlabilir.
Zamanın CIA direktörü Allen Dulles daha önceki bölümlerde de söylediğimiz
Princeton Üniverstesinde 1953’te gibi şöyle bir konuşma yapmıştır:
‘Hedef  ‘insan zihnindeki savaşı” da kazanmaktır. Bu savaşın ilk cephesi
propaganda, depolitizasyon ve sansür ile kitlesel sindirmeyi sağlamaktır. İkinci cephe ise
bireyin beyninde kazanılacaktır; hedef beyin yıkama, zihin kontrolü, ideolojiyi değiştirme
ve gerektiğinde birçok Mançurya Kobayı (Manchurian Candidate) yaratabilmektir!’
ABD gençliğinin genel yapısına bakacak olursanız, Dulles’in bahsettiği birinci
cephe kazanılmıştır, yani, okullardaki eğitim, TV’nin beyin yıkaması, sansür ve yanlış
bilgilendirme, koşullandırma sayesinde son derece yüzeysel düşünen, paraya tapan,
cahil, bilimsel düşünemeyen, yoz ve depolitize bir Amerikan gençliği yaratılmıştır.
İkinci cephenin ne kadarının kazanılmış olduğu ise halen meçhuldür. Fakat CIA,
nörobilimin bulgularını ve beynin işleyiş mekanizmalannı açıklayan yeni buluşları takip
etmesinin yanısıra kendisi de bazı üniversitelerle kolkola bir sürü çalışma yapmaktadır.
Özetlemek gerekirse Amerikan Derin Devletinin (başka bir tabirle Derin Şirket-
Devletinin) Zihin Kontrolü ve psikolojik savaş hakkında yapmış olduğu gizli projelerden
bazıları şunlardır:

Project PAPERCLIP (Nazilerin Zihin Kontrolü projesi, 1949-??)

Bluebird (1950-1955, Mavi Kuş, Zihin Kontrolü projesi)

ARTİCHOKE (1952-??, Enginar, Zihin Kontrolü projesi)

MK-ULTRA (1953-1973, Mind Kontrolle Ultra, Zihin Kontrolü projesi)

MK-DELTA (1950-1960’lar, Zihin Kontrolü projesi)

CHATTER (Gevezelik, insanları konuşturma projesi)

MK-SEARCH (MK-Ultra’nın yerine, MK-Araştırma, Zihin Kontrolü projesi)

MK-NAOMİ (1950-1960’lar)

Project Pandora (1956-1990, Gizli silahlar ve beyin kontolü projesi)

Project MONARCH (1950-1980’ler, Zihin Kontrolü ve Mançurya Kobayı projesi)

MOCKINGBIRD (1950’ler- halen sürüyor, psikolojik savaş projesi)

50 Daniel Brandt, Mind Control and the Secret State, Unclassified, Spring 1996, No:36, s:12-18.

--- Sayfa 98 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

98
HİPNOZ
 Artichoke projesinin en önemli araştırma yöntemlerinden birisi de hipnozdu.
CIA’nın ilk davranış araştırmacılarından Morse Allen, hipnozu teşkilata sokmuştur.
Hipnoz gerçek bir Mançurya  Kobayı yaratabilmek için çok uzun bir süre kullanılmıştır ve
hâlâ kullanılmaktadır. Hipnozun kişiye istemediği işlevleri yaptırıp, yaptıramayacağı, çift
kişilik oluşturup oluşturamayacağı veya ender rastlanan çoğul-kişilik (multiple persona-
lity) vakalarını ortaya çıkarıp çıkarmayacağı hala bir sırdır ve CIA’nın hangi noktaya
geldiği bilinmemektedir. Fakal hipnoz fenomeninde görülen bir gerçek vardır ki, kişi
normal bilincinde hatırlamadığı ve kontrolün bir başkasına geçtiği bambaşka, telkine açık
bir bilinç haline girmektedir. Özellikle hipnozdan önce veya sonra verilebilecek bazı
kimyasal maddeler hipnozun etkisini arttırabilir.
Pearl Harbour baskısından hemen sonra, Colgate Üniversitesi Psikoloji bölümü
direktörü ve hipnoz uzmanı George Estabrooks, Washington’a çağrılmış ve hipnozun
savaş amacıyla nasıl kullanabileceği hakkında bir brifing vermesi istenmiştir.
Estabrooks bu anılarını ve yöntemleri bir kitapta toplamıştır, ona göre insanların
yaklaşık beşte biri hiç hatırlayamayacakları derin bir trans haline sokulabilir. Bu görüşe
hipnozla uğraşan diğer bilim adamları karşı çıkmışlardır. Onlara göre insana istemediği
hiçbir şey hipnoz etkisinde yaptırtılamaz; fakat bu hipotez hipnoza olan korkuyu azaltmak
ve hipnozun gerçek etkilerini gizlemek için anlatılan boş bir hikayeye benzemektedir.
Hipnoz altında yaptırılan eylem kişiye öyle empoze edilebilir ki, kişi kendini bir
kahraman olarak görebilir ve islenen görevleri harfiyen yerine getirebilir, özellikle
ilaçlanırsa. 1976’da Donald Bain tarafından yazılan “Candy Jones’un Kontrolü” isimli
kitapta belirtildiğine göre Candy Jones isimli manken 12 yıl boyunca CIA tarafından
hipnotize edilerek çift kişilikle kontrol edilmiştir. İkinci kişilik, Candy Jones, New York
radyo  programı yapan Long John Nebel isimli amatör hipnozcu ile evlendiğinde ortaya
çıkmış ve o zaman Candy Jones yıllar önce CIA merkezinde yapılan hipnoz seanslarını
hatırlamıştır51 . Basının baskılan üzerine CIA, Candy Jones ile ilgili deneyleri kabul
etmek zorunda kalmıştır.
DUYUSAL YOKSUNLUK DENEYLERİ
1953’te John Lilly, Amerikan Sağlık Teşkilatında (NIH) maymunların
beyinlerindeki belirli yerlerin fonksiyonel haritalarını çıkartmak için deneyler yapmaktaydı.
Beyin içine soktuğu ince elektrodlar aracılığıyla ağn, korku, anksiyete, kızgınlık oluşturan
belli alanlar buldu. Ayrıca ereksiyon, ejakülasyon (ereksiyon sonrası spermin boşalması
durumu) ve orgazm oluşturan merkezleri de tanımladı. Örneğin maymunlardan birisi
talamusundaki haz merkezlerine implante edilen bir elektrod ve buraya elektrik akımı
veren bir düğme ile başbaşa bırakıldığında her üç dakikada bir bu düğmeye basmış ve
16 saat boyunca orgazm olmayı sürdürmüştür.  Çalışmaları izleyen CIA Lily’nin beyin
haritaları ile çok ilgilenmeye başladı52 . Ama CIA her yeni bilginin kendilerinde kalması
ve “sınıflanmış” olarak gizli arşivlerinde bulunmasını ve yayınlanmamasını istiyordu.
CIA’nin istediği aslında maymunlardan yola çıkarak benzer elektrod implantasyonlarını
insanlarda da gerçekleştirmekti. Lilly, CIA ile çalışmayı reddetti, bu konuda çalışmayı da
geçici bir süre için bıraktı.
Lilly, 1954’te farklı bilinç hallerini ve bilinci araştırmak için “Duyusaİ Yoksunluk”
(Sensory Deprivation) deneylerini keşfetti. Bu izotonik sıvı içiren küvetlerde kişiyi her

51 Daniel Brandt, Mind Control and the Secret State, Unclassified, Spring 1996, No:36, s:12-18.

52 John Marks, The Search for Manchurian Candidate, N.Y. Norton and Norton, 1979. s:151-154, 224.

--- Sayfa 99 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

99
türlü 5 duyudan soyutlayarak, aynı anne kamında olduğu gibi yüzmeye bırakmak fikrine
dayanıyordu53.  O zamanlara kadar savunulan görüşe göre beynin düşünebilmesi ve
bilincin var olabilmesi için dış uyarana gereksinim vardı. Lilly’nin oluşturmuş olduğu ve
kendinde denediği bu tehlikeli modelde, tüm dış uyaranlar minumuma indiriliyor ve beyin
kendi kendi ile kalmaya bırakılıyordu54. Bu durumda bile insan zihni düşünmeye devam
ediyor, önceden bilinenlerin aksine ve ünlü nörobilimci HEBB’in dediği gibi beyin
nörotransmitter fonksiyonlarını sürdürmeye devam ediyordu. Bir uyku haline de
girilmiyor, aksine 10-15 saat kadar sonra bilinç halüsinasyonlar görmeye başlıyordu. Bu
konuda ve psikofarmakoloji konusunda çok şey bilinmektedir, ama 1950’ler bu buluş bir
deneysel psikolojide bir devrim niteliğindeydi. Daha önce varsayılan pek çok görüşü
çürütüyordu.

Lilly ilk çalışmalarını yayınladığında, yine CIA bu bulgularla ideal bir “işkence
odası veya bir konuşturma odası” dizayn etmek amacıyla Lilly’nin kapısını çaldı.
Çünkü
bu
deneylerde
kişilerde
uzun
süren
duyusal
yoksunluk
sonunda,
halüsinasyonlann ve bazı ilaçlarla erişilen durumların oluştuğu rapor edilmişti. Lilly CIA
hesabına ve insanlığın kötülüğü yönünde çalışmayı yine reddetti ve çalışma alanını
başka taraflara yöneltti. Fakat psikocerrahi (beynin belirli yerlerine uzaktan kumandalı
elekrotlar saplayarak, davranışları yönetme) ve duyusal yoksunluk çalışmaları CIA’nın

53  John Lilly, The Center of the Cyclone: An autobiography of Inner Space, N.Y: Bantam Books, 1972;
John Lilly, Programming and Metaprogramming of the Human Biocomputer, N.Y.: Bantam Books, 1974.

54 Detay için, Ümit Sayın, Zihin Kontrolü ve Kara Bilim, İstanbul:: Neden Yay., 2006 (baskıda), Zihin
Kontrolü ve Farklı Bilinç Halleri isimli bölüm.

--- Sayfa 100 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

100
gizli laboratuarlannda ve Artichoke projesinin bir parçası olarak uygulanmaya devam
edildi; 50 yılda gelinen nokta ise meçhul!

PARAPSİKOLOJİ ÇALIŞMALARI55
Hiç tartışmaya gerek yok ki CIA’nın ortaya çıkan bu çalışmaları “gerçek bilim
adamları” ve düşünebilen medya tarafından tepkiyle karşılanmıştır. Amerikan gençliğinin
büyük kısmının beyninin yıkanmış olmasına rağmen, doğru düşünen, vicdanlı bir azınlık
halen vardır. Örneğin Amerikan Bilimler Akademisi gibi etkin kurumlar CIA’in bilimi kendi
gizli ve ne olduğu belirsiz amaçlan için kullanmasına karşıdırlar, Senato’ya baskı
yapmaktadırlar. Son 50 yıldır CIA o kadar çok fiyaskoya neden olmuştur ki, Senato
CIA’ya ayrılan paralardan her yıl kesinti yapmaktadır. Ama Bush rejimi ile bu eğilim
tamamen değişmiştir. Örneğin insan öldürücü zehirli iğneler atan havalı tabanca 1985’te
kongrede tartışmalara, tepkilere neden olmuştur. Oliver Stone’un çevirmiş olduğu JFK
isimli film sonucunda Yüce Divan ve Senato J. F. Kennedy ile ilgili CIA’daki belgelerin
halka açılmasına karar vermiştir.
CIA son yıllarda parapsikogların da yardımıyla “öldürücü olmayan tekniklere”
(Non-lethal weapons) yönelmiştir. Bunlardan birisi “uzaktan kontrol ve gözlem”dir.
Öldürücü olmayan teknikleri araştıran kurumlar Oak Ridge National Lab., Sandia
National Lab., Science Applications International Corporation, Mitre Corporation,
Los Alamos National Lab. gibidir. 1996’da kongre “Öldürücü olmayan teknikleri”
araştırmaya 37.2 milyon dolarlık bir para ayırmıştır56 .
Bunlardan birisi mikrodalgaların insan vücudunda ne etkilere yol açlığının
araştırılmasıdır. 1960’larda Moskova’daki ABD konsolosluğunun bilim adamları
konsolosluk içinde düşük enerjili mikro-dalga radyasyonu saptamıştır, önce bunun
konsolosluğa gizlice yerleştirilen dinleme cihazlarının aktive edilmesi amacıyla
gönderildiğini düşünmüşler, ama konsolostaki görevlilerin birçoğunun aşırı baş ağrısı,
mide bulantısı, sürekli sersemlik gibi şikayetlerle başvurmaları üzerine konunun üzerine
gitmişlerdir. Bu nedenle elektromanyetik dalgaların, milimetre ışıklarının, mikrodalgalann
etkileri yakın tarihe kadar yoğun araştırılmıştır ve bu enerji dalgaları sanıldıktan kadar
masum değildirler (2, 3).
CIA, ESP’ye (Extra sensory perception: duyular dışı idrak) sahip kişileri artık
gazete reklamları ile aramaktadır. Amaç bu kişilerdeki -sözde- medyumluk güçlerini
geliştirmektir. NSA’e (National Security Agency) ait binlerce yeri gözetleyen uydu
yetmemektedir ve CIA bu medyumların “astral bedenlerini “ düşman hatlarına gönderip,
bilgi toplamayı düşünmektedir! UFO’lann da (uçan daire) CIA tarafından yaratılmış ve
“zihin kontrolü” projesinin bir parçası olduğu iddia edilmektedir. Bu hipoteze göre aslında
UFO’lar CIA ve NASA tarafından yapılmış, jet motorlu uçan disklerdir ve “kovert
operasyonlar” (çok gizli operasyonlar) için kullanılmaktadır; uzaylıların yeryüzüne
geldikleri fantezisi de bu uçan disklerin ne yaptığının gizlenmesini sağlayan bir kılıftır.
Benzer şekilde bazı satanist (şeytana tapan) kültler, “Children ofGod “ isimli
Hıristiyan mezhebi ve Jim Jones’un kurduğu ‘Halkın Tapinağının’ da CIA tarafından
yaratıldığı ortaya çıkarılmıştır 57. Bilindiği üzere halkın tapınağının yaklaşık 910 müridi
1970’li yıllarda toplu intihar etmişti. “Children of God “ isimli Hıristiyan grubu ise işledikleri

55 Bu konudaki dezinformasyonlar için bu bölümden sonra EK-3’e bakınız.
56 Daniel Brandt, Mind Control and the Secret State, Unclassified, Spring 1996, No:36, s:12-18.
57 Alex Constantine, Psychic Dictatorship in USA, N.Y. Feral House Book, 1995

--- Sayfa 101 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

101
suçlardan dolayı Hindistan’da yasaklanmıştır; ama görünürde Children Of God, minik
barışçı, el broşürleri dağıtan İsa’nın söylediklerine yeni ve çağdaş bir bakış açısı getiren
bir mezheptir. MK-ULTRA projesi “zihin kontrolü” konusunda sadece ilaçları, hipnozu,
işkenceleri kullanmamış, aynı zamanda İnsan beyninin kendi psikoza eğilimli
yeteneklerini de araştırmış ve kullanmıştır. Bu nedenle birçok alt kültürr, kült, mezhep
yaratılmış vee finanse edilmiştir (önceki ilgili bölüme bakınız).
Yeni yaratılan dinlerden birisi  de 2. İsa olduğunu iddia eden “Reverend Moon”
isimli Koreli kişinin yarattığı Moon dinidir. Moon dini sayesinde ‘’dinleri birleştireceğini
iddia eden Reverand Moon, CIA hesabına çalışan bir uluslararası “deli-ajan “dır.
Moonistler her yıl dünyanın bir yerinde toplanmakta ve binlerce farklı dine mensup kişiyi
“bedava” ağırlayıp bir dizi konferans vermektedirler. Amaç dinleri “sözüm ona
birleştirmektir “. Bu dinde, örneğin evlenmek Reverand Moon’un izni olmadan
yapılamaz ve kimin kimle evleneceğine Moon karar verir, diyelim ki devletin güvenliği ile
ilgili bir işte çalışıyorsunuz ve Moonie’siniz! Canınız evlenmek istedi, “Reverand Moon”
babaya danıştınız, o da size Havvaili bir güzel Moonie seçti! Sadece onunla evlenmek
zorundasınız, ama evlendikten sonra, önce bir veya iki yıl ayrı kalmak zorundasınız; bu
iki yıl boyunca Hawaili güzelin nerede “eğitim göreceğinden” tabii ki haberiniz
olmayacak! Tabii bu saçmalıkları kılıfına uyduracak açıklamaları da “ilahi bir biçimde”
Moon’un dini kitaplarında bulacaksınız. İşte size bir mezhep dolusu Mançurya Kobayı .
Binlerce adamın evleneceği kadının seçimini, kendini 2. İsa sanan bir deliye
bırakmasından daha iyi Mançurya Kobaylığı olabilir mi? Türkiye’de de Moon tarikatı
etkilerini sürdürmektedir ve birçok Moonie mevcuttur. Kendini 2. İsa sanan ve İsa’nın
tekrar geleceğini iddia eden deliler Türkiye’deki bazı cemaatlerde de vardır. Bu
cemaatlerin veya yabancı cemaatlerin pek çoğu yabancı Derin Devletler ve onların gizli
projeleri tarafından kontrol edilmektedir.
Benzer biçimde satanist bazı kültler de CIA tarafından özellikle adam öldürtmek
için kullanılmıştır. CIA pek çok psikotiği böyle kültler kurmak için desteklemiştir. Bundaki
ana hedef insanlardaki telkine, psikoza, cinayet işlemeye, toplu kendinden geçişe ve
transa girmeye yönelik eğilimleri araştırmaktır. Yani CIA bu kültleri kurmak için
desteklemiştir. Bundaki ana hedef insanlardaki telkine, psikoza, cinayet işlemeye, toplu
kendinden geçişe ve transa girmeye yönelik eğilimleri araştırmaktır. Yani bu kültlerin,
cemaatlerin ve tarikatların çoğunluğu aslında sosyolojik bir deney tüpüdür. Bu
şekilde bir “Muz Cumhuriyetinde” olası CIA amaçlarına hizmet edebilecek, ama CIA’ye
hizmet ettiğinin bilincinde olmayan birçok mezhep, alt kültür ve Mançurya Kobayı
yaratılabilir. CIA’nın Wodoo törenleri ve Kara Büyü ile ilgilenmesinin nedenlerinden birisi
de budur. Çünkü kara büyü ve Wodoo törenleri sayesinde cinayet işlemeye hazır
Mançurya Kobayları yaratmak çok kolaydır. Bu törenlerde, kullanılan cadı iksirlerinin
çoğunun da halüsinojen olduğu ve uygun koşullarda psikotik olmaya yatkın insanlarda
psikoz yaratacağı unutulmamalı!

CIA Bilim İnsanlarını Nasıl Tavlar ?
CIA’nın, Amerika’daki her üniversitede anlaşmalı öğretim üyeleri vardır. Bunlar,
ulaşılması gereken kişiyle önce dostluk kurarlar. Bazı konularda yardım ederler.
Amerika’daki üniversitelerde araştırma yapabilmek için, NIH (Amerikan Sağlık Teşkilatı)
gibi kurumlardan grantler (araştırma parası) alınması gerekir; yoksa bilim insanları
üniversitelerde kalıcı pozisyon bulamazlar. CIA, “bu bilim insanlarının grant almasına ve
kalıcı pozisyon bulmasına’ yardımcı olur. Bu yolla kazanamadığı bazı kişileri ise tehdit ve
şantajla elde etmeye çalışır. Bu konuda Dr. Harvey Weinstein’in yazdığı “Psikiyatri ve

--- Sayfa 102 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

102
CIA” isimli kitap58; bu kişilerin CIA’ya nasıl devşirildiklerini ayrıntılı olarak anlatmaktadır.
Ayrıca John Marks, ünlü ‘Mançurya Adayını Arayış” isimli kitabında (John Marks, The
Search for Manchurian Candidatate, Norton, 1979) OSS’den bu yana, bilim adamlarının
hangi yemlerle tavlandıklarını detaylı anlatmaktadır.
Her şeyden önce bu bilim insanlarına garantili, kalıcı pozisyon ve grant parası
verilir. Aynca, CIA ile ilgili yaptıkları işlerden de özel uzmanlık ücreti alırlar. CIA ile
birlikte çalışan bir bilim insanının kolay kolay sırtı yere gelmez. Yani biraz daha fazla
refah ve güven için bu bilim adamları tavlanır; çok kritik işlerde çalışanlar ise daha sıkı
kontrol edilmek için skandala yol açacak bilgi veya şantaj olguları karşılığında veya
durumlarla sürekli   tehdit altında tutulurlar. Bu bilim insanları, her zaman CIA’ya
çalıştıklarını bilmezler. Devletin güvenliği ile ilgili bir iş için çalıştıklarını sanırlar.

Fakat son 30 yıllık gelişmelerden sonra, bilim insanları arasında CIA’ya karşı
yaygın bir güvensizlik başlamıştır. Üstelik çok yarışmacı bir ortamda bulunan bu bilim
insanları, CIA tarafından korundukları için hak etmedikleri yere gelen pek çok yeteneksiz
kişiye şahit olmuşlardır. CIA ile işbirliği yapan birisi, gerektiğinde yalan söylemek, yalan
yayın yapmak, bildiklerini açıklamamak veya mesleki yemini bozmak zorundadır. Bu
nedenle Amerikan Bilimler Akademisi ve Bilim Adamları Topluluğu, CIA’ya şüphe ile
bakmakta, yanlarına pek yaklaştırmamaktadır. Çünkü bilmektedirler ki, ulaştıkları
bilgilerin yapısını ve yayınlanmasını, eğer işin içindeyse CIA kontrol edecektir. örneğin,
uyuşturucu bağımlılığını tedavi eden bir ilacın ve etki mekanizmasının yayınlanmasını,
CIA, işine gelmiyorsa istemeyebilir.
CIA ABD vatandaşları üzerinde de neyler yaptığı ve kara bilimi kullandığı gibi,
yabancı müttefik ülkelerde de bazı ilaçların ön denemelerini yapmış ve bu ilaçları
kullanmıştır. Bunların içinde Güney Amerika ülkelerin hemen hepsi, İtalya, Hindistan,
bazı Afrika ülkeleri ve Türkiye vardır. Bunun için önce, CIA’yı o ülkede temsil eden
paravan şirket devreye girip böyle bir araştırma merkezinin kurulmasına, o ülkedeki bazı
bilim insanlarının  yardımı ile önayak olur. Üçüncü Dünyı Ülkelerindeki bu bilim
insanlarını tavlamak daha kolaydır. Kısa süreli Amerika burslarıyla, ya da ülkelerindeki
istihbarat örgütleri sayesinde edinilen pozisyonlarla ve ABD’nin, o bölgeye akmakta olan
kara parasının sayesinde, bu doktorlar veya araştırıcılar ihya edilir. Daha sonra CIA
bağlantılı birkaç doktor da bu araştırma grubuna “gözlemci” olarak katiler.  Bazı ilaçların
biyokimyasal etkileri, nörofizyolojik etkileri incelenir. Fakir ülkelerde denek bulmak
kolaydır. Bazı ilaçların ilk yan etkileri böyle saptanır.
John Lilly, CIA’nın 1950’lerde ayartmaya çalıştığı doktorlardan birisidir. Beynin
belli bölgelerini elektrodlarla uyarmış ve psikolojik etkiye haiz önemli alanları saptamıştır;
duyusal yoksunluk deneylerini de John Lilly geliştirmiştir. John Lily, ünlü kitabı “Center of
the Cyclone”da (Fırtınanın Merkezi) hem duyusal yoksunluk için isotonik su içeren deney
tankını, hem de LSD-25’i birlikte kendi üzerinde deneyip bilinç halini yazmıştır.
Yunusların dili ve hayatları üzerine de araştırmalar yapan Lilly’i CIA, kendi amaçlan için
kullanmak istemiş ama fazla başaramamıştır, ama Lilly’nin yerine pek çok başka
psikiyatrı devşirmiştir. Beyin içine yerleştirilen elektrodlarla insanlarda davranış
modifikasyonu, duyusal yoksunluk deneyleri ile insanlara işkence yapmak, LSD ile
insanların, kendi amaçlarına yönelik, beyinlerini yıkamak hep CIA’nın fantezisi olmuştur.
Ama CIA ile çalışan bilim insanlarının, bilimden uzaklaşacağını, yayınlarının ve
bulgularının “classified” (sınıflanmış ve gizli) olarak, ne olduğu meçhul bir “ulusal
güvenlik”  için saklanacağını bilen ve elini verirse kolunu kaptıracağını bilen Lilly gibi bazı

58 Harvey Weinstein, Psyciatry and the CIA: Victims of Mind Control, N.Y. American Psychiatric
Association Pub., s: 112-215, 1994.

--- Sayfa 103 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

103
akademisyenler, CIA ile çalışmayı reddedip, NIH’teki veya Üniversitedeki görevini
bırakmışlardır.
CIA’nın Office of Resarch and Development (ORD) isimli seksiyonunun 1962’de
ki başkanı Mc Cone, davranış değiştime çabalarının haricinde pek çok tıp konusuna
yönelmiştir. ORD’un temel amaçlarından birisi de, 1980’Ii yıllarda genlerle oynamak
olmuştur. İnsan genom projesi, ORD’un gizli kontrolünde gelişmiştir. ORD ayrıca
parapsikolji, telapati, uzaktaki bir yere insanın astral bedenini (!) yollayıp haber alabilme,
clairvoyance, geleceği bilme konularında bir sürü çalışmaya para ayırmıştır. Şunu
unutmamalı ki, parapsikoloji çalışmalarının çoğu başka çalışmalar için birer kılıftır.
CIA de parapsikoloji diye bir şeyin var olmadığını bilmektedir. ORD’un, özellikle
insan klonlama ve genetik üzerine yaptığı çalışmalar sürmektedir.

--- Sayfa 104 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

104
NOKTA DERGİSİNDEN ZİHİN KONTROLÜNE BİR BAKIŞ:
SUİKASTÇİ , ŞANTAJCI VE KATİLLER ÇOCUKLUKTAN YETİŞTİRİLİYOR59

İstihbarat Örgütleri Gerçekten İnsan Beynini Denetliyor mu?

Kısa bir bölümünü bu konuya ekleyeceğimiz Nokta dergisine ait bu yazılar
Türkiye’de ilk kez çıkmış yazılara örnektir (1998), çocuklara yapılan deneyleri anlattığı
için önemlidir. Bu yazıları okuyan başka gazeteciler ise daha sonra hem basında
yazdıkları yazılarda, hem de kitaplarında olayı ve konuyu iyice sulandırmışlardır.
Aşağıda okuyacağınız bölümde de bazı abartılar vardır, ama Türk kamuoyuna yansımış
ve çocuklara yönelik şiddete veya zihin kontrolüne ait bir yazı olduğu için almayı uygun
gördüm. Şu akıldan çıkarılmamalıdır, konu sonuna kadar okuyacağınız bu bölüm internet
dezinformasyonu da olabilir, fakat çocuklara deney yapıldığı konusunda Başkanlık
Komisyonlarına yapılan duyumlar ve şikayetler mevcuttur. MK-Ultra’nın çocukları da
araştırmış olduğu bilinmektedir60.

          ***
İstihbarat örgütlerinin dünya çapındaki yasadışı  eylemleri uzun süredir dünya
kamuoyunun gündeminde. Gelişmekte olan ülkelerin politikalarını yönlendirmek için
yapılan darbeler, liderlere düzenlenen suikastlar, halka karşı özel timlerin örgütlenip
eğitilmesi gibi olayların perde arkası bir bir aralanyor. Olayların tümünün derinine
inildiğinde ortaya çkan korkunç gerçek ise “beyin kontrolü” çalışmaları. Başta CIA  olmak
üzere istihbarat örgütleri yarım yüzyıldır insan beyni üzerinde deneyler yapyor. Çoğu
çocukluğundan itibaren bu deneylere kurban olan kişiler birer suikastçı, şantajcı ve katil
olarak yetiştiriliyor. Gerçeklerin aralanması üzerine ABD Bakanlık Danışma Konseyi
önünde ifade veren kurbanların yaşadıklar ise inanılmaz.

İnsanlar alıyorlar, zihinlerini  etkileyip, istedikleri bireyi yaratıyorlar. Yetişkinler
psikolojik olarak bozukluklar yaşadığından, çocukları kullanyorlar. Çünkü çocuklar daha
esnek ve beyinlerindeki bilgileri ve bilinci şekillemek çok daha kolay. İnsanlara bilgisayar
gibi numaralar veriyorlar. Örneğin; ‘alt - kişilik 134’ gibi. Zaten bu insanları adeta bir
makinaya çeviriyorlar...

‘Projeler çeşitli aşamalardan oluşuyordu. Aynı zamanda Güney Amerika ve
Meksika’dan getirilen denek çocuklar da vardı. Bunlar en kaba beyin yıkama tekniklerine
ve diğerlerine maruz bırakıldılar. Bunlar deneyin ilk ayayığdı ve daha sonra kullanlacak
teknikler ilk olarak bu Güney Amerikalı ve Meksikalı çocuklar üzerinde deneniyordu.
İkinci aşamada Amerika’nn en parlak ve iyi çocuklar seçiliyordu. Bunlar ileride toplumun

59  İlkin Sungu, İstihbarat Örgütleri Beynimizi Denetliyor ve Beyin Kontrolü Kurbanları, Nokta Dergisi,
Nisan 1998. Bu yazılarda abartı çoktur, çoğu referansı olmayan, internet bilgisine dayanmaktadır. Ama yine
de EK-3’teki bilim dışı iddialarla ve diğer yazarların kitaplarıyla kıyaslanınca fantezi ve gerçek dışı  yönü
daha azdır, söylenenler gerçeğe daha yakındır. Bu yazıların bir kısmını CIA’in  Türk basınında çocuklar
üzerindeki deneylerini ele alan ilk yazılar olduğu için bu bölüme koyuyoruz. Burada yazılanların hepsi doğru
olmasa da, bu kadar abartılı deneyler yapılmış olmasa da, anlatılanlarda küçük bir gerçek payı vardır: ‘ O da
Amerikan Derin Devletinin kendi halkı, askerleri ve çocuklar üzerine deneylerin etki şiddeti veya bıraktığı
hasar  ne olursa olsun, deney yaptığıdır!’
60 Alex Constantine, Psychic Dictatorship in USA, N.Y. Feral House Book, 1995, s:131-148 ; Jim Keith,
Mind Control, World Control, Monarch, s:293-310; John Marks, The Search for Manchurian Candidate,
N.Y. Norton and Norton, 1979.

--- Sayfa 105 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

105
önemli mevkilerinde yer olacak çocuklar olduklarından, toplumu böylece daha iyi kontrol
edebileceklerdi.’

2000’li yıllara ait bir bilimkurgu filmi veya kaba bir korku romanından alınmış gibi
gözüken bu sözler çok yalın bir gerçeği anlatıyor, istihbarat örgütlerinin yaklaşık yarım
yüzyıldır insanlar, özellikle çocuklar üzerinde gerçekletirdikleri beyin kontrolü
çalışmalarını. CIA, NSA, DIA ve FBI, 2. Dünya Savaşından  itibaren insan beynini
kontrol etmek için bir çok gizli proje yürüttü. Yüzlerce ilaç insan beyni üzerinde denendi.
Sonuçlar hala bir sır olmakla birlikte, inanılmaz noktalara ulaşmış olduklarını tahmin
etmek güç değil.

İstihbarat örgütlerinin kendi dokümanları bu çalışmaların amaçlarını; düşmanın
aktivitelerini gizlice, o farketmeden öğrenerek kontrol altna alabilmek; düşmanın veya
hedeflenen kitlenin CIA  tarafından tamamen kontrol edilebilmesini sağlamak olduğu
belirtliliyor.  LSD  veya diğer halüsinojenler gibi zihin bozucu maddelerle düşmanın  saf
dışı bırakabileceğini de bu çalışmalar içinde farkediyor. LSD’den öylesine büyüleniyor ki,
1953’de dünyada ne kadar varsa hepsini satın almaya kalkıyor. ClA’in yllar boyunca,
ABD’deki yasal ya da yasa dışı LSD’nin en önemli kaynağı olduğu belirleniyor. İlk
çalışmalar çiçek cocuklarında ve Hippilerde yapılıyor.  Sonunda güvenilmez olarak ve
üzerinde kontrollü  deney yapılamaz diye değerlendirilen  LSD’nin artık  deneylerden
çıkarıldığı anlatılıyor (gerçekten bu çalışmalara son verilip, verilmediği belirsiz). CIA, o
zamana kadar LSD’yi kendi ajanları da dahil sayısız insan üzerinde rızalarını almadan
deniyor. CIA denetçileri,1960’larda bu durumu ortaya çıkardıklarında, MK-ULTRA
programına sözde son veriliyor. Gerçekte, adı sadece MK-SEARCH diye değiştirilyor.
CIA beyin kontrolünün işkenceye dayanklı kurye ve programlanan  suikastçi yaratrnanın
bir yolu olduğunu da görüyor. Senatör Robert Kennedy suikastinin yıkıldığı Sirhan
Sirhan’ın CIA bağlantlı bir beyin yıkayıcı tarafından eğitildiği yolunda kanıtlar var. Los
Angeles Adli Tıbbının raporu, Robert Kennedy’nin arkadan açılan yaylım ateşle
öldürüldüğünü belirliyor. Oysa, suikastla suçlanan Sirhan Sirhan’ın Kennedy’nin en az
birbuçuk metre önünde olduğunda herkes hemfikir. Cinayeti ClA’in planladığına dair  çok
sayıda kanıt bulunuyor. Bu olayla LSD veya diğer maddeler sayesinde Mançurya Kobayı
oluşturulup oluşturulamayacağı tekrar gündeme geliyor; çünkü Sirhan Sirhan
Kennedy’nin önünde olduğu halde cinayeti işlediğini kabul ediyor.61

61 İlkin Sungu, İstihbarat Örgütleri Beynimizi Denetliyor, NOKTA Dergisi, 5-11 Nisan, 1998 ve İlkin Sungu,
Beyin Kontrolü Kurbanları, NOKTA Dergisi, 12-18 Nisan 1998, tarihli yazılardan derlenmiş, yazıların bir
kısmı düzeltilerek kullanılmıştır.

--- Sayfa 106 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

106

1978’de Guyana’nın Jonestown kentinde meydana gelen Halkın Tapınağı
tarikat üyelerinin ölümü, ClA’nn davranış  kontrolü deneylerinin doruk noktasına ulaşmış
olduğuna dair bir kanıt sunduğu söyleniyor. Jonestown’daki toplu ölümlerin, o zamanlar
bildirildiği gibi tarikat üyelerinin toplu intihar değil, bir kitle katliamı olduğu iddia ediliyor.
Guyana adli tabibinin raporu, 913 kurbann siyanürlü içkiden içmediğini, cesetlerde
siyanür izine rastlanmadığını  ortaya koyan haberler de mevcut. Kurbanların yüzde 80-
90’na öldürücü ilaçlar enjekte edildiği iddia edildi. Tarikatın lideri Jim Jones’un uzun
zamandan beri CIA bağlantısı olduğu biliniyordu. Bu bağlantı  CIA’nın ünlü işkence
uzmanı  Dan Mitrione ile çocukluk arkadaşı  olduğu döneme kadar uzanyor. Mitrione
işkenceyi bir sanat dalı olarak görüyor. Brezilya ve Uruguay’da güvenlik güçlerini
eğitirken, uygulamalı işkence dersleri için dilencileri kaçıryor. Bilindiği üzere CIA ve
Amerikan ordusu, içinde Güney Amerika ülkelerinin ve Türkiye’nin elemanlarının da
olduğu bir çok polise ve istihbaratçıya, ‘School of Americas’  (Amerika Okulları) denen
okulda işkence dersi verdiği açığa çıkmıştı.   Jonestown’a, MK-ULTRA programında
kullanılan zihin bulandırıcı maddelerden ve halüsinojenlerden  en az 200 bin kişilik bir
kenti  bağımlı yapmaya yeterli miktarda bulunduğu belirleniyor. Bu gerçekler Kongre’de
ClA’nın örtülü operasyonlarına şiddetle karşı  Cumhuriyetçi Leo Ryan olayı araştırmak
için Jonestown’a gidince ortaya çıkıyor. Ancak, Senatör de Jones’un müritlerince
saldırıya uğruyor. CIA, tüm davranış  kontrolü operasyonlarnın 1973’de Helms’in
döneminde sona erdiğini açıklamasına rağmen, bu çalışmaların durdurulmadığı herkes
tarafından biliniyor.

MK-SEARCH, MK-OFTEN, MK-CHATTER ve MK-CHICKWIT programlan CIA
ve DoD (Savunma Departman) tarafından ortaklaşa  yürütüldü. Çoğul kişilik uzmanı
psikiatrist Dr. Colin Ross bir konuşmasnda. “En çok MKULTRA ile ilgili bilgi mevcut.

--- Sayfa 107 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

107
Kanada ve ABD’de yaklak 80 ayrı araştırma kurulu ile 149 anlaşma yapılmış.  MK-
NAOMİ, MK-ULTRA, ve MK-SEARCH’de üç ana zihin kontrol araştırması tipi var. MK-
ULTRA’daki projelerin yarısına yakını , halüsinojen, biolojik silahlar için bakteri ve
virüsler veya beyin konrolü için gerekli diğer kimyasalların üretimi ve  kullanması  ile
ilgili’.

Örneğin 1953’de MKULTRA’nın alt projelerinden biri Eli Lilly’e LSD üretimi için
400 bin dolar veriyor. Yani Kuzey Amerika’da LSD’nin ilk büyük üreticisi Eli Lilly ilaç
şirketi, bilindiği gibi LSD’yi ilk sentezleyen ve üreten şirket SANDOZ. En çok bilinen LSD
olmakla birlikte Amerikan Ordusu ve CIA  araştırmalarda  kullanılan 130 ilacın ismini
açıkladı 1975’de. 1970’lerin ortalarnda sadece LSD’nin 3500  kişi üzerinde denendiği
açıklandı . 130 ilacı düşünürseniz bu tüm ordu demektir. Bu durumda gerek ordu
içindeki, gerekse halkın büyük bir çoğunluğundaki yüzbinlerce insanda bu ilaçların kesin
etkileri bilinmeden denendiği ortaya çıkıyor62.

Hipnoz ve Çoğul Kişilik

Hipnoz ilaçların dışında  en çok kullanılan yöntem. Hipnozun babası olarak kabul
edilen Dr. Estabrooks Nisan 1971’de Science Digest’de askeri istihbarat amacıyla
hipnoz ve çoğul kişilik yarattığını açıkladı:  “Savaşta iletişim çok önemlidir.  Kodlar
kırılabilir . Profesyonel bir casus satın alınabilir veya alınamaz. Kendi adamnın inanılmaz
derecede sadık olabilir ama yarglanıp  sorgulanabilir. Hipnotik kuryeler tam çözümdür. 2.
Dünya savaşı  boyunca bir çok kişinin bu duruma hazırlanmadırılmasıyla ilgilendim”
sözleriyle başlayan yazısında hipnotize edilerek ikinci kişilik verilen subayların farkında
olmadan kullanıldıklarını anlatıyordu. Bu insanların görevleri ortaya çıkmaması için
korkunç cezalar aldıkları oluyor, hafıza engelleri kullanılarak insanların bir binaya gidip,
belli dokümanlar alması ve sonra hiç bir şey hatırlamaması sağlanıyordu. Soğuk savaş
ve Kore savaşı beyin kontrolü araştırmalarında patlama yarattı. CIA araştırmaları güya
komünistlerin beyin kontrolündeki gelişmelerine karşı yürütülüyordu. Hipnoz, ilaçlar,
psiko cerrahi, elektroşok ayrı ayrı veya birlikte kullanldı. Yaratılan süper ajanların işkence
altnda bile konuşmaları sözde mümkün değildi. LSD, Ketamine, ve Psilosibin gibi
ilaçlar, Lobotomi ve elektrod yerleştirme gibi metodlar uygulandı. LSD ile birlikte
elektroşok, izolasyon, kişiye kulaklıklardan sürekli kendi sesini dinletme gibi yöntemler,
Architochoke Projesi çerçevesinde psiko-cerrahi (beynin baz yerlerine uzaktan
kumandalı elektrotlar implante ederek davranışları yönetme) ve duyusal yoksunluk
çalışmaları yapıldı.

62  Amerika’da kaldığım sürece, üzerinde 1960’lar ve 1970’lerde ilaç denendiğini iddia eden bazı ordu
mensupları ile karşılaşma şansım oldu. Halktan bazı kişilerle de görüştüm. Bu konuda tanıdığım insanların
sayısı 1994-2000 arasında en az  20-25’i bulmuştur (yazarın notu). Bu insanların bir kısmı psikiyatrik
sorunları olan kişiler olabilirdi; ama CIA hakkında yapılan çalışmalar ve kişilerin verdikleri bilgiler birbirini
destekler nitelikteydi.

--- Sayfa 108 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

108

“Ülkemin Kutsal Çıkarları İçin’

Başkanlık Danışma Komitesi’nde ifade veren beyin kontrolü deneyleri
kurbanlarından olduğunu iddia eden  Claudia Mullen’in ifadesi şöyleydi:

“1957-1984 yılları arasında  hükümetin amaçları doğrultudunda uygulanan beyin
kontrlül ve mükemmel ajanlar yaratma projelerinde tam bir kuklaya çevrildim. Bu
programın ana amacı beyin kontrolü ve radyasyon, kimyasal maddeler, uyuşturucu ve
hipnoz yoluyla mükemmel casusu yaratmaktı. Bütün kimyasal, radyoaktif uygulamalara,
hipnoza, haplara, duyum yoksunluğu deneylerine,  beyin yıkama ve fiziksel şiddete ve
cinsel tacize maruz bırakıldım. Bana yapılan açıklama ülkemin kutsal çıklaraları uğruna
komünizmle mücadelede yer almaktı. Kısacası yedi yaşındayken beni aldılar ve acıları
ömür boyu sürecek deneylere maruz bıraktılar. En üzüldüğüm şey ise yanlız olmadığımı
bilmemdir. Benim durumumda sayısız çocuk vardı ve bize yardım edebilecek kimse
yoktu. Dr. Brown çocuklarla çalışmanın çok eğlenceli ve ucuz olduğunu söylemişti. 1958
yılında test edileceğimi ve insan ekolojisi topluluğundan doktorların geleceğini (bu yapı
CIA’in yan kuruluşu), işbirliği yapmam ve sorulara yanıt vermem söylendi. O çocuk
yaşımda testlerin canımı acıtabileceği, bazı ışınlara ve elektrik akımlarına maruz
kalabileceğim söylendi.  Bu çok gizli bir proje olduğunda insanların yüzlerine bakmamam
ve isimleri unutmam gerekiyordu.  Cesur olmam gerektiği, vatanım için çalıştığım ve bir
kahraman olduğum sürekli vurgulanıyordu. Ama bütün çocukların yaptığını yapmadım ve
isimleri aklımda tutmaya çalıştım. İlk cinsel tacize ve işkencelere maruz kaldığımda
dokuz yaşındaydım. ‘

--- Sayfa 109 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

109

Pşisik deneylerin tibbi arka planı CIA’in beyin kontrol uzmanlarından olan Louis
Joylylon West tarafından sağlanıyordu. Dr. West nörobiyoloji ve çoğul kişilik üzerine
yoğunlaşmıştı. Deney konularından birisi çocuk yaştaki kişilerde (6-10 yaş arası) yapılan
bazı koşullandırma, ilaç verme şartlarında çoğul kişilik yaratılıp yaratılamıyacağı idi. Bu
deneylere gönüllü olan D.S. hayatı boyunca sürecek psikiyatrik bozuklukların ve
işkencenin içinde olduğunu söyledi. Rüya çalışmalarının başarılı olduğunu iddia eden
D.S. kabus oluşturma konusunda veya olayları rüyalarda hatırlatma konusunda
kendisine deneyler yapıldığını belirtti.

1945’den itibaren binlerce Amerikalı ve Kanadalı çoğu kadın denek fiziksel ve
cinsel tacize, elektroşoka ve cinsel işkenceye maruz kaldılar, sadistçe ve çok kaba bir
biçimde beyinleri yıkanmaya çalışıldı.  Bazılarının anne ve babaları komünizme karşı
mücadele için çocuklarını elleriyle teslim ettiler. Bu projelerin çok gizli olacağı ve hiç
kimseye açıklanmayacağı konusunda kanunlar vardı ve ailelerle protokoller imzalandı.
Bu olaylar 1990’larda tamamen ortaya çıkmaya başladı. Artık Amerika’da psikiyatrlar
‘Akıl hastası deyip geçme, aklını devlet ulusal güvenlik adına almış olabilir ‘ diye espri
yapıyorlar.

Beyin Kontrolü Kurbanları63

1970’lerde MK-ULTRA’nın ortaya çıkması sonucu Kongre bu çalışmaların
durdurulması için karar verdi. Çalışmaların dokümanlarının bizzat CIA eski direktörü
Allen Dulles tarafından imha edildiği söylendi. Fakat hiç bir zaman çalışmalara son
verilmedi. SR Nöropsikoloji Araştırma Laboratuarı yöneticisi Dr. Karl Pribram; ‘ Bir
çocuğun arka hipotalamusuna bir elektrod implante ederek çocuğu kesinlikle istediğim
doğrultuda eğitebilirim. Böylece davranışlarını büyük oranda değiştirebilirim’   diyordu.

Kurbanlar ve raporlar:

1970’lerde Ordu Teftiş Kurulu Başkanı CIA ve DoD’un (Savunma Bakanlığı)
davranış değiştirme üzerine hapishanelerde, akıl hastanelerinde ve üniversitelerde
deneyler yaptırdıklarını itiraf ederek, açıkladı. 1950-1970 arasında 44 laboratuarda gizli
beyin araştırmaları üzerine çalışılıyordu. Listenin başında American Research Institute
gibi CIA bağlantılı merkezler yer alıyordu. Kimyasal ve kontrollü psikoz, stres oluşturma,
uyku çalışmaları, kimyasal veya cerrahi lobotomi, mikrodalga silahları ile sersemlik ve
konfüzyon yaratma gibi yöntemler sürekli kullanıldı.  Araştırmaların sonucunda bu
projelerin kurbanlarının çoğunun ruhsal bazı hastalıklara yakalandığı ortaya çıktı.
Biyolojik ve psikolojik etkileriinin çok geniş olduğu mikrodalga radyasyonu silahları ilgili
araştırmalar CIA ve DoD (Departmant of Defense, Savunma Bakanlığı) tarafından
1950’lerdeki PANDORA projesinden beri yürütülüyordu.

Psikiyatrist Dr. Colin Ross 1996’da yapmış olduğu bir konuşmada, ‘Bu bir
komplo teorisi değil, Hepsi gerçek, hepsi belgelenmiş, Kültürümüzde ve ruhsal
alanlarımızda gizli bir şeyler yapılıyor. Son yüzyılın yarısında CIA ve Gizli Devlet
tarafından desteklenen bu zihin kontrolü deneyleriyle NIH ve psikiyatristlerin pek çoğu da
bağlantılı! Özellikle çoğul kişilik çalışmaları çok tehlikeli, kişi bir kaç kişilikle yaşıyor, ama

63  İlkin Sungu, İstihbarat Örgütleri Beynimizi Denetliyor, NOKTA Dergisi, 5-11 Nisan, 1998 ve İlkin Sungu,
Beyin Kontrolü Kurbanları, NOKTA Dergisi, 12-18 Nisan 1998, tarihli yazılardan derlenmiş, yazıların bir
kısmı düzeltilerek kullanılmıştır.

--- Sayfa 110 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

110
diğerlerinin tetiklenebilceğinden haberdar değil. Sadece bazen rüyasında görüyor. Ama
diğer kişilikler tetiklendiği zaman bambaşka birisi oluyor! ‘

Psikiyatrist Dr. Colin Ross’a göre beyin kontrolü araştırmalarına 1973’de son
verilmedi. Araştırmalara katılanlar arasında Amerikan Psikoloji Topluluğu, Butler
hastanesi, Salk merkezi, Uluslararası çocuk yaz kampı, Columbia, Cornell, Denver,
Emory, Florida, George Washington, Harvard, Houston, İllinois, Indiana, Minnesota,
Pennsylvania Üniversiteleri, Ulusal Felsefe Derneği, Amerikan Psikiyatri Topluluğu ve
FBI, DEA, NSA, DIA, DoD, CIA gibi teşkilatlar vardı. Araştırmaların büyük kısmı zenciler,
mahkümlar, azınlıklar, kızılderililer, hispanikler, gelir düzeyi düşük insanlar ve sokakta
yaşayan kimsesizler üzerine yapıldı. Çocuklar üzerine yapılan çalışmalarda uluslararası
yaz kampına gelen çocuklar veya kaçırılan çocuklar  kullanıldı. Ama bu çocukların daha
sonra aile yanında yetişmeleri istendiğinde aile ile gizli Derin Devlet anlaşmaları yapıldı.
Çocuklar üzerine yapılmış olan çalışmalar en meçhülde kalan çalışmalardır.64

MK-ULTRA’nın dört alt projesi çocuklar üzerineydi ve araştırıcılar CIA parası
kullandıklarını bilmiyorlardı. Amaç zararsız görünüyodu. MK-ULTRA alt projesi No-103
Maine’de çocukların yaz tatilini geçirmek için ve lisan öğrenmek için geldikleri bir
uluslararası bir yaz kampında uygulandı. Araştırmanın amacı çocukların ortak dil
kullanmadan nasıl iletişim kurduklarını ve problemlerini nasıl çözdüklerini araştırmaktı.
CIA’in gizli amacı ise Afrika, Asya, Güney Amerika ülkeleri gibi ülkelerde (bunlara
Türkiye de dahildir!) açacağı misyoner veya insan devşirme okullarında 11 yaş altı ve 11
yaş üstü çocuklara nasıl en iyi yaklaşabileceği, hangi etnik grupta ve hangi kültürdeki
çocuklarla nasıl temas kurması gerektiğine ait bilgiler edinmekti.

Mikrodalga radyasyonu, kimyasal zihin kontrolü, travma ve hipnoz deneylerinde
kullandıkları çocuklar için Dr. Wolf: ‘ Bu konuda bildiğim akıl ve hafızaları iyi olan
çocukları seçtikleridir. Çocukların çoğu asker ailesinden gelmekteydi. Çocuklar
zekalarına ve hafızalarına göre anaokullarındaki CIA bağlantılı hocalar tarafından
seçiliyor sonra aileyle temas kuruluyordu. Temel hedef komünizmle mücadele için yeni
tekniklerin araştırılması olarak tanıtılıyordu. Çocukların büyük çoğunluğu CIA tarafından
travma tekniklerini araştırmak için ve cinsel tacize de maruz bırakıldıkları için daha sonra
ciddi
psikiyatrik
sorunlar
geliştirmişlerdir.
Bu
çocukların
yetişkin
olduklarında
anlattıklarına pek fazla kimse, ya da psikiyatrları inanmamıştır. Ama 1995’ten olayların
sıklığı artınca, psikiyatrlar da böyle deneylerin olduğunu kabul etmek zorunda
kalmışlardır. ‘

‘Büyüdükçe direnmeye başladım’

Başkanlık Danışma Komisyonuna ifade veren deneklerden Chris De Nicola’nın
açıklamaları işe şöyleydi:

‘1966-1976 yılları arasında Dr. Greene olarak tanıdığım adam tarafından yapılan
deneyleri hatırlıyorum. Annem ile babam 1966 yılında boşandılar, babam Donald
Richard Ebner, Dr. Greene ile araştırmalara katıldı. Deneyler Tucson Arizona’da yapıldı.
Uyuşturucu, halüsinojenler ve elektroşok kullanıldı. Söyledikleri beni casus ve suikastçi
yapmaya çalıştıkları idi, ama başarılı olamadılar. Laboratuar benzeri bir yerdeydim,

64 İlkin Sungu, İstihbarat Örgütleri Beynimizi Denetliyor, NOKTA Dergisi, 5-11 Nisan, 1998 ve İlkin Sungu,
Beyin Kontrolü Kurbanları, NOKTA Dergisi, 12-18 Nisan 1998, tarihli yazılardan derlenmiş, yazıların bir
kısmı düzeltilerek kullanılmıştır.

--- Sayfa 111 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

111
başka çocuklar da vardı. Hatırladığım ilk anım, Kansas City Üniversitesindeydi.
Çıplaktım, bir masaya yatırılmıştım. Elektroşok verilmesi için elektrotlar bağlanmıştı.
Ayrıca bazı görüntüler de yansıtılıyordu. Bir ilaç yaptılar. Gerisini çok iyi hatırlamıyorum.
Beni sık sık CIA ve Ordu Personeli ile ilgili kayıt ve belgelerin bulunduğu bir odaya
kapatırlardı, oarada belgelerin içinde alt projeler, kod numaralı çalışmalar ve garip pek
çok araştırma materyeli ile karşılaştım’

--- Sayfa 112 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

112

5

KARA BİLİM65

65 Bu makale ilk kez ‘Ümit Sayın. Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 4 (38): 24-26; Ağustos 1997’
referansıyla yayınlanmış ve başka kitaplarda refere edilmiştir. Kara Bilim kavramının Türkçe’de
ilk kez kullanıldığı ve tanımlandığı makaledir. Bu makale bu kitap için baştan detaylı olarak ele
alınıp, geliştirilmiş ve  ilavelerle yeniden  yazılmıştır. Beşinci ve altınca bölümlerdeki  makaleler
temel tanımları yapmaktadır. Detaylı bilgi Zihin Kontrolü ve Kara Bilim isimli kitapta  verilmektedir.
Ayrıca EK-2’ye bakınız.

--- Sayfa 113 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

113

Kara Bilim (Black Science) veya Kara Tıp (Black Medicine) bilimin ve tıbbın insanların
kötülüğü mutsuzluğu ve zararı için kullanılması anlamına gelmektedir. Gerçekten de bugün
emperyalist devletler, Batılı Derin Devletler, bilimin gücünü kendi çıkarları ve hedefleri için
kullanmaktadırlar.  Son yıllarda bu konudaki bulgular CIA’de çalışan eski görevliler tarafından
herkesin okuyabileceği kitaplar haline de dönüştürülmüştür (EK-2’de bu konuda yapılmış olan
bazı çalışmaların kronolojisi verilmiştir):
•
Kara Bilim, bir toplum üzerinde hakimiyet kurmanın geliştirilmesi için bilimin
kullanılmasıdır. Buna ekonomik hakimiyet, ekolojik veya tarımın hakimiyeti, tüm üretim
malzemelerini hakimiyeti de girmektedir.
•
Kara Bilim, toplumların, insan gruplarının ve  doğanın  yok edilmesi için bilimin
kullanılmasıdır. Bu konuda özellikle gizli örgütlerin ve Round Table, Skulls and Bones
Society gibi faşist kurumların çok büyük etkinliği vardır.
•
Kara Bilim, insanlara veya doğaya biyolojik-kimyasal vb. savaş  yapılması için bilimin
kullanılmasıdır. Savaş teknolojisi, insanları yok etme, sakat bırakma, işkence yapma,
onlara zarar verme teknolojisi bugün Derin Devletlerin gizli birer projesi olarak
kullanılmaktadır.
•
Kara Bilim, insanların beyinlerinin, hafızalarının, iradelerinin denetilmesini de
öngörmektedir; temel hedef sosyal sistemleri eğitim, propaganda, psikolojik savaş ve
sosyal şartlama ile istenildiği şekilde kanalize, istenildiği ideolojiye doğru yöneltebilmektir.
Bu nedenle emperyalist Batılı Derin Devletler, yaptıkları gizli projelerle Zihin Kontrolü,
Psikolojik Savaş, Beyin Yıkama metodlarını çok detaylı olarak geliştirmişlerdir.

--- Sayfa 114 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

114
Gizli Örgütler, Gizli Bilim ve Kara Bilim:
Kara Bilim, bilim adamlarının yetenek ve bilgilerini kullanarak, son 70-100  yılda akıl
almaz boyutlara varmıştır. Bilincimizin bile yavaş yavaş Kara Bilim sayesinde istihbarat
örgütlerinin iradesine girme tehlikesi yaşanmaktadır. Aslında Kara Bilim yeni bulunmuş bir konu
değil aksine Bilimin temel koşullarının oluşmasından çok daha önceleri var olan bir sistemdir.
Bunu en iyi uygulayan veya bilen ise gizli örgütlenmelerdir. Örneğin Vatikan ve Vatikan gizli
örgütleri yaklaşık 1500 yıllık bir tecrübe ile zehirler ve insanı iz bırakmadan insan öldürme
konusunda inanılmaz yetenekler geliştirmişlerdir. Bu gibi gizli örgütler bu yöntemleri uzun yıllar
boyu geliştirmiş, kullanmışlardır.  Tapınak Şovalyeleri, İlluminati, Gül Haç, Thule Cemiyeti, Ordo
Templi Orientis, Skulls and Bones Society (Kuru Kafa ve Kemikler Cemiyeti), Bohem Klübü
(Bohemian Grove), Round Table bu cemiyetlere örnektir. Yüzyıllarca bu cemiyetler simya ve
ölüm teknikleri ile uğraşmışlardır66 ! Değerli yazar Aytunç Altındal bahsedilen gizli örgütlerin bu
tip Kara Bilim çalışmaları olduğunu, kendi araştırmalarıyla da teyid etmiştir.
Pek çok ünlü bilim adamı, sanatçı ve yazar da bu tip gizli cemiyetlerin iç yapısından
gelmektedir67:
Galieo Galiei, Nostradamus, Isaac Newton, Boyle, Leonardo Da Vinci, Debussy, Einstein,
Heisenberg, Niels Bohr, Madam Balavatsky.

66  Aytunç Altındal,  Gül ve Haç Kardeşliği: Avrupa Birliğinin Gizli Masonik Kimliği, Ankara, Yeni Avrasya
Yayınları, 2003; Aytunç Altındal, Vatikan ve Tapınak Şovalyeleri,  Ankara, Yeni Avrasya Yayınları, 2002; Aytunç
Altındal, Bilinmeyen Hitler, Ankara, Yeni Avrasya Yayınları, 2002.
67  Bu yazarların bir kısmı Kutsal Kan, Kutsal Kase isimli kitapta eski yazıtlara dayanarak refere edilmişler, bir kısmı
ise internetteki onlarla ilgili bilgi sayfalarında bu konudaki çalışmaları ve üyelikleri refere edilmiştir. Söz konusu gizli
örgütler ve gizli bilim olunca kaç kişinin ne zaman bu gizli yapılara üye olduğunu bilmek zordur. Bkz. Aytunç Altındal’ın
yukarıdaki çalışmaları ve Baigent Michael, Leigh Richard, Lincoln Henry. Holly Blood, Holly Grail. New York: a Dell
Book, 1983.; Barret David, Secret Societies, New York: Blanford, 1999; Marrs Jim, Rule by Secrecy, NewYork:
Harper Collins, 2000.

--- Sayfa 115 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

115

Aslında bilimin bir kısmının Kara Bilim’den veya Gizli Örgütlerin gizli biliminden
doğduğunu söyleyebiliriz. Aşağıda sıralanan örnekler pek çok bilginin ve bilimsel teorinin aslında
savaş teknolojisi araştırılırken bulunduğuna dair örneklerdir; insanlığın ömrünün yaklaşık % 80’i
savaşmakla, geri kalan % 20’si de barışla değil (!), savaşa hazırlanmakla geçmiştir:
1) Simyadan yola çıkarak kimyanın ve kuantum fiziğinin bulunması: Simya
kurşundan altın elde edilmesini hedeflemiş ve gizli örgütler tarafından yüzyıllarca
kullanılmıştı. Simya 17-18. yüzyılda kimya bilimini doğurdu. 20. yüzyılda da atomun ve
elektronun keşfi ile kuantum fiziği doğdu. Lazerden, bilgisayarlara, atom bombasından,
enerjiye kadar hepsi aslında kuantum fiziğinin bir uygulamasıydı. Kabbala ve Simya
yüzyıllar boyunca gizli ilimler olarak ele alınıp gizli örgütlerin jargonuna ve felsefesine
nüfuz ettiler. Rönesansta bilimin kuruluşuna öncülük etmiş pek çok bilim adamı simya ile
uğraştı, Kabbalayı İbranice veya Arapça çevirisinden okudu. Kabbala, Tapınak
şovalyelerinden ve Gül Haç’tan, Teozofi cemiyetine kadar pek çok cemiyette gizliyi bulma
kitaplarından birisi oldu! Kabbala’nın nerden Yahudi literatürüne girdiği bilinmemektedir !
Kabbala yıllarca büyü kitaplarının da temelini oluşturdu! Yahudi gizemciliğinde büyü
önemli bir yer teşkil eder, her ne kadar bilim bugün büyüyü reddetse de!

2) Astroloji ve uzay gözlemlerinden yola çıkılarak modern astronomi bilimi, uzaya
yolculuk. Gizli örgütlerin ilk uğraşılarından birisi uzay, yıldızlar ve galaksilerin tanımıydı.
Astroloji ve maji (büyü) ile  içiçe geçmişti. Astroloji ve maji daha sonra bilimsel sistem
içinde astronomi ve uzay bilimlerine dönüştü. Uzaya yolculuk ilk önce astrologların, sonra
astronomların gözlemleriyle başladı.

3) İnsan öldürme yöntemlerini  ve ölümsüzlüğü araştırmak için yola çıkılarak
Anatomi ve Fizyoloji, Modern Tıp: Hipokrat, Paracelsus, Leonardo Da Vinci insanı
araştırırken aynı zamanda insanın nasıl alt edilebileceğini ve yaşam mekanizmalarını
araştırdılar. Bu merak önce anatominin, sonra da fizyolojinin bilinmesine yol açtı. Da
Vinci savaş araçları üzerine çok çalıştı, ilk uçağı-tankı tasvir etti. Tıp insanı iyileştirip,
ölümsüzlüğü ararken,  insanı öldürme yöntemlerini yüzyıllardır araştırdı. Vatikan ve gizli
örgütler zehirler ve sessizce öldürme konusunda bir uzmandı.

4) Savaş teknolojisinin araştırılması sonucu buhar makinelerinin keşfi. Endüstriyel
Devrim. Buhar makinaları savaş teknolojisinin araştırılması sırasında bulundu.
Termodinamiğin kurucularından Boyle, Gül-Haç üyesiydi. Endüstriyel devrim savaş
teknolojisi ve buhar makinesinin devreye girmesiyle başladı. Hedef hep düşmanı kontrol
etmek ve daha fazla tüketim malzemesine sahip olmaktı !

5) Savaş teknolojisinin geliştirilmesi için barut ve topların, hareketin araştırılarak
fiziğin keşfi:   Modern fiziğin temeli F=m.a formülü ve Calculus  (yüksek matematik) ile
atıldı. Bunları bulan Sir Isaac Newton, Gül Haç üyesiydi. Bir zamanlar hareketi araştıran
ve güneş sistemini bulan Galieo da Gül Haç üyesiydi. Newton fiziği düşen cisimleri ve
dünyadaki hareketi formülüze etti !

E=m.c2 formülünü bulan Einstein Yahudiydi, koyu siyonistti (bkz. 1931, Siyonizm
Hakkında, isimli kitabı) ve  gizemli bilgilerle uğraşan Teosofi cemiyeti gibi gizli yapılarla
ilişkisi vardı. Heisenberg veya Niels Bohr’un  gizli örgütlere girdiği söylentileri vardır

--- Sayfa 116 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

116
(kesin bir kaynak olmasa bile!). Einstein fiziği uzaydaki hareketi, geometriyi ve ışık
hızına yakın cisimlerin hareketini formülüze etti.
Füzeleri ve savaş teknolojisini oluşturan pek çok Alman bilim adamları (Von
Braun gibi) gizli Thule cemiyetinin üyesi olduğu iddia edilmiştir. Aya indiği iddia edilen
ilk Astronot Armstrong ise bu yolculuktan önce Bohem Klübü (Bohemian Grove) üyesi
yapıldı. Bu klübe üye olmak evrensel sırları da saklamak anlamına geliyordu !
Nicolai Tesla, manyetik alan, elektromanyetik dalgalar, elektrik motoru, alternatif
akımın endüstride kullanılması gibi konularda devrim yaratan bir dahiydi.  Esrarengiz bir
yaşamı ve gizli bilimler, örgütler ile içiçe olan bir yaşam tarzı vardı. İyonesferden
kablosuz bedava enerji üretimini başardığı ama bunun petrol şirketleri tarafından
engellendiği iddia edilmektedir. Tesla esrarengiz bir şekilde 1943’de öldü.

6) Savaş teknolojisinde elektroniğin geliştirilerek bilgisayar ve internetin keşfi:
İnternet aslında NSA’in (Ulusal Güvenlik Teşkilatı) 1970’lerdeki intranet teknolojisinin
halka uyarlanmış haliydi. Tüm bilgisayar ve elektronik haberleşme teknolojisinin temeli
soğuk savaşdaki yarış ve devletlerin birbirini alt etme çabasıydı.  Tehditler azalınca bu
buluşlar kara dönüştürüldü. Bugün teknoloji bilinenden bir 10-20 yıl öndedir!

7)
Haberleşme ve elektronik savaştan yola çıkıp, elektromanyetik dalgaların,
televizyonun keşfi. Haberleşme ve elektronik tamamen savaş teknolojisinin bir yan
ürünüdür.  Amerika savaş teknolojisi ile dünyaya hakim olmuştur.  NSA, Echelon sistemi
ile tüm dünyayı dinlemeyi başarmıştır! Özel uydular İntelsatlar 24 saat dünyayı dinlerler !

8) Maddeye hükmetmek ve insanları, doğayı kontrol etmenin son aşaması:
Moleküler tıp ve NANOTEKNOLOJİ. Maddeye hükmetmek konusunda en son
gelinen aşama moleküler biyolojidir. Gen tedavisi, Genom projesi birer bilim kurgu
filmi gibidirler! Önümüzdeki 10 yıl içinde Nanoteknoloji sayesinde molekül
düzeyindeki robotlarla çok daha büyük atılımlar ve biyolojik yapıların kontrolü
gerçekleştirilecektir!

--- Sayfa 117 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

117
GERÇEK İLE FANTEZİ VE BİLİM DIŞI  BİRBİRİNDEN AYRILMAK ZORUNDA

Bu konularla ilgili araştırmalar yaparken gerçek ile fantezinin ve gerçek dışının çok fazla
birbirine girdiğini ve bu konularda bilinçli veya bilinçsiz çok fazla dezinformasyon yapıldığını
görmekteyiz. Kara Bilim konusunda EK-2’de anlatılanların çoğu FOIA (İnformation Act-
Bilgilendirme) yasasına göre elde edilmiş veya bazı kaynaklara göre teyid edilmiş bilgilerdir.
Ama EK-3’te izleyebileceğiniz dezinformasyona ne yazık ki, Zihin Kontrolü ile ilgili her kitapta
rastlayabiliyoruz. Sanırım Türkçe’de bu dezinformasyonlara karşı yazılmış ilk kitaplardan birisi
elinizde tutmakta olduğunuz kitaptır!  Bu konudaki tutarsız ve bilim dışı iddialar, konuya bilimsel
gözle bakmak ve gerçekleri anlamak isteyen bilim insanlarının veya araştırmacıların da yanlış
gözlerle, ‘problemli komplo teorisyeni’ olarak  ele alınmasına yol açmaktadır. Bu tip gerçek dışı
dezinformasyonlar aslında Türk toplumuna ve gerçekleri araştırmak isteyen araştırıcılara ciddi
bir darbe vurmaktadır; çünkü bu kitapları ve makaleleri okuyan kişiler, Zihin Kontrolü deyince
telepati, parapsikoloji, elektromanyetik dalgalarla zihnin kontrol edilmesi, olağanüstü yetenekler,
psikotronik silahlar vb. bir sürü bilim dışı fanteziyi gerçek sanmaktadırlar.  Bu kitapları yazan
kişilerin hepsi kötü niyetli olmayabilirler, ama bilgilerinin ve uzmanlıklarının dışındaki bir alana
çıkıp, ilgileri olmayan bir konu hakkında Türk toplumuna zarar vermektedirler. Zihin Kontrolü
ve Kara Bilim ile ilgili dezinformasyondan kendinizi sakınmanız için bu konuda her yazılanı
okumamanızı sağlık veriririm. İngilizce yazılmış tonlarca kitapta bile bilgi hatası ve hayli
dezinformasyon vardır. Örneğin suni olarak deprem yaptırabileceği  iddiası gerçek dışıdır ve
aslında Amerika’nın yaptığı bir psikolojik savaş yalanıdır, ama bizim zihin kontrolü kitaplarında
bu konularda benzeri inanılmaz bilim dışı dezinformasyonlar vardır68.

ELEKTRONİK SAVAŞ
Artık günlük hayatta kullandığımız tüm elektronik aletlerden, bilmediğiniz binlerce alete
kadar herşey istihbarat örgütlerinin sızdığı bir alan haline gelebilir. Elektronik savaş inanılmaz
boyutlardadır.
Örneğin hemen hemen tüm uluslararası konsolosluklara Xerox firmasının imal edip
saltığı fotokopi makinelerinde özel bir fotoğraf makinesinin var olduğu ve tüm çekilen sayfaların
ayrıca bir fotoğrafının da “ulusal güvenlik” İçin çekildiği ve saklandığı ortaya çıkmıştır Nisan 1997
tarihli Discover Dergisinde yayınlandığı zaman olay yaratmıştı. Bu projeye 1970’lerde
başlanmıştır. Bugünün elektronik teknolojisi koşullarında elektromanyetik vericiler aracılığıyla bu
bilgiyi anında çekip, yakındaki bir kuvvetlendirici sayesinde sinyallerin uyduya gönderilmesi zor
değildir. Yani, Washington başkonsolosluğumuzda fotokopisi çekilen gizli damgalı her şeyin aynı
anda, Langley’de Virginia CIA merkezinde Türkiye masası tarafından da okunacağı akıldan
çıkarılmamalıdır. Bu bilgilerin kimin kişisel çıkarları için kullanılacağı ise hiçbir zaman bilinemez.
Benzer biçimde Ankara-Yenimahalle MİT merkezinde Xerox firmasının (veya başka firmaların)
satmış olduğu fotokopi makinelerinin içindeki elektronik ajan aletler sayesinde fotokopisi çekilen
herşey anında Ankara ABD konsolosluğu tarafından algılanıyor olabilir. Teknoloji bugün bu
seviyededir.
Fotokopi makinesinin yanı sıra, bilgisayar içinde kayıtlı bilgilerin de bilgisayar içine
yerleştirilen ve hard diski paralel olarak tarayan bazı kartlar veya chipler aracılığıyla internete
bağlanmadan bile alınabileceği unutulmamalıdır; internete bağlanan bir hard diskin içindeki
bilgilerin ise amatör bilgisayar uzmanları tarafından bile gönderilen e-posta programları

68 Kara Bilim ve Zihin Kontrolü konusunda yazılmış ve bilimdışı bilgi  içeren kitaplardan bazıları gelecekte detaylı
olarak ele alınıp, eleştirilecektir.

--- Sayfa 118 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

118
sayesinde alınabileceği aşikardır. Dünyadaki bilgisayarların ana kartını üreten İntel firmasının
NSA (National Security Agency-Ulusal Güvenlik Teşkilatı) ile ortak çalıştığı bilinmektedir. Yalnız
dışarıya elektromanyetik yayın yapabilen böyle cihazları yine kontr-casusluk cihazları ile
saplamak mümkündür. Bu konuda alınabilecek önlemlerden birisi hard diske hiçbir kayıt
yapmamak, bilgileri sadece özel programlarla kodlamak veya bu konuda hard diske özel şifre ile
girilen programları kullanmaktır. İnternete bağlı olan bilgisayarınızdaki her bilginin Microsoft veya
onlarla bağlantılı kurumlar tarafından çekilebileceğini aklınızdan çıkarmayın. Son anlatılan
teknolojiye göre, sadece elektrik hatlarını kullanarak bile, bilgisayardaki radyasyondan
yararlanılarak bilgi çekilebilmektedir69.

HABERLEŞMENİN KONTROLÜ69
II. Dünya savaşında sonra İngilizce konuşan Amerika, İngiltere, Kanada, Avustralya, Yeni
Zelanda bir araya gelerek UKUSA  (aslında UKUSA önce , İngiltere ve Amerika arasında yapıldı,
United Kingdom ve USA)  altında bir proje başlattılar, sonra bu proje ECHELON’a dönüştürüldü.
Bu projelerin hedefleri, dünya etrafındaki uydular sayesinde dünyada yapılmakta olan tüm
teleks, telsiz, telefon, faks, c-mai! (elektronik posta) haberleşmelerinin istendiği anda kontrol
edilebilmisiydi.
Üstelik kullanılan cihazlar Amerika’dan getirtilmiştir ve bu konuşmaların, kayıtlarının
istendiği -atımını-Amerika’dan dinlenipdinlenmediğini de kimse garanti edemez. Kara bilimin
insanı getirdiği komünikasyon (iletişim) çağındaki, “komünikasyonsuz yaşamın en güvenli”
olduğu durum, tüm insanlık uygarlığı adına utanılacak bir durumdur. Büyük Ağabey’in
demokrasisinden de zaten başka bir şey beklenemez. Görünüşe göre en garantili ve güvenli
haberleşme biçimi artık güvercinler aracılığıyla haberleşmektir!

ÇOK ETKİLİ SİLAHLAR YAPABİLME
Teknoloji artık savaşmayı ve yok etmeyi bir oyuncak ve adeta bir video maçı haline
getirmiştir. Dev kitle imha silahları olan atom ve hidrojen bombalarından sonra şehirleri geride
bırakıp sadece insanları öldüren bir de nötron bombası yapılmıştır. Ama bu bombalar artık
“öldürme sanatı” için çok kaba kalmaktadır.
Bugün hiç kuşkusuz ki kitle imha silahı olarak en etkili araç uçaktır. Körfez savaşını hava
üstünlüğü kazanmıştır. Lockheed’in F-117A isimli durdurulamaz silahı körfez savaşının yıldızı
olmuş, “tüm dünyaya şeytan olarak lanse edilen” Saddam Hüseyin’in binlerce askeri ve sivil Irak
halkı katledilmiştir. Simsiyah renge boyanmış F-117A gece durduralamayan bir uçaktı; ama artık
Lockheed gündüz görülemeyen ve radarlar tarafından algılanması zor olan gri renkli B-2 Stealth
Bomber’ı geçenlerde imal etmiştir70.
Kara bilimin son 50 yılda geliştirdiği savaş teknolojisi korkunçtur. Bu amaçla harcanan
para tıp araştırmalarına veya insanların yararına yönelik kullanılabilseydi; pek çok hastalığın
mekanizması çözülmüş insanlığın önemli problemleri  halledilmiş olurdu. Bu konuda vermekte
olduğumuz örnekleri daha ilerideki çalışmalarımda detaylı ele alacağım.

69   Nick Hager, Exposing the Global Surveillance System, Covert Actionı Quarterly, Winter 1996- 97, No: 59; s. 12-
17;  Richelson, The US Intelligence Community, Westview Press, Oxford, 1995; Nedret Ersanel, Siber İstihbarat,
İstanbul:, Hayy Kitap, 2005. Uğur Dolgun, İşte Büyük Birader, İstanbul:, Hayy Kitap, 2005. Nedret Ersanel, De-Şifre,
İstanbul:, Hayy Kitap, 2005.

70 Dougles S., Swcetman B. Hiding in Plane Sight, Popular Science, May 1997, s.54-59.

--- Sayfa 119 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

119
İNSAN ÖLDÜRME YÖNTEMLERİ
Emperyalist Derin Devletlerin ve İstihbarat örgütlerinin hasta zihniyeti, insan öldürme
yöntemleri için de türlü bilimsel bilgiyi amaçlarına yönelik kuİlanmıştır. Soğuk savaştan sonra
eski istihbarat görevlileri kendilerine bir zamanlar öğretilen yöntemleri kitaplara dönüştürerek
para kazanmaktadırlar.
Örneğin John Minnary’in yazmış olduğu “Zevk Almadan Öldür” (Kill Without Joy) isimli
kitapta yüzlerce insan öldürme tekniği öğretilmekledir. Bu kitap CIA ajanlarına dağıtılan
öldürmekle, bomba imaliyle, bubi tuzağı ile ilgili yüzlerce kitaptan sadece birisidir. Kitabın ismi
“Zevk Almadan Öldür’dür, çünkü kitapta tarif edilen öldürme işlemleri birer görevmiş, öldürülen
insanlar sanki birer ”fareymiş” gibi tanımlanmaktadır. Ama hiç kuşkusuz ki bu kitabın
uygulamasını yapanlar “zevk alarak’ da  adam öldürmektedirler ve aşırı düzeyde ruh
hastasidırlar. Benzer kitaplardan bazıları şunlardır71:
İnsan İdam Etme Teknikleri (Execution Tools and Techniques) yazarı:Bari
Rommel. Kitaptaki konular şunlardır: Asma; elektrik vererek öldürme; kafa kesme, yakın
alışla adam öldürme; gaz vererek adam öldürme teknikleri; öldürücü enjeksiyonlar,
yakarak, suda boğarak adanı öldürme; işkence yupuruk adam öldürme teknikleri.
Eski İnsan  Boğma Teknikleri (The Ancient Art of Strangulation), yazan: Dr. Hahıa
Lung. Eski ve yeni adam boğma tekniklerinin şemalarla sanki bir bilimmiş gibi anlatıldığı
garip bir kitap.
Fizyolojik İşkence Teknikleri (The Physical Interrogation Techniques), yazarı:
Richıard W. Krousner: Adımadım işkence yapmayı, kime hangi amaçla hangi İşkence
yönteminin seçileceğini anlatan “aşırı hasta” bir kitaptır. Kitaptaki konular şunlardır:
Aşağılama teknikleri; bağlama ve hareketsiz bırakma teknikleri; duyusal yoksunluk
yöntemleri; dövme teknikleri; yakma ve elektirik verme teknikleri; sakat bırakma
yöntemleri.
Kitapta siz kahve molası verdiğinizde işkencenin sürmesi ve işkence yapılan
kişinin sizin yokluğunuzda bile otomatik olarak her harekeli ile kendi kendine işkence
yapmasının nasıl mümkün olacağı anlatılmaktadır. Bu kitap gibi psikopat, hasta kitaplar
gerçeklen de bazı istihbarat örgütleri tarafından kullanılmıştır.  Özellikle School of
Americas isimli işkence ve konuşturma okulundan pek çok Türk elemanı da geçmiştir.
Bu okul Güney Amerikalı darbecileri eğiten bir okuldu.
CIA’in   Geliştirilmiş Sabotaj Teknikleri (CIA İmprovised  Sabotage Devices): CIA
tarafından basit malzeme ile yapılabilen sabotaj aletlerini anlatmaktadır. Bu metodlann
CIA tarafından çeşitli ülkelerde uygulandığına ve hangisininne kadar başarılı olduğuna
değinilmekledir.
CIA, Patlayıcılar ve Sabotaj El Kitabı (CIA Explosives for  Sabotage Manual):
Bilinen ve heryerde bulunabilenmaddelerle nasıl plastik patlayıcılar imal edilebileceğini
ve basil temlerle nasıl detonatörler yapılacağını anlatan birkitaptır.
Sessiz Ölüm (Sileni Death), yazarı: Uncle Fester: Kimyasal maddeler, zehirlerlerle
nasıl insan öldürüleceğini anlatmakladır. Sarin, tabun ve soman gazlarının nasıl imal
edilecekleri de kitabın konuları arasındadır.

71 Bu kitaplara Desert Publications veya Loompanics Publications içinde kolaylıkla rastlayabilirsiniz. Bu kitaplar bazı
Gladyo operasyonlarında da kullanılmış olabilirler.

--- Sayfa 120 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

120
Bubi tuzaklarının Kara Kitabı (The Black Book of Boobytraps), yazarı: Lyle
Whitney: İstihbarat örgütleri tara fından adam Öldürmek amacıyla kullanılan daha çok
bomba ile ilgili bubi teknikleri anlatılmaktadır.
Kara Tıp Trilojisi (The Black Medicine Trilogy), yazarı: N. Masliro, : Bu üç kitap
öldürme yöntemlerini en ufak ayrıntılarına girerek tasvir etmekte; günlük hayatta
rastlanan bazı aletlerin nasıl adam öldürme amacıyla kullanılabileceğini anlatmaktadır. –
Geliştirilmiş ve Yeni C-4 Teknikleri (New and Improved C-4), yazan: Ragnar
Benson: Mutlakta, her yerden bulunabilecek temel malzemeleri kullanarak C-4 imalatını
anlatmaktadır.
İŞKENCE YÖNTEMLERİ
Kara bilim ve kara tıp, insanlığın en büyük ayıbı ve günahı olan işkenceyi, Nazilerden beri
daha da geliştirilmiş olarak istihbarat örgütlerinin hizmetine sunmuştur. İşkence hem uluslararası
yasalara, hem İnsan Haklan Evrensel beyannamesine, hem de Türk Anayasasına aykırıdır. Ama
bugün dünyadaki pek cok istihbarat ve emniyet örgütü işkenceyi onaylamakta ve yapmaktadır;
çünkü bu yasaları yapanlar da, uygulayanlar da, emperyalist Derin Devletlerdir. Ayrıca her
ülkeden seçilen bazı kişiler ClA’in belirlediği yerlerde School of Americas gibi yerlerde  bu
konuda özel eğitimlerden geçmekledirler. CIA’nın ve diğer istihbarat örgütlerinin işkenceyi bir
yöntem olarak uyguladığı artık bilinmekledir. Bu konudaki duyumlar CIA’nin bütçesine büyük
darbeler vurmasına karşılık, işkenceyi engellememiştir. İşkencenin var olduğu bir yerde ne
hukuk devletinden, ne de demokrasiden bahsedilir. Tek bir işkence vakası varsa bile, iş bitmiştir;
o ülkede hukuk ve demokrasi unutulmuş demektir. Yeryüzünden işkence kaldırılmadan ve Kara
bilimin ona hizmet etmesi durdurulmadan, insan uygarlığının gelişmişliğinden bahsedilmez;
doğada kendi türüne işkence yapan ve bundan zevk alan tek canlı varlık “Homo sapiens”dir.
İstihbarat örgütleri işkence yöntemlerini kullanmaktan ve bunları zihin kontrolü projelerinde
uygulamaya sokmaktan çekinmemektedirler; çünkü bazı Zihin Kontrolü projelerinde (Monarch)
gibi, psikolojik travma teknikleri aslında farklı işkence yöntemlerinden ibarettir.
İşkence insanlarda geri dönüşsüz psikolojik, fizyolojik ve nöroanatomik etkilere neden
olur. Ama istihbarat örgütleri daha ziyade akut dönemde iz bırakmayan ve kronik etkileri olan
yöntemleri seçerler. Ama bilim, işkencenin biyokimyasal ve nörofizyolojik etkilerini geç de olsa
saplayabilecek durumdadır. Örneğin travma sonrası stres rahatsızlığı (post traymatic stress
disorder) denen durum hem savaşan askerlerde hem de işkence gören insanlarda görülür.
Vietnam’daki Amerikan komandolarında yapılan nöroradyolojik ölçümler göstermiştir ki, bu
insanların strese maruz kalma süresi ile beynin temporal (yan) bölgesindeki hippokampüs denen
yerde volüm (hacim)  azalması (dolayısıyla nöron kaybına) doğru orantılıdır. Yani komandolar ne
kadar cephede kalırlarsa beyinlerindeki geri dönüşsüz değişimler o kadar artmıştır. İşkence ise
savaş halinden çok daha ağır stres yaratmaktadır. Stres İnsanlarda HPA ekseni (hipotalamus-hi-
pofiz-adrenal ekseni) denen bölgelerin aklivasyonu aracılığıyla aşırı CRF (corticotrophin
releasing factor) ACTH ve kortizol salınmasına yol açar. Bu etki ise beyinde pek çok geri
dönüşsüz nöron ölümüne, apoptozise  (nöronların hızla dejenere olup ölmesi) neden olur.
Bellek, üç boyutlu algı, düşünebilme yeteneği körelir. Ayrıca işkence gören insanların tüm
psikiyatrik bozukluklara girme olasılığı artar (kronik depresyon, hafıza kaybı, paranoya, psikoz).
CRF zaten aşırı salgılandığında depresyon yaratan bir hormondur. İşkencenin tipine göre geri
dönüşsüz kardiyovasküler, üriner sistemle ilgili, biyokimyasal ve nörolojik bozukluklar gelişir.
Örneğin genital organlara elektrik verilmesi, geri dönüşsüz kısırlık, frijidite (cinsel soğukluk),
impotans (iktidarsızlık) oluşturur.

ZİHİN KONTROLÜ YÖNTEMLERİ

--- Sayfa 121 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

121

Önceki bölümde detaylı anlatmaya çalışmıştık, burada zihin kontrolü için yapılmakta
olanlara girmeye gerek yok. Ama Kara bilim çok acımasız bir biçimde kullanılarak bilincimize,
beynimize ve sinir sistemimize nüfuz etmektedir.
Burada eklenmesi gereken en önemli noktalardan biri şudur: Beynin nörofizyolojik ve
nörofarrnakolojik pek çok özelliği gizli laboratuvar deneyleri ile ortaya çıkarılmıştır. Bu bilgilerin
çoğu
uluslararası
dergilerde
yayınlanmamıştır.
Hipnoz,
kemo-kontrol,
beyin
yıkama,
şartlandırma gibi yöntemlerin hangi düzeye geldiği meçhuldür. Örneğin insan beyni
parasempatik ve sempatik sistemin kontrolü altına girdiği üç farklı algılama evresinde olabilir.
Bunlar tamamen alıcı olduğu, geçiş halinde olduğu ve dış uyaranlara veya telkine kapalı olduğu
dönemlerdir. Bu dönemler çevrimsel olarak, bir ritmle, aynı bir sinüs eğrisinde olduğu gibi siklus
çizerek insan bilincine hakim olur. Bu ritm peryodu 1-3 dakikadan 10-30 dakikaya kadar değişik
olabilen (bazen bu süreler de değişebilir)  ve günlük olarak bir kaç saatte bir değişen bir kaç
siklusda gerçekleşir72. İnsanın alıcı olduğu dönemlerde parasempatik sistem hakimiyeti
mevcuttur; bu dönem belli ilaçlarla uzatılabilir. Bir olayı veya telkini izleyen insanın ne zamanlar
alıcı olduğu bilimsel olarak saptanabilir. Beyin yıkama amacıyla bu yöntem kullanılmaktadır.
Dolayısıyla insanlarda belirli telkin yapılabilmesinin veya etki yapılabilmesinin temel prensipleri
ortaya konmuştur. Bunların bir kısmı reklam firmaları tarafından zaten kullanılmaktadır.
Bir insana farkında olmadan bir film seyrettirilirken  veya bir konuşma sırasında çok kolay
telkin yapılabilir. Dikkati, bilinci ve algıları araştırmak yıllarca istihbarat örgütlerinin baş uğraşısı
olmuştur. Bu konuda bilinenler halen bir sırdır. Bilinci ve farklı bilinç hallerini araştırma insan
zihnini kontrol etmek açısından en tehlikeli araştırmalardan birisidir.  Örneğin sesi yuvarlama
(voice rolling technique) denen bir teknikle konuşma ritmi ve konuşma ritmindeki vurgular dakika
da 70-90 civarında (kalp ritmiyle aynı) kullanılınca daha iyi telkin oluşturduğu söylenmektedir. Bu
konudaki pek çok bilgi bir sır olarak saklanmaktadır. Son 60 yılda istihbarat örgütlerinin Zihin
Kontrolü konusunda nereye gelmiş oldukları belirsizdir.

KİMYASAL SAVAŞ
Kimyasal savaş ve biyolojik savaşla ilgili bölümde detaylı anlatılmaktadır. Kimya ve
madde sentezi 20. yüzyılda korkunç gelişmiştir. Hergün yüzlerce yeni organik madde
sentezlenmektedir. Kimya silah olarak alındığında çok tehlikeli bir güçtür. İnsan öldürme
konusunda son 50 yılda binlerce madde sentezlenmiştir. Bu madddeler insanları kitle halinde
öldürebildiği gibi (tabun, sarin, soman gibi), tek tek, sinsice, yavaş yavaş da öldürebilir.
Farmakoloji ve toksikoloji bilimi insanların yararına kullanılmasının belki de bir kaç misli oranında
insanı ortadan kaldırmak amacıyla kullanılmıştır. Artık  istihbarat örgütlerinin ve orduların elinde
çok güçlü kimyasal maddeler vardır.  Bu konuda Türkiye’de NBC okulunun haricinde çok detyalı
bu konuları savunma amaçlı bile olsa inceleyebilen bir yer yoktur. Türkiye’de bırakın bunları
incelemeyi, bilim adamlarının Türk Silahlı Kuvvetleri mensupları ile yanyan görülmesi veya
işbirliği yapması bile artık son (Şubat-Haziran 2006) gelişmelerden sonra ÇETE KURMAK
kavramıyla adlandırılabileceği için, yabancı istihbarat örgütlerinin istediği üzere, Türk Silahlı
Kuvvetleri aydınlardan, bilim insanlarından ve akademisyenlerden kopartılmak istenmektedir.
Bu maddeler insanlarda şu etkilere neden olabilir:
1)İnsanı aniden bir kaç saniyede iz bırakmadan öldürebilirler (ClA’in kullanıldığı ünlü
shell fish toksin veya botulismus toksin gibi).
2)İnsanda aniden kalp yetmezliği oluşturabilirler.

72 B. Wolman , M. Ullman,  Handbook of States of Consciousness, N.Y., Van Nostarnd Company,1986. s: 85-213.

--- Sayfa 122 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

122
3)İnsanı yavaş yavaş bir kaç günde öldürürler. Örneğin Phosgene sadece heryerde
bulunabilenen sülfür trioksit ve karbon tetraklorür karışımı ile elde edilir ve yeterli miktarda
phosgene soluyan bir insan bir iki gün içinde akciğer ödemi geçirerek ölür.
4)Kalp kasında kalıcı hasar yapıp, yavaş yavaş gelişen kalp yetmezliği ve kardiyomyopati
oluştururlar.
5)İnsanda kanser, akciğer hastalıkla rı veya siroz gibi ölümcül hastalıklar oluştururlar.
6)Kısa süreli, uzun süreli, geçici veya kalıcı hafıza kaybı yapabilirler.
7)Beyinde kalıcı hasarlar oluşturabilir; psikoz, alzheimer, parkinson, epilepsi (sara),
depresyon, mani gibi sinir veruh hastalıkları oluşturabilirler.
8)İnsanda ölüm benzeri bir durum oluşturabilirlar (örneğin tetradotoksin bu amaçla
kullanılmıştır, üzerine deneyler yapılmıştır.), ama insan ölmediği halde ölmüş sanılabilir.
9)İnsanı yaşayan bir ölüye benzeten (zombİIeştiren) maddeler sentezlenmiştir. BZ kod
adıyla Vietnam’da denenen “Quinucylidinyl Benzilate” isimli bir madde 80-100 saat boyunca
insanı sadece söyleneni yapan, saldırgan, psikotik ve çevresinden izole bir hale koyar.
Skopolamin gibi bazı halüsinojenlerin de benzer etkileri vardır.
Kimya sadece böyle maddeleri sentezlemek için değil çok etkili patlayıcılar, detonatörler
sentezlemek için de istihbarat örgütleri tarafından kullanılmıştır. Hedef hasta bir mentalite ile
insanı kayıtsız şartsız yoketmek, ona zarar vermektir. Şu unutulmamalıdır ki, istihbarat örgütü
deyince, “gizlice veya saldırarak adam öldürmek, acı çektirmek, bir insanın hayatını mahvetmek,
suikast yapmak, işkence yapmak” artık normal ve sıradan hale gelir; istihbarat örgütlerince adam
öldürme son derece “legal”dir; örneklerini insanlığın yakın tarihinden bilmekteyiz; çünkü
istihbarat örütlerinin büyük çoğunluğu sadece  Derin Şirket-Devletlerin gizli projelerine hizmet
ederler. Hedef kayıtsız şartsız, hakim olmak ve gerektiğinde yok etmektir!

BİYOLOJİK SAVAŞ73
Kimyasal savaşın bir devamı olarak biyolojik savaş da orduların ve istihbarat örgütlerinin
gizli laboraluvarlanndu sürdürülmekledir. Rekombinant DNA teknolojisi sayesinde, virüslerin ve
bakterilerin genetik yapıları ile oynamak artık çocuk oyuncağıdır. Ebola virüsünün böyle bir
biyolojik savaş ürünü olduğu iddia edilmektedir. Benzeri pek çok virüs laboratuvar tüplerinde
veya buzdolaplarında doğaya salınıp, aktive olacakları anı beklemektedir. AIDS virüsünün de
Kimyasal ve Biyolojik Savaş bölümünde değineceğimiz gibi laboratuarda sentezlenmiş olma
olasılığı vardır74.

GENETİK SAVAŞ VE GENOM PROJESİ
Genom projesi, NIH (Amerikan Sağlık Teşkilatı) tarafından başlatılan ve insanın gen
haritasını ortaya çıkarmayı amaçlayan bir projedir. Ve genom projesi 1990’lann ortalarında
çözülmüş ve bitirilmiştir. Yani artık insanın DNA’sındaki tüm genetik kod ve harita bilinmektedir.
Bu bilginin hepsi yayınlanmamıştır. Yine “ulusal güvenlik” nedenleri  ile büyük kısmı gizli
tutulmaktadır. Son olarak 2000’de tüm genom projesinin çözüldüğü ve insanın laboratuar
faresinden sadece 30 bin gen daha farklı olduğu bildirilmiştir. DNA’mızın Gorille benzerliği % 99,
Şempanzeyle benzerliği ise % 97 çıkmıştır. Nanoteknoloji ile genom projesi birleştiğinde Kara

73 K. Krajick, The Floating Zoo, Discover.February 1997. s.67-73. Bioterror, Edited by Ellen Ray and William H.
Schaap,  Australia: Ocean Press, 2003;
74 Erol Mütercimler, Komplo Teorileri, İstanbul: Alfa Yayınları, sayfa: 241-253.

--- Sayfa 123 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

123
Bilim ve insanları yoketme konusundaki hedef mükemmelleşecek ve popülasyonu azaltma
çalışmaları, Round Table (Yuvarlak Masa) ve Skulls and Bones (Kuru Kafa ve Kemikler) gibi gizli
örgütlerin Global ideolojisinde yer aldığı üzere gerçekleşebilecektir. İnsanlığı çok karanlık günler
beklemektedir, çünkü bilim ve teknoloji KÖTÜ’nün elindedir. Genom projesi aslında hep Derin
Devletlerin gizli bir projesi olarak kalmıştır, bilinenlerin pek çoğu halen gizlidir.

BAĞIMLILIK OLUŞTURMA VE UYUŞTURUCU TİCARETİ
Uyuşturucu ticareti başta CIA olmak üzere tüm istihbarat örgütlerinin ana gelir kaynağı
olmuştur75. Bugün bir istihbarat Örgütünün uyuşturucu ve silah kaçakçılığına girmemesi
düşünülemez76. Çünkü bu en kârlı iştir; en az enerji ile en fazla gelir, uyuşturucu kaçakçılığından
elde edilir. Dünyada dönmekle olan uyuşturucu, mafyaya yaklaşık 1-1.5 trilyon dolar para
getirmektedir. Bugün Dünya Bankası dahil pek çok uluslararası banka uyuşturucudan gelen kara
para aklama işindedirler77.
Bu nedenle yeni uyuşturucu ve uyarıcılar sentezlenmiştir. Örneğin kokainden elde edilen
crack ve diğer güçlü psikolojik bağımlılık yapan uyarıcılar böyle sentezlenmişlerdir. Bu maddeler
insanlarda güçlü psikolojik bağımlılık yapmaktadır, bazıları ise fizyolojik bağımlılık da yapar. Ama
şu sırada insanlarda çok daha güçlü fizyolojik bağımlık yapan maddeler üzerine çalışılmaktadır;
bu maddeler 21, yüzyılda piyasaya sürülecektir. Her zaman pazar yaratmak amacıyla CIA ve
diğer istihbarat örgütleri, eroin gibi fizyolojik bağımlık yaratan maddeleri insanların arasına
yaymışlardır. Hiçbir zaman İnsanları uyuşturucu bağımlılığından kurtarmak ve uyuşturucularla
savaşmak istihbarat örgütlerinin bir amacı olmamış; bu konuda yapılan çalışmaları genellikle
baltalamışlardır. Ülkelerin pek çoğunda uyuşturucu ticaretini bizzat o ülkenin polisi ve istihbarat
örgütü ortaklaşa yapmış, insanları uyuşturuculara alıştırmışlardır. İnsanların uyuşturucuya bağlı
hale gelmesi, uyuşturucunun gençler arasında yaygınlaşması bazı durumlarda Derin Devletlerin
gizli projeleri olarak devam etmiştir.
EKONOMİLERİN BİLİMSEL KONTROLÜ
Kara bilimin el attığı konulardan birisi de ülkelerin ekonomilerini kayıtsız şartsız ele
geçirmek ve kontrol altına almaktır. Ekonomi konusunda bu amaçla türlü entrikalar ve yöntemler
geliştirilmiştir. Kara bilim ve istihbarat örgütleri, bunun için uluslararası bankaları, Dünya
Bankası’nı ve IMF’yi kullanmaktadır. Ayrıca IMF ve Dünya Bankasının bazı raporlarda
uluslararası mafyayı ve uyuşturucu ticaretini koruduğu ve büyüttüğü söylenmektedir; bunu
söyleyen Fidel Castro değil, bizzat Birleşmiş Milletler Araştırma Komisyonlarıdır78.  CIA ve
Dünya Bankası, IMF bu hedefler için ortak çalışmaktadır. Dünya Bankası ‘nda Türkiye’yi nasıl
daha iyi cendereye alabileceğinin hesaplanın yapan “sözde bilim adamı” bir sürü Türk de
çalışmaktadır. Bunlardan bir tanesinin Türkiye’de politikaya yaptıkları, siyasi tutarsızlıkları  ve
Türk ekonomisine verdiği zararlar detaylı olarak son yıllarda izlenmiştir79.

75 Alfred McCoy, The Polilics of Heroin, CIA Complicity in  Global Drug Trade, N.Y., Lawrence Hill Books, 1991. Paul
Stares .; The Global Habit , Brookings Instituıion, 1996; Alexander Cockburn, Jeffrey Clair, WHITEOUT: The CIA,
Drugs and the Press, N.Y. Verso Pub., 1999, s:215-277.
76 Ümit Sayın, Gizli Örgütler, 11 Eylül ve Büyük Ortadoğu Projesi. İstanbul: Neden Kitap, 2006, s: 108-120.
77 Lyndon La Rouche, How to Hide  200 billion dollars” Chapter III, How the Empire Works. in  The Dope
Incorporated, Excutive Intelligence Review, 1992, s:166-181.
78 Ne Kadar Borç O Kadar Uyuşturucu”, Aydınlık Dergisi, 6 Nisan 1997, s.26. ve ‘BM Raporu, IMF mafyayı
büyütüyor, Aydınlık Dergisi, 5 Ocak 1997, s:22.
79 Bkz. Mahmut Çetin, Dededen Toruna Genetik İhanet: Kemal Derviş. İstanbul:, Emre Yay., 2006.

--- Sayfa 124 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

124

6

GİZLİ HÜKÜMETLER, GİZLİ
PROJELER VE KARA BİLİM80

80 Bu makale ilk kez  Ümit Sayın. Gizli Hükümetler, Gizli Projeler ve Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 5
(45):60-63; Mart 1998, olarak yayınlanmıştır. Bu künye ile çeşitli kitaplarda refere edilmiştir. Gizli
projelerden bazılarını, Skulls and Bones Society (Kuru Kafa ve Kemikler Örgütünü), Bohemian Grove’u
(Bohem Klübünü) ilk kez Türk okuruna tanıtan makalelerden birisidir. Makale, kitap için tekrar ele alınmış,
baştan yazılmış ve geliştirilmiştir.

--- Sayfa 125 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

125

Son 15-20 yılda iyice anlaşılmıştır ki ABD’de kimsenin bilmediği gizli bir hükümet vardır81.
Bu sanal hükümet pek çok istihbarat örgütü tarafından bilinmemektedir. JFK cinayetinden, Jim
Jones-Reverand Moon gibi delilerin kurduğu kültlere, Nazi altınlarından, Star Wars’a ve
UFO’lara kadar pek çok olayın içinde bu gizli hükümet yer almıştır. Bu gizli hükümetin kim
tarafından, nasıl yönetildiği meçhuldür. Ama bu hükümet yer yer CIA ile, yer yer NSA (National
Security Agency) ve DIA (Defense Intelligence Agency), yer yer FBI ile, yer yer adı hiç
duyulmamış başka istihbarat örgütleri ile, yer yer dev şirketlerle yer yer de mafya ile iç içedir. Bu
gizli hükümetin başında küresel elitin ve çok zengin silah, kimya, enerji (petrol vb.) patronlarının
olduğundan kuşku yoktur. 2006 itibarıyla da Amerika’yı gölge bir hükümet yönetmektedir. Bu
gölge hükümetin başındakilerden birisi Dick Cheney’dir. Bahsedilen komisyonun içinde David
Rockefeller, J.P. Morgan Hanedanlığının yeni üyeleri, Rothschids hanedanlığının yeni üyeleri,
Rhode Cecil ailesinin genç üyeleri, Round Table’ın ABD veya İngiltere’deki uzantıları, CFR-RIIA
gibi gizli örgütlerin üyeleri, Zbigniew Brezezinski, Henry Kissenger, George Soros,
Rumsfeld, Wolfowitz, Perle gibi Neoconların oluşturduğu bir konsey üyeleri mevcuttur. Adlarını
aşağıda yazacağımız ve çoğunun hem CFR, hem Round Table, hem Bilderberg, hem de
Trilateral Komisyon üyesi olduğu bazı kişiler de bu gizli hükümetin içinde yer almaktadırlar82:
Paul Arthur Allaire: Xerox şirketi direktörü, CFR direktörü.
Graham T. Allison: Ulusal Politika Merkezi üyesi, eski CFR Direktörü.
D. Orville Andreas: Archer Daniels Şirketi Başkanı.
R. Leroy Bartley: Ünlü Wall Street Journal Editörü.
C. Fred Bergsten: Ünlü Brookings Institition Yöneticisi.
Robert R. Bowie: Kıtalararası Geliştirme Merkezi üyesi.
John Bredemas: Texaco şirketi direktörü, eski senatör.
Zbigniew Brzezinski: Ulusal güvenlik danışmanı, Stratejik ve Uluslararası Çalışmalar Enstitüsü.
John H. Chafe: Senatör, Fin. Sel. Intellig. Direktör.
Bill Clinton: Eski Başkan, Arkansas Valisi.
Richard N. Cooper: Harvard’da Prof. CFR direktörü, Devlet Bakanlığı, Ekonomik işler.
Gerald Corrigan: CFR direktörü, Federal Merkez Bankası. Eski direktörü, Goldman Sachs.
Lynn E. Davis: Devlet Bakanı, Uluslararası Güvenlik Sekreteri.
John Mark Deutch: CIA direktörü, Savunma Bakanlığı.
Martin S. Friedman: Prof. (Harvard) Ekonomik Araştırmalar Ulusal Bürosu.
Stephan J. Friedman: Goldman Sachs Şirketi.
Thomas L. Friedman: New York Times gazetesi, köşe yazarı.
David. L. Gergen: US News ve World Report Direktör  ve Clinton’ın danışmanı.
Louis Gerstner: IBM Şirketi sahibi ve Başkanı.
Kathrine Graham: Washington Post gazetesi, köşe yazarı ve Brookings Inst.
Maurice Greenberg: CFR direktörü, Am. Int. Group Inc. Başkan Yardımcısı.
Lee Herbert Hesburgh: Senatör, Indiana uluslararası ilişkiler.
W. Alexander Hewitt: Jamaica Büyükelçisi.
James F. Hoge: CFR’nin yayın organı Foreign Affairs’ın direktörü.
Richard Holbrooke: ABD Büyükelçisi, B. M. üyesi Credit S. First Boston Corp.

81 David Banisar, Big Brother Goes High Tec, Covert Action Quarterly, Spring 1996, s.7-14; Daniel Brandt. Mind
Control and the Secret State, Unclassified, Spring 1996, s.12-18. 3,  Jonathan Kwitny, The Crimes of Patriotst
true tale of dope, dirty money and the CIA. N.Y. W. Norton Company, 1987.  AIex Constantine. Virtual
Government, Venice-CA, Feral  House, 1997. James Bamford, The Puzzle Palace, Penguin Books, 1985; William
Domhof. Bohemian Grove, N.Y., Harper Colophone, 1975. William Domhoff, Who Rules America Now?, California:
Mayfield Publications, 2000, Sayfa: 33-115; David C. Korten, When Corporations Rule the World, California, Berret
Kohler and Kumarin Press, 1996, sayfa: 119-173; Fred L. Block, The Vampire State, N.Y.: The New Press, 1996,
sayfa: 22-46.

82 Gaylon Ross, Who is Who of the Elite? Spicewood-Texas, RIE Press, 2000; Jim Marrs, Rule by Secrecy,
NewYork: Harper Collins, 2000

--- Sayfa 126 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

126
Vernon E. Jordan: Aikin, Huer and Feld Şirketi, RJR Nabisco yöneticisi.
Henry A. Kissenger: Nıxon ve Carter dönemi Dışişleri Bakanlığı .
Winston Lord: Dışişleri bakanlığı yardımcısı,  Doğu Pasifik ve Asya İlişkileri.
Jessica T. Mathews: Uluslararası barış için Carnegie Vakfı Başkanı (CIA ve DIA).
Winston P. McCracken: Michigan Üniversitesi Profesör. Round Table bağlantılı.
Robert Strange Mc Namara: Dünya Bankası Başkanı, Eski Savunma Bakanı, Brookings Inst. (CIA
bağlantılı).
Walter F. Mondale: ABD Büyükelçisi
J. Benjamin Nye: Hazine Bakanı  ve etkin başkanı.
Joseph S. Nye: Ulusal İstihbarat Konseyi Başkanı, Harvard Dekanı
Rozanne L. Ridgway: Atlantik Konsül, RJR Nab Direktörü.
Charles W. Robinson: Kıtalararası Geliştirme Konsülü, Brookings Inst. (CIA bağlantılı).
David Rockefeller: Chase Manhattan Bankası başkanı, Rockefeller Şirketi Başkanı, CFR başkanı,
Trilateral Komisyon başkanı. Bahsedilen tüm örgütlerin başındaki çekirdeğin yöneticisi.
Brent Snowcroft: Ulusal Güvenlik Konseyi Başkan yardımcısı, CFR eski başkanı.
Helmut Sonnefeldt: Brookings ve Carnagie  Endowment (CIA bağlantılı).
George Soros: Soros Fund Başkanı, Open Society Institute, Açık Toplum Enstitüsü ve NED-CIA
bağlantılı.
Laura D. Tyson: Prof, Harvard, Ekonomik danışmanlık Komisyonu  başkanı.
Paul A. Volcker: Federal Reserve System (Merkez Bankası) Başkanı.
John C. Whitehead: Brookings Institution başkanı (CIA yan kuruluşu) NYC, AEA yatırımcısı.
Paul D. Wolfowitz: John Hopkins Ünv Dekanı, İleri Uluslararası İlişkiler (CIA).
Robert B. Zoellick: Stratejik ve Uluslararası İlişkiler Merkezi başkanı.
M. Benjamin Mortimer: US News, World Reports, NY Daily News, Atlantic Montly Başkanı ve yöneticisi,
pek çok medyayı kontrol etmekte.

GİZLİ HÜKÜMETLER
Amerikan devlet başkanları ve görünen ekipleri sadece birer kukladan ibarettir. Bunun en
güzel örneği, 1982’ye kadar hiç bilinmeyen ve hiçbir diğer ABD istihbarat örgütüne varlığı
açıklanmayan NSA’dir (National Security Agency-Ulusal Güvenlik Teşkiları). NSA 1952’de
başkan Truman tarafından kurulduğu halde onun varlığından.pek çok ABD başkanı, CIA veya
FBI haberdar olamamıştır. Şimdi bile Amerikan halkının yüzde 80’inin haberi yoktur. 1982’de iki
NSA görevlisinin Rusya’ya iltica etmesi sonucunda ABD hükümeti bu örgütün varlığını kabul
etmek zorunda kalmıştır. NSA gibi daha adı duyulmamış bir sürü gizli istihbarat örgütü
mevcuttur. CIA, ABD’ye akmakta olan yabancı bilginin sadece yüzde 10-15’ini toplar. Diğer
bilgilerin çoğu, ya NSA ya da diğer örgütler tarafından toplanmaktadır. Örneğin DIA (Defense
Intelligence Agency), farklı bir örgüttür, CIA’dan daha güçlüdür. Şu anda da CIA’in başına uzun
yıllar NSA’in başında çalışmış orgeneral Michael V. Hayden getirilmiştir.
İnsanın aklına “Bunca bilgiyi, parayı, gücü ve örgütü, görünürdeki hükümet yönetmiyorsa
kim yönetiyor” biçiminde bir soru gelebilir. Bazılarına göre bu güç büyük sermayenin ve dev
şirketlerin başındaki kişilerdir. Bazılarına göre ise hiç kimsenin ulaşamadığı bir zenginler
topluluğudur. Böyle türlü zengin kulüpleri ve örgütler, Amerika, ingiltere, Kanada, Avustralya,
Almanya ve İskandinav ülkelerinde mevcuttur ve temelde protestan kültürünün emperyalizmini
yaymak için bir araya gelmişlerdir. Kesinlikle ırkçıdırlar, hedef kayıtsız şartsız ekonomik ve
bilimsel teknolojik tahakkümdür. Bundan sonraki konuda açıklayacağımız gibi bu aslında eski
masonik örgütler ve aile hanedanlıkları zamanından gelen bir güçtür ve bilimi kontrol
edebildikleri için çok etkilidirler. Bilimi ve silah endüstrisi, orduları ve istihbarat örgütlerini kontrol
altına almışlardır.  Bu tip klüpler mevcuttur, zaten gerek Yahudi medeniyeti, gerekse Anglo
Sakson medeniyeti gizli cemiyetler ve gizli klüpler üzerine inşaa edilmiştir.
Aslında tüm başkanlara icazet veren, istihbarat örgütlerinin ve önemli şirketlerin
başındaki kişilerin üye olduğu böyle çok gizli bir örgüt vardır. 1880’Ierde kurulmuş, Bohemian

--- Sayfa 127 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

127
Grove (Bohem Klübü) ismindeki bu örgüte girmek için çok zengin olmak, seçilmek ve örgütün
gizli törenlerine katılmak şarttır83. Bu örgütün merkezi Kaliforniya’dadır, ama her eyalette alt
şubeleri mevcuttur. Sembolü baykuştur. Masonların törenlerine benzeyen törenlere ye
yöntemlere sahip olan Bohemian Grove’a (Bohem Klübü) kabul edilebilmek oldukça zordur. Bir
zamanlar filmlere konu olan Insider’lar gerçekten de vardır ve bunların bir kısmı Bohemian
Grove örgütünün içinde yer alırlar. Bu örgütün başka gizli örgütlerden de kol aldığını bilmekte
fayda vardır, özellikle Round Table, Skulls and Bones Society  (Kuru Kafa ve Kemikler Örgütü)
gibi!

Benzer bir diğer örgüt, George Bush’un üyesi olduğu ve merkezi Yale’de olan Skulls and
Bones Society’dir (SBS-Kuru Kafa ve Kemikler Cemiyeti). Bu örgüt çok gizli törenlerinden bu
ismi alır. Bu grup oldukça faşist yöntemlere ve ilkelere sahiptir. Yeni Dünya Düzeni ideolojisinin
mimarlarından birisi de bu topluluktur.
Baba ve oğul George Bush’un üyesi olduğu SBS, merkezi Connecticut Yale
Üniversitesi’nde olan çok gizli bir cemiyettir 84. Her yıl sadece bu örgüte 15 kişi girebilir, ama bu
15 kişi daha sonra ABD’de en kilit noktalara getirilir, ayrıca akrabaları ve dostları da bu
elitizmden paylarını alırlar. Sayıları az olmasına rağmen etkileri fazladır ve bir çember içindeki
merkez usulüyle çalışırlar, yani bir çemberdeki çeşitli noktaların kontrolü bir SBS üyesinde ise,
onlar için sorun çözülmüştür, bu nedenle üyelerini yönetici ve etkin çemberlerin merkezine
koyarlar. Tabii ki İLLUMİNATİ, Rose Croix (Gül Haç), Trilateral Komisyon ve CFR ile ile direkt
ilişkileri vardır. 1832’de Yale Üniversitesinde General William Russel tarafından Skulls and
Bones Society (SBS) olarak kurulduğu rivayet edilmektedir 85.

83 ; William Domhof. Bohemian Grove, N.Y., Harper Colophone, 1975. William Domhoff, Who Rules America Now?,
California: Mayfield Publications, 2000, Sayfa: 33-115
84 Adam Ironhouse , Bushların Gizli Tarihi. Çeviren: Kemal Okuyan, Ankara:Kim Yayınları, 2002;

85 Antony Sutton, America's Secret Establishment, Montana:Liberty House Press. 1986; Texe Mars. Circle of
Intrigue. Texas: Rivercrest Publishing. 2001

--- Sayfa 128 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

128
Her ikisinin de gizli Rose Croix (Gül Haç)  ve Round Table (Yuvarlak Masa)  örgütü ile
ilişkisi vardır. Alphonso Taft daha sonra ABD başkanı ve SBS üyesi olan William Howard Taft’ın
da babasıdır. SBS’nin son 150 yılda 2500’den fazla üyesi olmuştur. SBS Yeni Dünya Düzeni’nin
temel ideologlarından biridir (Bohemian Grove ve CFR ile birlikte). Elimizdeki ilk kayıtlar Haziran
1882’ye aittir.
Bu gizli cemiyete girebilmek ancak davetle mümkündür ve inisiasyon töreni
masonlarınkine çok benzer. Fakat tüm ritüeller ve yapılanlar gizlidir, kimse dışarıya bilgi
sızdıramaz. İnisiasyon törenlerinde denekler çırılçıplak soyunup bir tabuta girerler, bu tabuttan
çıktıklarında yeniden doğmuş sayılırlar. Birbirlerini özel tanıma yöntemleri vardır. Son yüz yılda
SBS üyeleri ABD’de en kilit noktalara gelmişlerdir ve özellikle belirli ailelerden seçilen kişiler
özenle bu gruba alınır. Bu cemiyete girebilmek için temel özellik WASP olmaktır (White:Beyaz;
Anglo Sakson ve Protestan). Başka ırka veya geçmişe mensup başka dinden olanlar bu yapıya
giremez.
SBS ABD’de pek çok kilit noktaya gelmiş insanın yer aldığı bir cemiyet olmuştur. 6-7
kuşak öncesinden Anglo Sakson ve protestan olmasına çok dikkat edilir. SBS’nin temelinde bir
çelik çekirdek iç hücre, etrafında daha büyük bir çember, onun etrafında da daha dış bir
yapılanma vardır. Chapter 322 ismi ile de anılan iç merkezin direkt olarak merkezde olmak
koşuluyla Trilateral Komisyon, CFR, Bilderberg, Atlantik Konsül (Bir ‘round table’ masonik
grubu), Bohemian Grove (veya Bohem Klübü), Pilgrem Society, ve SBS’nin dış gölge örgütleri
(yani üye almak için havuz oluşturdukları yan klüpler vardır) 86.
ABD’ye yerleşen ve pek çok tüketim aracını kontrol altından tutan ve etkin ailelerden
SBS’ye üye verenlerden bazıları şunlardır (çok uzun süredir bu ailelerin mutlaka bir kaç ferdi
SBS üyesidir):
Whitney Ailesi  ( yerleşim 1635, Watertown, Massachusets),
Perkins Ailesi ( yerleşim 1631, Boston Mass.),
Stimson Ailesi (yerleşim 1635, Watertown, Mass.),
Taft Ailesi (y. 1679, Braintree, Mass),
Wasdworth Ailesi (y. 1632, Newtown, Mass.),
Gilman Ailesi (y. 1638, Hingham, Mass.)
Payne Ailesi (Standard Petrolün sahibi),
Davison Ailesi (J. P. Morgan ve şirketinin sahibi, her iki dünya şavaşında da etkili olmuşlar ve büyük
paralar kazanmışlardır),
Pillsburr Ailesi (Un ticareti),
Sloane Ailesi (Ticaret ve parekende satışıın dev ismi),
Weyerhauser Ailesi (Kereste ve orman ürünleri tröstü),
Harriman Ailesi (Demiryolu Kralları),
Rockefeller Ailesi (Standard petrol, Chase Manhatten Bank ve binlerce şirketin sahibi CFR, Trilateral
Komisyon ve Bilderbergin başındaki aile),
Lord Ailesi (y. 1635, Cambridge, Mass.),
Bundy Ailesi (y. 1635, Boston, Mass.),
Phelps Ailesi (y. 1630 Dorchester, Mass.),
Bush aileleri (Baba Bush CIA ve ABD başkanı, oğul Bush bu örgütlerin bir entrikasıyla ABD başkanlığına
getirildi, her ikisi de SBS üyesi).

86 Texe Marrs. Circle of Intrigue. Texas: Rivercrest Publishing. 2001; Jim Marrs, Rule by Secrecy, NewYork: Harper
Collins, 2000; Antony Sutton, America's Secret Establishment, Montana:Liberty House Press. 1986; Antony Sutton,
The Secret Cult of the Order, Montana: Liberty House Press, 1990; Antony Sutton, Trilaterals over Washington,
Montana:Liberty House Press, 1988.

--- Sayfa 129 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

129
SBS toplumdaki hemen her yapıya girmiştir. Bunların içinde Beyaz Saray, Yüce Divan,
Medya, İş ve Endüstri, Federal Banka sistemi, Kanun yapıcı kurullar, Mahkemeler vb. vardır.
SBS’nin temel ideolojisi Anglo Sakson ve Protestan beyazların dünyadaki hakimiyetini
sağlamaktır, ideolojisi oldukça faşistir ve her iki dünya savaşında da bu cemiyet çok önemli roller
oynamıştır. Bohemian Grove ve CFR ile birlikte Skulls and Bones Society Yeni Dünya
Düzeni’nin yaratıcısıdır. Temel ideolojinin bir kısmı bundan sonraki bölümde anlatılacağı üzere
Round Table ve İngiliz stratejistlerinden gelmektedir.
Örgütün adı ne olursa olsun, ABD’de tüm gelirin yüzde 80’ini sadece 25-30  bin kişi
elinde tutmaktadır ve güç onlardadır. Bu gücü elinde tutanların da kaçınılmaz olarak birbirlerini
tanıyacakları gizli örgütler kurması olasıdır. Bu güç çeşitli gizli projelerle, savaş teknolojisi ve
kara bilimle desteklenerek son 60 yılda korkunç bir boyuta ulaşmıştır. Bu gizli projelerin bir
kısmı, örgütlerden ayrılan ajanların veya karşı yönde çalışan istihbarat örgütlerin yardımıyla
ortaya çıkmıştır. Bu yazıda dile getirilen gizli projeler, bilinen ve halka dolaylı olarak açıklanmış
projelerin binde birinden daha azdır. Küresel elit Amerika’daki sayısıyla 25-30 bin civarındadır,
tüm dünya ele alınca bu sayı 50-60 bine çıkmaktadır. 6.5 milyar insan bu elitin çıkarlarını ve
rahatını korumak için, onları daha zengin etmek için yaşamaktadır.
Küresel elit kara bilimi ve bilimi, teknolojiyi çok üst düzeye getirmek için büyük emek
harcamıştır. Bu amaçla pek çok gizli proje desteklenmiştir. Zihin kontrolü projeleri, savaş
projeleri, nükleer silah projeleri, psikolojik savaş projeleri, kimyasal ve biyolojik silah projeleri hep
bu elitin çıkarlarına hizmet etmek için geliştirilmiştir. Bu bölümde çok kısa olarak bazılarına
değineceğimiz bu projeler, aşağıda şematize edilen gizli örgütler aracılığı ile dünyayı yönetmeye
çalışan küresel elitin yapmış olduğu gizli araştırmaların bazılarını içermektedir.

--- Sayfa 130 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

130

HAARP PROJESİ TESLA’NIN HAYALLERİ GERÇEKLEŞİYOR MU?
İsterseniz gizli projelerin çok meşhur olanlarına geçmeden önce ünlü fizikçi Nikolai
Tesla’dan kalan bazı bilgileri hatırlayalım. Nikolai Tesla belki de 20. yüzyılın en önemli
fizikçilerinden birisidir; dinamoyu, elektrik motorunu ve alternatif akımı, daha kontrol edilebilir
hale getirmiş ama kapitalist işadamlarının işine yarayamayacağı için en önemli projesini bir türlü
gerçekleştirememiştir. Bu proje iyonosferden bedava elektrik enerjisi üretimi ve tel kullanmadan
havadan yüksek miktarlarda elektrik enerjisinin transferidir. Round Table’ın ileri gelenlerinden
Rothschild bu projeyi engellemiştir. 1997’de benzer bir projeye ABD hükümeti başlamış ve
Alaska’da dev antenler inşaa etmeye koyulmuştur: HAARP  High Frequency Active Auroral
Research Program, ‘Yüksek Frekanslı Atmosfer Araştırma Programı’ anlamına gelmektedir.
Bazılarına göre de bu proje çok tehlikelidir ve iyonosfere büyük zararlar verecek, dev delikler
açacaktır. Bittiğinde HAARP Projesi 180 dev anten içerecek, 23 acre’lik bir alana yayılacaktır.
Toplam transmitter gücü 3600 kilowat olacaktır. Hükümet bunun gizli bir proje olmadığını, hiçbir
şeye zarar vermeyeceğini, bazı bilim insanları ise bu işin aslında zararları olduğunu ve
atmosferde etkisi olacağını, projenin başka gizli amaçlarının olduğunu söylemektedirler. Bu
projeye katılan üniversiteler şunlardır: Alaska, Penn State Univ., Boston College, UCLA, Cornell
Univ. MİT, Stanford Univ., Univ. of Tulsa. HAARP hakkındaki tartışmalar halen sürmektedir. Bazı
yazarların iddia ettiği gibi HAARP projesinin deprem oluşturmakla veya Zihin Kontrolü ile hiç bir
ilgisi yoktur, fakat pek çok bilim insanı bu proje hakkında insanların yeterince bilgilendirilmediğini
söylemektedir.

CASSİNİ PROJESİ
1997’de başlanan bir diğer proje de NASA’nın 15 Ekim’de, Venüs’e ve Satürne gitmesi
için fırlattığı 35 kilo plütonyum taşıyan gemidir. Gemi, Venüs’e gidecek ve 1999’da dünyaya geri
dönecekti. Cassini dünyaya çok yakın uçarsa ve bir kaza olursa, plütonyum tüm dünyaya
yayılabilir. Ayrıca halka açıklanmadan, Cassini Projesi’ne benzer nükleer güçte pek çok proje
sürdürülmekte, uzaya bir sürü deney amaçlı nükleer aktif madde içeren cisim atılmaktadır. Bu
proje hakkında ne olduğu konusunda bir bilgi alınamamıştır. Bu proje gizliliğini korumasın karşın
Satürn’ün etrafındaki bir yörüngeye bahsedilen projeye ait gemi  14 Ocak 2005 tarihinde
yerleşmiştir (http://www.space.irfu.se/cassini/).

MOCKINBIRD PROJESİ
Mockinbird Projesi, geçmişi 1955’lere dayanan, CIA ve direktörü Allen Dulles tarafından
başlatılmış olan, global olarak medyada bir beyin yıkama, ideoloji değiştirme projesidir. CIA’nın
bir uzantısı olan USIA (United States of Information Agency) tarafından tüm dünyaya pazarlanır.
Reader’s Digest isimli dergiden, Hollyvvood’a kadar uzanan komünikasyon mekanizmalarının
tümü bu çarkın içindedir. Doruğa çıkılan nokta, 1991 ‘de Körfez Savaşı’nı bir film dizisi gibi
dünyaya yayın yapan CNN’dir. Bu projenin hedefi global olarak ideoloji değiştirme, beyin
yıkama, casusluk ve kontr-casusluktur.
Ayrıca Microsoft Corporation da bu ağa ve benzeri projelere dahil olabilir. Microsoft DOS
1985’de ilk çıktığında herkesin onu kullanarak program yazabileceği bir durumdaydı, bu nedenle
bir sürü şirket bağımsız olarak DOS veya hem DOS hem de Windows’un altında çalışan bir sürü
program yazdılar. Bu gün Windows XP tüm programlarda tekelleşmeye ve bilgisayar
teknolojisinin kayıtsız şartsız Microsoft’un kontrolü altına girmesine yol açmıştır. Bill Gates ve
Microsoft son derece tehlikeli bir güce sahiptir. Windows XPn’in çok güçlü bir casus programı

--- Sayfa 131 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

131
olduğu da akıldan çıkarılmamalıdır. İnternete bağlı olan bir bilgisayarın içindeki her türlü bilgi
istenilen kodlu mesajlar sayesinde Windows XP tarafından Microsoft’a bildirilmektedir. Tüm
dünya IBM’le uyumlu bilgisayar kullanmakta, kaçınılmaz olarak da Windows XP’ye
yönelmektedir. Halbuki beynimizin bir uzantısı haline gelen bilgisayarların tümünün software
programları, merkezi ABD’de olan tek bir firma tarafından, ana kartları da bu firma ile anlaşmış
ve NSA île ortak olan INTEL firması tarafından üretilmektedir. Sonuçta ABD, son 10 yıldır tüm
dünyaya bilgisayar teknolojisini yaymıştır ama, milyonlarca Truva Atı’m da kilit şirketlerimizin,
bankalarımızın, istihbarat örgütlerimizin ve odalarımızın içine yerleştirmiştir. Modern Truva
Atı’nın askerleri ise sadece oradan oraya hareket etmekte lan elektronlardır...
Daha önceki bir yazımda belirttiğim gibi, bilgisayar teknolojisi, fotokopi teknolojisi,
kontrolü kayıtsız şartsız sağlanmadan odalarımıza konmamıştır. Örneğin Microsoft Word’ün
Windows XP için yazılan versiyonu, başka hiçbir yazılım programını bilinçli olarak
okuyamamakta, tüm insanları Microsoft Word kullanmaya ve öğrenmeye yöneltmektedir.
Fikirlerin ifade edildiği yazı programının ne önemi var diyeceksiniz. Ama internete bağlıyken, ana
kartınızdan yayın yapan microchip-transmitterler yardımıyla tüm hard-diskinizde yazılanların
Microsoft Corporation tarafından okunabilecek olması, onlar kadar gizli işler yapmıyor bile
olsanız, rahatsız edici bir duygudur.

PANDORA PROJESİ
Pandora Projesi; CIA’nın öldürücü olmayan silahlar arayışı sonucunda ortaya çıkmış,
mikrodalga ve radyasyonla ilgili projelerinden bazılarına verilen genel isimdir. Bu konuda ilk
çalışmalar, ABD Moskova Konsolosluğunda  1960’lann başında çalışan memurlarda görülen
migren, başağrısı, mide bulantısı gibi şikayetler üzerinde başlatılmıştır. Araştırmacılar,
odalardaki dinleme cihazlarının aktive olabilmesi için mikrodalgaların kullanıldığını düşünmüşler,
mikrodalgaların insanlarda bu etkilere yol açtığını iddia etmişlerdir. Rusların o sıralarda
mikrodalgaların biyolojik yapılar üzerine etkilerini araştırmaları, bu hipotezi güçlendirmiştir. Bu
nedenle mikrodalgalarm ve ses dalgalarının insanlar üzerindeki etkileri yıllarca Pandora Projesi
çerçevesinde araştırılmıştır87. Gelinen ilginç noktalar şunlardır:.
a)Mikrodalgalar savaş amacıyla kulla nılabilir.
b)Mikrodalgalar insanın psikolojik ve biyolojik yapısını olumsuz etkileyebilecek şekilde
kullanılabilir.
c)Mikrodalgalar uzaktan bazı aletleri aktive etmek, açıp kapatmak için kullanılabilir.
d)Ses dalgaları ve duyulmayan eşik altı sesler insanlarda strese, anksiyeteye, psikolojik
rahatsızlıklara yol açabilir. Sesin yorumuyla ilgili temporal korteks direkt olarak içgüdülerden
sorumlu limbik sistemle çok fazla bağlantı yaptığı için duyma fizyolojisinin araştırılması, insan
psikolojisi hakkında bilgi edinilmesi konusunda pek çok gerçeği ortaya koyabilir

UKUSA VE ECHELON PROJELERİ
Yaklaşık 50 yıldır, Yeni Zelanda’nın en büyük gizli istihbarat örgütü GCSB (Government
Communications Security Bureau-Devlet Haberleşme Güvenlik Bürosu) Pasifik’te Büyük Ağabey
için bilgi toplamakla uğraşmaktadır. Temelde NSA tarafından ilk projeleri yapılan ve GCSB ile
ortak sürdürülen Echelon88 isimli sistem, tüm sıradan e-mail (elektronik mektup), faks, teleks,

87 Daniel Brandt. Mind Control and the Secret State, Unclassified, Spring 1996, s.12-18.
88  Patrick Radden Keefe, ECHELON: Dünyayı Dinleyen İstihbarat Örgütleri, Çev. Sinem Gül, İstanbul: Defne Yay.,
2006.

--- Sayfa 132 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

132
telefon konuşmalarını izleyip kayıt etmeyi, belli anahtar kelimelere göre geri çağırmayı
hedeflemektedir. Bu örgütlerin kullandıkları veri tabanları akıl almayacak kadar güçlü ve halkın
hizmetine sunulmuş bilgisayarlarda olmadığı kadar hızlıdır. Bu proje yaklaşık 20 yıl önce
başlamış ve Büyük Ağabey’in (Küresel Elitin) hakimiyetini sürdürdüğü bazı ülkelerin de
katılımıyla gerçekleşmiştir. Echelon Projesi’nde yer alan diğer gizli örgütler İngiliz GCHO
(Government Communications Headquarters - Devlet Haberleşme Merkezi), Kanadalı CSE
(Communications Security Establishment - Haberleşme Güvenlik Kuruluşu), Avustralyalı DSD
(Defense Signals Directorate - Savunma Sinyal Direktörlüğü)’dir. Hedef NSA ve bu istihbarat
.örgütlerince, bilinen kodlar ve bilgisayar programlan sayesinde, dünyanın her yerinde yapılan
telefon konuşmalarının, faks, teleks ve teknolojik haberleşmenin dinlenebilmesi, kayıt
edilebilmesidir. Echelon Projesi‘nin dinleyemeyece-ği tek telefon 1930’Iardan kalma,
müzelerdeki manyetolu ve telli telefonlardır!
Amerika, İngiltere, Yeni Zelanda, Avustralya ve Kanada’nın bu istihbarat ittifakı II. Dünya
Savaşı’ndan sonra başlamıştır. 1948’de Ukusa Antlaşması denen bir antlaşmayla Rusya’ya
karşı birleşme, istihbarat ve teknoloji işbirliği hedeflen-mistir. Ukusa Antlaşması’nın bir devamı
olan Echelon Projesi’ne ait pek çok uydu, beş ülkenin istihbarat örgütlerine (Amerika-NSA,
İngiliz-GCHQ, Kanadalı CSE. Avustralyalı DSD, Yeni Zelandalı-GCSB) bilgi sağlamak amacıyla,
uluslararası telefon şirketlerinin INTELSAT (International Telecommunication Satellites-
Uluslararası Telekomünikasyon Uyduları) uydularını “gözetlemekte ve dinlemektedir. İngiliz
GCHQ istasyonu Cornwall’daki Morwenslow’un yüksek tepelerindedir. Kendisiyle ilgili
uydulardan gelen, Atlantik, Avrupa, Hint Okyanusu ile ilgili bilgileri analiz eder. Washington
DC’nin 250 km. güneydoğusundaki Sugar Grove’daki NSA istasyonu Güney ve Kuzey
Amerika’daki INTELSAT’lan kontrol eder. Batı sahilinde bulunan Seattle’daki başka bir NSA
istasyonu Pasifik’i kontrol eder. Yeni Zelanda’da Waihopai ve Batı Avustralya’daki Geraldton
istasyonları ise NSA’nın göremediği INTELSAT’ları gözetler. Bu beş istihbarat örgütü tarafından
izlenmeden uluslararası haberleşme yapmak mümkün değildir. Her banka, şirket, örgüt bu Eche-
lon Projesi’nin kontrolü altındadır.
İlginç noktalardan birisi de, elektronik, bilgisayar teknolojisi, haberleşme gibi konularda
halka ve pazarlamaya sunulan teknolojinin, aslında gizli devletlerin ve Batı ülkelerinin 25-30 yıl
önce sahip olduğu teknoloji olmasıdır. İstihbarat örgütleri tarafından “katı kontrol” sağlanamadan,
teknoloji dünyaya sunulmamış, insanlara ulaştırılmamıştır. Örneğin kişisel bilgisayarlar 1985’ten
sonra yaygınlaşmış ve odalarımıza girmeye başlamıştır. Oysa onları yapıp odalarımıza
yerleştirebilecek teknoloji daha 1970’lerde mevcuttu. Telefonlar, e-postalar ve diğer haberleşme
araçları da Ukusa Antlaşması’nı belirleyen ülkelerin kayıtsız şartsız kontrolü olmadan insanların
hizmetine geçirilmemiştir.
INTELSAT’ları izleyen Ukusa İstasyonlarının yanı sıra, Rus uydularını ve diğer ülkelere
ait uyduları izleyen beş Echelon istasyonu daha vardır. Bunlar, Kuzey İngiltere’de Menwith Hill
İstasyonu, Kuzey Avustralya’da Darwin’e yakın Shoal Bay İstasyonu, Kanada-Ottowa’da Leitrim
İstasyonu, Almanya’da Aibling İstasyonu, Japonya’da Misawa İstasyonu’dur. Bu istasyonların
yanı sıra Echelon’ün radyo ve TV yayınlarını, halka yönelik yayınları, şirketlerin haberleşmelerini,
hükümet elemanlarının ve diğer ulusların istihbarat örgütlerinin, ordularının haberleşmelerini
sürekli izleyen ve farklı ülkelere yayılmış küçüklü büyüklü pek çok istasyon mevcuttur. Bu
istasyonların onayı ve haberi olmadan kuş uçması bile mümkün değildir. Uyuşturucu ticareti için
tonlarca eroin taşıyan gemilerin salına salına okyanuslarda dolaşması ise hiç mümkün değildir!

ZİHİN KONTROLÜ OPERASYONLARI VE DİĞER GİZLİ PROJELER
Bluebird Projesi 20 Nisan 1950’de CIA direktörü Roscoe Hillenkoetter’in imzalamış
olduğu ilk beyin yıkama  davranış değiştirme çalışmasıdır. Bluebird Projesi 1952’de

--- Sayfa 133 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

133
Arthichoke’a dönüştürülmüştür. 13 Nisan 1953’te CIA direktörü bu projeyi MK-ULTRA olarak
belirlemiş ve ilk bütçesi olan 300 bin doları projeye ayırmıştır. Bu projenin Bluebird’den sonraki
bürokratik gizli isimlerinden birisi de MK-DELTA olmuştur. Bu dönemde (1952) TSS (Technical.
Services Staff) Özel Operasyon Bölümü (SOD) ile ilginç bir projeye daha başlamıştır. Bu
projenin konusu mikrobiyolojik savaştır ve daha sonra MK-NAOMI olarak isimlendirilecektir.
1964’e ise MK-ULTRA’mn adı MK-SEARCH’e dönüştürülecektir. Bir süre sonra MK’ler öylesine
fazlalaşacaktır ki, neden aynı projeye yeni isimler verildiğini anlayabilmek iyice zorlaşacaktır.
Ama MK-ULTRA ve MK-NAOMI sadece ilk tanımlandıkları biçimde kalmamışlar, farklı
alanlara da  kanalize olmuşlarlardır. Örneğin MK-ULTRA’nın 143 no’Iu alt projesi şöyledir:
Houston Üniversinden  Dr. Edward Bennett’e, petrol ürünlerinin içine konduğu zaman bu petrol
ürünlerinin içinde yaşayan ama petrol ürünlerinin kimyasal yapısını değiştiren bir bakteri
üzerinde çalışması için 20 bin dolar verilmiştir. Bennett öyle bir madde elde etmiştir ki, benzin ile
karışıp motorun içine girdiği zaman motoru çalışmaz hale getirmiştir. 1967’de CIA bu tekniği
Küba’nın ekonomisini baltalamak için başarıyla kullanmıştır89.
MK-ULTRA’nın beyin kontrolü konusunda yazılan eserleri çok azdı ama Dr. Ewen
Cameron, Allan Memorial Institute’de yaptığı klinik deney çalışmalarını 1964’le San Antonia’daki
bir konferansta tüm ayrıntılarıyla açıklamıştır.  Söylediğine göre insanlar üzerinde;
a) Duyusal yoksunluk deneyleri ve nokturnal delirium,
b) Serenyl PCP/ Angel Dust veya phencylidine ile yapılan çalışmalar,
c) Uzay-zaman bilincini ve imajını kırmak amacıyla elektroşok yaparak beyin yıkama
yöntemleri,
d) LSD-25 ve diğer halüsinojenler denenmiştir. Bu çalışmalar 1950’lerin sonunda
başlamış, 1970’lere kadar sürmüştür.

MK-ULTRA isimli CIA projesi ortaya çıkan “zihin kontrolü projelerinden” sadece birisidir.
1953 yılında CIA direktörü Allen Dulles tarafından uygulamaya konmuş, TSS’de  (Technical
Services) çalışan Sidney Gottlieb tarafından yürütülmüştür. Projenin hedefleri bilincin ve
hafızanın kontrol edilmesi, beyin yıkama, insanları telkinle konuşturma, bir fikri aşılama,
“gerçeklik serumunu” bulma, Mançurya kobayı oluşturma, ideal adam öldürme yöntemleri
keşfetme, psikolojik ve fizyolojik bağımlılık yapıcı yeni yöntemler bulma olrrruştur. Habersiz
Amerikan vatandaşları üzerinde deney yapıldığı için CIA mahkemelik olmuştur.

89 John Marks, The Search for Manchurian Candidate, N.Y.: Norton and Norton, 1979. s:212-213.

--- Sayfa 134 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

134

--- Sayfa 135 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

135
          Örneğin University of Rochester’da Psikoloji Bölümü’nün kürsü başkanı G. Richard
Wendt, deniz kuvvetleri için de çalışmıştır. Deniz kuvvetlerinin amacı Chatter ismi verilen ve
insanın iradesini, bilincini zayıflatan ve insanları kolaylıkla konuşturan  yöntemler keşfetmeye
yönelik projeye, bilimsel destek sağlamaktır. Daha önceki çalışmalarıyla  Dr. Wendt. deniz
tutmasına karşı metodlar geliştirmişti. Chatter Projesi de sözde deniz tutması mekanizmasını
araştırmaya yönelik bir proje olarak gösterildi. Dr. Wendt, 1950’de, 300 bin dolarlık kontratla işe
başladığında ilk denediği ilaçlar, barbituratlar, amfetaminler, alkol, esrar, eroin ve morfin oldu.
Sonra deniz kuvvetleri bu operasyonda son denemelerin yapılacağı insan denek bulunamadığı
için, CIA’dan yardım istemiş, CIA da sonra adına Castigate Operasyonu denilen bir
operasyonla Almanya’da insanlar üzerinde bazı maddelerin denenmesini sağlamıştır. Bu
dönemlerde Artichoke ve MK-ULTRA’nın bir sonucu olarak LSD-25 daha yeni yeni devreye
giriyordu. Daha sonra LSD’ye meskalin, psilosibin ve gizli deneyler sonucunda sentezlenen
binlerce başka halüsinojen ve stimülan madde eklenecektir. Bu maddeler hem konudan habersiz
Amerikalılar üzerinde, hem de yabancılar, azınlıklar, askerler ve üçüncü Dünya insanları
üzerinde yaklaşık 30-40 yıl denenmiştir. MK-ULTRA’nın  diğer Derin Devlet gizli projelerinin
geldiklerini iddia ettikleri noktalar şunlardır, tabii bunların hepsi bilimsel olarak ispatlanmış
değildir 90:
1)Bazı maddelerle insanı birkaç saniyede iz bırakmadan öldürmek mümkündür.
2)Bazı maddelerle insanlarda ani kalp yetmezliği oluşturmak ve ani kardiak arrest  (ani
kalp durması) süsü vermek mümkündür. Bu bazıilaçlarla yapılabildiği gibi, mikrodalgalarla, doğru
akımla veya başka farklı yöntemlerle de yapılabilir.
3)İnsanlarda yavaş yavaş gelişen kalp hastalıkları, karaciğer, böbrek veya akciğer
hastalıkları oluşturabilmek, bazı maddelerin ve radyasyonun yardımıyla mümkündür.
4)İnsanda kanser, siroz gibi ölümcül hastalıklar oluşturmak, radyasyon veya bazı
kimyasal maddelerle mümkündür.
5)Beyinde kalıcı hasarlar oluşturmak ve insanın beynini çökertmek bazı maddelerle
mümkündür. Örneğin insanda psikoz, alzheimer, parkinson, epilepsi (sara), depresyon, mani,
delirium kısa süreli veya uzun süreli oluşturulabilir.
6)İnsanda ölüm benzeri durumlar oluşturmak mümkündür. İnsan bu maddelerin etkisi
altında ölmüş sanilabilir ama ölmez.
7)İnsanı yaşayan bir ölüye benzeten, zombileştiren ilaçlar ya da yöntemler mevcuttur.
Lobotomi bunlardan birisidir ve CIA, primatlar üzerinde uzun süre lobotomi deneyleri yapmıştır.
Bu konuda kullanılabilecek pek çok ilaç Kara Bilim için sentezlenmiştir.
8)İnsanlarda çok güçlü fizyolojik ve psikolojik bağımlılık oluşturan henüz açıklanmamış
bazı ilaçlar mevcuttur. Bu konuda bilinenler oldukça gizli tutulmaktadır.
9)İnsanlarda hipnozla istenen pek çok şeyi yaptırmak ve hatta insanlarda çoğul kişilik
yaratmak (multiple personality) mümkündür. Bu her insanda yapılamasa bile CIA’in
çalışmalarına göre insanların % 20’sinde bunun gerçekleştirilmesi ve derin bir hipnoz hali
sağlanması mümkün olabilir.
10)İnsanlarda kimyasal, alt kültürel, hipnotik yöntemlerle istenen Mançurya kobayı
oluşturmak büyük olasılıkla mümkündür. Bu konuda hangi aşamaya gelindiği bilinmemektedir.

90  Aşağıdaki konuların detayına ve yöntemlerine Zihin Kontrolü ve Kara Bilim isimli çalışmamda girdim.

--- Sayfa 136 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

136
11)Bir insanda geçici, kısa süreli veya kalıcı hafıza kaybı yapmak ya da o insana
yaşadığı pekçok şeyi unutturmak mümkündür. Bu etkiye sahip ilaçlar olduğu gibi bazı hipnoz ve
psikoterapi yöntemleri de bu amaçla kullanılabilir.
12)Bir insanın geçmişte yaşadığı her hangi bir anı tekrar bilincinde yaratmak ve insanı o
ana götürmek, hatta tüm yaşantısını bir film şeridi gibi gözünün önünden geçirmek mümkündür.
Örneğin LSD, THC ve İbogain bu etkileri bazı insanlarda oluşturmaya yetkin ilaçlardır.
13)İnsanlarda iradeyi tamamen yok etmek veya bilincin beden, ve zihin üzerindeki
kontrolünü ortadan kaldırmak mümkündür. İradenin yok edilmesi üzerine CIA ve Derin Devletler
çok çalışmışlardır.
14)İnsan (veya primat) klonlamak, insanın gen haritasıyla oynamak ve genlerle
oynayarak insanlarda birtakım tıbbi sorunlar yaratmak veya olan hastalıkları düzeltmek büyük
olasılıkla artık mümkündür. Gen tedavisi beraberinde çok tehlikeli sonuçlar da doğuracaktır.
15)CIA son zamanlarda non-invasif (fazla saldırgan olmayan), non-lethal (öldürücü
olmayan) tekniklere, kongrenin baskılarıyla yönelmiştir. Bu amaçla çalışan merkezler. Oak Ridge
National Lab., Sandia National Lab, Science Applications International Corporation, MITRE
Corporation, Lawrence Livermore National Lab ve Los Alamos National Lab.’dır. Non-lethal
teknolojilere 1996’da kongre 37.2 milyon dolar ayırmıştır. Bunların içinde parapsikoloji
çalışmaları da vardır. Zaten son 30 yıldır CIA’nın parapsikoloji çalışmala rına yılda 20 milyon
dolar ayırdığı TV’de bile yayınlanmış bir gerçektir. Telepati, telekinezi, astral seyahat yapıldığı
iddia edilmektedir, ama bunların  hiçbir bilimsel tabanı yoktur. CIA bu konudaki çalışmaları başka
çalışmaları gizlemek, perdelemek için yapmaktadır.
16)CIA, uzun süredir UFO’lar ve extraterrestrial zekayla temas kurduğunu iddia
etmektedir, bunu dolaylı olarak yapay filmlerle yaymaktadır. Ama UFO’lar büyük ihtimalle
CIA’nın gizli (kovert) operasyonlarını gizlemek için uydurmuş olduğu bir kılıftır ve UFO’lar NASA
ile istihbarat örgütlerinin ortak projesidir. Yani UFO’lar bir şekilde jet motorları veya başka bir
teknikle uçabilen disk şeklindeki insan yapısı objelerdir.
17)Stereotaksik psikocerrahi sayesinde, beynin belli bölgelerine elektrot yerleştirerek
geçmiş hafızasını ve şu anki hafızasını bloke etmek, beyin fonksiyonlarının bazılarını,
yerleştirilmiş mikro- elektrotlar sayesinde uzaktan etkilemek, değiştirmek, mümkündür.
18)Amnestik (hafıza kaybı) yapılmış insanlarda hipnoz, kimyasal maddeler veya
psikocerrahi yöntemleri ile istenen yep yeni ama reel olmayan yapay bir hafıza yaratmak
mümkündür.
19)İnsanlarda farklı bilinç halleri yaratıp, istenen amaçlara uygun olarak insanları
şekillemek, bilinçlerini, hafızalarını yönelmek mümkün hale gelmiş olabilir.
20)İnsanlardan her türlü bilgiyi kolaylıkla almak, işkence yapmadan kendisine
söylettirmek, hatta kendi saflarına karşı o insanı düşman haline getirmek mümkündür.
21)Duyusal yoksunluk deneyleri ile meçhul noktalara varılmıştır. Bazı ilaçlarla duyusal
yoksunluk birleştirildiğinde insanların bilincini, hafızasını, iradesini, bilgisini etkilemek
mümkündür.
22)Bir grup insana, bir alt kültüre veya bir topluma bir ideolojiyi enjekte etmek, onların
ideolojilerini değiştirmek, yeni ideolojiler yaratmak, bilimsel sosyo-psikolojik yöntemler sayesinde
mümkündür.  Bunun bir örneği Ilımlı İslam’ın ve Atatürk düşmanlığının yayıldığı Türkiye
toplumudur. İnsanların illüzyon ve halüsinasyon görmeye müsait beyinleri kolayca bu  amaçlar
doğrultusunda kullanılabilir. Amerikan istihbarat örgütleri beyin yıkama konusunda son 50 yılda
büyük tecrübe ve bilgi kazanmışlardır.

--- Sayfa 137 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

137
23)Bilinci etkileme amacıyla ilaçla duyusal yoksunluk deneyleri, hipnoz, kullanılmasına
karşın, henüz halka açıllanmamış elektronik teknolojisini ve insanlardaki algı yapısını, kusurlarını
kullnan başka yöntemler de büyük olasılık mevcuttur.

--- Sayfa 138 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

138

7

DÜNYA’DA GİZLİ ÖRGÜTLER,
DERİN DEVLETLER VE
İSTİHBARATIN YAPISI

--- Sayfa 139 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

139

DÜNYADA İSTİHBARATÇILIK VE DERİN DEVLET

Bilindiği üzere Batıdaki tüm emperyalist ülkelerin birer DERİN DEVLET yapısı mevcuttur.
Bu yapı temelde istihbarat örgütleri, istihbarat ve gizli örgüt yapılanmalarına dayanmaktadır. Bu
Derin Devletin gizli bir anayasası ve gizli teorileri, ulusal ve global hedefleri vardır. Hangi
hükümet gelirse gelsin bu ülkelerde hazırlanmış olan 50-100 yıllık planları değiştiremez, sadece
icraatının uygulanma sistemini biraz yavaşlatıp, hızlandırabilir. Gelen bir hükümet ise temel
rejimi, anayasayı kesinlikle değiştirip çiğneyemez. Değiştirmeyi teklif dahi edemez, ettiği anda
oto kontrol mekanizmaları devreye girer ve bu hükümeti bertaraf eder. Yani Derin Devlet
geleneği olan ülkelerde istihbarat örgütleri ve Derin Devlet Başbakana veya seçilen hükümete
bağlı değildir. Aksine seçilen hükümet önüne konulan, yıllardır planlanmakta olan  projeleri
yapmak zorundadır. Demokrasi ve seçimler ise halkı kandırmak ve uyutmak için kurulmuş bir
panayır tiyatrosunun bir parçasıdır; halk Romalılar zamanındaki sirk oyunlarına benzer bir
biçimde

top-pop-böcek-çiçek-seks-uyuşturucu-alkol-nikotin-prozac-kokain-psikiyatrik
ilaçlar ile uyutulurken bir yandan da yöneticilerini seçiyormuş özgürlüğünü tadıp, beyinlerinde bir
‘demokrasi illüzyonu’ yaşarlar.  Gerçek demokrasi bugün ne Avrupa ülkelerinde, ne
Amerika’da, ne de Asya’da mevcuttur. Eski totaliter rejimlerin transformasyona uğramış,
yumuşatılmış biçimleri tüm ülkelerde stratejileri ve politikaları şekiller. Örneğin ABD’de
Cumhuriyetçi Parti veya Demokrat Parti’den gelenlerin hepsi birbirinin aynıdır ve ABD Derin
Devlet yapılarından birisi olan CFR üyesidirler. ABD’deki seçim sistemini incelediğiniz zaman var
olan elektronik seçme ve senatör olma ya da başkanı seçme sistemine tamamen parası olan
dev kapitallerin girebileceğini; halktan birisinin bu sistemin içinde zaten var olamayacağını
görürsünüz. Amerika’da senatörlerin hemen hepsi zengindir ve bir zenginler klübüne üyedir.
Ayrıca Amerika’da her başkan çok zengin ve elit bir aileden gelmektedir. Amerika’da ulusalcı bir
yapı da yoktur.  Amerikan Derin Devletinin Ulusalcı olduğundan pek bahsedilemez, çünkü
ABD’de bir ULUS-Devlet’ten ziyade Şirket-Devlet vardır ve ABD Derin Devleti tarafından
Devletin ve halkın Ulusal Güvenliği değil, zengin küresel elitin ve ailelerin güvenliğinin korunması
esastır. 91

Dünyadaki anti-demokratik durum ve küresel elitlerin hakimiyeti aslında bir ölçüde İngiliz
Derin Devletinin bir elemanı olan  George Orwell tarafından (Mason ve MI6 elemanı)  ve daha
önceleri de Franz Kafka tarafından dile getirilmiştir. Orwell’in 1984 isimli romanı hem totaliter
komünist rejimler, hem de demokrasiyle yönetildiğini iddia eden veya sanan Batı ülkelerinde
gerçekleşmek üzeredir. İnformasyon teknolojisi, moleküler biyoloji ve nanoteknolojinin
gelişmesiyle ve küresel elit tarafından kullanılmasıyla yeni bir Firavunlar dönemine girilmektedir.

91 William Blum, The Rogue State: A Guide to the World’s Only Superpower, Maine: Common Courage Press,
2000. Sayfa 29-87; James Petras, Henry Weltmeyer, Maskesi Düşürülen Küreselleşme, Çev. Özkan Akpınar,
İstanbul: Mephisto, 2006; Suat Parlar, Barbarlığın Kaynağı: PETROL, İstanbul: Anka Yay. 2003, Sayfa: 11-45;
William Domhoff, Who Rules America Now?, California: Mayfield Publications, 2000, Sayfa: 33-115; David C.
Korten, When Corporations Rule the World, California, Berret Kohler and Kumarin Press, 1996, sayfa: 119-173;
Fred L. Block, The Vampire State, N.Y.: The New Press, 1996, sayfa: 22-46.

--- Sayfa 140 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

140

Bir ULUS olunabilmesi için, Ulusalcı bir Derin Devlet olması şarttır, çünkü devletlerin
güvenliği ile ilgili herşey halka veya basına açıklanamaz. Bazı bilgilerin ve aksiyomların, ilkelerin
gizli işlenmesi gereklidir. Ayrıca devlet işlerinde tecrübeli ve yetişmesi çok güç bazı elemanların
sistemin içinde yerlerini ve bürokrasideki saflarını almaları şarttır, özellikle bir hukuk devleti için
bu çok gereklidir. Bunun içinde vatansever ve çok namuslu, kendileri için çalışmayan sadece o
ulusun geleceğini düşünen kişilerin oluşturmuş olduğu yapılar gereklidir. Bu bürokratik, bilimsel
sistem ise kendi yüzlerini sadece televizyonlarda göstermiş olan ve halkın basit parametrelerle
seçmiş olduğu temsilcilerle sağlanamaz. Örneğin halk Yüksek Askeri Şuradaki 15 Orgeneralin
adını dahi bilmez, yüzünü bir kez görmemiştir, ama ülkenin savunma kaderini oluşturacak olan
kararlar bu Orgeneraller tarafından verilmektedir. Fakat kapitalist ülkelerin büyük kısmında Derin
Devletler sadece kapitalist zenginlerin mal varlığını ve oluşturdukları sistemi korumak için
kurulmuştur. Yani bir ulus bilincinden ziyade geri planda olan çok zengin iş adamlarının
finansının ve uluslararası çıkarlarının korunmasıdır. Ancak 18.,19. yüzyıl ve 20. yüzyıl başında
doğan ULUS bilincindeki devletlerde ulusçuluk ilkesi vardır ve bu çok tehlikeli bir ilkedir. Çünkü
kapitalist tek kutuplu hakimiyetin yerini ulus için çalışan ve ulus bilincindeki yapının alma olasılığı
ve kapitalist sistemin isteklerine yer yer itiraz etme olasılığı vardır. Kemalizm ve Türkiye
Cumhuriyeti pek çok ulusa önder olmuş böyle bir yapıya sahiptir, bu nedenle Amerika, Avrupa
Birliği
Kemalizmin
yok
edilmesi
gerektiğini
savunmaktadırlar,
çünkü
Türkiye
Batı
emperyalizminin ve vahşi kapitalizmin önünde bir engel teşkil etmektedir. Küresel elit bugün
dünyada Ulus-Devlet değil, yönetebileceği 2000-3000 civarında küçük etnik ilkelere göre
kurulmuş kanton devlet istemektedir, bu küçük ülkelerde ulus bilinci ve direnci olmayacağı için
emperyalizmin önünde daha iyi bir yem olacaklardır.

Gerek Fransa’da ve Almanya’da olduğu gibi bir ULUS bilinciyle kurulmuş olsun, gerekse
Amerika ve İngiltere’de olduğu gibi emperyalist ve kapitalist idealleri gerçekleştirmek amacıyla
kurulmuş olsun bir Derin Devlet yapısı mevcuttur. Bu Derin Devletler Batı ülkelerinde (empeyalist
olsun veya olmasın) temelde ya Şirket-Devlet, Hanedan-Devlet yapısına hizmet ederler veya var
olan ulusun gizli bir biçimde korunması, uluslararası platformda çıkarlarının korunması

--- Sayfa 141 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

141
konusunda hizmet verirler. O nedenle o ulusun çıkarlarını veya şirket-devletin çıkarlarını
korumak için kendi ülkelerinde belli bir ideoloji doğrultusunda sistematik olarak çalışırlarken, bir
yandan da uluslararası platformda ve başka ülkelerde yaptıkları operasyonlar veya
müdahalelerle o Derin Devlete bağlı ülkenin veya o ülkedeki kendilerinin çıkarlarını korurlar. Yani
temel aldıkları emperyalist ideoloji veya ulusçu ideoloji hükümete göre, duruma göre veya
zamana göre değişmez. Var olan iç ve dış politikanın sürekliliği esastır. Devlet olmak için de bu
gereklidir, bu yapının olabilmesi için de gizli bir Derin Devlet yapısının bulunması şarttır. Aksi
taktirde Devlet olunamaz.  Türkiye’de ise bu sistem yoktur, her hükümet veya cumhurbaşkanı
değiştiğinde Devletin iç ve dış politikasında ciddi dalgalanmalar olmaktadır. O nedenle
Türkiye’de bir Derin Devlet yoktur veya Ulusalcı Derin Devlet yoktur. Türkiye’de sadece
başka Derin Devletlere hizmet eden ve istihbarat yapılarıyla içiçe girmiş yabancı devletlerin
uzantıları olan derin çeteler vardır. Bu çeteler kendilerini Derin Devlet gibi göstermeye
çalışmaktadırlar. Halbuki bu çeteler Gladyo’nun, NATO’nun, Amerikan, İsrail, Alman, Fransız,
İngiliz Derin Devletinin emrindeki devşirme yapılardır. Bu yapıların çoğunluğu kendi hesaplarına
çalışırlar, basit çıkarlar için basit işler yaparlar ve Ulusalcı, gizli, derin bir ideal yoktur92. Böyle
çetelerin özellikle Emniyet Teşkilatı içinde son yıllarda odaklandıkları iddiaları mevcuttur93.

Temelde Derin Devletin özellikleri şunlardır:

1) Gizlidir. Gizli kanunları, anayasaları ve talimnameleri vardır. Burada görüşülen hiç bir
şey basında, medyada veya televizyonlarda yer alamaz. Herşey şifreli ve
sınıflandırılmıştır (klasifiyedir). Halk, hukuk sistemi veya sokaktaki insan buradaki
toplantılar ve kararlar hakkında hiç bir şey bilemez. Bunun uluslararası platformadaki
bir yansıma alanı BİLDERBERG ve TRİLATERAL KOMİSYON toplantılarıdır.
Buralarda dünyanın veya ülkelerin geleceği ile ilgili kararlar alınır ve daha sonra
uygulamaya sokulur.

2) Detaylı bir ideolojisi vardır, geçmiş planı veya gelecek planı mevcuttur. Bu planın
büyük kısmı bilinemez.  Örneğin Amerika’da bu ideoloji vahşi kapitalizm ve
emperyalizmdir. Amerikan ve İngiliz Derin Devletinin temel hedefi dünya
popülasyonunu azaltmak ve dünyayı, dünyadaki ekonomik sistemleri kayıtsız şartsız
Anglo Saksonların ve Yahudilerin kontrolüne almaktır.  Rusya’da bu ideoloji bir
zamanlar Maksizmdi, ama önemli olan KGB’nin (şimdi SVR) Rusya’da Derin Devlet
olmasıdır, tüm yöneticiler Polit Büro ve KGB’den çıkardı. Rusyayı bu yapı yıkılmaktan
kurtarmıştır. Şu anda Rusya’da bir ULUS devlet  sistemi KGB-SVR sayesinde
oluşmaktadır.

92  Ganser Danielle , Natonun Gizli Orduları. İstanbul: Güncel Yayıncılık, 2005; Suat Parlar, Kontr-Gerilla
Kıskacında Türkiye, İstanbul: Bibliotek Yayınevi, 1997; Suat Parlar, Kirli İşler İmparatorluğu, 1986, Bibliotek
Yayınları.  Halid Özkul, Gizli Ordular, RT, CFR, BG-TC. , İstanbul: Sorun Yayınları, 2006. Bu konuda hazırlamakta
olduğum ‘Gizli Örgütler ve Derin Devletlerin Anatomisi’ isimli kitaba bakınız.
93  Olayları detaylı anlamak için bkz.  Aydınlık Dergisi, Danıştay Tertibinin Başı Emniyet İstihbarat Daire Başkanı,
Kapak Yazısı, 28 Mayıs 2006, Sayı: 984, s: 4-10.; Aydınlık Dergisi, Devletin Psikolojik Savunma Organlarında
Tasfiye, Kapak Yazısı, 11 Haziran 2006, sayı: 986,  s:4-7.; Aydınlık Dergisi, Emniyetteki Örgütün Adı F-Tipi (Serdar
Saçanla söyleşi), 28 Mayıs 2006, sayı: 984, s: 20-23; Aydınlık Dergisi, Fethullahçılar İstanbul Emniyetini Ele
Geçirdi, Emcet Olcaytu (Serdar Saçanla söyleşi), sayı: 11 Haziran 2006, s: 10-12. Ayrıca bkz. Adil Serdar Saçan,
Akbabalar Örgütü, İstanbul:: Bir Harf Yay., 2005; Adil Serdar Saçan, Küresel ve Yerel Mafya Kıskacında Son
KALE, İstanbul: Bir Harf Yay., 2006.

--- Sayfa 142 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

142
3) Derin Devletler (veya İngilizcedeki ismi Secret Governmet-Gizli Hükümet, Shadow-
Government-Gölge Hükümet) pek çok alt birimden oluşurlar. Bunların bazıları
şöyledir:

Güçlü bir açık ANAYASA, bunun yanısıra gizli bir Derin Devlet Anayasası
(veya Derin Devlet Talimnamesi). Bilinen kanunların yanısıra bilinmeyen gizli
bazı kanunlar, talimnameler ve tüzükler. Bu görünür veya görünmeyen, gizli
Anayasalar ve kanunlar ile ilgili gizli yapılar, onları hazırlayan üzerlerinde
çalışan teşkilatlar.

Güçlü ve gizli istihbarat örgütleri (İstihbarat örgütlerinin sayısı ihtiyaca ve
duruma göre her ülkede değişmektedir).

Güçlü hukuk sistemleri (bir kısmı gizli çalışan, bir kısmı ise hukuk yapısını
yöneten sistemlerdir bunlar)

Milli Güvenlik Konseyleri ve ulusal güvenlikle ilgili diğer üst düzey gizli
konseyler, yapılar.

Ordular ve askeri istihbarat yapıları.

Orduların üst düzey komutanlarının yer aldığı gizli yapılar ve konseyler.

Yurt dışında çalışan espionaj ve yurt içinde çalışan kontr-espionaj yapıları, adı
bile olmayan istihbarat örgütleri.

Eski krallığın yerini almış olan başkanlık veya cumhurbaşkanlığı makamları,
bu makamın gizli alt yapıları ve bunlara bağlı istihbarat yapıları.

Yedek veya arkadaki gölge hükümetler (bunları kimse bilmez ve telaffuz
etmez, gerçekte ülkeleri bu hükümetler yönetir, seçilenler sadece halkı
kandırmak ve demokrasi, özgür iradeyle seçilenler olduğuna ikna etmek
içindir; çünkü en tehlikelisi 1987 Fransız İhtilalinde, 1917 Rus Devriminde,
1923 Kemalist Devrimde olduğu gibi halkın bu Derin yapıları işgal etmesi ve
halkın egemenliğini kurmasıdır, ki bu sosyal eşitlikçi sistemler, karma
ekonomiler doğurur, kapitalist sistemi yıkabilir. Eğer Derin Devlet ABD-
İngiltere’de olduğu gibi Şirket-Hanedan-aile Derin Devletiyse buna karşı
hazırlıklı olmak ve insanlara ‘Demokrasi İllüzyonunu’ yaşatmak şarttır).

Bahsedilen istihbarat örgütleri ve bürokrasiyi istenen amaçlara göre örmek için
insan faktörü çok önemlidir, bu insan faktörünün sağlanabileceği bir havuz
yapı (örneğin Round Table veya CFR’de olduğu gibi masonik teşkilatlar), bu
havuz yapıyı sağlamak için gizli teşkilatlar, gizli örgütler. Bu örgütlerin hepsi
Derin Devletlerin istihbarat yapıları ve temel iç sistemi ile bağlantı içindedir.

Akademisyenler, Hukukçuların, Bilim insanları, Teorisyenlerin oluşturduğu bir
havuz yapı. Think thank kuruluşları. Bilimin geliştirildiği ve Derin Devlet
tarafından bu sonuçların kullanıldığı sistematik bir Bilim İnsanı Elit Grubu.

İllegal bazı faaliyetlerin koordine edileceği bir mafya, özellikle kapitalist sistem
mafya ahlakı ve mafya felsefesi üzerine kurulduğu için, kapitalist ülkelerde
mafya Derin Devletlerin kaçınılmaz bir parçasıdır. Pek çok kirli işler mafya ile
birlikte, mafyanın koordinasyonunda yapılır.

Yabancı ülkelerde ulusal veya şirket çıkarlarını kollayabilecek gölge yapılar,
gölge istihbarat teşkilatları (süperNato veya Stay Behind grupları, Gladyo
gibi).

Diğer (başka yapılar her ülkeye göre, her koşula göre değişik biçimlerde
oluşmaktadır)

4) Derin Devletlerin yukarıda belirtildiği gibi gizli ve operasyonal yapıları mevcuttur. Yurt
dışında bir operasyon veya örtülü operasyon (kovert operasyon) yapmaya bu yapılar
karar verir ve bunu halkın ruhu bile duymaz. Bu alınan kararlar demokrasiye ve

--- Sayfa 143 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

143
uluslararası yasalara veya insan haklarına aykırı da olabilir. Ama Derin Devlet yapıları
savaş veya hücum kararı aldıktan sonra bu uygulanır. Örneğin Büyük Ortadoğu
Projesinde, onunla bağlantılı 11 Eylül olayında görüldüğü ve Afganistanın, Irak’ın
işgal edilişi gibi.
5) Derin Devletlerin tahmin edemeyeceğimiz veya bilemeyeceğimiz daha gizli ve derin
yapıları.

Bu yapıların oluşumu yüzyıllar içinde evrimleşmiştir ve halen evrimleşmektedir.
Osmanlı’da böyle bir yapı yoktu, eğer olsaydı Osmanlı çökmezdi; Bektaşilikle içiçe olan
Yeniçeri sistemi bu yapının küçük bir benzerini oluştumaktaydı. Bu tip bir yapının
benzerini  Teşkilat-ı Mahsusa kurmak istemiştir, sonucunda Türkiye Cumhuriyeti
doğmuştur. Ama Türkiye Cumhuriyetinin doğmuş olması da önemli konjonktürlerde ve
tarihsel süreç içinde gelişmiştir. Örneğin Çanakkale Savaşında Türkler başarılı
olmasalardı ve düşman boğazlardan geçip Karadeniz’e çıksaydı, Çarlık yıkılıp, yerine
1917 Devrimi ile Bolşevikler gelemeyebilirdi. 1917 Rus Devrimi olmasaydı ve Lenin
Güney sınırlarda emperyalistleden arınmış bir yapı olmasını istemeseydi, Rusya
İSTIKLAL Savaşında Türklere yardım etmezdi. Dolayısı ile tüm olaylar birbirine bağlantılı
olarak gelişmiştir. İstiklal Savaşında arkamızda bize maddi destek ve silah desteği
sağlayan yeni kurulmuş bir Rusya mevcuttu. Çarlık çökmemiş olsaydı, İstiklal Savaşı
mücadelesi çok daha zor verilirdi. Gerek Rus Devrimi ve gerekse Kemalist Devrim çok
kan dökülerek kurulmuş devrimlerdir.

Kanlı devrimlerle kurulmuş olan temel sistemler ise kayıtsız şartsız bu devletlerde
korunur. Kemalist Devrim de Fransız, Rus veya Amerikan Devrimi gibi kanlı bir devrimle
kurulmuş, bunun için bir dev İSTİKLAL Mücadelesi verilmiştir. 1789 Fransız Devrimiyle
kurulmuş olan Fransız Cumhuriyetine başbakan veya bakanlar kurulu krallığı getirmek
isterse, gizli bir teşkilat tarafından yok edilirler veya tasviye edilirler. Ama İngiltere’de
krallık olmasına rağmen, o da semboliktir, İngiltere Krallığı ve asilzadeleri de içine alıp
kullanabilen bir Derin Devlet yapısını yüzyıllara dayanan felsefe, birikim, kanunlar,
teoriler ile sağlamıştır. İngiltere’deki Derin Devletin yapısı ve evrimi, Almanya’dakinden
veya Fransa’dakinden daha farklıdır. Bugün sistematik bir Derin Devlet yapısı olan
ülkelerden bazıları şunlardır:

İngiltere

Eski İngiliz Sömürgeleri (Kanada, Avusturalya, Yeni Zelanda)

Almanya

İskandinav Ülkeleri (Isveç, Norveç, Finlandiya, Danimarka)

Hollanda

Fransa

Amerika Birleşik Devletleri

Rusya

Çin

Japonya

Vatikan

İtalya (İtalya’da NATO ve ABD Derin Devleti bu ülkenin içine girmiş,
Gladyo isimli teşkilatla bu ülkeyi uzun yıllar kontrol altında tutmuştur).

Bu ülkelerden sadece Almanya, Fransa, İskandinav Ülkeleri, Rusya, Çin ve
Japonya’da gerçek bir Ulus-Devlet yapısına rastlandığını söylemek bir abartı olmaz.
İspanya, Portekiz ve Güney Amerika gibi katolik ülkelerde çoğunlukla gizli yapı ve derin
devlet yüzyıllarca Vatikan olmuştur. Halen Vatikan’ın bu ülkelerdeki etkinliği büyüktür.

--- Sayfa 144 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

144

Bu Derin Devletlerin temel merkezi aslında Üniversitelerdir. İngiltere’de Oxford,
Cambridge ve Londra Üniversiteleri yüzyıllara dayanan birikimleriyle bu alt yapıyı teşkil
etmekteydiler. Amerika’da ise en eski Üniversitelerden olan YALE, Stanford, Harvard gibi
Üniversitler bu yapıların temelini oluşturan birikimi sağlamışlardır. Örneğin Amerikan
Derin Devletinde çok etkili bir yapı olan Skulls and Bones Society (Kuru Kafa ve
Kemikler Örgütü) Yale’de ortaya çıkmıştır. Benzer biçimde Almanya’da ve Fransa’da da
Üniversiteler ve Akademisyenlerin bu Derin Devlet yapılarındaki etkinliği büyüktür, çünkü
felsefe ve teori, bilim o Üniversitelerde üretilir. Bu nedenle Üniversite geleneği olmayan
bir devlet yapısının kalıcı olması mümkün değildir.

Oxford Üniversitesinde çalışırken, 700 ve 800’lü yıllara ait üniversite binaları gördüm,
türlü gizli örgüt işaretleri ile bezenmişlerdi; hayretle içlerinde dolaştım, o zamanlar yapılan
dersleri, okutulan kitapları inceledim; Radclyffe (ki Gül Haç Gizli örgütünün Büyük Üstadıdır)
kütüphanesinde el yazması o devirlere ait eski İngilizce ile kaleme alınmış türlü kitaplar gördüm.
Herşey bir gizem, gizli geçmiş ve meçhul tarih kokuyordu. Ayrıca 13-15. yıllara ait binalarda ise
sayısız masonik işaret ve sembol vardı. Cecil Rhodes tarafından da zaten Round Table isimli
gizli örgüt bu şehirde, bu birikime dayanarak kurulmuştur. Round Table İngiliz Derin Devletini
ve İngiliz CFR’si olan Royal Institute for International Affairs isimli teşkilatı kuran yapıdır94.

94 Jim Marrs,  Rule by Secrecy, N.Y.: Harper Collins, 2000, sayfa: 82-91; Atilla Akar, Derin Dünya Devleti, İstanbul::
Timaş Yayınları, 2003, sayfa: 269-273.

--- Sayfa 145 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

145
ROUND TABLE 95:
Round Table geçmişini John Birch society, Tapınak Şovalyeleri, Malta  Şovalyeleri ve
‘Belmont Kardeşliği’ (Belmont Brotherhood) gibi örgütlerden alan çok gizli bir cemiyettir. İlk
ismini Kral Arthur’un esfanevi Yuvarlak Masa (Round Table) şovalyelerinden almaktadır. Round
Table bugün pek çok ülkeye dağılmış ve diğer gizli cemiyetlerle işbirliği içindeki çok gizli bir
cemiyettir.
Çok zengin İngiliz yahudisi Cecil Rhodes (1853-1902) ve Alfred Milner (1854-1925)
tarafından temeli atılmıştır. Cecil Rhodes Güney Afrika’da elmas ve maden ticareti ile zengin
olmuş bir küresel elittir. Round Table’ın temel felsefesi Malthus doktirinine ve dünyadaki
popülasyonun artış hızı ile tüketim maddelerinin artış hızının aynı olmaması sonucunda, bu
dünyada fakir ulusların ortadan kaldırılması ve Eugenics (üstün ırk teorisi) ile üstün bir ırk
yaratılması prensibine dayanmaktadır. Bu nedenle de tüm üretim malzemelerini ve tüm finans
sektörünü ve de bilimi ele geçirmek gereklidir. İdeoloji, sosyal Darwinizm’den, John Ruskin’den
(1819-1900),
Oscar
Wilde
(1854-1900),
H.G.
Wells
(1866-1946),
Jean-Jacques
Rousseau’dan (1712-1778) ve Plato’nun DEVLET’inden, daha pek çok farklı felsefeci, bilim
insanı ve akademisyenden  gelmektedir. Hedef polis devletiyle yönetilen bir yapı kurarak bu
yapının üstün ırkı hakim kılması ve dünyadaki diğer ırkları yokederek, kalanları da köleleştirerek
tek dünya devletini ve hükümetini elde etmesidir96. Bu ideoloji aslında Yahudi gizli
cemiyetlerinde, CFR’de, Bilderberg’de, Trilateral Komisyonda ve diğer yapılarda da vardır. Bu
cemiyetlerin hepsi masoniktir ve masonlarla içiçedir97.
Cecil Rhodes (1853-1902) zengin bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldikten sonra
Oxford’da Apollo Universite 357 olu locasında 17 Nisan 1877’de tekris (inisiye) edildi. Aynı
locada üstad mason oldu. Yine Oxford’da 4-33 arasındaki derecelere sahip Skoç Ritinde 30.
derece Rose Croix (Gül Haç) Prensi derecesine erişti.
Cecil Rhodes 1877’de temel hedeflerini yazdığı bir kitapta ilk hedefinin çok gizli bir
cemiyet kurmak olduğunu söyler. Temeli İngiliz masonluğuna ve İlluminati’nin o zamanki kalıntı
bilgilerine dayanan bir cemiyet kurar. Mal varlığının çoğunu da Lord Nathan Rothschild  (1840-
1915, ) isimli başka bir masona bırakır, bu kişi Lordlar kamarasının ilk Yahudi üyesidir. Bu ünlü
Rothschild hanedanlığını devam ettiren ve yeni pek çok gizli yapının  kurucularındandır. Lionel
Walter (1868-1937), Charlotte (1873-1937), Charles Rothschild (1877-1923) isimli çocukları
hanedanlığı devam ettireceklerdir. Bu aile bankacılık işi uğraşıp, çok zengin olacaklar ve
şirketlerini küresel düzlemde genişleteceklerdir.
Skulls and Bones nasıl WASP (beyaz, Anglosakson ve Protestan) ırkçılığına
dayanıyorsa, Round Table da tamamen İngiliz ve Anglo Sakson ırkçılığına dayanır. Hedef tüm
dünyayı Anglo Saksonların hakimiyetine almaktır. Toynbee Salonu isimli özel bir inisiasyon
yerinde Alfred Milner (1854-1925),  Rudyard Kipling (1865-1936), Arthur Balfour (1848-1930,
33. İngiliz başbakanı ve 1917 Balfour Deklerasyonu ile Yahudilere toprak ve yeni ülke sözü
veren ilk küresel elit98) , Lord Rothschild (1840-1915)  ve ‘Milner Kindergarten’ grubu

95 http://watch.pair.com/roundtable.html. Halid Özkul, Gizli Ordular, RT, CFR, BG-TC. , İstanbul: Sorun Yayınları,
2006. s: 151-167.
96 Bu konudaki detaylı bilgi için Kimyasal ve Biyolojik Savaşla ilgili bölüme bakınız.
97 Jim Marrs,  Rule by Secrecy, N.Y.: Harper Collins, 2000, sayfa: 82-91
98 Balfour Deklerasyonu  2 Kasım , 1917  tarihinde  İngiliz Dışişleri Bakanı Arthur James Balfour, Siyonist
Federasyonun başkanı  Lord Rothschild (Walter Rothschild, 2. Baron  Rothschild) tarafından verildi. Ekim  1917’de
İngiliz kabinesi Filistinde Yahudilere yeni bir ülke verilmesi planını onayladı.

--- Sayfa 146 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

146
adındaki Oxford mezunu bazı masonları da içine alan bir gizli cemiyet kurulur. Cecil Rhodes
öldükten 7 yıl sonra bu gizli cemiyet 1909 yılında ROUND TABLE adını alarak faaliyete başlar.
Skulls and Bones Society’den  77 yıl, İlluminati’den 123 yıl sonra kurulan bu cemiyetten 3 yıl
sonra da Almanya’da Hitler’in de üye olduğu Thule cemiyeti kurulacaktır. Round Table İngiliz
istihbaratının temelini teşkil eden çatının ve Büyük Britanya İmparatorluğunun emperyalizminin
başarılabilmesi için çok gizli ve dev bir istihbarat sistemi kurulması için çalışır. Milner’s
Kindergarten (Milner’in çocuk bahçesi) denen Oxfordlu grup şu çekirdek isimlerden
oluşmaktaydı:

Sir Patrick Duncan -  South Africa Valisi, 1937-1943

Philip Henry Kerr, 11th Marquess of Lothian –Amerika’daki İngiliz Büyükelçisi 1939-1940

Robert Henry Brand, 1st Baron Brand - Lazard Brothers şirketinin yöneticisi 1944’e kadar.

Lionel Curtis - Royal Institute of International Affairs (RIIA) kurucusu.

Richard " Dick" Feetham – Avukat, Union of South Africa (Güney Afrika) baş Hakimi, Yüce
Divan Hakimi,

George Geoffrey Dawson - Times  Dergisi Direktörü ve Editörü, 1912-1917

John Buchan, 1st Baron Tweedsmuir – Romancı ve Kanda’nın 1935-1940 arasındaki Valisi

Gerek Skulls and Bones Society’nin ve gerekse Round Table’ın çalışmaları üç önemli
oluşumu yaratacaktır99:

1) The Royal Institute for International Affairs-RIIA (Kraliyet Dış İlişkiler Enstitüsü).
1919. Bu CFR’nin İngiliz versiyonudur.

Bu yapı CFR’nin İngiliz versiyonudur. Kökenini yukarıda bahsettiğimiz Masonik
örgütlerden, Round Table’dan ve Uluslararası gizli örgütlerden alır. Kurulduğu merkez olan
Chatham House olarak da isimlendirilir. RIIA’nın temelini Milner’ın Oxford’lu dostları
oluşturur100. Milner’ın Oxford’dan dostları Arthur Glazebrook, George Parkin ve Güney
Afrika’daki ‘Milner Kindergarten’ (Milner Çocuk Bahçesi) grubunun diğer üyeleri Patrick
Duncan, Sir Dougal Malcolm, Lord James Meston, Lord Malcolm Hailey, Parkins
Lionel Curtis gibi isimlerdir. Enstitü Hotel Majestic’te 30 Mayıs 1919’da kurulmuştur. J.P.
Morgan da bu yapının kurulmasında öncülük yapmıştır. Bu gizli örgüt veya enstitü gerek
Pacific Council, gerekse Atlantic Council gibi gizli başka yapıların ortaya çıkmasını da
sağlayacaktır.

2) CFR (Council on Foreign Relations-Dış İlişkiler Konseyi) 1921’te Rockefeller ve J.P.
Morgan ve diğer ailelerin eşliğinde New York’ta kurulur.
Globalizasyon ideolojisinin Bohemian Grove  (Bohem Klübü) ve Skulls and Bones
Society gibi masonik örgütlerden daha az gizli bir branşı olan CFR 21 Temmuz 1921’de
New York’ta kurulmuştur101. Globalizmin gizlilikten çıkıp dünyaya ilanı CFR’nin kuruluşu ile
başlamıştır. 1917’de Başkan Wilson savaş sonrasında yüze yakın elit adamını toplamış ve

99 Bu üç örgüt Dünyadaki Devletlerin veya Derin Devletlerin temel çekirdeğini ve iskeletini teşkil eder. Daha detaylı
olarak başka çalışmalarda incelenecektir. Bkz. Halid Özkul, Gizli Ordular, RT, CFR, BG-TC. , İstanbul: Sorun
Yayınları, 2006. Atilla Akar, Derin Dünya Devleti, İstanbul:: Timaş Yayınları, 2003, sayfa:95-129; Ümit Sayın, ‘Gizli
Örgütler, 11 Eylül ve Büyük Ortadoğu Projesi’, İstanbul:, Neden Yay., 2006, s: 43-91.

100 Halid Özkul, Gizli Ordular, RT, CFR, BG-TC. , İstanbul: Sorun Yayınları, 2006, s: 163-165.
101 Gaylon Ross, Who is Who of the Elite? Spicewood-Texas, RIE Press, 2000; Jim Marrs, Rule by Secrecy,
NewYork: Harper Collins, 2000

--- Sayfa 147 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

147
global barış (!) planları yapmışlar ve Wilson’ın bilinen on dört nokta teorisini 8 Ocak 1918’de
kongreye sunmuşlardır. Bu plan özünde tüm ekonomik sınırları kaldırmayı amaçlayan ve
ABD sermayesini tüm dünyaya hakim kılmaya yarayan bir plandı.  CFR için ilk para John D.
Rockefeller, Bernard Baruch, Walter Lipmann, Jacob Schiff, Otto Kahn, Paul Warburg
gibi milyonerlerden geldi. Bugün CFR için finans şu kuruluşlardan gelir: Xerox, General
Motors, Bristol-Myers-Squip, Texaco, Alman Marshal Fund, McKnight Vakfı, Ford
Vakfı, Andrew Mellon Vakfı, Rockefeller kardeşler vakfı, Starr Vakfı vb. CFR yönetim
üyeleri bugün dünyadaki her işe karışan ve ekonomik kontrolü amaçlayan kurum, vakıf,
enstitü ve gizli örgüt ile içiçedir.

Normal koşullarda CFR’nin anayasaya bile aykırı olduğu iddia edilmişse de bunu
yargılayacak olan Anayasa Mahkemesi veya Yüce Divan üyelerinin büyük çoğunluğu da
CFR üyesidir. J.P. Morgan ve Rockefeller gibi devler CFR’ye büyük paralar yatırırlar.
1988’den beri 14 devlet bakanı, 14 hazine bakanı, 11 Savunma bakanı ve bir sürü federal
büroya ait görevli CFR üyeleri arasından seçilmiştir. Dullestan beri her CIA direktörü, örneğin
Richard Helms, William Colby, George Bush, William Webster, James Woolsey, John
Deutsch, ve William Casey hep CFR üyeleri arasından seçilmişlerdir. Başkanların
seçiminde de aynı yol izlenmektedir, seçmenler bir CFR üyesi ile öteki arasında tercih
yapmak zorunda bırakılmaktadırlar, zaten Demokrat Parti ile Cumhuriyetçi Parti birbirinden

--- Sayfa 148 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

148
çok farklı değildir ki! CFR’ın gizli raporlarından ve konferanslarından birinde şöyle
denilmektedir102 :
“Silahsızlanma, Amerika’nın bağımsızlığı ve bu bağımsızlığın tek dünya hükümetine dönüşmesi
CFR’nin 1551 üyesinin yüzde 95’ine 1975’te açıklanmıştır. CFR’nin üyelerin yüzde 75’ine
açıklanmamış ve yazılmamış iki gizli amacı daha vardır. Bu oluşumun hedefleri size biraz garip
gelebilir, bunları biraz tartışalım.Bu inancımızın temelinde yatan, tek kutuplu  kapitalizmin dünyanın
her yerindeki farklı para birimlerini, banka sistemlerini kredi ve üretim sistemlerini, temel kaynaklarını
tek hükümetle kontrol edilebilir hale getirmek ve aydınlatılmış dünya sistemindeki üstünlüğümüzü
kendi dünya ordumuzla temin etmektir.”
Burada detaylı olarak temel emperyalist ideoloji anlatılmaktadır. CFR, bugün Amerikan
Derin Devletinin en temel çerçeve ve çekirdek yapılarından birisidir. Bu yapı dünyayı tek
kutuplu kapitalizmin hizmetine sokmak ve küreselleşme adıyla tamamen işgal etmek
istemektedir. Bu konuda ise İngiliz gizli örgütleri Round Table, RIIA, IPR ve Bilderberg,
Trilateral Komisyon gibi yapıları kullanmak kaçınılmaz olacaktır.

3) Institute of Pacific Relations (IPR). 1925’te kurulmuştur ve Pasifikle bağlantılı 25
ülkeyi içerir. 1927’de Pacific Council’ dönüşmüştür103.

Bu yapının kurulmasında temel kişi J.P. Morgan ve Rockefellerlar tarafından
desteklenen aynı zamanda CFR üyesi Jerome D. Greene idi.  Pacific Council her zaman
İngiliz Derin Devleti ve RIIA tarafından kontrol altında tutuldu. Enstitüye dahil olan ülkeler
arasında, ABD, Çin, Rusya, Britanya, Fransa, Hollanda, Hindistan, Pakistan, Japonya,
Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Filipinler vardı. Bu ülkelerin hemen hepsinde enstitünün
şubeleri mevcuttur. Adı 1927’de Pacific Council olan yapının 1930’larda 17 çekirdek üyesinin
en az beşi Milner’ın Oxford’daki grubundandı. Jerome D. Greene (ABD), F. W. Eggleston
(Avusturalya), N. W. Rowell (Kanada), D.Z.T. Yui (Çin), Lionel Curtis (Britanya), I. Nitabo
(Japonya), Sir James Allen (Yeni Zelanda) farklı ülkelerden gelen üyeleri oluşturuyordu. Bu
yapı genellikle İngiliz istihbaratı  MI6 ile ve CIA ile ve Britanya Derin Devletinin bir uzantısı
olarak çalıştı, ama 2. Dünya savaşından sonra CFR’nin bir uzantısı olmayı sürdürdü. Açık
toplum enstitüsü
veya George
Soros’un ‘yeni sömürgecilik’ anlayaşının temel
mimarlarından birisi bu yapıdır, George Soros’la ve RIIA ile ve diğer Yahudi gizli yapılarıyla
içiçe çalışır.

Masonik örgütler ve Round Table bu yapıların temel özünü ve Anglo Sakson
emperyalizminin temelin oluşturacaktır. H. G. Wells (1866-1946) isimli ünlü yazar da Round
Table üyesi olacak ve dünyayı yönetecek olan dev bir masonik gizli örgüt stratejisinin temel
ideolojisinin oluşturulmakta olduğundan bahsedecektir. H. G. Wells’e İngiliz Derin Devletinin ve
İstihbarat çarkının oluşumunda ve felsefesinde yardımcı olacak çok fazla yazar vardır. Aldous
Huxley’den (1894-1963), Adam Smith (1723-1790) ve George Orwell’a (1903-1950), Lewis
Carroll’dan (1832-1898) , Karl Popper (1902-1994, George Soros bu kişinin öğrencisidir, Açık
Toplum felsefesinin temellerini atmıştır), Bertrand Russell (1872-1970) ve Georg Wilhelm
Friedrich Hegel (1770-1831) gibi  felsefecilere kadar pek çok yazar gerek romanları,

102 Gaylon Ross, Who is Who of the Elite? Spicewood-Texas, RIE Press, 2000, sayfa: 7-9; Jim Marrs, Rule by
Secrecy, NewYork: Harper Collins, 2000.

103 Halid Özkul, Gizli Ordular, RT, CFR, BG-TC. , İstanbul: Sorun Yayınları, 2006, s: 165-167.

--- Sayfa 149 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

149
araştırmaları  ve felsefeleri ile gerekse bu teşkilatların içinde yaptıkları faaliyetlerle dev bir birikim
oluşturmuşlardır. Yani İngiliz, Amerikan ve Fransız Derin Devletleri çok kolay kurulmamıştır.
Batı’nın Derin Devletleri bilim adamlarından, felsefecilerine, kimyacısından, istihbaratçısına ve
romancısına kadar kollektif bir çalışmanın ürünüdür. Sosyal sistemlerin sistematiği, insanın
detaylı incelenmesi, sosyal yapıların ve insanların irdelenmesi, türlü sosyal deneyler ve bilimsel
binlerce veri bu Derin Devletlerin oluşmasında rol oynamıştır. Özellikle temel teoriler, felsefenin,
biyolojinin, fiziğin ve tıbbın gelişmesiyle birlikte ve gizli bilimlerin de işin içine katılmasıyla birlikte
bir gelişme göstermiştir. Örneğin Eugenics (üstün ırk üretme) teorisinin temelini biyoloji ve evrim
teorisindeki yeni buluşlar atmıştır. Bu teoriden Almanlar, Naziler ve Hitler de çok etkilenmiştir.
Üstün ırk yaratma ve üstün ırk peşinde olan pek çok bilim insanı çıkmış ve halen bu gizli ideoloji
emperyalist ülkelerin derin ideolojileri içinde yer almaktadır.

Daha sonra Amerika’da da örgütlenen bu Round Table’a üye olanlar arasında Morgan,
Rockefeller ve Carnegie.  Col. House, Paul Warburg and Benjamin Strong da kurucu üye
olarak eklenecektir.  Princeton Enstitüsündeki  Institute for Advanced Study  de Round
Table’ın bir parçası haline gelecektir.  Diğer Amerikan üyeleri arasında Thomas W. Lamont
(J.P. Morgan), George Louis Beer, Walter Lippmann, Frank Aydelotte, Whitney
Shepardson and Jerome D. Greene gibi ünlü isimler bulunmaktadır. Ama bu cemiyet için önce
masonik eğitimden geçmek ve mason olmak esastır.  Tabii bu cemiyetler içinde birbirleriyle
kesişim içinde olanlar da mevcuttur. Yani hem CFR ve RIIA üyesi olup hem de Bilderberg veya
Skulls and Bones üyesi olan vardır 104. Bu örgüterin en tepesinde ise Siyonist gizli
yapılanmalar vardır, zaten bahsedilen kişilerin büyük çoğunluğu da Yahudidir. Bu gizli
örgütlerde adı geçen herkes istihbarat örgütleri ile de piramitsel ağın içinde bağlıdır. Bu
piramitsel ağ 1600’ler ile 2000 arasındaki 400 yıllık dönemde, eski uygarlık ve medeniyet üzerine
oluşturulmuştur. Tabii ki bu medeniyet ve birikimin içinde Yahudi felsefesi ve katkısı korkunç
fazladır.

İNGİLİZ DERİN DEVLETİ

İngiliz Derin Devleti uzun yüzyılların deneyimine, bilimine, yazılı kanunlarına, gizli
talimnamelerine, gizli yöntemlerine dayanmaktadır 105. Örneğin bir zamanlar üzerinde güneş
batmayan Britanya İmparatorluğunda istihbarat geleneği temelde iki alt kültüre dayanır,
bunlardan birisi Fransa ve Vatikandan 13. yüzyılda kaçarak İngiltere’ye yerleşmiş Tapınak
Şovalyelerinin kurmuş olduğu gizli masonik ritlere, bir diğeri ise Yahudilerin o dönemlerde Katolik
zülmünden kaçarak Britanya’da oluşturdukları ve yer yer Skoç riti isimli masonik teşkilatlarla
içiçe girmiş olan gizli yapılara. İngiltere’de mason teşkilatları ve locaları sonra gizli polise,
Scotland Yarda ve de MI5 (Military Intelligence 5-iç istihbarat) ve MI6 (Military Intelligence-6-
dış istihbarat) isimli teşkilatlara dönüşeceklerdir. MI5 ve MI6 daha isimleri veya varlıkları yeni
kabul edilen teşkilatlardır. Yıllarca varoldukları bile reddedilmiştir. Şunu unutmayınız ki, Gizli
Örgüt yapılanması olmadan, bir istihbarat örgütü teşekkül ettirilemez. Hemen hemen tüm Anglo
Sakson ve Yahudi istihbarat örgütlerinin temel teorisinde, yöntemlerinde ve talimnamelerinde bir
gizli örgüt yapılanması vardır. MI5, MI6’te veya adını bilmediğimiz istihbarat örgütlerinde yüksek
noktalara gelenler gizliliği çok iyi kullanan kişilerdir ve çoğu Üst düzey masondurlar. Round
Table bu ilişkinin temel birleştirici gücü olmuştur.  Bu çark aşağıda ifade edildiği gibi çalışır. Bu

104 Baigent Michael, Leigh Richard, Lincoln Henry. Holly Blood, Holly Grail. New York: a Dell Book, 1983.
Barret David, Secret Societies, New York: Blanford, 1999; Antony Sutton, America's Secret Establishment,
Montana:Liberty House Press. 1986; Antony Sutton, The Secret Cult of the Order, Montana: Liberty House Press,
1990; Antony Sutton, Trilaterals over Washington, Montana:Liberty House Press, 1988.

105  Yukarıda adı geçen eserlere bakınız. Ayrıca bkz. Talat Turhan, ÇETELEŞME, İstanbul: Akyüz Yayıncılık, 2000.

--- Sayfa 150 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

150
figürde piramitsel yapıların hangi noktalarına hangi örgüt veya teşkilatlardan gelenlerin etki
ettiğine farklı okları takip ederek bakınız. Tabii bu teşkilatlarda yer alanların hepsi mason
olmayabilir, fakat masonik gizli cemiyetler (Tapınak Şovalyeleri, Gül Haç, Skulls and Bones,
B’nai B’rith, Bohemian Grove, Pacific Council, Atlantic Council vb.) bu Derin Devlet yapılarının
çatısını oluşturmuştur. Zaten küresel elitler yaşantılarının bir döneminde bu masonik yapılara
üye olurlar ve sistemin içinden geçerler.

--- Sayfa 151 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

151

İngiliz istihbaratı için geçerli olanlar Fransız istihbaratı ve tarihin en güçlü istihbarat
teşkilatlarından Alman İstihbaratı için de geçerlidir. Alman İstihbaratı İlluminati’nin (kuruluş
1776)  bir devamı olan Thule cemiyetinin  (kuruluş 1912) SS’lere dönüşmüş halinin bir
devamıdır ve CIA’in kuruluşunu çok etkilemiş ve şekillemiştir.

--- Sayfa 152 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

152
Amerikan istihbarat örgütleri ise kökeni 1600’lü yılllara dayanan Yahudilerin ve
Anglosaksonların içiçe yer de aldıkları bazı gizli cemiyetlerden ve ailesel yapılanmalardan
kökenini alır ki, bunlardan en önemlileri Masonik Ritler, Skulls and Bones Society, Scroll and
Key, Atlantic Council, Bohemian Grove (Bohem Klübü), Amerikan Round Table’ı, çeşitli
Fraternity Klüpleri ve adı bilinmeyen başka gizli teşkilatlardır. Bunlar 1921’de CFR isimli
Yahudilerin kurduğu bir teşkilat oluşturunca, CFR de önce OSS (Office of Strategic Services) ve
daha sonra FBI, CIA ve NSA’i kuracak ve bununla kalmayacak bir 30 civarında adı bilinen veya
bilinmeyen istihbarat örgütünü bunlara ekleyecektir.

Bu örgütlerin hepsinde derin bir gizli örgüt ve masonik ilke tarihi veya ideolojisi bulunur ve
Round Table’daki ‘popülasyonu azaltma’ ve ‘dünyaya kayıtsız şartsız hakim olma’ fikri bunların
hepsinde mevcuttur. O nedenle emperyalist ve vahşi kapitalist bir dünya görüşleri vardır,
Yahudilerin ve Anglo-Saksonların dışındaki dünya nüfusunu pek de umursamazlar. Bu
devletlerin Derin Devletlerinin Gizli talimnamelerinde yer alan temel fikirler tamamen faşist ve
sömürgecidir. Dünyadaki ülkeler ve sömürdükleri ülkeler üzerine yaptıkları planların bir
sistematiği vardır. Planlar uzun süreli (50-100 yıl için) yapılırlar. Ayrıca kendi içlerinde gizli
Anayasalar, Kanun Hükmünde kararnameler (executive orders) ve tonlarca gizli talimnameleri
vardır. Türkiye’de bir zamanlar MGK’da var olan gizli anayasa KIRMIZI KITAP gibi pek çok
talimnameye sahiptirler.  2003’ten sonra Türkiye’deki  hükümet ve yabancı Derin Devletler
bizim Kırmızı Kitabımızdaki tüm ilkeleri ve KIRMIZI ÇİZGİLERİMİZİ yerle bir etmişlerdir, MGK
istihbarat şemsiyesi olma etkisini yitirmiştir. Bu Derin Devlet yapılarının kesin bazı kararları
vardır, bu kararlara uyulmazsa çok farklı yöntemlerle bu kararlara uymayanlar ortadan
kaldırılabilirler. Yani piramitin o düzeyinde artık hukuk veya uluslararası yasalar veya insan
hakları gibi kavramların bir anlamı kalmaz.

Bilimi ve kara bilimi106 bu istihbarat örgütleri ve Derin Devletler çok mükemmel biçimde
kullanabilmişlerdir. Bunun örneğini Prenses Diana’nın ölümünde gördük, Mısırlı zengin bir
müslüman olan Dodi Fayad’ dan hamile kalan kraliyet soylusu Prenses Diana’nın bu çocuğu
doğurmasına İngiliz Derin Devleti izin vermemiş, kocasını aldatmasının ve gayri meşru
hamileliğinin cezasını hayatıyla ödemiştir ve siyah mercedes büyük olasılıkla uzaktan freni
kilitlenerek kaza yapmıştır (bu bilgileri doğrulayan pek çok iddia, internette sunulan kanıt ve kitap
vardır). Sonuçta çok usta bir suikastle, İngiliz gizli Derin Devlet ilkelerine aykırı hareket eden
Prenses Diana yok edilmiştir. Aynı şekilde JFK de, Amerikan Derin Devleti ile çelişince iki
keskin nişancının önlü arkalı ateşine maruz kalmış ve konuyla ilgisi olmayan  Lee Harvey
Oswald yakalanıp halka katil diye tanıtılmış, ama tam soruşturma günü o da öldürülmüştür,
sonra onu öldüren de ortadan kaldırılmıştır.

Derin Devletlerin ilkeleri ve değiştirilemeyecek aksiyomları çok katıdır ve Derin
Devletlerin istihbarat örgütleri veya oto-kontrol mekanizmaları tarafından korunurlar. Örneğin
bazı Alman yöneticiler, Alman kimliğini bir alt kimliğe indirgemeye çalışıp, yerine
ALMANYALILIĞI getirmeye çalışsalardı, kaderleri Anayasayı her halikarda korumak için
kurulmuş olan BND tarafından JFK’ye benzetilirdi. Ceza bu kadar  ağır olmasa da, en azından
tasviye
edilirlerdi.
Türk
devletinin
ve
rejiminin
değiştirilmesine
yönelik
faaliyetler
engellenemiyorsa, Cumhuriyet Devrimleri ve Atatürkçülük  karşıtları, hep suç işleyenler,
yolsuzluk yapanlar baş tacı edilip, hep hortumcular ve mafyayla uyum içinde  yaşayanlar
yükselip, varlıklarını sürdüryorlarsa107  Türkiye’de Ulusalcı bir Derin Devlet olmadığı sonucunu

106 Ümit Sayın. Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 4 (38): 24-26; Ağustos 1997.;  Ümit Sayın. Gizli Hükümetler, Gizli
Projeler ve Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 5 (45):60-63; Mart 1998
107  Adil Serdar Saçan, Akbabalar Örgütü, İstanbul:: Bir Harf Yay., 2005; Adil Serdar Saçan, Küresel ve Yerel Mafya
Kıskacında Son KALE, İstanbul: Bir Harf Yay., 2006.

--- Sayfa 153 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

153
zaten çıkarıyoruz. Ama Almanya’da,İngiltere’de, Amerika’da, Fransa’da, İskandinav Ülkelerinde
ve diğer pek çok gelişmiş ülkede nasyonalist bir Derin Devlet mevcuttur, hatta bu nasyonalist
Derin Devlet Türkiye gibi Ülkelerin içine nüfuz eder ve onların da ‘sözde Derin Devletlerinin’ bir
parçası haline gelir. Türkiye’de Derin Devlet olarak isimlendirilen mafyöz yapının içinde
Amerikan, İngiliz, İsrail, Alman, Fransız Derin Devletlerinin, gizli örgütlerinin ve istihbarat
yapılanmalarının mutlaka bir uzantısı mevcuttur. Masonik teşkilatların tümü böyle uzantıların bir
farklı transformasyonu ve oluşumu olduğu için mutlaka yabancı Derin Devletlere hizmet ederler.
Bu nedenle Mustafa Kemal Atatürk mason teşkilatını 10 Ekim 1935’te kapatmıştır.

TÜRKİYE’DE ULUSALCI BİR DERİN DEVLET VAR MIDIR?

Türkiye’deki sosyal, politik ve stratejik olayları ele aldığımızda Türkiye’de istihbarat
sistemlerinin çok mükemmel çalışmadığı görülecektir. Askeri istihbaratın ve MİT’in haricinde
ULUSAL GÜVENLİĞİMİZ için çalışmakta olan bir istihbarat sisteminin olduğunu ve doğru
çalıştığını ve Türkiye Cumhuriyeti veya Türkler için çalıştığını kabul etmek biraz iyimserlik olur.
Çünkü gelinen noktada Türkiye bir ÖN-SEVR ve parçalanma dönemine girmiştir, ulusal güvenliği
tehtid altındadır, laik, demokratik, sosyal devlet yapısı ve rejimi değiştirilmek istenmektedir.
Türkiye’de istihbaratın bugünkü durumuna göz atmadan, dünyadaki istihbarat sistemleri ve
bunların yüzyıllar içinde oluşmasını sağlayan gizli örgütlerin yapılarına bakmakta fayda vardır.

Türkiye’de gizli örgütlere bağlı bir istihbarat yapısı Osmanlı zamanında vardı. Zaten
Türkiye Cumhuriyetini bu yapı, 30 bin subay ve sivilden oluşan Teşkilat-ı Mahsusa kurmuştur.
Osmanlıda gizli bir Devlet vardır ve İttihat ve Terakki hareketiyle birlikte gelişmiş, Türkçülük de
bu dönemde ortaya çıkmıştır108. İlginç olan şudur: CIA ve NATO gladyo ve gayri nizamı harp
yapılanmasını araştırırken tamamen Teşkilatı Mahsusayı örnek almış ve bunu bize karşı
kullanmıştır,
üstelik
Teşkilatı
Mahsusa’dan
Eşref
Kuşçubaşı
hakkında
Princeton
üniversitesinde tezler bile yaptırılmıştır109. Bizim kurduğumuz istihbari, özel harp sistemi bizi
yok etmek için ABD ve Batı ülkeleri tarafından iyice incelenmiş ve kullanılmıştır110. Bunun nedeni
Sabetaycı Masonik örgütlenmenin Atatürk’ün ölümünden sonra Ulusalcı olmaya çalışan Türkçü
Derin Devleti yok etmeye çalışmasıdır. Çünkü Türkçü ve Milliyetçi bir Derin Devlet her
zaman için bugünkü İsrail’in ve yakında kurulacak olan Büyük İsrail’in kurulmasına izin
vermezdi. Masonlar ve Sabetaycılar (bu kurumlar içiçe geçmişlerdir, aslınca Sabetaycı
Masonik Örgütlenme demek daha doğru olur!) sadece Siyonizme hizmet ettikleri içindir ki,
böyle bir yapılanmaya izin vermemişler, sinsi biçimde devletin içine sızmışlar ve istihbari
yapılanmaların bu amaçlar için çalışmalarını engellemişlerdir. Bugün MİT’in içinde Galatasaray
Liseli ve Mason pek çok istihbaratçı vardır! Türkiye, Türk Silahlı Kuvvetleri bir önlem
almazsa, bu gidişle 4-15 yıl içinde parçalanacaktır. Bizden sonraki kuşağa bırakmamız
gereken ise masonlarınkinden daha güçlü bir Türkçü ve Ulusalcı Derin Devletin teorisi, temel
ilkeleri, hususları, talimnameleri ve temel anayasaları, aksiyomatik sistemi ve tüzükleri olmalıdır.
Bunu Atatürk döneminde yapamadığımız için veya yapılan yok edildiği için bugün bu kadar kötü
durumdayız.

Bababım babası Habip bey’in Teşkilatı Mahsusa’daki Makedonyadaki maceralarını ve
Balkan savaşında nasıl yaralandığını, sonra nasıl gelip göçmen olarak Adana’ya yerleştiğini
babamdan ve amcamdan çocukken dinlerdim; Habip bey akciğerinde yıllarca taşıdığı ve o günkü
tıp şartlarında ameliyatla çıkarılamayan kurşun yüzünden babam çocukken vefat etmişti.

108 Suat Parlar, Osmanlıdan Günümüze Gizli Devlet, İstanbul: Mephisto Yay., 2006
109  Philip H. Stoddard, Teşkilat-ı Mahsusa, Çev. Tansel Demirel, İstanbul:: Arma Yay., 2003
110 Orhan Gökdemir, PİKE: Bir Polis Şefinin Kısa Tarihi, İstanbul:: Çivi Yayınları, 2002. sayfa: 13-45.

--- Sayfa 154 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

154
Tesadüfen aynı ismi taşıyan annemin dedesi ise Albay rütbesindeyken Balkan Savaşında şehit
düşmüştü. Annemin babası Jandarma Albayı Sadrettin Özkan ise 1. Dünya Savaşında ve İstiklal
Savaşında savaşmıştı, Kurtuluş Savaşı madalyası taşıyordu. Annemin dayılarından birisi
Ermeniler tarafından yüzbaşıyken vurulmuş, diğer dayısı Muharrem İhsan Kızıloğlu ise yıllarca
Genelkurmay İstihbaratında çalışmıştı Tümgeneral Muharrem İhsan Kızıloğlu, 1960 darbesinden
sonra İçişleri bakanlığı yapmış, ama 1965’te Vatikan’daki Büyükelçilik görevindeyken vefat
etmişti, ölüm nedenine kalp krizi denmişti ! Topçu albayı olan dayım Muzaffer Özkan ise Kore
savaşına katılmıştı. İki kuşak geriye gittiğimde ailemde 1. Dünya savaşı, Balkan Savaşı, Kurtuluş
Savaşı ve Kore Savaşına ait en az 6-7 kişinin emek harcadığını ve/veya şehit olduğunu
görüyorum. Etrafımdaki arkadaşlarıma veya gerçek Türk kökenli dostlarıma sorduğumda bu sayı
daha az değil, muhtemelen daha fazladır.  Yani bizim kültürümüzde de her ailede bu İstiklal
mücadelesi için verilen emeğe, gizli yapılanmalara ve eski örgütlere ait izler, kollektif bilinç dışına
ait nüveler mutlaka vardır. Biz Çılgın Türklerin en önemli özelliği egemenliğimize çok düşkün
olmamızdır, bizler birer BOZKURTUZ veya Steplerin  KURDUYUZ111.  Her Türk ailesinde bu
vatanı kurmak için böyle şehitler veya subaylar, askerler mevcuttur. Bu vatan, kolay kurtulmadı,
kolay kurulmadı ! Böyle bir yakın tarihe sahip bizler, bu ülkeyi Kürtçülere, İngiliz, İsrail, Avrupa
Birliği  ve ABD uşaklarına bırakmamalıyız, bırakmayacağız!

Gizli örgüt ve istihbarat teşkilatı geleneği olmadan Osmanlı’nın yerine yepyeni bir
sistematiği olan bir devlet kurulamazdı. Gerek Bektaşi ve Yeniçeri, gerek alevi geleneğinde,
gerekse Mevlevilikte, gerekse Türklerin reforme ettikleri İslam geleneklerinde  benzer gizli örgüt
yapılanmaları vardır; bu topraklardaki gizli örgüt yapılanmalarını taa Hasan Sabbah’ın Batıniler
grubuna kadar götürebiliriz.

Teşkilatı Mahususa daha sonra Mim Mim teşkilatına, sonra da MAH’a dönüştü. Daha
sonra da CIA’in ve MOSSAD’ın verdiği teknik ve ekonomik destekle MİT 1965 yılında kuruldu112.
Halen buraya kadar bizim istihbarat örgütlerimiz sağlam ve Türkçüydü. Üstelik Türk Silahlı
Kuvvetleri de her zaman Kemalist özelliğini koruyordu ve Ulusalcı çizgide Türkiye için bir
sigortaydı. Türkçü Derin Devletin  aşağıdaki unsurlardan oluşması beklenirdi, eğer aşağıdaki
sistem olsaydı, mafyaya veya Abdullah Çatlılara veya benzeri çetelerle ilişkilere hiç ihtiyaç
kalmazdı. Çünkü o çetelerin içine yabancı Derin Devletler ve istihbarat örgütleri sızmışlardır.
Bu kısır döngü NATO’ya girmekle başlamış ve daha sonra güçlenerek artmıştır. NATO tüm
üyeleri arasında STAY BEHIND (veya SuperNATO, Gladyo) isimi gölge ve gizli örgütlerle
infiltre olmuş ve kara para ile korkunç operasyonlar yapmıştır 113. Yapılan yüzlerce ikili gizli
anlaşma TSK’yı ve Türk İstihbaratını NATO’ya ve NATO’nun gizli örgütlerine bağlamıştır.
Danıştaya 17 Mayıs 2006’da yapılan saldırının Gladyo adını da taşıyan bu yapı tarafından
planmış olma ihtimali vardır, ya da bu saldırı şeriatçı örgütler tarafından planlanmıştır.

Burada değinilmesi gereken bu  örgütler nasıl olup da böylesine etkin olmuşlardır, Derin
Devletler nasıl bir anatomik yapıya ve nasıl teşkilatlanmalara sahiptirler? Amerika, Almanya ve

111  STEP KURDU. Herman Hesse’nin bir romanından alıntı bir kavramdır. Step Kurdu’nun bazı özellikleri vardır,
yanlızdır, bağımsızlığına düşkündür, vahşidir, boyunduruk altına girmez. Bozkurtlar gibi. Ama Türkiye’de ciddi bir
MANKURTLAŞMA sürecini de birlikte  yaşamaktayız. Bkz. Sinan Aygün, Avrupa Birliği Sürecinde Mankurtlaşan
Türkiye, İstanbul: Bilgi Yay., 2006.
112 Detay için, bkz. Tuncay Özkan, Mit’in Gizli Tarihi, İstanbul: Alfa yayınları, 2003.
113 Ganser Danielle , Natonun Gizli Orduları. İstanbul: Güncel Yayıncılık, 2005; Suat Parlar, Kontr-Gerilla
Kıskacında Türkiye, İstanbul: Bibliotek Yayınevi, 1997; Suat Parlar, Kirli İşler İmparatorluğu, 1986, Bibliotek
Yayınları.

--- Sayfa 155 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

155
İngiltere’deki yapıları temel alarak biraz spekülasyon yaparsak, Türkiye’deki istihbarat sorununu
ve neden istihbaratın yeterli olmadığını anlarız.

Emperyal Derin Devletlerin yapılarından yola çıkarak bizim de ideal bir Türkçü ve Ulusalcı
Derin Devletimiz olsaydı nasıl olmalıydı dersek, ve kısaca bu Derin Devletin ilkelerini, alt
teşkilatlarını sıralarsak kısaca şöyle bir yapıdan bahsedebiliriz. Burada bahsedilen diğer Batılı
emperyalist ülkelerindeki mevcut Derin Devlet mekanizmalarında yer alan sistemler ele alınarak
düşünülmüştür, aşağıdaki sadece bir spekülasyondur, sadece böyle bir spekülasyonun nasıl
yapılması gerektiği konusunda bir beyin fırtınasıdır:

1) Gizli ve bilinmeyen güçlü bir istihbarat teşkilatı, en tepeden herşeyi gözleyen bir teşkilat
olarak  (Amerika’daki NSA gibi). Bu Ulusal Güvenlik Teşkilatı olarak % 60-70’i
subaylardan, % 30-40’i ise sivillerden oluşmalıydı. Bu teşkilat hem istihbari, hem
operasyonel olmalıydı.
2) Ulusalcı ve rejimi, anayasayı kayıtsız şartsız koruyan bir Milli İstihbarat Teşkilatı.
Sadece dış istihbarat toplamak hedefinde olan, CIA benzeri. Yurt içinde sadece istihbari.
Ama yurt dışında istihbari ve operasyonel.  Ayrıca MİT’in başbakanlığa bağlı olması ciddi
sorunlar doğurmaktadır. Türkiye gibi bir ülkede MİT kesinlikle bir konseye karşı sorumlu
olmalıdır. Ayrıca pek çok yapının başında da konsey sistemleri olmaldır.
3) Türk Silahlı Kuvvetleri. Hem İstihbari, hem Operasyonel.
4) Askeri istihbarat (JİT, Kuvvet İstihbaratı, Genelkurmay İstihbaratı). Hem istihbari, hem
operasyonel olmalıydı.
5) Diğer istihbarat örgütlerinin altında olmayan bağımsız ama bir konseye karşı sorumlu
gizli bir Kontr-Espionaj teşkilatı. Türkiye üzerine oynanan tüm Sivil Toplum Örgütlerinin
oyunlarını, Sevr oyunlarını, espionaj faaliyetlerini çözebilecek ve engelleyebilecek bir
yapıya kavuşturulmalıydı. Bilimsel ve ekonomik istihbarata karşı koyabilecek bir yapıya
büründürülmeliydi. Hem istihbari, hem operasyonel !
6) Yönetmekte olan siyasi iradenin etkisinde olmayan ve bağımsız bir polis gücü ve
bağımsız ve lokal konularla ilgilenen bir Emniyet İstihbaratı. Bu teşkilat bir konseye
karşı sorumlu olmalı ve bağımsız bir Adalet Bakanlığına veya Ulusal Güvenlik Teşkilatına
bağlı olmalıydı ve hiç bir hükümet bu yapı içinde kişisel veya siyasi amaçlara göre
kadrolaşamamalıydı.
7) Yaptırım gücüne ve operasyonel bir istihbarat örgütüne sahip ANAYASA
MAHKEMESİ.
8) Tamamen hükümetlerden ve politikadan bağımsız bir ADALET BAKANLIĞI
9) Adalet Bakanlığına bağlı Amerika’daki FBI benzeri bir iç istihbarat örgütü; Kamu
Güvenliği Teşkilatı (KGT). Adli Tıp Kurumları ve sistemleri de buna bağlanmalıydı.
Operasyonel ve istihbari.
10) Hükümetlerden bağımsız bir YARGITAY, DANIŞTAY ve SAYIŞTAY.
11)  Bilim ve Teknoloji istihbarat teşkilatı ve politikalardan etkilenmeyen bir BİLİM Bakanlığı.
Bilim insanlarını en optimize ve en ulusal çıkarlara yararlı kullanabilmeyi amaçlayan bu
teşkilatın hedefi bilimi, savunma endüstrisini, teknolojiyi TÜBİTAK gibi ona bağlı
kurumlarla birlikte geliştirmek olmalıydı. TÜBİTAK’ın Başbakanlığa bağlı olması yanlıştır.
12)  Yukarıdaki ilişkileri koordine eden ve hükümetten ve politikacılardan tamamen bağımsız
bir Milli Güvenlik Kurulu (MGK). MGK askeri üyeler tarafından yönetilmeli ve dev bir
düşünce kuruluşu (think thank)  niteliğinde olmalıydı. MGK’da konularda uzman pek çok
danışman, subay, bilim insanı ve istihbaratçı bulunmalıydı. Hedefi pek çok kurumdan
gelen istihbarat şemsiyesi rolünü üstlenmek ve hükümete tavsiyelerde bulunmak
olmalıydı. Yaptırım gücü ve etkisi de bulunmalıydı.

--- Sayfa 156 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

156
13)  Yukarıdaki tüm kuruluşlara yardımcı olan ve yabancılardan finans almayan ve de Devlet
tarafından desteklenen Sivil Toplum Kuruluşları, Enstitüler ve Düşünce Kuruluşları.
14)  Yukarıdaki tüm yapılardan oluşacak konseyleri içinde barındıran ve kendisi de bir kişinin
yönettiği bir mevki olmayan Cumhurbaşkanlığı Konseyi. Yani Cumhurbaşkanlığı en az 3
kişilik bir konseyden oluşmalı ve Cumhurbaşkanlığı makamı yukarıdaki tüm kurumlara
ait, oralarda çalışmış ve oralarla  bağlantılı kişiler tarafından kurulan başka konseylerle
içiçe çalışmalıydı. Bugün bir tek genel sekreter bile tüm Cumhurbaşkanlığındaki her işi
kontrol altına alabilmektedir. Hiç bir oto kontrolü olmayan sistemde, bu kadar kritik karar
verme mercii olan bir sistem bir kişinin emrine ve otoritesine bırakılamaz!
15)  En önemlisi KIRMIZI KİTAP gibi gizli bir ANAYASA ve gizli bir TÜRKÇÜ ve ULUSALCI
DERİN DEVLET TALİMNAMESİ, TÜZÜĞÜ, İLKELERİ.
16)  Yukarıdaki gruplara insanlar yetiştiren gizli bazı yöntemleri olan, masonlar gibi çalışan
ama Türkçü ve hedefi Türk Birleşik Cumhuriyetlerini kurmak olan dernekler, vakıflar ve
gizli örgütler zinciri ve havuz teşkilatları.

Şimdi Türkiye’deki istihbarat ve Adalet yapısını irdelersek ve bir de puanlarsak.
Şöyle diyelim. 0: hiç yok. 1: orta   2: iyi  3: çok iyi. -1: Türkiye’nin aleyhine çalışıyor. Bu modele
göre gerçek bir Ulusalcı ve Türkçü Derin Devletiniz olması için 48 tam puan almanız
gerekirdi.

1) Ulusal Güvenlik Teşkilatı gibi bir teşkilat yoktur. Bugün hayalini bile kurmak mümkün
değildir, çünkü süperNato veya Gladyo gibi yapılar, yabancı Derin Devletler buna
müsaade etmezler.  Yoktur. Puan 0.

2) Milli İstihbarat Teşkilatından askerler ayrıldıktan sonra bu sistem eski etkinliğini yitirmiştir.
Bu teşkilatın içine MOSSAD, BND ve CIA sızmıştır. Yani teşkilat enfektedir. Bilgiler
yabancılar için toplanmakta ve dışarı gitmektedir. MIT’in ancak % 35-40 gibi bir kesiminin
ulusalcı olduğunu kabul edersek, geri kalanlar zaten umutsuz ve mutsuzdur. Son aylarda
MİT’ten ayrılmalar doruğa çıkmış ve son bir yılda MİT’ten 800’e yakın kişinin ayrıldığı
rivayetleri dolaşmaya başlamıştır. Bu koşullara göre bile MİT’in çalışma performansı ve
yetkinliği, yurtseverliği beklenenden çok daha iyidir Puan 2.

3) Türk Silahlı Kuvvetleri. Hem İstihbari, hem Operasyonel. Varlığını sürdürmektedir. Ama
NATO’nun emrinde olduğu sürece NATO’nun istekleri doğrultusunda karar vermek
zorunda kalmaktadır. Yüzlerce gizli ikili anlaşma ile NATO’ya bağlanmış durumdayız.
Ama bir tehdit anında TSK Atatürkçü ve Ulusalcı çizgiye gelir, gerekirse NATO ile karşı
karşıya da gelebilir. Puan 3.

4) Askeri istihbarat (JİT, Kuvvet İstihbaratı, Genelkurmay İstihbaratı). Hem istihbari, hem
operasyonel olmalıydı.  Genelkurmay İstihbaratı ve Jandarma istihbaratı ve MIT’in bir
bölümü  olmasaydı zaten bu ülke çoktan çökmüştü. Ülkenin ve rejimin  varlığının en
önemli güvencesi Jandarma istihbaratıdır. Ama Emniyet İstihbaratı sanki düşmanmış gibi
Jandarma istihbaratıyla sürekli ters düşmektedir.  Puan 3.

5) Gizli bir Kontr-Espionaj Teşkilatı. Mevcut değildir. Puan 0.

6) Yönetmekte olan siyasi iradenin etkisinde olmayan ve bağımsız bir polis gücü ve
bağımsız ve lokal konularla ilgilenen bir Emniyet İstihbaratı.  Baştan rafine edilmeleri ve
Ulusal Güvenlik Teşkilatı veya Kamu Güvenliği Teşkilatı gibi bir üst kuruma bağlanmaları

--- Sayfa 157 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

157
gerekir.  Şu andaki emniyet istihbaratı ve polis teşkilatı siyasetin ve politikacıların baskısı
ve emri altındadır. Emniyet İstihbaratının ise Fettullahçıların denetimi altında olduğu
söylenmektedir. Şeriatçı Tarikatların ve Cemaatlerin üyelerinin polis teşkilatında olduğu
iyi bilinmektedir. Puan:1

7) Yaptırım gücüne ve operasyonel bir istihbarat örgütüne (Ulusal Güvenlik Teşkilatı
veya Kamu Güvenliği Teşkilatı ile koordine çalışan) sahip ANAYASA MAHKEMESİ.
Anayasa mahkemesinin pek bir yaptırım gücü mevcut değildir. İptal ettiği kararlar ne
yazık ki hükümetler tarafından uygulanmamaktadır.  Puan: 2.

8) Tamamen hükümetlerden ve politikadan bağımsız bir ADALET BAKANLIĞI.  Adalet
bakanlığı tamamen hükümetin etkisindedir ve yargı bağımsız değildir. Yargı bağımsız
hale gelmedikçe, bağımsız bir Hukuk Devletinden bahsedilemez.  Puan: 1

9) Adalet Bakanlığına bağlı Amerika’daki FBI benzeri bir iç istihbarat örgütü; Kamu
Güvenliği Teşkilatı (KGT). Adli Tıp Kurumları ve sistemleri de buna bağlanmalıydı.
Operasyonel ve istihbari. Yoktur. Puan: 0

10) Hükümetlerden bağımsız bir YARGITAY, DANIŞTAY ve SAYIŞTAY. Vardır ve iyi
çalışmaktadırlar, ama oralarda da politik kadrolaşma mevcuttur.  Bu yazı hazırlanırken,
Devletin en önemli kurumu olan Danıştay 2. Dairesine şeriatçı bir manyak silahla girip, bir
hakimi öldürüp, dört hakimi yaralayarak, Türk Devletinin içinde kapanması mümkün
olmayan ve tarihte görülmeyen bir yara açmıştır. Puan: 2

11)  Bilim ve Teknoloji istihbarat teşkilatı ve politikalardan etkilenmeyen bir BİLİM Bakanlığı.
Yoktur. Puan: 0. Bir zamanlar güçlü olan TÜBİTAK tamamen kadrolaşma fırtınasına
katılmıştır.

12)  Yukarıdaki ilişkileri koordine eden ve hükümetten ve politikacılardan tamamen bağımsız
bir Milli Güvenlik Kurulu (MGK). Tüm yetkileri kısıtlanmıştır. Siviller tarafından
yönetilmektedir.  Bu yanlıştır. Yeterli çalışamamaktadır. Puan:2

13)  Yukarıdaki tüm kuruluşlara yardımcı olan ve yabancılardan finans almayan ve de Devlet
tarafından desteklenen Sivil Toplum Kuruluşları, Enstitüler ve Düşünce Kuruluşları.
Bırakın destek olmayı bu ülkeyi çökertmek üzere çalışan Soros, NED destekli vatan haini
bir sürü Sivil Toplum Kuruluşu mevcuttur. Puan: -1

14)  Cumhurbaşkanlığı Konseyi yoktur: Ama Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer rejimi ve
Anayasayı korumak için elinden geleni yapmaktadır. Puan: 2

15)  En önemlisi KIRMIZI KİTAP gibi gizli bir ANAYASA ve gizli bir TÜRKÇÜ ve ULUSALCI
DERİN DEVLET TALİMNAMESİ, TÜZÜĞÜ. Bu gibi sistemleri kuran MGK ile birlikte
çalışan gizli bir Düşünce Kuruluşu. Böyle bir şey artık yoktur. Siyaset Belgelerinin bile
neredeyse pek hükmü kalmamıştır. Uzlaşmazlıklar vardır. Puan: 0

16)  Yukarıdaki gruplara insanlar yetiştiren gizli bazı yöntemleri olan, masonlar gibi çalışan
ama Türkçü ve hedefi Birleşik Türk Cumhuriyetleri Birliğini kurmak olan dernekler,
vakıflar ve gizli örgütler zinciri ve havuz teşkilatları.  Yoktur. Puan : 0

--- Sayfa 158 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

158
Türk Derin Devleti olması gereken yapı 48 tam puan üzerinden sadece 17 puan
alabilmektedir; 100 üzerinden sadece 35 puan. Yukarıdaki unsurları ele alırken hem Alman, hem
İngiliz, hem de Amerikan Derin Devletlerinde olan mekanizmaları üstelik de daha da azaltarak
ele alarak fareziye bir sistemin spekülasyonunu yaptım. Ama herkes bir hayaletten bahseder gibi
bir Derin Devletten bahsetmektedir. Nedir Derin Devlet? Bu yazıda Derin Devletin Batıdaki alt
yapısını ve Türkiye’de olması gereken olası sistemi ortaya koymaya çalıştım. Ama ne yazık ki
Türkiye’de oto-kontrol, sigorta sistemleri olan Ulusalcı bir Derin Devlet  yoktur!

 Bu teşkilatların henüz anatomisidir! Henüz çalışma verimliliğine, çalışma sistemine  ve
fizyolojisine geçmedik ya da bu aktiviteyi puanlamadık. Yani anatomik olarak Ulusalcı ve Oto
Kontrolü Olan Türk Derin Devleti eksiktir veya yoktur. Ya da bir gulyabaniye benzemektedir.
Olması gereken temel mekanizmaların % 65’i yoktur. Kolları, bacakları, gözleri, burnu, kulakları
olmadan sadece gövde olarak doğmuş bir bebeğe benzemektedir. Türk istihbaratı ise sadece
JİT’in, ve de kısmen MİT’in  başarısıyla ayakta durabilmekte, ama tüm istihbarat sistemi AIDS
olmuş bir hastaya benzemektedir. Çünkü aynı AIDS virüsünde olduğu gibi yabancı organizmalar
veya antijenler vücuda girmişler, vücudu çökertmeye çalışmaktadırlar. Ama bunlara karşı önlem
alabilecek bir antikor sistemi veya oto savunma sistemi aktive olamamamaktadır, her türlü ajan
her yerde cirit attığı halde engellenememektedirler, PKK terörü sürekli azdığı halde
bitirilememektedir. GAP bölgesine Yahudiler Büyük İsrail planları için toprak satın almaktadırlar,
binlerce İsrailli kadın gelip Urfa, Gaziantep, Hatay gibi illerde çocuk doğurmuşlar ve çocuklarını
Türk nüfusuna kayıt ettirmişlerdir, ama ortada hiç bir hareket yoktur. Aksine mayınlı
arazilerimizin (2 Kıbrıs büyüklüğünde) İsrail firmalarına 49 yıllığına kiralanması gündeme
gelmektedir. Hatay’da Suriyelilere satılan toprak miktarı % 0.5’i aşmıştır; pek çok şehirimizde
yabancılara toprak ve gayrımenkül satışı inanılmaz düzeyde artmıştır. Eski bir aşiret reisi
burnumuzun dibinde bir Kürdistan Devleti kurmuştur, Kuzey Kurdistan’ın kurulması da yakındır.
Türkiye’yi işgal etmeye veya parçalamaya yönelik faaliyetler her geçen gün artmaktadır. Türkiye
Cumhuriyeti AIDS olmuş bir hasta gibi bağışıklık sistemi olmadığı için ya kansere yakalanacak,
ya da basit enfeksiyondan yaşamını yitirecektir. Çok kalmamıştır, bilemediniz 4 yıl, şansı varsa
15 yıl! Bizim hedefimiz yeni kurulacak veya 2. Kurtuluş şavaşı ile yıkılmaktan kurtulacak yeni
devletin temel kurumlarını, ilkelerini, hedeflerini, temel niteliklerini, anayasalarını, tüzüklerini,
talimnamelerini ve aksiyomlarını oluşturmaktır. Yani dev bir düşünsel, bilimsel, felsefi, hukuki bir
sisteme ve külliyata ihtiyacımız vardır!

--- Sayfa 159 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

159

Yeni Türkçü ve Ulusalcı Derin Devlet Talimnamemizin temeli ise Türk Birleşik Devletlerini
kurmak olmalıdır. Atatürk’ün Misak-ı Milli tanımı doğru biçimde anlaşılmalıdır. Misak-ı Milli
sınırları diye Lozan’da belirlenmiş sınırların dışına çıkamayacağız diye, soydaşlarımız dünyanın
herbir yanında katledilmektedirler. Bizce artık Misak-ı Milli, Atatürk’ün Nutuk’ta dile getirmeye
çalışmış olduğu gibi ‘Türk ayağının bastığı her toprak parçası’, ‘Türk Birleşik Devletlerinin her
vatandaşı Dünyanın neresinde olursa olsun Türkçe konuşan, Türklük bilincinde olan ve
Türklüğünü hisseden herkesdir’. Artık gerekiyorsa biz de en az Batılı emperyalistler kadar
emperyalist olmak zorundayız, çünkü karşımızdaki emperyalist güç bizi yoketmek ve Küçük
Asya’dan atmak istemektedir; Türklerin Anadolu’dan başka gidebilecekleri toprakları da yoktur!
Ulusalcı bir Derin Devletimiz yok ama, Ulusalcı bir Derin Milletimiz vardır! Öntürkleri de
sayarsanız 10 bin yıldır farklı medeniyetler kurulmasına aracı olmuş bu Türk Medeniyeti,
Ulusalcı Derin Milletinin içinden bir Ulusalcı ve Türkçü Derin Devleti de zamanı geldiğinde
çıkartmasını bilir!

George Soros’un finansmanını yaptığı bir üniversitenin bir yöneticisi Şöyle demektedir: “
Ne Türkçülüğü ve Türklerden bahsediyorsunuz? Bir yirmi beş yıl sonra bu İstanbul’da ne Türk,
ne de Türkiye kalacaktır’ ....Bu üniversitede Ermeni yanlısı toplantılar yapılabilmekte ve bu
ülkenin yöneticileri o toplantıların yapılabilmesi için her türlü hukuki desteği verebilmektedirler.
Yeni Türkiye kurulduğunda bu kişiler ve işbirlikçileri de kendilerine yeni bir vatan aramalıdırlar!
Ve yeni Türkiye, biz Türkler yok olmak istemiyorsak kurulmak zorundadır. Bunun için de Ulusalcı
ve Türkçü bir Türk Derin Devleti oluşturulması, bu çalışmaya bir yerden başlanması şarttır.
Türkiye’den yabancı Devletlerin ve mafyanın uzantısı olan Derin Çeteleri kovup, yerine Türk
Derin Devletini, bu milletin içinden inşaa etmeliyiz. Ama bizim inşaa edeceğimiz Derin Devlet,
ULUS Devlet amacını pekiştirmek için kurulduğu için, bu kitapta tasvir edilen kapitalist Derin
Devletlerin kirli işlerine girmeyecektir...

--- Sayfa 160 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

160

8
KARA BİLİMİN ACIMASIZ YÖNTEMİ:
KİMYASAL VE BİYOLOJİK SAVAŞ

--- Sayfa 161 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

161

KİMYASAL SAVAŞ114

Derin Devletlerin en gizli ve tehlikeli projerinden birisi de Kimyasal ve Biyolojik, Genetik
silahlar üzerine yapmış oldukları çalışmalardır. Bu kara bilim araştırmalarıyla bazı etnik gruplara
yönelik biyolojik silahlar geliştirmeye çalıştıklarını biliyoruz. Bu projelerin tümü çok büyük bir
gizlilik içinde karanlık ve ıssız laboratuarlarda gerçekleştirilmektedir. Hedef ‘Daha iyi nasıl insan
öldürürüz?’ veya ‘Daha iyi insanları nasıl köleleştiririz’ sorularının yanıtlarını bulmaktır. Bu
bölümde 20. yüzyılda ne kadar acımasız ve insafsız kimyasal silahların ve biyolojik ajanların
sentezlendiğine bir göz atıp, bu çalışmaları yapanların ‘demokraside, insan hakları evrensel
beyannamesinden, insan haklarından, etikten, insana ve doğaya sevgiden’ bir şey anlayıp
anlamayadığını sorgulayabiliriz. Ama şunu unutmamak gereklidir: O ‘sözde demokrasiyi de,
küreselleşmeyi de, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesini, uluslararası hukuku ’ yazanlar
da hep bu silahların sentezlenmesi için emir veren beyinlerdir, onlar sadece kendilerinin ve
küresel elitin çıkarlarını düşünen bir avuç insandır.

İnsan beyninde sadece KÖTÜLÜK evrimleşmiştir ve insan vahşi kapitalist sistemlerin
içinde sadece diğer ulusları yoketmeye çalışmaktadır. 21. yüzyılda geldiğimiz medeniyet hiç de,
bu düzeydeki bilim ve teknolojiyi sindirebilecek bir medeniyet değildir. Bu küresel elitin hedefi
gizli cemiyetlerin yönettiği, gizli DERİN DEVLETLER sayesinde pek çok gizli proje yapıp,
insanlığın büyük bir kısmını yok etmektir. Bugün dünyadaki 6.5 milyar insandan sadece bir kaç
milyonu rahat yaşayabilmekte, tüm dünyayı ise 25-50 bin arasındaki Firavunlaşmış elitler
yönetmektedir.

Birleşmiş Milletler 1969’da kimyasal savaş maddelerini şöyle tanımlamıştır115 ‘ insan,
hayvan veya bitkilerin biyolojik bütünlüğüne zarar vererek toksik olan gaz, sıvı veya katı
maddeler’ Bu maddelerin çoğunluğu bırakıldığı yerde uzun süre kalırlar ve etkilerini sürdürmeye
devam ederler. Etkiler ortamın sıcaklığı, kimyasal yapısına, neme, bulundukları ortamın Ph’sına
göre değişir. Temelde tanımlanan kimyasal savaş maddelerinin sınıflaması şöyledir:

114  Bu konuda en temel alınan kitap,  FM 3-11.9, MCRP 3-37.1B, NTRP 3-11.32, AFTTP(1) 3-2.55. Potential Military
Chemical/Biological Agents and Compounds, Army, Marine Corps, Navy, Air Force, January 2005.
http://www.us.army.mil..

115 http://sis.nlm.nih.gov/Tox/ChemWar.html

--- Sayfa 162 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

162

Sinir Gazları

Bunlar organofosfor bileşikleri ve benzer kimyasal ajanlardır. Temel etkilerini asetil kolin
isimli maddeyi parçalayan asetilkolinestraz isimli enzimi bloke ederek (inhibe ederek) gösterirler.
Asetil kolin özellikle kaslarda kasılma işlevinde rol alan bir nörotransmitterdir. Presinaptik
alandan salındıktan hemen sonra parçalanmazsa gerek kas gerekse ilgili nörona etkiyi
sürdürmeye devam eder. Asetilkolin  etkisini gösterdikten bir kaç mili saniye içinde parçalanır.
Onu parçalayan enzim Asetil kolinestaraza geri dönüşsüz olarak bağlanan sinir gazları tüm sinir
sisteminde ve sinir kas sonlanmalarında asetilkolinin hızla çoğalmasına yol açar. Bu da hızla
solunum kaslarını felç eder.

Tabun, sarin ve soman 1-10 dk içinde etki eder ve 15 dk içinde kesin ölüme yol açar. VX
ise 4-42 saat içinde ölüme yol açar. Bu gazlar asetilkolinesteraza geri dönüşşüz bağlandıkları ve
enzimi inhibe ettikleri için hiç akut tedavi yöntemi yoktur.

Bu gazlar: TABUN, SARİN, SOMAN, GF, VX, GE, VE, VG, VM, Arsine, Phospine gibi
gazlardır.

--- Sayfa 163 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

163
    Bül oluşturucu ve irrite edici maddeler
Bu maddeler genellikle deride büller oluşturur, gözlere, mukoz membranlara zararlar
verir, solunum sisteminde lezyonlar oluşturur. Hardal gazları hücre içindeki çeşitli yapıları etkiler.
Hardal gazları için ilk etkiler 12-24 saat sonra ortaya çıkar. Ölüm akciğerde gelişen
komplikasyonlardan gelir.

Bu maddelerden bazıları: Lewisite, Hardal-Lewisiste, nitrojen-hardal gazları,
Phosgene oxime, Sülfürlü hardal gazlarıdır.

 Kandan etkili maddeler
Bu maddeler hızla buharlaşırlar, oksijenle kana bulaştıklarında sara nöbetlerine, solunum
yetmezliğine, kardiak arreste neden olurlar.
Örnekleri: Cyanogen Klorür (CK), Hidrojen Siyanür (AC)

Akciğer ajanları
Bu ajanlar gaz haline gelebilen sıvılardan oluşur. Solunum yoluna girdiklerinde 4
saat içinde ağır akciğer ödemi, oluştururlar. Ölüm bir kaç saat ile bir gün içinde
kaçınılmazdır. Örnekleri: Chlorine, Chlorpicrin, Diphosgene, Phosgene’dir.

İsterseniz  biraz bu maddeleri ve sentezlerini açalım. Şu unutulmamalıdır ki bu maddeler
bir amatör kimyacı tarafından bile gerekli güvenlik önlemleri altından sentezlenebilirler ve tehlike
21. yüzyılda büyüktür, çünkü artık Yeni Dünya Düzenine karşı bir anarşi ve terör çağı
başlamıştır, insanlar kendi hayatlarını bile feda etmekten çekinmemektedirler.

İsterseniz biraz bu gazların marifetlerinden bahsedilim,  Tokya’da metroya  atılan sarin
gazı 12 insanın ölümüne, 5500 kişinin yaralanmasına yol açmıştı. Aum Shinrikyo tarikatını
kuran Shoko Asahara, barış ve güçlü bir gelecek için üyelerine tonlarca sarin gazı ve diğer kitle
imha araçları imal ettirmişti. Fakat metroya atılan sarin gazının saflığının yetersiz olduğu
kanıtlandı, eğer gerçek sarin gazı atılsaydı bunun ortamdaki 50 bin kişiyi 15-30 dakika içinde

--- Sayfa 164 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

164
öldüreceği tahmin ediliyor. Örneğin benzer bir saldırı bir kaç litre sarinle Taksim meydanına
yapıldığında ortamda canlı kalması mümkün değil.

Diğer bir gaz olan Phosgene (Fosgen) 1. Dünya savaşında  diğer hiç bir gazın neden
olmadığı ölüme neden oldu.  Önemli olan phosgene’e maruz kalan insan bu etkiye maruz
kaldığının farkında olmaz ve bir, iki gün içinde ölür. Phosgene carbonyl chloride veya carbon
oxychloride (COCl2) isimli 8 derecede buharlaşan bir gazdır. Havada 100 000 parçacıktan biri
phosgene molekülü ise ve insan buna 30 dk maruz kalırsa sonuç ölümcüldür. 1-2 gün içinde
akciğer ödemi gelişir ve insan solunum yetmezliği nedeniyle ölür. Basınçla sıvılaştırılabilen
phosgene bir binanın havalandırma sistemine bırakılırsa, havayı soluyan pek çok kişi
şarbondan çok daha etkili bir biçimde ölebilir.  Phosgene’in garip bir tütün yanığı kokusu
vardır, ayrıca değdiği metalleri paslandırır. Phogene’nin elde edilmesi ise çok basittir, sulfur
trioksid (SO3) ve Karbon Tetraklorür (CCl4) gibi her yerde bulunabilecek maddelerden elde
edilir.

Arsine (AsH3, arseniuretted hydrogen) de phogene gibi öldürücü  bir gazdır, 100 000
hava molekülünden birinde arsine bulunması bir kaç saat içinde insanı öldürür. Arsine’in
bulunduğu yerde sarmısak kokusuna benzer bir koku alınır. Arsine’i alan kişi önce
semptomları pek anlamaz, bir süre sonra kusmaya başlar, alyuvarlarda parçalanma ve
böbreklerde yetmezlik kendini gösterir, ölüm akciğer veya kalp sorunları ile birlikte gelir. Arsini
de bir laboratuarda sentezlemek mümkündür, ana maddeleri  çinko, hidroklorik asit,  As2O3
(Arsenik trioksit) dir.

Phosphine (PH3) de çok kolay şartlarda imal edinebilecek çok tehlikeli bir  gazdır,
vücutta Arsine’e benzer etkilere neden olup ölüme yol açar. Renksizdir, kokmuş balıktan çıkan
balığa benzer bir kokusu vardır. Havadaki 5000 parçacıktan biri phosphine olduğu zaman
öldürücü konsantrasyona erişilir.

Sarin, soman ve tabun gazları kıyaslandığında Sarin Tabundan 10 kez güçlü, Soman
ise Sarinden 3 kez güçlüdür. V gazları ise sarinden yaklaşık 10 kez güçlüdür. Bu gazların
hepsi kalıcı ve uzun süre canlı organizmalarda etki bırakıcı bir yapıya sahiptir. Hepsi
kolinesteraza bağlanıp akut ölüm geliştirirler. Yaklaşık bir litrelik sıvılaştırılmış sarin gazı
içeren bir şişe ortama bırakıldığında binlerce kişiyi öldürebilir. Ama havadan serpildiğinde bu
sayı milyonları geçebilir, ayrıca etki o bölgede çok uzun süre kalabilir. Burada sayılamayacak
kadar çok biyolojik ve kimyasal silah geliştirilmiştir.

Bu silahların en büyük üreticileri ABD, Japonya, İsrail,  Almanya, İngiltere ve
Fransadır. Bunun haricinde şu ülkeler de biyolojik ve kimyasal silahlara sahiptirler: İran,
Irak, Libya, Suriye, Kuzey Kore, Taiwan, Israşl, Mısır, Vietnam, Laos, Küba, Bulgaristan,
Hindistan, Güney Kore, Güney Afrika, Çin ve Rusya.

          .
Orjinal sinir gazları ilk olarak 1930’larda böcek ilacı olarak Alman bilimadamları
tarafından geliştirilmiştir, daha sonra Nazilerce kimyasal silah olarak geliştirilmiştir
116
Tetraetilpirofosfat (TEPP) isimli toksisitesi yüksek ilk sinir gazının sentezi 1850’lerde Fransa’da
yapılmıştır.  Ancak bu grup maddelerin toksisiteleri 1930’lara kadar fark edilememiştir.

116 Marshall Brain. “How Biological and Chemical Warfare Works”, 25.12.2005.
http://www.howstuffworks.com/biochem-war.htm

--- Sayfa 165 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

165
Organofosfatlı bir bileşiğin toksisitesine dair ilk gözlem Almanlar tarafından 1932’de yapılmıştır.
1936’da Tabun, 1938’de Sarin, 1944’de Soman sinir gazı “G sinir gazları” adı ile üretilmiştir.

Sinir gazlarının ilk belirtisi myozisdir (göz bebeklerinin küçülmesi)117 .

Sebepsiz burun akması, Göğüsün sıkışması, Görüşün zayıflaması, Göz kızarıklığı ve
gözbebeklerinin küçülmesi, Aşırı terleme, Adalelerin kasılması, Mide bulantısı ve kusma, Nefes
almada güçlük, kalp çarpıntısı, İç kanama, Sendeleme, Şaşkınlık, Uyuşukluk, Çırpınma, Koma,
Boğazda hırıltı, İstem dışı idrar ve dışkı boşalması, Ölümün meydana gelmesi.

Sinir gazlarının özel antidotu ATROPİN’dir.118
Tabun (GA)
                 Renksizden kahverengiye kadar renkleri olabilen sıvılar halinde olup, renksiz bir
buhar verir. 1930’ların ortalarında G. Schrader adlı bir Alman Kimyacı tarafından keşfedilmiş ve
ikinci dünya savaşında gizli olarak kullanılmıştır. Pek çok böcek ilacı gibi bir organofosfat olan
Tabun, sanayileşmemiş ülkelerde bile üretilmesi en kolay sinir gazlarından biri olarak
bilinmektedir, sentezi temel bazı kimyasaları içerir. Hafif meyvemsi kokusunda, göz ve cilde
etkisi çok yüksek, etkileme süresi  çok hızlı, nefes kesici ve öldürücü bir gazdır. Fosgenden 30
kat daha zehirlidir. Vücuda genellikle solunarak girer. Vücuda deri ve sindirim sistemi ile
girdiğinde çok daha tehlikelidir. Sarinden 20 kat daha kalıcı fakat depolamada onun kadar
dayanıklı değildir.   Etkileri Sarin gazı ile aynıdır. 1 - 10 dak. içinde etki eder ve 15 dak. içinde
kesin ölüme yol açar. Korunma ve tedavi yolları Sarin ile aynıdır.119
 Sarin (GB)
                   Renksiz bir sıvı olup, buharları da renksizdir. Renksiz ve saf halindeyken kokusuz
olup, tetkik edilmesi zordur. Göz ve cilde etkisi çok yüksek, etkileme hızı çok yüksek, nefes
kesici ve öldürücü bir gazdır. ABD, Rusya ve Irak tarafından üretilmiş olan Sarin, pek çok
modern böcek ilacı gibi kimyasal organofosfat ailesinin bir üyesidir. Bu maddeyi düzgün ve
güvenli karıştırmak zordur 120. Diğer gazların aksine vücudu örtmek sıvı haldeki gazın etkisini
azaltmaz, üstelik kıyafetlerin buharlaşmayı geciktirmesi dolayısı ile gazın deri üzerinde etki
süresi ve dozu artış gösterir121. 1980’lerde İran-Irak Savaşı’nda ve 1994 – 1995 yıllarında
Japonya’da terörist saldırılarda kullanılmıştır.

Sarin gazının buhar haline maruz kalma sonucunda etkileri birkaç dakika içinde ortaya
çıkar. Sıvı haline maruz kalmalarda ise birkaç dakika ile 18 saat arasında değişen bir sürede

117 WHO (World Health Organization). “Annex 1: Chemical Agents”, Public Health Response to Biological and
Chemical Weapons: WHO Guidance, 2004, 143-213. http://www.who.int/csr/delibepidemics/en/annex1.pdf

118 Atropin; tükürük, göz yaşarması, idrar, dışkı ve terleme gibi artan vücut salgılarını azaltır.
119 Emergency Preparedness and Response”, http://www.bt.cdc.gov/Agent/agentlistchem.asp, 25 March, 2005.
120 CURA, Halil. “Kimyasal Silahlar”, 25.12.2005. http://www.kimyaokulu.com

121 FM 3-11.9, MCRP 3-37.1B, NTRP 3-11.32, AFTTP(1) 3-2.55. Potential Military Chemical/Biological Agents
and Compounds, Army, Marine Corps, Navy, Air Force, January 2005. http://www.us.army.mil sayfa: 2-19.

--- Sayfa 166 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

166
etkilerini gösterir. Sarin gazının hafif veya orta dereceli dozlarda  insanlar üzerindeki etkileri
şöyledir:122
 Burun akması, göz sulanması ve yanması, MYOZİS (Göz bebeklerinde küçülme),
gözlerde bulanıklık, ağız sulanması ve aşırı terleme, göğüs sıkışması, öksürük, hızlı nefes, ishal,
artan idrar, şaşkınlık, uyuklamalar, güçsüzlük, baş ağrısı, kusma, mide bulantısı, karın ağrısı,
düşük veya yüksek kalp atımı, düşük veya yüksek kan basıncı.

Yüksek dozlara maruz kalmada ise; bilinç kaybı, çırpınmalar, felç ve solunum
çöküntüsü ile gelen ölüm görülebilir.

Sarin gazı; 1 - 10 dak. içinde etki eder ve 15 dak. içinde kesin ölüme yol açar.
Yaklaşık bir litrelik sıvılaştırılmış Sarin gazı içeren bir şişe ortama bırakılırsa binlerce kişi ölebilir.
Havadan serpilirse bu sayı milyonları geçebilir, ayrıca etkisi ortamda çok uzun süre kalabilir.
Tokyo’da metroya atılan Sarin gazı 12 insanın ölümüne, 5 500 kişinin yaralanmasına yol
açmıştır. Aum Shinrikyo tarikatını kuran Shoko Asahara, üyelerine tonlarca Sarin ve diğer kitle
imha araçları imal ettirmiştir, fakat metroya atılan Sarin gazının saflık derecesinin yetersiz olduğu
ispatlanmıştır. Eğer gerçek Sarin gazı atılmış olsaydı ortamdaki 50 bin kişinin 15 - 30 dakika
içinde ölebileceği tahmin edilmektedir.  Sarin gazına maruz kalındığında süratle ortam
terkedilerek temiz havaya çıkılmalıdır. Kıyafetler ve tüm vücut temizlenmeli, gözler 10 - 15
dakika iyice yıkanmalıdır.123
Soman (GD)
                    Renksiz bir buhar veren renksiz bir sıvıdır. Solunum yoluyla etki eden uçucu bir
maddedir. Meyve kokusunda (saf halde kokusuz), göz ve cilde etkisi çok yüksek, nefes kesici
ve öldürücü bir gazdır. Merkezi sinir sistemine kolayca sızabilir. Bu nedenle GD sinir gazlarının
en tehlikelisidir. Soman, harp maddesi koyulaştırıcıların eklenmesi ile daha kalıcı ve tehlikeli
olmaktadır. GD (Soman) nin koyulaştırılmış genel biçimi TGD olarak tanımlanır. Soman yabancı
maddeler ile karıştırıldığında, Kafur kokusu salar .
Etkileri Sarin gazı ile aynıdır. Tedavi ve korunma yolları Sarin ile aynıdır.124
 V Sinir Gazları (Kalıcı Grup)
              1950’lerde İngiltere tarafından geliştirilen V sinir gazları daha kalıcı bileşiklerdir. Deriden
geçişleri G sinir gazlarına göre daha hızlıdır. Toksisiteleri sarine göre 100 kat daha yüksektir.
Renkleri ve kokuları yoktur. Çabuk buharlaşmazlar ve donmazlar. Suya dayanıklıdırlar. Bu
özelliklerinden dolayı yerde günlerce, soğuk havalarda haftalarca kalabilirler. Cilt üzerine küçük
bir halinde bulaşması bile, saatler sonra terleme, kusma ve ishal gibi belirtilerle kendini gösterir.
Bu belirtilerin ortaya çıkışı temastan 18 saat sonrasına kadar gecikebilir. V gazlarının aşırı
konsantrasyonları ile 1 - 30 dakikalık bir periyottan sonra ani bir bilinç kaybı, solunum durması
ve ölüm gelişir. Bugüne kadar sentez edilen en toksik bileşiklerden kabul edilirler. V sinir gazları
aynı zamanda solunum, sindirim ve deriden emilmek suretiyle zaiyata sebep olmak amacıyla
aerosol şeklinde de atılabilirler. Sıvı ve aerosol şeklinde olan V sinir gazları, G sinir gazlarının
tesir ettiği şekilde vücuda etki ederler

122 Emergency Preparedness and Response”, http://www.bt.cdc.gov/Agent/agentlistchem.asp, 25 March, 2005.
123 Emergency Preparedness and Response”, http://www.bt.cdc.gov/Agent/agentlistchem.asp, 25 March, 2005.
124 Emergency Preparedness and Response”, http://www.bt.cdc.gov/Agent/agentlistchem.asp, 25 March, 2005.

--- Sayfa 167 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

167
   VX (Kalıcı Sinir Maddesi)
                 Uzun süre kalıcı, kokusuz, kehribar renkli, motor yağına benzeyen bir sıvıdır. G
maddelerinden çok daha kalıcı olduğu halde, etkileri ve etki etme biçimi bakımından GB’ye
(sarin) çok benzer. VX, ABD tarafından 1961’in Nisan ayında üretilmeye başlanmış, fakat bu
maddenin içeriği çok uzun bir süre öğrenilememiştir. En küçük damlaları bile öldürücüdür. VX
düşük uçucu olduğu için, ciltteki damlacıklar hızla buharlaşmaz ve bu yüzden emmeyi yükseltir.
Cilt yoluyla VX’in sarinden 100 kez, solunum yoluyla ise 2 kat daha zehirli olduğu bilinmektedir.
Bu nedenle bugüne kadar sentez edilen en zehirli bileşikler arasında sayılır. Cilt ve solunum
yoluyla absorbsiyonu çok hızlıdır. Sıvı ve buhar halinde normal kumaştan kolaylıkla geçer.
Meteorolojik faktörlerden en az etkilenen gazdır. Soğuk havalarda arazide haftalarca kalabilir
Korunma ve tedavi yolları Sarin ile aynıdır.125
Yakıcı Gazlar
          Bu maddelere kabarcık gazları denilmekte olup, cildi, solunum organlarını, sindirim
sistemini, gözleri ve akciğeri etkiler. Genelde sıvı olarak kullanılır. Gaz halde de bulunabilir. Bu
sıvılar ile temas veya buharları cildi, gözleri ve solunum organlarını yakar ve içi irin ve iltihap
toplanmış derin yaralar açarlar. Bu yaralar öldürücü değildir, fakat iyileşmesi zordur ve uzun
zaman alır. Bu yaralara bakılmadığı taktirde enfeksiyon dolayısı ile ölüm meydana gelebilir.
Yakıcı gazların genel olarak fizyolojik etkileri şöyledir.
 Gözlerde kızarıklık, sulanma, yanma, iltihap, gözlerde ışığa karşı hassasiyet, göz
kapaklarının şişmesi, öksürük ve boğulma hali, bğaz ve nefes yollarında iltihaplanma, cltte
kızarıklıklar ve yanma (bulaşmadan 30 dk. sonra), cltte iltihap, kabarcıklar (vezikül), blantı ve
kusma.
 Hardal Gazı (Sülfür Hardal) (HD)
Saf halde berrak, renksiz veya amber renkli, sudan ağır, zeytinyağı kıvamında yağsı bir
sıvıdır. Fiziksel ve kimyasal olarak oldukça dayanıklıdır. Birçok materyalden girme özelliğine
sahip yakıcı bir kimyasaldır. Soğuk iklimlerde uzun süre kalıcılık gösterir. Isı değişikliklerine
dirençlidir. Saf hardal kokusuz olduğu halde, saf olmayanı sarımsak benzeri keskin bir kokuya
sahiptir. Dokudan giriş yaparak hücre çekirdek DNA’sını tahrip eder126. Sıvı veya buhar
halde maruz kalma şekli deri teması veya solunum yolu ile olur127 .
1860 yılında sentezlenmiştir ve Birinci Dünya Savaşı’nda kimyasal savaş gazı olarak
geliştirilmiş ve çok yaygın olarak kullanılmıştır. İkinci Dünya Savaşı boyunca İngiltere, Kanada,
Fransa, Almanya, Macaristan, İtalya, Japonya, Hollanda, Polonya, Güney Afrika, Amerika ve
Sovyetler Birliği tarafından üretilmiştir.128

30 dak – 3 saat içinde gözlerde ağrı ve kanlanma meydana gelir. Etkileri ödeme
çevirebilir ve göz yaşarması oluşur. Artan bir geniz salgısı, hırıltı, boğaz ağrısı, öksürük, ses
kısıklığı ve dispne (soluk alamama)  gelişebilir. 4 – 16 saat içinde etkileri gelişir. Gözlerdeki

125 Emergency Preparedness and Response”, http://www.bt.cdc.gov/Agent/agentlistchem.asp, 25 March, 2005.
126 Turan Karayılanoğlu . Kimyasal, Biyolojik ve Nükleer Silahların Tıbbi Etkileri, Ankara, Gata Basımevi, 1996.

127 WHO (World Health Organization). “Annex 1: Chemical Agents”, Public Health Response to Biological and
Chemical Weapons: WHO Guidance, 2004, 143-213. http://www.who.int/csr/delibepidemics/en/annex1.pdf

128 “Kitle İmha Silahları”, Genelkurmay Başkanlığı İnternet Sitesi.

--- Sayfa 168 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

168
yanma ve huzursuzluk artar. Mide bulantısı, kusma eğilimi ve kusma, mide rahatsızlığı oluşur.
Sık aralıklarla yenilenir. Ciddi vakalarda yoğun ve uzun süreli etkiler meydana gelir ve ishal
oluşabilir. Deri kaşınması ve isilikler oluşabilir. 24 saat içinde belirtiler ciddi noktalara ulaşır, fakat
ölümün ilk gün içinde meydana gelme ihtimali hemen hemen yoktur 129.

Yanan bölge hassas olur ve travma oluşur. Ciddi vakalarda, ikinci günde üst ve alt
solunum yollarında ciddi iltihaplanmalar oluşur. Iran – Irak Savaşı’nda kurbanların 5 ve 20 gün
içinde kan kanseri (lösemi) olgularıyla karşılaşılmıştır. Beraberinde sepsis, kalp şoku ve çoklu
organ çöküntüsü oluşmuştur. Bu da göstermiştir ki; aşırı  akciğer zararlarında suni solunum ve
yoğun bakım desteği şarttır.

Sıvı olarak etkileri ise şöyledir: Sıvı haldeki hardal gazı damlacıkları deri üzerinde
kabarcıklar, yanıklar yaparak sakatlık yapabilir. Ölüm ancak daha sonra gelişen ikinci
enfeksiyonlar nedeniyle olabilir. Hardal gazının cilt üzerindeki etkileri sıcak ve nemli iklimlerde
daha şiddetlidir.

Hardal gazının tedavisinde kullanılan özel bir panzehir yoktur. Zaiyatı azaltmanın
tek yolu süratli temizlenmektir. Öncelikle kirli bölgeler yıkanır, gözler durulanır.

129  WHO (World Health Organization). “Annex 1: Chemical Agents”, Public Health Response to Biological and
Chemical Weapons: WHO Guidance, 2004, 143-213. http://www.who.int/csr/delibepidemics/en/annex1.pdf

--- Sayfa 169 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

169
BİYOLOJİK SAVAŞ

Biyolojik şavaş insanlarda hastalık oluşturan ve ölüme yol açabilen bakterilerin ve
virüslerin genetik mühendisliği sayesinde kullanılmasıdır. Şarbon paniği ve Şarbon, insanlığın
ve özellikle istihbarat örgütlerinin elindeki bakteri ve virusler bilindikten sonra çok komik
kalmaktadır. Şarbondan çok daha tehlikeli EBOLA virüsü, Yersinia Pestis tarafından
bulaştırılan BUBONİK VEBA, SALMONELLA gibi enfeksiyonlar şarbondan çok daha tehlikelidir.
CIA’in ve diğer batılı istihbarat örgütlerinin elinde çok ciddi enfeksiyonlarla ölüme yol açabilecek
çok çeşitli virus ve bakteriler vardır ve CIA’in bu konuda bir seksiyonu da mevcuttur (bkz.
İnternette CIA’in web sitesi). Biyolojik savaşla bir kaç ayda milyonlarca insanı yok etmek
mümkündür.

Şarbon Bacillus Antracis  isimli spor oluşturan bir bakterinin neden olduğu akut bir
enfeksiyondur. Her 15-20 dakikada bir bölünerek çoğalan şarbon 10 saat içinde kendini
milyonlarca kopyalayabilir. Hayvanlarda (sığır, koyun, keçi, deve vb) bulunabilir ve enfekte
hayvanla temasla  insana geçebilir. Şarbon üç şekilde insana geçer, deri yoluyla, sindirim
sistemiyle veya solunum yoluyla.  Deri yoluyla geçen enfeksiyonlarda pire ısırığına benzeyen
kaşıntılı bir şişlik oluşur 1-2 günde içi su toplayan bir bül oluşur, sonra 1-3 cm çapında bir ağrısız
bir ülser gelişir.  Etrafındaki lenf bezleri  şişebilir. Tedavi edilmeyen şarbon vakalarının % 20si
ölümcüldür. 3. kuşak sefalosporin antibiyotiklerin bazıları (cipro) şarbon üzerine etkilidir.
Sindirim yolu ile geçen şarbon bulantı, kusma, ateş, kan kusma ağır ishale neden olur, tedavi
edilmeyen vakaların % 25- 60’ı ölümcüldür.

Akciğer şarbonunun belirtileri spor solunum yoluyla alındıktan 7 gün içinde başlar soğuk
algınlığına benzer, akciğer dokusu zamanla tahrip olur ve alveollar parçalanır, kanlı balgam sık
görülmeye başladıktan bir süre sonra ölüm gelişir, olguların % 95’inden fazlası ölür. Bu olgu
havalandırma sistemlerine Şarbon sporlarının bulaştırılması halinde binadaki binlerce kişinin bir
kaç ay içnde ölebileceği anlamına gelir. ABD’liler bu nedenle panik içindeler. Ayrıca bu kalabalık
bölgelere bir gökdelenin en üst katından veya helikopterden saçılan sporlar binlerce kişiyi
bulaşırsa öldürebilir.

Fakat nihayetinde Bacillus anthracis bir bakteridir, bakteri duvarı parçalandığında ölür.
Ama genetik mühendisliği ve moleküler biyoloji sayesinde çok daha güçlü frankeştayn virusler
yaratılmıştır bunlar ise pek ölümlü değildirler, çünkü virüslerin canlı olup olmadığı bile
tartışmalıdır; sadece belirli sıcaklıklarda veya kimyasal maddelerle yok edilebilirler. Bilindiği gibi
viruslerin bakteriler gibi bir membranı yoktur ve DNA veya RNA genetik bilgisinden ibarettirler,
bulaştıkları hücrelerin DNA bilgisini değiştirebildikleri gibi, hücrelere bir truva atı gibi yerleşip
hücrelerin ana fonksiyonlarından çok farklı şeyleri hücrelere yaptırabilirler (kanser oluşturma,
farklı proteinleri sentezletme gibi). AIDS virusu insanın immün sistemini çökertir ve kanser dahil,
pek çok hastalığın gelişmesini sağlar. AIDS’ın de laboratuarda oluşturulmuş bir virus olduğu
iddia edilmektedir. Bu doğruysa zaten global bir biyolojik savaş zaten sürmektedir.

EBOLA VİRUSU bulaştığı  zaman 1 hafta içinde insanların % 95’ini öldürür. Konnektif
doku (bağ dokusu) erir, vücuttaki her organ boşluğu kanamaya başlar ve sonuç kendi kanı içinde
boğularak ölmektir. EBOLA virusunün laboratuarda biyolojik savaş için sentezlendiği konusunda
güçlü kanıtlar olduğu iddia edilmiştir.  EBOLA virüsünden daha güçlü virusler hakkındaki daha
detaylı bilgiyi başka bir yazımızda vereceğiz. Ama şu unutulmamalıdır ki, artık Türkiye’de de
aşısı dünyadan kalktığı için yapılmayan ÇİÇEK bile bile Amerikan halkı için çok tehlikeli bir
virusdür ve ABD de çok uzun yıllardır çiçek aşısı yapılmamaktadır. Ayrıca Yersinia Pestis

--- Sayfa 170 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

170
İsimli bakterinin çok güçlü suşlarının elde edildiğini ve dünyaya yeni bir veba salgının (Bubonik
Plague) çok hızla yayılabileceğini de değinmeden geçmeyelim.

Clostridia Botulinum isimli  bir bakterinin ise çok zehirli bir toksini vardır, özellikle A tipi
C. Botulinum en tehlikeli ve en öldürücü toksine sahiptir. Bu konudaki şampiyon tür Hall strain
denen bir türdü, her mililitresinde 300 insanı öldürebilecek botulin toksinine sahipti. Botulin eğer
en etkili türden elde edilmişse çok vurucu bir biyolojik silahtır hatta sarin ve sarindan 10 kez
güçlü olan V-Gazından daha büyük bir etkiye sahip olabilir. Botulin toksini solunumla bile
alındığında çok öldürücü ve etkilidir.

Sonuçta gerek kimyasal savaş gerekse biyolojik savaş daha detaylı işlenmeli ve halk bu
konuda bilgilendirilmelidir. Gerçi kimyasal savaşta kullanılacak ajanlara karşı alınabilecek pek bir
önlem yoktur ama halkın bu konuda bilinçlendirilmesi şarttır. Çünkü 21. yüzyıl  kaybedecek fazla
birşeyi kalmayanların ELİT’lere yönetici sınıflara karşı anarşist savaşlarına tanık olacaktır. Her iki
tarafın da bu kimyasal ve biyolojik silahları kullanması olasıdır. Derin Devletler gerek kimyasal,
gerekse biyolojik savaş için çok gizli ve yoğun çalışmalar yapmaktadırlar. Bu gizli projelerin
çoğundan bizim haberimiz olamaz, fakat Türkler de bu tipde çalışmalara artık savunma amaçlı
başlamalıdırlar.

KUŞ GRİBİ VE TÜRKİYE’YE KARŞI YAPILACAK OLAN OLASI BİYOLOJİK
SAVAŞIN  BOYUTLARI

Ocak 2006’da aniden gelişen bir kuş gribi salgını sonucu Türkiye’de kurban bayramından
hemen sonra yaklaşık 1 milyon kanatlı hayvan itlaf edilmiştir. Beyaz et yan sanayisi ile birlikte
Türkiye’nin H5N1 virüsü yüzünden zararı yaklaşık 2-4 milyar dolardır.  Kuş gribi salgını ve
tavuk itlafı ile zaten fakir olan köylü tamamen açlığa terk edilmiştir. Beyaz et sektörünü tüketen
bu salgının çıkışı ve gelişmesi bir ‘komplo teorisini’ akla getirir niteliktedir. Üstelik sanki önceden
haberleri varmış gibi bazı yöneticilerin çocukları pastörize yumurta işine girmişlerdir. İran ile ABD
ve İsrail’in bir savaşın eşiğine gelmesine bir kaç ay kala, CIA ve FBI başkanlarının ‘pazarlık
ziyaretlerinin’ hemen ertesinde, üstelik de hayvan ticaretinin ve transportunun arttığı kurban
bayramından hemen önce birdenbire Türkiye’de yaklaşık 10 gün kadar kısa bir sürede H5N1
virüsü 35 ilde pozitif hale gelmiştir. Biyolojik ve kimyasal silahlar konusunda çok sistematik
bilimsel çalışmalar yapan İsrail ve ABD’nin bu virüsü yaymış olma olasılığı, geçmişte yapmış
oldukları örtülü (kovert) biyolojik operasyonlar hatırlanırsa mümkündür. Pentagon 2005 yılında
bir zamanlar 50 milyon insanın ölümüne yol açan H1N1 virüsünü (İspanyol gribi) sentezlemiştir,
ABD’nin harp talimnameleri biyolojik savaş materyeli ile doludur130; bu hedeflerin aşı üretimi
amaçlı olduğu söylense de Büyük Ortadoğu (Büyük İsrail) projesinin uygulanmakta olduğu ve
ABD’nin agresif ve  illegal işgal politikaları izlediği şu dönemlerde  Türkiye’ye belirli amaçlarını
yaptırtmak için böylesi bir biyolojik savaş tekniğini, İsrail ile birlikte kullanmış olma ihtimali vardır.
Özellikle Amerika Birleşik Devletlerinin bu konudaki sabıkası çok kötüdür131.

130 Army, Marine Corps, Navy, Air Force Potential Military Chemical and Biological Agents and Compounds,
FM3-11.9, MCRP 3-37.1B, NTRP 3-11.32, AFTTP 3-2.55. January 2005.
131 Bioterror, Edited by Ellen Ray and William H. Schaap,  Australia: Ocean Press, 2003;

--- Sayfa 171 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

171

KUŞ GRİBİ NEDİR?

Kuş gribi bulaşıcı bir hayvan hastalığıdır132 ya da A tipi influenza virüsünün
(Orthomyxoviridae ailesi, A tipi)  neden olduğu çok bulaşıcı bir hastalıktır. Bu virüs genellikle
göçmen kuşların sindirim kanalında tüm dünyayı dolaşır133. 3-5 günlük kuluçka süresinden sonra
hastalık oluşturur, insanlarda hastalık yaptığı zamanki kuluçka süresi de 2-4 gün arasındadır.
Virüsün H ve N isimleri virüs çeperindeki proteinler nedeniyle verilmiştir. Bilindiği üzere virüsler
DNA veya RNA bilgisinden oluşan ve etraflarında protein kılıf veya yapı olan canlılığı bile
tartışmalı nükleotid yapılarıdır; girdikleri hücrenin enzimlerini kullanarak çoğalırlar ve DNA’larına
implante olup kendilerini çoğaltabilirler.

Hastalığa sebep olan virüs sadece kuşları ve daha az olarak domuzları enfekte eder;
kemirgenlerin de enfekte olduğu ve virüsü taşıdıkları bilinmektedir (bu noktada İstanbul Sarıyer
Ormanlarında yaklaşık 3 ay önce bulunan 150 civarındaki başıboş beyaz deney sıçanı hiç
araştırılmamıştır). Bütün kanatlı hayvanlar enfeksiyon için risk altındadır. Özellikle hayvanların
sıkı temas içinde yaşadığı kümes hayvancılığında virüs çok kolay olarak yayılabilmekte ve kısa
süre içerisinde kümes hayvanları arasında salgına neden olabilmektedir. Virüsle enfekte bir
hayvanın dışkısının bir gramında yaklaşık 1 milyon hayvanı enfekte edebilecek miktarda virüs
mevcuttur. Hastalık damlacık enfeksiyonu ile havadaki moleküllere ve su partiküllerine tutunarak
da yayılabileceği için bu tip bir virüsün uçaklardan pulverize edilerek serpilmesi virüsün çok kolay
yayılabilmesine yol açabilecektir. Ayrıca enfekte civciv veya kanatlı hayvanların ithal edilmesi
veya sürüye katılması da bu enfeksiyonun hızla yayılmasına neden olabilir. Türkiye’de kuş
gribinin yayılmasından önce İsrail’den bol miktarda civciv alındığı iddia edilmektedir (özellikle
İsrail’deki Lut gölü göçmen kuşların uzun süre kaldıkları ve karıştıkları bir uğrak yeridir ve bu

132  http://www.who.int/csr/disease/avian_influenza/avian_faqs/en/index.html Dünya sağlık teşkilatının sayfası, daha
detaylı bilgi burdan alınabilir.
133 Süleyman Şener, Soru ve Yanıtlarla Kuş Gribi, Bilim ve Ütopya, Aralık 2005, Sayı: 138, sayfa23-26.

--- Sayfa 172 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

172
konuda karantinaya alınmış olan İsrail’den yakın zamanda çok ucuz fiyata Türkiye’ye civciv
satılmıştır134, bilinçli veya bilinçsiz olarak H5N1’in bir kısmı bu yolla taşınmış olabilir).

Kuşlarda hastalık iki şekilde görülür. Hastalığın bir şekli orta derecede şiddetle atlatılan;
tüylerde kırışıklık ve yumurtlamada azalma olarak kendini gösterir. Hastalığın diğer formu ise
ağır patojen özelliğe sahip virüsle görülen şeklidir ki oldukça öldürücüdür. Bu virüse yakalanan
bütün kuşlar genelde hastalık etkilerinin görüldüğü ilk gün ölür. Ölü hayvanlarla temas veya
etlerinin yenmesi de virüsün geçmesi konusunda etkilidir. Her ne kadar 60 santigrad derecede
virüsün öldüğü iddia edilse de, bazı virüslerin yaklaşık 90 dereceye kadar dayanabildikleri ele
alınınca ve bakterilerde olduğu gibi bir bakteri duvarları olmadığı düşünülünce bu konuda çok da
umursamaz olunmamalıdır. En garantisi kaynar suda yumurtanın veya etin çok uzun süre
pişirilmesidir (yumurta için 10-15 dk, beyaz et için 30-60 dk).

Kuş Gribi veya Diğer Tehlikeli Virüsler Mutasyon Geçirip Evrimleşmekte ve Değişmekte
midir?
Tarihteki salgınlara bakarsak en önemlileri şunlardır:

Kara Veba: 'Kara ölüm’ olarak da adlandırılan veba salgınları yüzünden 14. ve 17.
yüzyıllarda yaklaşık olarak 137 milyon insanın ölümüne yol açtı. Vebanın etkeninin farelerdeki bir
pire ile taşınan bir bakteri olduğunun iddia edilmesine karşın, bu ölümlerin nedeninin bazılarının
virüs kökenli olabileceğinden de bahsedildi.
İspanyol Gribi: 1918 yılında görülen İspanyol Gribi pandemisinde 50 milyona yakın
insan yaşamını kaybetti. İspanyol kuş gribi H1N1 virüsüydü.
Honkong Gribi: 1968 yılında  H3N2 virüsü, 700.000 kişinin ölümüne neden oldu.
AIDS: 1981 yılından bu yana 25 milyon insan öldü. AIDS’in Pentagon desteği ile insan
bağışıklık sistemine yönelik bir biyolojik savaş ajanı olarak sentezlendiği konusundaki bilgiler son
yıllarda açığa çıkmıştır 135,136  . ABD biyolojik savaş ajanlarını sentezlemekte ve hem geri kalmış
ülke insanları, hem de kendi insanları üzerinde denemektedir137.

Şimdiye kadar rapor edilen kuş gribi türleri şunlardır:
H5N1 (1997 Hong Kong, 18 hasta-6 ölü), H9N2 (1999, Çin ve Hong Kong, 2 hasta), H7N2
(2002, Virjinya), H5N1 (2003, Hong Kong, iki ölü), H7N7 (2003, Hollanda, domuzla geçiş, 89
hasta, 1 ölü), H9N2 (2003, Hong Kong), H7N2 (2003 New York, H1N1 teşhisiyle yattı), H5N1
(2004, Tayland ve Vietnam, 23 ölü), H7N3 (2004, Kanada), H5N1 (Tayland ve Vietnam)138 .

Görüldüğü üzere kuş gribi hızla mutasyon geçiren ve evrimleşen bir virüsdür, bunu
etrafındaki protein yapılarını değiştirebilmesinden (H ve N isimleri) anlıyoruz. Bir olasılık da
biyolojik savaş amacıyla bazı laboratuarlarda hızla evrimleştirilmekte ve üçüncü dünya ülkelerine
özellikle de uzak doğuya ve orta doğuya salınmaktadır. En çok korkulan insanlardaki B tipi veya
C tipi influenza virüslerinin bir insanda H5N1 virüsü ile aynı anda var olması ve bu virüsün
mutasyon geçirip, evrimleşerek insandan insana geçici bir form almasıdır. Washington Post
gazetesinin haberlerine göre Türkiye’de rastlanan H5N1 virüsünün nükleotid yapısının mutasyon
geçirdiği bildirilmiştir. Bu virüsün insanda mutasyon geçirmesi beklenmektedir, ama laboratuar
koşullarında
ve
Edwood
Arsenal
veya
Fort
Detrick-Maryland’daki
biyolojik
savaş
laboratuarlarında da çok kolay taşıyıcı deney hayvanları (şempanze, domuz veya kemirgenler)

134 Hasan Ünal, Kuş Gribi: Komplo mu, Yanlış mı? Yeni Çağ Gazetesi, 3 Şubat 2006, Cuma, Sayfa 4.
135 Erol Mütercimler, Komplo Teorileri, İstanbul: Alfa Yayınları, sayfa: 241-253.
136 Jonathan Vankin, Conspiracies, Cover-ups, Crimes, Georgia: İLLUMINET Press, 1996, sayfa: 302-310.
137 Bioterror, Edited by Ellen Ray and William H. Schaap,  Australia: Ocean Press, 2003;
138 Süleyman Şener, Soru ve Yanıtlarla Kuş Gribi, Bilim ve Ütopya, Aralık 2005, Sayı: 138, sayfa23-26.

--- Sayfa 173 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

173
kullanılarak bu virüse insandan insana geçebilecek bir mutasyon yaptırılabilir. Üstelik bu
mutasyon günümüz teknolojisi ile moleküler biyoloji ve rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak
hızlandırılabilir, biz risk altındaki ülkeler  bu çalışmaların çoktan yapılmış olduğunu varsayıp, ona
göre önlem almalıyız !

Hiç unutulmaması gereken bazı virüslerin belirli etnik gruplara afinitelerinin daha fazla
olabileceği biçimde sentezlenebileceğidir; böylelikle örneğin zenci ırka daha fazla etki edebilecek
virüsler sentezlenebilecektir (AIDS bunlardan en çarpıcı örnektir, Afrika’da bugün toplumun
nerdeyse üçte biri HIV pozitifdir). Bu nedenle yurt dışına Türk popülasyonuna ait kan
gönderilmesi son derece yanlıştır; bu konuda istihbarat birimlerinin yurt dışına kan göndermiş
olan tüm vakıf, dernek, kişi veya Üniversiteleri detaylı araştırması, bu konuda ciddi ve gizli
soruşturmalar yapması şarttır. Popülasyon genetiği çok tehlikeli bir konudur ve bu konudaki
çalışmalara kesinlikle sınır konmalı, yurt dışına kan veya biyolojik materyel çıkarılması çok sıkı
denetim altına alınmalıdır! Türk popülasyonuna yönelik virüslerin sentezlenmiş olma ihtimali her
zaman mevcuttur ve bu virüslerin ne zaman, nasıl ortama saçılacağı hiç belli olamaz! Askeri
istihbaratın, bilim adamları ile koordine olarak bu konuları araştırması gereklidir!139

Yakın bir gelecekte bu insandan insana geçebilen kuş gribi virüsü hızla belirli politik,
ekonomik veya savaş amaçları ile  kullanılabilir. Burada en etkili şey belirli bir grup göçmen kuşu
enfekte etmek veya virüsü havadan serpmektir. Yarın kanatlıların haricinde büyük baş
hayvanlardan geçebilecek virüslerin geliştirilmeyeceğini kimse garanti edemez.

Kuş Gribi (H5N1) Virüsünün veya Diğer Kuş Gribi Virüslerinin İnsanlardaki Etkisi Nedir?

H5N1 ile enfekte olan ilk vaka 1997 yılında Hong Kong’dan rapor edilmiştir. İlk salgında
18 kişi enfekte olmuş ve bunlardan 6'sı ölmüştür. Bu vakalardan 1 tanesi tarlada çalışırken
kuşlarla temas eden, diğer 17 tanesi de canlı hayvan satılan dükkanlarda çalışanlardı.
Dolayısıyla
henüz
enfekte
hayvanlarla
temas
eden
insanlar
daha
çoğunlukla
hastalanmaktadırlar.

H5N1 virüsü insanlarda ani yüksek ateş ve tipik grip semptomlarıyla seyreder. Öksürük,
boğazda yanma, farenjit, kaslarda ağrı, ishal, pnömoni (zatürre) temel belirtilerdir. Ölüm
genellikle ağır akciğer enfeksiyonundan veya enfeksiyona başka patojenlerin de katılması
nedeniyle gelişir. Henüz insandan insana bulaştığı rapor edilmemiştir, ama çok yakında bu
vakalara da rastlanacağı tahmin edilmektedir. Amantadin, rimantadin veya nöraminadaz
inhibitörleri olan zanimivir veya oseltamivir gibi antiviral ajanlara karşı dirençlidir; Tamiflu’nun da
kuş gribinin kesinlikle tedavi ettiği kanıtlanmamıştır. Şu anda kuş gribinin kesin tedavisi ve aşısı
yoktur.

Amerikan Silahlı Kuvvetleri Patoloji Enstitüsü bilim adamlarından Jeffrey Taubenberger,
ekibiyle birlikte, 1918 yılında Alaska ‘da İspanyol gribinden ölen bir kadının cesedinden aldıkları
dokulardaki virüs parçalarını yalıtarak İspanyol gribi virüsünü yeniden üretmişlerdi. İspanyol gribi
salgınına yol açan H1N1 (İspanyol gribi), H5N1 virüsünden tam 40.000 kat daha güçlüydü.
H1N1 virüsünün Pentagon fonlarıyla desteklenmesinden sorumlu Jeffrey Taubenberger,  bu

139 Ne yazık ki, Türkiye’de biz bilgiyi rüyalara giren ölmüş cemaat şeyhlerinden veya Ulemalardan almakta
diretmekteyiz, devlet politikası bu hale getirilmiştir ve bunun hiç bir koruyucu oto kontrol mekanizması kalmamıştır.
Atatürk’ün bize bırakmış olduğu miras ‘Bilim ve Akılcılığın’ artık bir devlet yöntemi olmadığı son yaşanan pek çok
olaydan sonra açıktır. Ulusalcı bilim adamları ise hükümetin yargıyı etkilemesi sonucu hapislere atılıyor ve haklarında
tonlarca soruşturma yapılıyor. Ben de  onca bilimsel çalışmama, uluslararası akademik  birikimime rağmen evine polis
baskını yapılan ve halen bir sürü soruşturma ve dava yiyen ulusalcı ve Atatürkçü  bilim insanlarından birisiyim.

--- Sayfa 174 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

174
araştırmanın sadece kuş gribine tedavi bulma amacıyla yapıldığını söylese de, araştırmanın
ABD ordu mensubu kişiler tarafından yapılmasına işaret eden
‘Sunshine Project’
silahsızlandırma organizasyonu, ABD tarafından yeni bir Biyolojik silah geliştirildiği yönündeki
kaygılarını dile getirmekteydi.

ABD’NİN POPÜLASYONU AZALTMA VE BİYOLOJİK SAVAŞ ÇALIŞMALARI VE
UYGULAMALARI

Amerika Birleşik Devletlerin’de bazı gizli derin devlet projelerinin hedeflerinden bazıları
dünya popülasyonunu azaltmaktır. Hipoteze göre dünyadaki nüfus artışı çok fazladır ve bu
gezegen bu kadar yoksul insanı kaldıramaz, o zaman bu insan sayısını azaltmak ve Anglo-
Sakson (WASP) beyazların daha rahat koşullarda yaşamasının sağlanması gerekmektedir. Bu
konudaki en başarılı yöntem Henry Kissenger ve grubu tarafından biyolojik savaş olarak
belirlenmiştir. CFR’nin140 (Council on Foreign Relations, Dış ilişkiler konseyi) bazı oturumlarında
dünya nüfusunun azaltılması ve ücüncü dünya ülkelerinde biyolojik savaş yöntemleriyle salgın
çıkartılması gündeme gelmiştir141. Bu konuda 1950’lerde başlayan gizli CIA ve Pentagon
projelerinin sonucunda artık 1977’de basında bile bu konu US Agency for International
Development (AID) başkanı Ray Ravenhott tarafından dile getirilmiş ve dünyadaki kadınların
yaklaşık üçte birinin sterilize edilmesi gerektiği Amerikan şirketlerinin çıkarlarını korumak adına
halka açıklanmıştır 142. Aslında bu plan çok daha önce Puerto Rico’da 1898’de uygulamaya
konmuştur ve en az 50 yıl boyunca sürmüştür; Peurto Rico bugün dünyada en fazla
sterilizasyonun yapılmış olduğu ülkedir, kadınlarda oran % 39, erkeklerde oran % 25’tir 143.  Bu
konudaki detaylar ve yürütülmüş olan bazı gizli Derin Devlet projeleri EK-2’de özetlenmiştir.

Virüsler bahsedilen popülasyon kontrolü için en ideal biyolojik yapılardır ve gerek
Pentagon tarafından desteklenen Edgewood Arsenal ve Fort Detrick laboratuarları, gerekse
CIA laboratuarları bu konulara 1950’lerden beri çalışmaktadır. Horowitz’e göre AIDS, Ebola,
SARS144 ve diğer virüslerin büyük bir hızla ortaya çıkması, başında teorisini Henry Kissenger’in
ve diğer CFR üyelerinin  yapmış olduğu büyük bir projenin parçasıdır. Projenin içinde büyük ilaç
ve endüstri tekelleri de vardır145 (Rockefeller ailesi, Bush ailesi, JP Morgan ailesi, Rotschild

140 CFR Amerikan’ın derin devlet yapılarından birisidir. Temelde CFR Yahudilerin ve İsrail’in kontrolündedir, 1921
yılında kurulduğu günden itibaren Yahudi çıkarlarını ve Büyük İsrail projesini savunmuştur. Tüm CIA, FBI, NSA
direktörleri ve başkanlar bu gizli örgütten çıkar.  WASP olmayanların pek alınmadığı bu gizli yapılanma hakkındaki
detaylı bilgi için bkz. Ümit Sayın, Dünyayı Yöneten Gizli örgütler, Teori Dergisi, Şubat 2003, 61-80. CFR’nin ikinci
dünya savaşında büyük rolü olmuştur. Ünlü kurucuları arasında David Rockefeller, JP Morgan ve diğer pek çok
siyonist zengin gelir. Özellikle Henry Kissenger’in gizli CFR oturumlarında bu konuda projeler sunduğu ve biyolojik
savaş için önerilerde bulunduğu bilinmektedir.
141  Gaylon Ross, Who is who of the Elite, Texas: RIE Press, 2000;
     Jimm Marrs, Rule by Secrecy, New York: Harper Collins, 2000;
     Bioterror, Edited by Ellen Ray and William H. Schaap,  Australia: Ocean Press, 2003;
     Ümit Sayın, Dünyayı Yöneten Gizli örgütler, Teori Dergisi, Şubat 2003, 61-80.

142 Paul Wagman, ‘US Goal: Sterilize Millions of World’s Woman’ St. Louis Post Dispatch, quoted in G. Esterman.
‘The Master Plan’ Womannews (New York), Dec. Jan. 1986-87. sayfa: 15
143 Ana Maria Garcia, Op. Cit. N.7, Bonnie Mass, ‘Peurto Rico: A Case Study of Population Control, Latin American
Perspectives, Fall 1977.
144 The Institute of Science in Society. SARS and Genetic Engineering? London, England. Article available at:
http://www.tetrahedron.org/articles/health_risks/sars_engineering.html

145 Horowitz LG. Death in the Air: Globalism, Terrorism and Toxic Warfare. Sandpoint, ID: Tetrahedron Publishing
Group,
(Spring)
2001.
   Horowitz LG. Emerging Viruses: AIDS & Ebola, Nature, Accident or Intentional? Sandpoint, ID: Tetrahedron
Publishing Group, (Spring) 2001.

--- Sayfa 175 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

175
ailesi vb.).  Virüsler içinde insandan insana geçebilecek bir H5N1 mutantının dünya
popülasyonunun yaklaşık 50-150 milyonunu öldürebileceğini WHO (Dünya Sağlık Teşkilatı)
söylemektedir. Bu noktada bu tip virüslerin dünyanın pek çok noktada biyolojik savaş ajanları
olarak kullanıldığını söylemek ve bu konuda tonlarca denemenin yapıldığını söylemek abartı
olmaz. Amerikan NBC talimnamelerine baktığımızda zaten bir çok öldürücü virüsün
araştırıldığını görmekteyiz: Chikungunya virüsü, Dengeu ateşi virüsü, Ebola virüsü, Junin virüsü,
Lassa virüsü, Machupo virüsü, Marburg virüsü, Variola virüsü, Japan Ensephalit virüsü,
Venezüela Equine ensephalit virüsü, maymun çiçek virüsü ve daha yüzlerce virüs146. Araştırılan
toksinlerden bazıları ise Botulinum toksin, Clostridium Perfringes Toksini (gazlı gangren),
Conotoxin, Ricin, Saxitoxin, Shiga toxin, Tetrodotoxin, Verotoxin, Mcrocystin vb.

Gerek Amerika Birleşik Devletleri, gerekse diğer Batılı ülkeler hem kimyasal hem de
biyolojik silahlar konusunda ciddi bir insanlık suçu sabıkasına sahiptirler. Üstelik bu biyolojik
silahları sadece üçüncü dünya ülkelerinde değil, kendi ülkelerinde de denemişlerdir. ABD’nin
insanlar üzerine yapmış olduğu, Nazilerinkinden beter insanlık dışı çalışmaları bu sayfalara
yazmakla bitmez ama bir kaç örneği sıralarsak, sanırız ABD’yi yönetmekte olan mentalitenin ne
kadar insanlık dışı bir çizgide olduğunu anlarsınız147 (Daha fazla detay için EK-2’ye bakınız):

1763: Amerikan tarihindeki ilk biyolojik savaş, Kızılderililere dağıtılan ve çiçek virüsü
emdirilmiş battaniyelerdir. Bu battaniyeleri kullanan yüzbinlerce kızılderili vücütlarının hiç
hazırlıklı olmadığı çiçek hastalığından katledilmişlerdir.
1932: Tuskegee’de 300 zenciye sifiliz verildi ve tedavi edilmeyerek hastalığın seyri
araştırıldı. Zenciler bu çalışmadan habersiz olarak birer kobay olarak kullanıldılar.
1940: Chicago'daki 400 tutukluya deney amacıyla sıtma mikrobu enjekte edildi. Bu
hastalar hastalığın seyrini izleyebilmek için hiç tedavi edilmediler. Daha sonra Nürmberg'de
yargılanan Nazi doktorlar, Soykırım sırasında kendi yaptıklarını savunmak için bu Amerikan
araştırmasını örnek gösterdiler.
1942: 4000 Amerikan askerine hardal gazı ve diğer bazı kimyasal gazlar isteklerinin
dışında verilerek, bu kimyasal silahların etkileri araştırıldı. Çalışmaya katılanların çoğu öldü veya
sakat kaldı.
1947: Albay E. Kirkpatric tüm numaraları ve detayları ile Atomik Enerji Komisyonuna
askerlere intravenöz radyasyon verildiğini ve insanlarda biyolojik deney yapıldığını açıkladı.
1950:  Amerikan ordusu San Fransisco limanına pek çok bakteriyi havadan püskürttü ve
kendi halkı üzerine biyoterör çalışmaları yaptı.
1955: Florida Tampa sahillerinde CIA ve Amerikan ordusu pek çok biyolojik ajanı kendi
halkı üzerinde denedi, bu olaylar ortaya çıkınca mahkemelik oldu. Bu bölgede pek çok kişi
hastalandı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarından ölenler oldu. Ayrıca DoD Florida Avon Park
askeri tesislerinde biyolojik silah malzemesi olarak oluşturulan pek virüsle enfekte sivrisineği
aylarca Florida’ya saldı ve bu virüslerin etkilerini inceledi.
1950-1985:  MK-ULTRA ve benzer projeler kapsamında hem Amerikalı, hem de yabancı
pek çok insana biyolojik ajanlar, kimyasal ajanlar veya ilaçlar, onların onayı alınmadan habersiz
olarak verildi ve bu ilaçların etkisi denendi. Bunlardan bazıları intravenöz verilen radyasyondu.

146 Army, Marine Corps, Navy, Air Force Potential Military Chemical and Biological Agents and Compounds,
FM3-11.9, MCRP 3-37.1B, NTRP 3-11.32, AFTTP 3-2.55. January 2005. Biological Agents and Their Properties.
Chapter IV, IV-1-5.
147 Bioterror, Edited by Ellen Ray and William H. Schaap,  Australia: Ocean Press, 2003, sayfa: 8-11.
   Ayrıca F.O.I.A. dokümanları.
   Leonard A. Cole, The Army’s Secret Germ-War Testing, The Nation, Oct. 23, 1982.

--- Sayfa 176 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

176
1960:  Savunma Bakanlığı Bacillus Butilis’i New York metro sistemine yaydı ve 1
milyondan fazla insanın bu biyolojik ajana ekspoze olmasını sağladı, sonra lokal hastanelere
başvuran insanlarda bu ve diğer ajanları araştırdı.
1969: Savunma Bakanlığı'ndan Dr. Robert Mc Mahan , “5-10 yıl içerisinde, insanın
bağışıklık sistemine saldıran ve hiçbir ilaçla tedavi edilemeyen sentetik bir virüs geliştirmek için''
Amerikan Kongresi'nden 10 milyon dolar ödenek talep etti. Daha sonra bu virüsün 1981’de ilk
kez Afrika’da ortaya çıkan AIDS olduğu iddia edildi.
1970: ABD, belli etnik grupları hedef almak amacıyla tasarlanmış ''etnik silahları''
geliştirme çalışmalarını yoğunlaştırdı (Military Review, Kasım 1970).
1977:  Health and Scientific Research Commitee 1949-1969 yılları arasında CIA ve
ordunun 239 yerleşim alanında pek çok biyolojik ajanı denediğini ve Amerikan vatandaşları
üzerine deney yaptığını kabul etti. Bu bölgeler içinde San Fransisco, Washington,D.C., Key
West, Panama City, Minneapolis, St. Louis gibi yerler vardı.
1994:Houston'daki MD Anderson Kanser Merkezi'nden Dr. Garth Nicholson, Çöl Fırtınası
Operasyonu'ndan dönen askerlerinde, biyolojik silah yapımında kullanılan bir mikrobun
değiştirilmiş bir cinsini keşfetti.
2005: 50 milyon insanın ölümüne yol açan İspanyol Virüsü (H1N1), ABD Silahları Patoloji
Enstitüsü tarafından yeniden üretildi. Büyük olasılıkla H5N1 virüsünün insandan insana geçen
mutant formları da üretildi (bu konudaki kanıtları bir kaç yıl içinde göreceğiz).
Bu ve benzer çalışmaları gördükten sonra kendi halkı üzerine yüzlerce biyolojik ajanı ve
virüsü deneyen bir yönetim sistemi Türkiye’de çok daha detaylı olarak bu biyolojik ajanları
deneyebilir. Bu nedenle Türkiye’de bilim insanlarına ve Üniversitelere saldırmak yerine onları
korumak, desteklemek ve ulusal güvenlik konusunda çalışmalarını sağlamak  zorunda
olduğumuzu anlamalıyız artık; çünkü virüsleri ne dualarla, ne Ulemaların vermiş olduğu
fetvalarla ne de, rüyalara giren tarikat şeyhlerinin telkinleriyle alt edebiliriz; virüsler ancak bilimin
yöntemleri ile alt edilebilir. Türk ulusunu kurtarabilecek tek yol da bilim ve akılcılıktır.

TÜRKİYE’DEKİ KUŞ GRİBİ BİR BİYOLOJİK SAVAŞ DENEMESİ OLABİLİR Mİ?

--- Sayfa 177 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

177
Amerikan’ın ve İsrail’in yapmakta olduğu Kara Bilim148 çalışmaları ele alındığında
yukarıdaki haritaya da detaylı bir göz atarsak aşağıda sıralanan temel sonuçlara varabiliriz:

1) Konakçı kuşlar Eylül-Kasım arasında Türkiye’den geçmişlerdir. Bu dönemde
Türkiye’de ölü bulunan konakçı kuşa pek rastlanmamıştır. Eğer binlerce kuş içinde kuş gribi
yaygın olsaydı, mutlaka 2-5 gün içinde grip oluşturan ve kuşları öldüren virüs etkili olurdu ve
yüzlerce kuş ölüsü bulup, bunlarda H5N1 virüsü saptardık.
2) Konakçı kuşların geldikleri bölgelerde ve şu anda bulundukları Afrika’da kitle ölümü
halinde kuş ölülerine rastlanmadı. Eğer Türkiye’de konaklayan kuşlar hasta olsalardı, Afrika’da
pek çok ölüm vakası rapor edilirdi. Sanki konakçı kuşlar tepeden virüsü bırakıp sağlık bir biçimde
gelmiş, sağlıklı bir biçimde gitmişlerdir.

3) Hastalığın insanlarda ilk çıktığı Doğu Beyazıt kuşların uğrak yerinin çok üzerindedir ve
yukarıdaki haritada görebileceğiniz üzere 9 Ocak 2006’da rapor edilen H5N1 virüsü  kuşların
uğrak yerlerinden çok uzaktadırlar, bunlardan sadece 5-6 tanesi bu uğrak yerlerine uymaktadır.
Kuş gribi başka bir mekanizma ile yayılmıştır.

4) Kuşlar eğer virüsü Eylül-Kasım ayında getirmiş olsalardı, bu salgının Ocak 2006’dan
önce haritada görülen bölgelerden başlayarak yayılması gerekirdi.

5) Bir ekolojik ve matematiksel modelin, bir hafta içinde, kurban bayramından, önce kuş
gribinin 35 şehire yayılmasını açıklaması çok zordur.

Bu veriler ışığında Türkiye’de Ocak 2006’da yayılan kuş gribinin bir biyolojik savaş olma
ihtimalinin olduğunu söylemek pek de komplo teorisi olmaz. Özellikle et satışlarının arttığı
kurban bayramından önce başlaması ve Türkiye’nin politik açmazlar içinde olduğu bir dönemde
gündeme gelmesi (İran savaşından hemen önce) çok düşündürücüdür. Kendi halkına veya
dünya halklarına karşı (örneğin Irak ve Vietnam örneği) biyolojik ve kimyasal savaş yapan bir
ülkenin Türkiye’ye karşı da gerektiğinde kendi çıkarları doğrultusunda biyolojik savaş
yapabileceğini gözden kaçırmamalıyız. En büyük yanılgımız ise ABD’nin stratejik müttefikimiz
olduğunu varsaymamızdır; ABD, İsrail’den başka hiç bir ülkenin stratejik müttefiki değildir!

Daha da tehlikeli olan bir ihtimal vardır:
O da kuş gribinin insandan insana geçen mutantının da Türkiye’ye yayılabileceği
gerçeğidir. Çünkü alt yapı hazırlanmıştır ve kimseyi suçlamak mümkün değildir! Suçlu göçmen
kuşlardır (!) ! Virüsü taşımışlar ve Türklerde virüsün insan influenza virüsü ile çaprazlaşarak
evrimleşmesini sağlamışlardır. Pentagon laboratuarlarında sentezlenen böyle bir virüs
Türkiye’ye yayılabilir; gerektiğinde aşısı ortaya çıkartılabilir. Türkiye ABD’nin böyle bir biyolojik
savaş yapabileceğini akıldan çıkarmamalı ve hazırlıklı olmalıdır. Muhtemelen Türkiye’ye karşı
böylesi bir biyolojik savaş yıllardır bitki örtüsüne karşı yapılmaktadır. Ayrıca Türkiye’deki pazara
girmek isteyen AB veya ABD kökenli beyaz veya kırmızı et sektörlerine karşı da dikkatli
olunmalıdır. Bu salgınların arkasında bu kombine et sektörleri ve dev ilaç şirketleri de olabilir !

TÜRKİYE’DE BİYOLOJİK SAVAŞA KARŞI NE YAPILABİLİR?

148 Detay için bkz.  Ümit Sayın. Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 4 (38): 24-26; Ağustos 1997; Ümit Sayın. Gizli
Hükümetler, Gizli Projeler ve Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 5 (45):60-63; Mart 1998; Ümit Sayın, Biyolojik ve
Kimyasal Savaş, Bilim ve Ütopya, 8 (90):68-70, Kasım 2001; Bioterror, Edited by Ellen Ray and William H. Schaap,
Australia: Ocean Press, 2003.

--- Sayfa 178 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

178
Türkiye bilimi, bilim insanlarını, Üniversitelerini koruyamadıkça ve desteklemedikçe
biyolojik savaşa karşı yapılabilecek birşey yoktur: Türkiye’de bilim gelişmezse, Türkler ve
Türkiye er ya da geç yok olmaya mahkumdur! Kara Bilim ile uğraşan Batı ülkelerinin teknolojileri
bizim teknolojimizden çok daha güçlüdür. Tek savunma yolu Türk Silahlı Kuvvetleri ile koordine,
NBC merkezlerinin ve yeni araştırma birimlerinin açılması ve bu yerlere büyük fonlar yatırılması,
Üniversitelerin bu konudaki çalışmalarının sınırsız desteklenmesidir. Kara Bilim artık Türkiye’de
askeri istihbarat birimlerinin desteğiyle, ulusal güvenlik hedefleri doğrultusunda gizli bir biçimde
araştırılmak zorundadır. Aksi taktirde insandan insana bulaşan güçlü yeni bir kuş gribi virüsünün
yayılması halinde Türkiye nüfusunun yaklaşık altıda birini (10-12 milyon) kaybedebilir. Başka
virüsleri veya salgınları  da hesaba katarsak kayıp miktarı artabilir. Bir savaş durumunda ise
Türk ordusu biyolojik savaşa maruz kalıp, etkisiz hale getirilebilir. Acilen ulusalcı ilaç ve aşı
sanayiine geri dönülmeli ve milli yapıların güçlendirilmesi için çaba harcanmalıdır. Aksi takdirde
etnik kökene yönelik biyolojik silahların da gündeme girmesiyle, Büyük İsrail projesi içinde
Türkler’in Ortadoğu’dan atılma veya ortadan kaldırılma olasılığı yakındır!

--- Sayfa 179 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

179

9

PSİKOLOJİK SAVAŞ KAVRAMINA
GİRİŞ: TEMEL BİLGİLER

--- Sayfa 180 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

180

ABD’nin son olarak Irak’ı işgali sırasındaki gelişmeler PSİKOLOJİK SAVAŞ olgusunun
ne kadar önemli olduğunu bir kez daha gözler önüne sermiştir.  Psikolojik savaş daireleri
Amerikan ordusunda 1. Dünya savaşından beri mevcuttur; ayrıca her ordu bölümünün ve her
istihbarat örgütünün ayrı bir psikolojik harp bölümü vardır. Türklere karşı ilk psikolojik harbi
yapanların bir kısmı Osmanlı zamanındaki etkin Amerikalı misyonler olmuştur. Psikolojik savaş
aslında insanlık tarihi kadar eski olmasına rağmen Türkiye’de bu konuda uzmanlaşan elemanlar
çok yenidir. Örneğin Genelkurmay Başkanlığına ait Psikolojik Harp Dairesi, Orgeneral
Hüseyin Kıvrıkoğlu tarafından 1997’de ilk kez ayrı bir yapı olarak kurulmuş, ama daha sonra bu
isminden rahatsız olan bazı kişiler, dairenin ismini  Bilgi ve Destek Birimi olarak
değiştirmişlerdir. MİT’te de geçmişi yaklaşık 1970’li yılların sonlarına dayanan bir Psikolojik
Harekat Dairesi vardır. Bugün Türkiye’de psikolojik harekatı Batılı istihbarat örgütleri ve Derin
Devletlerle bağlantılı Türk basını ve medyası yapmaktadır. Ulusalcı bir psikolojik harekattan
bahsedebilmek ne yazık ki, Haziran 2006’da mümkün değildir.  Psikolojik Harp Shun Tzu
zamanlarına, eski Hun ve Çin imparatorları zamanlarına kadar dayanmaktadır. Hedef savaşı
önce düşmanın beyninde ve bilincinde kazanmaktır.

Son olaylarda gerek Irak, gerekse ABD savaşın başından beri psikolojik savaşın tüm
tekniklerini kullanmışlardır; ABD var gücüyle medya savaşını kazanmak için Türkiye’de de etkin
olan uluslararası bir medya ve beyin yıkama savaşı yürütmüştür. Son yıllarda Türk halkına karşı
ve Türk Silahlı Kuvvetlerinin halk gözünde değer yitirmesine yönelik kirli bir psikolojik savaş
gerek ABD, gerek Avrupa Birliği ve İsrail bağlantılı yerli liboş basın elemanları tarafından
yapılmaktadır.

Irakta da bir psikolojik savaş yapılmış mıdır? Saddam Hüseyin’in 150 bin devrim muhafızı
ile birlikte yer yarılıp yerin altına girmiş olması her ne kadar psikolojik savaşın bir sonucu
olmayıp, henüz anlayamadığımız entrika dolu teatral bir savaşa ait olduğu izlenimini verse de
21. yüzyılda psikolojik savaş ve beyin yıkama, zihin kontrolü teknikleri ve yöntemleri hızla artarak
sürecektir. Savaşların da süreceğini bildiğimiz 21. yüzyıl Türkiye için bir dönüm noktası olacaktır.
Ya emperyalist gizli örgütlerin belirlediği üzere Türkiye parçalanacak ve Sevr koşulları
haritamızda yer alacaktır, ya da Türkiye bağımsızlığını sürdürecektir149.

Ayrıca Şemdinli olayında benzer bir psikolojik savaşa tanık olduk! Türk Silahlı
Kuvvetlerine karşı yapılan Şemdinli, Küre, Sauna, Danıştay, Atabey gibi  operasyonları
yapan devlet içindeki çetelerin şizofren durumuna düştükleri  bu psikolojik harpte Pentagon’un
ayırmış olduğu 400 milyon dolarlık psikolojik savaş fonu çok aptalca, Türk halkı ile alay
edercesine mütareke basını tarafından kullanılmış, yeterince para cebe indirildikten sonra
gerçekler ortaya çıkartılmıştır! Gerçek ÇETE’ler Türk Silahlı Kuvvetleri hakkındaki sahte
belgeleri Genelkurmayın önünde gazetecilere dağıttıklarından bir süre sonra, ortada ÇETE falan
olmadığı anlaşılmıştır.  Bu olayların incelenmesi çok detaylı bir kitabın konusudur.

PSİKOLOJİK SAVAŞ NEDİR?

            Psikolojik savaş insanların beyninde ve toplumsal psikoloji üzerine sürdürülen savaştır,
hedefi reel (gerçek) olmayan bir takım yanlış bilgileri propaganda, zihin kontrolü, medyanın

149  Ümit Sayın, ’Gizli Örgütler, 11 Eylül ve Büyük Ortadoğu Projesi’, İstanbul:: Neden Yayınları, 2006. Sinan
Aygün, ‘Avrupa Tuzağında: Mankurtlaşan Türkiye’, İst: Bilgi Yayınevi, 2006.

--- Sayfa 181 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

181
kontrolü ve toplu telkin ve beyin yıkama ile gerçekmiş gibi göstermektir. Böylece düşmanın
veya karşıt güçlerin beyninde ve psikolojik tabanında da savaşın kazanılması hedeflenmektedir.
Psikolojik Savaş hem savaşta hem barışta, insanların duygu, düşünce ve davranışlarını
değiştirmek maksadıyla bilginin iyi veya kötü amaçlı kullanılması olarak tanımlanır. Psikolojik
savaş insan beynine ve toplumların kollektif beynine karşı yapılır.

 Temelde şu fraksiyonlara ayrılmaktadır:

1) Çeşitli Propaganda  faaliyetleri  (Kara, beyaz, gri, karşı propaganda vb.)

2) Kendini farklı gösterme, demoralizasyon yaratma ve psikolojik kamuflaj teknikleri.

3) Toplumsal zihin kontrolü ve kitlelerin ideolojisini veya inançlarını şekilleme.

4) Bireysel zihin kontrolü ve insanlarda iradeyi kontrol altına alma teknikleri; kontrollü
psikoz yöntemleri.

5) İleri tekniklerle Mançurya kobayları (Manchurian Candidate-Mançurya Adayı)
oluşturma 150

6) Toplumlarda veya bireylerde ideoloji değiştirme, toplum mühendisliği veya toplumu
tamamen kendi yönünde devşirme yöntemleri.

7) Medyanın ve beyinleri etkileyen tüm araçların kayıtsız şartsız kontrolüyle medyanın
istenildiği biçimde kullanılması. Böylece yayınlanan gerçeklerin gerçek olduğuna inanan halkta
istenilen illüzyonların ve imajların ortaya konması.

8) Dezinformasyon yayma ve bilgi kirlenmesine yol açma, kafalarda karışıklık yaratma.

9) Medyada veya temel bilgi kitaplarında (Textbook) dezinformasyona ve bilginin
distorsiyonuna  (çarpıtılmasına) yol açmak.

10) Kişiler, kurumlar, cemaatler hakkında başkaları tarafından olumsuz olarak
nitelenebilecek dedikodular veya yalan bilgiler yaymak, bunları sahte kanıtlarla desteklemek.

11) Bilimi distorsiyona uğratarak veya bilimi yanlış yorumlayarak, psödobilimle (yalancı
bilimle) insanlarda farklı düşünceler ve kanılar oluşturma.

Psikolojik savaşın temel hedeflerinden bazıları  şunlardır:

1) Kurtarılan veya işgal altına alınan bölgeleri teşkilatlandırıp kontrolü
kolaylaştırmak. Bu Türkiye’de etki ajanları ve iç vatan hainleri tarafından sağlanmaktadır.
Mütareke basını, N. Cemaati basını ve işbirlikçi, anti-ulusalcı Türk basını da benzer taktikleri
uygulamaktadır. Danıştay saldırganı Alparslan Arslan ile ilgili olarak sonunda fatura ulusalcılara,
Atatürkçülere çıkartılmak istenmiştir. Bu taktiklerin çoğu MOSSAD’dan öğrenilmiş olan
yöntemlerdir. Benzer şekilde Atabeyler operasyonu denen operasyonun da aslında basın
tarafından tanıtıldığı üzere bir çete olmadığı, tamamen Türk Silahlı Kuvvetlerine ve Özel
Kuvvetler Komutanlığına karşı operasyon olduğu anlaşılmaktadır.

2) Düşmanın  siyasi, ekonomik, sosyal ve moral bakımından zayıflığı istismar
edilerek onun savaş gücünü zayıflatmak. Düşmanın savaşma direncini moral açıdan kırarak
onu savaşamıyacak hale getirmek. Bu Türkiye’de IMF’nin kontrolünde ekonomiyi çökerterek,
sosyal sınıflar arasındaki uçurumu arttırıp, fakir halka dinsel motifleri pompalayarak
yapılmaktadır.

3) Düşmanın yenilgisini sağlamak için, düşünce, heyecan, eğilim ve davranışlar
üzerine ısrarlı ve kontrollü yüksek teknoloji etkileri yaparak; direnişini ve savaş iradesini
ortadan kaldırmak, morali bozarak manevi çöküntüye uğratmak. Yoğun bir anksiyete ve
korku duygusu uyandırarak cesaretlerini kırmak, böylece savaşma motivasyonlarını tamamen

150  John Marks, ‘ Searching for Manchurian Candidate’, N.Y: Norton & Norton, 1979.

--- Sayfa 182 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

182
yok etmek. Bu Türkiye’de gerek Türk kültürünü ve dilini Amerikalılaştırarak, gerekse kültürel
motifleri çökerterek yapılmaktadır.

4) Toplumların ideolojisini değiştirip istenilen amaç ve ideoloji paralelinde
kullanmak. İdeolojileri istenilen doğrultuda tekrar inşaa etmek. Bu Türkiye’de 1938’lerden
sonra başarıyla uygulanmıştır. Türkiye’de bu ülkeyi emperyalizme karşı bir İstiklal Savaşıyla
kuran Kemalist ideoloji çökertilmiş ve sistematik olarak KAOS oluşturmak üzere karşıt ideolojiler
yaratılarak, insanlar birbirleriyle silahlı çatışmalara sürüklenmişlerdir.

5) Tüm toplumu gerektiğinde ekonomisi, kültürü, sosyal sistemi ve ordusuyla
köleleştirmek. Kültürü çökertip, istenilen amaçlara uygun yeni bir sosyal sistem inşaa etmek. Bu
Türkiye’de Cumhuriyet Devrimi ile kazanılan yeni değerlerin çökertilmesiyle sağlanmış ve
TV’lerin yayılmasıyla da çok sistematik olarak yeni kültürler yaratılmaya çalışılmıştır. Türk
televizyonları artık bambaşka tipte bir insan şartlamayı amaçlamaktadırlar. İki kuşak birbirini
tanıyamamaktadır.

6) Beyinleri istenilen ideolojide kontrol altına almak, bunun için bilimin tüm
yöntemlerini kullanmak. Bu yöntem de Türkiye’de gerçekleştirilmiştir; mitinglerinde pilav üstü
döner ve ayran dağıtan bir parti % 7.5 oyla tüm parlamento üzerine yapılan dev bir operasyonun
önemli bir parçası olmuştur. Benzer biçimde 3 Kasım seçimlerine apar topar giderken de benzer
psikolojik savaş yöntemleri yabancı Derin Devletlerin gizli projeleri olarak Türkiye’de
uygulanmıştır.

7) Robotlaştırılmış, pek çok isteği iradesizce yerine getirecek insanlar yaratmak
bu yönde tüm psikolojik ve psikofarmakolojik yöntemleri kullanmak. Türkiye’de ve diğer
ülkelerde bazı politikacılara bu yöntem direkt olarak uygulanmıştır. N.cilerin N. evleri CIA’in
Zihin Kontrolü Operasyonlarının en temel örneğidir. Diğer şeriatçı tarikatlar da yabancı Derin
Devletlerin Gizli projeleridirler. Ayrıca pek çok teröristin veya intihar bombacısının da ilaçlandığı
bilinmektedir.

8) Medyanın ve eğitim, öğretim, bilgi erişimi sistemlerini, interneti ve bilgisayarlar
haberleşmelerini kontrol altına alıp kendi hedefleri doğrultusunda kullanmak. Türkiye’de
Özal ve Çiller dönemlerinde ve daha öncesinde  CIA ajanları Milli Eğitim Bakanlığına danışman
olarak gelmişler ve eğitimin şekillenmesinde rol almışlardır. CIA ajanı Graham Fuller ve ekibi
ılımlı İslamı Kemalizm’e bir alternatif olarak tüm Türkiye’ye son 26 yıldır aşılanmaktadır.

9) Oluşturulan bilgi kirlenmesi, dezinformasyon ile zihinleri karıştırmak, kültürleri
çökertmek ve kendi amaçlarına uygun yeni kültürler yaratmak. Bu bilgi kirlenmesi
Türkiye’de hat safhadadır. Kültürü çökertirken kafaları, düşünme sistemini, bilimsel düşünceyi
ve öncelikle de dili çökertmek şarttır, Türkiye’de kafalar çok karışıktır; aydınlar birbirlerini ajan
sanmaktadır, bilgi kirlenmesi ve disinformasyon hat safhadadır. Türk dilini çökertme operasyonu
1980’lerden beri başarıyla uygulanmaktadır.

CIA ve diğer istihbarat örgütleri tarafından süreğen olarak sürdürülen psikolojik savaşın
temel ideologlarından Allen Dulles Princeton Üniversitesinde 1953’te yaptığı konuşmada
Arthichoke, MK-ULTRA ve Mockingbird projelerini şöyle özetlemiştir151 (Brandt 1996):

151 Daniel Brandt . Mind Control and the Secret State. UnClassified.  36:12-18, 1996.

--- Sayfa 183 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

183
‘Hedef  ‘insan zihnindeki savaşı” da kazanmaktır. Bu savaşın ilk cephesi propaganda,
depolitizasyon ve sansür ile kitlesel sindirmeyi sağlamaktır. İkinci cephe ise bireyin beyninde
kazanılacaktır; hedef beyin yıkama, ideolojiyi değiştirme ve gerektiğinde birçok Mançurya Kobayı
yaratabilmektir!’

Amerikan Derin Devletinin gizli bir projesi olan, Mockingbird projesi temelde tüm
dünyaya Amerikalılaştırma operasyonunu yaymaktır. Bunun için medya, basın ve diğer olası tüm
araçlar kullanılmıştır. Örneğin Hollywood bu konuda sistematik olarak devreye sokulmuş,
Amerikalılaştırma operasyonunun bir parçası olarak kovboy filimlerinden, savaş filimlerine kadar
pek çok filim ideoloji, davranış değiştirme projesinin bir parçası olarak tüm dünyaya sürülmüştür.
Ayrıca son zamanlarda moda haline getirilen  Harry Potter ve Yüzüklerin Efendisi gibi büyü,
satanizm ve parapsikoloji içeren çocuk filimleri bu hedefin bir parçasıdır. Yüzüklerin Efendisi
CFR’nin (Council of Foreign Relations- Dış İlişkiler Konseyi) İngiliz kolu olan Royal Institute of
Foreign Affairs tarafından taa 1950’lerde ısmarlanmış, bekletilmiş ve zamanı gelince
uygulamaya sokulup, kitap meşhur edilmiştir; ayrıca dizileri ve filmleri de Batı Derin Devletlerinin
bir Siyonizm propagandası olarak gizli bir proje olarak devreye sokulmuştur. Bu propaganda
bizzat merkezi New York ve Washington’da olan ve ABD’nin Derin Devlet yapılarından birisi
sayılan CFR  tarafından dünyaya pazarlanmıştır 152.

Psikolojik savaş, ABD’deki yaklaşık 29-35 civarındaki  istihbarat örgütünün tümünün
katkısıyla yapılır. Benzer yapılanmalar İsrail’in MOSSAD’ında, İngiltere’nin MI6 ve MI5’ında veya
Rusya’nın eski KBG’sinde  (şimdi SVR) de vardır. Zaten UKUSA ve ECHELON sistemleri
sayesinde ABD, Yeni Zelanda, Avusturalya, İngiltere ve Kanada İstihbarat örgütleri birbirinden
ayrılamaz bir ağa ve örgüye dönüşmüştür153.  Yani bu ülkelerin istihbaratı ve psikolojik
operasyonları birbirinden ayrılamaz haldedir. Bu yapıyı ise temelde ABD’de CFR (Council on
Foreign Relations, Dış İlişkiler Konseyi), İngiltere’de ‘Royal Institute of Foreign Affairs’, diğer
ülkelerde ise CIA tarafından kurulmuş olan BILDERBERG gizli örgütü kontrol eder. CFR
tarafından alınmış olan Yeni Dünya Düzeni ve Dünyayı işgal planı 1975’te üyelerine şöyle
duyurulmuştur:

‘ Silahsızlanma, Amerikanın bağımsızlığı ve bu bağımsızlığın tek dünya
hükümetine dönüşmesi CFR’nin 1551 üyesinin % 95’ine 1975’te açıklanmıştır. CFR’nin
üyelerin % 75’ine açıklanmamış ve yazılmamış iki amacı daha vardır. Bu oluşumun
hedefleri size biraz garip gelebilir, bunları biraz tartışalım.

Bu inancımızın temelinde yatan, tekkutuplu ve tekelleşmiş kapitalizmin dünyanın
her yerindeki farklı para birimlerini, banka sistemlerini kredi ve üretim sistemlerini, temel
kaynaklarını tek hükümetle kontrol edilebilir hale getirmek ve aydınlatılmış dünya
sistemindeki üstünlüğümüzü kendi dünya ordumuzla temin etmektir.’

Yukarıdaki kararın tüm dünyaya yayılması ve gerçekleştirilmesi için çok yoğun ve ciddi
bir psikolojik savaşa gereksinim vardır. Barışta da bu savaş sürdürülmektedir. Bu psikolojik
savaşın temelinde yatan ise Yeni Dünya Düzenini ve Globalizasyonu tüm dünyaya sunmak ve
insanların zihinlerine istenilen gerçekleri kayıtsız şartsız işlemektir.

152  Atilla Akar. Derin Dünya Devleti. İstanbul: Timaş Yay., 2004. Ayrıca bkz. Ümit Sayın, ‘Gizli Örgütler, 11 Eylül ve
Büyük Ortadoğu Projesi, İstanbul: Neden Yay., 2006.
153 Richelson Jeffrey.  The US Intelligence Community. San Fransisco:  Westview. 1995; James Bamford   The
Puzzle Palace. London: Penguin Books, 1982; James Bamford. The Body of Secrets. New York: Double Day, 2001.
Ümit Sayın. Gizli Hükümetler, Gizli Projeler ve Kara Bilim. Bilim ve Ütopya, 5 (45):60-63; Mart 1998;

--- Sayfa 184 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

184

Temelde ABD savunma bakanlığının Psikolojik operasyon Ünitesi aşağıdaki
birimlerden oluşur ve CIA, NSA, DIA, FBI, basın ve Hollywood  ile bağlantılıdır, birimlerin adı
PSYOP dur (Psychological Operations), aşağıdaki resimleri koymamızın nedeni, sistemin nasıl
birbiriyle bağlantılı ağ gibi çalıştığını ve psikolojik operasyonlar için ne kadar para ayrıldığını
anlatmaktır. Bir örnek vermek gerekirse sadece ABD Hava Kuvvetleri 1980’de açıkladığına
göre, 1945 tarihinde komünizm ile mücadele etmek ve kendi doktrinini yaymak için aşağıdaki
psikolojik harp operasyonlarını yapmıştır  154:

Sadece ABD Hava Kuvvetlerinin Psikolojik Savaş İçin 1945’te Yaptığı Eylemler:

•
Satışı 700 bin olan 140 gazete
•
Satışı 125 bin olan Havacılık Dergisi
•
Denizaşırı yayın yapan 34 radyo ve 17 TV istasyonu
•
Karargah ve birimlerle 45 bin basın bildirisi
•
Medyayla 6600 görüşme
•
3200 basın toplantısı
•
11 bin konuşma
•
Milyonlarca dolarlık bütçeyle kendi halkına ve diğer uluslara psikolojik hareket.
•
Tüm ABD silahlı kuvvetlerinin harcaması 1945’te 1 milyar doların üzerindeydi.

154  Suat Parlar, Emperyalist Müdahale Doktrinleri ve NATO, İstanbul: Livane, 2004. sayfa: 239.

--- Sayfa 185 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

185

PROPAGANDA FAALİYETLERİ:

Propagandayla psikolojik savaşın tarihi çok eskilere dayanmakta, Çin kaynaklarına kadar
gitmektedir. Tarihteki ilk istihbarat kitabı olan Shun Tzu’nun yazmış olduğu Savaş Sanatında şu
teknikler önerilmektedir 155:

1. Hasım ülkelerin hakanlarının  ve yöneticilerinin başarılarını, kişiliklerini  küçük
göstererek hasım ülkelerde iyi olan şeyleri gözden düşürünüz. Kaos yaratınız.
(Örnek: Türkiye’de yaratılan ekonomik krizler, terörizm, ekonomik istikrarsızlık, bazı
yabancı bankaların Türkiye’de operasyon yapması, Türkiye’deki politik kaos ortamı, 3
Kasım Seçimleri Operasyonu, İkiz Yasalar ve AB yaptırımları ile Türkiye’nin Egemenliğini
kaybetmesi !)

2. Yöneticilerin ve askerlerin şöhretlerine gölge düşürünüz ve zamanı geldiğinde de
kendi halkının onları hor görmesini sağlayınız. (Örnek: ABD’nin askerimizin başına
çuval geçirip Kürt’lerin ortasında dolaştırması, Türk ordusunu aşağılaması; ABD-AB’nin
girişimleri üzerine MGK ve TSK ile ilgili gelişen son durumlar, bu kurumların
etkisizleştirilmeye çalışılması; Şemdinli operasyonu, Türk Silahlı Kuvvetleri aleyhine
yapılmakta olan ama arkası boş ve tutarsız ÇETE operasyonları)

3. Düşman halkın kendi aralarında olan çelişki, düşmanlık,  uyuşmazlık ve kavgalarını
yayınız. (Örnek: Türk halkının 1950’den beri kamplara bölünerek birbiriyle kavga
ettirilmesi, sağcı-solcu diye Türk halkının birbirini öldürmesi, Arap ve Kürt milliyetçiliğinin

155 Tzu Shun, General Tao Hanzang'ın Yorumlarıyla. Sun Tzu's Art of War: The Modern Chinese Interpretation,
New York Sterling Publishing, 1987.

--- Sayfa 186 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

186
Türkiye’nin aleyhine kullanılması, misyonerlik faaliyetleri; Türk bayrağının aşağılanması;
Kürtçülük faaliyetleri; Türklüğün alt kimlik olarak yöneticiler tarafından ilan edilmesi)

4. Hasmınızın geleneklerini gülünç hale getiriniz. Kültürünü çökertiniz. (Örnek:
Türkiye’deki bilim, sosyal değer ve kültür çöküşü; Mockingbird projesi kapsamında
Amerikalılaştırma operasyonu; Türkiye’nin kimliksizleştirilme ve kültürsüzleştirme
operasyonu; Milli Eğitimin ve Milli Dilin çökertilmesi, Bağdat caddesindeki dükkanların %
90-95’inin İngilizce isme sahip olması ve İngilizce-Turkish gibi garip bir TARZANCAYLA
konuşan yeni kuşaklar yetiştirmemiz156)

5. Etki ajanları ve vatan haini casuslar yaratınız. Ülkeyi içten fetih ediniz (Örnek: Şu
andaki vatan haini etki ajanları, 2. Cumhuriyetçiler, tüm şeriatçı ve ılımlı islamcı tarikatlar
ve cemaatler, Hizbullah,  ABD ve AB destekli Sivil Toplum Örgütleri, Vakıflar)157.

6. İnsan beynindeki savaşı kazanınız. Önce düşmanı yenileceğine ikna ediniz! İnsan
beynindeki savaşı kazanırsanız, yenik bir düşmanla savaşırsınız!   O zaman güçsüz bir
ordunuz olsa bile mücadele edebilirsiniz ! (Örnek: Türk Silahlı Kuvvetlerinin bir ÇETE
olarak ele alınarak Mütareke basınında aşağılanması, TSK’nın Türkiye’yi savunan bir
direnç gücü oluşumunun yitirtilmesi! Türk Silahlı Kuvvetleri ile ilişkiye geçen
biliminsanlarına veya akademisyenlere onlarla birlikte ÇETE kuruyor muamelesi
yapılması)

7. İnsan beynindeki savaşı kazanmak için, önce kendinizi çok güçlü, düşmanınızı da
çok güçsüz gösteriniz. Düşman sizi yenilmez olarak gördüğünde zaten savaş bitmiş
demektir! (Örnek: Bu kitapta da anlatıldığı gibi, Amerika kendini olduğundan güçlü
göstermeye çalışmakta EK-3’te sunulan internetten alınma psikolojik savaş örneği ile
uzaydan veya uzaktan insan beyinlerini kontrol edebileceğini ima etmesi, gerçekte
Amerikalılar ne Vietnamda, ne de Irak’ta bırakın düşmanın beynini kontrol etmeyi, kendi
paralı askerlerinin beynini bile kontrol edemiyor! Amerika bir çöküşte ve bu çöküşü
gizlemek için savaş ekonomisine ihtiyacı var. Amerika kendini gösterdiğinden çok daha
zayıf aslında!)

Yukarıda bahsedilen teknikler Shun Tzu’nun önerdiği propaganda tekniklerinden sadece
bazılarıdır ve yüzyıllardır uygulanagelmiştir.

Psikolojik savaşın önemli bir bölümünü teşkil eden Propaganda çeşitlerini özetlemek
gerekirse :
1. Kara propaganda: Kaynak belirlidir ama başka kaynaklardan çıkıyor gibi gösterilir. Kara
propaganda yönteminde hile, entrika, yalan, iftira, fitne, sinsilik ve sahte delil serbesttir.
Gizlilik esastır. Gerçekleri değiştirmeyi, inançları sarsmayı ve kamuoyunun psikolojisini
karıştırmayı amaçlar.

156  Artık yeni kuşakları anlamakta güçlük çekmekteyiz, COM’ON BABE ; COOL, IN, OUT, FAKE ATMAK,
FUCKTIRMAK, VİSİON, E-MAİLLEŞMEK, CHATLESHMEK,   İstanbul’da gençlerin kullandığı kelimelerden bazılarıdır.
İstanbul’da Bağdat Caddesinde, Ataköy’de, Nişantaşında’ki mağazların isimlerinin % 95’i İngilizce veya Fransızcadır.
X, W, Q artık Türkçe alfebeye de  girmiştir (Q-Matris diye yayınevi vardır). D&R isimli mağazanın adı, D ve R
okunması gerekirken, DiENaR (D and R) diye okunmaktadır. Bu bir Amerikalı’nın New York’a YeniYORK demesine
benzemektedir. Artık Ş ve Ç harflerinin  yerine pek çok yerde İngilizce izlenim bıraksın diye SH ve CH
kullanılmaktadır. Örneğin 5 yıla kadar ,  Şahsi Çeklerimi gördünüz mü? Artık yeni dilde ‘Shahsi Checklerime Vision
chektinism  mi? ‘ gibi söylenirse şaşırmayın ! Durum aynı George Orwell’ın 1984 isimli romanındaki çift-düşünce ve
yenidil kavramlarını hatırlatmaktadır.
157  Mustafa Yıldırım. Sivil Örümceğin Ağında. İstanbul: Toplumsal Dönüşüm Yayınları. 2004

--- Sayfa 187 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

187

2. Silahlı propaganda: Terör örgütlerinin kullandığı bir yöntemdir.  Kendilerinin
varolduklarını, etkili olduklarını kanıtlamak için kullanırlar.  Silahlı propaganda ile halkı ve
devlet otoritesini bıktırmak amaçlanır, en etkili yöntemlerden birisidir. Gizli örgütler ve
istihbarat örgütlerinin büyük kısmı bu yöntemi kullanır.

3. Karşı propaganda: Düşman tarafının propagandasının yalan olduğunu kanıtlamaya
yönelik yapılan karşı propagandadır. Ayrıca hedef düşman propagandasını ve
istihbaratını açığa çıkartmak ve düşmanın hedeflerinin önceden deşifre etmektir. Konrt-
espiyonaj birimleri tarafından uygulanır. Son olarak TSK’ya karşı yapılan ÇETE suçlamalı
operasyonlar (Şubat 2006- Temmuz 2006) milliyetçi basın ve milliyetçiler tarafından
ortaya dökülerek, Pentagon’un ulusalcılara ve TSK’ya karşı, Mütareke basınıyla birlikte
planladığı propagandaya karşı durulmuştur!)

4. Beyaz propaganda : Açık biçimde yapılan bir propagandadır; kaynağı bellidir ve
kendisini tanıtmak ister. Açık ve şeffaftır. Beyaz propaganda da doğruluğa önem verilir.
Ama burada hedef tanıtılan kişiye veya gruba ait bazı gerçeklerin abartılarak veya öne
çıkarılarak verilmesidir.

5. Karma propaganda:  Bazı grupların çıkarları birbiriyle örtüştüğünde silahlı, açık, bulanık
ve gizli propagandalar beraber kullanılabilir.  Propagandaya maruz kalacak kişilerin veya
toplumun durumu ve tutumu göz önüne alınarak  ve ileri teknoloji kullanılarak planlanmış
propaganda örneklerine günümüzde sıkça rastlanılır. Örneğin hem internetin, hem
gelişmiş diğer teknojilerin hem de şuur altı yıkama yöntemlerinin birlikte uygulanması
buna örnektir, buna Hollywood ve film sektörünün de yapmakta olduğu propagandayı
katmakta fayda vardır.

6. Direkt beyin yıkayarak bireyin beyninde yapılan propaganda:  Buradaki hedef ya
hedeflenen kişinin veya kitlenin geliştirilmiş tekniklerle beyinlerinin yıkanması ve
sistematik zihin kontrolüdür. Hem kendi halkına hem de, düşman halka yönelik yapılır.
Örneğin ABD’de çok büyük ün yapmış ‘Candy Jones’un kontrolü’ isimli kitapta bir
mankenin hipnozla nasıl CIA tarafından iki kişilikli olarak yaşatıldığı anlatılmaktadır.
Ayrıca, son olarak yayınlanan ‘Trance Formation in America’ isimli kitapta, CIA ajanı
karı kocanın sadece deney amacıyla nasıl kız çocukları Kathy O’Brianı bir seks,
pornografi ve zihin kontrolü kölesi haline getirdikleri anlatılmaktadır, ama bu kitabın
kendisinin bir propaganda, yalan bilgi yayma ve dezinformasyon, psikolojik harp
çalışması olma ihtimali çok yüksektir.

7. Gri propaganda: Psikolojik savaşın önemli propaganda unsurlarından birisi olan gri
propaganda bulanık bir propagandadır.  Burada kaynak belli değildir, doğruluğu
belirsizdir, kanıtlanamaz.  Yalan veya iftira olduğu da kesin değildir, hedef zihinlerde
müphem izler bırakmaktır.  Gri propagandanın ana malzemesi “rivayetlerdir”dir.
Genellikle insanlarda dezinformasyon ve kafa karışıklığı yaratmak için kullanılır. Türk
medyası genellikle gri propagandaya başvurmaktadır. Son olarak bir kuvvet komutanının
Sebataycı olduğuna dair gerçeği yansıtmayan ve kafa karıştıran bilgiler tüm internette
yayılmıştır.

8. Gizli propaganda: Kendi halklarına veya karşıt halklara karşı hiç kimsenin farkına
varmadan yürütülen propaganda faaliyetidir. Hedef kültürü, toplumsal bilinç dışı unsurları
etkilemektir. Örneğin Charles Manson deneyinden tutun, Satanizm kültlerinin veya

--- Sayfa 188 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

188
Moonist kültlerin kurulmasına kadar hemen hepsi gizli propadanganın bir örneğidir.
Burada temel hedef farkında olmadan istenilen propagandanın insan beyinlerine şırınga
edilmesidir. Bu projelerin hepsi birer gizli Derin Devlet projesidir. Türkiye’deki dinci ve
şeriatçı cemaatler ve tarikatlar bu grubun yaptığı yabancı Derin Devlet kökenli
propaganda’nın içindedir.

TÜRK BASINI NEDEN KENDİ ORDUSUNA, TÜRK SİLAHLI KUVVETLERİNE KARŞI
KARA PROPAGANDA VE PSİKOLOJİK SAVAŞ YAPMAKTADIR?

2006 yılında Türkiye’yi yönetmekte olan dış güçler ve Türkiye içindeki
uzantılarının ve vatanı satan işbirlikçilerinin en fazla rahatsız oldukları kurum Türk Silahlı
Kuvvetleridir (TSK); çünkü TSK  tüm kurumlar içinde en güçlü, disiplinli, vatansever olan ve
silahlı müdahale yetkisi bulunan bir kurumdur. Ayrıca Türkiye Cumhuriyetini TSK kurmuştur
ve hem Anayasa, hem de TSK İç Hizmetleri Kanunu (35. Madde) TSK’ya Türkiye’yi, iç ve dış
düşmanlara karşı koruma yetkisi vermiştir. Ayrıca TSK Atatürkçü ve vatansever bir ideolojiye
sahiptir, tarikatlar ve dinciler henüz bu kurumun içine sızamamışlardır. TSK, tehlikeli gördüğü
dönemlerde 28 Şubatı da sayarsanız Cumhuriyet Tarihinde 4 askeri darbe yapmıştır. Bu
darbelerde yeni Anayasalar, kanunlar  yapılmıştır, tüm hükümetler ve politikacılar tasviye
edilmişler, ağır ceza mahkemelerinde yargılanmışlardır, bazıları ise idam edilmiştir. TSK iki
temel olgu konusunda çok duyarlıdır, birincisi rejimin ve laikliğin korunması, ikincisi de
Türkiye’nin bölünmez bütünlüğünün korunması. 2006 yılında her iki durum da tehdit
altındadır. Durumu isterseniz özetleyelim (Haziran 2006’da, çok detaylı bilgi almak için http://
www.acikistihbarat.com adresindeki ilgili yazılara bakınız)158:

1) Kuzey Irak’ta bir Kürt Devleti kurulmuştur, bu bizim bir zamanlar kırmızı çizgimizdi,
casus belli (yani savaş nedeni) idi. Bu durum bölünmez bütünlüğe tehdit oluşturmaktadır.
(Anayasanın değiştirelemez 2.,3. ve 5. maddesiyle çelişiyor)

2) PKK terörü ABD’nin ve Barzani ile Güney Kürdistan’ın desteğiyle tekrar azmıştır,
Diyarbakır’daki, Şemdinli’deki ayaklanmalar her an bir silahlı isyana dönüşebilir, o bölgeler
bağımsızlığını ilan edebilir. Türkiye’nin bölünmez bütünlüğü tehlikededir. (Anayasanın 1., 2., 3.
ve 5. maddesiyle çelişiyor, ayrıca madde 13 ve 14 ile çelişiyor)

3) İrtica tarihte hiç görülmediği düzeyde artmıştır, Türkiye’yi yönetenler çok net ve açık bir
dille rejimi değiştireceklerini söylemektedirler. Türkiye’nin laik ve demokratik yapısı
tehlikededir, Türkiye dinci bir teokratik sisteme doğru gitmektedir. (Anayasanın 2. ve 3.
maddesiyle çelişmektedir, ayrıca bizzat hükümetin uygulamaları madde 13 ve 14 ile çelişiyor)

4) Danıştay’a yapılan saldırı Türk hukukunu ve sistemi çok zedelemiştir. Artık Türkiye’nin
Devletini temsil eden ‘Derin’ kurumlar bile tehdit altındadır. (Anayasanın 9. maddesiyle çelişen
bir durum)

5) Emniyet içinde illegal istihbarat çeteleri olduğu söylenmektedir, yani aslında çeteler
TSK’nin içinde değil, Emniyet Teşkilatının içindeki şeriatçı, tarikatçı bazı yapılardan
kaynağını almaktadır159. (Anayasanın 2. maddesi, ayrıca 8., 13, 14 ve 22 ile çelişiyor)

6) Hükümet tamamen yargıya karışmaktadır, yargı artık bağımsız değildir ve yargının
bağımsız olmadığı yerde hukuk devleti olamaz, yani artık Türkiye bir HUKUK DEVLETİ
değildir. Bu durum Anayasayı tehdit etmektedir. (Anayasanın 9. maddesi ihlal edilmektedir)

158  Aydınlık Dergisi, Şemdinli’den Nato’ya SüperNato Tertiplerinin Hedefi, Kapak Yazısı, 21 Mayıs 2006, sayı:
983,s: 4-8; Aydınlık Dergisi, Danıştay Tertibindeki MİT Üçlüsü, Kapak Yazısı, 4 Haziran 2006, sayı:985, s: 4-10.
159 Olayları detaylı anlamak için bkz.  Aydınlık Dergisi, Danıştay Tertibinin Başı Emniyet İstihbarat Daire Başkanı,
Kapak Yazısı, 28 Mayıs 2006, Sayı: 984, s: 4-10.; Aydınlık Dergisi, Devletin Psikolojik Savunma Organlarında
Tasfiye, Kapak Yazısı, 11 Haziran 2006, sayı: 986,  s:4-7.; Aydınlık Dergisi, Emniyetteki Örgütün Adı F-Tipi (Serdar
Saçanla söyleşi), 28 Mayıs 2006, sayı: 984, s: 20-23; Aydınlık Dergisi, Fethullahçılar İstanbul Emniyetini Ele
Geçirdi, Emcet Olcaytu (Serdar Saçanla söyleşi), sayı: 11 Haziran 2006, s: 10-12.

--- Sayfa 189 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

189

7) Rum Pontus çalışmaları, Fener-Rum Patrikhanesinin Ekümenlik, Heybeliada Ruhban
okulu çalışmaları devam etmektedir. Bu Türkiye’nin bölünmez bütünlüğüne aykırıdır.
(Anayasanın 2., 3., 13.,14. ve 24. maddeleri ve daha pek çok başka maddesi ile çelişiyor)

8) Kıbrıs elimizden tamamen gitmektedir. Ek protokol ile Kıbrısı kaybedeceğiz.
(Anayasanın 2., 13. ve 14. maddeleriyle ve daha pek çok maddesiyle çelişmektdir)

9) Ermeniler toprak istemektedirler, sözde Ermeni Soykırımı dünyanın pek çok yerinde
kabul edilmektedir. (Anayasanın 2., 13. ve 14. maddesiyle çelişmektedir)

10) Türkiye borç içindedir ve 330 milyar dolar borcu ile ekonomik bağımsızlığını yitirmek
üzeredir. (Anayasanın 6. ve 24. maddesi ile çeliştiği gibi pek çok maddesiyle çelişir durumlar
yaratmaktadır)

11) Avrupa Birliğinin Parlamento’sunun 1991-2002 arasında aldığı kararlar, SEVR ile
büyük benzerlik göstermektedir. Türkiye bir SEVR olgusuyla karşı karşıyadır. Bu Türkiye’nin
bölünmez bütünlüğü ilkesine aykırıdır. (SEVR kabul edilemez, 24. madde ile çelişiyor, 2.
madde ile ve tüm Anayasa ile çelişiyor)

12) Türk kimliği Türkiye’yi yöneten kişilerce bir alt kimliğe indirilmeye çalışılmakta ve
PKK’nın ve Kürtçülerin ağzından bir Türkiye’lilik kavramı ortaya çıkarılmaya çalışılmaktadır.
(Anayasanın 2. maddesi ve 66. madde ile çelişiyor, ayrıca Anayasa’daki pek çok madde ile
çelişiyor)

13) Türk toprakları yabancılara satılmakta, stratejik kurumları ise yabancı şirketlere bir
kaç yıllık karına peşkeş çekilmektedir. (Anayasanın 2.,3. ve 6. maddesi ile çelişmektedir)

Yukarıda anlatıldığı üzere gelinen durum Anayasayı aynen Orhan Veli’nin bir şiirine
benzetmiştir (şiir değiştirilmiştir)  :

Cep delik, cepken delik,

Kol delik, mintan delik,

Yel delik, yelken delik,

Anayasa delik, babayasa delik,

Ekonomi delik, rejim delik,

Kevgir misin be,

Anayasa adındaki

Kardeşlik!

Her hangi bir hükümet ulusal güvenliği tehdit edecek şekilde bu Anayasa maddelerini
delerse, ihlal ederse veya herhangi bir yönetici bu maddeleri yukarıdaki gibi yok sayarsa ve
onların tam zıddı eylemlerde bulunursa suçludur ve hemen tasviye edilmesi, daha sonra da
yargılanması gerekir. Ama Türkiye’de bunu yapabilecek Ulusalcı bir Derin Devlet ya da Devlet
kalmamış olduğu için bu yapılamamaktadır.

İşte kevgir haline gelmiş olan yasaların ve Anayasanın artık tek bir koruyucusu kalmıştır.
O da Türkiye’nin şu anda en sağlam ve en güvenilir kurumu olan Türk Silahlı Kuvvetleri. Yabancı
güçler Türkiye’yi yıkabilmek, satın alabilmek ve parçalayabilmek için en büyük tehdit olarak
gördükleri Türk Silahlı Kuvvetlerine saldırmak istemektedirler. Bu saldırıyı yerli mütareke basını
ile birlikte sürdürmektedirler. Mütareke basını tüm basın yasalarını ve etik ilkelerini ve ulusal
güvenliği ihlal ederek, TSK’ya saldırmak ve halkın gözünde TSK’yı küçük düşürmek için ÇETE
dedikoduları ve iddianameleri hazırlatmaktadır. İşin komik yönü TSK aleyhine Çete iddianameleri
veya dedikoduları hazırlayanların kendileri aslında bir çetedir160. Sonuçta:
1. Rejim tehdit altındadır.

160  Adil Serdar Saçan, Akbabalar Örgütü, İstanbul:: Bir Harf Yay., 2005; Adil Serdar Saçan, Küresel ve Yerel Mafya
Kıskacında Son KALE, İstanbul: Bir Harf Yay., 2006.

--- Sayfa 190 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

190
2. Laiklik tehdit altındadır.
3. Cumhuriyet yapısı tehdit altındadır.
4. Demokrasi tehdit altındadır, yerine İslam Teokrasisi getirilmek istenmekedir.
5. Ülke çetelerin ve mafyanın kıskacındadır, yolsuzluk içindeki çeteler ve mafya
tarafından kontrol ediliyor görünümü mevcuttur161.
6. Bağımsız yargı ve Hukuk Devleti ortadan kaldırılmak üzeredir.
7. Ülkenin bölünmez bütünlüğü tehdit altındadır.
8. Türkiye eğer bir önlem alınmazsa 4-14 yıl içinde Sevr koşullarına göre
parçalanacaktır.

Geriye ne kalmıştır? Bu koşullarda TSK’nın devreye girmesi ve 35. maddeye göre önlem
alması gün geçtikçe kaçınılmaz hale gelmektedir. Bu koşulları engellemek için de TSK,
akademisyen, aydın, bilim insanı bağını ve koordinasyonunu kopartmak, Çete ile suçlanmak
korkusunu tüm topluma yaymak istemektedirler. 9 ay önce Alparslan Arslan ile bir kez
telefonlaşan bir emekli subay operasyonu yürüten kişi olarak lanse edilmiştir. Bir şizofren bile
daha iyi ve mantıklı düşünür. Türkiye’yi yönetmekte olan zihniyet ve güvenlik güçleri
bilinçli veya bilinçsiz olarak psikozu olan kişiler gibi paralojik (mantıksız) ve tutarsız
düşünmekte, olayları mantıksız olarak lanse etmektedirler. İsterseniz TSK’ya karşı yürütülen
psikolojik harbin bazı unsurlarını ele alalım. Bu harp ulusalcı dip dalgayı ve ulusalcı hareketleri
bloke etmek, insanları korkutmak ve sindirmek için devlet içinde yapılanmış şeriatçı, tarikatçı
çeteler tarafından planlanmaktadır. Bu operasyon MOSSAD ve ABD’li istihbarat örgütleri
tarafından uygulamaya konmakta, finansman Pentagon’dan ve CIA’den gelmektedir. Bu
psikolojik harbe Pentagon 400 milyon dolar ayırdığını zaten açıklamıştır. Sözde Türk basını
kullanılarak, Türk halkı, Türk Ordusuna karşı soğutulacak ve arası açılacaktır.
1. Şemdinli iddianamesi ile Genelkurmay başkanı olacak ulusalcı ve vatansever
yönleri ile bilinen Kuvvet komutanına ÇETE Reisi denmiştir. Bu operasyon
Emniyet güçleri içindeki bir çete tarafından yabancı istihbarat birimleri ile
koordine olarak planlanmıştır. İşin içinde Mossad ve CIA’in olduğu tahmin
edilmektedir.
2. Son zamanlarda pek çok Özel Kuvvetlere mensup subay hakkında ÇETE
iddianamesi ile soruşturma açılmıştır.
3. Danıştay saldırısı yine subayların ve ulusalcıların üzerine yıkılmak istenmiştir.
4. Atabeyler çetesi denen bir çete uydurulmuş ve birileri Genelkurmayın önünde
mütareke basınına zarflar içinde istihbarat bilgileri servis etmişlerdir. Bu
operasyonun MOSSAD ve CIA bağlantılı güçlerce yapıldığı askeri istihbarat
tarafından bilinmektedir.

Neden en çok Özel Kuvvetler Komutanlığına saldırılmaktadır? Varolmayan ihale
yolsuzlukları ve Özel Kuvvetlere mensup pek çok subay yıpratılmaya çalışılmaktadır? Bunun
bilgisi şu gerçekte yatmaktadır:

Özel Kuvvetler Komutanlığında görevli subaylar, çok gizli ve özel 2-3 yıllık bir kurs
görürler, gayri nizami harp yöntemlerini öğrenirler ve bu bilgileri kimseye söylemezler. Özel
Kuvvetlerin temel talimnamesinde var olan kuruluş planı şudur: Ani bir iç savaş ve işgal anında,
milis kuvvetlerini ve halkı örgütlemek, yeraltı direnişi kurmak ve direniş mücadelesi ile işgali
bertaraf edip ülkeyi kurtarmak veya ülkeyi yeniden kurmak. Bu çok özel bir eğitim gerektirir. Eğer
Özel Kuvvetleri çökertirseniz veya halkla olan ilişkisini bozarsanız, o zaman bir işgal ve ya iç
savaş durumunda Özel Kuvvetler görevini yapamaz. Demek ki bir işgal durumu veya bir iç savaş

161  Adil Serdar Saçan, Akbabalar Örgütü, İstanbul:, Bir Harf Yay., 2005; Adil Serdar Saçan, Küresel ve Yerel Mafya
Kıskacında Son KALE, İstanbul:, Bir Harf Yay., 2006.

--- Sayfa 191 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

191
durumu planlanmaktadır. Bu bilgi zaten Norveç istihbaratı üzerinden Tempo ve Haftalık
dergilerine bildirilmiştir; 2011’de Türkiye’de bir iç savaş ve Türkiye’yi parçalama planı vardır!
Türkiye’nin düşmanları bu nedenle Türkiye’de oluşturmayı planladıkları bir  kaos veya iç isyan
veya savaş durumu nedeniyle satılık Türk mütareke basınının TSK’yı yıpratmasını sağlamaya
çalışmaktadırlar. 2006’da TSK’ya karşı çok ciddi bir psikolojik harp yapılmaktadır. Hedef
Türkiye’yi ve Türkleri yok etmektir.

TOPLUMSAL ZİHİN KONTROLÜ

Toplumsal zihin kontrolü tüm kültüre ve topluma yönelik olarak yapılır. Hedef toplumu
istenilen doğrultuda yöneltmek, kültürünü distorsiyona uğratmak veya istenilen amaçlar
doğrultusuna çekmektir. Bu amaçla televizyondan, basına, reklamlara  ve filimlere kadar hemen
herşey kullanılır. Hedeflenen pek çok motifi toplumun kafasına işlemek ve  toplumsal düşünme
biçimini ve sistemin istenilen doğrultuda şekillemektir. Türkiye’de bunun örneklerine çok sıklıkla
rastlamaktayız. Televolelerden, Biri Bizi Gözetliyor programına kadar, Amerikanizmi ya da
Pax Amerikanayı yücelten reklamlardan, haberlere, beynimize medya kanalıyla ulaşan hemen
her motife  kadar her dakika yeni bir kaotik bilgi ve dezinformasyon bombardımanına
tutulmaktayız. 1950’lerde CIA tarafından uygulamaya konan MOCKINGBIRD projesi162, daha
sonra da devreye sokulan PANDORA projesi başarıya ulaşmıştır. Her ikisi de Amerikan Derin
Devletinin gizli ve yöntemleri henüz ortaya çıkarılmamış ve heryıl bir kaç milyar dolar ayrılan
projeleridir.  Yukarıda anlatılan ve TSK’ya karşı Türk halkı önünde yapılan operasyonların tümü
toplumsal zihin kontrolü kapsamına girmektedir.

BİREYSEL ZİHİN KONTROLÜ VE BEYİN YIKAMA

Beyin yıkama psikolojik, nörofarmakolojik, nörofizyolojik, hipnotik  ve daha ileri teknikler
kullanarak insanın kişiliğini, karakterini, ideolojisini, inançlarını, düşünme prensiplerini
değiştirmeyi amaçlayan bir yöntemdir. Örneğin tüm tarikatlar ve kültler beyin yıkama teknikleri
konusunda profesyonelleşmişlerdir, genellikle zaten pek çok tarikatın arkasında da istihbarat
örgütleri yer almaktadır. Kısaca belirtmek gerekirse beyin yıkama ve ideoloji kontrolü şu öğeleri
kullanır163:

1) Telkin ve telkine yatkınlık:  İnsanların hepsi aynı telkine yatkınlık düzeyinde değillerdir.
Telkine yatkınlık bazı fizyolojik koşullarda da değişir. Beyin yıkama yöntemlerinde
öncelikle insanların veya toplumun telkine yatkınlığı sınanır. Daha sonra telkin değişik
yöntemlerle insanlara ya yavaş yavaş, ya da hipnotik yöntemler kullanılarak verilebilir.

2) Var olan psikolojik akardengeyi yıkma:  Beyin yıkama ve zihin kontrolündeki temel
yöntemlerden birisi kişinin sahip olduğu psikolojik alışılmış hemostasisi (akardenge)
zorlamak veya yıkmaktır. Bu şekile bilincin ve iradenin kırılması ve ortadan kaldırılması
veya olayları farklı algılaması sağlanabilir.

3) Egoyu zayıflatma: Egoyu zayıflatma özellikle şeriatçı ve dinci cemaatlerin ve tarikatların
uyguladıkları tekniklerden birisidir. Hedef Egonun bir ölçüde zayıflatılması ve iradenin
veya bilinç direncinin bu yolla kırılmasıdır.

162 Alex Constantine, The Virtual Government: CIA Mind Control Operations in America, Ca., Feral House, 1997.
Project Mockingbird, s: 35-67.
163 Zihin Kontrolü ve Kara Bilim isimli kitapta bu konu  ve teknikler çok daha detaylı işlenmiştir.

--- Sayfa 192 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

192

4) Cinsellik:  Cinselliği ve dürtüleri kullanma bu tip tarikatlar ve kültlerin en fazla
başvurduğu ve insan beynini en fazla etkileyebilen  ve ‘insanın sürekli hazza yönelmesi’
prensibini kullanıp, sömüren bir yöntemdir.

5) Gizemcilik ve üstün güçlere ulaşma:  Gizemcilik ve üstün güçlere ulaşma tüm
tarikatların ve cematlerin, kültlerin, Yeni Çağ (New Age) akımlarının kullandığı bir
yöntemdir. EK-3’te görebileceğiniz parapsikolojik dezinformasyonlara bu tip uygulamada
çok rastlanır. Özellikle parapsikoloji ve olağan dışı güçlere ulaşma insanların egolarını
avlamaya yönelik bir tuzak olarak kullanılır.

6) Eşikaltı algının ve kollektif bilinç dışının, arketipal öğelerin çok sistemli
kullanılması: Burada ses, müzik, görüntü, duyma veya görme eşiğinin dışındaki
stimülan etkiler, fikirler, filim görüntüleri, klişeleşmiş yapılar ve moda gibi unsurlar
kullanılır. Hedef insanların kognitif, öğrenme ve algı psikolojilerinin kütlerin, istihbarat
örgütlerinin, gizli örgütlerin istediği biçimde kullanlabilmesidir.

Bu yöntemler kullanılırken sistematik olarak uygulanan temel yöntemlerden bazıları  ise
şöyledir, Kültlerin ve tarikatların da pek çoğu bu yöntemleri kullanır164.

 1) Kişiye yaşayacağı değişiklikleri hissettirmeyiniz.

 2) Kişinin zamanını ilgi çekerek kontrol altına alınız (internette, ashram veya tarikat-kült
merkezlerinde daha fazla vakit geçirme).

 3) Kişide güçsüzlük duygusu, korku ve bağımlılık yaratınız. Bilinçaltı tüm korkularını,
fobilerini ve yetersizliklerini araştırıp, su yüzüne çıkarınız.

 4) Kişinin eski davranışlarını baskılayıcı ve yeni bir yapıya yol açıcı telkinlerde
bulununuz.

 5) İnsanlarda ilaçlarla, ortamla, hipnozla veya spesifik tekniklerler farklı bilinç halleri
(altered states of consciousness) oluşturunuz.

 6) Farklı bilinç hallerinde veya kişide yeterli mayalanmayı oluşturunca bilinç dışına
inerek, onu çeşitli motiflerle bombardıman ediniz. Bu motifler fikir, resim, müzik, sembol
vb olabilir.

 7) Bilinçte belirsiz bir bilinç hali ve yapısı oluşturduktan sonra kendi ideolojinizi ve kültün
temel fikirlerini inşaa etmeye başlayınız.

164 Margaret Singer, Cults in our Midst (İçimizdeki Tarikatlar), N.Y. Jossey Bass Pub. 1995.

--- Sayfa 193 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

193
 8) Kişinin mantığına ve inanç sistemine kilitler koyunuz ve kişinin yeni inanç ve ideoloji
sistemini sorgulamasını engelleyiniz. Eski inanç sistemini ve ideolojisini yargılamasını
sağlayınız.

 9) Kişinin temel psikolojik yapısını ve ihtiyaçlarını iyi tespit ediniz. Kültün ideolojisinin her
yanını bu ihtiyaçlara yanıt verebilecek temel motiflerle örünüz.

 10) Kişide obsesyon oluşturarak, sürekli bu konuyla zaman geçirmesini sağlayınız. Öyle
ki kişi kültün bir müridi haline gelinceye dek psikolojik akardengesini bu ideallerle
sağlasın.

 11) Kişiye hiç bulamayacağı ve arayışı içinde olduğu yönleri sununuz, o kişide bu yönlere
karşı bağımlılık oluşturunuz. Örneğin sevgi, dostluk, insani yardım, cinsellik.

 12) Mümkünse kişide kültün bir elemanı olmakla tüm sistemi ve diğer yanlış sosyal yapıyı
yıktığını, yeni psikolojik güçler kazandığını hissettiriniz.

 13) Dili (özel bir dil ve jargon kullanarak) kontrol ediniz. Çünkü düşünmenin temeli dildir.

 14) Bilimselliği ve mistisizmi aldatıcı bir biçimde kullanınız  (Adnancılar bunun için
verilebilecek en iyi tarikat veya kült örneğidir)

 15) Cinselliği aşırı bir biçimde sınırsız kullanmayı sağlayarak libidoyu geliştiriniz ve
libidinal tüm yapıları, haz prensibini, mükafatlandırma sistemini sınırsız bir biçimde
kullanınız.

ABD’nin  Irak İşgalinde Kullandığı Psikolojik Savaş Yöntemlerine Örnekler

•
Örnek 1: Saddam çok daha önce yakalandığı halde ilaçlanarak saçı sakalı birbirine
karışmış halde yakalanmış süsü verildi. Bir Amerikalının en korktuğu şey bir HOBO165
olmak yani evsiz sokakta yaşayan kişi olmaktır. Milyarder bir diktatör olan Saddam sefil
halde bir HOBO olarak yakalandı. Bu da halkın ABD ordusuna güvenini arttırdı. Amerika
genelde görüntüler ve imajlar üzerinden bu yönde bir psikolojik savaş yapmaktadır.

165 HOBO: Amerika’da evsiz sokaklarda, çöplüklerde yaşayan insanlara verilen isimdir. Resmi kayıtlara göre
Amerika’da 2-2.5 milyon HOBO vardır. Ama gayri resmi rakamlar bu sayının 10 milyon civarında olduğunu iddia
etmektedir. Amerika’da her şehirde, her sokakda Hobolara rastlarsınız. Çoğunun çekmekte olduğu bir arabası ve pek
çok torbası mevcuttur. Hobolar ya dilenirler, ya da çöplüklerden beslenirler (Türkiye’deki sokak hayvanları gibi)! Bir
Amerikalı için en korktuğu şeylerden birisi kendisinin veya bir yakının Hobo olmasıdır. Saddam savaşta ilaçlanmış bir
durumda saç, sakal birbirine karışmış halde yakalanmış ve HOBO görüntüsüyle dünya basınına tanıtılmıştır.

--- Sayfa 194 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

194

•
Örnek 2: Amerikan ordusu çocuk yüzlü kadınlar tarafından aşağılanan ve çırılçıplak
soyunmuş erkeklerin resimlerini dağıttı. Irak kültüründe erkeklerin en korktuğu şey
çırılçıplak kalmak ve bir kadın tarafından aşağılanmakmış, CIA’in araştırmalarına göre.
CIA’in Türkiye ile aynı konuda bir çok saptaması varmış. Bu dev bir psikolojik savaştı.

•
Örnek 3: Amerika halkına ve dünyaya  savaşla ilgili çok yalan söyledi, bunlardan birisi
Irak’ta hiç bir kimyasal silah olmadığı halde DERİN istihbaratın Irak’ta kimyasal ve
nükleer silah olduğu bilgisini vermesi, bir başkası Amerikalı ölü sayısının çok düşük
gösterilmesiydi.  Daha sonra bu istihbaratların hepsi yalanlandı, bir ülkeyi işgal etmek
çocuk oyuncağıymış gibi! Burda kendi halkına karşı psikolojik savaş yaptı.

--- Sayfa 195 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

195
•
Örnek 4: Amerikan ekonomisinin çöküşe geçmesi ve doğal kaynaklara duyulan ihtiyaç
nedeniyle neoconlar suni bir düşman yarattılar: El Kaide ve Usame Bin Laden. Böylece
kendi yarattıkları terörizm düşmanı sayesinde her türlü faşist eylemlerini haklı çıkarabilir
hale geldiler.11 Eylül’de 3000 vatandaşını ikiz kulelerde öldürdü!

•
Örnek 5:   Iraklı kadınlara Amerikalılar her yerde tecavüz ettiler, üstelik bunların
resimlerini ve filmlerini çekip internete yaydılar. Iraklı müslüman kadınların namus veya
kendilerine has tüm değerlerini yerle bir ettiler. Yüzbininin üzerinde sivili öldürmekle
kalmadılar, binlerce Iraklıya işkence ettiler, binlerce Iraklı kadına tecavüz ettiler, sonra da
utanmadan bunları her yerde yayınladılar. Demokrasiyi ve İnsan Haklarını savunan Batı
ülkeleri hiç bir şey yapmadı, Batı basını hiç bir şey söyleyemedi. Tüm uluslararası
yasalar, etik, ilkeler ve ahlak çiğnendi. Psikolojik savaş yapabilmek için, tüm toplumun
vücudunun ve beyninin ırzına geçtiler.

•
Örnek 6:  Amerika’nın kurulma gününün kutlandığı 4 Temmuz 2003’te Süleymaniye’de
Türk Özel Kuvvetleri gibi çok özel görevler yapabilen askerlerinin başına çuval geçirilmiş
ve bu askerler, PKK militanlarının, Peşmergelerin ve Kürtlerin içinde dolaştırılmışlardır.
Bu askerler isteselerdi ve bir iki Amerikan askerini yere indirselerdi, geri kalan
Amerikalılar kaçardı. Çünkü Amerikalılar savaşamazlar, Irak’ta sadece teknolojik
üstünlükle var olmaya çalışıyorlar. Halbuki Özel Kuvvet askerlerimiz hiç direnmemişlerdir.
Böylece sadece kafalarına çuval geçirilen askerler, daha sonra serbest bırakılmalarına
rağmen, bizim Kuzey Irak’taki tüm askeri stratejimiz ve hedeflerimiz bitmiştir; yani çuval
tüm Türk Silahlı Kuvvetlerine ve Türkiye’ye geçirilmiştir. Kuzey Irak’ta Amerikan Ordusu,
tüm Türklere, TSK’ya ve Özel Kuvvetlere karşı büyük bir Psikolojik Harp yapmıştır ve şu
ana dek bu saldırıya cevap verilmemiştir.

--- Sayfa 196 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

196

MANÇURYA KOBAYI (MANCHURIAN CANDIDATE-MANÇURYA ADAYI )

Mançurya kobayı Kore savaşından esinlenilmiş bir terimdir, ilk kez Çinlilerin beyin yıkama
tekniklerinden esinlenerek konmuştur. Frank Sinatra’nın ünlü filmi ‘Manchurian Canditate’
isimli filminden sonra bu isim, pek çok CIA projesinde özellikle MK-ULTRA ve onun uzantıları
olan MK-DELTA, MK-NAOMI, ARTICHOKE vb gibi projelerde detaylı olarak denenmiştir166.
Mançurya kobayı teriminden hedeflenen robotlaştırılmış ve her istenileni yapabilen bireyler elde
edebilmektir. Bu projenin başarıldığına dair en önemli kanıtlar JFK cinayeti, John Lennon
Cinayeti, Jim Jones’un kurduğu Halkın Tapınağı kültünün toplu intiharı, CIA ajanı ve MK-
Ultra projesinde görevli Frank Olson’un öldürülmesi  ya da intihara sürüklenmesi ve
aydınlanmamış pek çok cinayettir.

Bu konuda Amerikayı sarsan ‘Trance Formation in America’ isimli  kitap Türkçeye
çevrilmiştir. Burada bir beyin kontrolü kölesinin nasıl Mançurya kobayı haline getirildiği
anlatılmaktadır. Kitabın aslında gerçeklerden bahsetmediği ve nasıl bir psikolojik harp ve
insanları etkilemek için CIA tarafından yazdırılmış bir  pornografi kitabı olduğu ilerdeki
çalışmalarda açıklanacaktır, eğer CIA tarafından yazdırılmamışsa, bu kitap tam bir deli saçması
ve hezeyanlı bir sabuklama ürünüdür! Kitaptan  örnekler  verelim167!

Anlatan Cathy O’brian:
 .

166 John Marks, ‘ Searching for Manchurian Candidate’, N.Y: Norton & Norton, 1979.
167 Kathy O’brien, Mark Philips, ‘Trance Formation in America, Baykuş İmparatorluğu’, Çev. Uğur Alkapar,
İstanbul:: Aykırı Yayınları, 2002.

--- Sayfa 197 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

197

.....‘ MK – ULTRA Projesi  travmaya  dayalı zihin kontrolü altında, kendi özgür irademi,
düşüncelerimi denetleme yeteneğimi kaybettim.  Ne soru sormayı, ne çıkarsama yapmayı, ne de
bilinçli olarak kavramayı becerebiliyordum; sadece bana söylenilenleri yapıyordum.  Zihnimi ve
sonuç olarak tüm davranışlarımı kontrol edenler, kendilerinin “uzaylı”, “şeytan” ve “tanrı”
olduklarını iddia ediyorlardı.

....Adım Cathleen (Cathy) Ann O’Brien.  Muskegon, Michigan’da 12 Nisan 1957’de
doğmuşum.  Bu kitabı ABD Hükümeti’nin gizli, illegal ve anayasaya aykırı şekilde Yeni Dünya
Düzeni’ni  oluşturmak için kullandığı, az  bilinen bir araçla ilgili bildiklerimi sunmak için
hazırladım.  Bu araç, davranış değiştirmenin çok ileri ve sofistike bir biçimidir ve genel olarak
ZİHİN KONTROLÜ olarak bilinir.

....MK – Ultra  Projesinde çalışan hükümet araştırmacıları, MPD/ DID’in fotoğrafik hafıza
gibi başka “süper insan” özelliklerine neden olduğunun biliyorlardı.  MPD/DID’in görsel kesinliği
normal bir insanınkinden 44 kat daha fazladır.  Benim şaşırtıcı bir şekilde geliştirdiğim acı bilinci,
artı hafızamın bölümlenmesi, askeri ve gizli operasyonlarda “gerekliydi”. Ayrıca, cinselliğim
bebekliğimden beri ilkel bir şekilde bozulmuştu.  Bu program, yaptıklarını, doktorların kişilik
olarak adlandırdıkları hafız bölümlerinin derinliklerinde gizleyebileceklerini sanan sapık politika
cılar için çok çekici ve yararlıydı.

....Annemin en büyük kardeşi, Bob dayı Hava Kuvvetleri Haber alma Servisinde pilottu ve
çoğunlukla  Vatikan’a çalışmakla övünürdü.  Bob dayı ayrıca ticari pornocuydu, arkası Mafya
porno kralı  ve ABD Temsilcisi Jerry Ford’a dayanan Michigan mafyası için çocuk pornoları
hazırlıyordu.  Bob dayımla, “arkadaşlarıyla” ve babamla ortak çalıştığı sapık işle baş edebilmek
için daha fazla kişilik yarattım.

....Bob amcam, babama odamı kırmızı, beyaz ve mavi renklerle  boyamasına ve
Amerikan bayraklarıyla  donatmasına yardım etti. Mk- Ultra Projesi metodolojilerine uyarak
aklımı karıştırmasına yardımcı oldu.  Masal konuları gerçekle hayal dünyasını karıştırmam için
kullanılıyordu, özellikle gelecekteki programlama için taban oluşturacak Dısney öyküleri ve Oz
Büyücüsü’nü okutuyorlardı.

....Pornografi için kişiliklerim, hayvan pornoları için bir kişiliğim, ensest için bir kişiliğim,
annemin korkunç psikolojik tacizine karşı durabilmek için bir kişiliğim, fahişelik için bir kişiliğim
vardı.

....Batı Virginia’dan Demokrat ABD Senatörü Robert Byrd’a tahsis edilmemden sonra
katılmak zorunda kaldığım pornografi, sado-  mazoşizmin işkencelerine dönüşmüştü.  Babamla
annem işbirliği içerisinde her gün “ruhumu parçalamaya” çalışıyorlar, özgüvenimden geriye
kalanları yok ediyorlar, onurumu kırıyorlar ve böylece benim özgür irade ihtiyacımı silmiş
oluyorlardı.  Rüyalarımın gerçek olduğunu ve gerçeklerin rüya olduklarını, siyanın beyaz,
yukarının aşağı demek olduğunu öğrettiler/ şartlandırdılar.  Her gece duyduğum, “İyi geceler, iyi
uykular, rüyanda annenle babanı gör” sözleriydi.  Bu, zihnimin gece yarısı olan ensestin “sadece
kötü bir rüya” olduğuna inanması için bile bile karıştırılmasıydı.

....Birlikte olduğum kisiler Dick Cheeney, Gerald Ford, Ronald Reagen, Bill Clinton ve
Michael Aquino ve diğer senatörlerdi.
.

CİNSELLİĞİN PSİKOLOJİK SAVAŞ AMACIYLA KULLANILMASI:

--- Sayfa 198 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

198

Cinsellik psikolojik savaş ve beyin yıkama hedefiyle kullanılabilen belki de en güçlü
motivasyonlardan veya en etkili silahlardan birisidir. Yukarıda Cathy O’brien’in nasıl çok açık
saçık bir dille kendine yapıldığını iddia ettiği olayları anlattığını görmekteyiz. Kitabı
okuduğunuzda zaten, bu yapılanların imkansızlığı tüm haliyle gözler önüne serilmektedir.

Cinselliğin pek çok biçimi ve uygulaması aslında psikolojik savaş amacıyla kullanılabilir.
Bunların başında insanların temel ihtiyaçlarının veya temel motivasyonlarının bilinmesi
gereklidir. Örneğin aşağıdaki resimler Almanlar tarafından 2. Dünya savaşında hazırlanmış ve
uçakla Amerikan askerlerinin üzerine morallerini bozmak için atılmış resimlerdir. Bu resimler
etkili de olmuşlardır.

--- Sayfa 199 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

199

--- Sayfa 200 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

200
En önemli psikolojik savaş etmenlerinden birisi insanlara bir konuda yanlış bir bilgi
vermek, kişileri gerçek olmayan bir olguya inandırmaktır (bkz. EK-3’teki Zihin Kontrolü ile ilgili
distorsiyona uğratılmış ve uydurma bilgiler). Bu etki cinsellikte de kullanılabilir.

Toplumun cinsel eğilimleri, değerleri de çok önemlidir. Örneğin Müslüman Iraklı bir
kadının tecavüz edilme resimlerini tüm halk arasında dağıtırsanız veya internette yayarsanız,
direnişçi erkeklerin ve onlara yardım eden kadınların morallerini çok bozmuş olursunuz. Çok
güçlü bir düşman kazanırsınız, ama Amerika da zaten bunu istemektedir ve düşman
kazanmaktan korkmamaktadır. Amerikalılar yarın bir gün Türkiye’yi ve İran’ı işgal ettiklerinde
(eğer edebilirlerse!) Türk ve İranlı erkekleri de çırıpçıplak soyup, işkence yapacaklar; Türk
kadınlarına tecavüz edip, bu resimleri tüm dünyada dolaştıracaklardır. Özellikle Amerikalılar ve
İsrailliler, Türklere karşı çok sinsi ve yıkıcı planlar yapmaktadırlar; bu planlar bir savaş ortamında
vahşete ve barbarlığın en doruk noktasına dönüşecektir!

Özellikle de Türk kadınları bir işgal durumunda kendilerini Amerikalı serseri-sapık
askerlerin sapık fantezilerini tatmin etmeye hazırlamalıdırlar. Aynı Salon Kitty filminde olduğu
gibi İstanbul olası bir savaşla (veya iç-savaşla)  işgal edildiğinde ya da ekonomik olarak işgal
edildiğinde Tayland veya Hong Kong gibi  dev bir geneleve dönüşme ihtimalinin olduğunu
akıllarından çıkarmamalıdırlar. Bağdat caddesinde , Nişantaşında, Leventte, Ataköy’de  LAY-
LAY-LOM bir yaşantı geçirip, beller, memeler açık dolaşan ve ulusalcılarla alay eden sosyete
yosmaları, Türkiye’nin maruz kalacağı ilk işgalde bugünkü yaşantılarını sağlayabilecekleri tek
yolun işgal kuvvetlerinin altına yatmak olduğunu bilmelidirler. Bir işgal olmaması durumunda bile
Haydarpaşa Port, Selimiye’nin 5 yıldızlı otel yapılması, Galata Port, Haliç Port projeleri
İstanbul’u Hong Kong gibi bir serbest bölgeye dönüştürmeyi hedeflemektedir. İstanbul’daki bu
serbest bölge uyuşturucu ve fuhuşun hakim olacağı ve küresel elitin her türlü sapkınlıklarını
tatmin edeceği bir mekan haline gelecektir. Gerek Selimiye’yi, gerek Haydarpaşa Lisesini,
gerekse İstanbul Üniversitesi merkez binayı birer 5 yıldızlı otele dönüştürerek, Ortadoğu’nun
fuhuş, kumar ve uyuşturucu merkezi haline getirmek isteyenler (yönetici, politikacı veya rektör)
atalarının kanıyla sulanmış bu toprakları düşmana (Amerikalı’ya, Avrupalı’ya, Rum’a veya
Kürtçülere) satmanın cezasının kendi kanlarının da dökülmesi olduğunu bilmelidirler!

--- Sayfa 201 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

201

Tekrar cinselliğin psikolojik savaş amacıyla kullanlmasına dönersek, cinselliği kullanarak
veya bir film içinde cinsel temalar işleyerek başka fikirlerle bu temaları özdeşleştirip çok kolay
insan beyinlerini etkileyebilirsiniz. Mesala bu olguya reklamlarda çok rastlamaktayız. Reklamlar
da birer psikolojik savaş öğesidir. Bunun için şunları bilmeniz gereklidir:

Toplumun ihtiyaçları

Hitap ettiğiniz bireylerin ihtiyaçları ve cinsellik konusundaki zayıflıkları.

Toplumun veya kişilerin değer yargıları.

Toplumun veya kişilerin ruhsal yapılarında tepki veya sinirlenme veya bir uyarı
oluşturabilecek herhangi bir etkinin saptanabilmesi.

Toplumun veya kişilerin cinsellikle ilgili bazı konularda şartlandırılmaları ve buna yönelik
olarak istenilen etki-tepkinin elde edilmesi.

Cinsellik eğer istenirse psikolojik harp için çok güçlü olarak kullanılabiilir, çünkü insan beyni
cinsellikle ilgili pek çok uyarana yanıt vermeye eğitilmiş ve ona göre programlanmıştır. Bu
uyaranlar çok etkili olabildiği gibi, insanları çok kolay şartlandırmaya veya beyin yıkamaya da
yönelik olabilir. Hollywood bu konuda güzel kadınları ve yakışıklı erkekleri kullanmıştır.
Hollywood ile Yahudi lobisi ve CFR, Pentagon, NSA ve CIA içiçe çalışırlar. Matriks,
Armageddon, Yüzüklerin Efendisi, Harry Potter gibi filmlerin hepsinin farklı ve 10-15 yıllık bir
amaca yönelik çekilme nedenleri vardır.  Bu filmlerin haricinde Teksas, Tommiks, Tom Braks,
Red Kit, Harry Potter vb. gibi çocukların okuduğu ve onların beyinlerini şekilleyen çizgi romanlar
bile incelendiğinde arkasında MOCKINGBIRD, MONARCH veya MK-ULTRA gibi ince nüanslara
sahip bazı gizli Derin Devlet projeleri çıkacaktır!

Cinselliğin psikolojik harp maksadıyla kullanılmasının örnekleri çok fazladır. En iyi istihbarat
elemanlarının fahişeler olduğunu Bizanslılar çok iyi bildikleri için cinselliği hem espionaj, hem de
psikolojik harp için kullandılar. Çinliler ve Japonlar da kadınları cinsellik konusunda eğitip
yüzyıllarca savaş, psikolojik harp ve espionaj için kullandılar. Daha sonra Ruslar ve Avrupalılar
da cinselliği çok iyi kullanabilen Mata Hari’ler yarattılar. Espionaj, Sekspionaja dönüşürken,
pek çok kadın ajan, cinselliğin farklı yönleri için Hollanda’daki veya Almanya’daki lüks randevü
evlerinde pek çok şey öğrendiler. Almanlar özellikle 2. Dünya Savaşında cinselliği propaganda,
casusluk ve psikolojik harp için çok yaygın kullandılar. SS’ler kendi iç istihbarat birimlerini
kurarlarken özellikle yeni  randevü evleri ve genelevler açıp, içeriye tecrübeli ajan kadınları
yerleştirdiler. ‘Salon Kitty’  isimli film  böyle bir  eğitimi anlatmaktadır. Cinselliği insan haraları ve
insan üretme çiftlikleri kurarak da ideolojinin bir savaş aleti haline getiren Nazilerden, bu konuyu
gerek Paperclip projesi, gerekse Paperclip’in devamı olan MK-Ultra, MK-Naomi ve Monarch ile
CIA ve Amerikalılar devraldılar. Müslüman kültürler kadınlara yaklaşımları yüzünden cinselliği ve
kadınları bir espionaj veya sekspionaj aracı olarak kullanmadılar, fakat bu müslüman
kültürlerden gelen kişiler her zaman tuzağa düşebilecek birer kurbandılar....

Cinsellik halen psikolojik savaş, kara propaganda, bilgi toplama, espionaj amaçlarıyla
başarıyla kullanılan güçlü bir gizli örgüt silahıdır. Bu konuda Derin Devletlerin Gizli Projeleri
devam etmektedir. Cinselliğin boyutlarının ve temel niteliklerinin araştırılması gereklidir!

--- Sayfa 202 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

202
-EK-1-

İBDA-C VE İHSAN GÜVEN

Aşağıda İhsan Güven’in internet sitesinde yazdıkları yer almaktadır. Dikkatlice okunursa, İBDA-
C’nin iddialarının aksine, İhsan Güven ne Amerikancıdır, ne de İsrail uşağıdır! Aksine hem makalelerinde,
hem de yazdığı mektuplarda Amerikan emperyalizmi karşıtı, İsrail ve Siyonizm karşıtıdır, Türkiye’nin
özerkliğini ve bağımsızlığını savunmaktadır. İzleyeceğiniz üzere İhsan Güven’e İBDA-C tarafından
yakıştırılan tüm sıfatlar İhsan Güven’in kendi ifadeleri tarafından çürütülmektedir. İhsan Güven’in sitesi en
az 4 yıldır aktiftir ve her arama motoruyla ulaşılabilmektedir, yani internet konusunda tecrübeli tüm İBDA-C
militanları bu siteye ulaşabilirler; bir soruları varsa bunu İhsan Güven’e iletebilirlerdi. Fakat böyle
yapmamışlar, 82 yaşındaki yaşlı insanın beynine birileri bir kurşun sıkmıştır ve bu cinayeti de İBDA-C
üstlenmiştir, cinayeti İBDA-C’nin işlediği şüphelidir; bu cinayet aslında Türkiye’de petrolü ve şeriatçıların
mali kaynaklarının kökenlerini araştıranlara verilen bir mesajdır; aynı Necip Hablemitoğlu cinayeti gibi.
Türkiye’de petrolün varlığını araştırmakta olan İhsan Güven’in öldürülmesi kimin işine gelirdi, Amerika ve
İsrailin mi, İslamcıları teröristlerin mi,  yoksa bu ülkeyi sevenlerin mi? İhsan Güven’i öldüren yabancı
DERİN DEVLETLERİN Türkiye’deki uzantıları, bazılarına bazı mesajlar vermek istemektedirler: Mesaj
Şudur: ‘ Türkiye’deki Petrolü Kuzey Kurdistan ve Büyük İsrail kurulduktan sonra biz çıkaracağız!
Aman ha! Türkler buradaki petrole elini sürmesin!

İki farklı kutupun temel düşüncelerini ortaya koyan bu yazıları okuyunuz. Yeraltı mühendisi ve
istihkamcı bir emekli binbaşının TELEGRAM isimli meçhul bir aleti Genelkurmay’dan idare edip, Salih
Mirzabeyoğlu’nu veya diğer insanları uzaktan telepati veya elektromanyetik dalgalarla  Atatürkçü yapmak
istemesi de İBDA-C tarafından veya konuyu İBDA-C’ye mal etmek isteyenler tarafından atılan komik bir
iddiadır; İhsan Güven’in böyle bir şeye ne ihtiyacı vardır, ne de zamanı, ne de bu konulardan anlardı!
İhsan Güven’i öldürmek için kılıf hazırlanmıştır. Cinayeti İBDA-C’nin işlediği konusunda da soru işaretleri
vardır! Bunu yapanlar da büyük olasılıkla yabancı istihbarat örgütleridir ve bu örgütlerin pek çok kolu hem
Türk teşkilatlarında, hem de şeriatçı ölüm hücrelerinde mevcuttur. Bu cinayetler zinciri yabancı DERİN
DEVLETLERİN Türkiye’deki uzantılarının birer örtülü (kovert) operasyonudur ! Atatürkçü Düşünce Derneği
kurucusu Muammer Aksoy da petrol konusunu İhsan Güven ile birlikte araştırıyordu, 1991 yılında
öldürüldü.

İBDA-C TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ İDDİA EDİLEN İHSAN GÜVEN NE SÖYLEMEKTEYDİ ? 168

İHSAN GÜVEN (Em. İs. Kd. Bnb., Amme İdarecisi (Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü,
İnş. Müh. (İTÜ), Hidrojeolog (İTÜ - Yer altı Suyu Doktoru, 60 ihtilalinde üst seviyede görevli)
 1) ÖNSÖZ
Petrol=para=dünya hakimiyetidir.Bugünkü dünya hakimiyeti, dünya petrolünün bir kısmına sahip,
merkezi Amerika’da olan Elit (Allahoğulları)dır. Allahoğlu Elitin New York’taki Federal Reserve Bankası
paranın yani Allahın gücünü taşımaktadır. Yine bilindiği gibi Amerika’nın Merkez Bankası yoktur.
Dünya Bankası, bir kolu olup, diğer kolu da Dünya Ticaret Örgütüdür. Elit yüz senedir Siyon
Protokolü olan hedef programı tatbik etmekte, böylece milletlerin varlıklarına ekonomik olarak
sahip olmakta ve ulus devleti çökertmektedir.Bugüne kadar çöken millet kabaca 90 dır. Bunların içinde
Rusya ve Asrın şampiyonu sayılan Japonya da vardır. En mühimi Amerika’dır. Amerika’da yoksulluk sınırı
altında  %31 kişi vardır. Buna ait sayısız belge ve yazı mevcuttur.

Türkiye’nin esas olarak  petrolüne ve boruna sahip olmak suretiyle yapılan plan ulus devlet olarak
yok olmasını sağlama yolunda adımlar atılmıştır. Son bankalar ve borsa olayındaki batmalar ile 20-25

168 http://www.gercek.biz/petrol/cevap/sonsoz.htm sitesinde alınmıştır. Bu site  Ocak 2005 tarihinde aktifti, daha ne
kadar aktif kalacağı bilinmemektedir. Lütfen Amerikan uşağı ve Yahudilerle işbirliği içinde olduğu iddia  edilen İhsan
Güven’in yazılarından ne kadar Anti-Amerikan ve İsrail karşıtı olduğunu anlayınız.

--- Sayfa 203 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

203
milyar dolar kaybetmiş, adeta borç dilenmek durumuna gelmiş bulunmaktayız. Dilendiğimiz parayı ise iç
ve dış sömürücü soygunculara kaptırıp halen 5-6 milyar dolar için, dünya çapında yalvarmak felaketiyle
karşı karşıya kaldık.Çok basit çarelerini müteaddit defa her yetkiliye en ağır şekilde bildirdik. Yetkili Devlet
sözde tatbik ettiği Ulusal Programı ile devleti batırmış durumdadır. Buna hiç kimse hesap sormamaktadır.
Hesabın hükümete ve bunun başına sorulması gerekmez mi? Bir şirket batsa, kanun şirketin başını mesul
tutmaz mı? Basit gereği her türlü medyatik uyutma ile gözden kaçırılmak istenmektedir.

Dışarıdan getirilen Elit kökenli bir kişiye kurtarma programı yaptırılıp, tatbikine başlanmışdır.
Esasında, ulus devleti elite teslim edecek bu programın mesulü kim olacaktır? Fiyasko neticesinde bir nevi
köleleşecek, durumdan mesul baştaki hükümet ve başkanı olmayacak mıdır?

Her türlü irtica ve izmler, ırkçılık düşüncesinden tamamen uzaklaşarak bilimsel akılla bu işi
yapacak Yüce Türkiyemizde en az yüz kişi yoksa, var da iş başına getirilmemişse, kahrolmamak elde
midir?

Bu anlatımın doğruluğunu ispatlayacak çok özet belgeler ektedir. İstenirse her türlü kitaplar dolusu
bilgiyi özetleyerek sunmak imkanımızdadır.

Saygılarımızla,

İhsan Güven

2.“TÜRKİYE’DE PETROL YOKTUR” DİYENLERE CEVAP

Biraz vicdanı ve bilgisi olan  yetkili kişilerin kendi ifadelerinden  de anlaşıldığı gibi, Türkiye’de petrol arama ve
bulma faaliyetlerinden Atatürk evladı olmaya layık olmayan Elit’in emrindeki kişiler kendi belgeli ifadelerine göre
hantal araştırma grubu yerine yeni tekniğe göre (uydu araştırmasız doğru dürüst petrol bulunmaz) çalışıp
sondaj yeri tesbit etmiş olsaydılar,derine inen sondaj makinası temin edip- en yakın memleketlerde bile her yıl
açılan binlerce kuyuya rağmen- senede hiç olmazsa 10 delik delmiş olsalardı da  yine kendi ifadelerine göre her iki
sondajdan bir tanesinde petrol bulsalardı , yine  yetkililer bunlar için her şeye rağmen yeterli ödenek temin etselerdi de
Elit’in “petrol yoktur” uyutma planını emir saymayıp uydularla arama yapıp, derin sondaj yapıp derinde olan ana
petrolümüzü (5.500-6.000 metrede ) petrol denizinden (yani çok petrol demek) yerden çıkarsalardı Elit’in tatbik ettiği
köleleştirme belasından kurtulmamız imkanı olacaktı. UYANALIM!
Türkiye’deki “petrol denizi” deyimi 5.500-6.000 m derinlikteki  petrolü uydu araştırması yapmadan ve
kapasitesi müsait sondaj aleti olmadan bulamadığımızdan doğal olarak yok denmektedir. Varlığı ve yokluğu TPAO
tarafından gizlenmekte olan ve Antalya’da 6.000 metreye inildiği iddiası hiçbir bilimsel veya resmi belgede yer
almamıştır. BP Doğu Karadeniz’de Hazar Denizi Havzası etkisinde 2 adet 6-8 bin metreye inecek petrol arama
sondajına  başlıyacağı hususu petrolün varlığına kesin cevap değil midir?

Bugün hızla en az yanlışla en ekonomik olarak petrol bulmanın uydu araştırmasıyla mümkün olduğu
açıktır.Bunu görmemek bilgisizlik , kötü maksat, gaflet ve delalettir.Denebilir ki uydulara verecek teknik bilgimiz ve
paramız yoktur. Hiç olmazsa varlığından haberdar olmamız Atatürk evladı olmanın gereği değil mi?

Bunun ardından jeofizik araştırmalara yeni aletlerle ve yeni tekniklerle ve bilhassa RADAR ile hızlı
çalışmamız şart değil midir? Böylece bilgisizlik ve aletsizlik ve vatan ihaneti dolayısıyla yapılacak  bütçeye
yükleyeceği büyük masrafları engellemek  görev değil midir?Böyle yapanların Atatürk evladı olduklarından
şüphelenmemek mümkün mü?

Jeolog , Jeofizikçi, petrol mühendisi, maden mühendisi gibi   zahmetli ve zor tahsillerde yetişmiş teknik
elemanların  kısır imkan ve döngü ile ilerlemesini önlemek en azından görev bilinci ve vatanseverlikle bağdaşır mı?
Bunları yetiştirmiş olanlar bu devamlı idareler değil mi?

TPAO’nun elinde sözde birkaç özel bilgisayarla yenilenmiş denen üniteleri gülünçtür. Türkiye’de  İTÜ, Gebze
TÜBİTAK’daki ünite, Ankara Ortadoğu Üniversitesi, Uzay Teknoloji Ünitesi, resim, topografya, klimatoloji  gibi işlemler
dışında petrol arama yapamamaktadırlar.  Bu durumda petrol araması eski jeofizik (sismik, gravite, manyetik gibi)
metodlarla eski aletlerle yapılmaktadır. Bu şekilde petrol bulunması şansadır bu şans da bize vurmaz. İmkanın azlığı
doğaldır.  Türkiye’de petrol en ileri uzay teknolojisiyle aranmamaktadır.  Doğaldır ki “Türkiye’de petrol yok  demek”
Elit’in köleleştirici devletine bir gaflet ve hainlik hüviyetindedir.

Dünya petrollerinin mevcut olanının bir çoğuna hakim olan Federal Reserve’in sahibi Elit “yok” dedirtmeyi
esas almış,medya ve yetkililerden bazılarını bu konuda muhtelif menfaatlerle uyutmuş ve uyutmakta ve hiç yok
pahasına Ortadoğu, Kafkas, Avrasya bölgesinde esas kilit memleket olan yurdumuz Türkiye’yi  köleleştirme planına
göre yani haraç-mezat  köleleştirerek hedefine varacağı bilincinde  icraat yapmakta maalesef Türkiye’deki yerli
işbirlikçiler de  vatan evlatlığını silercesine bunu yapmış ve yapmakta ise de biz vatan evlatları var. Asla böyle
olmayacaktır. Türkiye’de petrol arama sahalarını çok düşük bedelle yabancılara kiralayan ve yıllarca petrol aramasını
adeta yapmayarak derin uykuya sokan  yurdumuzun bazı hainlerine ne demeli? Bugüne kadar bulunmuş petrol adeta
haince engellemelere rağmen bulunmuştur. Hani yoktu?

--- Sayfa 204 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

204

1973 senesine kadar yani Arap-İsrail harbine kadar maksimum 3 dolar seviyesindeyken dolayısıyla
arama ve çıkarma için yapılacak masraf yer yer devletin güvenliğine (devletin güvenliği ana fikri hariç) dıştan
alımla dahi yanlış olmakla birlikte haklı görülür imajdaydı. Peki diğer krizlerde fiyat 40 dolara çıkmıştı.  Peki bu
durumda bu hain işbirlikçilerin uyanmamasına ne demeli?

Ayrıca çok mühim olan mevcut dosyada belirtilen bilimsel veri ve belgelere göre derindeki petrolün bolluğu ve
varlığı , bu hususta basit kültürü olanın dahi anlayacağı kadar açıktır.Basit bilimsel mantık ve bilgiyle ekteki donelere
göre petrolün varlığı açıkça ispatlanır. Yine ekteki Türkiye’nin jeolojik oluşumuna ait geniş izahat da petrolün
varlığına en mühim delildir. Hainlerin felaketimiz olacak köleleştirme işine verdiği ve bayram ettiği “ petrol yok,
açlığa muhtaçsınız” cevabı bilerek veya bilmeyerek hainliktir.

Her iş bitmiş gibi Irak Kürdistan bölgesindeki varolup da yok sayılan bölgede petrol çıkarmak için medyada
okuduğumuz gibi sondaj kuyusu açma müdahalesi yaptığı söylenen TPAO’nun böyle durumu kesin ise, buna
verilecek her türlü sıfat az olup bunları hukuka teslim etmek Atatürk evlatlarının görevi değil midir? (Ekteki medya
bilgisine göre)

Peki tarihinin en borçlu ve zor dönemini yaşayan TPAO’nun kara para aklayıcıları ve vergi kaçakçılarının
üssü Jersey adalarında kurmuş olduğu yan şirketi TPIC adıyla bir sürü taahhütlere girerek yurt dışında 550 milyon
dolar batırmasına, Irak ile sınır mazot ticaretindeki yolsuzluğu örgütlemesine ne demeli!

ÇARE
: Yüceler Yücesi Atatürk’ümüzün yarattığı ulus devletin evlatları olma mecburiyeti dolayısıyla , ne
yapıp yapıp uydu ve son tekniklerle göstermelik olmayarak beş-altı bin metreye inebilecek sondaj
makineleriyle  çalışmamız, vicdani mecburiyetimiz ve kesin şartımızdır. Aksi halde Elit bizi tamamıyle
köleleştirmiş olacaktır. Yüce Atatürk’ümüzün emirleri içinde gereğini yapmamız yaşam ve şeref şartımızdır.

3. TÜRKİYE’DE PETROLÜN VARLIĞINI GÖSTEREN ÖZET BİLGİLER

Son zamanlarda modern tetkiklerle yapılan özellikle jeolojik, jeofizik, jeokimyasal ve jeobotanik bilimsel
çalışmalar sayesinde günümüzün allahı olan paranın eşdeğeri petrolün oluşumu, göçü, tesbiti vb konulardaki bir çok
soru işareti yanıtlanmaktadır. Bizim burada üzerinde durduğumuz konu, Yüceler Yücesi Atatürk’ün yarattığı Türkiye
Cumhuriyeti Ulus Devleti’nin sayısız belgelerle ortaya koyduğumuz şekilde Elit tarafından batırılışına karşı tek ve acil
kurtuluş olan petrolüne sahip çıkarak bir an önce çıkarmasıdır. Bu hazırladığımız bilimsel ve belgesel dosyalarda
petrolün Türkiye’deki varlığı bilimsel bir temel üzerinde irdelenmiş, detaylar eklerde sunulmuştur. (.....burada kesildi
....)

Türkiye’nin ve kıtaların teşekkülü de yine resimlerle gösterilmiştir. Kıtaların oluşumunda yapılmış
araştırmalarda, bilhassa kıtaların teşekkülünde Türkiye’nin ve Asya’nın bulunduğu bölgede Türkiye’nin  teşekkülünün
başlaması Türkiye’nin belirli hale gelmesi 20 milyon sene evvel. Diğer zaman birimlerindeki gelişimi de yine resimlerle
gösterilmiştir. Arkeo Atlas dergisinin çıkardığı renkli posterde  son devirler daha net olarak gözüküyor. Böylece Türkiye
demek denizlerin içinden Tetyan denizinden ortaya çıkmış bir kara parçası. Yani denizel. Yani 60  milyondan 20
milyon seneye kadar teşekkül etmiş. Yani 40 milyon senede kabaca teşekkül etmiş.  Türkiye’nin detayı böylece onun
jeolojisini de  kabaca gözden geçirecek belgeler, şema ve resimler ilişikte gösterilmiştir.

Dünyada kıtaların oluşumu özetle tetkik edildiği, bu arada dünyanın varlığının 4.5 milyar yıl önce başladığı
kabul edilmektedir.  Ancak prekambriyeni bilmiyoruz. O dönemde canlılar var. İnsanın teşekkülü 1.5 milyon yıl evvel.

Dünyadaki kıtaların teşekkülüne ait istenirse ilave harita ve belgeler eklenebilir.Birincisi  Türkiye’nin
teşekkülüne ait,kıtaları ve zamanları gösteren genel hatlarıyla Türkiye’nin faylarını da gösteren bir harita. Zamanı
daha iyi gösteriyor.

Türkiye ve çevresinin Post-miyosen plaka geometrisi tipik bir şeydir.  Buradaki kırıklar ve birbirine bindirmeler
ana hatlarıyla belirtiliyor.  Hazar Denizi civarındaki kırıkların da başlangıçları daha net olarak  belirmektedir. Petrol
bulunan sahalar. Bu harita Türkiye’nin petrol ve jeolojisine ait çok anlamlı ve net bir belgedir.

Hazar Bölgesindeki ana tektonik elemanları gösteren haritada  bizim için en önemli olan Türkiye net olarak
gösterilmiş, Hazar bölgesi olarak kabul etmemiştir. İki büyük fay , Türkiye’nin  Hazar Denizi’nin güneyinde ta
Himalayalardan gelen Alp Himalaya sütürü , bir de arkasında altında Afrika kıtasına Arap kıtasının bindirmesinin
hududunda olan  fayın gelişi  vardır. Bu fay, İskenderun Körfezinden, Kıbrıs güneyinden üstü sıkıştırıyor. Bu arada en
çok sıkışan bölgelerden biri Hazardır. Hemen yanındaki. bindirme zonları Doğu Anadolu kompleksi. Bunları tetkik
ettiğimiz zaman Türkiye’nin  kıvrımlar bakımından, kırıklar bakımından bir petrol bölgesinin en belirgin özelliklerinden
burnunun  dibinde Irak ve Suriye gibi ,  EAAC (Doğu Anadolu kompleksi) nin Arap levhasının Irak hattının üstünde
yani petrol hattının üstünde olduğunu görürüz.  Bu fayları gösteren deprem haritası da önemlidir.

Ayrıca, en mühim olarak Hazar bölgesinde mavi ile gözüken, koyu mavi ile gözüken  okyanusun kendi
kabuğu yani sonradan teşekkül eden araziler değil  okyanusun kendi kabuğunun ortaya çıkışı bol petrol sahası olarak
Güney Hazarı belirliyor. Aynı havzaya dikkat ediyoruz Karadenizde iki tane var. Doğu ve Batı Karadeniz’de.
Karadenizin bütün hepsi bilhassa derin gözüken yerde  iki tane morluk da  Hazar Denizindeki petrol olasılıklarını
gösterir belgeler gibi gözükmektedir. Bu da petrolün kesin işaretleridir. Nitekim Karadenizx’de 6-8.000 de 2 kuyu
açmaya başlaması 6-8 bin metre derinlikte dahi petrol bulunduğunun ispatıdır. Yoktur diyenlerin gözüne direktir.
(...burada bir bölüm kesildi...)

Amerikan Jeoloji Enstitüsü’nün bir belgesinde küresel  ilgi alanları: Rusya ve Türkiye, Arap
yarımadası olarak gösterilmiş.4 yıldız var. Dört yıldızdan iki tanesi bizim tarafta.

--- Sayfa 205 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

205

Türkiye’de Petrol varlığına ait Uluslar arası Enerji Ajansı’nın belgesi. Nitekim Hakkari’deki petrol varlığını
arkadaşımız Sancar Saracoğlu’nun resimleriyle Hakkari civarında  Shell tarafından açılmış, kapatılmış ve vanasında
kapalı bekleyen  kuyuda petrol varlığını da gazetelere beyan etmiştik.

Albrunt adlı bir kişi tarafından yapılmış ınternetten alınmış makalede dünyadaki potansiyel petrol havzalarını
gösteriyor. Burada Türkiye de var. Doğal gaz varlığı da gösteriliyor. Bu iki belge de ayrıca bütün dünyada yayınlanmış
iki belgedir.   Aynı bilimsel makaleden alınmış iki tane daha şematik resimde gösterilen  Dünyada şu anda mevcut
havzalar ve potansiyele göre Türkiye iyice araştırılmış değil. Uyduyla araştırılmış. Varolduğu tespit edilmiş ama  daha
çok  halka yayılmamış.

Ermenistan için hazırlanmış Türkiye’nin doğu, kuzey doğu kısmını bilhassa ele alan Hazar Denizi’ni de
gösteren bir faylar, kırıklar haritasında ise deprem bölgesine göre, yani sismik metod gibi kabul edilmiş çizilmiş tipik bir
harita. Yani faylar hattı Türkiye’mizi de içine almaktadır ve bize petrolün burnumuzun dibindeki kuzey petrollerinden
bile haberimiz olmadığını beyan etmektedir. İrdelenmesi istenir.

TPAO’nun ve BP’nin ortak yaptığı Karadeniz ve Doğu Karadeniz kıyılarımızdaki petrol çalışmalarını ve
neticelerini gösteren resimler de petrol varlığını gösteren işarettir.

 Yabancı petrol şirketlerinin Türkiye’de araştırma yaptığı yerler. Bu bölgeler Batı’nın ve araştırma yaptığı
tarihleri belli olan bu belgeler ortaya dökülüp  kasaya konmayıp memleketin diğer bilim adamlarına gösterilse
bunlardan zarar mı edilir kar mı? Boş şeyler değil. Böyle bir listenin varlığından  gizli olarak ancak Batı’dan neşriyat
yapıldığında haber alıyoruz. Sözüm ona çok gizli tutuyorlar.
Kırmızı hat anlaşması  dünyanın en zengin petrol yataklarının bulunduğu  devre 1928 senesinde  Türkiye bütün
olarak petrol alanı içinde gösterilmiş.  Bundan da uyanmayacak mıyız?

4.  MEDYA BİLGİSİNE GÖRE TÜRKİYE’DEKİ PETROL VE DOĞALGAZ KAYNAKLARI (İhsan Güven’in sunduğu
medya bilgilerinin sadece onda birini verebiliyoruz)
Türkiye Cumhuriyeti’nden başlayıp Ürdün’e , Suriye’ye oradan da Suudi Arabistan’ın Güney ucuna kadar
uzanan  bölgeler , ileri gelen bütün petrol uzmanlarınca “dünyanın en verimli petrol bölgeleri” olarak
nitelendirlmektedir ve üç yıl süren görüşmelerden sonra bu bölgede sadece adı daha sonra Irak Petrol Şirkewtieti’ne
değişecek  Türk Petrol Şirketinin (%20 Exxonmobil,  %50 BP, %25 Shell, %5 Kalust Gülbenkyan’a aitti) arama
hakkına sahip olması konusunda   1928 yılında anlaşmaya varıldı.    İran’la Kuveyt’in dışında başta Türkiye olmak
üzere bütün Ortadoğu’yu içine alan petrol tarihinin en büyük anlaşması gerçekleşmişti. Bu pay etmeye Kırmızı Hat
Anlaşması denir. (Petrol Oyunu, Anthony Sampson, Altın Kitaplar yayınevi, s.88)
Doğu Anadolu Bölgesi’nde bilinmeyen bir takım rezervler olduğu açık.  O zamanki idarecilerin
düşüncesini söylüyorum, ancak tamamen bakir olan ülkemizin bu parçasını aramalara kapalı olarak deklare
etmelerinin sebebi, buradaki rezervlerin ileriki nesillere bırakılması... Ve burada hiçbir ciddi arama faaliyeti
yapılmadığı gibi MTA ile TPAO’nun yaptığı Erzurum civarındaki birkaç aramadan ibaret kaldı bütün hadise.
(Sayer, Oyman, Dünya-Enerji, Yıl:1, sayı:1, Eylül 2001)
 Irak sınırında Irak’taki Maşruk sahasının  üstünde, tam harpten evvel Cudi dağı etekleri ile Irak sınırı
arasında jeofizik etüd yapmıştık. İlk bir resif tespit ettik, aşağı yukarı 2.5 milyarlık resif. Bu resif denilen  hadise
aynen Irak’taki karakteristiği gösteriyor, aramızda 30 km mesafe var, fakat terör sebebiyle , finansman gelmemesi
sebebiyle bu kuyuyu açamadık.  Bu da sahalardan bir tanesidir. (Oyman Sayer, Dünya-Enerji Dergisi, Sayı:1)
 1925 yılında Fransız istihbaratçılarınca yazılmış ve Dışişleri Bakanlığı’na gönderilmiş raporda şu satırlara
yer verilmiştir: “İngiliz himayesinde bağımsız bir Kürdistan oluşturulmasının doğal sonucu Cizre’nin Irak’a katılması,
yani İngilizler’in petrol nedeniyle bizden almak istedikleri Fırat ve Dicle arasındaki Yukarı Mezopotamya’nın
ilhakı demektir. Bağımsız Kürdistan, aynı zamanda İngiltere’nin İran’ın batısındaki kesime egemen olmasını
sağlayacaktır.” (Paksoy, A. Kadir,” tarih Tarih Diye..” ,Yeniden Müdafa-i Hukuk Dergisi, Nisan 2002, Sayı:43, s44-46)
Türk resmi petrol şirketinin, Kuzey Irak petrol şirketi ile yaptığı anlaşma gereğince 20 sondaj kuyusu
açmayı planladığını, Genel Müdür yardımcısı Mete Gürel açıkladı. Sondaj, ülkenin Kuzey Doğusunda yapılacak.
Gürel, kendisiyle yapılan söyleşide bunun diğer bir çok anlaşma için başlangıç olacağını söyledi. Bu işten ne kadar
para alacaklarını söylemekten kaçınan Gürel’in bu açıklamasına KDP sözcüsünden yorum gelmedi.  Bu arada bir
Amerikan heyeti her iki Kürt grubuyla temaslarını sürdürmektedir. (The New York Tımes , 14 Aralık 2001)
(www.puk.org)
Türkiye’de  İç Anadolu baseni de var. Çok mühim bir basen. Gaz ve petrol emareleri var... 20 küsur sene
önce Türkiye petrolleri Karapınar’da gazı tespit etmiş. Fakat kuyular çeşitli sebeplerle kapatılmış vs...Tuz Gölü’ndeki
bu kuyuyu her halükarda açacağız. “ (Oyman Sayer, Dünya_Enerji dergisi, Sayı:1)
1969 da Batı Karadeniz’de kuyular açmıştım...Şahsi kanaatimce açılan kuyular askıda kalmıştır. (ARCO ile
TPAO’nun açtığı Limanköy 1-2 kuyuları ile ilgili olarak)Bu kadar büyük masrafa girdikten sonra ben olsam bu kuyuları
aşağı yukarı 250-500 metre daha derinleştirirdim. Trakya’da gaz çıkan tabaka var, onu test ederdim. Yani orada pes
etmemek gerekiyordu. Bana sorarsanız, daha prospect öyle değil. Tamamen ekonomik sebeplerle ve o zamanki
teknik idarecileirn görüşleriyle hatalı karar verilmiştir. En azından kafamızda bir soru işareti kalmıştır. (Oyman Sayer,
Dünya-Enerji dergisi, sayı:1)
 Shell’in bütün sahalarının yer altı rezervleri haklarını alan şirket, Perenco vergi şampiyonu olmasına
rağmen , çok büyük miktarda vergi vermesine rağmen sıfır yatırım yapmaktadır.  Yani tabiri amiyanesiyle

--- Sayfa 206 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

206
Shell’in keşfetmiş olduğu sahaları inek sağar gibi sağmaktadır. Bir arama yok, bir developman yok, işletme
sahaları bu şekilde kullanılıyor. (Oyman Sayer, Dünya-Enerji dergisi, Sayı::1)
Chevron  Türkiye’de muattal vaziyette duruyor. Mesela  Chevron’un ruhsatları force majeure sebebiyle
Cudi dağında askeri sebeplerle duruyor. Şimdi terör bitti, orası hala force majeure alanı... 15-16 senedir hiçbir
şey yapamıyor. Benim keşfetmiş olduğum resif de tam buna ek , bir kısmı bunun içerisinde , Chevron bizim
uzantımızda, bizimki sınıra doğru, biz de bu hadiseler sebebiyle finansman bulamadık. Finansman gelmeden olmaz.
Türkiye iç piyasasında , finansmanı sağlayacak para yok. Bizim iş adamlarımız bu konuya pek eğilmiyorlar. (Oyman
Sayer, Dünya-Enerji dergisi, Sayı::1)

Birleşmelerle Amerika’da Arco yutulduğu için gitti. Arco güzel bir şirketti, California’nın her tarafında
Arco’nun kuruluşları vardı.  Arco Türkiye’de ciddi aramalar yapmıştı, mesela Adıyaman’da Cendere sahasında bir
sürü kuyu açmıştı. TPAO ile Karadeniz’de maalesef  gaz bulamadılar. Onun için 60 milyon dolarlık bir yatırım yapıldı,
ama bana göre biraz hatalı bir proje idi, iki tane derin boş kuyu çıktı. (Oyman Sayer, Dünya-Enerji dergisi, Sayı:1)
Doğu Karadeniz ‘de 1990 ların başından beri BP ile TPAO’nun ortak ruhsatı var.  TPAO eski Yönetim kurulu
Başkanı Ali türkoğlu , su derinliğinin 2100 metre olan bu bölgede off-shore yapabilecek dünya şirketleri sayılı olduğu
için gerçek majör şirektlerin gelip yer almasını beklemek zorunda olduklaırnı ifade etmiştir.  Son zamanda gerek
TPAO gerekse bölgedeki diğer ülkelerlece yapılan çalışmalar Doğu Karadeniz’in önemli bir potansiyel
içerdiğinin görüldüğünü belirtmiştir. .  (Ali Türkoğlu, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı,
TPAO Yönetim kurulu Başkanı, Dünya Enerji Dergisi, Ağustos 2001 tarihli 10 numaralı sayı
TPAO’nun konvansiyonel alanı en fazla petrol üretimi yaptığımız yer Güneydoğu Anadolu Bölgesi.
Güneydoğu’nun bir kısmında son 10 yıl içerisinde terörist hareketlerden dolayı yeteri kadar çalışma
yapmadık.  Onu açıkça itiraf etmek istiyorum.  Çünkü bazı alanlar çalışmalara kapatıldı. Orada yabancılarla ortak
olduğumuz alanlardan bir tanesi de Chevron’ la ortaklığımızdı. Orası da kapalıydı.  Şimdi bunlar yavaş yavaş
kalkmaya başladı. Biz de çalışmalarımızı bu yönde Güneydoğu Anadolu bölgesinde arttırmaya başlıyoruz. .  (Ali
Türkoğlu, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı, TPAO Yönetim kurulu Başkanı, Dünya Enerji
Dergisi, Ağustos 2001 tarihli 10 numaralı sayı)
TPAO’ca yapıldığı beyan edilen sondaj kuyularında sondaj derinliği ortalama 2.200 metredir.  (Petrol İşleri
genel Müdürlüğü’nün  verişleirne göre  bütün sondajlar içinde  en derin olarak belirtilen kuyu N.V. Turkse Shell’in
1984’de  3.200 metre derinilikte açtığı ve doğal gaz bulunan derin Barbeş (4) kuyusudur. TPAO’nun ise 1986 da 3.250
metrede açtığı Akpınar kuyusunda petrol bulundu.

NETİCE:

Sayer’in  ifadesinin yanında TPAO eski genel Müdürü Ali Türkoğlu, Dünya Enerji dergisi,, Ağustos
2001, No:10 )derigisi’nde yaptığı söyleşide  “Türkiye’de aramalar yeterince yapılmamış olduğundan kendi
sahalarımızda ne kadar hidrokarbon olduğunu da bilmiyoruz” diyerek Türkiye’deki petrol aramadaki aczlerini itiraf
etmiştir.  Uydu araştırmasına göre bol petrol havzası ortalama derinliği 5-6 bin metredir

 Şimdi dünyadaki bir trendden söz etmek gerekiyor. Artık teknoloji çok değiştiği için sondaj öncesi
teknik çalışmalara şirketler daha fazla para  ayırıyor.  Dolayısıyla elinizde ne kadar veri varsa sondaj riskini
azaltıyorsunuz.  Bu nedenle sondaj sayısında düşme var. Buna karşılık şirketlerin başarı şansı da giderek artıyor.
Bunu majör şirketlerde çok açık görüyorsunuz. Evvelden 10 kuyu açıp birinde bulurken, şimdi iki kuyu açarak
birinde bulur duruma geldiler. Bugün an fazla information technology ile çalışmalar yapılıyor. Petrol ve doğal gaz
aramaları artık bilgisayar ortamlarında yapılan entegre edilmiş yorum çalışmalar ile kesinlik kazanıyor.

5)
YAZIŞMALAR
(İhsan
Güven’in
mektuplarından
sadece
yirmide
biri
bilgi
açısından
sunulmaktadır)

    CUMHURBAŞKANI VE DEVLET PROTOKOLÜNE

11.12.2000
 Sayın A. Necdet Sezer, Cumhurbaşkanı

Yüceler Yücesi Atatürk’ümüzün yarattığı milletimiz ve kutsal yurdumuz İstiklâl Harbi’nden sonra ilk kez bu
kadar büyük bir ekonomik çöküş ve bunun ağır sonuçları ile karşı karşıya bırakılmıştır. Tarafımızdan müteaddit defalar
sunulan yazılarla Elit’in ulus devletleri nasıl ekonomik olarak çökerttiği, köleleştirdiği ve sonunda da yok ettiği belgesel
olarak belirtilmiştir. Buna rağmen bu kıskacın nasıl tatbik edildiği yetkililerce ısrarla anlaşılmak istenmemiştir.

Bugünlerde ulus devletimizi yok etmeye matuf saldırısını bütün gücüyle sürdüren Elit’in daha önce köleleştirdiği
ülkeler şunlardır: (Avrupa ve eski Sovyet Bloku hariç) Arjantin, Bangladeş, Barbados, Belize, Benin, Bolivya, Brezilya,
Burkina Faso, Burma, Burundi, Cezayir, Çad, Çin, Kamerun, Kolombiya, Komoros, Kongo, Kosta Rica, Dominik,
Ekvator, Mısır, El Salvador, Ekvator Ginesi, Etopya, Endonezya, Fas, Filipinler, Gabon, Gambiya, Gana, Grenada,
Guatemala, Güney Afrika, Gine, Guyana, Güney Kore, Haiti, Honduras, Hindistan, Endonezya, Jamaika, Ürdün,
Kenya, Güney Kore, Loa Cumhuriyeti, Lesotho, Liberya, Madagaskar, Malavi, Mali, Moritanya, Maritis, Meksika,

--- Sayfa 207 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

207
Moğolistan, Mozambik, Nepal, Nikaragua, Nijer, Nijerya, Orta Afrika Cumhuriyeti, Pakistan, Panama, Papua Yeni
Gine, Paraguay, Peru, Ruanda, Senegal, Sierra Leone, Solomon Adaları, Somali, Güney Afrika, Sri Lanka, Sudan,
Şili, Tanzanya, Tayland, Togo, Trinidad, Tunus, Uganda, Uruguay, Venezüella, Batı Samoa, Zaire, Zambiya ve
Zimbabwe.

Bu ülkelerin fakirleşme, yoksullaşma ve bir kısmının köleleşme yolunda hangi süreçlerden geçirildiklerini ve
nihai amacın herşeye hakim demir bir pençe olan Elit’in Tek Dünya Devleti’nin kurulması olduğunu hiç şüpheye yer
bırakmayacak şekilde ortaya çıkaran başta Batı kaynaklı eserler olmak üzere belgeler bir liste olarak mektubun
sonuna eklenmiştir.

Ulus devletimizi ortadan kaldırıp, bizleri köleliğe mahkum etmeye yönelik allahoğlu Elit’în bu büyük
saldırısından dolayı aç kalmamak için hiç olmazsa Fransa örneğini kendimize şiar edinmeliyiz. Bilindiği gibi Fransa
devletinin politikaları halkın hayvansal ve bitkisel ihtiyacı olan ürünleri kendi ülkesi içerisinde temin etmektir. Biz de
hayvansal ürünlere ve ekmeğimizi elde edeceğimiz tahılımıza, dışarıya muhtaç olmayacak şekilde mutlaka hemen
stok tarzında sahip olmalıyız ve bunların, kendi topraklarımızda ve kendimize yetecek şekilde üretimini
gerçekleştirmeliyiz.

Elit milletleri açlığın ve fakirliğin köleleştirdiğini çok iyi bilmekte ve 100 yıl önce şekillendirdiği ve bugün harfi
harfine tatbik ettiği protokolünde bu durumu şöyle tarif etmektedir: “Prot: 3: “Bütün halk fakirlik sebebi ile ağır çalışma
mecburiyetine zincirlenmiştir. Bu onların evvelce vurulduğu kölelik ve toprağa bağlı kölelik zincirlerinden daha
kuvvetlidir. (...) Fakat fakirlikten asla kurtulamayacaklardır. (...) Bizim kuvvetimiz devamlı yiyecek kıtlığı ve işçisinin
beden zayıflığında gizlidir. Çünkü bütün bunlar işçinin bizim irademizin kölesi olmasına işaret eder. (...) Kralların
kanuni otoritesinin aristokrasiye verdiği işçiye hükmetme hakkını, açlık daha sağlam bir şekilde bize verir. Biz avam
tabakasını açlığın doğurduğu sıkıntı, haset ve kin ile harekete geçirecek ve yolumuzun üzerinde bizi engelleyen ne
varsa onların elleri ile silip yok edeceğiz. (...) Ticaret üzerindeki işlemleri durduracak ve sanayii felce uğratacak olan
ekonomik krizlerin etkisi halkın kinini daha fazla arttıracaktır. (...) Bizce bilinmekte olan bütün gizli yeraltı metotları ile
ve tamamıyla elimizde olan altının yardımı ile bütün dünyada ekonomik krizler meydana getirecek... bütün
memleketlerde bütün işçi güruhunu aynı anda sokaklara fırlatacağız...”

Ekmeğimize sahip çıkmamız hayati öneme haizdir. Böyle olunca herhangi bir baskı durumunda millet aç
kalmayacak ve isyan etmeyecektir. Aksi takdirde durum çok daha vahim olacaktır. Bari bu tedbiri alıp tatbik edelim.

Bir diğer acil sorun kamuoyuna mal olmuş ve Türk insanının vicdanını derinden sızlatan, üstelik Elit’in
oyununu gözlerden saklayan batık bankaların durumudur. Bu sorunun çözümü özel mahkemelerin teşekkül
ettirilmesiyle mümkündür. Kurulacak, bilirkişisi kendi içinde “Ekonomi Güvenlik Mahkemeleri” davaları 15 gün
içerisinde, temyizle birlikte 1 ay gibi kısa sürede bitirecek ve adaletin gerçekleşmesi son derece hassaslaşmış olan
halkı rahatlatacaktır.

Bugünkü harplerin temelinde petrol bulunmaktadır. Elit’in bir kolu olan ve “Yedi Kızkardeş” diye tanınan petrol
topluluğu, Türkiye’nin muhtelif yerlerinde kurulacak yer istasyonlarına Türk hükümetinin ve Genel Kurmayın da izin
vermesiyle 1974 yılında uydu vasıtasıyla araştırmalar yaparak çok zengin ve derinde olan petrol yataklarını tespit
etmişti. Dünyadaki petrol rezervlerinin yakın gelecekte tükenmesi söz konusu olduğundan, Elit’in Yedi Kızkardeş adı
verilen petrol şirketleri Türkiye’deki zengin petrol yataklarını sonraki devirlerde işletmek ve kullanmak için planlamıştı.
Nitekim 1956 yılında Elit’in bir üyesine hazırlatılıp kanunlaştırılan metin milli şirket olan TPAO dahil tüm şirketlere
Türkiye’nin kuzeydoğusunda petrol aramayı tamamen yasak edip, her şirket için ülke genelinde açılacak delik sayısını
ise 10 ile sınırlandırıyordu. İşte bu yıllarda Genel Kurmaya teslim edilen uydu alıntılı datalar maalesef bunları
kıymetlendirecek bilgi sahibi kişi bulunmadığından değerlendirilememiştir. O zamandan bugüne kadar da ne yazık ki
bu konuda önemli bir şey yapılmamıştır.

1980 ve sonrası dönemde “Enerji Bakanı” olan Sayın Serbülent Bingöl yeni çıkarılan kanuna göre petrol
aramaya ve bulmaya yönelik ABD’ne yaptığı çalışma gezisinde Elit’in üç büyük petrol şirketi ile görüşmüş ve kendisine
“Evet çok zengin yataklarınız var. Ama araştırır bulursak İran-Irak gibi elimizden geri almayacağınızı nasıl garanti
edersiniz” diye cevap verilmiştir. Elit bu garantiyi almak için uğraşmaktadır.

Elit’e ait Federal Reserve’in parası olan “Dolar”a karşı devamlı değer kaybeden “Euro”nun sahibi Avrupa
Elit’e yenik durumdadır. Son zamanlarda ulus devletimize akıl almaz küstahlıkla taarruz eden Avrupa’nın bu
davranışının altında, Elit’in Türkiye’yi yuttuğunu açık ve sarih olarak bilmesi ve “Ben bundan ne pay alırım” düşüncesi
ve gayreti bulunmaktadır. Bütün bu açık seçik gerçeklerin kasıtlı olarak görmemezlikten gelinmesi üzüntü veren
önemli bir husustur.

Yüceler Yücesi Atatürk’ümüzün yarattığı yurdumuzun ve milletimizin yok edilmek istendiğini bilimsel aklın
gereği olarak görmekte ve tahammül edememekteyim. Dürüstlük ve vatanperverliklerinden şüphe etmediğim sizlere,
bilimsel etüd yapmış bir kişi olarak (Don Kişot olarak değil) içinde bulunduğumuz vahim hususları herşeye rağmen
tekrar sunmayı istedim. Baştan beri verilen bilgilerin detayları size daha önce sunduğum “Elit’in (allahoğlu) İdealinin
Korkunç Kıskacı” adlı kitapta net olarak mevcuttur.
Saygılarımla

İhsan Güven

BAŞBAKAN BÜLENT ECEVİTE

--- Sayfa 208 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

208

Sayın  Mustafa Bülent Ecevit

Başbakan Ankara Ve Devlet Protokolü

Atatürk’ümüzün yarattığı Türkiye Cumhuriyetimizi Elit’in istediği yönde yönetmek için Anayasa değişikliği
dahil gerekli olan kanunların yakın geçmişte seri olarak çıkarıldığı ve çıkarılmaya halen de devam edildiği
yurttaşlarımız tarafından net olarak  bilinmemektedir. Ayrıca dünya çapında bir perspektifte yüce yurdumuza ve
milletimize yapılmak istenen çok tehlikeli hususlar da gözden kaçmaktadır. Elit’in (Allahoğlunun) idealinin korkunç
kıskacını belgeleriyle açıkayan 338 sayfalık bir dosyayı size aynı ad altında daha önce sunmuştum. Bu bilgilere sahip
olamayan halkımız Türkiye Cumhuriyetimizin geleceği hakkında da fikir sahibi olamamaktadır.

Bu husustaki özet yazıları sizlere sunmayı bir vatan borcu saydık. Elit tarafından dünyada oynanan oyun
gözden kaçmaktadır.

1- Küreselleşme adı altında Elit'in kutsal emrine yani ideallerine dayanan Elit'in tek dünya devletinin kuruluşu tam bir
sadakatle yerine getirilmektedir.

Elit’in tüm dünyada oynadığı oyunun çok basit İRDELEMESİ şudur:

Bu  oyun asıl patron olan Federal Reserv’in emrindeki WTO (Dünya Ticaret Örgütü) ve bunun da görünen
basit maşası IMF tarafından oynanmaktadır.

Gerçek, ABD ve AB gibi ortada olan iki gücün dünya hakimiyeti değildir. Değildir, çünkü; dolar devamlı
yükselmekte,  buna karşın AB’nin ana parası olan mark ise genelde bir yıldır hiç değişmemektedir. Bu rakam bugün
için dolar/mark karşılıklı ilişkisinde 2.10’dur. Yani doların değeri markın 2.1 katıdır.

AB’nin Türkiye ve dünya üzerindeki gürültüsü acziyetindendir. Hakimiyet ise asla ABD’nin değildir, Federal
Rezerv’indir. DÜNYANIN HAKİMİ FEDERAL REZERVDİR. Merkezi NewYork’dadır, doları basan, yayan ve dünyaya
hakim olandır. Bu kuruluşun hakimiyeti ise dünya petrol şirketlerinin  çoğuna sahip veya ortak olan ve halk dilinde Yedi
Kız Kardeşler diye bilinen Elit'in şirketlerine aittir.

Esasında dolar ABD hükümetinin parası değildir. Federal Rezerv dünyaya hakim olduğundan bütün dünyayı
bir nevi milletler arası bir tür kumarhane olan BORSA kanalıyla bilindiği gibi çökertmiş ve çökertmeye devam
etmektedir.  Federal Rezerv meşhur Elit'in bankalarının kurduğu organizasyondur.

Buna örnek Japonya, Kore ve Asya’nın diğer zengin ülkeleridir. Çok kuvvetli para birimine sahip görünen bu
ülkeler dahi çökertilmiştir. Elit'in dünya hakimiyeti yanında ABD’nin AB’nin Türkiye dahil bütün dünya üzerindeki
koparttıkları yaygaraları pastadan pay kapmak için yaptıkları fakat esasında teselliyi geçmeyen bir gayrettir. Uyanalım.

Daha önce ayrıntılarıyla belirttiğimiz yöntemlerle, Elit'in, dünyadaki 100’e yakın milleti çökerttiği ve buna
halen de devam ettiği, kendi belgelerine dayanarak  ispat edilip şahsınıza  sunulmuştu.

2- Yüce vatanımız Türkiye Elit'in bu oyunlarıyla yutulmak istenen bir ülkedir ve bunun için de büyük gayretler
sarfederlerken büyük de yaygara koparmaktadırlar.
Yukarıda da belirttiğimiz gibi esasında ekonomik olarak çökmüş olan AB’nin Türkiye üzerinde koparttığı gürültü
dışarıdan bakıldığında gülünç olmaktadır. Zira Türkiye’yi gümrük birliği ile yutmuş, uçuruma sürüklemiş ve halen
sürüklemektedir. Şöyle ki; Türkiye’nin AB’den yıllık ithalatı 10 - 12 milyar dolar olup ihracatı  ise 2 - 4 milyar dolardır.
Bugüne kadar da kabaca bilinen ithalat rakamı 50 milyar dolardır. YANİ ekonomik olarak zaten imkanlarımızı
sömürmektedir. Daha da  sömürecektir. Gümrük Birliği dolayısıyla vermeği taahhüt ettiği parayı Yunanistan gibi küçük
bir ülkenin vetosuyla vermemektedir. Zaten şekli olarak da ekonomik yönden bizden alacağı fazla bir şey de yoktur. O
halde beklediği nedir? Bunu dünya hakimi Elit'in Federal Rezervinin parasından sonra açıklayalım. Elit zaten
gerçekleştirilen ve gerçekleştirilmekte devam eden her türlü kanuni değişikliklerle ve içteki ortaklarıyla Türkiye’yi
sömürmektedir. ESAS HEDEF NEDİR?

3-  PETROL
Yukarıdaki basit izahattan anlaşıldığı gibi petrole sahip olan dünyaya da hakimdir. Görünürde Elit bütün
milletleri eleyerek Avrasya yani Yakın Asya’ya zaten hakimdir. Esas çabasının bu olmadığı gün gibi aşikârdır. O halde
sebep nedir? İnceleyelim.

Elit tarafında  kesin olarak bilinen, dünyanın geri kalan insanlarına   ise tamamen kapalı olan Türkiye’mizin
petrol yataklarının çok büyük rezervlere sahip olduğudur. Madem doların anası petroldür, gene tekrar ederek
söylüyorum ki, petrole hakim olan her şeye hakimdir.

--- Sayfa 209 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

209
Türkiye’mizde herkesçe bilinmeyen petrol yataklarının varlığını belgesel olarak açıklayalım.

a) 1954 senesinde Amerika’da ikamet eden Elit Max Ball’ın hazırlayıp sunduğu ve demokrat parti hükümeti tarafından
kanunlaştırılan metni (6326 sayılı kanun) incelersek kesin ip uçları bulabiliriz. Bu kanunda en mühim iki konu satır
aralarına saklanmıştı.

Birincisi  Türkiye’nin kuzey doğusunda petrol aramanın yasaklanması, ikincisi ise Türkiye’de petrol arayan her şirketin
senede sadece 10 delik delmeye müsaadesinin olmasıydı.

Bu müstemleke zihniyetini yenmek için 1960 – 61 yıllarında yetkili olarak uğraştım. Bir memleket kendi yurdunun bir
kısmında petrol aramayı kendine yasak ederse bu affedilmez bir suç ve rezalet değil midir? Türkiye’de petrol bulmak
için yetkili milli kuruluş olan TPAO’nun (sondaj makinası ve ekipmana sahip olması halinde) esasen açması gerekli
sondaj kuyusunun sayısının o gün için en az 1000 olması gerekirdi.

Bu müstemleke zihniyetini teşhis edince bu kanunu değiştirmeye çalıştım. İşlerimin o devirde çok yoğun olması
sebebiyle, asıl olarak vatanperver olan arkadaşlarıma bu durumu kısa sürede anlatamadım. Türkiye’de petrolün
derinde ve çok olduğunun teknik bilgisiyle 5000 metreye inebilen sondaj makinası almak üzere Amerika’ya bir ekip
gönderdim. Talep ettiğimiz sondaj makinalarını vermediler. Aynı ekibi Sovyetler Birliğine gönderdik. 10 makina için
kabaca pazarlık yapıldı. Şahsen görevden ayrıldıktan sonra 1 makinanın geldiğini, diğerlerinin ise solculuk iddiasıyla
getirilmediğini öğrendim. Makinanın solculuğunu bugün de hala anlayamamaktayım. Bu işi neticelendirmeye zamanım
yetişmedi.

1971 yılında idarenin iyi niyetli ve vatanperver olan en yetkili kişisine bu işi bir defa anlattım. TÜRKİYE’NİN
KURTULUŞUNUN PETROL, yani HIZLI ve BÜYÜK PARA, yani VARLIKLA (ekonomi) olacağını belirttim. Yine olaylar
tatbik etmemi zorlaştırdı.

1980 yılında Enerji Bakanı yapılmasının uygun olduğunu bildirdiğim Bay Serbülent Bingöl, Enerji ve Tabi
Kaynaklar Bakanı oldu. Kendisini 1960 yılından beri yakından tanırdım. Çok dürüst bir vatan evladıydı. Kendisinden
tek isteğimin petrol kanununu değiştirmek olduğunu belirttim. İnanarak sözünde durdu ve bilinen yeni petrol kanununu
çıkarttı.

Bu kanuna göre herhangi bir yabancı şirket Türkiye’de denizde petrol bulursa %45, karada bulursa %35
hisse alacaktı. Bu rakamların kabulü sebebi biraz sömürülelim ama hiç olmazsa petrol ithalatından kurtulup dolar olan
petrolden zenginleşelim gayesiydi. Bunun üzerine dünyanın en büyük petrol şirketlerinin üçünün isteği ile görüşmeler
yapmak için Bay Serbülent Bingöl Amerika’ya gitti. Dönüşünde Çankaya’da bana şunları anlattı:
“Şirketler o devir için yeni olan uydu sistemiyle Türkiye’de araştırma yaptıklarını, Türkiye’nin çok zengin fakat çok
derinde geniş petrol yataklarına sahip olduğunu tespit ettiklerini belirttiler.”
Kendisinin bu şirketlerden Türkiye’de petrol çıkarmalarını ısrarla istemeleri üzerine,
“Çıkarırız ama Irak ve İran’ın yaptığı gibi siz de devrim yapıp bizim bulduğumuz petrolleri elimizden almayacağınızı
nasıl garanti edersiniz?” dediklerini belirtti.
Şirket yetkililerine cevaben “Biz anayasal kanunla bunu sağlarız” sözüne şirketlerin cevap vermediklerini belirtti.

Nitekim mevcut şirketler Türkiye’de beğendikleri petrol sahalarını araştırma yapmak için çok ucuz olan
bedellerle kiralayarak kendilerine sakladılar. Böylece ana sahaları kapattılar. Hiç bir araştırma yapmadılar. Bu yolla
Türkiye’yi bu imkandan yoksun bırakarak yoksullaştırdılar. İŞTE ELİT’İN MARİFETİ!

b) Bu yukarıda anlattığım bilgiye öncelikle mesleğime yakın olmasından, ayrıca da bu konuyla eskiden beri
özellikle ilgilendiğim için vakıfım. Şimdi anlatacağım konuyu açıklayan o zaman Genel Kurmayda görevli sınıf
arkadaşım bir Hava Korgeneraliydi. Olayı şöyle özetledi:
“ABD hükümeti Türk hükümetinden uydu ile yapılacak petrol araştırmaları için gerekli olan yer istasyonlarının
yapımına izin vermesini talep etmişti. Türkiye üzerine özel olarak konuşlanmış uydular vasıtasıyla bir yıl müddetle
taramalar yapılacak ve bu sistemde asıl olan fotoğraf ve renk farklılıklarına dayanarak petrol olan bölgeler tespit
edilecekti. Bir diğer araştırma metodu da sahasının derinliğini tespit edecek jeolojik metodtu. Burada netice
alabilmenin şartı yer istasyonlarının kurulmasıdır.

Genel Kurmay böyle bir iznin verilmesini elde edilen her bulgunun bir nüshasının Türk tarafına verilmesi
mecburiyetiyle ve bu istasyonlarda her türlü yetkiye sahip adam bulundurma ve istendiği takdirde çalışmalar iştirak
etme şartlarının kabulüne bağladı. Elit tarafı bunu kabûl etti. Hakikaten sivil ilgili ve yetkili kuruluşlardan alınan
personel istasyonlara yerleştirildi. Ve anlaşma gereği Türk tarafına barakalar dolusu bilgilere havi teknik kağıtları
verdiler. Bilgisizliğimizden o kağıtları değerlendirme imkanımız olmadığı için tuzağa düşmüş olduk. O kağıtların da
bilahere çöp kağıtları olarak atıldığını tahmin ediyorum.” dedi.

--- Sayfa 210 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

210
Bu veriler Türkiye’de PETROL’ün derinde ve çok olduğunu kesin teyid etmektedir.

c) Özetlersek; Türkiye’miz dünyada tükenmekte olan petrol yataklarından sonra kullanılacak muazzam bir
petrol deposudur. Elit’in her tülü sömürüsü esasen halen de devam etmektedir. Elit'in üzerimizde bu denli ısrarla
durmasını sebebi ulus devlet veya üniter devlet yapımızla bize her istediğini istediği tarz ve kolaylıkta kabul
ettirmesinde sakıncalar olduğunu bilmesindendir. Ulus devlet yapısını kaybetmiş, anayasal değişikliklerle ve çıkarılan
kanunlarla direnme gücü kaldırılmış, diğer milletlere daha önce uyguladığı yöntemlerin tatbikiyle fakirleştirilmiş, uydu
bir devlet haline getirilmiş ülkemizde her türlü oyunu oynamak istek ve kesin amacının sebebinin  PETROLÜMÜZ
olduğunu bugün de anlamamamız affedilmez bir husus değil midir?     L Û T F E N    U Y A N  A L I M!

4- Sunduğumuz ek belgeler, başlangıçta ifade ettiğimiz, Allahoğlu Elit'in idealinin korkunç kıskacına çok kısa
ve çok özet ilavelerdir. Bu belgelerin lütfen ehemmiyetle tetkikini yaparsak Elit'in kıskacının vahametini görmememiz
mümkün değildir.

Yüceler Yücesi Atatürk’ün yarattığı bu vatanın evlatları olarak sizlerin benden daha hassas olduğunuza kesin
kaniyim. Hiç bir şeyin de sizi kesin satın alamayacağını biliyor ve güveniyorum.

İlgili ve yetkili kuruluşlar tarafından yayınlanan Niyet Mektuplarının (bu mektuplar  IMF’ye değil, esasen
WTO’ya, dolayısıyla Elit'e gönderilmiştir) tetkikinden italik yazıların Niyet Mektupları özeti olduğuna,  normal yazıların
da irdeleme olduğuna vatan sever olarak mutlaka dikkat edeceğiniz kesin kanaatindeyim. Dolayısıyla Elit'e
yurdumuzun istemeyerek hızla teslim edilmeye gidildiğini görmememiz mümkün değildir.

Bütün bu belgesel sunulan hususların yüce milletimizin yetkili kurumlarınca hazırlanmış, veya
kanunlaştırılmış veya kanunlaştırılmakta olduğu malumdur. Çok dürüst ve iyi niyetli yetkili şahısların bunları farkında
olmayarak çıkarttıklarını düşünmekteyim. Bir vatandaş olarak irdelemelerimin bilgiye dayalı ve bilimsel akılla yapılmış
olan yanlış veya doğru olduğuna dair kanaatinizi lûtfen şahsıma gönderme zahmetine katlanmanızı dilerim.

Yaşım 77, etiketlerimden bir çok fakülteleri bitirdiğim açıktır. Ayrıca bütün hayatım boyunca bilimsel akılla irdeleyerek,
Yüceler Yücesi Atatürk’ümüzün her sözünün, bu güne kadar insanlık tarihinde söylenmiş sözlerin en üstünü olduğunu
kesin biliyorum ve bunu ispata hazırım.

Don Kişot değilim. Çok yetkili ve mühim mevkilerde bulundum. Sonunda hiç bir mevki ve makam almadan gelecekteki
bütün kanuni yükselme imkanlarını da bırakarak ayrıldım.

Lûtfen bir defa yazılanları okuma zahmetine katlanmanızı dilerim. Her türlü soruya, her türlü cevap verebilecek
kapasitedeyim ve hazırım.

 Saygılarımla,

MGK GENEL SEKRETERİNE

31 Ocak, 2001

Sayın Cumhur Asparuk,
Orgeneral, MGK Genel Sekreteri

İlişikte Müdafaa-i Hukuk Dergisi’nin 30 Ocak 2001 tarihli 30’uncu sayısında yayınlanan Sayın Metin
Aydoğan’ın yazısını ilginize sunuyorum.

Bu yazısında Sayın Aydoğan Elit’in yarı gizli “Tek Dünya Devleti” olan WTO’nun (Dünya Ticaret Örgütü)
maşası durumunda olan IMF ve DB uygulamalarının Yüceler Yücesi Atatürk’ümüzün yarattığı yurdumuzu son 60 yıl
içerisinde nasıl bir ekonomik felâkete sürüklediğini sergilemiştir.

IMF ve DB, dünya milletlerine kendi programlarını dayatıp yaptırırken bu uygulamalara “Yapısal Reformlar”
adını takmışlardır. Bu sözde reformları uyguladıkları her ülkede yıkıma sebep olmuşlardır. Sonuç kıtlık, açlık, iç savaş,
maddi ve manevi çöküntüdür. Elit protokollerinde; “bütün dünyada ekonomik krizler meydana getireceğiz” (Prot. 3)
diye belirtmiş ve bunu tamamiyle gerçekleştirmiştir. “Bu planlar mevcut müesseseleri hemen şimdi yok etmeyecektir...
yalnızca ekonomilerinde değişiklik yapacaktır.” (Prot. 10) ifadesi bu sürecin oluşumunu tespit etmektedir. Bunu
yaparken de, “Yahudi olmayanların mâli müessese ve prensiplerinde öne süreceğimiz reformları kimseyi
korkutmayacak şekillerde kisvelere sokacağız...(bu idarecilerin) yarattıkları karışıklıklar ve mali işlere soktukları

--- Sayfa 211 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

211
düzensiz karanlığın neticesinde reformların lüzumuna işaret edeceğiz” (Prot. 20) şeklinde olan ifadeleri hiçbir şeyin
tesadüfe bırakılmadığının belgeleridir.

Genellikle bu konularda kafa yoran birçok insan sonuçta Kuzey’in Güney’i veya gelişmiş ülkelerin fakir
ülkeleri soyması veya sömürmesi olarak meseleye teşhis koymaktadırlar. Sayın Aydoğan ekteki yazısında dış ticaret
açığı vermede ABD’nin birinci sırada olduğunu bunu ikincilikle Türkiye ve üçüncülükle de İngiltere’nin takip etmekte
olduğunu belirtmektedir. Peki bu sözü edilen gelişmiş ülkelerin insanlarının kötüye giden ekonomik ve bunun sonucu
sosyal yaşamlarını hangi sömürüyle açıklamak mümkündür?

Paranın sahibi Elit artık her şeyin sahibi olmak yolunda hızla ilerlemektedir. Özelleştirmelerle ülkelerin varlıklarına,
eğitim, medya organları (müzik, tv, sinema, gazete) ile insanların aklına (kültürüne, duygularına) ve daha birçok
toplumsal maddi manevi kuruma tamamen yönlendirecek şekilde sahip olmaktadır.

Çalışmalarımızı kısa aralıklarla ilginize ve incelemelerinize sunmaya devam edeceğim.

Saygılarımla

İhsan Güven

MGK GENEL SEKRETERİ

ÇOK ÖNEMLİ - İVEDİ

9 Mayıs 2001

Sayın Cumhur Asparuk,
Orgeneral, MGK Genel Sekreteri

Yüceler Yücesi Atatürk'ümüzün yarattığı yurdumuz hızla köleleştirilmeye doğru götürülmektedir. Son
dayatılan 15 kanunun çıkma mecburiyeti, şimdiye kadar ülkemizin hayati olaylarına kayıtsız kalan kesimlerin dahi,
üzerimizde oynanan oyunların farkına varmalarına sebep olacak mahiyettedir.

Ulaştırma bakanı Sayın Öksüz milli menfaatlerimizi koruyup kollamaktadır. Tamamen allahoğlu Elit'in ajanı
olarak iş gören medya ülkenin vatanperver her evladına olduğu gibi milli menfaatlerini kollayan siyasetçilere de haince
saldırmaktadır.

Elit'in ısrarlı dayatmalarına sebep olan Telekom ülkemizin kalbi durumundadır. 15 yıldır bölücü bir çeteyle
mücadele eden devletimiz ve şanlı Silahlı Kuvvetlerimiz her türlü iç ve dış hain tertibe rağmen gücünü ve bu konudaki
kararlığını göstererek, caydırıcılığını ispat etmiştir. Bu başarıda muhakkak ki milli ve güvenilir istihbaratın büyük payı
vardır.

Altın Hisse veya benzeri başka isimlerle yapılmak istenen, Ordumuzun elinden milli ve müstakil haberleşme
imkanlarının alınmasına matuftur.

Memleketin her ferdinin de bildiği gibi, uzaya uydu gönderilmesinin maksatlarından birisi de askeri amaçlı
muhaberatta en modern tekniklere sahip olmaktı. Uydu vasıtasıyla her türlü bölücü veya terör maksatlı insanların
hareketleri büyük bir kesinlikle tespit edilebilmektedir. Bu konu askeri güvenliğimiz için hiçbir şekilde
vazgeçemeyeceğimiz bir durumdur.

Bir diğer önemli husus ise uydularımızın, topraklarımızın altında büyük bir deniz gibi bulunan petrolün
aranması için kullanma imkanıdır. Dünya petrollerinin sahibi Elit paraya da sahip olup, dünya para imparatorluğunu
Federal Rezerv’i kurarak gerçekleştirmiştir. Bu imparatorluğun son büyük saldırısı ülkemize olmuştur ve bunun da
sebebi; varlığının sebeb-i hikmeti olan petrolün son büyük rezervlerinin bizim topraklarımızda bulunmasındandır.

Nitekim üç gün önce Anadolu Ajansı Adıyaman bölgesinde TPAO’nun yapmış olduğu petrol araştırmalarının
Cendere 17 kuyusunda günde 500 varil kapasiteli petrol bulunmasıyla devam ettiğini bildirmiştir. Elit'in çok iyi bildiği,
halkımızdan ise nadir kişilerin vakıf olduğu gerçek, dünyanın en zengin petrol rezervlerinden birisine sahip
olduğumuzdur. Ülke olarak birkaç milyar dolar için ölümlerden ölüm beğendiğimiz bugünlerde milli bir refleks ve
hamleyle petrol araştırmalarına hız verebilir ve bu içinde bulunduğumuz borç-alacaklı tahsilat sürecinin bizi milletçe
getirdiği, bu her türlü kabulü imkansız dayamalara evet deme mecburiyetimize bir son verdirebilir.

Elit’in; para = güç = petrol şeklinde formülleştirilen mutlak egemenliğinin, ülkemizi köleleştirmeye matuf
saldırısını, ancak petrolümüze sahip çıkarak ve onu ivedi olarak işleterek püskürtebiliriz.

--- Sayfa 212 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

212

Bir ara gündeme getirilen, fakat vatandaşların büyük çoğunluğundan aldığı tepki yüzünden geri çekilip
unutturulmaya çalışılan “Endüstri Bölgeleri Kanun Tasarısı” ile Elit ülkemizde kendisinin sahip olduğu özerk bölgeler
yaratmak istemektedir. Bu durumda elde edeceği imkanlardan birisi de, kendisinin olduğunu iddia edebileceği bu
bölgelerde istediği petrol aramalarını gerçekleştirebilmektir.

Bu sıralar Elit'in cüretkar temsilcisi ve kendisi de bir Elit üyesi olan ve Türk devletinin hükümetine Elit'in bir
kuvvet gösterisi olarak atanan bakanın çıkartmak için çaba gösterdiği her kanun Yüceler Yücesi Atatürk'ümüzün
yarattığı ülkemiz ve onun cefakar vatandaşları için bir zül ve ölüm fermanı olmakla birlikte, bunlardan bilhassa üçü
hiçbir zaman ve asla kabul edilemez mahiyettedir.
1.
1.      Telekomünikasyonun Elit'in emrine verilmesi
2.
2.      Petrol (ve bor)
3.
3.      Endüstri Bölgeleri Kanun Tasarısı

Bugün görüşmeleri çok sıcak şekilde süren Telekom’un statüsünün devletimizin emrinde kalacak şekilde
düzenlenmesi gerekir. Bu dayatmaların sonu gelmeyecektir. Çünkü istenilen, “milletimizin köleliği”dir. Milletçe artık
bu vahimden de öte durumun idrakinde olmak mecburiyetinin zamanı gelmiştir.

Saygılarımla

İhsan Güven

 CUMHURBAŞKANINA

Sayın Ahmet Necdet Sezer,
Cumhurbaşkanı,

16.08.2001

1)      Yüceler Yücesi Atatürk'ümüzün yarattığı Türkiye Cumhuriyetimiz sözde Küresel Dünya Devleti yani
Elit'in kıskacında kendi tarihinde şimdiye kadar hiç olmadığı şekilde Ulus Devletin kaldırılıp milletin köleleştirilmesi için
yapılan ekonomik bunalım esasında yüce yurdumuzun eritilmesidir. Sözde önleyici 3 adet hayali Ulusal program asla
yurdumuz yararına değil, kesin Elit'in yararınadır. Bunun bilimsel ve belgesel bilincinde olunmadığından hızla diz
çöktürülüp gerçeği görmememiz gaflettir. Dünyada bilhassa Türkiye'de de tatbik edilen Elit'in planıyla batırılan
doksana yakın millette hiç benzeri olmayan şekilde katı, yıkıcı tatbikatını görememek içler acısıdır. Bu planın bizde
tatbikatının anası belli. Buna karşı Ulus Devlet bilincine ve şerefine bizi getiren Atatürk Türkiye'sinin vatan için her şeyi
yapmaya hazır yani ölümü de göze alan evlatları, dünya hakimiyetinin anahtarı  olan petrole hakim olma
mecburiyetindedir.

Bilindiği gibi her şeyde olduğu gibi petrolde de Türk ulusu bilhassa petrol denizi üstündedir. Elit'in yapmak
istediği, Türkiye'mizde bu gerçeği anlayıp, mani olmak isteyecek Atatürk evlatlarının fırlayıp ayağa kalkmalarına imkan
vermeden köleleştirmeyi sağlamaktır.

Yüzlerce defa bilimsel akla dayalı belgesel yazılarımızla, Yüceler Yücesi Atamızın yarattığı yurdumuzun
başındaki her yetkili makama bunları yüreğimiz titreyerek sunduk. Halen yetkili kesimde işlerin adeta farkında
olmamak hali  devam etmektedir.

2)      Ekte sunulan 3 belge Elit'in (Allahoğlu'nun) korkunç kıskacıdır. Belgesel ve
bilimsel çok özet vurgulu ve vurucu ifadesini  taşımaktadır. Bunları okuyan her Atatürk evladının durumun vahametini
kavrayıp hayali programlarla uğraşmayıp, batmadan evvel kesin tedbirlerle icraata geçip, Elit'in maalesef kesin
isteklerini itirazsız yapma ile uğrayacağımız feci akıbeti önlememiz vicdani ve bilimsel  mecburi şarttır.

Bilgilerinize,

 İhsan Güven

Okuyarak da kanaatine varacağınız gibi İhsan Güven temelde şu fikirleri savunmuştur:
1) Türkiye Cumhuriyeti Global bir Elit ağı tarafından köleleştirilmektedir. İsimlerini çok
detaylı açmamış olsa da bu ağın için Uluslararası Masonik Örgütlenmeler, Bohemian
Grove (Bohem Klübü)  ve  Skulls and Bones Society (Kuru Kafa/Kemikler Örgütü),

--- Sayfa 213 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

213
İllüminati gibi esrarengiz örgütler, Bilderberg, Federal Reserve Bank, CFR, Trilateral
Komisyon vb. vardır.
2) Yahudiler, Amerikalılar ve  bu ağa üye pek çok ülke ve Global Elit, Türklerin ve
Türkiye’nin dostu değildir. Türkiye’yi yoketmeye çalışmaktadırlar.
3) Türkiye büyük bir petrol denizinin üzerindedir ve istenirse Türkiye’de petrol bulunabilir. Bu
Türkiye’nin bağımsızlığını ve zenginleşmesini getireceği için Global Elit tarafından
engellenmektedir.
4) Türkiye’yi bağımsızlığa, gelişmeye, zenginliğe  götürecek yollardan birisi yeraltı
kaynaklarımızı kullanmaktır. Bunu ise Atatürkçü, bağımsızlıkçı bir çizgide yaparız, Global
Elite hayır dememiz gerekmektedir.

Herhalde şimdi anlıyorsunuzdur, İhsan Güven’in  (ve bu konularla uğraşan Muammer
Aksoy veya Necip Hablemitoğlu gibi kişilerin) neden öldürüldüğünü ! Üstelik hiç Zihin
Kontrolü ile ilgisi olmadığı halde, birdenbire Dost Tarikatında (böyle bir tarikatın olduğuna
da inanmıyorum aslında !) TELEGRAM isimli aletle Salih Mirzabeyoğlu’nun beynine telgraf
çekmeye başlıyor İhsan Güven! Bunlara da Mütareke medya piyasasındaki tüm psikiyatrlar,
gazeteciler ve emekli subaylar inanır hale geliyorlar. Üstelik emekli bir Albay yahoogroups’ta
Kumandan’ın avukatı H. Y.  yapmış olduğu bazı uçuk açıklamaları yayınlıyor. Bunlara göre,
telepati veya parapsikolojik güçlerle insanların uzaktan idare edilmesi mümkünmüş! Ayrıca
NSA uzaydan insanların beynine –ne dalgasıysa!- bir dalga yolluyormuş ve işiniz bitiyormuş;
beyniniz, rüyalarınız, bilinciniz kontrol altına giriyormuş! Bu kitabın kaleme alınmasındaki
motivasyonlardan birisi de Türk halkına karşı uzun süredir yapılmakta olan bu tür
psikolojik savaş operasyonlarına ‘DUR!’ demektir. Nedense bu NSA herkesin beynini
yıkayabiliyor ve herkesin beynine nüfuz edebiliyor da, bir tek kendi Irak’taki askerlerine
birşey yapamıyor. Irak’ta 170 bin asker konuşlayan Amerika, 10 bine yakın askerin
kaçmasına, binlerce askerin uyuşturucu kullanmasına veya psikiyatrik rahatsızlıklarına karşı
hiç bir şey yapamıyor.

--- Sayfa 214 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

214

EK-2

AMERİKA’NIN İNSANLIK DIŞI DENEYLERI VE GİZLİ PROJELERİ
ARTIK İNTERNETTE

Kaynak: http://www.haber7.com/haber.php?haber_id=86479

(intenet sitesine son ulaşım 15 Haziran 2006)

14 Nisan 2005

Önce 'kitle imha silahları geliştirmekle' suçladığı Irak'ı işgal edip kan gölüne çeviren, daha sonra İran'ı nükleer
deneyler yapmakla suçlayarak, nükleer silah elde etme çabalarını koz olarak kullanan Amerika Birleşik
Devletleri, sadece kendi vatandaşları dışında kalan insanları değil kendi zulüm imparatorluğunun devamı için
kendi vatandaşalarının hayatını bile hiçe saydı.

Bilim tarihinde örneğine belki de sadece Hitler'in Nazi Almanyası'nda rastlamak mümkün olan insanlık dışı
deneylerin tarihi gelişimi:

'Kitle imha silahları geliştirmekle' suçladığı Irak'ı işgal eden, ardından da benzer nedenlerle Suriye, İran ve
Kuzey Kore'yi hedef göstermeye başlayan ABD, yıllardır kimyasal ve biyolojik silah geliştirmek uğruna yaptığı
sayısız deneyde kendi yurttaşlarını kullandı. Üstelik Amerikan anayasasına göre yurttaşlar üzerinde gizli
askeri deneyler yapılması yasaldı. 1977 yılından itibaren yirmi yıl süreyle yürürlükte kalan bu madde, Körfez
Savaşı'ndan sonra bazı sivil örgütlerin girişimiyle böyle bir yasadan haberdar olan halkın tepkisi üzerine 1997
yılında geri çekildi. Amerikan istihbaratı ile Savunma Bakanlığı'nın çoğu zaman ortaklaşa gerçekleştirdiği bu
deneylerin başlangıç tarihi, 1930'lara kadar uzanıyor. II. Dünya Savaşı'nın ardından Almanların ve Japonların
bu konudaki deneyiminden de yararlanan ABD, Soğuk Savaş sırasında dünyanın en korkunç biyolojik silah
deposu haline geldi.
Nazi savaş suçluları çalıştırıldı
ABD'nin 34. başkanı General Dwight D. Eisenhower 'ın Nazi savaş suçlularına çalışmalarını Amerika'da
devam etmeleri karşılığında dokunulmazlık verdiği biliniyor. Almanların sayısız insan hayatı ve hayal bile
edilemeyecek işkenceler karşılığında elde ettikleri bilgileri edinmek isteyen Eisenhower, Nazi toplama
kamplarında gerçekleştirilen araştırmalardan ''yararlanılması'' emrini vermişti. Daça toplama kampında
Yahudiler üzerinde gerçekleştirdiği korkunç deneylerle tanınan Dr Hubertus Strughold ve onun gibi 34 Nazi
''bilim adamı'' uzay tıbbı çalışmalarına Amerikan topraklarında devam edebilmeleri için Teksas, San
Antonio'daki Randolph Hava Kuvvetleri Üssü'ne getirildi. Ataç Projesi (Paperclip) kapsamında toplam 3 bin
kadar Nazi savaş suçlusuna ABD ve Kanada topraklarında çalışma izni verildiği tahmin ediliyor. Tarihçiler ve
bilim adamları, CIA tarafından Amerikan ve Kanada (başta MKULTRA projesi olmak üzere ABD'de yapılan

--- Sayfa 215 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

215
bazı deneylerin bir ayağı da Kanada'da sürdürülmüştür) vatandaşları üzerinde gerçekleştirilen deneylerin
çoğunun Nazi ölüm kamplarında yapılan insanlık dışı deneylerin bir devamı olduğunu ortaya koymuşlardır.
Zihin kontrol deneyleri
Soğuk Savaş'la birlikte Rusların zihnin kontrolü alanında kaydettikleri ilerlemelere karşılık CIA da zihin kontrol
tekniklerine olan ilgisini ve bu konudaki araştırmalarını yoğunlaştırdı. Dehşet veren araştırmalarda, psikotropik
ilaçlar kullanılarak beyin yıkama ve insan zihnini kontrol etme deneyleri yapıldı. Vietnam Savaşı sırasında
sorgulanan insanları itirafa zorlamak için aynı yöntemler kullanıldı. Belki de tüm bunlar arasında en rahatsız
edici olanı, belgelerin büyük bölümü sonradan CIA tarafından yok edildiği için ve ilgili kişilere ulaşılamadığı için
insan kobaylar üzerinde yapılan deneylerin gerçek boyutlarının bilinmiyor olması. Zihin kontrolü deneyleri
arasında en acımasız ve en geniş kapsamlı olanı 50'li yıllarda başlayıp 70'lere kadar süren ünlü MKULTRA
projesiydi. Üniversitelerde, hapishanelerde, akıl hastanelerinde, yetimhanelerde ve uyuşturucu bağımlıları
rehabilitasyon merkezlerinde yürütülen deneylerin yanı sıra kentlerin olası bir saldırıya karşı ne kadar dirençli
olduğunu ölçmek için kalabalık yerleşim birimleri de kimyasal ve biyolojik maddelere maruz bırakıldı.
Gizli deneyler ve Gizli Projelerin  kronolojisi
1931
Dr. Cornelius Rhoads , Rockefeller Tıbbi Araştırmalar Enstitüsü'nün gözetiminde insan deneklere kanser
hücreleri aşıladı. Daha sonra Maryland, Utah ve Panama'da ABD Ordusu Biyolojik Silah tesislerini kurdu ve
ABD Atom Enerjisi Komisyonu'na tayin edildi. Buradaki görevi sırasında Amerikan askerlerine ve hastanelerde
yatan sivil hastalara radyoaktif madde verilmesini içeren bir dizi deneye başladı.
1932
Tuskegee Frengi Araştırmaları başladı. Frengi teşhisi konulmuş ancak hastalıkları kendilerine bildirilmemiş
200 siyah erkek tedavi edilmek yerine hastalığın seyrini ve belirtilerini izlemek amacıyla kobay olarak
kullanıldı. Sonuçta hepsi frengiden ölen bu insanların ailelerine onların aslında tedavi edilebilecekleri asla
söylenmedi.
1935
Pelagra Olayı: Milyonlarca insan 20 yıl içinde Pelagra'dan (vitaminsizlikten kaynaklanan bir hastalık) öldükten
sonra ABD Kamu Sağlığı Hizmetleri Ajansı nihayet hastalığın kökenine inmek için harekete geçti. Ajansın
müdürü en az 20 yıldır Pelagra'nın niasin eksikliğinden kaynaklandığını bildiklerini, ancak ölümlerin büyük
kısmı yoksul siyah halk arasında gerçekleştiğinden harekete geçmediklerini itiraf etti.
1940
Chicago'daki 400 tutukluya yeni ve deneysel ilaçların etkilerinin araştırılması amacıyla sıtma mikrobu enjekte
edildi. Daha sonra Nürmberg'de yargılanan Nazi doktorlar, Soykırım sırasında kendi yaptıklarını savunmak için

--- Sayfa 216 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

216
bu Amerikan araştırmasını örnek gösterdiler.
1943
Japonya'nın tam kapsamlı biyolojik silah programına karşılık ABD de Fort Detrick askeri üssünde biyolojik
silahlarla ilgili araştırmalar başlattı.
1944
1944 Amerikan Donanması gaz maskelerini ve koruyucu kıyafetleri denemek için insan kobaylar kullandı. Gaz
odasına kapatılan bu denekler hardal gazı ve levisit'e maruz bırakıldı.
1945
Ataç Projesi (Paperclip) başlatıldı. Nazi bilim adamlarını işe alan ABD Dışişleri Bakanlığı, Ordu İstihbarat ve
CIA, onlara ABD'de çok gizli hükümet projelerinde çalışmaları karşılığında dokunulmazlık ve yeni kimlikler
verdi. ''Program F'' , ABD Atom Enerjisi Komisyonu tarafından başlatıldı. Bu program, atom bombası
üretimindeki en önemli kimyasal maddelerden biri olan 'florid' in insan sağlığı üzerindeki etkilerini araştıran en
geniş kapsamlı çalışmaydı. Araştırma sırasında floridin insanoğlunun bildiği en zehirli kimyasallardan biri
olduğu ve merkezi sinir sistemi üzerinde büyük hasara yol açtığı anlaşıldı; ancak elde edilen bilgilerin büyük
bölümü atom bombalarının yapımının engelleneceği korkusuyla ulusal güvenlik adına gizli tutuldu.
1946
Savaş gazilerine hizmet veren hastanelerdeki hastalar, tıbbi deneylerde kobay olarak kullanıldı. Kuşkuları
ortadan kaldırmak için ne zaman böyle bir hastanede gerçekleştirilen bir çalışmayla ilgili rapor hazırlansa,
''deney'' sözcüğü yerine ''araştırma'' ya da ''inceleme'' sözcüklerinin kullanılması emredildi.
1947
1947 ABD Atom Enerjisi Komisyonu, insan deneklere damardan radyoaktif maddelerin verileceği deneylere
başlayacağını bildiren gizli bir belge yayımladı. CIA, Amerikan istihbaratı tarafından silah (zihin kontrol, beyin
yıkama aracı) olarak kullanılabilmesi için LSD araştırmalarına başladı. Hem sivil hem asker denekler haber
verilerek ya da verilmeyerek bu deneylerde kullanıldı.
1950
Savunma Bakanlığı, nükleer silahların çöllerde denenmesi ve bombanın etki alanı içinde kalan insanların
sağlık problemlerinin ve ölüm oranlarının gözlenmesi için planlar yapmaya başladı. Amerikan kentlerinin bir
biyolojik saldırı durumunda ne ölçüde zarar göreceğini belirlemek için ABD donanmasına bağlı gemiler San
Francisco kentine bakteriden oluşan bir bulut püskürttü. Çok sayıda insan zatürree benzeri belirtiler göstererek
hastalandı.

--- Sayfa 217 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

217
1951
Savunma Bakanlığı hastalığa neden olan bakteri ve virüslerin kullanıldığı açık hava deneyleri başlattı. 1969
yılına kadar süren bu deneylerde geniş kitlelerin bu bakterilere maruz kaldığından kuşkulanılıyor.
Sentetik virüsle hastalık ürettiler
1953
ABD ordusu, kimyasal maddeleri dağıtmak konusunda ne kadar etkin olduklarını belirlemek amacıyla Fort
Wayne, Minneapolis, Winnipeg, St Louis ve Leesburg, Virginia'da çinko kadmiyum sülfür gazıyla yüklü bulutlar
saldı.
Ordu, Donanma ve CIA'nın ortaklaşa gerçekleştirdiği deneylerde New York ve San Francisco'da yaşayan on
binlerce kişi solunum yoluyla bulaşan mikroplara maruz bırakıldı.
CIA, MKULTRA projesini başlattı. Resmi olarak 11 yıl süren bu araştırma programı, zihin kontrolünde
kullanılabilecek ilaçların ve biyolojik silahların üretimi ve denenmesi için tasarlanmıştı.
1955
Geniş kitlelere biyolojik maddeleri bulaştırabilme yeteneğini ölçmek isteyen CIA, ordunun biyolojik silah
cephaneliğinden alınmış bir bakteriyi Florida'daki Tampa Körfezi'ne saldı.
1956
Amerikan ordusu, sıtma mikrobu taşıyan sivrisinekleri Georgia'nın Savannah ve Florida'nın Avon Park
bölgelerine bıraktı. Her deneyin ardından kendilerini kamu sağlığı görevlileri olarak tanıtan ordu ajanları
mikrobun kurbanlar üzerindeki etkilerini inceledi.
1960
Savunma Bakanlığı, Avrupa ve Uzakdoğu'daki halklar üzerinde LSD'yle ilgili saha denemeleri yapılması için
onay verdi. MKULTRA kapsamında Avrupa'da yapılan deneyin kod adı Üçüncü Şans Projesi, Asya'dakine de
Derbi Şapkası Projesi denildi.
1964
CIA ve Savunma Bakanlığı, ortaklaşa, zihin kontrol tekniklerinin araştırıldığı MKSEARCH Projesi'ni başlattı.
Aynı yıl resmen sona erdirilmiş gözüken MKULTRA Projesi aslında MKSEARCH Projesi'yle birleştirilmişti.
MKSEARCH Projesi, davranış ve algı bozukluklarına yol açan kimyasallar (uyuşturucular) yoluyla insan
davranışlarını yönlendirme çalışmalarına verilen ad.

--- Sayfa 218 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

218
1965
Philadelphia'daki Holmesburg Eyalet Cezaevi'ndeki tutuklulara, ABD'nin Vietnam Savaşı'nda bitki örtüsünü ve
ormanları yok etmekte kullandığı yüksek oranda zehire sahip Portakal Gazı'nın kimyasal bileşeni olan dioksin
verildi. Tutukluların daha sonra kanser taramasından geçirilmeleri, Portakal Gazı'nın başından beri kanserojen
bir madde olduğundan kuşkulanıldığını gösterdi.
1966
CIA, yine MKULTRA'nın devamı olan Proje MKOFTEN'ı başlattı. Bu, belli kimyasalların insanlar ve hayvanlar
üzerindeki zehirleyici etkilerini araştıran bir projeydi.
ABD ordusu tarafından New York kenti metrosuna Bacillus subtilis mikrobu verildi. Ordu bilim adamlarının
bakteriyle dolu ampulleri havalandırma ızgaralarına atmaları sonucu bir milyonun üzerinde insan bu zehirli
havayı soludu.
1967
CIA ve Savunma Bakanlığı, yine biyolojik ve kimyasal silahları denemeyi amaçlayan MKNAOMI Projesi'ni
hayata geçirdi.
1969
Savunma Bakanlığı'ndan Dr. Robert MacMahan , 5-10 yıl içerisinde, ''insanın bağışıklık sistemine saldıran
ve hiçbir ilaçla tedavi edilemeyen sentetik bir virüs geliştirmek için'' Amerikan Kongresi'nden 10 milyon
dolar ödenek talep etti.
1970
Ödeneğin sağlanmasının ardından CIA gözlemi altında yürütülen proje, ordunun çok gizli biyolojik silah tesisi
olarak bilinen Fort Detrick'teki Gizli Operasyonlar Bölümü'nde başlatıldı. Burada, AIDS benzeri virüsleri
ayrıştırmak için moleküler biyoloji teknikleri kullanıldığı yolunda spekülasyonlar giderek arttı.
ABD, DNA'larındaki genetik değişiklikler ve varyasyonlar nedeniyle hassas olan belli etnik grupları hedef
almak ve yok etmek amacıyla tasarlanmış ''etnik silahları'' geliştirme çalışmalarını yoğunlaştırdı (Military
Review, Kasım 1970).
1975
Fort Detrick'deki Biyolojik Silah Merkezi'nin virüs bölümüne Fredrick Kanser Araştırma Tesisleri adı verilerek
Ulusal Kanser Enstitüsü'nün (NCI) denetimine verilir. ABD Donanma sı'nın burada kansere neden olan
virüsleri geliştirmek amacıyla özel bir virüs kanser programı başlattığı tahmin ediliyor. Bilim adamları burada,
aynı zamanda, hiçbir bağışıklığın bulunmadığı bir virüs ayrıştırdılar. Bu virüse sonradan HTLV (İnsan T-

--- Sayfa 219 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

219
hücresi Lösemi Virüsü) adı verildi.
1977
Senato'da yapılan oturumlarda 239 yerleşim bölgesinin 1949-1969 yılları arasında biyolojik maddelerle
zehirlendiği doğrulandı. San Francisco, başkent Washington, Key West, Panama Kenti, Minneapolis ve St.
Louis bu bölgelerden sadece birkaçı.
1978
Salgın Önleme Merkezi (CDC) tarafından gerçekleştirilen deneysel Hepatit B aşılama çalışmaları New York,
Los Angeles ve San Francisco kentlerinde başladı. Araştırma denekleri bulmak için verilen ilanlarda özellikle
çok eşli eşcinsel erkekler arandığı vurgulandı.
1981
İlk AIDS vakalarının New York, Los Angeles ve San Francisco'daki eşcinsel erkekler arasından çıktığı
doğrulandı. Bu vakaların ortaya çıkması AIDS'in Hepatit B aşısı yoluyla bulaştığı yönünde spekülasyonların da
yayılmasına neden oldu.
1985
Öldürücü bir koyun virüsü olan VISNA HTLV'ye (İnsan T-hücresi Lösemi Virüsü) çok benzediği ortaya çıktı. Bu
benzerlik, iki virüsün ortak evrimsel ilişkisine işaret etmekteydi.
1986
Ulusal Bilimler Akademisi Tutanakları'na (83: 4007-4011) göre HIV ve VISNA virüsleri, HTLV ile neredeyse
aynıydı (ufak bir kısım hariç yüksek oranda benzerlik taşıyordu). Bu bilgi, HTLV ve VISNA virüslerinin, doğada
hiçbir bağışıklığı bulunmayan yeni bir virüs ayrıştırmak amacıyla birleştirilmiş olabileceği spekülasyonlarını
doğurdu.
Kongre'ye sunulan bir rapor, ABD hükümetinin ürettiği bu yeni virüslerin, aralarında dünyada bilinen hiçbir
tedavisinin bulunmayacağı şekilde genetik mühendislik yoluyla üzerlerinde oynanmış virüslerin ve kimyasal
maddelerin bulunduğu gerçeğini ortaya koydu.
1987
Savunma Bakanlığı, biyolojik silah geliştirilmesini yasaklayan uluslararası bir sözleşme bulunmasına karşın,
ülke çapında 127 tesiste ve üniversitede araştırma çalışmalarını sürdürdüğünü kabul etti.
1994
Houston'daki MD Anderson Kanser Merkezi'nden Dr. Garth Nicholson, ''gen izleme'' adı verilen bir teknikle,

--- Sayfa 220 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

220
Çöl Fırtınası Operasyonu'ndan dönen askerlerin birçoğunda, biyolojik silah yapımında kullanılan bir mikrop
olan mycoplasma incognitus'un değiştirilmiş bir cinsini keşfetti. Moleküler yapısının yüzde 40'ına HIV protein
tabakası katılmış olması mikrobun insan yapımı olduğunu göstermektedir.
Senatör John D. Rockefeller , Savunma Bakanlığı'nın en az 50 yıldır yüz binlerce askeri personeli
deneylerde kobay olarak kullandığını ve bilinçli olarak tehlikeli maddelere maruz bıraktığını açıklayan bir rapor
yayımladı. Bu maddelerin arasında, hardal gazı, sinir gazı, radyasyon ve Körfez Şavaşı sırasında kullanılan
kimyasallar bulunuyor.
1995
ABD Hükümeti, insanlar üzerinde tıbbi deneyler gerçekleştirmiş Japon savaş suçlularına ve bilim adamlarına
biyolojik silah araştırmalarıyla ilgili bilgi karşılığında maaş ve dokunulmazlık teklif ettiğini kabul etti.
Dr. Garth Nicolson , Körfez Şavaşı'nda kullanılan biyolojik silahların Houston, Teksas ve Boca Raton
Florida'da üretildiğini ve Teksas Cezaevi'ndeki tutuklular üzerinde denendiğini gösteren kanıtları ortaya serdi.
1996
Savunma Bakanlığı, Çöl Fırtınası'na katılan askerlerin kimyasal maddelere maruz kaldığını kabul etti.
1997
Seksen sekiz Kongre üyesi, biyolojik silah kullanımı ve Körfez Savaşı Sendromu ile ilgili soruşturma açılmasını
talep eden bir mektup imzaladı.
Manhattan Projesi Nagasaki'yi yerle bir etti
Almanya'da Adolf Hitler'in iktidara gelmesiyle Yahudi kökenlilere yapılan baskılar sonucu, aralarında dünyaca
ünlü Nobel ödüllü fizikçi Albert Einstein'ın da olduğu çok sayıda değerli bilim adamı çareyi ABD'ye sığınmakta
buldu. İkinci Dünya Savaşı yaklaşırken, Başkan Franklin Roosevelt'e mektup yazan ünlü fizikçi, Nazi rejiminin
yakında atom bombası yapabileceği uyarısında bulundu. Roosevelt, Einstein'ın uyarısını dikkate alarak, atom
bombası geliştirilmesini öngören 'Manhattan Projesi'ni devreye soktu. Ne var ki Einstein, atom bombasının
yapımında rol almadığı gibi, buna açık bir dille de karşı çıkmıştı. Ancak Almanya'nın 7 Mayıs 1945'te teslim
olmasının ardından atom bombası yapma işinde korkulduğu kadar ciddiyetle uğraşmadıkları ortaya çıktı. Bu
proje çalışmaları sonunda ABD, yaptığı atom bombalarını, Japonya'yı teslim olmaya zorlamak için, Hiroşima
ve Nagazaki'ye attı.
ABD, denek olarak kullandığı insanlara LSD dahil birçok kimyasal verdi
Amaç beyin kontrolü
Sovyetler'in geliştirdiği düşünülen biyolojik silahları ve beyin yıkama yöntemlerini örnek alan ABD, 1947 yılında
CIA'nın kurulmasıyla bir dizi zihin kontrol projesinin ilkini başlattı. ABD'ye getirilen Nazi doktorlar da bu

--- Sayfa 221 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

221
projelerde yer alacaktı. Manhattan Projesi adı altında atom bombasını geliştiren hükümet gizli projeler
konusunda büyük tecrübe kazanmıştı. Zihin kontrol deneylerinde insanların kullanıldığı bu programların kod
adları, ''CHATTER, BLUEBIRD, ARTICHOKE, MKULTRA, MKSEARCH ve MKDELTA'' idi.
Neredeyse tüm ülkeyi sarmış olmasına karşın yıllarca büyük gizlilikle sürdürülen bu deneylerde olan bitenden
habersiz insanların, küçük çocukların, akıl hastalarının, tutukluların kullanıldığı belirlendi. Deneyler sırasında
ölümlerin meydana geldiği; birçok deneğin dengesini kaybettiği ve bazılarının intihara kalkıştıkları bugün artık
kesin olarak biliniyor. CHATTER (gevezelik) Projesi, Sovyetler'in casusları, esirleri itiraf ettirmek için
kullandıkları ilaçların 'başarısına' karşılık olarak geliştirilmişti. Araştırma, casusların sorguları sırasında
kullanılabilecek ilaçların belirlenmesi ve denenmesi üzerine odaklanmıştı. CHATTER Projesi, 1953 yılında
resmen sonlandırıldı. Çalışmalarını insan davranışlarını kontrol yönünde genişletmek isteyen CIA, teşkilatın
başı Allen Dulles 'ın onayıyla 1950 yılında BLUEBIRD (bir tür muhabbet kuşu) Projesi'ne başladı. Bu
programın hedefleri şöyle sıralanıyordu: 1) Personelden izinsiz bilgi sızdırılmasını önleyecek bir yöntem
geliştirmek, 2) Özel sorgulama teknikleri yoluyla bireyin kontrol edilmesinin mümkün olup olmadığının
araştırılması, 3) Hafıza geliştirme yöntemlerinin araştırılması, 4) CIA personelinin düşman kontrolüne
geçmesini önlemek için savunma teknikleri geliştirmek. BLUEBIRD Projesi'nin kod adı, 1951 Ağustos'unda
ARTICHOKE (enginar) Projesi olarak değiştirildi. Bu projenin hedefi de hipnoz ve çeşitli kimyasalların
kullanımı yoluyla sorgulama tekniklerinin araştırılmasıydı. Bu program da 1956'da noktalandı. Ancak
ARTICHOKE Projesi'nin durdurulmasından 3 yıl önce, yani 13 Nisan 1953'te CIA Başkan Yardımcısı Richard
Helms 'in önerileri doğrultusunda MKULTRA Projesi başlatıldı. MK harflerinin Mind Kontrolle (zihin kontrolü,
kontrolle kelimesi İngilizce 'control' ün Almanca karşılığı) kelimelerinin kısaltması olduğu tahmin ediliyor.
MKULTRA Projesi kapsamında insan davranışlarını kontrol etmek amacıyla kullanılan yöntemler arasında
radyasyon, elektroşok, hipnoz, başta LSD olmak üzere çeşitli kimyasallar, askeri araç gereçler, işkence
aletleri, psikoloji, psikiyatri, sosyoloji, antropoloji gibi sosyal bilimler vardı. MKULTRA'nın yurtdışı için
geliştirilenine de MKDELTA adı verilmişti. MKULTRA şemsiyesi altında tanımlanan 150 kadar projeden en
ünlüsü olan MONARCH Projesi, resmi olarak 1960'ların başlarında Amerikan ordusu tarafından başlatıldı.
(Gayri resmi olarak çok daha önceden başladığı biliniyor.) MONARCH Projesi halen ulusal güvenlik
nedenlerinden ötürü 'çok gizli' olarak sınıflandırılmış durumda. Bu korkunç deneylerin gerçekleştirildiği yerler
arasında 44 üniversite, 15 bilim vakfı, 12 hastane, 3 hapishane ve ilaç şirketleri bulunuyordu. Araştırmalarda
dünyaca ünlü psikiyatrlar, psikologlar ve beyin cerrahları yer alıyordu. Zihin kontrol çalışmalarında CIA ile
işbirliği yapanlar arasında Amerikan Psikoloji Derneği, Amerikan Psikiyatri Deneği'nin eski başkanları, Biyolojik
Psikiyatri Topluluğu ve ödüllü psikiyatrlar vardı. ABD'de zihin kontrol deneyleri sadece CIA tarafından değil
ABD Ordu Haber Alma Dairesi ve Ordu Kimyasal Silahlar Ofisi tarafından da yürütüldü. Askerlere birer kâğıt
imzalatarak kobay olmaları sağlandı. MKULTRA belgelerinin büyük bölümü yine programı başlatan kişi olan
CIA Başkanı Richard Helms'in emriyle 1972'de yok edildiği için insanlar üzerinde zihin kontrol deneylerinin
gerçek boyutu belki de asla bilinemeyecek.
Tüyler ürperten ifadeler
Biyolojik saldırı korkusuyla yaşayan ABD'de hastalalıklara karşı her türlü önlemi alınıyor. ABD'nin işgal ettiği
ülkelerde ise çocuklardahil birçok kişi kullanılan silahlardan dolayı çaresiz durumda kalıyor.
MKULTRA Projesi'nin ilk olarak 1975 yılında başkanlığa bağlı Rockefeller Komisyonu tarafından gün ışığına
çıkartılmasının ardından Senato'nun sağlıktan sorumlu alt komitesi, CIA'nın insanlar üzerinde yaptığı

--- Sayfa 222 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

222
deneylerle ilgili tüyler ürperten ifadeler dinledi. Günümüze kalan belgeler ve tarihçiler, bilim adamları ve
gazeteciler tarafından yapılan araştırmalar, CIA'nın MKULTRA kapsamında özellikle radyasyon ve LSD'nin
kullanıldığı deneylere ağırlık verdiğini gösteriyor. Bu deneyler, CIA personeline, askerlere, casuslara,
fahişelere, akıl hastalarına ve sıradan insanlara tepkilerini ölçmek için, çoğu durumda deneğin haberi olmadan
LSD verilmesini içeriyordu. Bu tür deneylerde eroin, meskalin, skopolamin, marihuana, alkol ve sodyum
pentatol gibi maddeler de kullanıldı. MKULTRA Projesi'nde görevli biyolojik silah uzmanı Dr. Frank Olson , 28
Kasım 1953 tarihinde, kendisinden habersiz içkisine karıştırılan LSD'nin etkisi altındayken Manhattan'da bir
otelin 13. katından atladı. Ailesi Dr. Olson'un gerçek ölüm nedenini 22 yıl sonra MKULTRA ile ilgili bilgiler ilk
ortaya çıkmaya başladığında öğrendi. Harold Blauer adında bir profesyonel tenis oyuncusunun da gizli bir
meskalin deneyi sırasında öldüğü sonradan ortaya çıktı. ABD Donanması'ndan emekli Wayne Ritchie ,
1957'de katıldığı bir Noel partisinde kendisine gizlice LSD vermekle suçladığı CIA aleyhine geçen yıl 12
milyon dolarlık bir tazminat davası açtı.
Biyolojik silah çalışmaları sürüyor
Başkan George W. Bush , kitle imha silahları üreterek uluslararası sözleşmeleri ihlal etmekle suçladığı Irak'a
harekât emri verdiği sıralarda ABD'nin, İngiliz ordusunun da yardımıyla yeni nesil biyolojik ve kimyasal silahlar
geliştirme çalışmalarını sürdürdüğü iddia ediliyor. Bundan üç yıl önce İngiliz The Guardian gazetesine demeç
veren ABD'li mikrobiyoloji profesörü Mark Wheelis ile İngiliz uluslararası savunma profesörü Malcolm Dando
, ABD'nin biyolojik misket bombaları, antraks ve kalabalık insan gruplarının söz konusu olduğu durumlarda
kullanılacak öldürücü olmayan silahlar üzerinde çalıştığını iddia etmişlerdi.
CIA'NIN ABD DIŞINDAKİ PROJELERİ
Yurtdışında 'üçüncü şans'
CIA projeleri arasında yurtdışında da gerçekleştirilenler vardı. Özellikle yurtdışı için tasarlanan MKDELTA
programı Avrupa ve Asya ayağı olarak ayrılmış ve bunlara Üçüncü Şans ve Derbi Şapkası projeleri adı
verilmişti. Ancak bu konuda belgeye ulaşılamamıştır. Senato'da yapılan oturumlarda da bu projeler hakkında
bilgi sahibi olan tanığa rastlanmadı. Ancak Kanada'da MKULTRA kapsamında çok çeşitli deneyler
yürütüldüğünü kanıtlayan belgeler bulunuyor. Bunlardan en iyi bilineni Dr. Ewen Cameron tarafından 1950-
1965 yılları arasında Montreal'deki Allen Memorial Enstitüsü'ndeki hastalara elektroşok ve deneysel ilaçlar
verilmesini kapsayan deneylerdir. 1992 yılında bu deneyler ortaya çıktığında Dr. Cameron da, hastalarının
çoğu da ölmüştü.
ABD'Lİ PSİKİYATRİST ROSS'UN ARAŞTIRMASI:
'Mançurya Kobayı' (Manchurian Candidate)  gerçekti
Kişilik bölünmesi konusunda uzman olan ABD'li psikiyatr Colin A. Ross , günümüze kalan belgeler üzerinde
yaptığı uzun süreli araştırmalardan sonra kaleme aldığı ''Bluebird: Psikiyatrlar Tarafından Kasıtlı Olarak
Yaratılan Bölünmüş Kişilik'' adlı kitabında şöyle yazıyor: ''BLUEBIRD Projesi'nde CIA, kasıtlı olarak kişilik
bölünmesi yarattığı deneklerini gizli operasyonlarda kullanmaya çalışmıştır. Belgelerin incelenmesi sonucu bu
inanılmaz deneylerde, 11 yaşındaki çocukların beyinlerine elektrodlar yerleştirildiği, 7-11 yaşları arasındaki

--- Sayfa 223 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

223
çocuklara haftalarca, her gün, günde 150 mg LSD verildiği ve elektroşok yoluyla deneklerin hafızalarının
silindiği, hayvanların beyinlerine elektrod yerleştirerek kimyasal ya da biyolojik saldırılarda kullanma çalışmaları
yapıldığı biliniyor. 'Mançuryalı Aday'  (Mançurya Kobayı) (orijinali 1962 yılında çekilen ve beyin yıkama
yöntemlerini konu alan bir film) kurgu değil gerçektir ve CIA tarafından 1950'lerde BLUEBIRD ve ARTICHOKE
zihin kontrol programlarında yaratılmıştır.''

--- Sayfa 224 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

224

EK-3

İNTERNETTE ZİHİN KONTROLÜ HAKKINDA
DEZİNFORMASYON VE YANLIŞ, UYDURMA BİLGİLER:
EMPERYALİSTLERİN PSİKOLOJİK HARBİ

İnternetten alınan aşağıdaki yazı tamamen bilimden uzak ve tutarsız bazı
bilgilerle doludur. Bu tür yanlış bilgilendirme Türkçe’de yayınlanmış Zihin
Kontrolü ile ilgili kitaplarda da vardır.  Aşağıdaki örnek bu konuda ne kadar ciddi
hatalar yapılabileceği hakkında iyi bir örnek teşkil etmektedir. Bu yazıyı bu
konudaki bilimdışı tutuma bir örnek olarak veriyoruz. Bu tip yazılar büyük
olasılıkla  Amerika’nın veya emperyalist güçlerin yenilmez oldukları imajını vermek
için psikolojik harp amacıyla yabancı istihbarat birimleri tarafından kaleme
alınmıştır. Bu yazıların Türk Silahlı Kuvvetleri Dergilerinde yayınlanmış olması da
çok üzücü ve düşündürücüdür! Bilimsel olmayan yerlerde parantez açılıp, ifadenin
tutarsızlıkları hakkında bilgi verilmiştir:

http://www.hipnoz.com/kaskeri7.html

ABD New York Times Gazetesi'nin l6 Temmuz l977 sayısında şöyle bir haber yayınlanıyordu:
"ABD insanlığın esir edilebileceği görünmez silahlar geliştiriyor. "
l978 yılında Walter Boward adındaki Arizonalı gazeteci yazar, Operation Mind Control (Zihin
Kontrol Harekatı) adında yayınladığı kitabında şunları anlatmaktadır:
"CIA tarafından uyuşturucu ilaçlarla yapılan deneyler ABD hükümetinin uyguladığı çok gizli zihin
kontrol projesinin yalnızca bir kısmıdır. Bu deneyler binlerce kişi üzerinde 35 yıl devam etmiştir. Bu
araştırmalar; hipnoz tekniği, narkotik-hipnoz, elektronik olarak beyinin uyarılması, ultrasonik,
mikrodalgalar, alçak ses frekanslarıyla davranışların etkilenmesi ve davranış değişiklikleri
terapisidir.
CIA psikolojik silah stoklarını, psişik silahların değişik tiplerini geliştirmeyi başararak artırmıştır.
Şimdi bu kabiliyetleriyle yeni tip bir harbe girişmesi mümkündür. Bu harf görünmez, muharebe
sahası insan zihinleridir.
Parapsikolojik silahları devletler vatandaşlarını kendi ideolojik ve politik sistemleri içinde tutmak
için veya diğer ülke insanlarının zihinlerini etkileyerek değiştirmek ve kendi gayelerine uygun
yönlendirmek maksadıyla kullanacaklardır. ***(Parapsikolojik silahlar diye birşey yoktur!
Aslında Parapsikolojik olayların hepsi spekülasyondur. Ümit Sayın)***
Yazar Walter Boward kitabında şunları söylemektir:
"En büyük hayret edilecek şey, milli güvenlik etiketi altında Crpytocrasy (Bürokrasinin gizli planı)
zihinlerin kontrolünü araştırmaktadır."
Yazar Boward zihin kontrolü için uygulanan MKUTRA projesi hakkında da şöyle demektedir:

--- Sayfa 225 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

225
"Senato istihbarat komitesine; Amiral Turner, CIA uyuşturucu ilaç deneylerini durdurdu demiştir.
Sorulmadı ve kendisi de gönüllü olarak yeni zihin kontrol projelerinden bahsetmedi. Turner zihin
kontrol harekatının durdurulduğunu söylemedi, yalnızca deneyler durduruldu dedi."
Doğu ve Batı Bloku ülkelerinde insan zihninin kontrolü için ciddi araştırmalara girildiği
anlaşılmaktadır. Günümüzde insan zihinlerine çeşitli tip araçlarla (gazete, kitap radyo ve televizyon)
uluşma
imkanları
artmıştır.
İnsan
denilen
biyolojik
varlık
çok
kolay
bir
şekilde
programlanabilmektedir.
Beyin
yıkama
metotlarıyla
şartlandırımış
robot
katiller
kolayca
öldürülebilmektedirler. *** (İnsanların programlanması sanıldığı kadar kolay değildir!
Henüz programlanabildikleri kanıtlanmamıştır.  Ümit Sayın) ***
Okult (batıni, gizli) bir bilgi olan teknomaji (teknik büyü) 'nin sırları son 300 yıl içinde insanlar
tarafından çözülmüştür. Teknoloji adı altında uygulanarak doğaya hakimiyet sağlanmıştır. Bu
bilgiler korkunç silahları da beraberinde getirmiştir. Teknokrat bilim adamı, askerlerden oluşan bir
grup bu güçlerin kontrolünü elinde bulundurmaktadır.
XX. yüzyılın son 25 yılı içinde parapsikoloji ve psikotronik gibi adlar altında psikomaji (ruhsal
büyü) 'nin uygulama alanına konduğu yıllar olacaktır. Bu majinin hedefi insan zihinlerini kontrolüdür.
Geleceğin insanının kaderini psikologlar, psikiyatristler, nörologlar, nörobiyologlar, biyokimyacılar,
kuantum fizikçileri çizecektir.  *** (Büyü diye bir şey yoktur! Psikomaji bu yazıyı yazan –
her kimse- uydurduğu psikopatolojik bir terimdir. Psikotronik silahlar denen
silahların var olduğu ise dedikodudur. Ümit Sayın) ***
Türkiye l977'li yıllar içinde parapsikolojinin harp şeklinde uyguladığı ve bunun korkunç
kabusunun yaşandığı bir ülke olmuştur. Bu görünmez harbin gelecek yıllarda da devam edecektir.
Yalnızca fiziki tedbirlerle önlenmesi mümkün görülmemektedir. Alınacak tedbirleri öğrenmek için en
kısa zamanda parapsikolojik çalışmalara girmek mecburiyetindeyiz. Ancak geniş ve sürekli bir
araştırma içinde bu harbin silahlarını tanıyarak gerekli savunma önlemlerini alabiliriz. "

SİYASİ VE ASKERİ SAHADA HİPNOZUN KULLANIMI
Aşağıda Silahlı Kuvvetler dergisinde çıkmış bir makaleyi okuyacaksınız. Konunun uzmanı bir
askeri yetkili tarafından neşredilen bu makalenin sınırları çok geniş ve insanın hayal sınırlarını
zorluyor. Bu konuda yapılan çalışmalar genellikle spekülasyona dayandığından bilimsel
irdelemesini ve incelemesini yapmak hemen hemen imkansız gibi bir şey.
***(Silahlı Kuvvetleri Dergilerinde bu tip bilim dışı makalelerin çıkması
sorgulanması gereken bir olgudur. TSK mensupları arasında ciddi paranoya ve
psikolojik problemler oluşturabilecek bu tip bilim dışı makalelerin önlenmesi şarttır!
Ümit Sayın)***
Ancak biz teorik planda yaptığımız çalışmalar ve bazı pratik bilgilerimizin yol göstericiliği
çerçevesinde bir sonuca ulaşabilmekteyiz. Hipnoz gibi insanın bilinç altına inen, biliç altı
mekanizmalarını keşfeden ve insanın savunma mekanizmaların devre dışı bırakan bir yöntemle
hayal ufkumuzun ötesinde de şeyler yapılabileceğine inanıyorum.
Literatür taramam esnasında tesadüfen ele geçirdiğim bazı bilgisayar temelli bilgi bankası
kaynaklarında çok ilginç çalışmaların ipuçlarını buldum. Özellikle gizli haber alma örgütleri
tarafından uygulanan beyin yıkama yöntemleri bir nevi zorunlu hipnotik trans gibi gelmektedir. CIA
tarafından konu ile ilgili yayınlanmış gizli bir raporda soğuk savaş döneminde KGB'in beyin yıkama

--- Sayfa 226 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

226
ve insan eğitme yöntemleri incelenmiş. Bu raporda insanın savunma sistemlerinin nasıl
yıkılabileceği ve yeni model bir insanın nasıl inşa edileceği detaylı olarak anlatılmıştır.
Rejime muhalif insanların bu beyin yıkama yöntemlerinden nasibini aldığı gibi, rejimin yanında
gönüllü olan insanların rejim ile tam bir uyum içerisinde birer robot gibi çalıştırılabilmesi için de bu
yöntemler uygulanmaktadır. Gönüllü hipnoz ve benzeri seanslar ile bilinç altına girilen savunmasız
birey rejimin tam bir robotu olabilmektedir.
***(İnsanları robotlaştırmak çok kolay değildir, ama bu dezinformasyon yazısında
sunulan bilgilere inanan pek çok kişi psikolojik olarak etkilenebilir. Ümit Sayın) ***
Tüm düşünce kalıpları rejimin istediği insan tipini inşa eden, gerektiğinde bir terörist,
gerektiğinde bir sabotajcı gibi eğitilmesine imkan vermektedir. Konu ile ilgili çalışmalar sanat kültür
hayatına konu olmuş ve bir çok özgün sanat eseri yapılmıştır. Bunlarla ilgili yazılan romanlar,
senaryolar, tiyatrolar ve çekilen filmler hatıralarımızda hala canlılığını korumaktadır. Beyin yıkama
yöntemlerinden en güzel bir örnek olarak son imparator filminde Mançurya İmparatorunun beyin
yıkama operasyonudur. Bir imparatordan rejime uygun bir insanın nasıl inşa edildiği güzel bir örnek
olarak sergilenmiştir.
Konu ile ilgili yaptığım diğer bir çalışmayı da burada müjdelemek isterim. Beyin yıkamanın tüm
boyutlarını içine alan bir çalışmam ayrıca devam etmektedir. İnsanın zihninin bilinmezlik boyutlarını
keşfeden emperyalist ülkeler sömürü çarklarını bu bilgiler üzerine inşa etmişlerdir.
Şimdi sizleri hipnoz ve ötesini , parapsikolojiyi içine alan bir gezinti ile baş başa bırakacağım.
PARAPSİKOLOJİ VE PARAPSİKOLOJİK HARP
*** (Tekrarlamakta yarar görüyorum. Parapsikoloji ve parapsikolojik harp emperyalist
istihbarat örgütlerinin kendilerini güçlü göstermek için kullandıkları bir psikolojik harp
yöntemidir. Böyle bir olgu yoktur. Parapsikoloji, PSI enerjisi, BİYO ENERJI vb.
parapsikolojik unsurların hiçbirisi bilimsel olarak kanıtlanamamıştır. Ümit Sayın) ***
Parapsikolojik Silahlanma
CIA eski başkanlarından Richard Helms Watergate soruşturmalarında Warren Komisyonu'na
verdiği bilgilerde şöyle demiştir:
Yapılan araştırma göstermiştir ki SSCB kendi sisteminin isteklerine uygun politik görüşe bağlı
olacak şekilde, halkının davranışlarını düzenleyebileceği bir kontrol teknolojisi geliştirmeye
çalışmaktadır. Bundan böyle aynı teknolojiyi daha karışık bir yaklaşımla, bilgiler kodlanarak insan
hedeflerine yöneltilebilecektir. Bu insan zihinleri harbi olacaktır
1980 yılları başında ise, ABD'yi uyaran daha enteresan ve ürkütücü haberler duyuluyordu.
Başkan Reagan ABD'de iktidara gelince Pentagon, CIA, FBI, DIA'nın kesin bilgilerini kapsayan
dosyalarla karşılaştı. Bu bilgilerin bir kısmına açık basında da rastlıyoruz. Konu, Sovyetlerin zihin
harbi ve parapsikolojisi çalışmalarıdır.
*** (Sovyetlerin parapsikoloji çalışmalarının aslında bir kandırmaca olduğu daha
sonra ortaya çıktı, o da Sovyetlerin psikolojik harbinin bir parçasıydı.Böylelikle CIA
her yıl 20 milyon dolar parapsikoloji çalışmaları için finans alabildi ve bu parayı ne
yaptığı belli değil, Ümit Sayın!)***
Bu raporlarda, ABD'de yerleşen yeni tip bir casusluk şebekesinin mevcudiyetinden söz
edilmektedir. Hipnoz, telapati., düşünce okuma ve nakli gibi özel yeteneklere sahip ajanlar,
Amerikan halkının şuuraltlarını etkileyerek düşüncelerini KGB (Sovyet İstihbarat Örgütü)'nin
programı çerçevesinde değiştirmeye çalışmaktadır. Bu ajanlar çeşitli dini ve mistik topluluklara
nüfüz ederek, bu organizasyonları konsantrasyon ve imajinasyon çalışmaları ile etkilemek

--- Sayfa 227 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

227
yolundadırlar. Washington çevresi, ABD yöneticileri ve politikacılarnı etkilemek için başlıca hedef
bölgesi olarak seçilmiştir.
 ***(Bu paragrafta anlatılan bir dezinformasyondur! Düşünce okumak diye bir şey
olamaz, ayrıca uzaktan beyinlere ve bilinç dışlarına nüfuz etmek diye de bir şey
olamaz. Bunların hepsi insanlarda korku ve telaş yaratmak için uydurulmuş
psikolojik harp propagandalarıdır! Ü.S.) ***
Albay Alexander Raporu olarak basına intikal eden bilgilerde; " Başkan Reagan'ın zihnini ve
şahsi kararlarını kontrol altına almak" şeklinde belirlenen çalışmalardan bahsedilmektedir. Yine
aynı raporda insan ve çeşitli tip hayvanları etkileyebilmek için deneyler yapıldığı anlatılmaktadır.
Sovyet vatandaşı bayan Kulagina'nın   (??) PK gücüyle bir kurbağanın kalp atışlarını
durdurabildiği açıklanmıştır.
***(PK ile kastedilen psişik ve ruhsal güç. Böyle bir gücün olmadığı American
Skeptic Society tarafından gösterilmiştir. Bunların tümü bir uydurmadan ve
spekülasyondan  ibarettir! Büyük olasılıkla ne böyle bir bayan vardır, ne de böyle bir
çalışma. Ü.S.)***
Albay Hodgson'un da, basına, parapsikolojik harp konusunda yaptığı açıklamalar çok önemlidir.
Rapora göre, nükleer silah etkileri ESP gücü ile bir araya getirilerek "Hyperspace Nuclear Howıtzer"
Uzay Üstü Nükleer Obüs adı verilmiştir. Sibiryanın ıssız bir bölgesinde beton sığınak içinde
meydana getirilen nükleler infilak etkisi, bir grup yetenekli psjiko süje tarafından, tahribi istenen
hedef üzerine, zihinsel olarak nakledilmektedir. Mesafe sınırlaması yoktur.
Sovyetler'in; labaratuvarda ürettikleri bakteri türlerini kullanarak, psişik süje yardımı ile uzak
mesafelerde, zihin yoluyla hastalık çıkarabildikleri de anlatılmaktadır.
Albay Hodgson, raporunda psişik güç yükselticiden de bahsetmektedir. Düşüncelerin
konsantrasyonu ve yükseltilmesi yoluyla hedefler tahrip edilebilecektir. Bu işlem için askeri hedefin
fotoğrafını kullanmak yeterli olmaktadır.
ABD'de Hieronimus makinası olarak bilinen ve patenti alınmış olan cihazla uzak mesafelerden
zararlı böcekler öldürülebilmektedir.
1963 yılında kaybolan ABDde Nükleer Denizaltısı Tehresher'in, bu tür bir silahla batırıldığı
söylenmektedir.
ABD'de parapsikolojik savunma için psişik süje yetiştirme çalışmaları başlatılmıştır. Profesyonel
yetenekli medyumlardan da yararlanılmaktadır. Parapsikoloji labaratuvarında ilk planda 34 medyum
çalışmalara başlamıştır.

*** (Yukarıda anlatılanların büyük çoğunluğu bilim dışı ve tutarsızdır!  Ümit Sayın ) ***
PARAPSİKOLOJİNİN ÖNEMİ
Yakın tarihlere kadar sansasyonel ve ruhçu haberler olarak açıklanıp reddedilen parapsikoloji
alanında ortaya çıkan haberler; artık uzmanlar, bilim adamları hatta askerler tarafından ciddiye
alınmaya başlanmıştır. Bu sahada Sovyet Bloku'nda hızlı gelişmeler olduğu hakkında haberler
olduğu artmaktadır.
Sovyet füze bilim adamlarının başında gelen K.E.Tisioloski, 1930 yıllarında şunları söylemiştir:
"Telepatik yeteneklerin gerekliliği özellikle yakında başlayacak uzay yolculuğu çağında ortaya
çıkacaktır. Bu yetenekler insanlığın genel tekamülünü değiştirecektir.

--- Sayfa 228 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

228
Bulgaristan Parapsikoloji Kurumu Başkanı Prof.Dr.Lozanov da ESP konusunda şöyle
konuşmaktadır:
"Her insan telepattır (geleceği bilme, prejognition). ancak kimse bu sahip olduğu yeteneği
kullanamıyor. Aynen musiki gibi. Herkes birkaç nota çalabilir, fakat onların içinde iyi bir müzisyen
yeteneğine sahip bir kaç kişidir."
Çekoslavakya Bruno Üniversitesi Rektörü Biyolog ve Fizyolog Dr. Eduard Babak, parapsikoloji
hakkında şu açıklamayı yapmıştır:
"İnsan beş duyumdan daha fazla duyuma sahiptir. Bugün hiç şüphe yok ki, bazı psiko-fizyolojik
şartlar altında insan ruhu başka bir insanın ruhunu etkilemektedir. Hem de başka duyumların
algılamaları karışmadan."
1970 yılları başında SSCB ' de paranormal olayları inceleyen, parapsikoloji alanında çalışan
20'den fazla merkez mevcuttur.
Yakın komşumuz Bulgaristan ,1965 yılında Prof.Dr. Lozanov başkanlığında 70 kişilik bir kadrosu
olan, "Telkinbilim ve Parapsikoloji" kurumu kurmuştur. Zihin kontrolü, zihinsel şifa, retina ötesi
görme, süratli öğrenme (saggestoloji) açık çalışmaları arasındadır. Çekoslavakya' da psikotronik
adı altında bilimsel olarak ele alının ESP çalışmaları; telepati, telegnosis ve psikoknesis branşlar
içinde
bir
devlet
kuruluşu
olan
Çekoslovak
Koordinasyon
Komitesi
tarafından
yürütülmektedir.Çalışmalar Bilim Sekreteri Dr. Zdenek Rejdak tarafından organize edilmektedir.
Çek Bilimler Akademesi, çalışmaları desteklemekte ve Charles Üniversitesi Nörofizyoloji Bölümü
deneylere yardımcı olmaktadır.
PARAPSİKOLOJİYE GİRİŞ
Sovyet bilim adamı Vlademir Bechterev ( 1857-1927), şartlandırılmış motor hareketlerini
inceledi. İnsan; bir metal üzerine konmuş eline elektrik akımı verilince, kolunu çekiyordu. Dizinin
altına çekiçle vurulunca ayağı havaya kalkıyordu. Bu hareketler birçok kere tekrarlanır ve her etkide
zil çalınırsa, bir motor hareket teşekkül ediyordu. Yalnız zil çalmak suretiyle ayak havaya kalkıyor
veya insan elini çekiyordu.
Sovyet bimi adamı İvan P. Pavlov (1849-1936), şartlı refleksler konusunu incelemiş, köpekler
üzerinde çeşitli deneyler yapmıştır. Köpeklerin guddeleri şartlandırılabiliyor ve her zil çalışında
salyaları akıyordu.ABD ve SSCB'de Biheyviorizm gelişirken Avrupada da Sigmund Freud (1856-
1939) alt şuur üzerine teorisini geliştiriyor, tedavi buluyordu. Freud; insan hareketlerinde, ruhi
durumunuda cinsel duyguların önemi üzerinde duruyordu.
Adler (1870-1937), Carl Gustav Yung (1875-1961), alt şuur fikri üzerinde Freud ile birlikte
çalıştılar. Bilahare ayrılarak kendi görüşlerini geliştirdiler.
Amerikalı psikolog Prof. William James, psikolojinin maksadını değişik bir biçimde açıklamıştır.
Normal şuur halimize akli şuur diyoruz. Ruh halimiz, özel bir şuur halidir. Akli şuurdan ince bir örtü
ile ayrılmıştır. Bu bölgede tamamen farklı bir potansiyele sahip yaşantı hali uzanır. Biz ruhi
incelemelerimizde, beş duyumuzu kullanıyoruz. Bu metod yanlıştır.

Psikologlar, yeni gelişmelerin ışığı altında, yöntemlerini değiştirmeye başlamışlardır. Psikolojinin
maksadı genişletilmiştir. Bilime karşı, karşıt kültürde düşünen yeni gruplar; mantık, teknolojik
makinalar, kompütürler kullanmaktadırlar. Diğer bir grup bilim adamı da kimyevi maddeleri, değişik
şuur hallerini incelemekte kullanmaya başlamışlardır. Prof. William James, uyuşturucu maddelerle
bir seri deney yaparak, normal şuur halinin , tek zihin durumu olmadığını ortaya koymuştur. Eski
"esoterik" batıli sprinlerin içinde binlerce yıllık çalışmaların gizli olduğu ortadadır. Tibet Budizmi, Zen
Budizmi, Sufizm ve Yoga gibi öğretiler, Batı da tamamıyla bilinmemektedir. Ancak bir çok düşünür
ve
bilim
adamı,
psikolojinin
bilinen
sınırları
dışında
çalışan
diğer
şuur
hallerinden
bahsetmektedirler. Şuur ve zihin sahalarını araştırmak için, yeni teknolojik cihaz ve makinalar

--- Sayfa 229 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

229
geliştirilmiştir. Şuur olayını, deneysel psikoloji ve parapsikoloji artık labaratuvara sokmuştur.
Yapılan yeni araştırmalar insanın diğen şuur hallerin ortaya koymaktadır. Bugün, normal akli ve
teselsül halinde konuşmaya bağlı zihin halimizin yanında, sezgiye dayanan şuur halimiz kabul
edilmektedir. İnsanın, akıl ile sezgiye dayanan kabiliyetleri arasında ki farklar incelenmektedir.
Normal şuur sahasında ki eğitim, lisana bağlı ritmik fonsiyonlara dayalı fiziki bir çalışmadır.
Heyecanlarımızı ve sezgi kabiliyetlerimizi çok az incelemekte ve geliştirmektedir. Dini ve mistik
batıni sistemlerin, meditasyonu ve vecd halleri layıkiyle anlaşılamamaktadır.
Günümüzde çalışmalar iki grup halinde yönetilmektedir. Bir grup bilim adamı gündüz
çalışmaktadır. Eski öğretilerin batıni bilgilerini topluyor, müşahade ve incelemelerini bir ışık elde
edebilmek için geliştiriyorlar ancak sonuçta başarısızlığa uğruyorlar. Bu durum, onları bir ışık
olmadığı görüşüne götürüyor. Bugün modern bilimin bulduğu madde ve enerji kanunlarının
medeniyetimizin temeli olduğu açıktır. Ancak Galile, Nevton'dan Einstein'e uzanan bilim, özel bir
haldir. Yalnız maddeye uygulanabilmektedir. Canlıların duyumlar dışı kabiliyetlerine yer
vermemektedir. Sezgiye dayanan şuur halleri bildiğimiz müşahade şartları altında ortaya
çıkmamaktadır.
Diğer grup ise gece çalışmaktadır. Metafizik ve mistik öğretilerden yola çıkarak dünya
yaşantısının bir hayalden ibaret, bir rüya hali olduğunu kabul ederek, çalışmalarını sezgi sahasında
yürütmektedirler. Ortaya koydukları araştırmalar ve yazılar, bilim adamlarınca anlaşılamamaktadır.
Yeni bir bilim dalı olarak gelişen ve kabul edilen Parapsikoloji, bu degişik iki şuur halinin
sentezini yapma yoluna girmiştir. Eskinin batılı öğretileri ve bilgileri, modern teknolojik cihaz ve
vasıtalarla incelenmeye başlanmıştır. Psikoloji bilimi yeni anlayışı ve vasıtalarıyla insanlığı yeni
ufuklar açma yolundadır.
Londra Üniversitesi King's College Matematik Profesörü John G. Taylor, The Shape of Minds to
Come (Zihnin Gelecekteki Şekli) adlı kitabında, zihin ihtilalinin hakikatte yüzyıl önce başladığını
söyleyerek şöyle demektedir:
"Zihin ihtilalinin yarı yolunda bulunduğumuz anlaşılıyor. Daha parlak gelişmeler olacak. Zihnin
yeni anlayışı; insanın hislerini, hareket tarzlarını yahut zekasını kontrolde güçlü metotlar meydana
getirdi. "
Prof. Toylor teknik araçlarla insan zihninin kontrol edilebileceğine de değinerek şunları
açıklamaktadır:
"Biz şimdi birçok zihin halini, hemen hemen bütünüyle, fiziki vasıtalarla kontrol edebiliyoruz. "
SRI "Stanford Research institute" (Stanford Araştırma Enstitüsü) fizikçilerinden Laser Uzmanı
Russel Targ ve Dr. Harold Puthoff yazdıkları Mınd-Reach, Positive Proof that E.S.P. Exısts (Zihin-
Vüsat, ESP'nin Pozitif Mevcudiyetinin ispatı) adlı kitapta, 20 den fazla süje üzerinde yaptıkları,
yüzden fazla bilimsel deneyde duyumlar dışı bir algılamanın mevcut olduğunu anlatmaktadırlar.
Deneylerinin sonuçlarını şöyle toplamaktadırlar:
-Olay kısa mesafe ile sınırlı değildir.
-Elektriki şiltleme, algılamanın doğruluğunu engellememektedir.
-Süjelerin verdiği doğru bilglerin çoğu, isim yahut çalışma gibi analitik olmayan tabiatta değil,
şekil, form, renk ve maddeye tekabül etmektedir.
-Hislerin şiltlendiği şartlar altında bilgi nakli, beynin sağ yarıküresinin çalışmasıyla ilgilidir.
-Tecrübeli ve tecrübesiz gönüllü denekler arasındaki başlıca fark, tecrübesizler fakültelerini
teşhir etmiyorlar ve onların elde ettiği neticeler daha yetersiz. Bu bize uzak mesafeden görmenin
(Clairvoyance ) geniş miktarda yaygın bir algılama kabiliyeti olduğunu muhtemelen uykuda
(faaliyete geçmemiş) olduğunu göstermektedir.
PARAPSİKOLOJİ

--- Sayfa 230 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

230
Parapsikoloji terimi ilk olarak 1880 yıllarında Dessouir tarafından kullanılmıştır. Normal
yaşantımızın kenarında, yanında cereyan eden fakat mevcut müspet bilgilerimizle açıklanamayan
ruhi olaylar ifade edebilmektedir. Parapsikoloji beş duyumuzun dışında bazı olayları sezebilmek,
etkileyebilmek ve geleceğe, geçmişe ait bazı şeyleri anlamayı kapsayan bir bilim dalı olarak ortaya
atılmaktadır.
30 Aralık 1969 yılında parapsikoloji, Amerikan Bilim Geliştirme Birliği (AAAS)'ne esas üye olarak
resmen kabul edilmiştir. Karar AAAS Meclisi tarafından alınmıştır. Bu meclis, tıp, mühendislik gibi
300 bilimsel üye birlikleri delegelerinden teşekkül etmektedir. Daha önce l963, l967, l968 yıllarında
parapsikologların yaptıkları müracaatlar reddedilmişti. Bu degişiklik parapsikolojiye gelişmiş
araştırma metotlarının getirilmesiyle sağlanmıştır. Schmidt'in imal ettiği elektronik numara
jeneratörü ile yapılan araştırmalar ve Ulman'ın uyku monitörleri ile yaptığı deneylerin başarıya
uluşması sonucu gerçekleşmiştir. ESP'nin varlığı konusunda yapılan bu deneylerin sonuçları tenkit
edilememektedir. Bu teknolojik cihazlarla yapılan son PSİ araştırmaları bilim çevrelerince de ciddi
olarak kabul edilmiştir. PSİ olayları laboratuvara sokulmuş, olaylar üzerinde çalışmalar başlamıştır.
Şüphecilerin yegane üzerinde durdukları, aynı olayın aynı şartlar altında meydana getirilemeyişidir.
Yıllarca yapılan tecrübe ve deneylere rağmen PSİ olaylarını tekrar meydana getiremiyoruz. Hatta
bazen de karşıt sonuçlar meydana gelmektedir. Ancak olayların tekrar medana getirilmesi, fizik
biliminde uygulanan bir metotdur.
Psikoloji ve fizyoloji bilimleri için yeni kriterler ve metotlar geliştirilmesi daha uygun
görülmektedir.

Duyumlar dışı idrak ve PSİ dalgaları adını verdiğimiz paranormal olaylar:
*** (Aşağıda yazılı Telepati, Dururgörü, Önceden Bilme, Telekinezi, Psikometri,
Radyestezi gibi parapsikolojik ve modern bilimle ispatlanamamış, gerçekliği
hakkında yüzyıllardır hiç bir kanıt sunulamamış eylemlerin ZİHİN KONTROLÜ ile
özleştirilmesi herhalde, bu konulara meraklı kişilerin büyük çoğunluğunun
PARANOYAK, PSİKOTİK kişiler olmasından veya paranoid kişilik bozukluğuna
sahip olmasından kaynaklanmaktadır. Bunların hiçbirisi gerçek ve bilimsel  olgular
değildir. Ümit Sayın) ***

-Parafizyolojik olaylar (hipnoz, suni uyku),
-Parapsişik olaylar (telepati, duru görü), olmak üzere üç grupta toplanabilir.
Parapsikoloji bilimi aşağıdaki PSİ (psişik, ruhi yetenekleri ve olayları incelemektedir:
-Telepati (Teliepathy): Diğer bir insanın zihin haline veya düşüncelerine karşı bir uyanıklık ve
alğılamadır.
-Duru görü (Clairvoyance, Telestezi): Bir olay veya bir şeyin normal duyumlar dışında, uzaktan
algılanmasını sağlayan uyanıklıktır.
-Önceden bilme (Precognition, Kehanet): Henüz cereyan etmemiş bir olayı görmek ve
açıklamaktır.
-Zihnin madde üzerine etkisi (Telekinezi): Bir insanın fiziki organlarını kullanmadan, diğer bazı
güçlerini kullanarak, maddeler üzerinde etkili olmasıdır.
-Psikometri (Psychometry): Bir insan veya olay hakkında, geçmişte ve gelecekte olacak veya
olmuş şeyler hakkında cansız bir obje yardımıyla bilgi sahibi olmaktır.
-Radyestezi (Dawsing): Bir anten, çubuk veya sarkaç ile cisimlerin ve canlıların neşrettikleri
dalgaları algılayarak, yeraltı su kaynakları ve madenlerin keşfedilmesi ve hastalıkların teşhis
edilmesidir.

--- Sayfa 231 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

231
-Psikotoğraf (Psychophotograph): Hasta ile fiziki temas olmadan, uzaktan görme kabiliyetiyle
tıbbi hastalık teşhisi yapmaktır.
-Ön teşhis (Paradiagnostic): Hasta ile fiziki temas olmadan, uzaktan görme kabiliyetiyle tıbbi
hastalık teşhisi yapmaktır.
-Para Medicine: Çağdaş tıbbın açıklayamadığı değişik yollarla, hastalıkları iyileştirme
metodudur.
Zihinle vücut kontrolü : irade dışı çalışan organların nasıl kontrol altına alınabileceğini
öğrenmektir.
Vücut dışı deney (Out of body experience) OOBE, Astral Projeksiyon: Fiziki vücudun dışında,
ruh veya zihnin, mekan ve zaman içinde seyahatidir.
ESP (DDİ) DUYUMLAR DIŞI İDRAK
(Extra Sensory Perception)
*** (Duyular dışı idrak çalışmaları uzun süredir yapılmaktadır, ama bir sonuca
ulaşmamıştır. Ne Amerika’da ne de Rusya’da bu konularda bulunmuş sistematik bir
bilgi yoktur. Bu nedenle bu yazıları yazan paranoyak ve hasta beyinlerin bu ifade
tarzlarına ve olayları nasıl bilinmeyene yönelttiklerine ve bilim-dışı hipotezlerine veya
izah tarzlarına dikkat ediniz. Ümit Sayın) ***
Duyumlar dışında bir algılamanın mevcudiyeti konusunda, ilk ciddi araştırmalar Dr. Josept
Banks Rhine tarafından başlatılmıştır. Bu konuda daha önce Prof. William James ve İngiltere'den
Dr. Mc. Dougall araştırmalar yapmışlardır.
Dr. Rhine insanın duyumlarını kullanmadan, dış dünyadan ve diğer insanların zihinlerinden bazı
bilgiler alabileceğine inanıyordu. Bu hislere DDİ "Duyumlar Dışı Algılama" adını verdi.
Rhine deneyler için kart tahmin, tekniğini geliştirdi. Bir çok süje üzerinde yaptığı kart tahmin
deneylerini, matematik ihtimal hesaplarıyla karşılaştırıyordu. Altı yıl süreyle yüz bine yakın deney
yaptı. Sonuçları 1934 yılında ESP adı altında yayınlandı. Rhine'ne araştırmaları, mekanistik
modern bilimin temellerini sarsıyordu. Duke Üniversitesi, ESP deneyleri için büyük para desteği
sağlıyordu. 1935 yılında Rhine , Duke Üviversitesinde müstakil olarak parapsikoloji laboratuvarını
kurdu. Rhine'in araştırmalarına karşı büyük bir tenkit kampanyası başlamıştı.
Mc. Gill Üniversitesi Psikologlarından Prof. E. Kellogg insanlığı refahı için önem taşıyan
araştırmaların başka istikametlere saptırıladığını söylüyordu.
Prof. Rhine'in yürttüğü araştırmalar devam ediyordu. Ancak Duke Üniversitesi'nce tahsis edilen
para çok azaldı . Başlıca tenkitler Rhine ve arakadaşlarını kullandığı matematik usullere
yöneltiliyordu. Deney usulleri üzerinde de duruluyordu. Kayıt hataları, bilgi kartları, kartların hatalı
karıştırlması tenkitler arasındaydı. Yapılan tenkitler deneylerin geliştirilmesine yardımcı oldu.
Rhine'in başlangıç deneylerinde metot bakımından bir çok noksanlıklar olabilirdi. Bu seriden
yapılan en önemli deney "Pearce Pratt" serisi olarak bilinmektedir.
1932 yılında Pratt, Dr. Rhine'in bir konferasına katıldıktan sonra kendisinin ve ailesinin ruhi
güçleri olduğunu ileri sürdü. Pratt Dr. Rhine ile üniverrsitenin başka bir odasında açılan kartları
tahmin ediyordu. Kartlar çift kopya olarak zarflar içinde veriliyordu. Sonuç hayret vericiydi.
Tahminler ihtimal hesaplarının çok üstündeydi. Mesafe 250 metreye kadar artırıldı sonuç aynıydı.
Dr. Rhine tahmin için kartlar üzerinde; yıldız, daire, kare, artı işareti, dalgalı hat olarak beş adet
geometrik şekil kullanıyordu.
İngiltere'de de Prof. Rhine"ın deneyleri şüpheyle karşılanıyordu. Londra' da Quenn Mary
College'den Prof. SG. Soal l939 yılında ESP konusunda bir seri deney yaptı. Sonuçlar başarılıydı.
Değişik şartlar altında deneylerini yaparak araştırmaları geliştirdi. Gayretleriyle İngiltere' de

--- Sayfa 232 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

232
parapsikolojiyi kabul ettirdi. l945 yılında Londra Üniversitesi Prof. Soal'a Bilim Doktoru unvanını
verdi.

Parapsikoloji konusunda bu yıllarda bir de mecmua çıkıyordu. l943 yılında mart sayısı sayfaları
arasında enteresan bir olayın haberi veriliyordu. Olaya PK (Psiko Kinesis) adı verildi. Rhine'in
bürosuna genç bir kumarbaz gelerek zar ile deneyler yapabileceğini bildirdi. Genç adam istediği
zarı atabiliyordu. Rhine talebe leri üzerinde de aynı deneylere girişti. PK olayı mevcuttu. Zihin,
maddeyi etkiliyordu. Böylece PK çalışmaları da ESP'nin yanında yer aldı. Bu iki fenomenin insanın
iradi ve gayri iradi sinir sistemiyle ilgili olduğu kabul ediliyordu. ESP konusunda ilk çalışmaları
başlatan William Mc. Dougall l933 yılında öldü. Ölmeden önce çalışmalarının kısmi sonuçlarını
gördü. Parapsikolojinin ABD ve dünyada yayılmasına J. B. Rhine'in yenilmez iradesi ve araştırma
arzusu sebep olmuştur. 25 deneyde beş isabet matematik ihtimal hesabına girmektedir. Beşin
üzerinde elde edilen doğru tahminler ESP kabul edilmektedir.
Rhine'ın bazı süjelerle elde ettiği sonuçlar aşağıya çıkarılmıştır.
Rhine ve Soal'in yaptığı deneyler l933 yılında ABD'de kimyağer Dr. George R. Price'in ortaya
koyduğu tenkitlerle, duyumlar dışı algılamaya inanış büyük bir sarsıntı geçirdi. Dr. Price şöyle
diyordu: "Rehine ve takipçileri gerçekleştirdikleri deneyleri karşılıklı hipnoz halinde başarmışlardır.
İstatistik ve kabul hataları yapılmıştır.
Bu deneyler, bilim dünyasını bir tercihle karşı karşıya bırakmıştır. ESP mevcutsa mekanistik
modern bilim yanlıştır. Yahut bu ESP deneylerini yapanlar namuslu insanlar değildirler."
l960 yıllarında Parapsikoloji Price Hansel Okulu'nun tenkitleri ve yetenekli deneklerin
bulunamaması sonucu kötü deneklerin bulunması sonucu kötü günler geçirmiştir. l965 yılında
Rhine emekli yaşına geldi. Duke Üniversitesi de parapsikoloji laboratuvarını desteklemekten
vazgeçti. Ancak dünyanın çeşitli bölgelerinde münferit deneyler yapılıyordu. Prof. Hansel, ESP
hakkında yazdığı kitapta şöyle diyordu: "ESP yoksa genç bilim adamlarının enerjileri daha faydalı
sahalara çevrilmelidir." Bu arada Hava Kuvvetleri (ll) laboratuvarlarında Amerika'da Veritac adı
verilen otomatik bir makineyle deneyler yapılmıştır. Veritac otomatik bir makinedir. Rastgele kart
atışları yapmakta denekler de bu kartları tahmin etmektedirler. Makine isabet eden sonuçları da
kaydetmektedir. Bu makineyle yapılan deneyler ESP'nin mevcudiyetini teyit ediyordu. Bu makineyle
insanın yapacağı hata ve hile ihtimalleri ortadan kalkıyordu.
İngiltere'de de Gn. Tyrreli bir cins makineyle başarılı ESP deneyleri yapmıştır. IBM hesap
makineleriyle de bazı deneyler yapılmıştır.
l970 yıllarında geliştirilmiş yeni metotlarla yapılan deneylerle parapsikoloji yeniden doğuyordu.
Uzay çağının başlamasıyla elektronik endüstrisinde bir patlama olmuştur. Entegre devrelerle,
silikon levhaları üzerine milimetrik işlemlerle kompleks devreler meydana getirilmiştir. Böylece çok
küçük hacimlere sığan ESP makineleri yapılmıştır.
İlk ESP makinesini Boing Araştırma Laboratuvarları'nda Dr. Helmut Schmidt meydana
getirmiştir. Bu maksat için Strontium 90 kullanılmıştır. Modern fiziğe göre atomik çekirdeğin
radyoaktif çözülmesi tamamen tesadüflere bağlıydı. Bu nedenle matematik hesaplarla bilinmesi
mümkün değildi. Strontium 90 atomu çözülmede yüksek hızla elektron fırlattığı zaman Geiger-
Müller tüpüyle kaydedilebiliyordu. Bu elektronlar tamamen tesadüflere bağlı aralıklarla yayılıyordu.
İşte bu elektronlar Schmidt makinesi tahminleri için esas alınmıştır. Makine çalıştırılınca içindeki
sayaçta l, 2, 3, 4, rakamları görülmektedir. Her durumun tekrar meydana gelmesi için ihtimal,
saniyede milyonda birdir. Denek panelin önünde dört renkli lamba mevcuttur. Her lambaya komuta
eden bir anahtar bulunur. Düğmeye basıldığı süre bir şey görülmez. Geiger Müller tüpüne gelen
elektronla o anda hangi durumda ise Modulo-4 sayacını durdurur. Bu esnada çeşitli geçitler açılır
ve panel üzerindeki ilgili lamba yanar. Eğer denek doğru olarak tahmini yapmışsa o lamba yanar ve
cihaz otomatik olarak bu tahmini kaydeder. Aynı şekilde başarısız deney de kayıt edilir. Ayrıca bir
kart delinmek suretiyle dışarıda da kayıt yapılmış olur. Makine üzerinde sayacı değiştirme ihtimali
yoktur. Bu suretle hile ve yanılma ihtimalleri ortadan kaldırılmıştır.

--- Sayfa 233 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

233
Schmidt makinesi parapsikoloji deneylerinde kullanılan en gelişmiş bir cihazdır.Schmidt bu
makineyle birçok deneyler yaptı. Bir kısmı şans hudutlarını aşıyordu. Bir fizikçi olan Dr. DW. ile
yaptığı çalışmalar çok başarılı oldu. DW. 7.600 denemede 2.065'lik bir isabet sağlamıştı. Bu şansa
bağlı olan ihtimalden l65 daha fazla idi. Schmidt yeni süjeler aradı. Scattle de bir grup psikabiliyetli
spirütüalist arasında deneyler yaptı. Şansa karşı başarılı sonuçlar aldı. Schmidt'in ikinci deneyi: (l2)
DENEK HEDEF DENEME ADEDİ ŞANS SAPMASI YAKLAŞIK ODS.
OC Yüksek 5.000 + 66 30'a l
Yüksek 5.672 + l03 6.200'e l
JB Alçak 4.328 - l26 l20.000'e l
SC Alçak 5.000 - 86 200'e l
Bu yapılan deneylerde iki ihtimal ortaya çıkmaktadır. Süje yalnız tahmin yapıyorsa bu önceden
bilmektir. Eğer makineyi etkileyerek istediği lambanın yanmasını sağlıyorsa PK, zihnin madde
üzerindeki etkisi ortaya çıkmaktadır.
PK testleri için Schmidt makinesini değiştirerek daha basit yalnız iki çıkışlı bir cihaz meydana
getirmiştir. Bir daire içine yerleştirilmiş dokuz lamba gözle görülür bir panele bağlanmıştır. Schmidt
bu yeni cihazla da yaptığı deneylerde ESP ve PK'nın mevcudiyetini ortaya çıkarmış oluyordu.
Ancak şüphe edenler, Schmidt'in bütün deneylerinin hatalı olduğunu ileri sürerek İPS realitesini
kabul etmekten kaçınabileceklerdi.
Başka bilim adamları da Schmidt makineleriyle deneyler yaparak müspet sonuçlara ulaştılar.
l969-l970 yıllarında Kuzey Karolina Parapsikoloji Enstitüsü'nden Erlengur Haraldsson çeşitli
kaynaklardan temin ettiği 74 denek arasından en başarılı l2 tanesini seçti. Bunlarla yaptığı testlerde
2.000'de 1'lik bir sonuca ulaştı. l969 yılında, Boig Laboratuvarı'na taşınmış, insanlar ve hayvanlar
üzerinde çeşitli başarılı deneyler yapmaktadır.
RÜYA TEST ÇALIŞMALARI
*** (Ne rüyaları etkilemek, ne rüyalara nüfuz etmek, ne insan düşüncesini okumak, ne
insan düşüncesinin içine uzaktan nüfuz edip etkilemek mümkün değildir. Bunları
düşünmek birer psikoz ve şizofreni belirtisidir. Bu hasta bilgilerin büyük çoğunluğu
uydurma ve dezinformasyondur. Ümit Sayın) ***
New York Maimonid Tıbbi Merkezi'nde de parapsikoloji ile ilgili diğer bir seri deney, modern
cihazlarla yapılıyordu. Çalışmalar l960 yılında Dr. Montague Uliman tarafından başlatılmıştı. Bir
uyku monitörü tekniği kullanılarak telepatik rüyaların meydana getirilmesi incelenecekti.
Laboratuvar kurmanın pahalı olması nedeniyle parapsikoloji tesisi başkanı çalışmalarda Mrs. Eileen
Garrett'ten yardım istedi. Garrett hayatında birçok ruhi olay yaşamıştı. Konu bilimsel olarak
incelendikten sonra yer ve teçhizat temin edildi.
Garrett kendisi de denek olarak çalıştı. İki yıllık bir çalışmadan sonra Uliman tam teşkilatlı bir
rüya laboratuvarının kurulmasına karar verdi. Menninger vakfından temin ettiği para yardımıyla
projeyi Maimonid Hastanesi'ne taşıdı. Hastanenin akıl hastalıkları direktörü oldu. Modern rüya
laboratuvarları çalışmalar l950 yıllarında Şikago Üniversitesi'nden Dr. Kleitman tarafından
başlatılmıştı. Bu deneyler esnasında denek rüya gördügü sırada, beyin dalgaları açık olarak EEG
İile kaydedilebiliyordu. Rüya gören insanda göz kürelerinde hafif titremelerin meydana geldiği de
tespit edilmişti. Rüyasız uykuda bu titremeler meydana gelmiyordu. Bu olaya REM (süratli göz
küresi titremesi) adı verildi. Bu titremeler elektriki olarak bir cihaz yardımıyla tespit edilebiliyordu. Bu
buluşla rüya psikolojisinde ileri bir adım atılmış oluyordu.

--- Sayfa 234 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

234
Yapılan deneylerde, uyuyan bir insanın rüya görmeye başladığı an, tespit edilebiliyor, rüya bittiği
anda uyandırılarak gördüğü rüyayı anlatması isteniyordu. Bu şekilde banda kaydedilerek yapılan
çalışmalarda, rüyanın birçok sırları çözüldü. Uyku esnasında rüya görme zamanının %25 olduğu
tespit edildi. Normal bir insan gecede vasati dört rüya görüyordu. İnsan ilk rüyayı uyuduktan bir saat
sonra görmeye başlıyordu. Rüyanın süresi de l5 dakikaydı.
REM deneyleri esnasıda denek rüya görürken uyandırılırsa gördüklerini hatırlamaktadır. Eğer
rüya görme bittikten bir süre sonra uyandırılırsa hiçbir şey hatırlamamaktadır. Ullman Rüya
Laboratuvarlaı'nda tipik telepati alıcı olarak çalışacak denek, EEG ve REM cihazına
bağlanmaktadır. Bu alıcı denek uyuyarak rüya görmeye başladığı anda, diğer bir odaya yerleştirilen
verici denek, rastgele seçilmiş resimler üzerine teksif olarak göndermeye başlıyordu. Her uyku
devresi sonunda uyandırılan alıcı, deneğin rüyada gördüklerini teybe kaydediyordu. Deney
sonunda değerlendirilen resimlerin rüya halinde şansın üzerinde bir doğrulukta ortaya çıktı. Aynı
deney l964 yılında Dr. Şol Feldstein ve Miss Joyce Plosky tarafından da yapılmış başarılı sonuçlar
alınmıştır.
His bombardıman tekniği adı verilen diğer bir deney de Dr. Re Masters ve Dr. Jean Houston
tarafından değişik şuur hallerini incelemek için yapılmıştır. Meydana gelen trans hali, hipnotik uyku,
astral seyahat gibi meditasyon metotlarıyla meydana getirilen şuur haline benziyordu. Denek audio-
visual bir çevreye yerleştirilerek, 2,5 metre büyüklüğünde kavisli bir perdeye slaytlarla çevresini
kapayacak şekilde hayaller aksettiriliyordu. Bir çeşit stereo hoporlörden ses de kulakları
bombardıman ediyordu. Bu müşterek ses ve hayal etkisi bir süre sonra deneği ASC (Altered State
Consiousnous) değişik bir şuur haline sokuyordu. Bu hal içinde süje derin heyecan halleri yaşar.
Bazıları da derin mistik bir uyanıklık haline geçer. Maimonid'den Dr. Stanley Krippner, süjenin
telepatik kabiliyetini artırmak için bu sistemen etkili olduğunu açıklamıştır.
Moden parapsikololoji artık ESP olayları EEG, kompütür, tesadüfi rakam jeneratörleri ve uyku
monitörleriyle deneylere tabi tutulmaktadır. Çok değişik şartlar altında yapılan deneyler PSİ varlığını
ortaya koymuştur. Müspet istatistiki sonuçlar çalışmaların geliştirilmesine yol açmıştır. Bazı
insanların olayları, meydana gelmeden önce sezinledikleri ortaya çıkmıştır. Bunlar EP olaylarıdır.
Bazıları da zihinleriyle maddeye etkileyerek olayları isteklerine göre meydana getirebilmektedirler.
Bunlar da PK olaylarıdır. Bu değişik tesirli olaylar belki de kaynağında birdir. Bizim henüz
mevcudiyetini bilmediğimiz bir mekan ve zaman içinde gerçekleşmektedir. Gelecek yıllar içinde
daha gelişmiş metot ve teknikler bulunarak ESP'nin mevcudiyeti şüphe edenlere kanıtlanacaktır.
Günümüzde ABD'de Düke Üniversitesi, New York Maimonki Tıp Merkezi, İngiltere'de Londra
Üniversitesi, Hollanda'da Utrecht ve Batı Almanya'da Freburg Üniversiteleri başlıca parapsikoloji ile
uğraşan merkezlerdir.
SSCB'DE PARAPSİKOLOJİ ÇALIŞMALARI
*** (SSCB’deki parapsikoloji çalışmalarının çoğunun psikolojik savaş ve kendini güçlü,
ilerde göstermek için kullanılan birer psikolojik harp metodu olduğu ortaya çıkmıştır.
Aşağıda anlatılanların çoğu bilim dışıdır. Ümit Sayın) ***
SSCB'de Prof. Vassiliyev'in l930 yıllarında yaptığı araştırmalar ilgi çekicidir. Buluşları, Zihni
Telkin Tecrübeleri adı altında ancak l962 yılında Stalin devrinin kapanmasından sonra
yayınlanabilmiştir. Vassiliyev araştırmalarını telepati yoluyla düşüncelerin beyinler arasındaki nakli
sahasına yöneltmiştir. Fizyolog l. F. Tomasevski ve psikiyatris A. V. Dubroski çalışmalarında
yardımca oluyorlardı. Bu maksat için yetenekli iki süje buldular. Ruhen hasta olan İvanovna ve
Fedorova, Dr. Dubroski'nin tedavisi altında idiler. Yaşları yirmi beşti. İvanova deney odasında beyin
dalgaları, cilt direnci ve diğer biyolojik fonksiyonları ölçülecek şekilde aletlere bağlanıyordu.
İvanova'ya telkin yapılmaya başlanınca hipnoza giriyordu. Cihazlar da bunu kaydediyordu. İki kadın
önceleri ayrı ayrı odalarda daha sonra da uzak mesafelerde transa sokuldular. Beyin yoluyla
birbirlerine gönderdikleri mesajler kaydediliyordu. Beyin dalgalarında şiddetli değişiklikler meydana

--- Sayfa 235 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

235
geliyordu. Faraday kafesi içinde aynı deneyler yapıldı. Telepatik neşriyat devam ediyordu. Bu
dalgalar elektromanyetik dalgaların özelliğine sahip değildi.
 *** (böyle bir telepatik neşriyat mümkün değildir. Elektromanyetik dalgalarla ve
radyo dalgaları ile haberleştiğimiz bir devirde ise bunları biyolojik sistemlerin
yaptığının ileri sürülmesi  anlamsız ve bilim dışıdır. Ümit Sayın)***
Vassilyev telepatik yayının radyasyon olup olmadığını da araştırmıştır. Tomasevski kurşundan
bir tabut içine yerleştirilerek deneylere devam edilmiştir. Fedorova, Tomasevski'nin verdiği kısa bir
zihni telkinle uyku haline girmiştir. Telepatik zihni dalgalar kurşun levhalardan da geçiyordu.
Vassilyev ruhi olayları mekanistik görüşe bağlayamayınca endişeye kapıldı. Çünkü buluşları rejime
karşıydı. Başlangıçta süjelerin karşılıklı transa girmeleri şartlı refleks olarak düşünüldü. Deneyler
değişik süjeler üzerinde de yapıldı. Netice katiydi. Deneklerde şuur kaybı oluyor, transa giriyorlardı.
Prof. Vassilyev mesafeyi uzatarak da deneyler yaptı. Tomasevski'yi Sivastapol'a gönderdi. Arada
1.500 kilometre mesafe vardı.
Tomasevaki kararlaştırılan saatte konsantrasyona geçti. O anda Dubroski ile konuşmakta olan
İvanova uyuyarak trans halindeyken soru sorulup cevap da alınıyordu. Süjeler arasında mükemmel
bir haberleşme kanalı mevcuttu. Kendile rine sorulunca bu hali telefona benzetiyorlardı. Bazen de
iplere bağlı birer kukla gibi hareket ettiklerini söylüyorlardı.
Prof. Vassilyev uyuşturucu ilaçlarla da deneyler yapmıştır. Meskalin verdiği bir kızla başarılı
duru görü deneylerine ulaşmıştır. Sekiz adet kutu içine pamuklara sarılı cisimler yerleştirerek
bunların ne olduğunu sormuştur. Üzerinde Moskova Merkez Postanesi'nin bulunduğu resimli bir
pulu "bu koca taştan binayı bu kutu içine nasıl soktunuz" diye cevaplandırmıştır. Denek kız, beş
kutu içindeki cisimleri bilmeyi başarmlıştır.
 *** (Meskalin böyle yetenekler sağlayamaz, bu bir halüsinasyondur. Ümit Sayın)
***
Dr. Vassilyev l960 yılında yapılan bir bilimsel toplantıda şöyle demiştir. "ABD Deniz Kuvvetleri
nükleer denizaltılarda haberleşme için ESP deneyleri yaptılar. Bizim ortaya attığımız bilim üzerinde
25 yıldır inandırıcı deneyler yapıldı. Peşin hükümlerden kurtulup çok önemli olan bu sahada
çalışmalara girmeliyiz. ESP yoluyla elde edilecek enerji ve güçlerin keşfi nükleer enerji kadar
önemli olacaktır."
Bir yıl sonra da Leningrad'da Vassilyev yönetiminde üniversitede parapsikoloji laboratuvarları
kuruldu. SSCB'de l970 yılı başlarında 20 'den fazla ESP sahasında çalışan laboratuvar mevcuttu.
Genç bilim adamlarından Prof. Edward Maumov biyologtur ve parapsikoloji sahasında
çalışmaktadır. SSCB'de bugün geniş çapta parapsikolojik araştırmalar yürütülmektedir. Bilhassa
Nikolayev Yuri Kaminski çifti üzerinde başarılı deneyler yapılmaktadır.
Novosibirsk ile Moskova arasında 3.000 km. uzaklıkta Sovyet Bilim Akademisi tarafından
aşağıdaki deneyler gerçekleştirilmiştir: Deneyleri Dr. Kogan yönetmiştir. Moskova' da Yuri Kaminski
elektrikle tecrit edilmiş bir odaya bilim adamları nezaretinde yerleştirilmiş kayıt cihazlarına
bağlamıştır.
Kamiski biyofizikçidir. Krat Nikolayev de Sibirya'da Novosibirsk'te bir otelde bilim adamları
nezaretinde deneye hazırlanmıştır.
Kaminski'ye evvela halkalı parlak bir yay verilmiştir. Kamisnski bir süre gevşedikten sonra cisme
ve Nikolayev'e karşı kendini teksif etmiştir. Nikolayev aldığı telepatik mesajları şöyle bildirmiştir.
"Parmakları görünmeyen bir şeyi tutuyor. Dairevi, madeni, parlak, bir bobinebenziyor." İkinci cisim
de siyah saplı bir tornavidaydı. Onu da kşöyle algılamıştır: "Uzun ince, madeni, plastik. Siyah
plastik," Kaminski müteakiben zener kartlarıyla göndermeye geçmiştir. Nikolayev 20 karttan l2
tanesini başarıyla bilmiştir. Bu ihtimal hesaplarına giren 25'te 5'in çok üstünde bir sonuçtu. Dr. L.
Kogan şöyle demektedir: "Yapılan tecrübelerin sonuçları göstermiştir ki, sırrını henüz
bilemememize rağmen, parapsikoloji bir bilim dalı olarak ortaya çıkmıştır."

--- Sayfa 236 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

236
Bir tiyatro aktristi olan Nikolayev de, kendisinin doğuştan güçlü bir insan olmadığını telepatik
yeteneğini uzun çalışma ve egzersizlerle elde ettiğini, herkeste mevcut olan bu yetenkleri
geliştirebileceğini açıklamıştır.
SSCB'de l965 yılında Popov grubu geniş bir programla çalışmalara girişmiştir. Bu grubun
başkanı Dr. Kogan ve yardımcısı Edward Naumov idi. l967 yılında Leningrad Üniversitesi ile
Moskova arasında değişik bir deney gerçekleştirildi. Karl Nikolayev EEG ve diğer cihazlara
bağlanmış olarak Leningrad Üniversitesi'nde bir odaya konuldu. Yarım saatlik bir gevşemeden
sonra tecrübeye başlandı. Kaminski Moskova'dan telepatik mesajları göndermeye başladığı zaman
Nikolayev'in bağlı olduğu EEG'deki A ritmi halinde yayılmakta olan beyin dalgalarının aniden
değiştiği görüldü. Bu suretle kağıt şerit üzerine çizilen grafik, Nikolayev'in beynine ulaşan
mesajlardı. Telepati olayı bu deneyle bilimsel olarak kanıtlanmış oluyordu.
Karl Nikolayev, Yuri Kaminski çifti üzerinde Leningrad Üniversitesi'nde yapılan diğer bir deneyde
de başarı elde edilmişti. Kaminski bir odada oturuyordu. Dürbüne benzer bir cihaza bakıyordu.
Cihazın içinde belirli frekansta titreşen farklı aralıklarla yanıp sönen bir ışık görülüyordu. Bu ışık
flaşları deneğin beyin dalgaları üzerinde karakteristik degişimler meydana getiriyordu. Aynı anda
Kaminski Nikolayev'i tahayyül ediyordu. Gönderme esnasında başka bir odada oturmakta olan
Nikolayev telepatik mesaj aldığını bildiriyordu. Başına elektrotlarla bağlı EEG'de de ışık çakışları
sıçramalarla görülüyordu.
Bioinformasyon konusunda Sovyetlerin yaptıklarını öğrendiğimiz bir deney de nükleer denizaltı
ile kara arasında cereyan etmiştir. Denizaltıya yavru tavşanlar yerleştirilmiştir. Merkezde de ana
tavşanın başına EEG elektrotları bağlanmıştır. Denizaltı uzaklaşıp dalışa geçtikten sonra yavru
tavşanlar belirli aralıklarla öldürülmüştür. Her yavrunun öldürülmesinde ana tavşanın beyin
dalgalarında
tepkiler
kaydedilmiştir.
Bilindiği
gibi
elektromanyetik
dalgalar
su
içinde
yayılmamaktadır. Bu deneyle canlılar arasında mahiyeti bilinmeyen, haberleşmenin yayıldığı bir
vasatın mevcudiyeti kanıtlanmış oluyordu.
SSCB parapsikologu Naumov, ESP konusunda görüşlerini şöyle açıklamaktadır:
"Biz insan düzeyinde şuur dışı gerçekleşen bir haberleşme sistemini bulmak üzereyiz. İnsan
normal şuuru dışında başka bir insanı etkileyebilir mi? Bu telesomatik akımların yayılmasına neden
olan şartlar nelerdir? Bu telesomatik akımlar belirsiz bir boyutun bilinmezliği içindedir. İşte bu
bilinmeyen enerji üzerinde yapılacak çalışmalar sonucu elde edilecek buluşlar beşeri münasebetleri
mükemmel bir ahenk içine sokabilecekter."
SONUÇ
*** (Aşağıda belirtilen herşey aslında ABD’nin elinde olan değil, elinde olmasını istediği
ve halka öyle göstermek istediği silahlardır. Bu silahlar gerçekten var olsaydı, ABD’nin
ne Büyük Orta Doğu Projesine, ne de diğer savaşlara ihtiyacı kalmazdı. Uzaktan beyin
kontrolüyle ve beyinlerin formatlanması, programlanmasıyla istediğini yapabilirdi.
BÖYLE BİR TEKNOLOJİ YOKTUR!  Ümit Sayın) ***
ABD New York Times Gazetesi'nin l6 Temmuz l977 sayısında şöyle bir haber yayınlanıyordu:
"ABD insanlığın esir edilebileceği görünmez silahlar geliştiriyor. "
l978 yılında Walter Boward adındaki Arizonalı gazeteci yazar, Operation Mind Control (Zihin
Kontrol Harekatı) adında yayınladığı kitabında şunları anlatmaktadır:
"CIA tarafından uyuşturucu ilaçlarla yapılan deneyler ABD hükümetinin uyguladığı çok gizli zihin
kontrol projesinin yalnızca bir kısmıdır. Bu deneyler binlerce kişi üzerinde 35 yıl devam etmiştir. Bu
araştırmalar; hipnoz tekniği, narkotik-hipnoz, elektronik olarak beyinin uyarılması, ultrasonik,
mikrodalgalar, alçak ses frekanslarıyla davranışların etkilenmesi ve davranış değişiklikleri
terapisidir.

--- Sayfa 237 ---
Derin Devletler, Gizli Projeler ve Kirli Gerçekler                                                                                                          Ümit Sayın

237
CIA psikolojik silah stoklarını, psişik silahların değişik tiplerini geliştirmeyi başararak artırmıştır.
Şimdi bu kabiliyetleriyle yeni tip bir harbe girişmesi mümkündür. Bu harf görünmez, muharebe
sahası insan zihinleridir.
Parapsikolojik silahları devletler vatandaşlarını kendi ideolojik ve politik sistemleri içinde tutmak
için veya diğer ülke insanlarının zihinlerini etkileyerek değiştirmek ve kendi gayelerine uygun
yönlendirmek maksadıyla kullanacaklardır.>
Yazar Walter Boward kitabında şunları söylemektir:
"En büyük hayret edilecek şey, milli güvenlik etiketi altında Crytocrasy (Bürokrasinin gizli planı)
zihinlerin kontrolünü araştırmaktadır."
Yazar Boward zihin kontrolü için uygulanan MKUTRA projesi hakkında da şöyle demektedir:
"Senato istihbarat komitesine; Amiral Turner, CIA uyuşturucu ilaç deneylerini durdurdu demiştir.
Sorulmadı ve kendisi de gönüllü olarak yeni zihin kontrol projelerinden bahsetmedi. Turner zihin
kontrol harekatının durdurulduğunu söylemedi, yalnızca deneyler durduruldu dedi."
Doğu ve Batı Bloku ülkelerinde insan zihninin kontrolü için ciddi araştırmalara girildiği
anlaşılmaktadır. Günümüzde insan zihinlerine çeşitli tip araçlarla (gazete, kitap radyo ve televizyon)
uluşma
imkanları
artmıştır.
İnsan
denilen
biyolojik
varlık
çok
kolay
bir
şekilde
programlanabilmektedir.
Beyin
yıkama
metotlarıyla
şartlandırımış
robot
katiller
kolayca
öldürülebilmektedirler.
Okult (batıni, gizli) bir bilgi olan teknomaji (teknik büyü) 'nin sırları son 300 yıl içinde insanlar
tarafından çözülmüştür. Teknoloji adı altında uygulanarak doğaya hakimiyet sağlanmıştır. Bu
bilgiler korkunç silahları da beraberinde getirmiştir. Teknokrat bilim adamı, askerlerden oluşan bir
grup bu güçlerin kontrolünü elinde bulundurmaktadır.
XX. yüzyılın son 25 yılı içinde parapsikoloji ve psikotronik gibi adlar altında psikomaji (ruhsal
büyü) 'nin uygulama alanına konduğu yıllar olacaktır. Bu majinin hedefi insan zihinlerini kontrolüdür.
Geleceğin insanının kaderini psikologlar, psikiyatristler, nörologlar, nörobiyologlar, biyokimyacılar,
kuantum fizikçileri çizecektir.
Türkiye l977'li yıllar içinde parapsikolojinin harp şeklinde uyguladığı ve bunun korkunç
kabusunun yaşandığı bir ülke olmuştur. Bu görünmez harbin gelecek yıllarda da devam edecektir.
Yalnızca fiziki tedbirlerle önlenmesi mümkün görülmemektedir. Alınacak tedbirleri öğrenmek için en
kısa zamanda parapsikolojik çalışmalara girmek mecburiyetindeyiz. Ancak geniş ve sürekli bir
araştırma içinde bu harbin silahlarını tanıyarak gerekli savunma önlemlerini alabiliriz. "
(Em.Kur.Alb. B. K. Silahlı Kuvvetler Dergisi.)

*** YUKARIDA ANLATILAN BILIM DIŞI VE TUTARSIZ İFADELERDEN SONRA BAŞKA
SÖYLEYECEK BİR ŞEY KALMAMIŞTIR. YUKARIDAKİ YAZI İNTERNETTE VEYA ÇEŞİTLİ
KİTAPLARDA İNSANLARIN NASIL KANDIRILDIKLARINA DAİR ÇOK NET BİR ÖRNEKTİR !
ZİHİN KONTROLÜ KONUSUNDA KONUŞAN VEYA BİLGİ ÜRETMEYE ÇALIŞAN KİŞİLERİN
BÜYÜK KISMI PSİKOLOJİK DENGESİNİ  YİTİRMİŞ KİŞİLERDİR! ÜSTELİK DE BU
YAZILARIN TÜRK SİLAHLI KUVVETLER DERGİSİNDE ÇIKMASI ÇOK ÜZÜCÜ VE
DÜŞÜNDÜRÜCÜDÜR!  ÜMİT SAYIN ***