--- Sayfa 2 ---
4252 1 ALFA 1 ARAŞTIRMA 1 244
DEV ŞİRKETLER
Küresel Güç Elitleri
PEfER PHILLIPS
1994 'ten beri Sonoma State Üniversitesinde siyaset sosyolojisi profe­
sörü olarak, 1996'dan 201 O'a kadar Project Censored'ın eski direktörü
ve 2003-2017 yılları arasında da Media Freedom Foundation'ın başka­
nı olarak görev yapmıştır. Siyaset sosyolojisi, iktidar sosyolojisi, med­
ya sosyolojisi, komplolar sosyolojisi ve sosyoloji araştırmaları dersleri
vermektedir. 1997'de En İyi Siyasi Kitap dalında, Firecracker Alternatif
Kitap Ödülünü, 2008 PEN Censorship Ödülünü, Demokratik İletişim Bir­
liğinden 2009 yılında Dallas Smythe Ödülünü ve Associations of Whist­
leblowers 2014 Pillar Human Rights ödülünü kazanmıştır. Bodega, Cali­
fornia'da sekoya ormanı yakınlarında karısı Mary Lia'yla birlikte yaşamını
sürdürmektedir.
ABDULLAH YILMAZ
Giresun'da doğmuş, ilk ve orta öğrenimini Zonguldak'ta bitirdikten sonra
Ankara'da Fen Fakültesi ve Siyasal Bilgiler Fakültesindeki eğitimlerine 10 yıl
süreyle çeşitli cezaevlerinde devam etmiştir. Tahliyesinin ardından çevirmen,
editör, redaktör vb olarak kitap yayıncılığının her alanında çalışmıştır ve halen
çalışmaya devam etmektedir.
Yayın yönetmeni ve editör olarak hazırlayıp sunduğu yüzlerce kitaptan baş­
ka, Abdullah Yılmaz'ın çevirdiği kitaplardan bazıları şunlardır: A. Negri ve M.
Hardt, İmparatorluk ve Duyuru; Zygmunt Bauman, Sosyolojik Düşünmek
ve Küreselleşme; Murray Bookchin, Ekolojik Bir Topluma Doğru; Tarık Ali,
Fundamentalizmler Çatışması; Naom Chomsky, Medya Gerçeği; Bernard
Lewis, İslam'ın Krizi; John Steinbeck, Amerika ve Amerikalılar.

--- Sayfa 3 ---
De11 Şirlıdler: Kiirrsel Giif Elitleri
© 2018,ALFA Basım Yayım Dağıtım San. veTic. Ltd. Şti.
Giants:The Global Power Elite
© 2018, Peter Phillips
Bu eser ilk kez Requiem for the American Dream başlığı altında İngilizce
yayıınlanmışnr.
Kitabın Türkçe yayın hakları Seven Stories Press, ine. ile yapılan anlaşma
ile ve AnatoliaLit Ajans aracılığıyla Alfa Basım Yayım Dağının Ltd. Şti.'ne
aittir. Tanının amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar
dışında, yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir elektronik veya mekanik
araçla çoğalnlamaz. Eser sahiplerinin manevi ve mali hakları saklıdır.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Bayrak
Genel Müdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu
Çeviri Abdullah Y ılmaz
Kitap Editörü Damla Y ıldırım
Kapak Tasarımı Adnan Elmasoğlu
Sayfa Tasarımı Tülay Malkoç
ISBN 978-625-449-505-2
1. Basım: Ocak 2022
Baskı ve Cilt
Melisa Matbaacılık
Çiftehavuzlar Yolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Bayrampaşa-İstanbul
Tel: (0212) 674 97 23 Faks: (0212) 674 97 29
Sertifika no: 45099
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
Alemdar Mahallesi Ticarethane Sokak No: 15 34110 Cağaloğlu-İstanbul
Tel: (0212) 511 53 03 (pbx) Faks: (0212) 519 33 00
www.alfakitap.com - info@alfakitap.com
Sertifika no: 43949

--- Sayfa 4 ---
Peter Phillips
DEV
•
ŞIRKET
LER
KÜRESEL GÜÇ ELİTLERİ
•
Çeviren
Abdullah Yılmaz
ALFA

--- Sayfa 5 ---
Yirmi yıllık özen, dostluk ve desteği için sevgili
eşim Mary M. Lia 'ya şükranlarımla

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ9
GİRİŞ:
DÜNYAYI KİM YÖNETİYOR? 15
1.Bölüm:
ULUSLARAŞIRI KAPİTALİST SINIF GÜÇ ELİTİ
- YETMİŞ YILLIK BİR TARİH- 23
2.Bölüm:
KÜRESEL FİNANS DEVLERİ
-KÜRESEL KAPİTALİZMİN MERKEZİ- 46
3.Bölüın:
YÖNETİCİLER
- FİNANS DEVLERİNİN KORESEL GÜÇ ELİTLERİ- 78
4. Bölüm:
KOLAYLAŞTIRICILAR
-ULUSLARAŞIRI KAPİTALİST SINIFIN GÜÇ ELİTİ POLİTİKA
PLANLAMA MERKEZİ- 202
S.Bölüm:
KORUYUCULAR
-GÜÇ ELİTİ VE ABD ORDUSU, NATO, İSTİHBARAT
BİRİMLERİ VE ÖZEL GÜVENLİK ŞİRKETLERİ- 273
6.BUlüın:
İDEOLOGLAR
-MEDYA TEKELLERİ VE HALKLA İLİŞKİLER PROGANDA
ŞİRKETLERİ: İMPARATORLUGU, SAVAŞI VE KAPİTALİZMİ
PAZARLAMAK- 329

--- Sayfa 8 ---
7.Bölüm:
FELAKETLE YüZLEŞMEK
-DEMOKRASİ HAREKETLERİ VE DİRENİŞ- 380
SONSÖZ:
KÜRESEL GÜÇ ELİTİNE BİR MEKTUP 399
TEŞEKKÜR 402
DİZİN 406

--- Sayfa 9 ---
ÖN SÖZ
Devler: Küresel Güç Eliti, C. Wright Mills'ın 1956'da
yazdığı The Power Elite [İktidar Seçkinleri]* kitabının
izinden gidiyor. Mills gibi biz de hayatlarımızı ve
toplumun durumunu etkileyen güç ağları hakkında
bilinçliliği artırmayı amaçlıyoruz. Mills güç elitini
"karar alınacak ne varsa ona karar verenler" olarak
tanımlıyordu. 62 yıl sonra güç eliti küreselleşti ve
dünyanın her yerinde sermaye yatırımlarını koruma
ve kollamayı kolaylaştıran kurumlar kurdu.
Küreselleşmiş bir güç eliti fikrinin esasını yir­
mi küsur yıldır akademik yazında teorileştirilmiş
bir Uluslaraşırı Kapitalist Sınıf kavramı oluştu­
ruyor. Bu kitabın 1 . Bölümü Mills'in tanımladığı
ulus-devlet güç elitinden dünya çapında küresel
sermayenin kontrolüne odaklanmış bir uluslara­
şırı güç elitine geçişi ele alıyor. Küresel Güç Eli­
ti ortak çıkarları küresel zenginliği idare etmek,
kolaylaştırmak, korumak ve sermayenin sürekli
büyümesini sağlamak olan aynı eğitimi görmüş
C. Wright Mills, iktidar Seçkinleri, çev. Ünsal Oskay, İnkilap
Kitabevi, 2017 -ed.n.
9

--- Sayfa 10 ---
zengin insanların kurduğu bir hükümetlerdışı ağ
olarak işlev görür. Küresel Güç Eliti hükümet yet­
kililerinin denetimindeki uluslararası kurumları
-yani, Dünya Bankası, IMF, Dünya Ticaret Örgütü
(WTO), G7, G20 ve benzer birçok başka kurumu­
etkiler ve kullanır. Bu dünya çapındaki hükümet
kurumları politika belirlemek için hükümetlerdışı
Küresel Güç Eliti örgütleri ve derneklerinden tali­
matlar ve tavsiyeler alır.
Çabamız Küresel Güç Elitinin en önemli ağlarını
ve oradaki bireyleri tespit etme yönünde olacak. Bu
kitapta, küresel sermayenin sürekli yoğunlaşmasını
idare eden, kolaylaştıran ve koruyan politika planla­
yıcı hükümetlerdışı ağların odağındaki 389 kişinin
adı geçiyor. Elitler, ortak çıkarları için ideolojik ge­
rekçeleri sağlama işlevini yerine getiren ve uluslara­
şırı hükümet örgütleri tarafından yerine getirilmesi
gerekli eylemlerin parametrelerini belirleyen, dün­
ya zenginlerinin %1 'ini oluşturan Uluslaraşırı Kapi­
talist Sınıfın eylemci çekirdeğidir.
Korunmuş zenginli_ğin bu yoğunlaşması bir in­
sanlık krizine yol açmaktadır; bu yüzden yoksulluk,
savaş, açlık, kitlesel yabancılaşma, medya propa­
gandası ve çevre felaketi türümüzü tehdit eden bir
seviyeye erişmiştir. İnsan türünün olası bir yok olma
tehlikesi içinde olduğunun farkındayız ve Küresel
Güç Elitlerinin muhtemelen büyük sivil kargaşa, sa­
vaş ve kaos olmaksızın bu durumu düzeltme kapa­
sitesinde olan tek kesim olduğunu da görüyoruz. Bu
kitap, okurlara olduğu kadar Küresel Güç Elitlerinin
. kendilerine, insanlığın kurtuluşu yönünde adım at­
maya başlayabilirler umuduyla, sistemsel değişimin
10

--- Sayfa 11 ---
ve zenginliğin yeniden bölüştürülmesinin önemini
anlatma yönünde bir çabanın ürünüdür.
Biz aynı zamanda Evrensel İnsan Hakları Bildir­
gesini ahlaki bir kural olarak kullanan demokratik,
şiddete yer vermeyen toplumsal direniş ve sivil ita­
atsizlik hareketlerinin, Küresel Güç Elitini henüz
gönül rızasıyla atmadıkları adımlar atmaya zorla­
yarak, zenginliğin yeniden bölüştürülmesi sürecini
hızlandırabileceğini de düşünüyoruz.
2. Bölümde, on yedi tane küresel finans Devi­
ni tespit ediyoruz; paranın idaresini üstlenen bu
şirketler 1 trilyon doların üzerinde bir sermayenin
kontrolünü elinde bulunduruyor. Bu Devler hep bir­
likte iç içe geçmiş özel sermaye ağlarında dünya ça­
pında dolaşımda bulunan 41 trilyon doların üzerin­
de bir miktarı kontrol ediyor. Bu Devler, karşılığında
yalnızca birbirlerine değil, birçoğu neredeyse Devler
kadar büyük yatırım şirketlerine de yatırım yapıyor
ve bunun sonucunda ortaya çok az sayıda insan tara­
fından kontrol edilen tؠk bir devasa küresel sermaye
ağında koordine edilen onlarca trilyon dolarlık bir
güç çıkıyor. Bu insanların hedefi her daim büyümeyi
sürdürme imkanı sağlayan bir sermaye getirisi için
yeteri kadar güvenli yatırım fırsatları bulmak ol­
muştur. Yetersiz sermaye yatırım fırsatı kamu mal­
larının satın alınması şeklinde tehlikeli spekülatif
yatırımlara ve sürekli savaş harcamalarına yol açar.
Küresel finans Devlerinin 199 direktörünü, kısa
biyografileri ve bireysel ağ zenginliklerine ilişkin
kamusal enformasyonla birlikte, isim isim sayıyo­
ruz. Devlerin bu Küresel Güç Eliti idarecilerine dair
enformasyonu 3. Bölümün ana eksenini oluştum-
1 1

--- Sayfa 12 ---
yor. Biyografiler bu 199 kişinin ortak ilgi alanları ve
geçmişlerine ilişkin bir fikir veriyor. Bu bölümde ay­
rıca küresel Devlerin en önemli idarecilerinden üç
tanesinin biyografilerine daha yakından bakıyoruz.
Küresel sermayenin bu 199 idarecisi Dünya Eko­
nomik Forumu, Uluslararası Para Konferansı, üni­
versite bağlantıları, çeşitli politika konseyleri, sosyal
kulüpler ve kültürel faaliyetler yoluyla birbirleriyle
yakın ilişki içindedir. Onların birbirlerini şahsen ya
da sahip oldukları güç konumlarının ortak bağla­
mında tanıdıkları sonucuna rahatlıkla varabiliriz.
4. Bölümde, iki çok önemli hükümetlerdışı Kü­
resel Elit politika planlama örgütünün üye yapısını
ele alıyoruz. Bunların ikisi de kar amacı gütmeyen
kuruluşlardır ve bu kuruluşların personeli G7, G20,
IMF, WTO ve Dünya Bankası gibi uluslaraşırı hü­
kümet kurumlarının uygulayacakları talimatları ve
politikaları belirler. Otuzlar Grubunun 32 üyesi ve
Trilateral Komisyonunun genişletilmiş yürütme
kurulundaki 55 kişi, 85 kişilik (iki kişi çakışıyor)
küresel kapitalizmin kolaylaştırıcıları ana grubunu
oluşturur. Bu şahsiyetler küresel sermayenin güven­
de, sağlam ve büyümekte oluşunu temin etmek için
çalışır.
Geleneksel olarak, yoğunlaşan servetin kendisini
korumak için yasalardan ve polis gücünden oluşan
bir sisteme ihtiyacı vardır. Bu kesinlikle küresel ser­
maye yoğunlaşması için de geçerlidir. 5. Bölümde,
ABD/NATO askeri imparatorluğunun gücünü irdeli­
yoruz. Bu uluslararası askeri polis devleti neredeyse
dünyanın bütün ülkelerinde faaliyet yürütür ve ör­
tülü eylemler, rejim değişiklikleri ve yoğun olumsuz
12

--- Sayfa 13 ---
propaganda yoluyla küresel sermayeyle tam işbirliği
yapmayan ulusları tehdit eder. Ayrıca küresel Dev­
lerin, Küresel Güç Elitinin ve servetinin korunması
için özel askeri/güvenlik şirketlerini giderek daha
fazla kullanarak, artık sermayeyi garantili bir getiri
için kullanma yöntemi olarak nasıl savaşa yatırım
yaptığını da irdeliyoruz.
Küresel Güç Eliti yoksullaşan geniş insanlık um­
manında % 1 'lik çok küçük bir azınlık halinde var
olduklarının gayet iyi farkındadır. Atlantik Konseyi,
örneğin, ulusal "hayati çıkarlarımızın" bir parçası
olarak tanımlanan, yoğunlaşmış servetin güvenli­
ğini sağlamak için kar amacı gütmeyen, hükümet­
lerdışı bir politika kuruluşu olarak hizmet verir ge­
nellikle. Atlantik Konseyinin yürütme komitesinde
Küresel Güç Eliti içinde 35 anahtar bireyin olduğu­
nu tespit ediyoruz. Bu insanlar yoğunlaşmış küresel
servetin asli koruyucularıdır. Pentagon, NATO ve is­
tihbarat ajansları onların tavsiyelerine ve araştırma
raporlarına büyük önem verir.
Güç ve yoğunlaşmış sermaye ağları sürekli bir
ideolojik haklılaştırma faaliyeti gerektirir. 6. Bölüm­
de, Devlerin şirketleşmiş medyaya yatırım oranı­
nı ve dünyanın haber sistemlerinde halkla ilişkiler
propaganda şirketlerinin artan kullanımını irdeliyo­
ruz. Altı büyük küresel medya örgütlenmesi/kurulu­
şu şirketleşmiş kapitalizm için sürekli bir ideolojik
destek sağlar ve servetin süregiden yoğunlaşmasını
ve artan eşitsizliği sorgulayan enformasyonu azal­
tır ya da ayıklar. Biz insan düşüncesini her yönüy­
le kontrol etmeyi gözeten ve sürekli tüketimi ve
uyumluluğu vaaz eden bir medya sistemine sahibiz.
13

--- Sayfa 14 ---
Bugün bu şirketleşmiş medyadan yayılan hakim ide­
olojik mesaj, süregiden ekonomik büyümenin bütün
insanlığın çıkarına damlalar üreteceği ve gezegeni­
mizi kurtaracağı mesajıdır.
7. Bölüm, devam etmekte olan insanlık krizine ve
yakın gelecekte durumu düzeltici eylem ihtiyacına
vurgu yapan bir özet ve ne yapılması gerektiğine
dair bir önerme sunuyor. Yoğunlaşan servet felake­
tine meydan okuyan toplumsal hareketlere katılan
eylemciler/aktivistler, süregiden eylemlerinin in­
sanlığın varoluşu için hayati önem taşıdığının far­
kında olmalıdır. Küresel Güç Elitinin yalnızca ken­
dilerini değil bütün insanlığı da koruyacak adımlar
atması için baskı sürdürülmelidir. Damlaları geze­
gen üzerindeki her bir insana ulaşacak bir kaynaklar
ırmağına dönüştürmeliyiz. Evrensel İnsan Hakları
Bildirgesinin hakkını teslim etmek bu süreçte hayati
önem taşıyor.
Bu kitabın sonsözü Küresel Güç Elitine yazıl­
mış bir mektuptur. Bu mektupta onlardan küresel
sermayeyle ilgili karaflar alırken gelecek kuşakları
düşünmeleri ve onları çok daha ciddi, kaçınılmaz
başkaldırılar ve çevresel felaketler ortaya çıkmadan
önce düzeltici önlemler almaları yönünde uyarıyor.
14
Peter M. Phillips
Politik Sosyoloji Profesörü
Sonoma State Üniversitesi

--- Sayfa 15 ---
GİRİŞ
DÜN YAY 1 KİM YÖNETİYOR?
Ağır küresel kriz zamanlarında yaşıyoruz. Dünya
çapındaki toplumsal kutuplaşma daha önce eşine
rastlanmamış düzeylere ulaştı. Uluslararası gelişme
ajansı Oxfam'ın derlediği rakamlar artık herkesin
malumudur: 2017 yılında insanların en zengin% l 'i
dünya üzerindeki servetin yarısından fazlasını kont­
rol ediyor; dünya nüfusunun üst %30'luk kesimi
küresel servetin %95'ten fazlasını kontrol ederken,
nüfusun geriye kalan %70'lik bölümü dünya kay­
naklarının %5'ten daha az bir bölümüyle yetinmek
zorunda kalıyor. Ocak 2018'de, ABD Başkanı Donald
Trump'ın elinin Kuzey Kore'ninkinden "daha büyük
bir nükleer bomba ateşleme düğmesi" üzerinde ol­
duğuyla böbürlenmesinden kısa bir süre sonra, The
Bulletin of Atomic Scientists [Atom Bilimcileri Bültenij
dergisi kıyamet saatini ileri alarak gece yarısına iki
15

--- Sayfa 16 ---
dakika kalaya ayarlıyordu. Aynı ayın Economist'i (27
Ocak) kapaktan "yükselen büyük güçler çatışması
tehdidi" uyarısı yapıyordu. Dünya çapındaki iklim
değişikliği ve ekolojik yıkım kontrolden çıkmış, be­
nim yaşadığım California'da, iklim değişikliğinden
kaynaklanan uzun süreli kuraklık1 201 7'de yüzlerce
insanın ölümüne ve yaralanmasına neden olan or­
man yangınlarına yol açıyordu. Ve hemen akabinde,
2018 başlarında, yine yüzlerce cana mal olan ve ders
verdiğim üniversitenin aylarca kapalı kalmasına ne­
den olan ani sel baskınları ve toprak kaymaları mey­
dana geliyordu. Eğer kendimizi mahvedip bir nük­
leer kırıma uğratmaz ya da küresel bir polis devleti
barbarlığına maruz bırakmazsak, bilim insanlarının
zaten başlamış olduğunu söylediği insan kaynaklı
bir kitlesel yok oluşun altıncısıyla yüzleşmek zorun­
da kalacağız.
Küresel kapitalizmin iğrenç eşitsizlikleri sür­
dürülebilir olmaktan çıkmıştır. Bu eşitsizlikler,
küresel işçi sınıfı ve orta sınıfların aşağıya doğru
kaymakta olan kesimlerinde sağcı popülist ayak­
lanmaları ve neofaşist hareketleri ateşliyor. Artan
eşitsizlik, toplumsal çatışma ve politik krizler ara­
sındaki ilişkiyi sosyoloji camiası çoktan beri göste­
riyordu. Eşitsizlikler tırmanışa geçer ve zenginlik
her geçen gün dünya nüfusunun çok daha küçük
bir kesiminin elinde toplanırken, talep daralıyor ve
küresel piyasa küresel ekonominin ürettiklerini tü­
ketemiyor. Uluslaraşırı Kapitalist Sınıf biriktirdiği
16
Evan Halper, "Climate Scientists See Alarming New Threat
to Califomia," Los Angeles Times, 5 Aralik, 201 7, s. Al.

--- Sayfa 17 ---
trilyonlarca doları karlı bir biçimde yatıracak alan
bulamıyor. Bu yakın tarihte, kamusal kaynakları ele
geçirip yağmalama ve savaş çıkarma yoluyla küre­
sel kumarhanede oynanan çılgın bir finansal spe­
külasyon oyununa ve birikimi sürdürmek, yoksul­
ların, marjinal unsurların gerçek ya da potansiyel
isyanlarını kontrol altında tutmak için sosyal kont­
rol ve baskı sistemlerinin genişletilmesine dönüş­
müş bulunuyor.
Gayet açık olarak görülüyor ki, insanlığın varlığı­
nı sürdürmesi her zamankinden daha fazla küresel
kapitalist sistemin, doğrudan yıkılmayacaksa, radi­
kal bir biçimde reforma tabi tutulmasına bağlıdır.­
Baskıcı tahakküme dayalı sistemler ayakta kalamaz.
Ne var ki, küresel kapitalizmin mevcut koşullarında
rızaya dayalı bir yönetimin zemini yoktur. Zamanı­
mızın en acil politik sorunu, sistemin -aslında in­
tiharı anlamına gelen- patlayıcı çelişkilerini etkisiz
hale getirmek adına yoksul çoğunluk için kaynaklar
yaratarak, dünya çapında zenginliğin ve gücün bir
yeniden dağılımını nasıl sağlayabileceğimiz soru­
nudur. Böylesine bir yeniden bölüşüm imkanı ya­
ratmayı başaracaksak, küresel güç yapısını anlamak
zorundayız. İşte Profesör Phillips'in elinizdeki ki­
tapta üstesinden gelmeye uğraştığı görev budur. Ve
bu görevini hakkıyla yapıyor da! O, sosyal bilimlerin
araştırma ve belgeleme araçlarını kullanarak, ge­
zegenimiz üzerinde yaşayan herkesin hayatını bi­
çimlendiren devasa uluslaraşırı şirket gücü ağlarını
tespit ediyor. Tam zamanında yapılmış ve kritik bir
öneme sahip bu çalışma "Dünyayı kim yönetiyor?"
sorusuna yanıt veriyor.
17

--- Sayfa 18 ---
İlk kez C. Wright Mills'in 1956 tarihli İktidar
Seçkinleri kitabıyla başlayan güç eliti çalışmaları
geleneğinin en iyi örneklerinden birini sunan Pro­
fesör Phillips, bu küresel güç yapısının en tepesin­
de oturanların arasından 389 kişilik bir iç çekirdeği
gün ışığına çıkarıyor. Güç eliti çalışmalarının daha
erken tarihli bir kuşağı, ulusal düzeyde şirketleşme
ve politik ağlar üzerine odaklanmıştı. Ama bu kuşa­
ğın çalışmaları kapitalist küreselleşmenin ardından
güncelliğini yitirdi. Bir zamanların ulusal kapitalist
sınıfları sermayelerinin uluslaraşırı bütünleşmesiy­
le bir uluslaraşırı kapitalist sınıfa doğru gelişiyordu.
Profesör Phillips, Devler: Küresel Güç Eliti kitabını,
küreselleşmeyle ulusal güç ağlarının nasıl ulusla­
raşırı yayıldığını gösteren yakın tarihli çalışmalar
sağanağı üzerine inşa ediyor. Biz şimdi politik ve
ekonomik gücün küresel düzeyde bu uluslaraşırı elit
içinde, finansal kapitalin eşi görülmemiş yoğunlu­
ğunu ve bu ekonomik gücün hükümetler arası ve
uluslaraşırı devlet kurumları kadar devletler üze­
rindeki politik etkisi yoluyla kemikleşmesine _tanık
oluyoruz.
Yaklaşık otuz yıldır küresel kapitalizm ve Ulusla­
raşırı Kapitalist Sınıf üzerine çalışıyorum ama buna
rağmen ben bile bu kitabı okurken küresel ekonomik
gücün hem bu kadar küçük bir finans elitinin elinde
yoğunlaşması hem de büyüklüğü karşısında hayret­
ler içinde kalıyorum. İnsan aklının almayacağı denli
küçük bir grup insanlığın kaderini elinde tutuyor.
Kısacası, on yedi küresel dev şirketler topluluğu
"iç içe geçmiş özel sermaye ağlarında dünya çapın­
da dolaşımda bulunan" 41,1 trilyon doları kontrol
18

--- Sayfa 19 ---
ediyor. Dahası bu on yedi dev şirket birbirlerine o
derece fazla yatırım yapıyor ki, ortaya iç içe geçmiş
bir küresel finans sermaye kütlesi görüntüsü çıkıyor.
Bu 41 trilyon dolar rakamı aslında yanlış bir izlenim
uyandıracak kadar düşük çünkü çalışmanın da gös­
terdiği gibi, bu dev şirketler topluluğunun küresel
şirket yapılarının bütün dallarında kontrol ettiği
sermaye stokunun değerini içermiyor. Uluslaraşırı
finans sermayesinin bu yekvücut kütlesi medyanın,
endüstrinin, ticaretin ve küresel askeri-endüstriyel
kompleksin her bir alanına yatırılmıştır.
Küresel Güç Eliti çıkarlarını gözetmek üzere,
Dünya Ekonomik Forumu, Trilateral Komisyon,
Otuzlar Grubu, Atlantik Konseyi ve Bilderberg Gru­
bu gibi özel politika oluşturma forumları ve Dünya
Bankası, Uluslararası Para Fonu, G20, Uluslararası
Takas Bankası gibi uluslaraşırı devlet kuruluşları
yoluyla küresel sermayenin idaresi ve korunmasına,
dünya çapında borçların tahsil edilmesine ilişkin
politikalar geliştiriyor. Bu kurumlar aynı zaman­
da tekil devletler ve uluslaraşırı devlet kurumların
bünyesindeki üyelerinin pozisyonları sayesinde bu
politikaları dayatmak üzere stratejik olarak konum­
lanmıştır. Basitçe söyleyecek olursak, ekonomik gü­
cün muazzam yoğunlaşması, küresel politika oluş­
turma mekanizmaları üzerinde muazzam bir etkiye
çevrilir. Ekonomik (sınıf) gücünün devlet gücüyle
bu ilişkisi, uluslaraşırı kapitalist sınıfın hükümet
yetkililerine emirler verebildiği bir ilişki biçimidir.
Profesör Phillips'in aktardığına göre, küresel elitin
bir üyesinin dediği gibi, bu yetkililer "bizim uçakla­
rımızı uçuran pilotlar"dır. Küresel Güç Eliti "tavsi-
19

--- Sayfa 20 ---
yelerde bulunmak yerine, uygulanmasını beklediği
talimatlar verir."
Okura sunulan bu kitap Küresel Güç Elitini nasıl
alt edebileceğimizi gösterme -doğrudan yıkma değil­
se de onu güzergahını değiştirmeye zorlama- iddia­
sı taşımıyor. Bu bir politik manifesto değil. Yirminci
yüzyılın büyük bölümünde, işçi sınıfı ve halkın, sö­
mürge halklarının, ırksal baskıya uğrayanların ve
yoksulların kitlesel mücadeleleri sistemi kapitaliz­
min yapısal sorunu olan kutuplaşmayı dengeleye­
cek şekilde zenginliğin yeniden bölüştürülmesine
zorluyordu. Elitler ise alt sınıfların bu isyanına ne­
oliberal küreselleşme olarak bilinen yirminci yüzyı­
lın sonlarına doğru bir karşı saldırıyla karşılık verdi.
Kapitalistler, küresel hale gelerek, kar elde etmenin
ve zenginliği biriktirmenin önüne çıkan ulus-devlet
düzeyindeki engelleri aşabilecekti. Sonuç, Uluslaraşı­
rı Kapitalist Sınıf içinde eşine rastlanmadık bir zen­
ginlik yoğunlaşması oldu. Ancak Profesör Phillips,
Küresel Güç Eliti ve onların kokuşmuş sistemlerine
karşı olan direniş müc_adelelerini ve toplumsal de­
ğişim hareketlerinin ortaya çıkışını da unutmuyor.
Aslında, eğer küresel bir polis devleti bizatihi bir kar
yaratma teşebbüsü olarak ortaya çıkıyorsa, bu devle­
tin en başta gelen politik amacı küresel ayaklanmayı
bastırmaktır. Bu ayaklanma büyürken, onun karşısın­
daki küresel güç yapısını da anlamak gerekiyor. işte
elinizdeki kitap bu anlayışa zaruri bir katkı sunuyor.
Uluslaraşırı elitin reformcu unsurları arasında
kontrolsüz eşitsizliğin küresel kapitalizmin istik­
rarını tehdit ettiğine ve bir tür yeniden bölüşümün
gerekliliğine ilişkin artan bir endişe vardır. Bu ke-
20

--- Sayfa 21 ---
sim, kapitalizmi kendisinden kurtarmak ve alttan
alta kabaran daha radikal meydan okuyuşların önü­
nü almak için sistemi onarmanın yollarını bulmaya
can atıyor. Bir yanda, küresel kapitalizmin krizi ve
uluslaraşırı elitin reformcu unsurları arasında artan
kaygı, küresel yönetici blok içinde keskin bölünme­
lere yol açıyor. Öte yandan, bu blok içindeki yarık­
ların genişlemesi ve reformun aciliyeti, daha uzun
erimli değişimler için aşağıdan mücadele edenlere
stratejik politik ittifaklar bulmak için yeni kapılar
açıyor. Tarih bize göstermiştir ki, kapitalizmin büyük
reformları şiddetli kriz zamanlarında, yönetici grup­
ların bölündüğü ve aşağıdan güçlü toplumsal hare­
ketlerin ortaya çıktığı zamanlarda gerçekleşmiştir.
Büyük reform hareketleri -örneğin 1930'ların ve
1960'ların hareketleri- devlete taleplerini dayatan
militan kitlesel mücadelelerden ve radikal değişiklik
isteyen elit kesimden doğmuştur. Kapitalizmin bü­
yük reformları aydınlanmış elitlerden ziyade, elitleri
reform yapmaya zorlayan kitlesel mücadelelerden
gelmiştir. Bana göre, kapitalizmin bir reformunu ba­
şarmanın en iyi yolu ona karşı mücadeleden geçer.
William 1. Robinson
Sosyoloji Profesörü
Califomia Üniversitesi, Santa Barbara
21

--- Sayfa 23 ---
1. Bölüm
ULUSLARAŞ 1R1 KAPİTALİST
SINIF GÜÇ ELİTİ
YETMİŞ YILLIK BİR TARİH'
ULUSLARAŞIRI YÖN ETİCİ ELİTLER
Oxfam Intemational Ocak 2016'da 62 kişinin dün­
ya zenginliğinin yarısından çoğunu elinde tuttu­
ğunu bildiriyordu ve bir yıl sonra aynı Oxfam şimdi
dünyanın yarı servetinin yalnızca sekiz kişiye ait
olduğunu bildirdi. 2 Zenginlik yoğunlaşması o kadar
1
Bu bölümdeki bazı parçalar Peter Phillips ve Kimberly Soei­
ro'nun, "The Global 1 Percent Ruling Class Exposed,"Censo ­
red 2013: Dispatches {rom the Media Revolution,der. Mickey
Huff ve Andy Lee Roth, Project Censored bünyesinde, New
York: Seven Stories Press, 2012, s. 235-258'de yayımlandı.
"62 People Own the Same as Half the World, Reveals Oxfam
Davos Report,"Oxfam Intemational, 18 Ocak 2016, https://
oxf.am/2FKdKZR; ve "Just 8 Men Own Same Wealth as Half
the World," Oxfam Intemational, 16 Ocak 201 7, https://oxf.
am/2FHHpCR.
23

--- Sayfa 24 ---
hızlı gerçekleşiyor ki çok yakın bir tarihte bir ada­
mın dünya nüfusunun yarısının toplamından daha
zengin olması kuvvetle muhtemeldir. 2017, ilk altı
milyarderi, vatandaşı oldukları ülke ve tahmini net
değerleri ile birlikte şöyleydi: Bill Gates (ABD, 88,8
milyar dolar), Amancio Ortega (İspanya, 84,6 milyar
dolar), Jeff Bezos (ABD, 82,2 milyar dolar), Warren
Buffett (ABD, 76,2 milyar dolar), Mark Zuckerberg
(ABD, 56 milyar dolar) ve Carlos Slim Helu (Meksi­
ka, 54,5 milyar dolar). Forbes'un 2017 milyarderler
listesinde 204 7 kişi bulunuyor. 1 Bu küresel kapitalist
elitler bu muazzam eşitsizliklerin ve hızla büyüyen
zenginlik yoğunlaşmasının tamamen farkındadır.
Söz konusu milyarderler sömürgelerdeki plantas­
yon sahiplerine benziyor. Onlar devasa kaynaklara
ve güce sahip çok küçük bir azınlık olduklarını bi­
liyorlar ama yine de sürekli öfkeyle isyan eden, sö­
mürülen yığınlara dair endişeli olsalar gerek. Daha
fazla demokrasi ve eşitlik çabasıyla kaleme alınmış
bu kitap bu muazzam servet farklılıklarının nasıl
büyümeye devam ettiğif).i ve kapitalizmin bu devle­
rini koruyan, sürdüren hangi güç mekanizmalarının
olduğunu açıklama çabasının ürünüdür. Nasıl olu­
yor da ABD Kongresi yakın bir tarihte ülkedeki en
zengin elitler lehine muazzam bir vergi indirimini
kabul ederek zaten yoğunlaşmış servetlerine yeni
milyarlar eklemelerini sağlıyordu? Gücün ve eşit-
1
Luisa Kroll ve Kerry A. Dolan, "Forbes 2017 Billionaires List:
Meet the Richest People on the PlaTet,"Forbes, 20 Mart 2017,
https://wWW.forbes.coın/sites/kerryadolan/2017 /03/20/for­
bes-2017-billionaires-list-meet-the-richest-people-on-thep­
Ianet/#4al fbf8f62ff.
24

--- Sayfa 25 ---
sizliğin nasıl sürdürüldüğünü anlamak belki de bize
bununla mücadele etmek, günümüz dünyasında de­
mokrasi ve eşitlik sağlamak için fırsatlar verebile­
cektir.
Uzun bir sosyolojik araştırmalar geleneği Birleşik
Devletler'deki bir yönetici sınıfın varlığını belgele­
riyle ortaya koymuştur. Bu elitler politikaları belir­
ler ve ulusal politik öncelikleri tayin eder. Amerikan
yönetici sınıfı karmaşık ve rekabetçidir. Bu sınıf
kendisini benzer yaşam tarzlarına, şirket ilişkilerine
ve elit sosyal kulüplerle özel okul üyeliklerine sahip
yüksek sosyal tabakadan ailelerin etkileşimleriyle
sürdürür.'
Amerikan yönetici sınıf çoktan beridir, National
Association of Manufacturers [Ulusal İmalatçılar Bir­
liği], US Chamber of Commerce [ABD Ticaret Odası],
Business Council [İş Konseyi], Business Roundtab­
le [İş Dünyası Yuvarlak Masası], Conference Board
[Konferans Kurulu], American Enterprise Institute
for Public Policy Research[Amerikan Kamu Politikası
Araştırmaları Enstitüsü], Dış İlişkiler Konseyi ve bu­
nun gibi iş dünyası odaklı politika belirleme grupla­
rı2 yoluyla nüfuzunu koruyarak, ağırlıklı olarak kendi
1
Bkz. G. William Domhoff, Who Rules America? The Triumph of
the Corporate Rich, 7. bas. New York: McGraw Hill, 2014 ve Pe­
ter Phillips, "A Relative Advantage: Sociology of the San Fran­
cisco Bohemian Club," Sonoma State University, 1994, https://
library.sonoma.edu/specialcollections/bohemianclub/.
Charles Beard'inAn Economic Interpretation of the Constituti­
on ofthe United States ,1913 olarak yayımlanan ilk çalışmala­
rı, ekonomik elitlerin ABD Anayasasını kendi özel çıkarları­
na hizmet edecek biçimde şekillendirdiğini tespit ediyordu.
Henry Klein, 192 l 'de kaleme aldığı Dynastic America and
Those Who Own it adlı kitabında, Amerika'da zengin sınıfın
25

--- Sayfa 26 ---
kendini yenileyebilen1 bir sınıf olmaya kararlıdır. Bu
kuruluşlar uzun zamandan beri ABD yönetiminin po­
litik karar mekanizmalarına hakimdir.
1956 tarihli İktidar Seçkinleri kitabında C. Wright
Milis il. Dünya Savaşının Birleşik Devletler' de, sınıf
çıkarlarıyla güdülenmiş merkezileşmiş bir iktidar
yapılanması içinde irtibat ve anlaşma "yüksek çev­
releri" yoluyla uyum içinde çalışan, şirket, askeri ve
hükümet elitlerinin üçlü iktidar ayağını nasıl sağ­
lamlaştırdığını belgeleriyle ortaya koymuştur. Milis
güç elitini, büyük sonuçları olan "ne varsa ona karar
veren" kesim2 olarak betimliyor. Bu yüksek karar ve­
riciler çevresi, tek tek şirket çıkarlarını gözetmekten
çok, örgütlenmeler arası ilişkiler ve bir bütün olarak
ekonominin işleyişi üzerinde durmaya meyilliydi. 3
26
dünyanın hiçbir yerinde görülmeyen bir güce sahip olduğu­
nu ve nüfusun % 2'sinin ülkenin yaklaşık % 60'ına sahip ol­
duğunu ileri sürmüştü. l 937'de, Ferdinand Lundberg, hükü­
meti "özel servetin vazgeçilmez hizmetkarı" olarak gören ve
kendi aralarında yaptıkları evliliklerle varlıklarını aralıksız
devam ettiren aileleri incelediği America's 60 Families kitabı­
nı yayımladı. l 945'te, C. Wright Mills l 700'den l 729'a kadar,
on iş dünyası elitinden dokuzunun zengin aileler arasına gir­
diğini tespit etti "The American Business Elite: A Collective
Portrait," fournal of Economic History 5, Aralık 1945, 20-44
Bkz. Robert A. Brady, Business as a System of Power, New
York: Columbia University Press, 1 943 ve Va! Burris, "Elite
Policy-Planning Networks in the United States," Research in
Politics and Society, Vol. 4: The Political Consequences of Social
Networks, der. Gwen Moore ve J. Allen Whitt ,Greenwich, CT:
JAI Press, 1992, s. 1 1 1 - 1 34, http://pages.uoregon.edu/Vbur­
ris/policy. pdf.
C. Wright Mills, The Power Elite, New York: Oxford University
Press, 1956.
Bkz. Michael Soref, "Social Class and a Division of Labor wit­
hin the Corporate Elite," Sociological Quarterly 1 7, Yaz 197 6,

--- Sayfa 27 ---
Mills bütün titizliğiyle bir güç eliti kavrayışının tek
başına kişisel dostluk eksenine oturmadığını, aksine
daha geniş bir ortak şirketler sisteminin amaç ideo­
lojisine dayandığını tespit ediyordu. 1
Amerikan üst sınıfının bir kesimi olarak yüksek
politik elitler çevresi toplumda asli karar verici ke­
simdir. Bu elitler belli bir "biz-lik" anlayışı sergiliyor
olsa da, spesifik politikalar ve çeşitli sosyopolitik
koşullardaki zorunlu eylemler söz konusu olduğun­
da eğilim olarak sürekli bir anlaşmazlık içindedir. 2
Bu anlaşmazlıklar, l 930'ların işçi hareketinde ve
1 960'ların insan hakları hareketinde olduğu gibi,
sosyal hareketlere ve sivil kargaşalara karşı saldır­
gan gerici tepkilerin önüne geçebiliyor. Bahsi geçen
bu iki dönemde, politika elitinin daha liberal un­
surları ağırlıklı olarak karar alma süreçlerine hakim
oldular ve 193S'te National Labor Relations and So­
cial Security Acts [Ulusal Çalışma İlişkileri ve Sosyal
Güvenlik Yasası]'in ve 1964'te Civil Rights and Eco­
nomic Opportunity Acts [İnsan Hakları ve Ekonomik
Fırsat Yasası]'in kabul edilmesini desteklediler. Ulu-
s. 360-368, ve Michael Useem'in iki çalışması: "The Social
Organization of the American Business Elite and Participati­
on of Corporation Directors in the Govemance of American
lnstitutions," American Sociological Review 44, Ağustos 1979,
s. 553-572, ve The Inner Circle, New York: Oxford University
Press, 1984.
Milis, The Power Elite, s. 284
Thomas Koenig ve Robert Gogel, "Interlocking Corpora­
te Directorships as a Social Network," American fournal of
Economics and Sociology 40 ,Ocak 1 98 1 , s. 37-50; ve Peter
Phillips, "The 1 934-35 Red Threat.and the Passage of the
National Labor Relations Act," Critical Sociology 20, No. 2,
1 994, s. 27-50.
27

--- Sayfa 28 ---
sal çaptaki bu yasal düzenlemeler süregiden sosyal
hareketlere ve sivil kargaşaya verilen bir taviz olarak
görüldü ve daha baskıcı politikaların kurumsallaş­
ması yerine bu düzenlemeler uygulamaya konuldu. ı
Geçtiğimiz yirmi otuz yılda, özellikle de 1 1 Eylül
olaylarından beri, Birleşik Devletler'in politika elit­
leri ağırlıklı olarak dünya çapında direnişçi -tipik
olarak "terörist" denen- gruplara karşı şiddetli bir
savaş yürüten Amerikan imparatorluğunun askeri
gücünü destekleme konusunda birlik içindedir. Bu
terör savaşı gerçekte terörü bastırmaktan daha çok,
uluslaraşırı küreselleşmeyi, finans kapitalin dünya
çapında özgürce akışını, dolar hegemonyasını ve
petrol kaynaklarını korumaya yöneliktir. Birleşik
Devletler uzun bir "ulusal çıkarlarımızı" koruma
amacıyla küresel çapta askeri müdahaleler tarihine
sahiptir. Zaman içinde, ulusal çıkarlarımızın geniş­
leyerek nasıl uluslaraşırı ekonomik doğaya sahip
olduğunu yansıtan NATO, ABD'nin küresel hamiyet
davasının bir ortağıdır.
ULUSLARAŞIRI KAPİTALİST SINIF
Kapitalist güç elitleri bütün dünyada mevcuttur. Ti­
caretin ve sermayenin küreselleşmesi dünya elitle­
rini giderek birbiriyle bağlantılı hale getirmiştir; o
28
Asli gündemleri ABD'nin dünyada askeri tahakkümü olan
üst düzey politika elitlerine mensup insanların ilkeleri üze­
rine bir tartışma için, bkz. Peter Phillips, Bridget Thorn­
ton ve Celeste Vogler, "The Global Dominance Group: 9/1 1
Pre-Warnings & Election Irregularities in Context," Project
Censored, 2 Mayıs 2010, http://projectcensored.org/the-glo­
bal-dominance-group/.

--- Sayfa 29 ---
kadar ki, akademisyenler geçtiğimiz yirmi otuz yıl­
dır bir Uluslaraşırı Kapitalist Sınıfın (UKS) gelişmesi
üzerine teoriler kaleme almaya başlamıştır.
UKS konusundaki ilk çalışmalardan biri olan The
Transnational Capitalist Class (2000) kitabında Les­
lie Sklair, küreselleşmenin uluslaraşırı şirketlerin
çok daha etkili uluslararası roller kazanmasına yol
açtığını, sonucunda Dünya Ticaret Örgütü ve diğer
uluslararası kuruluşlar aracılığıyla yürütülen ulus­
lararası anlaşmalarda ulus-devletlerin önemini yi­
tirdiğini ileri sürüyordu.1 Bu çokuluslu şirketlerden
uluslaraşırı bir kapitalist sınıf doğmuştur ve her ne
kadar şirketleriyle bağları sürüyor olsa da bu sınıfın
sadakati ve çıkarları giderek uluslararası bir boyut
kazanmıştır.
Sklair, "bütün dünyada insanları ve kaynakları
tatmin olmaz bir özel kar ve ebedi birikim hırsıyla
yönlendiren yeni bir sınıf doğuyor. Bu yeni sınıf,
şirketlerin yöneticileri, küreselleşen bürokratlar ve
politikacılar, küreselleşen profesyoneller ve tüke­
tici elitlerden oluşan Uluslaraşırı Kapitalist Sınıftır
(UKS)," diye yazıyor. Sklair ayrıca UKS'nin nasıl kü­
reselleşmenin yükselen kontrol mekanizması oldu­
ğunu ve eylemlerinde nasıl sınıf benzeri dayanışma
sergilediğini de tartışıyor. Bu birleşik sınıf eylemi,
kar odaklı tüketimcilik sayesindeki süregiden bü­
yümenin kendi başına, sonunda küresel yoksulluğu,
kitlesel eşitsizliği ve çevresel yıkımı alt edeceği or­
tak inancı yoluyla kendisini yeniden üretiyor. 2
Leslie Sklair, The Transnational Capitalist Class ,Oxford, UK:
Blackwell, 2001.
2
Age., s. 4-7.
29

--- Sayfa 30 ---
Ardından, 2004 yılında William 1. Robinson A
Theory of Global Capitalism: Production, Class and
State in a Transnational World adlı kitabıyla çıka­
geldi.' Robinson, beş yüz yıllık kapitalizmin, bü­
tün insan eylemliliğinin sermayeye dönüştürüldü­
ğü çığır açıcı bir küresel değişime yol açtığını ileri
sürüyordu. Onun bu görüşüne göre, dünya, sosyal
ilişkileri özelleştiren tek bir piyasa haline gelmiş­
tir. Robinson UKS'yi giderek daha fazla paylaşılan
benzer yaşam tarzları, yüksek eğitim kalıpları ve
tüketim anlayışı olarak görür. Sermayenin küresel
dolaşımı, dünyanın her yerinde oligopolist kümeler
halinde faaliyet yürüten bir uluslararası burjuvazi­
nin merkezinde gerçekleşir. Bu elit kümeleri şirket
birleşmeleri yoluyla uluslaraşırı stratejik ittifaklar
oluşturuyor, zenginliğin ve sermayenin artan yo­
ğunlaşma hedefine yönelik kazanımlar elde ediyor.
Süreç hegemonik elitlerin bir poliarşisini yaratıyor.
Zenginliğin ve gücün bu düzeyde yoğunlaşması,
sermayenin sayıları giderek daha da azalan bir grup
insanın elinde güvenli yatırım imkanlarını azaltacak
bir noktaya kadar aşırı birikmesine, bu da spekülatif/
riskli yatırım baskılarına yol açıyor. UKS'nin Küresel
Güç Elitleri, Dünya Bankası, Dünya Ticaret örgütü,
Uluslararası Para Fonu, G20, G7, Dünya Ekonomi Fo­
rumu, Trilateral Komisyon, Bilderberg Grubu, Ulus­
lararası Takas Bankası ve benzeri uluslaraşırı kuru­
luşlar gibi küresel örgütlenmeler yoluyla çıkarlarını
düzenlemek ve korumak için çaba harcıyor. Robin-
1
William 1. Robinson, A Theory of Global Capitalism: Produ­
ction, Class, and State in a Transnational World, Baltimore:
Johns Hopkins University Press, 2004.
30

--- Sayfa 31 ---
son'a göre, sistem içinde ulus-devletler karantina
bölgelerinden pek farkı olmayan birimler halini alır­
ken, gerçek iktidar küresel sermayeyi kontrol eden
karar vericilerin eline geçiyor. 1
UKS üzerine daha yakın tarihli bir çalışma Willi­
am K. Carroll'un The Making of a Transnational Ca­
pitalist Class (2010) kitabıdır. Carroll'un kitabı 1996
ile 2006 yılları arasında uluslaraşırı şirket politi­
kası ağlarının pekişmesi üzerinde duruyor. Carroll,
en büyük beş yüz küresel şirketin yönetim kurulu
başkanların veritabanını kullanarak, anahtar ope­
rasyonlarda karşılıklı ilişkilerin nasıl yoğunlaştığını
ve bu operasyonlara dahil olan insan sayısının nasıl
düştüğünü gösteriyor. Bu analize göre, şirket yöne­
timlerinin ortalama üye sayısı çalışmanın kapsadığı
on yıl içinde 20,2'den 14'e düşmüştür. Dahası, finan­
sal örgütlenmeler giderek bu ağların merkezi haline
geliyor. Carroll'a göre, bu ağların merkezindeki UKS
birbirleriyle girdikleri yaygın bağlantılar nedeniyle
büyük avantaj sağlarken, bu sayede hem yapısal ka­
pasiteyi hem de etkili politik dayanışma için zorun­
lu olan sınıf bilincini yükseltiyor. 2
The Handbook of Transnational Governance
(201 1) 52 hükümetleraşırı ağın, tahkim organı­
nın, çok paylaşımlı girişimlerin (intemet şirket­
leriyle birlikte) ve gönüllü düzenleme gruplarının
(adil çalışma/ticaret birlikleri) isimlerini tek tek
1
Age., s. 155- 156.
2
William K. Carroll, The Making of a Transnational Capitalist
Class: Corporate Power in the 21 st Century, London/New York:
Zed Books, 2010.
31

--- Sayfa 32 ---
sayıyor.1 İsmi geçen bu 52 UKS organı içinde, Ba­
sel Bankacılık Denetim Komitesi [Basel Committee
on Banking Supervision] ; 1 989 yılında kara para
aklama ve teröristlere yardım meseleleriyle ilgili
olarak kurulmuş Financial Action Task Force[Kara
Paranın Aklanmasının Önlenmesine Yönelik Mali
Eylem Görev Gücü] ; l 997'de Asya finans krizi ar­
dından, maliye bakanlarına uluslararası düzeyde
iletişim imkanı sağlamak, G7 ve G20'ye tavsiye­
lerde bulunmak üzere kurulan Financial Stability
Board and Intemational Accounting Standards Bo­
ard[Finansal İstikrar Kurulu ve Uluslararası Muha­
sebe Standartları Kurulu] ; ve lntemational Associ­
ation of lnsurance Supervisors[Uluslararası Sigorta
Denetim Otoriteleri Birliği] da bulunuyor.
Uluslaraşın Kapitalist Sınıfın derin çekirdeğin­
de David Rothkopf'un "süper-sınıf" dediği şey vardır.
2008 tarihli Superclass: The Global Power Elite and the
World They are Making kitabında Rothkopf, süper-sı­
nıfın 6000 ila 7000 civarında insandan oluştuğunu
ve dünya nüfusunun milyonda 1 'ini oluşturduğunu
belirtiyor. 2 Bunlar Davos müdavimi, Gulfstream/özel
jet kullanıcısı, iç içe geçmiş mega-şirketlerin sahip­
leri ve dünyanın politika yapıcı elitleridir; onlar kü­
resel güç piramidinin en tepesinde yer alır. Bunların
%94'ü erkektir, ağırlıklı olarak beyazdır ve çoğu Kuzey
1
Handbook of Transnational Governance: Institutions & Inno­
vations, der. Thomas Hale ve David Held, Cambridge, UK ve
Maiden, MA: Polity Press, 201 1 .
2
David Rothkopf, Superclass: The Global Power Elite and the
World They are Making, New York: Farrar, Straus and Giroux,
2008.
32

--- Sayfa 33 ---
Amerikalı ve Avrupalıdır. Rothkopf'a göre, onlar G8'in
(Rusya'nın çıkarılmasından sonra artık G7 oldular),
G20'nin, NATO'nun, Dünya Bankasının ve Dünya Ti­
caret Örgütünün gündemini belirleyen insanlardır.
Onlar finans kapitalin, uluslaraşırı büyük şirketlerin,
hükümetlerin, askeri kuruluşların, akademinin, hükü­
metlerdışı örgütlerin, ruhani liderlerin ve hatta gölge
elitlerin en tepe noktalarından gelmiştir. (Gölge elitler
içinde, örneğin ABD savaş bölgelerinden yılda 8000
ton afyon çıkarıp sonra yansı ABD'de konuşlanmış
uluslararası bankalar yoluyla 500 milyar dolar kara pa­
rayı aklayan uluslararası uyuşturucu kartellerini saya­
biliriz.)1
UKS/Küresel Güç Eliti, dünya zenginleri hiyerar­
şisinin en tepesindeki % 1 'lik en zenginlerin oluştur­
duğu birkaç bin milyoner ve milyarderin çıkarlarını
temsil eder. İşin tuhaf yanı, tepede yoğunlaşmış ser­
mayenin bu aşırı birikimi, bütün dünyayı tarayarak
sermayeye yeterli kazanç sağlayacak yeni yatırım
imkanları sağlayan küresel para yöneticileri açısın­
dan süregiden bir sorun teşkil ediyor.
Rothkopf'un süper-sınıf tanımı bu kesimin etki­
sine ve gücüne vurgu yapıyor. 201 7'de 2043 dünya
milyarderi toplam olarak 7,67 trilyon dolarlık bir
servete sahipti. Bill Gates dünyanın en zenginidir
Peter Dale Scott, American War Machine: Deep Po/itics, the
CIA Global Drug Connection, and the Road to Afghanistan,
Lanham, MD: Rowman & Littlefield, 2010. Bkz. ayrıca, Cen­
sored story #22, "Wachovia Bank Laundered Money for Latin
American Drug Cartels," Censored 2013: Dispatches {rom the
Media Revolution, der. Mickey Huffve Andy Lee Roth, Project
Censored bünyesinde, New York: Seven Stories Press, 2012,
s. 66-68
33

--- Sayfa 34 ---
ve 2016'dan 201 7'ye, bir yılda, 1 1 milyar dolar ar­
tan serveti 88,8 milyar dolardır.1 Milyarderler bu sü­
per-sınıfın parçasıdır ama bütün milyarderler dünya
politikasına doğrudan yön verme anlamında Küre­
sel Güç Elitinin bir parçası değildir. Bununla birlikte
hemen bütün milyarderler açısından, servetlerinin
ve o servetlerin sürekli büyümesinin korunması
ulus-devletler, polis güçleri ve bu uğurda çalışan
politika yapıcılar için iyi bir fikirdir. 2
Davos'ta bin küresel çapta şirketin zirvesindeki
şahsiyetlerin bir araya gelişiyle yapılan yıllık Dünya
Ekonomik Forumu toplantısı, 197 1'den beri, süregi­
den küresel eşitsizlik sorununun ve dünyanın başka
büyük meselelerinin altını çizmektedir. Ocak 201 7
toplantısı sonunda " 'Kendini yalıtmak çok kolay' -
Davos liderlerinin sosyal bölünmeler üzerine fikir­
leri" adıyla bir rapor yayımladı.3 Bu rapor elitlerin
kendilerini dünyanın geri kalanından yalıtmaması
gerektiğini duyuruyor. UNI Global Union'dan Philip
Jennings "herkesin çıkarına çalışan bir toplum yarat­
mak istiyorsak, herkesin )<arar alma masasında, belli
bir yetkiyle donanmış olarak yer alması gerektiğini"
söylüyor. 201 7 toplantısına has bir durum da Çin Halk
Cumhuriyeti başkanı Xi Jinping'in toplantıya davet
34
Kroll ve Dolan, "Forbes 201 7 Billionaires Llst."
David Rothkopf, "Superclass," Camegie Endowınent for In­
temational Peace'de, 9 Nisan 2008'de halka açık bir sunum­
dan. Bu sunumun videosunu C-SPAN2 şu adreste yayınladı:
https ://www.c-span.org/video/?204428- 1/superclass.
"World Economic Forum 2017" der. Stephanie Thomson,
World Economic Forum, 20 Ocak 201 7, https://ww
.wefo­
rum.org/agenda/201 7/O1/davos-populism-globalization-so­
cial-divides/.

--- Sayfa 35 ---
edilmesi olmuştur. Xi'nin mesajları, dünya sorunları­
nın birçoğunun ekonomik küreselleşmenin bir sonu­
cu olarak ortaya çıktığı yönündeydi. 2017'de bir panel
"Herkes için temel bir gelir yalnızca düş müdür?" so­
rusuna yanıt aramak için düzenlenmişti.
Gayet rahatlıkla diyebiliriz ki, Dünya Ekonomik
Forumu denen bu şey, servetin, küreselleşmenin ve
kapitalizmin bir kutlaması olarak sürdürülmektedir.
Dünya sorunlarını tartışıyor olsalar bile, katılımcılar
sürmekte olan ekonomik büyümeyi desteklemek dı­
şında küresel yoksulluk ve sürekli devam eden savaş
sorunlarına hiçbir somut çözüm önermemiştir.
Bizim Dünya Ekonomik Forumuna ilişkin görü­
şümüz, bu toplantıların San Francisco Bohem Kulü­
bünün yıllık yaz kampına benzediği yönündedir. 1 İki
toplantı da (bu ikincisi tamamen erkeklere mahsus­
tur) günün önemli sosyoekonomik konularına dair
meşhur, önemli şahsiyetlerin görüşlerini dinlemek
üzere gelen binlerce elite ev sahipliği yapıyor. İki
ortamda da tartışma ve "toplaş ve tanış" için vakit
ayrılır. Bununla birlikte, bu iki toplantının hiçbiri
resmi politik tavsiyelerde bulunmaz ya da küresel
yönetişim meselelerine ilişkin spesifik gündemler
belirlemez.
Biz bu kitapta uluslaraşırı elitlerin bir sınıf ola­
rak etkileşimde bulunduğunu ve küresel sermaye­
nin yöneticileri olarak işlev gördüğünü gösteren
bilgiyi sunacağız. Biz, yoğunlaşmış sermayenin
anahtar nitelikli yöneticileri, sermaye artışının ko­
laylaştırıcıları ve sistemin koruyucuları olarak 389
Phillips, "A Relative Advantage."
35

--- Sayfa 36 ---
Küresel Güç Eliti tespit ettik. Bu şahsiyetler Ulus­
laraşırı Kapitalist Sınıfın güç eliti çekirdeğini oluş­
turuyor. Bu insanlar birbirlerini genel olarak ya da
şahsen tanırlar, birlikte iş yaparlar, önemli kişisel
servetlere sahiptirler, eğitim ve yaşam tarzı bakı­
mından geçmişleri benzerdir ve ortak küresel çı­
karları vardır. Hemen hepsi büyük sermaye yatırım
firmalarının ya da başka büyük şirket ve bankaların
yönetim kurulu başkanı olarak faaliyet yürütür. Bu
şahsiyetler hükümetlerdışı politika örgütlerinde
toplanır ve ihtiyaç hasıl olduğunda hükümetlerin,
güvenlik güçlerinin ve dünya kuruluşlarının yeri­
ne getirecekleri özel kararlar alacak yeni örgütler
kurar. Uluslaraşırı güç elitleri küresel kapitalizmin
mühendisleri olmak gibi ortak bir ideolojik kimliğe
ve yaşam tarzlarının ve süregiden sermaye artışı­
nın bütün insanlık için en iyisi olduğuna dair sar­
sılmaz bir inanca sahiptir.
İNSAN LIK KRİZİ
Burada, giriş bölümümüzün bu kısmında bize ilham
veren Global Capitalism and the Crisis of Humanity
(2014) kitabı1 için, Califomia Üniversitesinden sos­
yolog William 1. Robinson'a teşekkür ederiz. Robin­
son, dünyanın eşine rastlanmadık boyutta bir sosyal
eşitsizlik, çevresel yıkım, küresel şiddet ve ekonomik
istikrarsızlıkla yüz yüze olduğunu ileri sürüyor. Ona
göre, dünya sistemi öylesine merkezileşmiş ve aşı­
rı birikmiş sermayeye sahiptir ki yatırım imkanları
1
William 1. Robinson, Global Capitalism and the Crisis of Hu­
manity, New York: Cambridge University Press, 2014.
36

--- Sayfa 37 ---
sınırlıdır ve artık sermayeyi yatırmanın yalnızca üç
mekanizması kalmıştır: riskli finansal spekülasyon,
savaşlar, savaş hazırlıkları ve kamu kuruluşlarının
özelleştirilmesi. Bu mekanizmaların kullanılması
ise hükümetler açısından bir meşruiyet sorununa
yol açar; zira bu süreçte demokratik yapıların altı
sürekli olarak oyulurken dünyanın her yerinde mi­
litarist polis devletleri ortaya çıkar.
Eğer ulusal polis/asker, ulusların içindeki direniş
hareketlerini UKS'nin sermaye çıkarları doğrultu­
sunda etkili bir biçimde kontrol altına alamıyorsa,
o zaman Birleşik Devletler' den tutun da NATO, Bir­
leşmiş Milletler ya da özel askeri kuvvetlere kadar
seçkin uluslararası güçler kontrol/destek için imda­
da yetişecektir. Bu askeri müdahaleler barışı koruma
ya da insani yardım kisvesi altında ideolojik olarak
haklı gösterilecektir. Bununla birlikte, şayet hükü­
metler/rejimler UKS'nin sermaye çıkarlarına uygun
hareket etmezse, o zaman da Libya, Suriye, Irak, Ye­
men, Somali, Ukrayna, Venezüella ve Yugoslavya'da
olduğu gibi direniş güçleri ve rejim değişikliği des­
teklenir. Hem rejimleri desteklemeye hem de onları
devirmeye yönelik bu müdahalelerin, sivil kayıplar,
artan açlık ve hastalıklar, muazzam sayıda yerinden
yurdundan edilmiş mülteciler de dahil, feci insani
sonuçları olmuştur.
Dünyanın toplam zenginliğinin 255 trilyon dolar
olduğu tahmin edilmektedir ve bunun yaklaşık üçte
ikisini Birleşik Devletler ve Avrupa elinde bulundu­
ruyor; öte yandan dünya nüfusunun %80'i günde 10
dolardan az bir gelirle yaşarken, en yoksul kesimi
oluşturan küresel nüfusun yarısı günde 2150 dolarla
37

--- Sayfa 38 ---
ve 1,3 milyardan fazla insan da günde sadece 1 ,25
dolarla geçinmektedir. 1
William 1. Robinson insanlığın % 1 , %20 ve %80
olmak üzere üçe ayrılmasına, servetin beşte birlik
kesimde yoğunlaşmasını sürdürmesine dair yazı­
yor. 2 UKS elitleri dünyanın bugün itibariyle en büyük
orta sınıfa sahip olduğuna işaret ederek kendileriyle
gurur duyuyor. 3 Ne var ki, öyle bir yaşam standardı
insanlığın muazzam çoğunluğuna kadar uzanmıyor
ve bugün dünyada örgütlendiği haliyle küresel kapi­
talizm var olduğu sürece muhtemelen hiçbir zaman
uzanmayacak.
Los Angeles Times bildiriyor: "9 kişiden 1 'i her
gece yatağa aç giriyor. Bu 9'da l'lik nüfus, Birleş­
miş Milletler Gıda Programına göre kronik açlıktan
mustarip 795 milyondur. BM 2050 yılında bu nüfusa
2 milyar kişi daha katılacağı tahmininde bulunuyor.
Ayrıca her 3 kişiden 1 'i bir şekilde kötü besleniyor,
yani çocuklar bodur büyüme gibi sağlık sorunlarına
yol açabilen vitamin ve. mineralleri yeterince alamı-
"Tyler Durden," "Half of the Population of the Wor­
ld is Dirt Poor-and the Global Elite Want to Keep it That
Way," ZeroHedge, 23 Kasım 2016, http://wWW.zerohedge.
com/news/20 1 6 - l l - 23/half-population-world-dirt-po­
or-and-global-elite-wantkeep-it-way.
2
William 1. Robinson, "Global Capitalism and the Restructu­
ring of Education: The Transnational Capitalist Class' Quest
to Suppress Critical Thinking,"Socia/ fustice 43, No. 3, 2016,
s. 1 -24.
3
Homi Kharas, "The Unprecedented Expansion of the Global
Middle Class: An Update," Brookings Institution, 28 Şubat
2017, https://wWW.brookings.edu/research/the-unpreceden­
ted-expansion-of-the-global-middle-class-2/.
38

--- Sayfa 39 ---
yor ... Her yıl yetersiz beslenme yüzünden beş yaşın
altında 3, 1 milyon çocuk ölüyor."1 Her gün 25 bin, her
yıl 9 milyondan fazla insan açlıktan ve kötü beslen­
meden dolayı ölüyor. 2 Açlık çoğu kez insanların aile­
lerini beslemek için gıda alacak parası olmaması so­
nucunda ortaya çıkıyor. Bu aileler çocuklarını hayatta
ve sağlıklı tutmak için gerekli gıda maddelerini ala­
cak kaynaklardan yoksun. Kronik açlık çoğu kez bir
bölüşüm sorunundan doğuyor çünkü dünyada üreti­
len gıda maddelerinin üçte biri israf ve heba ediliyor. 3
Milyonlar açlık çekerken, UKS'nin finansal elitle­
ri, gıda maddeleri ve tarım alanlarının artan maliyeti
üzerinden spekülasyonlar da dahil, her yolu deneye­
rek trilyonlarca doların getirisini artırma derdinde­
dir. Onlar bunu, sonunda süregiden muazzam insani
sonuçlarıyla birlikte, yapısal olarak onları ekonomik
büyüme ve daralma döngüsüne mahkum eden UKS,
gücü ve kontrol mekanizmalarının küresel bir kapi­
talist sistemi içinde işbirliğiyle yapıyor.
Sermaye, yerli çiftçilerin topraklarını güç eliti ya­
tırımcılarının aldığı küresel tarım alanları üzerinde
de spekülasyon yapıyor. Geçtiğimiz on yıl içinde, 78
ülkede 7 4 milyon dönümden büyük tarım alanına
90 milyar doların üzerinde bir sermaye yatırılmış­
tır. Bunun sonucunda ortaya genellikle ihracat için
1
Ann M. Simmons, "On World Hunger Day, a Look at Why So
Many People Don't Get Enough Food,"Los Angeles Times, 28
Mayıs 2017, http://wWW.latimes.com/World/la-fgglobal-wor­
ld-hunger-day-201 70528-story.html.
2
Chasen Turk, " 1 5 World Hunger Statistics," Borgen Proje­
ct, Mart 15, 201 7, https://borgenproject.org/15-world-hun­
ger-statistics/.
3
Age.
39

--- Sayfa 40 ---
üretim yapan büyük şirket çiftçiliği çıkmış ve bu
topraklar yerel bir gıda maddesi kaynağı olmaktan
çıkmıştır. 1
Her ne kadar birçok UKS eliti küresel yoksullu­
ğun farkında olsa da, açlık ve ölümün gerçek çözü­
mü sermayenin getirisini sağlamak için süregiden
çılgın yarışta kaybolup gidiyor. Hükümetlerin israf
edilen gıdayı kurtarmaya yönelik kuracağı sistemler
dünyadaki açlığı önemli oranda azaltabilirdi. Belki
de açlık için çok daha basit bir çözüm dünyanın 2000
milyarderinden alınacak %25'lik bir servet vergisi
olacaktır çünkü böylesi bir kaynak, eğer eşit dağıtı­
lırsa dünya yüzündeki açlığı muhtemelen kalıcı ola­
rak ortadan kaldıracaktır.
Savaş ve savaş hazırlıkları UKS'nin artan serma­
yeyi yatırdığı bir başka alandır. Stockholm Intema­
tional Peace Research Institute[Stockholm Ulusla­
rarası Barış Araştırmaları Enstitüsü] 2016 yılında
1 ,69 trilyon dolarlık ya da küresel GSH'nin %2,2'sine
denk bir askeri harcama yapıldığını bildiriyor.2 2016
yılında en fazla (her biı;i 10 milyar doların üzerinde)
harcama yapan ülkeler şunlardır: ABD (61 1 milyar
dolar), Çin (2 1 5 milyar dolar), Rusya (69 milyar do­
lar), Suudi Arabistan (63 milyar dolar), Hindistan
(55 milyar dolar), Fransa (55 milyar dolar), Britanya
(54 milyar dolar), Japonya (46 milyar dolar), Alman-
"GRAIN in 2016: Highlights of Our Activities," GRAIN, 16
Mart 201 7, grain.org/article/entries/568 1 -grain-in-2016-hi­
ghlights-of-our-activities.
2
"SIPRI Military Expenditure Database," Stockholm Interna­
tional Peace Research Institute, 201 7, https:/jwww.sipri.org/
databases/milex.
40

--- Sayfa 41 ---
ya (41 milyar dolar), Güney Kore (36 milyar dolar),
İtalya (28 milyar dolar), Avustralya (24 milyar dolar),
Brezilya (23 milyar dolar), İsrail (18 milyar dolar),
Kanada (15 milyar dolar), İspanya (14 milyar dolar),
Birleşik Arap Emirlikleri (14 milyar dolar), lürkiye
(14 milyar dolar), İran (12 milyar dolar), Cezayir (10
milyar dolar) ve Pakistan (10 milyar dolar). 1 Dwi­
ght Eisenhower'ın 1953 yılında söylediği "üretilen
her silah, yapılan her savaş, ateşlenen her füze, son
tahlilde, aç ve muhtaç olanlardan, soğukta üstü başı
açık kalanlardan çalınmıştır" sözü bugün için de ge­
çerlidir. 2
1 1 Eylül sonrasının savaşları Ortadoğu, Afrika
ve dünyanın diğer bölgelerinde var gücüyle sürü­
yor, kaos ve ölüm getiriyor. 2014 yılında dünyada
1 80.000'den fazla insan çatışmalarda öldü.3 201 7'de
65,6 milyon insan savaştan ve açlıktan kaçmak için
yerinden yurdundan oldu.4 Bu savaşlar yalnızca as­
keri macera arayışları ve politik çatışmalar sonu-
"Military Expenditure by Country, in Constant, 2015, US$m.,
1988-1996," Stockholm Intemational Peace Research Institu­
te, 2017, https://WWW.sipri.org/sites/default/files/Milex-cons­
tant-2015-USD.pdf.
Dwight D. Eisenhower, "The Chance for Peace," 16 Nisan
1953, American Presidency Project, http://WWW.presidency.
ucsb.edu/Ws/index. php?pid=9819 &st=every+gun+that+is+­
made &st 1 =#axzzlZRmq4yT4.
3
Richard Norton-Taylor, "Global Armed Contlicts Becoming
More Deadly, Major Study Finds," Guardian, 20 Mayıs 2015,
https ://www.theguardian.com/world/20 1 5/may /20/ar­
med-conflict-deaths-increase-syria-iraq-afghanistan-yemen.
"UN Refugee Agency: Record 65.6 Million People Displaced
Worldwide," BBC News, 19 Haziran 201 7, http://www.bbc.
com/news/world-4032 1287.
41

--- Sayfa 42 ---
cunda patlak vermedi; bu savaşlar hem kışkırtılan
ideolojik korkular hem de askeri sermaye yatırım­
larının karı yüzünden çıktı. Lockheed Martin 201 5
yılında yaptığı 36,4 milyar dolarlık satışla savaştan
elde edilen karda başı çekiyor. 1 Durmaksızın sürdü­
rülen terörizme karşı savaş, iş dünyası ve UKS ser­
maye yatırımı için bir nimet. 2 Savaş, süregiden UKS
sermaye yoğunlaşması ve artışı açısından düşük
riskle ortalamanın üzerinde getiri sağlayan kurum­
sallaşmış bir mekanizma haline gelmiştir.
Birçok kişi için, küresel bir nükleer savaştan son­
ra, insanlığın başının en büyük belası çevresel bozul­
madır. Din adamı David Ray Griffin, Unprecedented
kitabında, uygarlığın C02 krizinden sağ çıkıp çıka­
mayacağını soruyor.3 Endüstriyel çağ öncesinden gü­
nümüze sıcaklık 1,4 derece Fahrenheit artmış ve bu
dünyanın havasında önemli değişiklikler yaratmış
bulunuyor. 1988'den günümüze yalnızca yüz şirket
dünyanın sera gazı salınımının %70'ten fazlasının
kaynağıdır.4 C02 salınımlarıyla ısı değişmeleri arasın-
Samuel Stebbins and Thomas C. Frohlich, "20 Companies
Profiting the Most from War," MSN Money, Mayıs 31, 2017,
https://www.msn.com/en-us/money/companies/20-compa­
nies-profiting-the-most-from-war/ar-AAmTAzm#page=l.
Jonathan Turley, "Big Money behind War: The Military-ln­
dustrial Complex," Al Jazeera, 1 1 Ocak 2014, http://www.
aljazeera.com/indepth/opinion/20 1 4/0 1/big-money-be­
hind-war-military-industrial-complex-20141473026736533.
html.
3
David Ray Griffin, Unprecedented: Can Civilization Survive the
C02 Crisis?, Atlanta: Clarity Press, 2015.
4
Tess Riley, "Just 100 Companies Responsible for 7 1 % of
Global Emissions, Study Says," Guardian, 10 Temmuz 201 7,
https://www.theguardian.com/sustainable-business/201 7 /
42

--- Sayfa 43 ---
da en az on yıllık bir takip aralığı vardır. Dolayısıyla
C02 salınımları şu an için çarpıcı bir oranda kesilmiş
olsa bile, on yıllar boyu ısı artışı sürecek. 1 Bu artan
ısı giderek şiddetli hava olaylarına yol açacak; şiddet­
li kasırgalar, rekor üstüne rekor kıran sıcak ve soğuk
havalar, seller, orman yangınları, tsunamiler; yüksek
ölüm oranları ve mali kayıplar birbirini izleyecek. 2
Muazzam boyutlarda temiz su ve gıda kıtlığına tanık
olacağız. 3 Bu kopuşlar ve yokluklar iklim savaşlarına
ve halk ayaklanmalarına yol açacak.4 Aslında, kir­
lenmenin neden olduğu hastalıklar her yıl 9 milyon
çocuk ölümüne yol açıyor.5 Eğer kontrol altına alın­
mazsa, bütün bunlar yakın gelecekte, ekosistem çö­
küşü ve yeryüzünde belki insan türünün yok oluşu da
dahil, mahşeri yok oluşlar sonucunu doğuracaktır. 6
İnanması zor ama UKS/Küresel Güç Eliti para
yöneticileri, çevreyi yeni yatırım fırsatları için dö-
jul/10/100-fossil-fuel-companies-investors-responsib­
le-7 1 -global-emissions-cdp-study-climate-change.
Kirsten Zickfeld ve Tyler Herrington, "The Time Lag betwe­
en a Carbon Dioxide Emission and Maximum Warming
Increases with the Size of the Emission," Environmental
Research Letters 10, No. 3, http://iopscience.iop.org/artic­
le/10. 1088/1748-9326/10/3/031001 .
Griffin, Unprecedented, s. 34-79.
3
Age, s. 80- 107.
4
Age, s. 1 18-33.
"The Lancet Commission on Pollution and Health," Lancet,
1 7 Ekim 201 7, http://wWW.thelancet.com/commissions/pol­
lution-and-health.
Griffin, Unprecedented, s. 1 34- 150; Jake Johnson, "Waming
of Sixth Mass Extinction, Scientists Implore Global Action,"
Common Dreams, 1 1 Temmuz 2017, commondreams.org/
news/2017 /07 /1 1/warning-sixth-mass-extinction-scien­
tists-implore-global-action.
43

--- Sayfa 44 ---
nüştürmeye çalışıyor. İklim değişikliğine yatırım
yapmak, diyor Forbes, düşük karbon yatırımından
avanta sağlamak karlı olabilir ve iklim stresinin ar­
tışından faydalanan sektörler -örneğin savunma,
sağlık ve mülk sigortası- yüksek getiri sağlayabilir.1
Küresel ısınmaya bağlı olarak ortaya çıkan yeni ma­
dencilik fırsatlarına artan ilgi Grönland'da önemli
bir meseledir.2 Su kaynaklarının kontrolüne özel ya­
tırım, güç eliti spekülasyonları için giderek cazip bir
fırsat olmaktadır. 3
Bu kitapta tanımlanan Küresel Güç Eliti paraya
yön veren dünyanın önemli kapitalistleridir. Bu kişi­
ler her yıl daha büyük serveti daha az kişide yoğun­
laştırır ve aman vermeden daha da çok yoğunlaşma
arayışı içindedir. UKS/güç eliti açısından en büyük
kaygı sermaye birikimini korumak, borç tahsilatını
güvenceye almak ve daha fazla getiri için fırsatlar
yaratmaktır. Eğer çevreyi korumak karlıysa, o zaman
yeşil yatırımlar kabul edilebilir. Kabul edilemez ola-
Todd Millay, "Climate Change Investing Heats Up," For­
bes, 19 Aralık 2016, https://www.forbes.com/sitestoddmil­
lay/2016/12/19/climate-change-investing-heats-up/#
f16c
9032 13c8; ve Barry Ritholtz, "Profit for Global Warming or
GetLeft Behind," Bloomberg View, 24 Şubat 2014, https://
www.bloomberg.com/View/articles/2014-02-24/profit-from­
global-warming-or-get-left-behind.
2
Mark Nuttall, "Zero-Tolerance, Uranium and
Green­
land's Mining Future," The Polar foumal 3, No. 2, 18 Aralık
2013, http://WWW.tandfonline.com/doi/abs/10. 1080 / 2 1 5
4896X.201 3.868089.
3
Water for Ali kampanyası, "Top 10 Reasons to Oppose Water
Privatization," Public Citizen, güncel haliyle, https://WWW.
citizen.org/sites/default/files/top lO-reasonstoopposewa­
terprivatization.pdf.
44

--- Sayfa 45 ---
rak kalan şey, insanlara, çevreye ve kapitalizmin çı­
karına olmayan hizmetlere harcama yapmaktır. in­
sani koşulların iyileştirilmesi yönünde, niyet edilen
ya da edilmeyen bir ilginin yokluğu UKS'nin ana çe­
lişkisi ve kapitalizmin gerçek krizidir. Bu çılgınlığa
bir son verip süreci tersine çevirmek, hep birlikte ve
şiddete başvurmaksızın yakın gelecekte yaratılabi­
leceğine inandığımız insani kaygıları öne alan tüm
bireylerin görevidir.
Ayrıca, Küresel Güç Elitini ve onların hegemonya
sistemlerini ifşa ederek, onların içinden yeterli sayı­
da insanın da kendi insani saiklerini göreceklerine
ve böylelikle sivil toplumla birlikte küresel ekono­
mik sistemimizin yeni baştan örgütlenmesine ve
çevresel kriz gerçekliğimizle yüzleşilmesine katkıda
bulunacaklarına inanıyoruz.
45

--- Sayfa 46 ---
2 . BÖLÜM
KÜRESEL FİNANS DEULERİ
KÜRESEL KAPİTALİZMİN
MERKEZİ1
Bu bölümde, dünyanın en büyük on yedi portföy yö­
netim şirketini tanıyacağız. Bu firmaların her biri­
nin portföyünde 1 trilyon doların üzerinde yatırım
sermayesi bulunuyor. Bu on yedi şirketin tamamının
elindeki toplam sermaye 41, 1 trilyon doların üzerin­
dedir. Bu firmalar uluslararası kapitalizmin Devleri­
dir. Bu Devlerin yönettiği zenginlik, sayıları binleri
bulan ve sermayelerine ortalamanın üzerinde kar
sağlayacakları beklentisiyle paralarını portföy yö-
1
Bu bölümün bazı pasajları Peter Phillips ve Brady Osbome,
"Exposing the Financial Core of the Transnational Capitalist
Class," Censored 2014: Fearless Speech in Fateful Times, der. Mi­
ckey Huff ve Andy Lee Roth, Project Censored bünyesinde New
York: Seven Stories Press, 2013, s. 313-330'da yayımlandı.
46

--- Sayfa 47 ---
netimi firmalarına yatıran milyonerler, milyarderler
ve büyük şirketlerden geliyor.
Fonlarda toplanan 41 , 1 trilyondan fazla birik­
miş sermayeyi hep birlikte yöneten bu on yedi ka­
pitalizm Devi hemen her ülkede faaliyet yürütüyor.
Onlar küresel ekonomik sisteme güç veren büyük
finansal sermaye kurumlarıdır. Batılı hükümet­
ler ve uluslararası politika organları, genel olarak
sermaye yatırımının serbest akışını korumak ve
dünyanın her yerinde borç tahsilatını güven altına
almak için bu finans Devlerinin çıkarları doğrultu­
sunda çalışır.
İsviçre Federal Teknoloji Enstitüsünden Stefa­
nia Vitali, James B. Glattfelder ve Stefano Battis­
ton tarafından tamamlanan, Zürih Üniversitesinin
201 1 yılındaki bir çalışmasına göre, şirketlerin kü­
çük bir grubu -ağırlıklı olarak bankalar ve finans
kurumları- küresel ekonomi üzerinde muazzam
bir güce sahiptir. 1 Dünya ekonomisinin en büyük
43.060 uluslaraşırı şirketine -genellikle doğal sis­
temleri modellemede kullanılan-
matematiksel
modeller uygulayan bu çalışma 147 şirketin dünya
zenginliğinin %40'ını kontrol ettiğini tespit etmiş-
Stefania Vitali, James B. Glattfelder, and Stefano Battiston,
"The Network of Global Corporate Control," PLoS ONE 6,
No. 10, 26 Ekim 201 1 , http://WWW.plosone.org/article/in­
fo%3Adoi%2F10. 137 1 %2Fjoumal.pone.0025995 ; Bkz. aynca,
Censored story #6, "Small Network of Corporations Run the
Global Economy," Censored 2013: Dispatches from the Media
Revolution, der. Mickey Huff ve Andy Lee Roth, Project Cen­
sored bünyesinde, New York: Seven Stories Press, 2012,: s.
69-70.
47

--- Sayfa 48 ---
tir. ı Bizim on yedi en büyük portföy yönetim şir­
ketinden on beşi bu çalışmada dünyadaki en üst
düzeyde ağ bağlantılı [superconnected] firmalar
olarak listeye girmiştir.
Zürih araştırması, merkezi uluslaraşırı büyük şir­
ketleri anlamamız açısından çok önemlidir. Söz ko­
nusu çalışma, giderek sayısı daha azalan muazzam
güçlü kurumlar tarafından yönetilen son derece
merkezi bir sermaye yapılanması kavramını hiç kuş­
kusuz destekliyor. Bu da demek oluyor ki, bu Dev­
lerin başkanları/idarecileri Uluslaraşırı Kapitalist
Sınıf (UKS) içinde artan, yüksek düzeyde iç bağlan­
tıları ve karşılıklı etkileşim kapasiteleri olan bir güç
elitini oluşturuyor. Zürih araştırmasının yazarları,
temkinli davranarak, zenginliğin birkaç üst yöne­
ticinin elinde aşırı yoğunlaşmasının zorunlu ola­
rak bir güç yapısı doğuracağını iddia etmekten geri
durdular. Yükselen bir Küresel Güç Elitinin gücünü
hakkıyla anlamak için, sosyolojik bir ağ analizi ve bu
son derece yoğunlaşm_ış sistemin anahtar aktörleri­
ne ilişkin niteliksel yo-rumlar zorunludur.
48
Zürih Üniversitesinin bu araştırmasının ayrıntıları ve 147
çok sıkı bağlantılı şirketten en büyük 25 tanesi için, bkz.
Censored 2013: Dispatches from the Media Revolution, der. Mi­
ckey Huff ve Andy Lee Roth, Project Censored bünyesinde
New York: Seven Stories Press, 2012, s. 247-286.

--- Sayfa 49 ---
DEVLER: 2017 BAŞLARINDA 1 TRİLYON DOLARDAN DAHA
BÜYÜK PORTFÖYE SAHİP ŞİRKETLER
Sahip olduğu
Küresel bağlantı
İsim
Ülke
portföy
sıralamasındaki
(trilyon dolar)
yeti 2010
1. BlackRock*
ABD
S,4
2. Vanguard Group
ABD
4,4
8
3. JP Morgan Chase
ABD
3,8
6
4. Allianz SE {PIMCO)
AIMANfA/ABD
3,3
27
5. UBS
İSVİÇRE
2,8
9
6. Bank of America
ABD
2,S
10
Merrill Lynch
7. Barclays plc
BÜYÜK
2,S
1
BRİTANYA
8. State Street Global
ABD
2,4
s
Advisors
9. Fidelity lnvestments
ABD
2,1
3
{FMR)
10. Bank of New York
ABD
1,7
16
Mellon
11. AXA Group
FRANSA
1,5
4
12. Capital Group
ABD
1,4
2
13. Goldman Sachs
ABD
1,4
18
Group
14. Credit Su isse
İSVİÇRE
1,3
14
15. Prudential Financial
ABD
1,3
16. Morgan Stanley & Co.
ABD
1,3
21
17. Amundi/Credit
FRANSA
1,1
24
Agricole
Toplam 17 firma (199 yönetici)
41,1 trilyon dolar
49

--- Sayfa 50 ---
•
Black Rock 2009'da Barclay's Global Investors'ın portföy yöne­
timini devralmıştır ve bu da onu muhtemelen mevcut bağlantısı
en yüksek firmalar sıralamasına sokacaktır. 201 7'de Black Rock
elindeki portföy değerini %22 artırarak 6,29 trilyon dolara çıkar­
mıştır ve Trump'ın vergi kesintisi paketinden dördüncü çeyrekte
1,2 milyar dolar vergi kazancı olmuştur. 1
Biz dünyanın küresel kapitalizmin çekirdeğini
oluşturan şirketlerin hangileri olduğunu ve do­
layısıyla dünyanın zenginliğini kullanma konu­
sundaki finansal kararları kimlerin aldığının bi­
linmesi gerektiğini düşünüyoruz. Bu aslında tam
anlamıyla emek ağırlıklı bir araştırma çabası de­
mektir; gerekli enformasyonun çoğu herkese açık
olmakla kalmıyor, aynı zamanda İnternet üzerin­
den de ulaşılabilir halde bulunuyor. Biz sözü edi­
len 20 1 1 tarihli İsviçre araştırmasında geçen 50
en merkezi şirketle işe başladık.2 Böylece, dünya­
nın en özeksel ve ağ bağlantılı büyük şirketlerini
tespit etmiş olduk. Ayrıca en büyük finans serma­
yesini yöneten grupları ele almayı da istiyorduk,
bu yüzden ana verilerimizi 201 7 yılında 1 trilyon
dolardan fazla portföye sahip en büyük portföy
yönetim şirketlerini belirlemek için kullandık. 3
50
"BlackRock Reports Full Year 201 7 Diluted EPS of $30,23, or
$22,60 as Adjusted," BlackRock, 12 Ocak 2018, http://ir.bla­
ckrock.com/file/lndex?KeyFile=391 744442; PNC
Financial
Services Group Pittsburgh, BlackRock'ın halka açık hissele­
rinin %20.8'ine sahiptir; "BlackRock Reports Full Year 2017
Diluted EPS of $30.23, or $22.60 as Adjusted," BlackRock,
12
Ocak 2018, http://ir.blackrock.com/file/lndex?Key-Fi­
le=391744442 ; Pittsburgh merkezli PNC Financial Services
Group BlackRock'ın halka açık hisselerinin %20.8'ine sahiptir.
Vitali, vd., "Network of Global Corporate Control".
"Top Asset Management Firms," Banks around the World,
201 6, güncel hali, 10 Ocak 2018, http://www.relbanks.com/
rankings/largest-asset-managers.

--- Sayfa 51 ---
En tepedeki on yedi portföy yönetim şirketi­
nin on beşi İsviçre araştırmasında ismi geçen 27
en merkezileşmiş firmalar arasındadır ve dokuzu
da en üst düzeyde ağ bağlantılı en büyük on firma
arasında bulunuyor. 3. Bölümde bu on yedi port­
föy yönetim şirketinin yönetim kurulu başkanla­
rından 1 99 kişiyi tanıtacağız. Bu insanlar birlikte
4 1 , 1 trilyon doların üzerinde fonları yönetiyor ve
dünyanın hemen her ülkesinde faaliyet yürütüyor.
Bu 41, 1 trilyona, bu firmaların her birinin şirket ak­
tiflerinde tuttuğu, değeri milyarlarca doları bulan
özsermayeler gibi, Trump'ın 201 7 yılında yaptığı
vergi indirimleri sonucunda aktiflerdeki muazzam
artış da dahil değildir.
En tepedeki portföy yönetim şirketleri genelde
birbirlerine yatırım yaparak, bu ağı dünya çapın­
da ortak yatırımları olan birbirleriyle iç içe geçmiş
şirketlerin sağlam bir çekirdeği haline getirirler. JP­
Morgan Chase ve on dört başka trilyon dolarlık Dev,
Black Rock'a doğrudan yatırım yaptılar. 1 Bu on yedi
Dev birbirlerine 403,4 milyar dolarlık yatırım yap­
mıştır. Bu iç içe geçmiş sermaye 9,8 trilyon dolarlık
NASDAQ değerinin, Devlerin 41,1 trilyon dolarlık
toplam değerinin yalnızca %24'ünü oluşturduğu
düşünülürse, burada tahmin edilenden muhtemelen
çok daha fazla, 1 trilyon-2 trilyon dolar aralığında­
dır. Ama bu tahminler bile Devlerin birbirlerine bü­
yük yatırımlar yaptığını göstermek için yeterlidir.
"BlackRock, Schedule 14A, 2015," US Securities and Exchan­
ge Commission, Washington, DC, 2015, https://wWW.sec.
gov/ Archives/edgar/data/1 364742/0001 1 93125 1 5 1 35243/
d891 582ddef14a.htm.
5 1

--- Sayfa 52 ---
Karşılıklı yatırımların sonucu, iç içe geçmiş bir kü­
resel sermaye yapılanması, giderek daha da büyük
zenginliğin dünya çapında milyarlarca insanın artan
felaketi pahasına bu ellerde birikmesidir.
KoRESEL FİNANS DEVLERİ
Öteki Devlere Doğrudan Sermaye Yatırımları: Toplam 403,4
Milyar Dolar
20171
JPMORGAN CHASE (PORTFÖYÜ 3,8 TRİLYON)
NASDAQ DEGERİ 439 MİLYAR DOLAR
Vanguard Group
3,56 milyar dolar
BlackRock
1 , 1 9 milyar dolar
State Street
282 milyon dolar
Bank of America
5,2 milyar dolar
Bank of NY Mellon
535 milyon dolar
Morgıın Stanley & Co.
2,5 milyar dolar
Goldman Sachs Grp
658 milyon dolar
UBS
618 milyon dolar
Prudential Financial
663 milyon dolar
Barclays plc
354 milyon dolar
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI 15,57 MİLYAR DOLAR
En büyük JPMorgan q:ıase holdingleri: S&P 500 Exchange
Traded Funds (ETF) (43,7 milyar dolar), Apple ( 8,9 milyar
dolar), Microsoft (7,1 milyar dolar), United Health Group (5
milyar dolar), Alphabet (Google) (8,4 milyar dolar), Pfizer
(5 milyar dolar), Amazon (4, 1 milyar dolar), Facebook (3,8
milyar dolar), Philip Morris (1, 7 milyar dolar), Berkshire Hat­
haway (1 milyar dolar).
52
Not: Bu çizelgedeki veriler Nasdaq.com'un her Dev için tut­
tuğu Kurumsal Portföy listesinden alınmıştır. Yatırılan de­
ğerlerin tam listesi birkaç Devin sitesinde kısmen mevcut­
tur. Sosyolojik olarak Devler arasındaki sermaye iç içeliğini
göstermek bakımından elimizde yeteri kadar enformasyon
vardır.

--- Sayfa 53 ---
VANGUARD GROUP (PORTFÖYü 4,4 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ 2,2 TRİLYON DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI 72, 1 MİLYAR DOLAR
JPMorgan Chase
26, 9 milyar dolar
Bank of America
19,2 milyar dolar
Goldman Sachs Grp
6 milyar dolar
Morgan Stanley & Co.
4,9 milyar dolar
BlackRock
4,3 milyar dolar
Bank of NY Mellon
3, 7 milyar dolar
Prudential Financial
3,5 milyar dolar
UBS
1,5 milyar dolar
FMR
2,1 milyar dolar
En büyük Vanguard Group holdingleri: Apple (58,5 milyar
dolar), Microsoft (46,3 milyar dolar), Alphabet (Google) (42
milyar dolar), Amazon (31 milyar dolar), Facebook (28,4 mil­
yar dolar), Johnson & Johnson (28 milyar dolar), Berkshire
Hathaway (24 milyar dolar), Citigroup (14, 1 milyar dolar),
Philip Morris ( 1 1 ,8 milyar dolar).
BANK OF AMERICA MERRILL LYNCH
(PORTFÖYü 2,5 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERI: 594 TRİLYON DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 70,14 MİLYAR DOLAR
BlackRock
2,7 milyar dolar
Vanguard Group
55,6 milyar dolar
State Street
264 milyon dolar
FMR
1 ,6 milyar dolar
JPMorgan Chase
6,3 milyar dolar
Bank of NY Mellon
301 milyon dolar
Goldman Sachs Grp
1,5 milyar dolar
Morgan Stanley & Co.
869 milyon dolar
UBS
143 milyon dolar
Allianz SE (PIMCO)
153 milyon dolar
Prudential Financial 5 1 8 milyon dolar
Credit Suisse
123 milyon dolar
En büyük Bank of America Merrill Lynch holdingleri: S&P
500 ETF (35,5 milyar dolar), IShares (Global ETF) (47,7+ mil­
yar dolar), Apple (7, 1 milyar dolar), Philip Morris (3, 1 milyar
dolar), Alphabet (6 milyar dolar), Facebook (3,5 milyar dolar)
53

--- Sayfa 54 ---
BLACKROCK (PORTFÖYÜ 5,4 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ : 2,4 TRİLYON DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 66,1 MİLYON DOLAR
JPMorgan Chase
24,4 miyar dolar
Bank of America
9,3 milyar dolar
Goldman Sachs Grp
6 milyar dolar
Morgan Stanley & Co
5,5 milyar dolar
Prudential Financial
3, 7 milyar dolar
Bank of NY Mellon
3, 1 milyar dolar
State Street
2 milyar dolar
FMR.
2 milyar dolar
En büyük BlackRock grup holdingleri: Apple (53,24 milyar
dolar), Microsoft (40,1 milyar dolar), IShares (40,1 milyar do­
lar), Amazon (27,4 milyar dolar), Facebook (24, 1 milyar dolar),
Berkshire Hataway (20,2 milyar dolar), Alphabet (37,4 milyar
dolar), Citigroup (14,5 milyar dolar), Philip Morris (9,7 milyar
dolar).
PRUDENTIAL FINANCIAL (PORTFÖYÜ 1,3 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 72 MİLYAR DOLAR
PRUDENTIAL PLC NASDAQ DEGERİ: 32 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 4,1 MİLYAR DOLAR
BlackRock
87 milyon dolar
Goldman Sachs Grp
3 1 5 milyon dolar
Vanguard Group
1 1 3 milyon dolar
State Street
94 milyon dolar
JPMorgan Chase
1 milyar dolar
Bank of NY Mellon
259 milyon dolar
Bank of America
1 , 14 milyar dolar
Morgan Stanley & Co.
9 1 5 milyon dolar
UBS
1 66 milyon dolar
FMR
28 milyon dolar
En büyük Prudential Financial holdingleri: Apple (2,4 mil­
yar dolar), Microsoft (2,3 milyar dolar), Alphabet (2 milyar
dolar), Amazon (810 milyon dolar), Berkshire Hathaway (735
milyon dolar), S&P 500 ETF (500 milyon dolar), IShares (930
milyon dolar), Philip Morris (267 milyon dolar).
54

--- Sayfa 55 ---
GOLDMAN SACHS GROUP (PORTFÖYÜ 1,4 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 321 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 9,4 MİLYAR DOLAR
BlackRock
362 milyon dolar
Vanguard Group
2,8 milyar dolar
State Street
191 milyar dolar
FMR
237 milyon dolar
Bank of America
2,1 milyar dolar
Bank of NY Mellon
297 milyon dolar
Moıgan Stanley & Co. 447 milyon dolar
JPMorgan Chase
2,4 milyar dolar
UBS
236 milyon dolar
Prudential Financial
398 milyon dolar
En büyük Goldman Sachs Group holdingleri: S&P 500 ETF
(1 1,5 milyar dolar), IShares (1 1,8 milyar dolar), Apple (5,2
milyar dolar), Amazon (4,1 milyar dolar), Microsoft (3,4 mil­
yar dolar), Alphabet (4,1 milyar dolar), Berkshire Hathaway
(1,4 milyar dolar), Philip Morris (768 milyon dolar).
UBS (PORTFÖYÜ 2,8 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 170 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 16,17 MİLYAR DOLAR
Vanguard Group
12,3 milyar dolar
JPMorgan Chase
1 ,39 milyar dolar
Allianz SE (PIMCO)
1 79 milyon dolar
Goldman Sachs Grp
2 1 0 milyon dolar
Bank of America
656 milyon dolar
Moıgan Stanley & Co.
145 milyon dolar
Barclays plc
192 milyon dolar
BlackRock
1 ,05 milyar dolar
(IShare)
En büyük UBS holdingleri: S&P 500 ETF (9,5 milyar dolar),
Apple (2,4 milyar dolar), Microsoft (2,4 milyar dolar), IShares
(19 milyar dolar), Alphabet (2,42 milyar dolar), Facebook (1,3
milyar dolar), Philip Morris (317 milyon dolar).
55

--- Sayfa 56 ---
CREDIT SUISSE (PORTFÖYÜ 1,3 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 79,9 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 2,89 MİLYAR DOLAR
Bank of Aınerica
415 milyon dolar
Morgan Stanley & Co. 1 24 milyon dolar
FMR
80 milyon dolar
UBS
1 ,6 milyar dolar
Goldman Sachs Grp
197 milyon dolar
Bank of NY Mellon
72 milyon dolar
State Street
53 milyon dolar
Prudential Financial
87 milyon dolar
BlackRock
97 milyon dolar
Allianz SE (PIMCO)
72 milyon dolar
Vanguard Group
123 milyon dolar
En büyük Credit Suisse holdingleri: United Health Group (2,2
milyar dolar), Apple (1, 7 milyar dolar), Microsoft (1,2 milyar
dolar), Amazon (870 milyon dolar), Facebook (732 milyon
dolar), Alphabet (1,38 milyar dolar), S&P 500 ETF (458 mil­
yon dolar), IShares (1,9 milyar dolar), Berkshire Hathaway
(456 milyon dolar), Philip Morris (305 milyon dolar).
BARCLAYS PLC (PORTFöYü 2.5 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 43 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 883 MİLYON DOLAR
JPMorgan Chase
231 mÃlyon dolar
Bank of Aınerica
230 milyon dolar
Morgan Stanley & Co.
51 milyon dolar
Vanguard Group
83 milyon dolar
State Street
43 milyon dolar
Prudential Financial
44 milyon dolar
Goldman Sachs Grp
167 milyon dolar
BlackRock
34 milyon dolar
En büyük Barclays holdingleri: S&P 500 ETF (1,3 milyar do­
lar), Apple (779 milyon dolar), Amazon (771 milyon dolar),
IShares (1,3 milyar dolar), Facebook (415 milyon dolar), Mic­
rosoft (391 milyon dolar), Alphabet (532 milyon dolar), Berk­
shire Hathaway (318 milyon dolar), Philip Morris (197 mil­
yon dolar). Bir zamanlar dünyanın en merkezileşmiş şirketi
olan Barclays küresel portföy yönetimini 2009 yılında Bla­
ckRock'a sattı. Barclays Capital, 2008 yılında Lehman Brot­
hers'ın ana işletmelerini eline geçirerek en büyük on portföy
yönetim firmasından biri olarak kaldı.
56

--- Sayfa 57 ---
MORGAN STANLEY & CO. (PORTFÖYÜ 1,3 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 344 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 23 MİLYAR DOLAR
JPMorgan Chase
3,6 milyar dolar
Bank of Aınerica
1,7 milyar dolar
Vanguard Group
14,6 milyar dolar
Goldman Sachs Grp
843 milyon dolar
BlackRock
824 milyon dolar
Allianz SE (PIMCO)
416 milyon dolar
Prudential
412 milyon dolar
Bank of NY Mellon
101 milyon dolar
En büyük Morgan Stanley & Co. holdigleri: S&P 500 ETF (10
milyar dolar), IShares (21 ,2 milyar dolar), Apple (6 milyar dolar),
Microsoft (5 milyar dolar), Amazon (4, 9 milyar dolar), Facebook
(4,3 milyar dolar), Alphabet (5,1 milyar dolar), Berkshire Hat­
haway (2,5 milyar dolar), Philip Morris (1,8 milyar dolar).
STATE STREET GLOBAL ADVISORS
(PORTFÖYÜ 2,4 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 1,2 TRİLYON DOLAR
STATE STREET CORPORATE NASDAQ DEGERİ:
32 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 59, 7 MİLYAR DOLAR
JPMorgan Chase
1 7,9 milyar dolar
Bank of America 1
2,8 milyar dolar
Morgan Stanley & Co.
8 milyar dolar
Goldman Sachs Grp 5,8 milyar dolar
BlackRock
4, 7 milyar dolar
Bank of NY Mellon
3 milyar dolar
Prudential Financial
2,3 milyar dolar
FMR
1 ,2 milyar dolar
Vanguard Group
2,4 milyar dolar
Capital Group
706 milyon dolar
UBS
1 70 milyon dolar
Aınundi
67 milyon dolar
Credit Suisse
53 milyon dolar
Barclays plc
43 milyon dolar
Credit Agricole
48 milyon dolar
En büyük State Street Global Advisors holdingleri: App­
le (35 milyar dolar), Microsoft (24,4 milyar dolar), Johnson
& Johnson (21,5 milyar dolar), Amazon (17,8 milyar dolar),
Facebook (15,4 milyar dolar), Alphabet (23,2 milyar dolar),
Citigroup (93 milyar dolar), Philip Morris (6 milyar dolar), IS­
hares (748 milyon dolar).
57

--- Sayfa 58 ---
AXA GROUP (PORTFÖYÜ 1,5 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 23,5 TRİLYON DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 867 MİLYAR DOLAR
State Street
13 milyon dolar
JPMorgan Chase
1 1 3 milyon dolar
Vanguard Group
358 milyon dolar
BlackRock
46 milyon dolar
Morgan Stanley & Co. 22 milyon dolar
UBS
122 milyon dolar
Prudential Financial
15 milyon dolar
Goldman Sachs Group
26 milyon dolar
Bank of NY Mellon
44 milyon dolar
Bank of America
108 milyon dolar
En büyük AXA Group holdingleri: Apple (610 milyon dolar),
Microsoft (310 milyon dolar), Amazon (275 milyon dolar),
Alphabet (5 10 milyon dolar), Facebook (2 10 milyon dolar),
Citigroup (78 milyon dolar), IShares (739 milyon dolar),
Philip Morris (5 1 milyon dolar), S&P 500 ETF (1 1 ,9 milyon
dolar)
BANK OF NY MELLON (PORTFÖYÜ 1,7 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 378 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 1 1 MİLYAR DOLAR
JPMorgan Chase
4 milyar dolar
Bank of America
2,8 milyar dolar
Goldman Sachs Grp
907 milyon dolar
BlackRock
635 milyon dolar
Prudential Financial
601 milyon.dolar
Morgan Stanley & Co.
583 milyon dolar
State Street
422 milyon dolar
FMR
252 milyon dolar
Vanguard Group
6 72 milyon dolar
UBS
1 76 milyon dolar
En büyük NY Mellon holdingleri: Microsoft (9, 1 milyar dolar),
Apple (8, 9 milyar dolar), Johnson & Johnson (5 milyar dolar),
Amazon (4,5 milyar dolar), Facebook (4 milyar dolar), Alpha­
bet (7,6 milyar dolar), Citigroup (3,5 milyar dolar), Berkshire
Hathaway (3,6 milyar dolar), Philip Morris (1,8 milyar dolar),
IShares (3,4 milyar dolar).
58

--- Sayfa 59 ---
FIDELITY INVESTMENTS [FMR] (PORTFÖYÜ 2,1 TRİLYON
DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 855 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 29,1 MİLYAR DOLAR
JPMorgan Chase
9,6 milyar dolar
Bank of Aınerica
9,2 milyar dolar
Goldman Sachs Grp
1 , 9 milyar dolar
Morgan Stanley & Co.
1, 96 milyar dolar
State Street
1 ,65 milyar dolar
BlackRock
1,68 milyar dolar
Vanguard Group
1 ,96 milyar dolar
UBS
596 milyon dolar
Allianz SE (PIMCO)
402 milyon dolar
Prudential Financial
201 milyon dolar
En büyük Fidelity Investments (FMR) holdingleri: Apple (24
milyar dolar), Facebook (22 milyar dolar), Amazon (37 milyar
dolar), Alphabet (31 milyar dolar), Microsoft (41 milyar do­
lar), Berkshire Hathaway (1 1,2 milyar dolar), Citigroup (8,3
milyar dolar), IShares (15,8 milyar dolar), Philip Morris (2,2
milyar dolar).
CAPITAL GROUP (PORTFÖYÜ 1,4 TRİLYON DOLAR)
CAPITAL GROUP NASDAQ DEGERİ: 354 MİLYAR DOLAR
CAPITAL WORLD GROUP NASDAQ DEGERİ:
467 MİLYAR DOLAR
CAPITAL INTERNATİONAL INVESTORS: 87 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 18,5 MİLYAR DOLAR
JPMorgan Chase
5,2 milyar
dolar
Prudential Financial
1,59 milyar dolar
UBS
1,55 milyar dolar
Goldman Sachs Grp
3, 7 milyar dolar
State Street
635 milyon dolar
Bank of Aınerica
1,083 milyar dolar
BlackRock
3,4 milyar
dolar
Bank of NY Mellon
1,3 milyar dolar
En büyük Capital Group holdingleri: Amazon (12,5 milyar do­
lar), Microsoft (9 milyar dolar), Verizon (6,2 milyar dolar), Philip
Morris (5,4 milyar dolar), Alphabet (13,3 milyar dolar), Apple
(1 1,8 milyar dolar), United Health Care (5,4 milyar dolar), Berk­
shire Hathaway (8,9 milyar dolar), Citigroup (1,1 milyar dolar),
Facebook (10,2 milyar dolar), S&P 500 ETF (1 1 milyon dolar).
59

--- Sayfa 60 ---
ALLIANZ SE [PIMCO] (PORTFÖYÜ 3,3 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 80,6 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 3, 7 MİLYAR DOLAR
Bank of America
1 ,03 milyar dolar
JPMorgan Chase
UBS
1 milyar dolar
361 milyon dolar
Morgan Stanley & Co.
291 milyon dolar
Prudential Financial 282 milyon dolar
Bank of NY Mellon
1 10 milyon dolar
Vanguard Group
Goldman Sachs Grp
BlackRock
FMR
64 milyon dolar
Credit Suisse
52 milyon dolar
371 milyon dolar
89 milyon dolar
60 milyon dolar
En büyük Allianz SE (PIMCO) holdingleri: S&P 500 ETF (3, 7
milyar dolar), Apple (2 milyar dolar), Microsoft (1,4 milyar
dolar), Amazon (1,26 milyar dolar), Facebook (1,26 milyar
dolar), United Health Care (1,1 milyar dolar), Alphabet (1,15
milyar dolar), IShares (1,98 milyar dolar), Philip Morris (87
milyon dolar).
AMUNDl/CREDIT AGRİCOLE
(PORTFÖYÜ 1,1 TRİLYON DOLAR)
NASDAQ DEGERİ: 32,3 MİLYAR DOLAR
ÖTEKİ DEVLERE TOPLAM YATIRIMI: 1,27 MİLYAR DOLAR
JPMorgan Chase
633 milyon dolar
BlackRock
1 72 milyon dolar
Bank of America
244 milyon dolar
Bank of NY Mellon
62,5 milyon dolar
Morgan Stanley & Co. 5 O milyon dolar
State Street
67,5 milyon dolar
FMR
24,5 milyon dolar
Goldman Sach Grp
22,9 milyon dolar
En büyük Amundi/Credit Agricole holdingleri: Apple (1,49
milyar dolar), Microsoft (1,4 milyar dolar), Alphabet (1,3 mil­
yar dolar), Citigroup (446 milyon dolar), Amazon ( 440 milyon
dolar), IShares (31 milyon dolar).
Sermaye yoğunlaşması hızlanarak sürüyor. 201 7
yılında, yani bu kitabın yazıldığı yıl, üç portföy yö-
60

--- Sayfa 61 ---
netim şirketi 1 trilyon dolardan daha fazla yatırım
sermayesini elinde tutarak Dev statüsü kazanmıştı.
Bu Yeni Devler Fransa'dan BNP Paribas (1,2 trilyon
dolarlık bir portföye sahip) Chicago'dan Northem
Trust (1,1 trilyon dolar) ve Boston'dan Wellington
Management Company'dir (1 trilyon dolar). Bu Yeni
Devler aynı şekilde öteki Devlerle de karşılıklı yatı­
rım ilişkisi içindedir.
Bunları izleyen, her biri 800 milyar doların üze­
rinde portföye sahip, dokuz en büyük para yöneti­
mi şirketi de Dev Adayıdır. Bu Dev Adayı şirketler
arasında Hollanda'dan Aegon (962,9 milyarlık port­
föyüyle), Fransa'dan Natixis Global Asset Manage­
ment (961 milyar), Almanya'dan Deutsche Asset
Management (838 milyar), Birleşik Devletler'den
HSBC (831 milyar), ve beş ABD firması: Nuveen
(948 milyar), T. Rowe Price (948 milyar), TIAA (938
milyar), Invesco Ltd. (91 7 milyar) ve Affiliated Ma­
nagers Group (AMG) (803 milyar) bulunmaktadır.
üç Yeni Dev ve dokuz Dev Adayıyla birlikte on yedi
Dev toplam olarak 53 trilyon doların üzerinde dünya
zenginliği yönetiyor. Bu yoğunlaşmış servet yöneti­
mi rakamı, buna 39 en büyük fon yönetim şirketini
de eklersek, daha da artarak, karşılıklı olarak birbiri­
ne yatırım yapan 69 şirket tarafından kontrol edilen
74 trilyon doların üzerinde bir merkezi sermaye bü­
yüklüğüne erişecektir.
On üç Yeni Devle beraber, Dev Adayı için yatı­
rımcılar ve portföy yönetimi üzerine yapılan bir
NASDAQ değerlendirmesi bu şirketlerle Devler
arasındaki çoklu ortak yatırım ilişkisini göstermek­
tedir.
6ı

--- Sayfa 62 ---
62

--- Sayfa 63 ---
BNP Paribas (Fransa, portföy değeri: 1,2 trilyon). Or­
tak yatırımcıları: JP Morgan Chase, Bank of Aınerica
Northem Trust (ABD, portföy değeri: 1 , 1 trilyon
dolar). Ortak yatırımcıları: Vanguard Group, Bla­
ckRock, Fidelity Investments (FMR), State Street,
JPMorgan Chase, Goldman Sachs Group, Bank of NY
Mellon, Bank of Aınerica, UBS.
Wellington Management Company (US, portföy de­
ğeri: 1 trilyon dolar). Ortak yatırımcıları: JPMorgan
Chase, Bank of Aınerica, BlackRock, Prudential Fi­
nancial, UBS.
Dev Adaylan
Aegon (Hollanda, portföy değeri: 962,9 milyar do­
lar). Ortak yatırımcıları: Bank of America, Goldman
Sachs Group, BlackRock, Credit Suisse, UBS, Vangu­
ard Group, Bank of NY Mellon.
Natixis Global Assets Management (Fransa, portföy
değeri: 961 milyar dolar). Ortak yatırımcıları: JP­
Morgan Chase, Bank of America, BlackRock.
Nuveen (ABD, portföy değeri: 948 milyar dolar).
Ortak yatırımcıları: Bank of Aınerica, Prudential Fi­
nancial, Bank of NY Mellon, BlackRock, UBS.
T. Rowe Price (ABD, portföy değeri: 948 milyar do­
lar). Ortak yatırımcıları: Vanguard Group, BlackRo­
ck, State Street, Capital Group, JPMorgan Chase,
Bank of Aınerica, Bank of NY Mellon, Goldman
63

--- Sayfa 64 ---
64

--- Sayfa 65 ---
Sachs Group, UBS, Amundi, Fidelity Investments
(FMR), Prudential Financial, Barclays plc.
TIAA (ABD, portföy değeri: 938 milyar dolar). Ortak
yatırımcıları: JPMorgan Chase, Bank of America.
Invesco Ltd. (ABD, portföy değeri : 9 1 7 milyar do­
lar). Ortak yatırımcıları: Vanguard Group, BlackRo­
ck, UBS, State Street, JPMorgan Chase, Bank of
NY Mellon, Amundi, Fidelity Investments (FMR),
Goldman Sachs Group, Bank of America, Pruden­
tial Financial.
Deutsche Asset Management (Almanya, portföy
değeri: 839 milyar dolar). Ortak yatırımcıları: JP­
Morgan Chase, Bank of America, Vanguard Group,
Goldman Sachs Group, Amundi, Bank of NY Mellon,
Credit Suisse, UBS, Prudential Fin؟ncial, Allianz SE
(PIMCO), Capital Group, AXA Group, Barclays pk.
HSBC (Birleşik Krallık, Portföy değeri: 831 milyar).
Ortak yatırımcıları: JPMorgan Chase, Bank of Ame­
rica, Goldman Sachs Group, Prudential Financi­
al, BlackRock, Fidelity Investments (FMR), Capital
Group, UBS, Credit Suisse, Bank of NY Mellon.
Affiliated Managers Group (AMG) (ABD, portföy de­
ğeri: 803 milyar dolar). Ortak yatırımcıları: Vangu­
ard Group, BlackRock, State Street, Bank of America,
Goldman Sachs Group, Fidelity Investments (FMR),
Amundi, JPMorgan Chase, Bank of NY Mellon, UBS,
Prudential Financial, Credit Suisse.
65

--- Sayfa 66 ---
İlginçtir, Devlerin ve Dev Adaylarının çoğu Sili­
kon Vadisi'nin teknoloji şirketlerine büyük yatırım­
lar yapmıştır. Hisselerine milyarlarca dolar yatırılan
Apple, Microsoft, Alphabet ve Facebook bu alan­
da başı çekiyor. Yine dikkat çekici bir diğer nokta,
birçok Devin, IShares, S &P Exchange-Traded Fund
(ETF) ve çeşitli ulusal ve uluslararası borsa yatırım
fonlarına [Index Funds ya da Exchange-Traded Fun­
ds (ETF)] yaptığı yatırımın oranıdır. Bu yatırımlar
yatırım fonlarına [mutual funds] benzer ama alması
ve satması kolaydır. BlackRock, öteki finans Devle­
rinin yaptığı gibi, yüzlerce borsa yatırım fon grubu
sunar. Bir anlamda IShares ve borsa yatırım fonları
piyasa istikrarı yatırımlarıdır, şirketler bütün dün­
yadaki sermayenin büyüme istikrarı temelinde bir­
birine yatırım yapar. On yedi Dev hep birden IShares
[BlackRock'un borsa yatırım fonları] ve borsa yatı­
rım fonu olarak 261,7 milyar dolarlık bir NASDAQ
listeli yatırım seviyesine sahiptir.
Burada devreye bir parça işbirliği girmiş olabilir;
bu birlikteliklerde, eğer ortak yatırımcılar kararları­
nı sadece daha iyi getiri elde etme temelinde alsaydı,
çeşitli finans Devlerinin yaptığı yatırım tipleri görü­
nüşte büyük farklılık gösterirdi. Yatırım stratejile­
rindeki benzerliklerin altında yatan mantık ne olur­
sa olsun, on yedi Devin birbirine yüksek miktarlarda
yatırım yaptığı çok açıktır. Finansal yatırımların
karşılıklı olarak yoğunlaşması merkezileşmiş küre­
sel sermayenin, çıkarların ortaklaşmasıyla birlikte,
muazzam ölçülerde pekişmesi sonucunu doğurur.
Devler ve en güçlü elit bireyler Coca-Cola'nın
çevre ve sağlık üzerine dünya çapındaki olumsuz
66

--- Sayfa 67 ---
etkilerine doğrudan destek olmaktadır. Coca-Cola
obezitenin, tip 2 diyabetin ve diş çürümesinin önde
gelen sebebidir. Tek bir şişe kolada on çay kaşığın­
dan fazla şeker vardır. Her yıl yaklaşık 1 84.000 ölüm
kola ve benzer şekerli içecekler yüzündendir.
Britanyalı farmakolog Niraj Naik, kola içtiğinizde 20
dakika içinde kan şekeriniz hızlı bir biçimde yükselir ve
bu da bir insülin patlamasına neden olur, diye açıklıyor.
O zaman da karaciğer vücudumuzda dolaşan yüksek
miktarda kanı yağa dönüştürür.
40 dakika içinde, beden koladaki kafeinin hepsini
absorbe eder, bu da göz bebeğinin büyümesine ve
kan basıncının artmasına neden olur. Bu noktada,
yorgunluğu önleyen beyindeki adenozin reseptörleri
bloke olur.
5 dakika sonra, beyindeki haz ve ödül merkezlerini
kontrol eden dopamin üretimi artar ... Coca-Cola'nın bu
merkezleri uyarma tarzı eroinin etkilerine benzer, bir
içen bir daha ister·1
Dünyanın en büyük alkolsüz içecek şirketi olan Co­
ca-Cola 201 7'de çevreye, dünyanın ambalaj tüketi­
minin %59'una denk düşen, 1 10 milyar tek kulla­
nımlık plastik şişe bırakmıştır. Bu şişelerin ancak
çok az bir kısmı yeniden dönüştürülecektir. 2 Plastik
Honor Whiteman, "How Coca-Cola Affects Your Body When
You Drink It,"Medical News Today, 15 Ağustos 2015, https://
www.medicalnewstoday.com/articles/297 600. php.
Sandra Laville, "Coca-Cola Increased Its Production of Plastic
Bottles by a Billion Last Year, Says Greenpeace," Guardian, 2
Ekim 2017, https ://www. theguardian.corn/environment/201 7 /
67

--- Sayfa 68 ---
kola şişelerinin doğaya karışması 450 yılda gerçek­
leşir.1
Coca-Cola'ya yatırım yapan küresel Devler şun­
lardır: Vanguard Group (12,8 milyar dolar), BlackRo­
ck ( 1 1 , 1 milyar dolar), Capital Group (10,4 milyar
dolar), State Street (7,6 milyar dolar), Bank of Ame­
rica (3, 1 milyar dolar), Fidelity Investments (FMR)
(2,8 milyar dolar), Bank of NY Mellon (2 milyar do­
lar), Morgan Stanley (1 ,59 milyar dolar), UBS (1,5
milyar dolar), JPMorgan Chase (865 milyon dolar),
Goldman Sachs Group (756 milyon dolar), Pruden­
tial Financial (375 milyon dolar), Credit Suisse (358
milyon dolar) ve Amundi/Credit Agricole (303 mil­
yon dolar).
Diğer Ortak Uygu lamalar
Yetkililer büyük bankalara "hata yapamayacak ka­
dar büyük" gözüyle bakıyor ve genellikle banka­
ların ceza gerektiren faaliyetlerine karşılık etkisiz
reformlar ve az sayıda yasal kovuşturma yapılıyor. 2
oct/02/coca-cola-increased-its-production-of-plastic-bott­
les-by-a-billion-last-year-say-greenpeace.
Teresa Carey, "3 Eye-Opening Science-Based New Year's Re­
solutions That Could Help Everyone," PBS, 29 Aralık 2017, ht­
tps:/jwww.pbs.org/newshour/science/3-eye-opening-scien­
ce-based-new-years-resolutions-that-could-help-everyone.
2
Bkz. Andy Lee Roth tarafından derlenen Censored haberle­
rinden, "Iceland, the Power of Peaceful Revolution, and the
Commons," Censored 2014: Fearless Speech in Fateful Times,
der. Mickey Huff ve Andy Lee Roth, New York: Seven Stories
Press, 201 3, s. 143- 1 54; bankaların uluslararası eğilimlerin­
den dikkate değer bir sapma olarak İzlanda'nın durumu sis­
temik bir kötü yönetim olduğu için dikkate alınmamıştır.
68

--- Sayfa 69 ---
Amerikan hükümeti yasadışı uyuşturucu kartelle­
rinin milyarlarca dolarlık kara parasını aklayan çok
sayıdaki bankanın herhangi bir üst düzey yöneticisi
için hiçbir yasal işlem yapmamıştır. JPMorgan Chase
gibi güçlü bankacılık şirketleri sürekli olarak Ameri­
kan para aklama karşıtı yasaları [anti-money laun­
dering (AML)] çiğnemektedir.1
Kowşturma yapmamaktaki bu ısrar sıklıkla bü­
tün bireyleri felaketten korumaya yarayan şerefli
bir hamle olarak alkışlanmaktadır. ABD Genel Savcı
Yardımcısı Lanny A. Breuer HSBC bankası hakkın­
da kowşturma açılmasının reddedilmesini şöyle
açıklıyordu: "ABD yetkili mercileri aleyhinde dava
açacak olsa, HSBC neredeyse kesin olarak ABD'de­
ki bankacılık faaliyetleri iznini kaybeder, kurumun
geleceği tehlikeye düşer ve bütün bankacılık sistemi
altüst olur."2
Bu güçlü şirket grupları yalnızca "hata yapama­
yacak kadar büyük" addedilmiyor, aynı zamanda
onlar ayrı bir yere konacak kadar büyük hale gelmiş
görünüyor. 2012 yılında, en büyük altı ABD banka­
sı, JPMorgan Chase, Bank of America, Wells Fargo,
Citigroup, Goldman Sachs Group ve US Bancorp
9,3 trilyon dolarlık aktif değere sahipti ve bu ABD
GSMH'sinın yaklaşık %65'ine ve ABD bankaları­
nın toplam ticaret hacimlerinin %93'üne tekabül
Oylan Murphy, "Money Laundering and the Drug Trade: The
Role of the Banks," Global Research, 1 3 Mayıs 2013, http://
www.globalresearch.ca/money-laundering-andthe-drug­
trade-the-role-of-the-banks/5334205.
ı
Age.
69

--- Sayfa 70 ---
ediyordu. 1 Geleneksel olarak, bankalar ve portföy
yönetim şirketleri, tüketicileri, fonlarını emanet
etmeleri ve yatırım yapmaları için tavlamak adına
birbirleriyle rekabet eden ayrı tüzel varlıklar olarak
anlaşılıyordu. Böylesi bir rekabet teorik olarak her
bir bankayı en iyi kar oranı vermeye zorlar. Ne var
ki, gerçekte bu bankalar birbiriyle rekabet etmek
yerine birlikte çalışmanın daha karlı olacağını fark
ettiler. Çıkarlarının yan yana durmaktan geçtiğinin
bilincine varan küresel Devlerin yöneticileri büyük
bir hevesle yasaları, politikaları ve hükümetleri çı­
karları için manipüle etmek üzere güçlerini birleş­
tirdi.
Küresel Devlerin şirket yönetimleri karlarını
azamileştirmek ve firmalarının faaliyet planlarının
uzun vadeli başarısını sağlamak üzere düzenli ara­
lıklarla bir araya geliyor. Eğer hükümet yetkililerine
yapılacak ödemeler düzenleniyor, işçi örgütlerini
zayıflatacak faaliyetler yürütülüyor, mal ve hizmet­
lerin fiyatları ayarlanıyor ya da içeriden bilgiye da­
yalı belli bir ticari faaliyet yürütülüyorsa, demek ki
başkanlar düzeyindeki bu kurullarda bazı gizli ka­
paklı işler dönüyor.
Bankacılık sektöründe bu rekabet yokluğunun
uzantıları genel olarak yıkıcı olabilir. örneğin Libor
fiyat sabitleme skandalını düşünün. On üç diğer Dev
arasından JPMorgan Chase, UBS ve Barclays pis 2003
başında gösterge faiz oranları belirlemekte kullanılan ·
70
Nomi Prins, Ali the Presidents' Bankers: The Hidden Alliances
That Drive American Power, New York: Nation Books, 2014, s.
395.

--- Sayfa 71 ---
verilerle oynayarak Libor skandalına bulaşmıştı. 1 Uy­
durma veriler temelinde tespit edilen bu oranlar oto­
mobil, ev ve öğrenci kredilerinden kredi kartlarına,
ev ve ticari kredilere kadar her şeyin, hatta paranın
kendisinin bile fiyatını etkilemişti. Britanya'daki Fi­
nancial Services Authority[Finansal Hizmet Müdür­
lüğü], Barclays'e 450 milyon dolar ceza kesti.2 ABD ve
Avrupa'nın diğer Libor kovuşturması organlarından
bazıları bir sürü büyük düzenlemeye gittiler. 2012'de
UBS Avrupalı düzenleyici kurumlara 1 ,5 milyar dolar
ceza ödedi. JPMorgan Chase ve Citigroup da hatırı
sayılır cezalar ödediler. Citigroup, ABD'li yetkililerin
bankanın üst düzey yöneticilerinin Libor manipülas­
yonlarından haberdar olduğunu gösterdikten sonra,
2016'da 425 milyar dolar ödedi. 201 5'te Deutsche
Bank Londra şubesinin karıştığı manipülasyonlar yü­
zünden 2,5 milyar dolar ödemeyi kabul etti.
Bunlara ek olarak, bu aynı bankalar 2005'te küre­
sel döviz kurlarında manipülasyon yapmaktan suçlu
bulundular. Citigroup, JPMorgan Chase, Barclays plc,
Royal Bank of Scotland ve UBS, ABD Adalet Bakanlı­
ğına ve öteki düzenleyici kurumlara 5 milyar doların
üzerinde ceza ödedi. Adalet Bakanlığı bu suçlar yü­
zünden hiçbir şahsı özel olarak suçlamadı. 3
1
Kylie MacLellan ve Matthew Tostevin, ed., "Factbox: Banks
Drawn into Libor Rate-Fixing Scandal," Reuters, Temmuz 1 1,
201 2,http://wWw.reuters.com/article/201 2/07 /1 1/us-ban­
king-libor-panel-idUSBRE86AOP0201207 1 1 .
2
"Barclays Fined for Attempts to Manipulate Libor Rates,"
BBC News, 27 Haziran 2012, http://wWW.bbc.eo.uk/news/bu­
siness- 18612279
3
"CFTC Orders the Royal Bank of Scotland to Pay $85 Million
Penalty for Attempted Manipulation of US Dollar ISDAFIX
71

--- Sayfa 72 ---
The Intemational Swaps and Derivatives Associ­
ation [Uluslararası Takas ve Türevler Ürünler Birliği
(ISDA)] 'ın bulaştığı ISDAfix skandalı da Libor vakası­
na benziyor. Bazı süper güçlü bankalar, küresel takas
faiz oranlarını hesaplamakta kullanılan bir gösterge
rakamı, yani ISDAfix üzerinde manipülasyon yapıp
yapmadıklarını belirlemek üzere teftiş edildi. ı Şehir
yönetimleri ve iktidardaki hükümetler borçlarının
idaresinde takas faiz oranlarını kullandıklarından,
bu oranların manipülasyonunun, özellikle yoksullar
ve işçi sınıfı üzerinde derin etkileri olacaktır çünkü
ekonomik güvenlik ağları finans sermayesinin korun­
ması lehine olan "kemer sıkma" önlemlerine -yani
bütçe kesintilerine- tabidir. 201 7 yılında, Royal Bank
of Scotland, Barclays, Citigroup ve Goldman Sachs
Group ISDAfix ihtilafı üzerine varılan uzlaşma gere­
ği toplam 570 milyon dolar ceza ödediler.2
Faiz oranlan yasadışı bir biçimde ayarlanmakla ve
verilerle oynanmakla kalmıyor, suç işleyen bankalar
72
Benchmark Swap Rates," Basın açıklaması 7527- 17, US Com­
modity Futures Trading· Commission, 3 Şubat 201 7, http://
www.cftc.gov/PressRoom/PressReleases/pr7 527- 1 7.
69 Matthew Leising, Lindsay Fortado, and Jim Brunsden,
"Meet ISDAfix, the Libor Scandal's Sequel," Bloomberg Bu­
sinessweek, 18 Nisan 2013, http://www.businessweek.com/
articles/201 3-04- 1 8/meet-isdafix-the-libor-scandals-sequ -
el; ve Matt Taibbi, "Everything is Rigged: The Biggest Pri­
ce-Fixing Scandal Ever," Rolling Stone, 25 Nisan 201 3, http://
www.rollingstone.com/politics/news/everything-is-rig­
ged-the-biggestfinancial-scandal-yet-201 30425.
Matthew Leising, "Rate Benchmark Scandal Hits $570 Mil­
lion in Fines as RBS Settles," Bloomberg, 3 Şubat 201 7,
https ://www.bloomberg.com/news/articles/201 7-02 -03/
rbs-pays-85-million-to-settle-cftc-s-isdafix-manipulati­
on-case.

--- Sayfa 73 ---
ayrıca bireysel tüketicilerin mevduatlarını yasa­
dışı faaliyetlerde de kullanıyor. Vanguard Group
bir müşterisinin parasını yasadışı off shore kumar
sitelerine yatırmakla suçlanmıştır; bu, Rackete­
er Influenced and Corrupt Organizations (RICO)
Act [Santaj ve Rüşvet Örgütleri Yasası) uyarınca
toplu dava gerektiren bir suçtur. Vanguard bu tür
bir hatayı yaptığını reddetmemişti ama bir yar­
gıç, davacılar (Vanguard'ın müşterileri) zarara
uğramışsa, bu zararın Vanguard'ın bu tür sitelere
yatırım yapması yüzünden değil, böylesi yasadışı
kumar oyunları konusunda hükümetin yasakla­
rı yüzünden meydana geldiği yönünde bir karar
vermişti. 1 Ne var ki, Vanguard müşterisinin para­
sını yasadışı mecralara yatırmamış olsaydı, böy­
lesi bir hükümet yasağından herhangi bir biçimde
olumsuz etkilenmesinin söz konusu olmayacağı
gayet açıkça ortadadır. Gazeteci Matt Taibbi'nin
ifade ettiği gibi, "Her şey şaibeli."2 İşin aslı, gö­
ründüğü kadarıyla, büyük şirketler eliti tüketicile­
re karşı işledikleri suçların bedelini hiçbir zaman
ödemeyecek; biz muhtemelen böyle bir yaptırım
uygulandığını göremeyeceğiz. İşbaşına geldikten
altı ay sonra Trump yönetimi federal birimler ta­
rafından finans şirketlerine kesilen cezaların üçte
ikisini affetmiştir. 201 6 yılının ilk altı ayında ban­
kalara kesilen cezalar 1 ,4 milyar dolarken, 20 1 7
1
Dan Margolies ve Ross Kerber, "Vanguard Sued Again for 'il­
legal Gambling' Investments," Reuters, 8 Nisan 2010, http://
www.reuters.com/article/2010/04/08/vanguard-Jawsuit-i­
dUSN0818833420100408.
2
Taibbi, "Everything is Rigged."
73

--- Sayfa 74 ---
yılının aynı döneminde bu miktar 489 milyon do­
lara inmiştir. 1
İlginçtir, Londra'daki Southwark Crown Court
[Southwark Kraliyet Mahkemesi]'ta önde gelen dört
Barclays yöneticisi aleyhine açılmış bir dava sürü­
yor. Eski Barclays CEO'su John Silvester Varley ve
yönetim kurulu üyelerinden Roger Jenkins, Tom
Kalaris ve Richard Boath dolandırıcılıkla suçlanıyor.
Davanın ilk duruşması Ocak 2019 tarihinde görü­
lecek. Suçlamalar 2008 ekonomik krizinde doğan
açıkları kapatmak için Katar'dan milyarlarca dolar
yasadışı borç alımıyla ilgilidir. Onlar 2008 ekonomik
krizi nedeniyle haklarında ceza davası açılan ilk bü­
yük bankacılar. Şayet gelenek sürerse öyle de kala­
cak ve bu dördü hafif cezalarla yırtacak. 2
Biz bu kitapta adı geçen herhangi bir kişiyi ya­
sadışı bir şey yapmakla suçlamıyoruz. Biz yalnızca
küresel sermayenin para yönetimi sistemleri içinde
kurumsal, yapısal düzenlemelerin yatırımlar karşı­
lığında azami kazanç sağlamak için acımasızca her
yola başvurduğuna ve manipülasyon -yasal ya da
değil- koşullarının her zaman mevcut olduğuna
işaret ediyoruz. Bu kurumlar "yanılamayacak kadar
büyük" hale geldikçe, kapsama alanları ve karşılıklı
bağlantıları devlet yetkilileri üzerinde, bırakın ce­
zalandırılmayı, bir soruşturmaya dahi uğramayacak
Sam Sacks, "Big League Drop Off in Banking Pines under
Trump," District Sentinel, 7 Ağustos 201 7, https://www.dist­
rictsentinel.com/big-league-drop-off-banking-finestrump/.
2
Jill Treanor, "Barclays Bank and Former Bosses to Stand Trial
in January 2019," Guardian, 17 Temmuz 2017, https://www.
theguardian.com/business/20 1 7 /jul/1 7 /barclaysbank-and­
former-bosses-to-stand-trial-in-january-2019.
74

--- Sayfa 75 ---
kadar baskı yapıyor. Sonuç, ellerinde giderek artan
muazzam miktarlarda parayla, sınırsız büyüme ve
gelir peşinde koşan ve ekonomik maceralarının öte­
ki insanlar, toplumlar, kültürler ve çevreler üzerin­
deki etkilerine pek kulak asmayan yarı-dokunulmaz
bir grup insandır.
Parayla birlikte güç, nüfuz ve propaganda da gelir.
BlackRock ve sayısız başka bankayla birlikte Wall Stre­
et kurumlan, işleri güçleri devlet okulları sistemimizi
özelleştirme ve şirketleştirme olan Parent Revolution
gibi grupları finansal olarak destekliyor.1 Küresel fi­
nans Devleri dünyanın özelleştirilmesinin temelleri­
ni atıyor. Ve kamusal, demokratik kurumlar -okullar,
postaneler, üniversiteler, ordu ve hatta kiliseler dahil
olmak üzere- özel mülkiyete konu tüzel kişilikler hali­
ne gelirse, o zaman şirket çıkarları gerçekten hfildyeti­
ni kurmuş olacaktır. Ve bu olduğunda da biz artık, kral­
ların saltanatının yerini özel şirket sahipliğinin aldığı
bir yeni-feodal toplum haline geliriz ve halka da feodal
düzendeki güçsüz köylüler rolü biçilir.
Finans Devleri güya bir rekabet halindedir ama
paylaştıkları yoğunlaşmış servetleri hesaba katacak
olursak onların kendi çıkarları için birlikte hareket
Yasha Levine, "Exposed: The Billionaire-Backed Group
Strong-Arming Parents into Destroying Their Kids' Public
Schools," AlterNet, 26 Nisan 2013, http://wWW.alternet.org/
education/exposed-billionaire-backed-group-strong-ar­
ming-parents-destroying-their-kids-public. Devlet okulla­
rının özelleştirilmesi için, ayrıca bkz. Adam Bessie, "GERM
Warfare: How to Reclaim the Education Debate from Corpo­
rate Occupation," Censored 2013: Dispatches from the Me­
dia Revolution, der. Mickey Huff ve Andy Lee Roth, Project
Censored bünyesinde, New York: Seven Stories Press, 2012,
s. 271-296.
75

--- Sayfa 76 ---
etmeleri sistemin gereğidir. Bu yatırım fırsatları için
ortaklıklar ve riski paylaşan düzenlemeler yapma­
yı ve desteklemeyi, bir bütün olarak sistemlerine
avantaj sağlayacak politik ayarlamalar için birlikte
çalışmayı gerektirir.
On yedi finans Devinden oluşan bu kenetlenmiş
grup küresel finans sermayesinin merkezindeki çe­
kirdektir. Ticarette, sanayide ve hükümet işlerinde
parasal yatırımların önceliklerini belirleyen bu fir­
malardır. Onların bir numaralı önceliği de yatırımına
ortalama %3'ten %10'a ya da daha fazla getiri sağla­
maktır. Önemli olan yatırımın nereye yapıldığı değil
piyasanın tamamında büyümeyi destekleyen sürekli
bir getirinin varlığıdır. Bu yüzden savaş silahları­
na, tütüne, fosil yakıtlara, çiftlik arazilerine, tarım
ilaçlarına, aşılara, özel hapishanelere, özel okullara,
fastfood endüstrisine, güvenlik şirketlerine, casus
yazılımlara, savaş gemilerine, tatil cennetlerine ya
da nükleer silahlara yapılan yatırımlar, hepsi yeterli
getiri sağlayan haklı yatırımlardır.
Burada bizim tem؞l tezimiz şudur: Küresel ka­
pitalizmin sürekli büyümesini garanti altına almak
için bu şirketlerin 41,1 trilyon dolardan daha yük­
sek bir miktardaki sermayenin bir yerlere yatırımını
sağlaması gerekir. Büyümeyi sağlamakta başarısız­
lık yatırım getirilerinin tıkanması ve bütün küresel
finans sisteminin olası çöküşüyle sonuçlanır. Dev­
lerin ellerindeki kaynakların tamamını yatırmak
için az sayıda seçeneği vardır. Sağlam getirisi olan
güvenli, risksiz yatırımlar onların ilk tercihleridir
ve sonuç olarak da bu şirketler çeşitli oranlarda bir­
birlerine yatırım yapar. Bunu yaptıktan sonra, arta
76

--- Sayfa 77 ---
kalan sermayenin de bir yerlere yatırılması gerekir
ve onlar da 2008'deki krize yol açan konut kredisi
gibi son derece spekülatif alanlara yatırım yapmak
durumunda kalır ya da hükümetler savaşa ya da gü­
venliğe giderek daha çok para harcar ya da su şebe­
kesi, okullar, yollar, hizmetler ve parklar gibi kamu
kaynakları satın alınır.
Bu kapitalist yatırım ve sürekli büyüme sistemi­
ni destekleyenler yalnızca bu on yedi şirket değildir.
Hep birlikte bu mecburi büyüme sistemi içine gö­
mülmüş önemli ağırlıkları bulunan binlerce serma­
ye yatırım şirketi ve banka bulunmaktadır. Bunların
çıkarları toplumun belli başlı kurumları tarafından
bütünüyle kabullenilmiştir. Hükümetler, istihbarat
birimleri, politika belirleme merkezleri, üniversite­
ler, polis güçleri, ordu ve medya tekelleri, hepsi on­
ların hayati çıkarlarını desteklemek için çalışır.
Kapitalizm, kaçınılmaz olarak çelişkiler, daral­
malar ve buhranlar yoluyla kendisine çekidüzen
veren bir ekonomik sistemdir. Ne var ki, biz bugün
milyarlarca insan üzerinde devasa sonuçları olan
zoraki büyüme ve kar ağına takılıp kaldık. Gerçekten
insani seçenekler için dürüst, açık bir arayışın hayati
bir önemi vardır.
77

--- Sayfa 78 ---
3. Bölüm
Y Ö N ETİ C İL ER
FİNANS DEVLERİNİN
KÜRESEL GÜÇ ELİTLERİ
3. Bölümde, en büyük on yedi portföy yönetim Devi­
nin yönetim kurullarındaki insanları tanıyacağız. Bu
şirketlerin her biri 1 trilyon doların üzerinde portfö­
yü yönetmektedir. On yedi şirketin tamamının elin­
deki toplam varlıkların değeri 41, 1 trilyon doların
üzerindedir.
Bu on yedi devin yönetim kurullarında 199 üst
düzey yönetici bulunmaktadır. 199 kişilik bu grup
küresel kapitalizmin finansal idari çekirdeğini oluş­
turur. Onlar hep birlikte bu yoğunlaşmış 41, 1 tril­
yon dolarlık fonları yönetir ve neredeyse dünyanın
bütün ülkelerinde faaliyet yürütür. Onlar küresel
ekonomik sistemin güç kaynağı finans sermayesi
ile ilgili önemli kararları alır. Batılı hükümetler ve
uluslararası politik karar organları, eğilim olarak,
78

--- Sayfa 79 ---
dünyanın her yerinde sermaye yatırımının ve borç
tahsilatının engelsiz sağlanması için bu güç elitinin
finansal çıkarlarını gözetir.
Dünyanın finans merkezlerini yöneten güç eliti
içinden tek tek bireylerin bir dünya sınıf yapısı bağ­
lamında nadiren adı geçer. Medya tekelleri ve anaa­
kım akademik çevreler genellikle Uluslaraşırı Kapi­
talist Sınıfın finansal idari merkezinde yer alan bu
dünyanın en güçlü insanlarının adlarını anmamayı
tercih eder.
Dünyanın her yerinde medya tekelleri "Ulusla­
raşırı Kapitalist Sınıf" gibi akademik kavramlara hiç
yer vermez. 6 Haziran 201 7 tarihinde tamamlanmış,
"Uluslaraşırı Kapitalist Sınıf" terimini kullanarak
yapılan geniş tabanlı bir veri araştırması sonucun­
da geçtiğimiz on yılda yalnızca 16 haber başlığı
bulunmuştur; bunların çoğu yabancı medyadandır
ve bir de bu kitabın yazarının 2 1 Haziran 201 5 ta­
rihinde Santa Rosa'daki Press Democrat'ın yazı iş­
leri müdürüne yazdığı bir mektuptur. Yazı işlerine
hitaben daha erken tarihli bir mektup, 201 3'teki bir
araştırmamızda1 bahsi geçen, 3 Ekim 201 3 tarihin­
de Las Cruces Sun-News'a yazılmıştır ve Leslie Sk­
lair'in 22 Ocak 201 3 tarihli Londra merkezli Guardi­
an gazetesinde yayımlanan mektubu vardır. Çin'de
uluslaraşırı bir kapitalist sınıfın ortaya çıkışı fikri
27 Haziran 201 3 tarihinde Targeted News Service'te
işlenmişti. Bununla birlikte, bir küresel uluslaraşırı
kapitalist sınıf kavramı öz olarak Birleşik Devletler
ve Avrupa'nın şirket haberlerine dair başlıklarda hiç
1
Phillips ve Osbome, "Exposing the Financial Core."
79

--- Sayfa 80 ---
geçmemiştir. 1 . Bölümde tartıştığımız UKS üzerine
yapılmış sayısız araştırma ve basılı kitaplar dikkate
alındığında, açıktır ki, medya tekelleri bu konuda bir
sansür uygulamakta ve genel olarak dünyanın güçlü
insanlarının en elit grubunu kimlerin oluşturduğu
bahsini hiç açmamaktadır.
Biz, dünyanın UKS'nin güç eliti çekirdeğini kim­
lerin oluşturduğunu ve dolayısıyla küresel sermaye­
nin yatırım yönetimine dair finansal kararları kim­
lerin aldığını bilmeye hakkı olduğunu düşünüyoruz.
İşin iyi tarafı, yoğun emek gerektirse de, bu çalışma
aslında oldukça basit bir araştırmadır çünkü gerek­
li enformasyonun çoğu yalnızca herkese açık değil
aynı zamanda İnternet ortamında da mevcuttur.
Güç elitini oluşturan 199 yöneticinin 1 36'sı, yani
%70'i erkektir. %84'ü Avrupalı beyazlardan oluşur.
199 güç eliti yöneticiden 147'si üniversite mezunu­
dur; bunların 59'u master, 23'ü de doktora yapmış­
tır, 22'sinin hukuk doktorası ve 35'inin de bilim/sa­
nat master derecesi vardır. Hemen hepsi seçkin özel
okullarda okumuştur ve içlerinden 28'i Harvard ya
da Stanford mezunudur.
Bu merkezi finansal güç eliti çekirdeğinde 20 ül­
keden insan vardır. Bunların 1 17'si, yani %59'u, Birle­
şik Devletler'den, 22'şer kişi Britanya ve Fransa'dan,
1 3'er kişi Almanya ve İsviçre'den, 3'er kişi İtalya, Sin­
gapur, Hindistan, Avusturya ve Avustralya'dan, 2'şer
kişi Japonya ve Brezilya'dan ve l'er kişi de Güney
Afrika, Hollanda, Zambiya, Kuveyt, Belçika, Kanada,
Meksika, Katar ve Kolombiya'dandır. Bu kişiler New
York, Chicago, Londra, Paris, Münih, Tokyo ve Sin­
gapur gibi dünyanın büyük şehirlerinde yaşar ya da
80

--- Sayfa 81 ---
düzenli olarak irtibat kurarak bir araya gelirler. (Not:
Elimizdeki bilgiye göre, çifte vatandaşlığı bulunan iki
düzine güç eliti yönetici tespit ettik.)
Güç eliti yöneticiler küresel politik kurumlarda
ve hükümetlerde aktif olarak yer alır. Bu kişiler IMF,
Dünya Ticaret Örgütü, Dünya Bankası, Uluslararası
Ödemeler Bankası, Federal Reserve Board [Merkez
Bankaları Kurulu], G7 ve G20 gibi kuruluşlara danış­
manlık yapar. Birçoğu Dünya Ekonomik Forumuna
katılır. ABD'li yöneticilerden birçoğu Dış İlişkiler
Konseyi ve iş Dünyası Yuvarlak Masası üyesidir.
Bu 199 üst düzey yönetici Rothkopf'un "süper-sı­
nıf"ının bir parçasını oluşturur. Onlar 41, 1 trilyon
dolardan daha yüksek bir yekun tutan bir yatırım
sermayesine sahip Devler için yatırım kararlarını
kontrol eder. Ayrıca bu 199 güç eliti yönetici 202
daha küçük yatırım yönetimi firması ve bankada
görev alarak, bu daha küçük (çoğunlukla şahıs mül­
kiyetinde) yatırım yönetimi şirketleri yoluyla yüz
milyarlarca dolarlık yatırım sermayesini de kontrol
ederler. Bu daha küçük firmalar bu bölümdeki yö­
neticilerin bireysel listesine dahil edilmiştir. İnsan­
ların hayatları bu yöneticilerin kararlarına bağlıdır.
Fiyatların yükselmesine neden olan küresel gıda
maddeleri üzerindeki spekülasyon yatırımcılar için
kar anlamına gelebilir ancak on binlerce insanın aç­
lıktan ölümü gibi bir sonuç da doğurabilir. Yatırım
stratejilerindeki değişiklikler milyonlarca insanı iş­
siz bırakabilir.
Batılı hükümetler ve uluslararası politika ku­
rumları UKS'nin bu finansal çekirdeğinin çıkarlarına
hizmet etmek için çalışıyor. Biz onların çıkarlarını
81

--- Sayfa 82 ---
korumak üzere görevlendirildik. İşbirliğine yanaş­
mayan rejimler, küresel yatırım sermayesinin geti­
rinin mümkün olduğu yerlere akışını desteklemek
üzere, zayıflatılır ve de\rrilir.
Biz böylesine bir güce ve nüfuza sahip insanları
tanımanın, bütün insanların paylaşabileceği ve re­
faha erebileceği müşterekleri korumayı amaçlayan
bir demokrasinin önemli bir parçası olduğunu dü­
şünüyoruz.
TRİLYON DOLARLIK PORTFÖY YÖNETİM
ŞİRKETLERİ:
YÖNETİM KURUL ÜYELERİ VE ÜLKELERİ
Allianz SE (PIMCO [Pacifi.c Investment
Management Company] sahibi)
portföy değeri: 3,3 trilyon dolar
Sergio Balbinot (İtalya), Oliver Biite (Almanya), /acqu­
eline Hunt (Güney Afrika), Helga /ung (Almanya), Ch­
ristof Mascher (Avusturya), Günther 11ıallinger (Avus­
turya), Axel 11ıeis (Almanya), Dieter Wemmer (İsviçre
& Almanya), Werner Zedelius (Almanya).
Amundi/Credit Agıicole portföy değeri:
1, 1 trilyon dolar
Virginie Cayatte (Fransa), Laurence Danon Arna­
ud (Fransa), Remi Garuz (Fransa), Laurent Goutard
82

--- Sayfa 83 ---
(Fransa), Robert LeBlanc (Fransa), Michel Mathieu
(Fransa), Helene Molinari (Fransa), Xavier Musca
(Fransa), Yves Perrier (Fransa), Christian Rouchon
(Fransa), Andree Samat (Fransa), Renee Talamona
(Fransa), Erle Taze-Bernard (Fransa).
AXA Investment Managers portföy değeri:
1,S trilyon dolar
Thomas Buberl (Almanya), Jean-Pierre Clamadieu
(Fransa), Ramon de Oliveira (Fransa), !rene Dorner
(Birleşik Krallık), Denis Duverne (Fransa), /ean-Mar­
tin Folz (Fransa), Andre François-Poncet (Fransa),
Angelien Kemna (Hollanda), Isabelle Kocher (Fran­
sa), Suet Fern Lee (Singapur), Stefan Lippe (İsviçre &
Almanya), François Martineau (Fransa), Deanna Op­
penheimer (ABD & BK), Doina Palici-Chehab (Alman­
ya & Fransa).
Bank of America Merrill Lynch portföy değeri:
2,S trilyon dolar
Sharon L. Ailen (ABD), Susan S. Bies (ABD), /ack O.
Bovender Jr. (ABD), Frank P. Bramble Sr. (ABD), Pierre
J.P. de Weck (İsviçre), Arnold W. Donald (ABD), Linda
Parker Hudson (ABD), Monica C. Lozano (ABD), Tho­
mas /. May (ABD), Brian T. Moynihan (ABD), Lionel L.
Nowell 111 (ABD), Michael D. White (ABD), Thomas D.
Woods (Kanada), Robert David Yost (ABD).
83

--- Sayfa 84 ---
Bank of New York Mellon portföy değeri:
1, 7 trilyon dolar
Linda Z. Cook (ABD), Nicholas M. Donofrio (ABD),
f oseph /. Echevarria (ABD), Edward P. Garden (ABD),
feffrey A. Goldstein (ABD), Gerald L. Hasseli (ABD),
fohn M. Hinshaw (ABD), Edmund F. "Ted" Kelly (ABD
& İrlanda), f ohn A. Luke f r. (ABD), f ennifer B. Morgan
(ABD), Mark A. Nordenberg (ABD), Elizabeth B. Ro­
binson (ABD), Charles W. Scharf (ABD).
Barclays plc portföy değeri: 2,5 trilyon dolar
Michael Ashley (BK), Tim Breedon (BK), Sir lan Ches­
hire (BK), Mary Francis (BK), Crawford Gillies (BK),
Sir Gerry Grimstone (BK), Reuben f effery 111 (ABD),
f ohn McFarlane (BK), Tushar Morzaria (BK), Dambisa
Moyo (Zambia), Diane Schueneman (ABD), f ames (fes)
Staley (ABD), Ashok Vaswani (Hindistan).
BlackRock plc portföy değeri:
5,1 trilyon dolar
Abdlatif Al-Hamad (Kuveyt), Mathis Cabiallavetta
(İsviçre), Pamela Daley (ABD), William S. Demchak
(ABD), f essica P. Einhorn (ABD), Laurence (Larry) D.
Fink (ABD), Fabrizio Freda (İtalya), Murry S. Gerber
(ABD), f ames Grosfeld (ABD), Robert S. Kapito (ABD),
Sir Deryck Charles Maughan (BK), Cheryl Milis (ABD),
Gordon M. Nixon (Kanada), Charles H. Robbins (ABD),
Ivan Seidenberg (ABD), Marco Antonio Slim Domit
84

--- Sayfa 85 ---
(Meksika), /ohn Silvester Varley (BK), Susan Lynne
Wagner (ABD).
Capital Group Companies portföy değeri:
1,4 trilyon dolar
Tim D. Armour (ABD), Noriko H. Chen (ABD), Kevin
G. Clifford (ABD), Phil de Toledo (ABD), Mike C. Gitlin
(ABD), Darcy Kopcho (ABD), Rob W. Lovelace (ABD),
Martin A. Romo (ABD), Brad Vogt (ABD).
Credit Suisse Group AG portföy değeri:
1,3 trilyon dolar
iris Bohnet (İsviçre), Andreas Gottschling (Almanya),
Alexander Gut (BK & İsviçre), Andreas N. Koopmann
(İsviçre), Seraina (Maag) Macia (Avustralya & İsviçre),
Kaikhushru (Kai) S. Nargolwala (Singapur), /oaquin /.
Ribeiro (ABD), Urs Rohner (İsviçre), Severin Schwan
(Avusturya & Almanya), /assim Bin Hamad /. /. Al
Thani (Katar), Richard E. Thornburgh (ABD), /ohn Ti­
ner (BK), Alexandre Zeller (İsviçre).
FMR Corporation [Fidelity Investments]
(Johnson Ailesinin kontrolünde)
portföy değeri: 2,1 trilyon dolar
Marc Robert Bryant (ABD), Abigail Pierrepont /ohnson
(ABD), Edward /ohnson 111 (ABD), C. Bruce /ohnstone
(ABD), Charles Sumner Morrison (ABD).
85

--- Sayfa 86 ---
Gold.man Sachs Group portföy değeri:
1,4 trilyon dolar
Lloyd C. Blankfein (ABD), M. Michele Burns (ABD),
MarkA. Flaherty (ABD), William W. George (ABD), Ja­
mes A. Johnson (ABD), Ellen /. Kullman (ABD), Laksh­
mi N. Mittal (Hindistan), Adebayo O. Ogunlesi (Nijer­
ya), Peter Oppenheimer (ABD), David A. Viniar (ABD),
Mark O. Winkelman (Hollanda).
JPMorgan Chase & Co.
portföy değeri: 3,8 trilyon dolar
Linda B. Bammann (ABD), James A. Beli (ABD), Cran­
dall C. Bowles (ABD), Stephen B. Burke (ABD), Todd A.
Combs (ABD), f ames S. Crown (ABD), f ames (Jamie)
Dimon (ABD), Timothy P. Flynn (ABD), Laban P. Jack­
son Jr. (ABD), Michael A. Neal (ABD), Lee R. Raymond
(ABD), William C. Weldon (ABD).
Morgan Stanley & Co.
portföy değeri: 1,3 trilyon dolar
Erskine B. Bowles (ABD), Alistair Darling (BK), Tho­
mas H. Glocer (ABD), f ames P. Gorman (Avustralya &
ABD), Robert H. Herz (BK & ABD), Nobuyuki Hirano
(Japonya), fudith A. (f ami) Miscik (ABD), Dennis M.
Nally (ABD), Hutham S. Olayan (Suudi Arabistan &
ABD), f ames W. Owens (ABD), Ryosuke Tamakoshi
(Japonya), Perry M Traquina (ABD), Rayford Wilkins
fr. (ABD).
86

--- Sayfa 87 ---
Prudential Financial
portföy değeri: 1,3 trilyon dolar
Thomas f. Baltimore fr. (ABD), Gilbert F. Casellas
(ABD), Mark B. Grier (ABD), Martina Hund-Meje­
an (Almanya), Kari f. Krapek (ABD), Peter R. Lighte
(ABD), George Paz (ABD), Sandra Pianalto (İtalya
& ABD), Christine A. Poon (ABD), Douglas A. Sco­
vanner (ABD), f ohn R. Strangfeld (ABD), Michael A.
Todman (ABD)
State Street Corporation
portföy değeri: 1,3 trilyon dolar
Kennett F. Burnes (ABD), Patrick de Saint-Aignan
(ABD & Fransa), Lynn A. Dugle (ABD), Dame Amelia
C. Fawcett (ABD & BK), William C. Freda (ABD), Lin­
da A. Hill (ABD), f oseph (!ay) L. Hooley (ABD), Sean
O'Sullivan (Kanada & BK), Richard P. Sergel (ABD),
Gregory L. Summe (ABD).
UBS AG portföy değeri: 2,8 trilyon dolar
Michel Demare (Belçika & İsviçre), Reto Francioni
(İsviçre), Ann F. Godbehere (BK & Kanada), William
G. Parrett (ABD), fulie G. Richardson (ABD), Isabelle
Romy (İsviçre), Robert W. Scully (ABD), David Sidwell
(ABD & BK), Axel A. Weber (Almanya), Beatrice We­
der di Mauro (İsviçre & İtalya), Dieter Wemmer (İsviç­
re & Almanya).
87

--- Sayfa 88 ---
Vanguard Group
portföy değeri: 4 trilyon dolar
Mortimer (Tim) /. Buckley (ABD), Emerson U. Fullwood
(ABD), Rajiv L. Gupta (Hindistan & ABD), Amy Gut­
mann (ABD), /oAnn Heffernan Heisen (ABD), F. /o­
seph Loughrey (ABD), Mark Loughridge (ABD), Scott
C. Malpass (ABD), F. William McNabb 111 (ABD), And­
re F. Perold (ABD & Güney Afrika), Peter F. Volanakis
(ABD)
Küresel Güç Elitinin en tepesinde yer alan finans
yöneticileri içinden bazı önemli şahsiyetleri yakın­
dan inceledik. Birkaç kişiye bireysel olarak yaklaş­
mak UKS'nin bir sınıf olarak doğasını ve on yedi
Devin yöneticilerinin oynadığı rolü daha iyi anla­
mamıza yardımcı olabilir.
Laurence D. Fink BlackRock plc'nin Yönetim
Kurulu ƍaşkanı ve CEO'su
65 yaşındaki Larry Fink, Van Nuys, Califomia'dan
orta sınıf bir Yahudi ailenin çocuğudur. California
Üniversitesinde Politik Bilimler lisans eğitimini ta­
mamladıktan sonra yine aynı üniversitede Ander­
son Graduate School of Management'ta master yap­
mıştır. 1976 yılında First Boston's şirketinde tahvil
bölümünde işe başlamış ve takip eden yıllar içinde
First Boston şirketinin bilançosuna bir milyar dolara
yakın tahvil eklemiş ve 3 1 yaşında yönetim kurulu­
nun en genç üyesi olmuştu. Fink, GMAC otomobil
88

--- Sayfa 89 ---
borçlarının
menkulleştirilmesi
düzenlemelerine
yardımcı olmuştu ve ilk kez ipoteğe dayalı men­
kul değerleri yaratanlardan biriydi. Fink 1990'larda
küresel finans piyasasını dönüştüren ve 2008'deki
uluslararası finans çöküşüne yol açan yükselişteki
borç senetleri piyasasının bir parçasıydı.
1986'da Larry Fink, faiz piyasasını yanlış değer­
lendirerek, First Boston'u 100 milyon dolar zarara
uğratmıştı. Bu zarar onun ilk dönemdeki başarıları­
nı gölgelemişti ve iki yıl sonra şirketten uzaklaştırıl­
masına neden olacaktı. 1
First Boston'dan ayrılmaya zorlanması, görünü­
şe bakılırsa, hayatı boyunca unutamayacağı bir tec­
rübeydi ve BlackRock'u dünyanın en büyük yatırım
şirketi haline getirmesinin ardındaki kişisel neden
olmuştu. Söz konusu firma bugün 5,4 trilyon dolar­
lık yatırım fonunu doğrudan yönetirken, 10 trilyon
dolarlık bir fona da yatırım danışmanlığı yapıyor.
Fink, BlackRock'u 1988 yılında Blackstone Group
şemsiyesi altında kurmuştu. Onun birincil ilgi alanı
firmaların yatırımlardaki riski belirleme kabiliyetini
artırmaktı. Fink bu amaçla, bugün bünyesinde 2300
analist çalıştıran ve bilgisayarları başındaki bu uz­
manların ani faiz oranı değişiklikleri, politik olaylar
ve piyasa sürprizleri karşısında stres testi teminat­
ları da dahil küresel finans piyasasını her yönüyle
denetleyen ve test eden Asset Liability and Debt and
Derivatives Investment Network'ü (kısaca, Aladdin)
yarattı. Deutsche Bank ve Freddie Mac dahil, yet-
Suzanna Andrews, "Larry Fink's $12 Trillion Shadow," Vanity
Fair, 2 Mart 2010, http://wWW.vanityfair.com/news/2010/04/
fink-201004.
89

--- Sayfa 90 ---
mişten fazla firma piyasa kararlan almadan önce
Aladdin'in hizmetlerinden yararlanıyor. 1
2006'da Fink, Merrill Lynch'in portföy yönetimi
işini aldı ve bu da BlackRock'un portföy değerini 1
trilyon doların üzerine çıkarırken, hacmini de ikiye
katladı. Ve 2009 yılında BlackRock, finans yönetimi
piyasasının en büyük anlaşmalarından birine imza
atarak, Britanya banka devi Barclays plc'den 1 3,5
milyar dolara Barcleys Global Investors'ı satın aldı. 2
BlackRock 2008 küresel ekonomik krizden bir­
çok diğer firmaya nazaran yara almadan kurtuldu;
toplamda 8- 10 milyar dolarlık bir zararları olmuştu
ama ABD hükümetiyle Troubled Asset Relief Prog­
ram (TARP) [Sorunlu Varlıkları Kurtarma Programı]
dahilinde birçok hizmet vermek üzere sözleşme im­
zalayarak çöküşten para kazanmıştı.
Larry Fink 1 970'lerin ortalarından beri lise aşkı
olan kişiyle evlendi. New York'un Yukarı Doğu Yaka­
sında bir dairesi, Kuzey Salem'de 26 dönüm üzerine
bir malikane ve Aspen'de bir ev olmak üzere üç ko­
nutları bulunuyor. Fink olta balıkçılığını, kayak yap­
mayı, halk sanatını ve şarabı seviyor. Nadiren e-mail
ya da Twitter kullanıyor; telefonu ve yüz yüze gö­
rüşmeyi tercih ediyor. Fink sık sık East 52. Cadde' de­
ki ofisinin köşesindeki Ristorante Santa Pietro'ya
gider. Kendisi altından bir fihrist kullanır ama kendi
1
Landon Thomas Jr., "At BlackRock, a Wall Street Rock Star's
$5 Trillion Comeback," New York Times, 15 Eylül 2016, ht­
tps://wWW.nytimes.com/20 16/09/18/business/dealbook/at­
blackrock-shaping-the-shifts-in-power.html.
2
Michael J. de la Merced, "BlackRock to Acquire Stake in Barc­
lays Unit," New YOrk Times, Haziran 1 1 , 2009, http://wWW.
nytimes.com/2009/06/12/business/globaVl 2barclays.html.
90

--- Sayfa 91 ---
şirketinin uçağına binmek yerine, herkes gibi diğer
havayolu şirketleriyle uçar. Fink, Yahudi ve İtalyan
tüccarlara tepeden baktıklarını düşündüğü Wall
Street'in WASP yatırım bankerlerinin önyargıları­
nın farkındadır. 1 Hayatı boyunca hep Demokrat olan
Fink, Hillary Clinton'ın Hazine Bakanı olması için
var gücüyle çalışmıştı ve Sosyal Güvenlik sisteminin
özelleştirilmesini savunanların başında geliyordu. 2
1 988'de BlackRock Reality Advisors Stuyvesant
Town-Peter Cooper Village'ın 20.000 dairesinin
yönetim işini aldı. 2006'da BlackRock, kira kontrol
kurallarını kaldırarak kira gelirlerini piyasa düze­
yine çekebileceği düşüncesiyle, 5,4 milyar dolarlık
rekor bir fiyatla Manhattan kompleksini satın aldı.
Plan başarısızlığa uğradı ve ortak yatırımcı Califor­
nia Public Employees' Retirement System (CalPERS)
500 milyon dolarlık zararı üstlenmek zorunda kalın­
ca BlackRock'u elindeki konutların yönetimi işinden
azletti.3 Kendisine CalPERS'in uğradığı zarar sorul-
Andrews, "Larry Fink's $12 Trillion Shadow."
2
Yves Smith, "Social Security Privatizer Larry Fink of Giant
Asset Manager BlackRock is a Clinton Treasury Secretary in
Waiting," Naked Capitalism, 3 Mart 2016, http://www.na­
kedcapitalism.com/2016/03/social-security-privatizer-lar­
ry-fink-of-giant-asset-manager-blackrock-is-clintons-tre­
asury-secretary-in-waiting.html; David Dayen, "Larry Fink
and His BlackRock Team Poised to Take Over Hillary Clin­
ton's Treasury Department," Intercept, 2 Mart 2016, https://
theintercept.com/201 6/03/02/larryfink-and-his-blackro­
ck-team-poised-to-take-over-hillary-clintons-treasury-de­
partment/.
Bloomberg News, "CalPERS Drops BlackRock as Manager
of Apartment Portfolio," Los Angeles Times, 4 Ekim 2010,
http ://articles.latimes.com/2010/oct/04/business/la-fi-cal­
pers-blackrock-20101004.
91

--- Sayfa 92 ---
duğunda, Fink "Biz mükemmel değiliz ve kimseye de
mükemmel olduğumuzu söylemedim. Yatırımcıları­
mız elimizdeki mevcut bütün enformasyona sahip­
tir ve hepsi kendi tedbirlerini alır ... Annem emekli­
lik maaşını CalPERS'tan alıyor." diye yanıt vermişti. 1
Larry Fink yaklaşık 1 5 trilyon dolarlık küresel
sermayenin yatırım stratejisini doğrudan etkileyen
biridir. Bunun karşılığı olarak Fink 2016'da 25 mil­
yon dolarlık bir gelir elde etmiştir. Fink'in Aladdin
araştırma sistemi BlackRock'un genel olarak piyasa
ortalaması üzerinde bir gelir elde etmesini sağlıyor.
Onun Exchange-Traded Fund (ETF) şirketi yatırım­
cılarına borsadan hisse satın alır gibi kolayca alma
ve satma imkanı sağlıyor. 201 7 yılının ilk çeyreğinde
BlackRock hisse başına, bir yıl öncesinin 4,25 ka­
zancının üzerine çıkarak, 4,89 dolar kazanç ilan etti
ve portföyünü 5,4 trilyon dolara zıplattı.2 Donald
Trump dahil, 28 bin yatırımcı halihazırda BlackRo­
ck'la çalışıyor. 3
Larry Fink ekonomik meseleler üzerine politika­
lar tavsiye etmesi iÇin giderek artan davetler alıyor.
Her yıl toplanan Dünya Ekonomik Forumunda birçok
panelde konuşmacıydı. Başkan Obama tarafından az
sayıda başka Wall Street üst düzey yöneticisiyle bir-
1
Andrews, "Larry Fink's $12 Trillion Shadow."
2
Berkeley Lovelace Jr., "BlackRock Earnings Beat the Stre­
et; IShares ETFs Post Record Inflow," CNBC, 1 9 Nisan
2017,http://wWW.cnbc.com/201 7 /04/19/blackrock-reports -
201 7-first-quarter-earnings-before-the-bell.html.
3
Zach Carter, "Wall Street is Even More Craven Than We Thou­
ght," Huffington Post, 5 Şubat 201 7, http://wWW.huffington
post.com/entry /jamie-dimon-donald-trump _us_ 5896 70c­
ce4b09bd304bbb41 7.
92

--- Sayfa 93 ---
likte Çin Devlet Başkanı Xi Jinping'in katılacağı bir
yemeğe davet edildi. 1 Dış İlişkiler Konseyi (CFR) ve
İş Dünyası Yuvarlak Masası başkanlarından biridir,
New York Üniversitesi ve Modem Sanat Müzesi mü­
tevelli heyetinde yer almaktadır ve 2016'da Fortune
dergisi tarafından dünyanın en saygın liderlerinden
biri, 201 1 'de Financial News tarafından "On Yılın
CEO'su" ve Barron 's tarafından on bir yıl boyunca
"Dünyanın En İyi CEO'su" seçilmiştir.2
Dışarıdan bakıldığında, Fink uluslaraşırı küresel
yönetim meselelerine doğrudan müdahil olmadığı
gibi, kamuoyuna hükümetin piyasaya müdahalesi
dışında, IMF, Dünya Bankası, Uluslararası Ödemeler
Bankası, NATO ya da ABD askeri emperyalizmi hak­
kında pek az açıklama yapıyor. O, yaşlı insanların
yoksulluğa düşmesine neden olan "emekli maaşla­
rı krizi" üzerine kaygılarını dile getiriyor ve bütün
çalışanlar tarafından emekli yatırımını zorunlu hale
getiren yasal düzenlemeler yapılmasını ve Sosyal
Güvenlik fonunun özelleştirilmesini talep ediyor. 3
Kendisiyle yapılan iki görüşmede çevre konusun­
daki görüşleri sorulmuş ve ikisinde de yalnızca kısa
yanıtlar vermişti. Ocak 201 7'de yatırımcılarına gön­
derdiği bir mektupta, "Küreselleşmenin toplam ge-
Thomas, "At BlackRock, a Wall Street Rock Star's $5 Trillion
Comeback."
"Laurence D. Fink" bio, Council on Foreign Relations, unda­
ted, https ://www.cfr.org/experts/laurence-d-fink.
Laurence D. Fink ve Maria Bartiromo, "CEO Speaker Series:
It's a New World: So What Should we Do?" Council on Fo­
reign Relations, 29 Şubat 2012, https:/jwww.cfr.org/evenV
ceo-speaker-series-its-new-world-so-what-should-we-do­
laurence-dfink-chairman-and-ceo.
93

--- Sayfa 94 ---
tirilerinin önemli olduğu ve küresel şirketlerin bü­
yümeyi ve herkesin refahını ileri götürmede öncü
bir rol oynadığı inancını sonuna kadar koruyorum.
Bununla birlikte, küreselleşmenin getirilerinin eşit­
siz bölüşüldüğü, özellikle de kentlerde çalışan daha
kalifiye işçilerin oransız fayda sağladığı yönünde
küçük bir kuşku bulunuyor."
Larry Fink, kontrol ettiği kocaman küresel ser­
maye dilimi düşünüldüğünde, UKS, Küresel Güç
Elitinin güçlü bir üyesidir. Kendi gerçek değeri 2012
yılında 340 milyon dolar olarak tahmin ediliyordu
ve bu 2017 yılında muhtemelen ikiye katlanmıştır. 1
Fink aynı zamanda UKS'nin Küresel Güç Eliti finan­
sal çekirdeği içindeki bağlantıları çok güçlü biridir.
O ve ortakları günde birkaç dolara geçinen milyar­
larca insanın ihtiyaçlarına ve hayatımızı tehdit eden
küresel çevre krizine büyük etkileri olabilecek po­
litik düzenlemeler yapmaya muktedirdir. Bütün bu
küresel meselelerin farkında olmasına rağmen, Fink
piyasa kapitalizminin genişlemesinin dünyadaki
herkes için en iyi yol olduğuna sıkı sıkıya inanıyor.
James (Jamie) Dimon JPMorgan Chase'in
Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO'su
Jamie Dimon 2005'ten beri JPMorgan Chase'in
CEO'sudur. JPMorgan Chase, ABD'nin en büyük
bankasıdır ve toplam varlığı bakımından dünyanın
94
"Laurence D. Fink Net Worth," The Richest, tarihi belirsiz,
http://www.therichest.com/celebnetworth/celebrity-busi­
ness/men/laurence-d-fink-net-worth/.

--- Sayfa 95 ---
da üçüncü en büyük bankasıdır. JPMorgan Chase
2016'da 24,8 milyar dolar kar etmiştir ve 3,8 trilyon
dolarlık mevduatı ve müşteri varlığını kontrol et­
mektedir.1 Jamie Dimon 1956 yılında, borsa simsa­
rının oğlu ve torunu olarak, New York'ta doğmuş ve
bu şehirde büyümüştür. Dedesi Panos Papademetri­
ou 192 1 yılında Yunanistan'dan gelmiş ve soyadım
Dimon olarak değiştirmişti. Hem Jamie'nin babası
hem de dedesi bir yatının bankası hem de bir ara­
cı kuruluş olan Shearson, Hammill & Company için
çalışmıştı.2 Dimon Browning School'a kayıt olmuş
sonra da eğitimine New York'taki özel bir erkek lise­
sinde devam etmişti.
Dimon, Massachusetts'teki Tufts Üniversitesine
gitmiş ve burada Psikoloji ve Ekonomi alanında li­
sans eğitim almıştı. Bir yönetim danışmanlığı şirke­
tinde iki yıl çalıştıktan sonra Harvard işletme Oku­
luna kaydolmuş ve 1982'de bir Baker Scholar olarak
master derecesi almıştı.3 Baker Scholar Harvard'da
en yüksek master derecesidir ve öğrencilerin ancak
%5'i böyle bir unvanı kazanabiliyordu. 1982 yılın­
da Dimon, aile dostları olan Sandy Weill'in kişisel
himayesi altında American Express'te işe başladı.
"JPMorgan Chase & Co. Annual Report 2016," JPMorgan
Chase & Co., 4 Nisan 201 7, https://wWW.jpmorganchase.
com/corporate/annual-report/2016/.
Monica Langley, Tearing Down the Walls: How Sandy Weill
Fought His Way to the Top of the Financial World . . . and Then
Nearly Lost it Ali, New York: Simon & Schuster, 2003, s. 50.
Justin Walton, "Jamie Dimon's Success Story: Net Worth,
Education & Top Quotes", Investopedia, 4 Nisan 2016,
http ://www.investopedia.com/articles/investing/0404 l 6/
jamie-dimons-success-story-net-worth-education-top-qu­
otes-c-jpm.asp.
95

--- Sayfa 96 ---
Dimon birçok şirket birleştirme ve alımı işinde We­
il'in en yakın asistanı olarak çalıştı. 1996'da Dimon,
Smith Bamey'in CEO'su oldu (Smith Bamey 2012'de
Morgan Stanley'in parçası olacaktı). 1998'de Dimon
ve Weil, Travelers ile Citicorp'un birleşmesi işini
birlikte yürüterek, Citigroup denen dev bir yatırım
bankacılığı grubu yarattılar. Dimon, Citigroup'un
yönetim kurulu başkanı, aracı birim Salomon Smith
Bamey'in ve yatırım bankasının da eşbaşkanı oldu.
Kasım 1998'de Sandy Weill sürpriz bir kararla Di­
mon'ın işine son verdi, resmi olarak çekilmesi istendi.
İstifa 30 milyon dolarlık bir tazminat anlaşmasının
imzalanmasıyla tamamlandı. Dimon'ın o tarihteki
net servetinin yaklaşık 100 milyon dolar olduğu tah­
min ediliyordu. Dimon hiç vakit geçirmeden sayısız
şirketle görüşmeye başladı ancak on sekiz ay fiili ola­
rak çalışmadı. Bu süre zarfında fiziksel sağlığını koru­
mak için boks yaptı ve vaktini okuyarak ve önündeki
en iyi seçenekler üzerine kafa yorarak geçirdi. O ve
ailesi altı haftalık bi؝ Avrupa seyahatine çıktı ve Da­
nimarka'daki kardeş1ni ziyaret etti.1
Weill'in Citigroup'u kurmasından bir hafta son­
ra, Orta-batıda Columbus, Ohio merkezli Banc One
ve First Chicago NBD bir banka birleşmesini hayata
geçirmiş ve Bank One ortaya çıkmıştı. Bu birleşme
operasyonu Bank One'ı Birleşik Devletler'in beşinci
en büyük bankası haline getiriyordu. Birleşme son­
rası banka, iki bankanın farklı işletim sistemleri ve
kültürleri yüzünden bir sürü zorlukla karşılaşmıştı
1
Patricia Crisafulli, The House of Dimon: How f PMorgan 's fa­
mie Dimon Rose to the Top of the Financial World, Hoboken,
NJ: John Wiley & Sons, 2009.
96

--- Sayfa 97 ---
ve Aralık 1999'da -Dimon'ın Citigroup'tan kovul­
ması üzerinden bir yılı aşkın bir süre geçmişken­
Bank üne'ın CEü'su baskılar sonucu istifa etmiş ve
yönetim kurulu yeni bir CEü arayışına girmişti.
Bank üne güçlü bir liderliğe ihtiyaç duyan bü­
yük bir finans kuruluşuydu ve Dimon oyuna yeniden
katılmak için bu işi bir fırsat olarak gördü. 27 Mart
2000 tarihinde, Bank üne Dimon'ın yeni başkan ve
CEü olarak atandığını duyurdu. Dimon yaklaşık 15
dönümlük araziye sahip bir malikane satın alarak
ailesiyle birlikte Chicago'ya taşındı ve Bank üne
yönetimi işine dört elle sarıldı. 80.000 kişilik per­
sonelin 10.000'den fazlasının işine son verildi. Yük­
sek ücretler budandı ve başkanlar kurulu 22 kişiden
14'e indirildi. Chicago'dan Dimon'ın birkaç arkadaşı
Bank üne'da çalışmak için ona katıldı. Dimon işle­
tim sistemlerini standart hale getirdi, risk kuralları­
nı sıkılaştırdı, güvenli olmayan yatırımları sınırladı,
kar paylarında %50 kesintiye gitti ve bankanın ser­
maye yedeklerini artırdı. Amacı, Bank üne'ı piyasa­
daki düşüşlerden etkilenmeyecek bir hale getirecek
bir "sağlam bilanço" oluşturmaktı.1 Yeni işine olan
bağlılığını göstermek için, Siman kendi parasından
60 milyon dolarlık bir meblağı Bank üne ana serma­
yesine eklemişti. Bank üne 2001 'de 2,6 milyar dolar,
2003'te ise 3,5 milyar dolar kar bildirmişti. Bu kar­
lılık Bank üne'ın 2004'te JPMorgan Chase ile birleş­
mesinin önünü açacaktı.
2004'teki birleşme sonrasında, Dimon JPMorgan
Chase & Co'nun başkanı ve operasyonlardan sorum-
ı
Age.
97

--- Sayfa 98 ---
lu birinci müdür olmuştu. Dimon 2006'da yönetim
kurulu başkanı oldu. 1 Dimon'ın denetimi altındaki
birkaç yıl içinde, JPMorgan Chase Birleşik Devlet­
ler'in en büyük yatırım bankası ve bir numaralı kredi
kartı sağlayıcısı haline geldi ve 201 7'de portföy de­
ğerini 3, 1 trilyon dolara yükseltti. Dimon Time der­
gisi tarafından 2008, 2009 ve 201 1 yıllarında dün­
yanın en etkili insanları listesine kondu. Dimon'ın
net serveti 1 ,3 milyar dolar ve JPMorgan'dan aldığı
ücret ise 27,5 milyon dolardır.2 JPMorgan Chase'teki
yıllar boyunca bazı yükseliş ve düşüşler göstermiş
olmasına rağmen Dimon 2015'te milyarder statüsü
kazanmıştı. Başkan Obama'nın 201 1 yılı finansal
bildirimlerine göre, Dimon'ın JPMorgan Chase'teki
özel müşteri portföy yönetimi hesabında 500 bin- 1
milyon dolar bulunmaktadır. 3
Dimon'ın görevde olduğu yıllarda JPMorgan
Chase, Bemie Madoff'un kuşkulu faaliyetlerini bil­
dirmediği için Banka Gizlilik Yasasını ihlal etmek­
ten 2 milyar dola_r cezaya çarptırıldı.4 201 7'de JP­
Morgan Chase, 2006 ila 2009 yılları arasında 53.000
1
Age.; ve Walton, "Jamie Dimon's Success Story."
"Jamie Dimon Net Worth," Celebrity Net Worth, tarihi be­
lirsiz, http ://wWW.celebritynetworth.com/richest-business­
men/ceos/jamie-dimon-net-worth/.
3
Nick Ailen, "President Barack Obama Has $1 Million Account
with JPMorgan, Personal Wealth of up to $10 Million," Te­
legraph, 16 Mayıs 2012, http://wWW.telegraph.eo.uk/news/
worldnews/northamerica/usa/9268807 /President-Barack-O­
bama-has- 1 -million-account-with-JPMorgan-personal-we­
alth-of-up-to- 10-million.htmL
4
Tracy Kitten, "JPMorgan Chase Fines Exceed $2 Billion,"
BanklnfoSecurity, 7 Ocak 2014, http://wWW.bankinfosecu­
rity.com/chase-a-6356.
98

--- Sayfa 99 ---
Afroamerikalı ve Hispanik borçlulardan şişirilmiş
faiz oranları ve gider kalemleri üzerinden para tah­
sil etmekten dolayı 55.000 milyon dolar ceza öde­
di.1 Eylül 201 l 'de Federal Housing Finance Agency
[Federal Konut Kredisi Ajansı], JPMorgan Chase ve
başka bazı firmalar aleyhine, Fannie Mae ve Freddie
Mac'e yaptığı ipotek senetleri satışında usulsüzlük
yapmaktan dava açtı. JPMorgan Chase, borç verme
ve ipotek usulsüzlükleri iddialarını çözüme kavuş­
turmak için Şubat 2012'de yapılan 25 milyar dolar­
lık uzlaşma anlaşmasına imza atan beş büyük konut
kredisi sağlayıcı firmadan biriydi.2 Kasım 201 3'te
JPMorgan Chase, bankanın 2005 ila 2008 yılları ara­
sında kendilerine kusurlu ipotek senetleri sattığı
için bir grup kurumsal yatırımcının iddiaları karşı­
lığında 4,5 milyar dolarlık bir uzlaşmaya gitmişti. 3
Dimon ekonomik politikaların belirlenmesi ko­
nusunda aktif biridir ve Wall Street üzerindeki et­
kili konumunu birçok örgütün desteklenmesi ve
gelişmesi için kullanıyor. New York FED United
Negro College Fund (UNCF) [Birleşmiş Siyahi Kolej
Fonu]'un yönetim kurulunda, New York University
School of Medicine'in mütevelli heyetinde ve İş
Dünyası Yuvarlak Masası İdari Komite başkanı ola-
1
Anthony Noto, "JPMorgan Chase Pays Fine for Discrimina­
ting Against Minority Borrowers," New York Business Jour­
nal, 18 Ocak 201 7, http://wWW.bizjournals.com/newyork/
news/201 7/01/1 8/jpmorgan-chase-pays-fine-for-discrimi­
nating.html.
2
Philip Mattera, "JPMorgan Chase: Corporate Rap Sheet,"
Corporate Research Project, 3 Şubat 201 7, http://wWW.
corp-research.org/jpmorganchase.
3
Age.
1)1)

--- Sayfa 100 ---
rak görev almaktadır. Her yıl Dünya Ekonomik Fo­
rumuna katılır ve buradaki önemli konferanslarda
konuşma yapar. 201 7'de Davos'ta kendisiyle yapılan
bir mülakatta banka düzenlemelerinin kaldırılması­
nı ve ABD vergi reformunu savunmuştu. 1 Dimon Dış
İlişkiler Konseyi (CFR) üyesi ve 2012'deki CFR CEO
Speakers Series'in sözcüsüydü; o halihazırda Trila­
teral Commission'ın2 üyesidir ve her yıl düzenlenen
Bilderberg Grubu3 toplantılarına katılır.
Dimon ve eski patronu Sandy Weill, ticari ban­
kaların doğrudan yatırım bankacılığı yapmalarını
yasaklayan 1 933 tarihli Glass-Steagal mevzuatının
kaldırılması için yürütülen kampanyada kritik bir
rol oynadılar. 1999'da, Clinton yönetiminde, yasa
ticari bankaların hisse senedi ve türev ürünlerine
yatırım yapmalarına imkan verecek şekilde değiş­
ti ve bu değişiklik ABD konut kredileri piyasasına
bankaların muazzam yatırımlar yapmasına neden
oldu. 2008 küresel kredi krizi, konutların değerin­
deki tırmanış yüzünden, insanların, krediyi geri
100
"CNBC Transcript: JPMorgan Chase Chairman & CEO Ja­
mie Dimon Speaks with CNBC from the World Economic
Forum in Davos Today," CNBC, 18 Ocak 2017, http://www.
cnbc.com/20 1 7/0 1/1 8/cnbc-exclusive-cnbc-transcript-jp­
morgan-chasechairman-ceo-jamie-dimon-speaks-with-cn­
bc-from-the-world-economic-forumin-davos-today.html.
"The Trilateral Commission: North American Group 2008,"
American Free Press, 12 Mayıs 2008, http://wWW.americanf­
reepress.net/htmVtrilateral_commission_attendee .html.
Andrew Gavin Marshall, "Meet the Elites inside the $4 Trilli­
on Global Powerhouse Bank of JP Morgan Chase," AlterNet,
4 Temmuz 2013, http://wWW.altemet.org/economy/jp-mor­
gan-chase-bank-4-trillion-global-powerhouse-meet-eli­
tes-charge.

--- Sayfa 101 ---
ödeme imkanı kısıtlı olanların bile, gelirlerine bak­
maksızın konut kredisi almalarına imkan veren
kredi uygulamalarıyla doğrudan bağlantılıydı. 1 Pi­
yasadaki düşüşü öngören JPMorgan Chase, bir yan­
dan hala konut yatırımı menkul kıymetleri satmayı
sürdürürken, konut piyasasına karşı hedge fonları
kullanarak kazanç sağlamıştır. Sonuçta, JPMorgan
Chase 201 1 yılında menkul kıymetler piyasasındaki
dolandırıcılık nedeniyle Menkul Kıymetler ve Bor­
sa Komisyonu tarafından 153 milyon dolar cezaya
çarptırılmıştır. 2
Konut balonunun patlaması küresel finans sis­
teminin neredeyse çöküşüne neden oldu. 2010 yı­
lında, hükümetin devasa kurtarma paketi sonra­
sında, Obama yönetimi tarafından yeni bankacılık
kuralları uygulamaya sokuldu. The Dodd-Frank
Wall Street Reform and Consumer Protection Act
[Dodd-Frank Wall Street Reformu ve Tüketiciyi
Koruma Yasası] kabul edildi ; bu yasanın Volcker
Kuralı diye anılan iV. Maddesi spekülatif alım sa­
tımlara limit koyarak bankaların yatırım biçimle­
rine sınırlamalar getirdi.3 Dimon bu Volcker kura­
lına temelden karşı çıkan Wall Street liderlerinden
biriydi. Bu muhalefet Beyaz Saray'ın gözünden
kaçmadı ve bir zamanlar "Obama'nın Gözde Ban-
1
Paul M. Barrett, "I, Banker," New York Times, 29 Ekim 2009,
http ://www.nytimes.com/2009/1 1/0 1/books/review /Bar­
rett-t.html.
2
Marshall, "Meet the Elites inside the $4 Trillion Global
Powerhouse Bank."
3
"Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection
Act," Investopedia, undated, http :/ jwww.investopedia.com/
terms/d/dodd-frank-financial-regulatory-reform-bill.asp.
101

--- Sayfa 102 ---
keri" olarak anılan Dimon bir süre resmi yemek­
lere davet edilmez oldu.1 201 2 'de Huffington Post
gazetesinin kendisine yönelttiği neden Wall Stre­
et'i bu kadar savunduğu ve hükümetin getirdiği
finans kurallarını eleştirdiği yönündeki sorusu­
na, Dimon "Burası Sovyetler Birliği değil... Burası
Amerika Birleşik Devletleri... Bu ne demek biliyor
musun? ... Burası lanet olası özgür bir ülke," diye
yanıt veriyordu. 2
Dimon'un 2017'de hisse sahibi şirket ortaklarına
hitaben yazdığı mektupta kamu politikalarına iliş­
kin önemli bir bölüm var; bu bölümde Dimon ABD
üretkenlik artışındaki düşüş, sağlık harcamalarının
gelişmiş çoğu ülkeden daha yüksek maliyetli oluşu,
ABD'de suça bulaşmış yirmi milyon kişinin varlığı,
işgücü katılım oranlarındaki düşüş, okulları bırakma
oranındaki artış ve düşük ücretler gibi sorunlara dair
kaygılarını dile getiriyor. Ancak bu sorunlara çözüm
önerisi olarak da şunları yazıyor: "Birleşik Devlet­
ler'in hepimize sağlıklı ve canlı bir ekonomik yapı te­
min etmesi gerekir. -iş imkanı yaratacak, dara düşmüş
olanların yaşam standartlarını yükseltecek; bizim,
ülkemize ve insanlarına daha iyi, daha güvenli bir ge­
lecek inşa etmek için programlı ve sürdürülebilir bir
eğitime, teknolojiye ve altyapıya yatırım yapmamızı
sağlayacak olan da budur. Amerikan ordusu ancak biz
1
Dealbook, "How Obama and Dimon Drifted Apart," New
York Times, 17 Haziran 2010, https://dealbook.nytimes.
com/2010/06/17 /how-obama-and-dimon-drifted-apart/.
2
Bonnie Kavoussi, "Jamie Dimon: 'It's a Free. Fucking.
102
Country.'" Huffington Post, 1 3 Ağustos 2012, http://wWW.
huffingtonpost.com/20 1 2/08/1 3/jamie-dimon-free-fuc­
king-country_n_l772433.html.

--- Sayfa 103 ---
dünyanın en iyi ekonomisine sahip olduğumuz oran­
da dünyanın en iyisi olacaktır." 1
John McFarlane
Barclays Bank Yönetim Kurulu Başkanı
201 1 tarihli Zürih araştırması dünya bankaları için­
de en yüksek bağlantılı şirketin Barclays Bank oldu­
ğunu gösteriyor. Barclays, 1690 yılında Londra'da
kurulmuş 300 yıllık bir bankacılık şirketidir. Barc­
lays Britanya İmparatorluğu'nun yayılmasıyla para­
lel olarak büyümüştür ve bugün 50'den fazla ülkede
yaklaşık 49 milyon müşteriye hizmet sunuyor. Barc­
lays bireysel, şirket ve yatırım bankacılığı, varlık yö­
netimi, konut kredisi ve kredi kartı temini hizmet- .
leri veriyor. Barclays Birleşik Krallık'ta 1966 yılında
ilk kredi kartını müşterilerine sunmuştu. 2 Barclays
hisseleri 2007 yılında 55,70 dolardan 2010'da 1 6,50
dolar ve 2016'da 7,80 dolar üzerinden işlem görmüş­
tür. 3 Hisse değerindeki bu düşüş ve süregiden Libor
ve döviz oranı skandallarının etkisi son on yılda iki
CEO değişikliğine ve Ocak 2015'te bağımsız yöne­
tim kurulu üyesi olarak John McFarlane'in alınması­
na yol açmıştır. McFarlane kısa süre içinde yönetim
kurulu başkanı ve tam yetkili CEO olmuştur.
"JPMorgan Chase & Co. Annual Report 2016."
2
"Barclaycard" Barclays, tarihi belirsiz, https://wWW.home.
barclays/about-barclays/history/barclaycard.html.
3
"Barclays PLC Common Stock Historical Stock Prices," Nas­
daq, güncel hali, 12 Mart 2018, http://wWW.nasdaq.com/sy­
mbol/bcs/historical.
103

--- Sayfa 104 ---
John McFarlane 1947 yılında İskoçya'da, Dumf­
ries'de doğdu. 1804'te yörenin en yetenekli çocukları
için kurulmuş olan Dumfries Academy' de öğrenim
gördü. Bu okulda öğrencilerin tek tip kazak ve içine
gömlek giymeleri, kravat takmaları zorunluydu. Okul
üniversiteye hazırlık müfredatı işlerken öğrencile­
rine "Saygı, Tutku, Hırs, Hakkaniyet ve Sorumluluk"
aşılıyordu. 1 McFarlane, Edinburgh Üniversitesine gir­
miş ve 1969 yılında mezun olmuştur ve ayrıca 197 5
yılında da Cranfield Üniversitesinde Yonetim Bilim­
leri'nde master programını tamamlamıştır. Master
yaparken bir yandan da Ford Motor Company'de ça­
lışıyordu. 1975'te Citibank'a katılmış ve burada yük­
selerek Citibank BK ve İrlanda başkanı, sonra da Citi­
corp Investment Bank Ltd. başkanı olmuştur.
McFarlane 1997'den 2007'ye kadar Australia and
New Zealand Banking Group Ltd.'nin CEO'su ve
Australian Bankers' Association[Avustralya Banka­
cılar Birliği]'ın yönetim kurulu başkanı olarak görev
yaptı. Britanya'ya döndükten sonra McFarlane, Ro­
yal Bank of Scotland Group plc, London Stock Exc­
hange[Londra Borsası], Aviva plc (uluslararası bir si­
gortacılık ve yatırım şirketi)2, FirstGroup plc (Büyük
Britanya, İrlanda ve Birleşik Devletler'de demiryolu
ve otobüs şirketleri olan büyük bir taşımacılık şir­
keti [FirstGroup Greyhound'un sahibidir])3, Britanya
"Welcome to Dumfries Academy," Dumfries Academy, unda­
ted, http ://www.dumfriesacademy.org.
2
"About Us," Aviva, tarihi belirsiz, https://www.aviva.com/
about-u s /.
3
''About FirstGroup," FirstGroup, tarihi belirsiz, http://www.
first groupplc.com/about-firstgroup.
104

--- Sayfa 105 ---
ve Birleşik Devletler' de 35 alışveriş merkezine sahip
Westfield Corporation1 dahil, birçok bankanın ve
yatırım şirketinin yönetiminde bulundu. McFarlane
ayrıca Avrupa Finansal Hizmetler Yuvarlak Masası
için de çalışmış, düzenli olarak Dünya Ekonomik Fo­
rumuna2 katılmış ve International Monetary Confe­
rence[Uluslararası Para Konferansı]'a· başkanlık et­
miştir.
John McFarlane evli ve üç kız babasıdır, hey­
kel yapıyor, bir caz grubunda akustik gitar çalıyor
ve Provence'te zeytin yetiştiriyor. Golf oynuyor,
resim yapıyor ve şarkı söylemeyi seviyor. McFar­
lane yardım toplantılarında "House of the Rising
Sun"· şarkısını söylemesiyle ünlüdür. McFarlane
Barclays'e etik standartlar getirme vaadinde bu­
lunmuş ve iş elbisesi zorunluluğu getirdiği, ter­
lik, tişört ve blucin giymeyi yasakladığı sıkı giyim
kuşam kuralları getirmişti. 3 Ona göre, Barclays'in
güçlü müşteri ilişkilerine ve düşük ücretlere ihti­
yacı vardı. Yıllık British Bankers' Association[İn­
giliz Bankalar Birliği] toplantılarında konuşmalar
yapan McFarlane, bankerlerin çok fazla kazandı-
''About," Westfield Corporation, tarihi belirsiz, https://wwW.
westfieldcorp.com/about.
Lynsey Barber, "Davas 2016: Who's Who at the Wor­
ld Economic Forum, and Who's Notably Absent, -From
Leonardo DiCaprio to Travis Kalanick and George Os­
bome", City A.M., 17 Ocak 2016, http://www.cityam.
com/2 32 5 14davos-2016-whos-who-at-the-world-econo­
mic-frum-and-whos-notably-absent-from-leonardo-dicap­
rio-to-travis-kalanick-and-george-osbome.
1964 çıkış tarihli şarkı The Animals grubuna aittir -ed.n.
The Intemational Who's Who 2004, London: Europa Publica­
tions, 2003, s. 1053.
/
105

--- Sayfa 106 ---
ğını ileri sürerek bankacılıktaki ikramiye kültürü­
ne saldırıyordu. 1
McFarlane'in Barclays için planları operasyonla­
rı küresel olarak düzene sokmak, çekirdek karlı bö­
lümleri muhafaza etmek ve öteki alanlarda kesinti­
ler yapmaktan oluşuyordu. Göreve geldiği ilk birkaç
yıl içinde binlerce insanın işine son verilirken, he­
def vergi öncesi karı ikiye katlamaktı. McFarlane bu
hizmetinin karşılığında 1 milyon doların üzerinde
bir tazminatla ödüllendirilmiştir.2 Barclays'de ilk işe
başladığında McFarlane bürokrasiden şikayet ederek,
"375 tane idari komite, yani 370'i fazlalık" demişti.3
McFarlane 2019'a kadar başkanlığı sürdürme taah­
hüdünde bulunmuştur.4 Başkan olarak görevleri ara­
sında Brexit uzlaşma komitesine katılmak da vardır.
Onun, "finans sektörü, lobicilik faaliyetlerinin çoğu
Avrupalı yetkilileri tek bir pazarda kısıtlamasız faali­
yete devam etmeleri için, finans servislerine özel bir
106
Will Martin, "Barclays Boss: Bonuses Just Make Bankers 'Cut
Comers'," Business lnsider, 23 Ekim 2015, http://wWW.busi­
nessinsider.com/barclays-john-mcfarlane-attacks-bankin­
gs-bonus-culture-201 5- 10.
"John McFarlane, Chairman," Barclays, tarihi belirsiz, htt­
ps://wWW.home.barclays/about-barclays/leadership-team/
john-mcfarlane.html.
Ruth Sunderland, "Bureaucracy-Bashing Barclays Chairman
John McFarlane on Ousting Former Boss Antony Jenkins,"
This is Money, 9 Temmuz 2015, http://wWW.thisis money.
co.uk/money/news/article-31 55239/CITY-INTER VIEW-Bu­
reaucracy-bashing-Barclays-chairman - J ohn-McFarla­
ne-ousting-former-boss-Antony-Jenkins.html.
Martin Arnold, "City Grandees to Stay in the Chair at Barc­
lays and Standard Life," Financial Times, 8 Mart 201 7, https://
www.ft.com/content/226b3a6a-0409- 1 le7-ace0- l ce02ef­
Odef9?mhq5j=e3.

--- Sayfa 107 ---
anlaşma yapmaları gerektiğine ikna etmeye odaklan­
mış durumda" dediği basına yansımıştı.1
McFarlane'in liderliğinde Barclays vakit geçir­
meden, Ekim 2015'te CEO olarak James (Jes) Sta­
ley'i işe aldı. Staley 22 milyar dolarlık bir hedge fona
sahip BlueMountain Capital'in ortağı ve yönetici­
siydi ve Jamie Dimon'ın altında Corporate Invest­
ment Bank'in CEO'su olduğu JPMorgan Chase'de 30
yıldan uzun çalışmıştı. Staley'in Barclays'den 2016
yılında aldığı toplam tazminat 3,6 milyon dolardı. 2
Staley, FED New York'un Yatırım Danışma Komite­
sinde bulunmuştur ve Dış İlişkiler Konseyinin bir
üyesidir.3
Jamie Dimon, Larry Fink ve John McFarlane
benzer hayat tarzlarına ve ideolojik yönelimlere
sahiptir. Onlar dünya için faydalı olan bir sistem
olarak küresel kapitalizmin önemine inanır. Onlar
eşitsizliğin ve yoksulluğun önemli meseleler oldu­
ğunu kabul eder ama kapitalist büyümenin eninde
sonunda bu problemleri çözeceğine inanır. Onlar
bu inançlarını bugün dünyada her zaman oldu­
ğundan daha büyük bir orta sınıf olduğunu iddia
ederek haklı göstermeye çalışır. Onlar çevre sorun-
Anjuli Davies ve Andrew MacAskill, "Election Means
'New Game' of Brexit Negotiations for the City" Reuters,
15 Haziran 201 7, http://uk.reuters.com/article/uk-britai­
neu-banks-idUKKBNl 960RS.
"Executive Profile : James E. Staley," Bloomberg, tarihi be­
lirsiz, https://wWW.bloomberg.com/research/stocks/private/
person.asp?personld=937761 2&privcapld=323899.
"Barclays PLC: James E. Staley Appointed as Group Chief
Executive", Barclays, 28 Ekim 2015, https://newsroom.barc­
lays.com/r/3249/barclays_plc_james_ e _staley _ appointed _
as_group_chief.
107

--- Sayfa 108 ---
lan hakkında görece sessiz kalır ama elbette yatı­
rım fırsatlarında iklim değişikliklerine bağlı olarak
değişiklik yapılabileceğini kabul ederler. Milyoner
olduklarından doğal olarak çok sayıda konuta sa­
hiptirler, hepsi de evli ve üçer evlat sahibidir. Seç­
kin üniversitelere gitmişler, uluslararası finans
piyasasında hızla yükselmişler ve UKS'nin Küresel
Güç Eliti finans çekirdeğinin en tepedeki liderleri
haline gelmişlerdi. Onların idare ettikleri kurum­
ların başkalarıyla yasadışı işler çevirdikleri ortaya
çıkmıştır ama hükümetlerin verdiği düzenleyici
cezalar esasında yalnızca bu işin bir parçası olarak
görülmüştür. Onlar sayısız ulusal ve uluslararası
politik örgütlerin üyesidir ve kar amacı gütmeyen
kurumlara, üniversitelere, tıbbi kuruluşlara ve kül­
türel oluşumlara yardımlar yapmaktadır.
Okurlarımızı, az sayıdaki elde toplanmış gücün
ve zenginliğin büyüklüğünü tam anlamıyla idrak et­
meleri için, aşağıda listesini verdiğimiz 199 güç eli­
tinin isimlerini, geçmişlerini ve onlara ait kamusal
finansal enformasyon_u okumaya davet ediyoruz. Bu
listeyi okurken, "Former Deputy Director of the CIA''
[Federal Soruşturma Bürosu Direktörü], "Secretary
General of France" [Fransa Genel Sekreteri], "Chief
of Staff" [Personel Daire Başkanı], "Chancellor of
the Exchequer at Her Majesty's Treasury" [Hazine
Şansölyesi], "Dame Commander of the Order of the
British Empire" [Britanya İmparatorluk Komutan
Şövalye Nişanı] , "Minister ofFinance" [Maliye Baka­
nı], "Minister of Defense"[Savunma Bakanı], "dün­
yanın eskiden en zengini olan adamın oğlu", Ulusal
Güvenlik Konseyi [National Security Council] üyesi,
108

--- Sayfa 109 ---
"Dışişleri Bakanlığı Personel Daire Başkanı, "House
of Lords" [Lordlar Kamarası], "House of Commons"
[Avam Kamarası], "Federal Reserve" [Merkez Banka­
sı Sistemi], "CyberPatriot" [Ulusal Gençlik Siber Eği­
tim Programı], "Monetary Authority" [Merkez Ban­
kası] ve bakan düzeyinde daha birçok makam adına
rastlayacaksınız.
KÜRESEL GÜÇ ELİTİNİ OLUŞTURAN FİNANS DEV­
LERİNİN ÜST DÜZEY YÖNETİCİLERİ:
ULUSLARAŞIRI KAPİTALİST SINIFIN SERMAYE
ÇEKİRDEGİ (201 7 İTİBARİYLE)
Alfabetik sırayla giden listedeki kısaltmalar ve for­
mat şu şekildedir:
İsim, Yurttaşı olduğu ülke, CB- Corporate Boar­
ds/Current Corporate Employment [Yönetiminde
yer aldığı şirketler/Şu an çalıştığı şirket] PE- Pri­
or Corporate Employment/Boards [Daha önce ça­
lıştığı ve yönettiği şirketler] PC- Policy Councils,
Philanthropic Organizations, Govemment [Politik
danışmanlık yaptığı şirketler, Hayırsever Örgütler,
Hükümet Organları] E- Education [Eğitim] F- Pub­
lic Financials [Genel Gelirleri]. 1 Hemen her örnekte
belirtilen miktar gelirin ve servetin yalnızca bir bö­
lümüdür.*
Bu listedeki veriler ağırlıklı olarak şirketlerin web sayfala­
rından, yıllık raporlardan, Bloomberg.com, Forbes ve diğer
medya raporlarından derlenmiştir.
Diğer kısaltmalar: BA (Bachelor of Arts)=Lisans Mezuni­
yeti; BA (Bachelor of Science)= Fen Fakültesi Mezuniyeti;
_/
109

--- Sayfa 110 ---
Abdlatif Al-Hamad, Kuveyt CB- Başkan: BlackRo­
ck, Genel Başkan/Yonetim Kurulu Başkanı: Arab
Fund for Economic and Social Development [Arap
Ekonomik ve Sosyal Kalkınma Fonu] PE- Kuveyt
Maliye ve Planlama Bakanı, Morgan Stanley, Mar­
slı & McLennan Companies, American Intematio­
nal Group, National Bank of Kuwait [Ulusal Kuveyt
Bankası] PC- Kuwait Investment Authority [Kuveyt
Yatırım Otoritesi], Arab Planning Institute [Arap
Planlama Enstitüsü], IFC Banking Danışma Grubu
(Dünya Bankası), United Nations Committee for De­
velopment Planning [Birleşmiş Milletler Kalkınma
Planlama Komitesi], Commission on Global Gover­
nance [Global Yonetim Komisyonu], Dünya Ekono­
mik Forumu, Mütevelli Heyeti: Uluslararası Stratejik
Araştırmalar Enstitüsü [International Institute for
Strategic Studies] E- Claremont Üniversitesi, Har­
vard Uluslararası İlişkiler Programı F- BlackRock
tazminatı 255.500 dolar (201 7), BlackRock hisseleri
4767-2,26 milyon dolar (2016).
Sharon L. Ailen, ABD CB- Başkan: Bank of America
Merrill Lynch PE- Deloitte Touche Tohmatsu Ltd.,
Catalyst PC- Yonetim Kurulu: National Board of the
YMCA, President's Export Council [Başkan'ın İhra­
cat Konseyi] , Women's Leadership Board at the John
1 10
MA (Master of Arts)=Yüksek Lisans ya da Master Programı
Mezuniyeti; JD (Juris Doctora)=Hukuk Lisansı; MBA (Mas­
ter of Business Administration)= Ekonomi Yüksek Lisansı
Mezuniyeti; MS (Master of Science)= Fen Bilimleri Yüksek
Lisansı; PhD (Philosophiae Doctor)=Doktora Programı Me­
zuniyeti -çn.

--- Sayfa 111 ---
F. Kennedy School of Govemment at Harvard[ Har­
vard, John F. Kennedy Yöneticilik Okulu Kadın Lider­
leri Kurulu], Dünya Ekonomik Forumu E- Idaho Üni­
versitesi F- Bank of America tazminatı 345.000 dolar
(2016), Bank of America hisseleri 63.468- 1, 7 milyon
dolar (2016); dört yıl üst üste Forbes'un "Dünyanın
En Güçlü 100 Kadını" listesinde.
Tim D. Armour, ABD CB- Portföy Yönetimi ve Baş­
kanı: Capital Group Companies PE- Capital Group
Companies'de çeşitli pozisyonlar E- Middlebury
Üniversitesi (BA, Ekonomi) F- Capital Group tazmi­
natı Bilinmiyor (özel şirket), 2010 yılındaki ayrılık
duruşmasına rağmen Tim Armour'un Capital Group
hisseleri 97,8 milyon dolar olarak tahmin ediliyordu.
Michael Ashley, BK CB- Başkan: Barclays plc, KPMG
Europe llp ("ELLP"), Deloitte Touche Tohmatsu Ltd.,
The Financial Reporting Council Ltd. PC- İngiltere ve
Galler Yeminli Mali Müşavirler Enstitüsü, Majestele­
rinin Hazine Denetim Komitesi, European Financial
Reporting Advisory Group [Avrupa Finansal Raporla­
ma Dayanışma Grubu] E- Bumham Grammar School
Academy F- Barclays tazminatı 27 1 . 1 70 dolar (2016),
Barclays hisseleri 62.250-604.446 dolar (2016).
Sergio Balbinot, İtalya CB- Allianz SE, UniCredit
SpA, La Centrale Finanziaria Generale SpA, Bajaj Al­
lianz General Insurance Co. Ltd., Participatie Maat­
schappij Graafschap Holland NV, Generali (Schwe­
iz) Holding AG, Deutsche Vermögensberatung AG
PE- Assicurazioni Generali SpA, Trieste & D-
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
her Lloyd PC- Europ Assistance Holding SA, Dünya
Ekonomik Forumu E- Bologna üniversitesi (İşletme
Yönetimi BA, MBA) F- Allianz yıllık tazminatı 2,5
milyon dolar (2016).
Thomas J. Baltimore Jr., ABD CB- Başkan: Prudenti­
al Insurance Company of America, Park Hotels & Re­
sorts, Hilton Worldwide Holdings PE- MedStar Health,
The RLJ Companies, PricewaterhouseCoopers llp, In­
tegra LifeSciences Holdings Corp., Duke Realty Corp.
PC- National Association of Real Estate Investment
Trusts [Ulusal Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı Birliği],
American Hotel & Lodging Association (Amerikan
Otel ve Konaklama Derneği], Industry Real Estate Fi­
nance Advisory Council (Gayrimenkul Sanayi Finans­
man Danışmanlığı Konseyi], Mütevelli Heyeti: Virginia
Darden Okulu Fonu, Başkan: Thomas Jefferson Üni­
versitesi Tıp Okulu E- Virginia Üniversitesi (BS, MBA)
F- 32.897-8 milyon dolar değerinde-Prudential his­
sesi; Prudential tazminatı 320.000 dolar (2016), Parks
and Hotel tazminatı 2.;4 milyon dolar (2016), Hotel and
Pack hisseleri 8,4 milyon dolar (2016).
Linda B. Bammann, ABD CB- Başkan: JPMorgan
Chase & Co., Manulife Finance (Delaware) lp PE­
Bank üne, UBS Warburg, The Manufacturers Life
Insurance Company PC- The Federal Home Loan
Mortgage Corporation (Federal Konut Kredisi İpotek
Şirketi], Risk Management Association E- Stanford
Üniversitesi (BS), Michigan Üniversitesi (MA) F- JP­
Morgan tazminatı 350.000 dolar (2016), JPMorgan
hisseleri 8 1 .000 hisse-3, 1 milyon dolar (2016).
1 12

--- Sayfa 113 ---
Oliver Bate, Almanya CB- CEO: Allianz SE PE­
Westdeutsche Landesbank, McKinsey & Company,
Alman İ-lava Kuvvetleri, Profesör: Cologne Üniver­
sitesi PC- Yönetim Kurulu Başkanı: European In­
surance CFO Forum, Dünya Ekonomik Forumu E­
Cologne Üniversitesi, New York Üniversitesi (MBA)
F- Allianz tazminatı 4,6 milyon dolar (2016).
James A. Beli, ABD CB- Başkan: JPMorgan Chase
& Co., Apple PE- Rockwell Intemational, Dow Che­
mical, The Boeing Company PC- World Business
Chicago, Chicago Ekonomi Klübü, Mütevelli Heyeti:
Stratejik ve Uluslararası Çalışmalar Merkezi [Center
for Strategic and Intemational Studies] E- Califomia
Eyalet Üniversitesi, Los Angeles F- JPMorgan tazmi­
natı 354.375 dolar (201 6), Apple tazminatı 465.55 1
dolar (2016), JPMorgan hisseleri 25.032-2,46 milyon
dolar (201 6); Black Engineer of the Year "Pioneer
Award" ödülü kazananı (2012).
Susan S. Bies, ABD CB- First Horizon, Başkan: Bank of
America Merrill Lynch, Başkan Yrd. : Zurich Financial
Services AG PE- Ekonomi Profesörü: Rhodes Üniver­
sitesi, Wayne State Üniversitesi PC- Menkul Kıymetler
ve Borsa Komisyonu, FED Yönetim Kurulu, Finansal
Muhasebe Standartları Kurulu, Financial Executives
Institute, End Users of Derivatives Association [Türev
Ürünler Son Kullanıcı Birliği], American Bankers Asso­
ciation [Amerikan Bankacıları Birliği] Bank Administ­
ration Institute [Banka Yönetimi Enstitüsü], American
Economic Association [Amerikan Ekonomi Topluluğu],
Institute of Management Accountants [Yönetim Mu-
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
hasebecileri Enstitüsü], Intemational Women's Forum
[Uluslararası Kadın Forumu] E- Buffalo State üniversi­
tesi, Northwestem Üniversitesi (PhD) F- Bank of Ame­
rica hisseleri 152.056-4,06 milyon dolar (2016), Bank of
America tazminatı 438.076 dolar (2016), Zurich Finan­
cial tazminatı 410.000 dolar (2016).
Lloyd C. Blankfein, ABD CB- Yönetim Kurulu Baş­
kanı ve CEO: The Goldman Sachs Group PE- J. Aron
& Co., Proskauer Rose llp PC- FICC, The Partners­
hip for New York City [CEO'lardan oluşan, kar amacı
gütmeyen bir üyelik kuruluşu], Indian School of Bu­
siness Yönetim Kurulu, Harvard üniversitesi Rektör
Yardımcısı ve Danışmanı, Dünya Ekonomik Forumu,
Dış İlişkiler Konseyi, Catalyst E- Harvard (BA, JD) F­
Net serveti 1 , 1 milyar dolar; Goldman Sachs tazmi­
natı 20,2 milyon dolar (2016), Goldman Sachs his­
seleri 2,66 milyon dolar-610, 1 milyon dolar (2016).
iris Bohnet, İsviçre CB- Credit Suisse Group PE­
Kamu Politikası Profesörü ve Dekan: Harvard Ken­
nedy School, Araştırma Görevlisi: California Üni­
versitesi, Berkeley PC- Dünya Ekonomik Forumu,
Viyana Üniversitesi, İşletme ve Ekonomi Yönetimi
Danışma Kurulu Üyesi E- Zürih Üniversitesi (PhD,
Ekonomi dalında) F- Credit Suisse tazminatı 2,8
milyon dolar (2016), Credit Suisse hisseleri 38.809-
619.003 dolar (2016).
Jack O. Bovender Jr., ABD CB- EP Health llc, HCA
Realty, Montgomery Regional Hospital, Brookwood
Medical Center of Gulfport, VH Holdings ve Wo-
1 14

--- Sayfa 115 ---
men's and Children's Hospital [VH Holding Kadın ve
Çocuk Hastanesi], Başkan: Bank of America Merrill
Lynch PE- CEO: HCA Realty, Tennessee Vali ey Yatı­
rım PC- Kapitalizmin Korunması Komitesi İş Konse­
yi, American Hospital Association [Amerikan Has­
taneleri Birliği], Mütevelli Heyeti: Duke Üniversitesi
E- Duke Üniversitesi (BA, MA) F- Bank of America
tazminatı 450.000 dolar (2016), Bank of America
hisseleri 87.588-2,34 milyon dolar (2016); 1992'de
10 milyon dolar değerinde HCA hissesi sahibi.
Crandall C. Bowles, ABD CB- Başkan: JPMorgan
Chase & Co., Springs Global, Sara Lee Corporation
PE- Wachovia Corporation PC- Dünya Ekonomik
Forumu, Uluslararası iş Konseyi, Dış İlişkiler Kon­
seyi, Global Research Institute of UNC-Chapel Hill,
200 Komitesi, Economic Club of New York [New York
Ekonomi Kulubü], The University of North Carolina
Press, Mütevelli Heyeti: Brookings Institution E­
Wellesley Üniversitesi, Columbia Üniversitesi (MBA);
Erskine B. Bowles ile evli F- Net serveti 30-60 milyon
dolar; JPMorgan tazminatı 254.991 dolar (2016), JP­
Morgan hisseleri 86.631 -8,5 milyon dolar (2016).
Erskine B. Bowles, ABD CB- BDT Capital Partners,
Facebook, Norfolk Southem Corp., Erskine Bowles
& Co., Intelisys Electronic Commerce, Yönetim Ku­
rulu Üyesi: Morgan Stanley PE- Belk, Cousins Pro­
perties, General Motors, Krispy Kreme Doughnuts,
Wachovia, McLeodUSA, Merek & Co., Community
Health Systems, First Union Corp., Carousel Capi­
tal, Fahri Başkan: Kuzey Carolina Üniversite Sistemi
1 15

--- Sayfa 116 ---
PC- United States Small Business Administration
(Amerika Birleşik Devletleri Küçük İşletmeler İdare­
si], National Commission on Fiscal Responsibility &
Reform (Mali Sorumluluk ve Reform Ulusal Komite­
si], Dünya Ekonomik Forumu, Özel Temsilci: Birleş­
miş Milletler, Personel Daire Başkanı: ABD Başkanlık
ofisi (Bill Clinton yönetiminde) E- Kuzey Carolina
Üniversitesi, Chapel Hill (BS), Columbia Üniversite­
si (MBA); Crandall C. Bowles ile evli F- Tahmini net
serveti 30-60 milyon dolar (New York Times, 1999);
JPMorgan tazminatı 369.375 dolar (2016), Morgan
Stanley tazminatı 383.333 dolar (2016); 7,72 milyon
dolar değerinde Morgan Stanley hissesine sahip.
Frank P. Braınble Sr., ABD CB- Başkan: Bank of
America Merrill Lynch, Öğretim Görevlisi: Towson
University PE- Maryland National Bank, MBNA
Corp. MNC Financial, Allfirst Financial, Allied Irish
Banks plc, Constellation Energy Group, Wilming­
ton Trust Retirement and Institutional Services
Company [Wilmington Emeklilik Tröstü ve Kurum­
sal Hizmet Şirketi], CEO : Allfirst Bank E- Towson
Üniversitesi F- Bank of America hisseleri 313.193-
8,37 milyon dolar (201 6), Bank of America tazmi­
natı 300.000 dolar (2016).
Tim Breedon, BK CB- Başkan: Barclays Bank plc,
Index Funds Fidelity Investment (özel), Apax Global
Alpha Ltd. (özel şirket) PE- Legal & General Group plc,
Standard Charter Bank, Mithras Investment Trust plc
PC- Adalet Bakanlığı, Association of British Insurers
(ABI) [BK hükümetinin bankadışı kredi kuruluşu], in-
1 16

--- Sayfa 117 ---
vestment Management Association [Yatırım Yöne­
timi Derneği], The Takeover Panel [Devralmalar ve
Birleşmeler Paneli] (BK), Financial Reporting Coun­
cil [Mali Raporlama Konseyi] E- Oxford Üniversitesi,
Londra İşletme Okulu F- 2012'de L&G'den ayrıla- .
rak yaklaşık 2,5 milyon dolar gelir elde etti; Barclays
tazminatı 288.200 dolar (2016), Barclays hisseleri
27.755-269.501 dolar (2016).
Marc Robert Bryant, ABD CB- Stratejik tavsiyeler,
Deutsche Asset Management (özel), Başkan Yardım­
cısı: FMR Ik PE- GE Investment Management, Al­
liance Bemstein ip, ProFund Advisors Ik PC- Dün­
ya Ekonomik Forumu E- Colgate Üniversitesi (BA),
Emory Üniversitesi Hukuk Fakültesi (JD) F- FMR
tazminatı bilinmiyor (şirket sırrı).
Thomas Buberl, Almanya CB- CEO: AXA Equitab­
le Holdings PE- Zurich Financial Services AG, Win­
terthur Group, DBV Deutsche Beamtenversicherung
AG PC- Forum of Young Global Leaders [Küresel
Genç Liderler Forumu], Dünya Ekonomik Forumu
E- WHU Koblenz (MA, Ekonomi), Lancaster Üniver­
sitesi (MBA), St. Gallen Üniversitesi (PhD, Ekonomi)
F- AXA yıllık tazminatı 2 milyon dolar (201 7), AXA
hisseleri 1 .757.2 12-44, 1 milyon dolar (2016)
Mortimer (Tim) J. Buckley, ABD CB- CEO, Genel
Müdür Başyatırım Sorumlusu: The Vanguard Group
PE- Vanguard Group'ta çeşitli pozisyonlar PC- The
Children's Hospital of Philadelphia [Philadephhia
Çocuk Hastanesi] E- Harvard Üniversitesi (BA, Eko-
1 17

--- Sayfa 118 ---
nomi), Harvard İşletme Okulu (MBA) F- Vanguard'ın
CEO'su olarak tazminatı bilinmiyor (şirket sırrı) ama
bir önceki CEO 10 milyon dolar kazanıyordu.
Stephen B. Burke, ABD CB- Comcast Corporation,
Berkshire Hathaway, Başkan: JPMorgan Chase &
Co., CEO: NBC Universal PE- Walt Disney Company,
Başkan: ABC Broadcasting E- Colgate Üniversitesi,
Harvard İşletme Okulu (MBA) F- Berkshire tazmi­
natı 35,5 milyon dolar (2016), JPMorgan tazminatı
309.375 dolar (2016), JPMorgan hisseleri 97.944- 9,6
milyon dolar (2016), CEO of NBC tazminatı 37,5
milyon dolar (2016), Berkshire Hathaway tazminatı
2700 dolar (Berkshire Hathaway direktörlere, gider­
ler hariç, toplantı başına 900 dolar ödüyor).
Kennett F. Bumes, ABD CB- Başkan: State Stre­
et PE- Watts Water Technologies, Choate Hall &
Stewart, CEO : Cabot Corporation E- Harvard Üni­
versitesi (BA, JD) F- State Street tazminatı 425.000
dolar (2016), State Street hisse değeri 6, 1 milyon do­
lar (2016).
M. Michele Bums, ABD CB- Goldman Sachs Group,
Anheuser-Busch InBev SNNV, Circle Intemet Fi­
nancial, Etsy, Alexion Pharmaceuticals, Cisco Sys­
tems PE- Mercer, Tresoro Mining Corp., Marslı &
McLennan Companies, Mirant Corporation, GenOn
Energy, Delta Air Lines, Arthur Andersen llp, Worl­
dspan lp, Ivan Allen Company, Wal-Mart Stores PC­
Dünya Ekonomik Forumu, Elton John AIDS Vakfı E­
Georgia Üniversitesi (BA, işletme, MA, Muhasebe),
1 18

--- Sayfa 119 ---
Babson Üniversitesi (MBA) F- Marslı & McLennan
kazancı 204.906 dolar (2016), Goldman Sachs taz­
minatı 600.000 dolar (2016), Goldman Sachs hisse­
leri 15.784-3,7 milyon dolar (2016), Cisco tazminatı
359.999 dolar (2016), Anheuser-Busch tazminatı
204.906 dolar (2016), Etsy tazminatı 201 .906 do­
lar (201 6), Etsy hisseleri 1 57.600-2,5 milyon do­
lar (2016), Alexion tazminatı 348.674 dolar (2016),
Alexion hisseleri 9646- 1,07 milyon dolar (2016).
Mathis Cabiallavetta, İsviçre. CB- Union Bank of
Switzerland, Philip Morris International, General
Atlantic Partners, Altria Group, Başkan: BlackRock
PE- Marslı & McLennan Companies, Swiss Re Ltd.
PC- FED New York, UBS, Swiss American Chamber
of Commerce (İsveç-Amerikan Ticaret Odası], İn­
giliz-Amerikan iş Konseyi E- Montreal Üniversite­
si, Queen's Üniversitesi, Kingston (MA, Ekonomi)
F- BlackRock ve Philip Morris tazminatı 600.000
dolar; Marslı & McLennan Co. hisseleri 1 8 milyon
dolar, BlackRock hisseleri 5092-2,41 milyon dolar
(201 6), Philip Morris hisseleri 35.297-3,65 milyon
dolar (2016).
Gilbert F. Casellas, ABD CB- Prudential Financial,
Casellas & Associates, Danışma Kurulu Üyesi: To­
yota Otomotiv Şirketi, Coca-Cola'da çeşitli görevler,
Comcast Corporation ve Catalyst'te Danışma Kurulu
üyeliği, PE- Swarthmore Group, McConnell Valdes
llp, Q-linx, OMNITRU PC- Amerika Birleşik Devlet­
leri Hava Kuvvetleri Başdanışmanı, US Census Moni­
toring Board (ABD Nüfus Sayımı İzleme Kurulu], US
1 19

--- Sayfa 120 ---
EEOC, Dış İlişkiler Konseyi, Congressional Hispanic
Caucus Institute [Hispanik Kongre Komitesi Enstitü­
sü], Johnnetta B. Cole Global Diversity and Inclusi­
on Institute [Johnnetta B. Cole Küresel Çeşitlilik ve
Kapsayıcılık Enstitüsü], Hispanic Federation [His­
panik Federasyonu], Military Leadership Diversity
Commission [Askeri Liderlik Çeşitliliği Komisyonu]
E- Yale Üniversitesi (BA), Pennsylvania Üniversitesi
(JD) F- Prudential tazminatı 323. 7 50 dolar, Prudenti­
al hisseleri 30.244-33,4 milyon dolar (2016).
Virginie Cayatte, Fransa CB- Amundi Asset Mana­
gement SA, SoLocal Group SA PE- Çeşitli Pozisyon­
lar: AXA (toplamda on beş yıl) PC- Finansal piya­
saların düzenlenmesi ve ekonomik tahmin: Fransız
Hazinesi (2002'den 2006'ya kadar) E- Ecole Poly­
technique (Ekonomi), Ecole Nationale Superieure
des Mines de Paris F- Amundi tazminatı 35 10 dolar
2016; 201 7'de "karşılıklı anlaşarak" SoLocal'dan
ayrıldı.
Noriko H. Chen, ABD CB- Capital Group Companies
PE- Worldsec International Ltd., çeşitli pozisyon­
lar: Capital Group PC- Williams College Mütevelli
Heyeti, Dünya Ekonomik Forumu E- Williams Üni­
versitesi (BA, Ekonomi), Keio Üniversitesi, Japonca
Dili Programı F- Tazminatı bilinmiyor (özel şirket);
Kuzey California'da sahip olduğu evin değeri 201 5
itibariyle: 5,6 milyon dolar.
Sir lan Cheshire, BK CB- Menhaden Capital plc,
Debenhams plc, Proland Corps ile, Medicinema En-
120

--- Sayfa 121 ---
terprises Ltd., Yönetim Kurulu Başkanı: Barclays
Bank UK plc PE- Kingfisher plc, British Retail Con­
sortium [İngiliz Perakendeciler Birliği], Sears plc,
Boston Consulting Group, Guinness, Bradford &
Bingley plc PC- İngiltere Çalışma ve Emeklilik Müs­
teşarlığı, Galler Prensi İklim Değişikliği Kurumsal
Liderler Grubu, Başkanlık Grubu Malülük Forumu,
Ecosystem Markets Task Force [Ekosistem Pazarı
Görev Gücü], Dünya Ekonomik Forumu E- Camb­
ridge Üniversitesi (Ekonomi ve Hukuk) F- 2015'te
Kingfisher'dan net 6,6 milyon dolar, Debenhams plc
tazminatı 166.939 dolar (2016) ; 201 7'de Barclays'in
yönetim kuruluna seçildi
Jean-Pierre Claınadieu, Fransa CB- Rhodia, Solvay
SA'da çeşitli pozisyonlar; Yönetim Kurulu Başka­
nı: Cytec Industries, CEO : Eco Services Operations
Corp., Başkan: AXA PE- Sanayi Bakanı, Çalışma
Bakanı PC- World Business Council for Sustainab­
le Development [Sürdürülebilir Kalkınma Dünya İş
Konseyi], Avrupa Kimya Endüstirisi Konseyi, Dün­
ya Ekonomik Forumu E- Group des Ecole des Mi­
nes (Mühendislik F- AXA hisseleri 230.000 dolar,
Rhodia tazminatı 2,3 milyon dolar, AXA tazminatı
1 19.340 dolar (2016), AXA hisseleri 9000-264.724
dolar (2016)
Kevin G. Clifford, ABD CB- Capital Research and
Management Company, Başkan: Capital Guardian
Trust Company, CEO: American Funds Distributors
PC- Mütevelli Heyeti: Loyola Lisesi Los Angeles, Fo­
rum for Investor Advice [Yatırımcı Tavsiye Forumu],
121

--- Sayfa 122 ---
Financial Planning Association [Finansal Planlama
Derneği] ; Mütevelli Heyeti: Wabash College E- Wa­
bash Üniversitesi (BA, Siyasal Bilgiler) F- Tazminatı
bilinmiyor (özel şirket); LA'deki evin değeri 2,2 mil­
yon dolar.
Todd A. Combs, ABD CB- Precision Castparts Corp.,
Berkshire Hathaway, Charter Brokerage llc, Duracell,
Başkan: JPMorgan Chase & Co. PE- Castle Point
Capital Management llc, JPMorgan Chase Bank
USA, Progressive Insurance Corp., Copper Arch Ca­
pital PC- Finansal Düzenleme Florida Ofisi E- Flo­
rida Devlet üniversitesi, Columbia işletme Okulu
F- Berkshire Hathaway 27 milyon dolar + 201 3 ik­
ramiyesi, ek olarak 1 milyon dolar ücret, JPMorgan
tazminatı 25.500 dolar (2016).
Linda Z. Cook, ABD CB- Bank of New York Mellon,
Harbour Energy, Cargill, Chıysaor Holdings Ltd., EIG
Global Energy Partners PE- Royal Dutch Shell, Boeing,
KBR, Marathon Oil PG- Ulusal Petrol Konseyi [Natio­
nal Petroleum Council], Kansas Üniversitesi Vakıf Bir­
liği E- Kansas Üniversitesi (BS, Petrol Mühendisliği) F-
2010 yılında Shell'de 7,5 milyon dolar kıdem tazminatı
ile birlikte 13,4 milyon dolar emeklilik ikramiyesi, Bo­
eing yıllık tazminatı 250.000 dolar (2008-2012), Bank
of NY Mellon tazminatı 260.000 dolar fazla (2017).
James S. Crown, ABD CB- JPMorgan Chase Bank,
Henry Crown and Company, General Dynamics
Corporation, Sara Lee Corporation, Bank One Corp.,
First Chicago NBD Corp. PE- Salomon Brothers,
122

--- Sayfa 123 ---
Capital Markets Service Group, Hillshire Brands
Company PC- World Business Chicago, PEC Israel
Economic Corp., Mütevelli Heyeti: Aspen Enstitüsü
ve Chicago Üniversitesi E- Hampshire Üniversitesi,
Stanford Üniversitesi Hukuk Fakültesi (JD) F- 4 mil­
yar dolarlık miras+Crown Ailesi serveti; JPMorgan
tazminatı 355.000 dolar (2016).
Paınela Daley, ABD CB- BG Group Ltd., Patheon NV,
Secure-Works Corp., Başkan: BlackRock PE- Morgan,
Lewis & Bockius, General Electric Co. PC- Dünya
Doğayı Koruma Vakfı E- Princeton Üniversitesi (BA,
Edebiyat), Pennsylvania Üniversitesi Hukuk Fakültesi
(JD) F- 2014'e kadar GE yıllık tazminatı 522.000 dolar,
BlackRock tazminatı 281 .000 dolar (2016), BlackRock
hisseleri 1607-761. 718 dolar (2016).
Laurence Danon Arnaud, Fransa CB- Amundi SA,
Plastic Omnium SA, Tfl Group SA, Groupe Bruxel­
les Lambert SA, Gecina SA, Soc Television Française
1 SA, Banque Privee Edmond de Rothschild, BPCE
SA PE- Diageo plc, Plastic Omnium SA, Lafuma SA,
Experian plc, Printemps, Rhodia SA PC- Ecole des
Mines de Nantes, Medef, Fransa Ekonomi ve Maliye
Bakanlığı E- Ecole Normale Superieure Paris (Orga­
nik Kimya & Fizik) F- Net serveti 12 milyon dolar.
Alistair Darling, BK CB- Morgan Stanley PE- Avam
Kamarası üyesi, Lordlar Kamarası üyesi, Majestele­
rinin Hazine Bakanı, Endüstri ve Ticaretten Sorumlu
Devlet Bakanı, Çalışma ve Sosyal Güvenlikten So-
123

--- Sayfa 124 ---
rumlu Bakan, İskoçya'da Ulaşımdan Sorumlu Devlet
Bakanı PC- Dünya Ekonomik Forumu, Standard Life
Foundation, Kraliyet Uluslararası İlişkiler Enstitüsü,
İskoçya'daki Better Together kampanyasının Başka­
nı E- Aberdeen Üniversitesi (LLB) F- Morgan Stan­
ley tazminatı 415.000 dolar+Morgan Stanley hisse­
leri 63 1 .000 dolar (2016).
Ramon de Oliveira, Fransa CB- Investment Au­
dit Practice, JACCAR Holdings, Taittinger-Kobrand
USA, MONY Life Insurance Co. of America (özel),
Başkan: AXA PE- JPMorgan Chase, AllianceBerns­
tein Holding ip (AXA), Logan Pass Partners Ik, Qu­
ilvest SA, The Hartford Insurance Company, Ame­
rican Century Company, Sungard Data Systems, FIS
Data Systems, Colombia Üniversitesi İşletme Oku­
lu, New York University Stern School of Business,
Fonds de Dotation du Musee du Louvre [Louvre
Müzesi Bağış Fonu] PC- Friends of Education,
Ewing Marion Kauffııan Vakfı E- Siyasi Çalışma­
lar Enstitüsü, Paris Üniversitesi F- AXA tazminatı
2 1 0.268 dolar (2016), AXA hisseleri 1 1 .300-335.416
dolar (2016), AllianceBernstein hisseleri 7059-
1 77. 1 30 dolar (2016).
Patrick de Saint-Aignan, ABD & Fransa CB- Euro­
pean Kyoto Fonu, Allied World Assurance Com­
pany Holdings AG, Başkan: State Street Corporati­
on PE- Morgan Stanley, Bank of China Ltd., Natixis
Corporate & Investment Bank E- Paris işletme
Okulu, Harvard Üniversitesi (MBA) F- State Street
124

--- Sayfa 125 ---
tazminatı 364.283 dolar, State Street hisseleri 2, 1
milyon dolar.
Phil de Toledo, ABD CB- Başkan: The Capital
Group Companies PE- Deloitte Haskins & Sel­
is PC- Los Angeles Valley Executive Committee of
the American Israel Public Affairs Committee[ABD
İsrail Halkla İlişkiler Komitesi Los Angeles Valley
Yürütme Komitesi E- UCLA (BA, Ekonomi) F- LA'de
toplam 2,8 milyon dolar değerinde iki ev; Capital
tazminatı (özel şirket) bilinmiyor.
Pierre J.P. de Weck, İsviçre CB- Piton Capital llp,
General Atlantic ile, Başkan: Bank of America Mer­
rill Lynch PE- Deutsche Bank, Citicorp, UBS, DWS
Investments, Rhodia SA, Sal. Oppenheim Jr. & Cie.
SCA PC- Parasal Unit Foundation for Contempo­
rary Art [Londra merkezli bir eğitim yardımı kuru­
luşu] E- Swiss Federal Institute of Technology (MS
Atom ve Mekanik Mühendisliği), MiT (MS, işletme)
F- Bank of America hisseleri 39.770- 1 ,06 milyon
dolar (201 6), Bank of America tazminatı 305.000
dolar (201 6).
Michel Demare, Belçika & İsviçre CB- Syngenta
AG, Global Markets, Başkan: UBS Group AG, CFO:
ABB Group PE- Baxter International, Dow Chemical
Company, Continental Illinois National Bank and
Trust PC- Dünya Ekonomik Forumu, IMD Vakfı E­
Louvain, Katolik Üniversitesi, Leuven Katolik Üni­
versitesi, Belçika (MBA) F- UBS tazminatı 975.000
dolar.
125

--- Sayfa 126 ---
William S. Demchak, ABD CB- Hilliard Lyons
Research Advisors, The RBB Fund, Senbanc Fund,
Başkan: BlackRock, CEO : PNC Financial Servi­
ces Group PE- JPMorgan Chase & Co. PC- World
Affairs Council of Pittsburgh [Pittsburgh Dünya
İlişkileri Konseyi], Dünya Ekonomik Forumu, The
Financial Services Roundtable [Finansal Hizmetler
Yuvarlak Masası] E- Allegheny Üniversitesi, Mi­
chigan Üniversitesi (MBA) F- PNC tazminatı 1 3, 1
milyon dolar (2016), PNC hisseleri 63,3 milyon do­
lar (201 6), BlackRock hisseleri 1200-568.800 dolar
(2016) [PNC BlackRock hisselerinin %23'ünü elin­
de bulunduruyor].
James (Jamie) Dimon, ABD CB- CEO: JPMorgan
Chase PE- Citigroup, Travelers Group, Commer­
cial Credit Company, American Express Company
PC- FED New York, Dünya Ekonomik Forumu, Dış
İlişkiler Konseyi, Mütevelli Heyeti: New York Uni­
versity Medical Center E- Tufts Üniversitesi, Har­
vard İşletme Okulu (MBA) F- Net serveti 1,3+milyar
dolar; JPMorgan Chase tazminatı 27,5 milyon dolar
(2016), JPMorgan hisseleri 12.790.959- 1,3 milyar
dolar (201 6) ; 2016'da Dış İlişkiler Konseyine bağış
50.000 dolar.
Amold W. Donald, ABD CB- Atlas Holdings llc, Wind
Point Partners, Russell Brands llc, Crown Holdings,
Bridgewell Resources llc, BJC Health System, BMO
Financial Corp., Başkan: Bank of America Merrill
Lynch, CEO : Camival plc PE- Bank of Montreal,
Başkan Yrd. : Monsanto Company and TransCanada
126

--- Sayfa 127 ---
Corp., CEO: Merisant Company PC- Carleton üni­
versitesi ve Washington Üniversitesi Yönetim Ku­
rulları, Grocery Manufacturers of America [Ameri­
ka Meyve Sebze Üreticileri] , ABD Rusya İş Konseyi,
Eurasia Foundation, Başkanlık İhracat Konseyi,
Kennedy Yöneticilik Okulu Dekan Danışmanı E­
Washington Üniversitesi, St. Louis, Carleton Üni­
versitesi, Chicago Üniversitesi (MBA) F- Camival
plc tazminatı 9,8 milyon dolar, Bank of America
tazminatı 300.000 dolar (2016), Bank of America
hisseleri 58.342- 1 ,56 milyon dolar (201 6) ; 201 7'de
6, 1 milyon dolar değerinde Camival hissesi sattı.
Nicholas M. Donofrio, ABD CB- Bank of New
York Mellon, Sproxil, Wigix, Delphi Automotive,
TopCoder, Advanced Micro Devices, Liberty Mu­
tual Group PE- IBM, New York Hali of Science
[New York Bilim Salonu] PC- National Association
of Corporate Directors [Ulusal Kurumsal Yöneti­
ciler Birliği), ABD ve İtalya Encümeni, Commissi­
on on the Future of Higher Education at the US
Department of Education [ABD Eğitim Bakanlığı,
Yüksek Eğitimin Geleceği Konseyi], National Ac­
tion Council for Minorities in Engineering [Mü­
hendislikte Azınlık Ulusal Hareket Konseyi) E­
Rensselaer Polytechnic Enstitüsü (BS), Syracuse
Üniverstesi (MS, Elektrik Mühendisliği) F- Bank
of NY Mellon tazminatı 280.000 dolar (201 6), NY
Mellon hisseleri 64.842-3,38 milyon dolar (201 6),
AMD tazminatı 338. 1 97 (201 6), AMD hisseleri
294.860-4,38 milyon (201 6).
127

--- Sayfa 128 ---
Irene Dorner, BK CB- Rolls Royce, Control Risks
Group Holding Ltd., Clearing House, Outleadership,
HSBC, Başkan: AXA Group PE- Samuel Montagu
and Co. Ltd. PC- Finansal Hizmetler Yuvarlak Ma­
sası, Committee Encouraging Corporate Philanth­
ropy [Kurumsal Yardım Teşvik Komitesi] , South
East Asia Rainforest Research Partnership [Güney­
doğu Asya Yağmur Ormanları Araştırma Ortaklığı],
Partnership for New York City, Fahri Akademi Üye­
si: St. Anne's Üniversitesi-Oxford, BK, Nottingham
Üniversitesi, Asya - BK E- St. Anne's Üniversitesi
(MA, Hukuk) F- AXA tazminatı 97. 1 27 dolar (2016),
AXA hisseleri 2000-58.820 dolar (2016), Rolls Roy­
ce tazminatı 82.300 dolar (2016), HSBC tazminatı
86.747 dolar (2016)
Lynn A. Dugle, ABD CB- Engility Holdings, Texans
Credit Union, Raytheon Company, Başkan: State
Street Corporation PE- ADC Telecommunications,
Texas Instruments PC- Intelligence and National
Security Alliance [İstihbarat ve Ulusal Güvenlik it­
tifakı], Defense Science Board [Savunma Bilim Ku­
rulu], CyberPatriot, Southem Methodist Üniversite­
si Mezuniyet Programı E- Purdue Üniversitesi (BA,
Teknik Yonetim ve İspanyolca), Texas üniversitesi,
Dallas (MBA) F- State Street tazminatı 290.250 dolar
(2016), State Street hisseleri 488.05 1 dolar (201 7),
Engility hisseleri 624.252 dolar (201 7).
Denis Duverne, Fransa CB- AllianceBemstein Hol­
ding llp, Yonetim Kurulu: AXA PE- AXA'da çeşitli
pozisyonlar, Compagnie Financiere IBI, New York'ta
128

--- Sayfa 129 ---
Fransa Büyükelçisi PC- Fransa Maliye Bakanlığı
E- Instituts D'Etudes ve Politiques Ecole Nationa­
le D'Administration F- AXA tazminatı 2,8 milyon
dolar (2016), AXA hisseleri 1.348.524-39,6 milyon
dolar (2016).
Joseph J. Echevarria, ABD CB- Bank of New York
Mellon, Xerox, Unum Group, Pfizer PE- Deloit­
te Touche Tohmatsu llp PC- Association of Latino
Professionals in Finance and Accounting [Latin Pro­
fesyoneller Finans ve Muhasebe Birliği] , Presiden­
tial Commission on Election Administration [Seçim
İdaresi Başkanlık Komisyonu], Başkan'ın İhracat
Konseyi, My Brother's Keeper Alliance, Dünya Eko­
nomik Forumu, Mütevelli Heyeti: Miami Üniversite­
si E- Miami Üniversitesi (BA, İşletme) F- NY Mellon
tazminatı 326.497 dolar (2016), NY Mellon hisseleri
15.372-802.879 dolar (2016), Xerox hisseleri 1 2.803-
361 .812 dolar (2016)
Jessica P. Einhom, ABD CB- Time Wamer, Yöne­
tici: BlackRock, Dekan: Paul H. Nitze Advanced In­
temational Studies, Johns Hopkins Üniversitesi PE­
Clark & Weinstock, Uluslararası Para Fonu, Dünya
Bankası, ABD Hazinesi, ABD Uluslararası Kalkınma
İşbirliği Ajansı, Pitney Bowes PC- Trilateral Ko­
misyon, Dış İlişkiler Konseyi, Peterson Uluslararası
Ekonomi Araştırmaları Enstitüsü [Peterson Institu­
te for Intemational Economics] Center for Global
Development [Küresel Kalkınma Merkezi], National
Bureau of Economic Research [Ekonomik Araştır­
malar Ulusal Bürosu], Mütevelli Heyeti: Rockefeller
129

--- Sayfa 130 ---
Brothers Fund E- Barnard Üniversitesi, Columbia
Üniversitesi, SAIS (John Hopkins) (MA), Princeton
Üniversitesi (PhD, Siyasal Bilgiler) F- BlackRock
tazminatı 246.000 dolar (2016), BlackRock hissele­
ri 1452-688.248 dolar (2016), John Hopkins ücreti
300.000+dolar (201 7), Time Warner hisselerinin de­
ğeri 2016 itibariyle 2 milyon dolar.
Daıne Amelia C. Fawcett, ABD & BK CB- Kinne­
vik AB, Başkan: State Street Corporation PE- Mor­
gan Stanley, Guardian Media Group plc, Sullivan &
Cromwell, Pensions First Group llp PC- Hedge Fund
Standards Board [Hedge Fon Standartları Kuru­
lu], Prince of Wales's Charitable Foundation [Galler
Prensi Yardım Fonu], Londra İşletme Okulu, Dünya
Ekonomik Forumu, Mütevelli Heyeti: ABD-BK Ko­
misyonu E- Wellesley Üniversitesi, Virginia Üniver­
sitesi (JD) F- State Street tazminatı 302.000 dolar
(2016), State Street hisseleri 2,8 milyon dolar (201 7),
Kinnevik AB tazminatı 83.000 dolar (2016); 2010 yı­
lında Britanya İmparatorluğu Yüksek Hizmet Ödülü­
ne layık görüldü.
Laurence (Larry) D. Fink, ABD CB- PNC Financi­
al Services Group, Innovir Laboratories (özel), CEO:
BlackRock PE- The First Bostan Corporation, VIMRx
Pharmaceuticals PC- Finansal Hizmetler Yuvarlak
Masası, Museum of Modern Art, Dünya Ekonomik
Forumu, Uluslararası İş Konseyi, Başkan: Dış İlişki­
ler Konseyi, Mütevelli Heyeti: New York Üniversite­
si E- UCLA (BA, MBA) F- BlackRock tazminatı 25,4
milyon dolar (201 7), BlackRock hisseleri 1 .041 . 7 1 1 -
130

--- Sayfa 131 ---
493,7 milyon dolar (201 6) ; Financial News'un On
Yılın CEO'su Ödülünü aldı (201 1); Dış İlişkiler Kon­
seyine 50.000 dolar ve üzeri bağışta bulundu (2016).
Mark A. Flaherty, ABD CB- Goldman Sachs Group
PE- Wellington Management Group, Standish Mel­
lon Asset Management Company, Aetna PC- Müte­
velli Heyeti: Providence Üniversitesi ve The New­
man Okulu E- Providence Üniversitesi F- Goldman
Sachs tazminatı 575.000 dolar (2016), Goldman Sa­
chs hisseleri 67 14- 1 ,6 milyon dolar (2016).
Timothy P. Flynn, ABD CB- Walmart, Başkan: JP­
Morgan Chase & Co. PE- KPMG llp PC- Dünya Eko­
nomik Forumu Uluslararası İş Konseyi, İş Dünyası
Yuvarlak Masası, Finansal Muhasebe Standartları
Kurulu, The Prince of Wales' Intemational Integra­
ted Reporting Committee [Galler Prensi Uluslararası
Entegre Raporlama Komitesi] E- St. Thomas Üniver­
sitesi (St. Paul, Minnesota) F- JPMorgan tazminatı
349.375 dolar (2016), JPMorgan hisseleri 38.817-3,8
milyon dolar (2016), Wal-Mart tazminatı 384.364
dolar (2016), Wal-Mart hisseleri 33. 184-3,23 milyon
dolar (2016).
Jean-Martin Folz, Fransa CB- Jeumont-Schneider,
Kıdemli Bağımsız Yönetici: AXA SA PE- Groupe PSA,
Eutelsat Communications SA, Carrefour SA, Banque
PSA Finance, Alstom AG, Solvay SA, Compagnie de
Saint-Gobain SA, Societe Generale Group, Faurecia
SA, Başkan/CEO: Automobile Peugeot SA E- Ecole
Polytechnique (Lisans), Ecole Nationale Superieure
131

--- Sayfa 132 ---
des Mines de Paris (Mühendislik) F- AXA tazminatı
199.628 dolar (2016), AXA hisseleri 1 1 .084-325. 980
dolar (2016).
Reto Francioni, İsviçre CB- İsviçre Uluslararası
Hava Yolları, Coca-Cola HBC AG, MedTech Innovati­
on Partners AG, Consors, Başkan: UBS Group AG PE­
Credit Suisse, SWX Europe Holdings Ltd., Consors
Capital Bank AG, Hofmann-La Roche AG, Clearst­
ream Intemational SA, CEO: Deutsche Böerse Sys­
tems AG PC- Moskova Uluslararası Finans Merkezi,
Dünya Ekonomik Forumu E- Zurich Üniversitesi
(LLB, PhD) F- UBS tazminatı 580.000 dolar (2016),
Coca-Cola HBS tazminatı 94. 770 dolar (2016).
Mary Francis, BK CB- Fund Distribution Ltd., Ensco
plc, Swiss Re AG, Başkan: Barclays plc PE- Aviva plc,
Centrica plc, Cable & Wireless Communications Ltd.
PC- UK Civil Service, Bank of England, Chatham Hou­
se, Pensions Policy Institute [Emeklilik Politikası Ens­
titüsü], National Consumer Council [Ulusal Tüketici
Konseyi], Press Complaints Commission [Basın Şika­
yetleri Komisyonu], Intemational Financial Services
E- Cambridge Üniversitesi ,tarih bölümü (MA) F- Swiss
RE tazminatı 64.000 dolar (2016), Barclays tazmina­
tı 37.990 dolar (2016), Barclays hisseleri 7600-73.796
dolar (2016), Ensco plc tazminatı 302.252 dolar (2016),
Ensco hisselerinin değeri 2016 itibariyle 65.395 dolar.
Anclre François-Poncet, Fransa CB- CIAM, Başkan:
AXA SA PE- Morgan Stanley Dean Witter, Medica
France SA, BC Partners PC- Club des Trente E- Ecole
132

--- Sayfa 133 ---
des Hautes Etudes Commerciales de Montreal (MA,
İşletme), Harvard İşletme Okulu (MBA) F- AXA tah­
mini tazminatı 1 18.000 dolar (201 7).
Fabrizio Freda, İtalya CB- Başkan: BlackRock, CEO:
The Estee Lauder Companies PE- Procter & Gamb­
le, Coca-Cola E- Naples Üniversitesi F- BlackRock
tazminatı 245.000 dolar (201 6), BlackRock hisseleri
2442- 1 , 1 5 milyon dolar (2016), Estee Lauder tazmi­
natı 1 5 milyon dolar (201 7) ; 201 7'de 300.000 Estee
Lauder hissesini 3 1 , 7 milyon dolar sattı.
William C. Freda, ABD CB- The Guardian Life In­
surance Company of America (özel), Hamilton Insu­
rance Group Ltd. (özel), Başkan: State Street Corpo­
ration PE- Deloitte llp PC- Committee on Capital
Markets Regulation [Sermaye Piyasaları Düzenleme
Komitesi], American Institute of Certified Public Ac­
countants' Insurance Companies Committee [ABD
Yeminli Mali Müşavirler Enstitüsü Sigorta Şirket­
leri Komitesi], Intemational Accounting Standards
Committee's Insurance Steering Committee [Ulus­
lararası Muhasebe Standartları Sigorta Yonlendirme
Komitesi], New York Ekonomi Kulubü, Ulusal İtalya
Amerika Vakfı E- Bentley Üniversitesi (BS) F- State
Street tazminatı 356.000 dolar (201 6).
Emerson U. Fullwood, ABD CB- Başkan: Vangu­
ard Group, Profesör: Rochester Teknoloji Ensti­
tüsü, Başkan: Kuzey Carolina A&T Üniversitesi,
Mühendislik Endistürisi Danışma Grubu Xerox
Corporation, Amerigroup Corp., General Signal
133

--- Sayfa 134 ---
Corporation, SPX Corp. PC- United Way of Roc­
hester, Rochester Medical Center Üniversitesi,
Monroe Community College Foundation [MCC
Vakfı], Rochester Urban League [New York'ta bir
sosyal hizmetler kurumu], Colgate Rochester Cro­
zer Divinity School [Colgate Rochester Crozer
İlahiyat Okulu] E- Kuzey Carolina Devlet Üniver­
sitesi, Columbia Üniversitesi (MBA) F- Vanguard
tazminatı 237.000 dolar (201 6), Rochester tazmi­
natı 1 60.000 dolar (201 7.)
Edward P. Garden, ABD CB- Bank of New York
Mellon, Pen-tair, Trian Fund Management, Gene­
ral Electric (Ekim 201 7 itibariyle) PE- The Wendy's
Company, Family Dollar Stores, Credit Suisse First
Boston, Chemtura Corporation, BT Alex Brown E­
Harvard (BA) F- NY Mellon tazminatı 268.746 do­
lar (2016), Wendy's hisseleri 3,6 milyon dolar 2016;
Train Entities aracılığıyla 32,3 milyon dolar hisseyi
kontrol ediyor (2016) ; ayrıca Train Fund Manage­
ment Kurucu Ortağı, 2016 itibariyle portföyündeki
özel hedge fonlarının değeri 12,4 milyar dolar ; 201 5
yılında satın aldığı 42 1 .800 NY Mellon hissesinin
değeri 18,3 milyar dolardı.
Remi Garuz, Fransa CB- Amundi SA, Caisse Regio­
nale de Credit Agricole Mutuel d'Aquitaine PE- Pro­
ducta, CAMCA, Regional Bank of Gironde PC- Re­
gional Economic, Social and Environmental Council
[Toplum ve Çevre Konseyi] E- BEPC ödülü (Yükse­
kokul Diploması) ve Tarım Teknisyenliği Diploması
F- Tazminatı bilinmiyor.
134

--- Sayfa 135 ---
William W. George, ABD CB- Goldman Sachs
Group, Novartis Consumer Health PE- Medtro­
nic, Honeywell, ExxonMobil, Target Corp., Konuk
Yönetici Proseförü: Ecole Polytechnic Federale de
Lausanne PC- ABD Savunma Bakanlığı, Camegie
Uluslararası Barış Vakfı [The Camegie Endowment
for Intemational Peace], The Global Center for Le­
adership and Business Ethics [Liderlik ve İş Etiği
Global Merkezi], Dünya Ekonomik Forumu ABD,
Harvard İşletme Okulu, Amerikan Kızıl Haçı, Ulu­
sal Kurumsal Yöneticiler Birliği, Dünya Ekonomik
Forumu, Mütevelli Heyeti: Mayo Clinic E- Georgia
Teknoloji Enstitüsü (BS, Endüstri Mühendisliği),
Harvard Üniversitesi (MBA) F- Goldman Sachs taz­
minatı 600.000 dolar (2016), Goldman Sachs hisse­
leri 73.613- 1 7,6 milyon dolar (2016).
Murry S. Gerber, ABD CB- Halliburton, United Sta­
tes Steel Corp., Genel Müdür: BlackRock PE- Shell,
CEO : EQT Corporation PC- Pennsylvania iş Konseyi,
Mütevelli Heyeti: Augustana Üniversitesi E- Augus­
tana Üniversitesi, Illinois Üniversitesi (MA, Jeoloji)
F- BlackRock tazminatı 301 .000 dolar (2016), Bla­
ckRock hisseleri 38.686- 18,3 milyon dolar (2016),
US Steel tazminatı 200.000 dolar (2016), US Steel
hisseleri 164.345-4,4 milyon dolar (201 6), Hallibur­
ton tazminatı 412.657 dolar (2016), Halliburton his­
seleri 5 1 .45 1 -2,3 milyon dolar (2016).
Crawford Gillies, BK CB- Control Risks Groups
Holdings Ltd., SSE plc, Başkan: Barclays plc, Yöne­
tim Kurulu Başkanı: The Edrington Group Ltd. PE-
135

--- Sayfa 136 ---
Standard Life plc, Bain & Company, Mitie Group
plc, Reed Intemational plc, Scottish Development
Intemational Ltd. PC- UK Department of Trade and
Industry's Management Board and Strategy Board
[BK Ticaret Bakanlığı ve Endüstri Yönetimi Strate­
ji Kurulu] E- Edinburgh Üniversitesi (LLB), Harvard
İşletme Okulu (MBA) F- Barclays tazminatı 327.500
dolar (2016), Barclays hisseleri 70.208-681.719 dolar
(2016), SSE tazminatı 99.560 dolar (2016), SSE his­
seleri 5000-9,2 milyon dolar (2016), Mitie tazminatı
100.000 dolar (2016).
Mike C. Gitlin, ABD CB- Capital Group Companies
Yönetim Komitesi PE- Citigroup Global Markets, T.
Rowe Price Group PC- Bilinmiyor E- Colgate Üni­
versitesi (BA) F- Tazminatı bilinmiyor (özel şirket) ;
LA'de 2017 itibariyle 6,9 milyon dolar değerinde ev.
Thomas H. Glocer, ABD CB- Morgan Stanley, K2
Intelligenee, Publicis Groupe, Merek & Co. PE- Ins­
tinet Group, New York City Investment Fund Mana­
ger, CEO: Thomson Reuters PC- European Business
Leaders Couneil [Avrupa İş Liderleri Konseyi], Part­
nership far New York City, Madison Konseyi Kongre
Kütüphanesi, İngiliz Amerikan İş Konseyi Danışma
Kurulu, Dünya Ekonomik Forumu Uluslararası İş Kon­
seyi, Başkan: Dış İlişkiler Konseyi E- Columbia Üni­
versitesi (BA, Siyasal Bilgiler), Yale Hukuk Fakültesi
(JD) F- Morgan Stanley hisselerinin değeri: 2, 1 milyon
dolar (2016), Morgan Stanley tazminatı 325.000 dolar
(2016), Merek tazminatı 305.000 dolar (2016), Merek
hisseleri 49.291-2,7 milyon dolar (2016).
136

--- Sayfa 137 ---
Ann F. Godbehere, BK & Canada CB- British Ame­
rican Tobacco plc, Ali Source Global Management
AGM ile, Prudential plc, Rio Tinto Group, Atrium
Underwriters Ltd., Arden Holdings Ltd., Başkan:
UBS Group AG PE- Sun Life Financial (Canada),
CFO: Northem Rock, CFO : Swiss Re Group E- Cer­
tified General Accountants Association of Canada
[Kanada Sertifikalı Genel Muhasebeciler Derneği]
F- UBS tazminatı 825.000 dolar (2016), British Ame­
rican Tobacco tazminatı 146. 720 dolar, British Ame­
rican Tobacco hisseleri 200.252 dolar, Prudential
hisseleri 391 .383 dolar, Rio Tinto hisseleri 146.079
dolar (2016).
Jeffrey A. Goldstein, :ABD CB- Bank of New York
Mellon, Hellman & Friedman ile, Edelman Finan­
cial Services, Westfield Corp. Ltd. PE- LPL Finan­
cial Holdings, BT Wolfensohn, Arch Capital Group,
AlixPartners Ik PC- Dış İlişkiler Konseyi, Foreign
Policy Assn., Financial Stability Oversight Council
[Finansal İstikrar Gözetim Komisyonu], ABD Alman
Marshall Fonu, Intemational Center for Research on
Women [Uluslararası Kadın Araştırmaları Merkezi],
ABD Hazine Bakanlığı E- Vassar Üniversitesi (BA,
Ekonomi), Yale Üniversitesi (MA, PhD, Ekonomi) F­
NY Mellon tazminatı 269.996 dolar (2016), NY Mel­
lon hisseleri 20.332-1 ,06 milyon dolar (201 6).
James P. Gonnan, Avustralya & ABD CB- Yönetim Ku­
rulu Başkanı/CEO: Morgan Stanley PE- Merrill Lynch,
Mckinsey & Co., Phillips Fox & Masel, MSCI, Visa USA
PC- FED New York, Institute of lntemational Finance
137

--- Sayfa 138 ---
[Uluslararası Finans Enstitüsü], The Partnership for
New York City, Metropolitan Sanat Müzesi, İş Konse­
yi, Dış İlişkiler Konseyi, Dünya Ekonomik Forumu, iş
Dünyası Yuvarlak Masası E- Melboume Üniversitesi
(BA, LLB), Columbia Üniversitesi (MBA) F- Morgan
Stanley tazminatı 9,6 milyon dolar (2016); sahip oldu­
ğu 183.687 Morgan Stanley hissesinin değeri 8,4 mil­
yon dolar, 424. 731 hisse opsiyonu da bulunuyor (2016).
Andreas Gottschling, Almanya CB- Credit Suisse
Group AG, Menkul Degerler A.S., Banca Comerciala
Romana SA PE- Erste Group Bank DO, Erste&Ste­
iermarkische Bank OD Oesterre-ichische Kontrol­
lbank AG PC- Bilinmiyor E- Freiburg Üniversitesi,
Almanya (BA), Harvard Üniversitesi (yüksek lisans),
UC San Diego (PhD, Ekonomi) F- Credit Suisse taz­
minatı 2,8 milyon dolar (2016).
Laurent Goutard, Fransa CB- Amundi SA, Societe
Generale SA, Komereni Banka AS, Franfinance SA,
Compagnie Generale -d'Affacturage AS PE- Genefim
SA, Sophia Bail SA, SG Financial Services Holding SA,
Sogessur SA, Geneval SA PC- Bilinmiyor E- Paris Da­
uphine Üniversitesi (Ekonomi), lnstitut d'Etudes Po­
litiques de Paris (Ekonomi) F- Tazminatı bilinmiyor.
Mark B. Grier, ABD CB- Yönetim Kurulu Başkan
Yardımcısı : Prudential Financial PE- Chase Manhat­
tan Corporation, Global Impact Investing Network,
Achieve, Wachovia Securities Financial Holdings llc,
RGS Energy Group, Annuity and Life Re (Holdings)
Ltd. E- Eastem Illinois Üniversitesi (BA, MA), Ro-
138

--- Sayfa 139 ---
chester Üniversitesi (MBA) F- Prudential tazminatı
14,2 milyon dolar (201 5); sahip olduğu 920.869 Pru­
dential hissesinin değeri 36,4 milyon dolar.
Sir Gerry Grimstone, BK CB- Tote Direct, Standard
Life Investments Ltd., TheCityUK, Deloitte llp, Wil­
mington Capital Ltd., Abu Dhabi Commercial Bank
P.J.S.C., Başkan Vekili: Barclays plc PE- Candover
Investments plc, Schroders plc, F&C Global Smal­
ler Companies plc, Aggregate Industries Ltd., Dairy
Crest Group plc PC- BK Savunma Bakanlığı, Horsera­
ce Total-isator Board, Hazine Bakanlığı, BK Sağlık ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Financial Services Trade
and Investment Board [Finansal Hizmetler Ticaret ve
Yatırım Kurulu], Shareholder Executive, RAF Strike
Command RAF Strike Command Board [RAF Saldırı
Komutanlığı Kurulu] E- Oxford Üniversitesi (MA, MS)
F- Barclays tazminatı 327.500 dolar (2016), Barclays
hisseleri 103.288-2 milyon dolar (2016), Standard Life
tazminatı 497.800 dolar (2016); sahip olduğu 206.626
Standard Life hissesinin değeri 103 milyon dolar.
Jaınes Grosfeld, ABD CB- Copart, Interstate Bakeries
Corporation, Addington Resources, Başkan: BlackRo­
ck PE- PulteGroup, Championship Liquidating Trust
PC- Federal National Mortgage Association E- Am­
herst Üniversitesi, Columbia Hukuk Fakültesi (LLB) F­
BlackRock tazminatı 264.000 dolar (2016), BlackRock
hisseleri 5 13.780-243,5 milyon dolar (2016).
Rajiv L. Gupta, Hindistan & ABD CB- New Moun­
tain Capital (özel, 6 milyar dolarlık yatırım şir-
1 39

--- Sayfa 140 ---
keti), Delphi Automotive plc, Tyco Intemational
plc, Hewlett-Packard Company, Başkan: Vanguard
Group PE- Scott Paper Company, Ducolite Inter­
national, Başkan: Rohm and Haas Co. PC- Dünya
Ekonomik Forumu, American Chemistry Council
[ABD Kimya Konseyi], Society of Chemical Industry
[Kimya Endüstrisi Derneği], Mütevelli Heyeti: Kon­
ferans Kurulu ve Drexel Üniversitesi E- Hint Tekno­
loji Enstitüsü, Comell Üniversitesi, Drexel Üniver­
sitesi (MBA) F- Vanguard tazminatı 250.333 dolar
(201 6), Tyco Intemational tazminatı 282.500 dolar
(201 6), HP tazminatı 360.354 dolar (201 7), HP hisse­
leri 267.896-5,8 milyon dolar (2016), Tyco tazminatı
282.500 (2016), Tyco hisseleri 30.803-2,9 milyon,
dolar, Delphi (başkanlık) tazminatı 525.072 dolar,
Delphi hisseleri 23.554-2,3 milyon dolar (2016).
Alexander Gut, BK & İsviçre CB- Credit Suisse
Group AG, Holcim Deutschland AG, Adecco Group
AG, Gut Corporate Finance AG PE- KPMG, Emst &
Young E- Zürih Üniversitesi (MBA), işletme Yône­
timi (PhD) F- Credit Suisse tazminatı 2,8 milyon
dolar (201 6), Credit Suisse hisseleri 7866- 125.698
dolar (201 6)
Aıny Gutmann, ABD CB- Başkan: Vanguard Group,
Mütevelli Heyeti Başkanı: Pennsylvania Üniversite­
si PC- Camegie Corporation of New York, National
Commission on the Humanities and Social Sciences
[Beşeri ve Sosyal Bilimler Ulusal Komisyonu], Pre­
sidential Commission for the Study of Bioethical
Issues [Biyoetik Çalışmalar Başkanlık Komisyonu],
140

--- Sayfa 141 ---
Global Colloquium of the University Presidents
[Üniversite Rektörleri Global Semineri], Dünya Eko­
nomik Forumu, Mütevelli Heyeti: National Consti­
tution Center [Ulusal Anayasa Merkezi], Danışman:
BM Genel Sekreteri E- Radcliffe Institute for Advan­
ced Study, Londra Ekonomi Okulu Harvard Üniver­
sitesi (PhD, Siyasal Bilgiler) F- Pennsylvania Üni­
versitesi ücreti: 3,5 milyon dolar (201 7), Vanguard
tazminatı 236.000 dolar (201 6).
Gerald L. Hassen, ABD CB- Comcast, Institute of
Intemational Finance [Uluslararası Finans Enstitü­
sü] Başkan ve CEO: Bank of New York Mellon PE­
Private Export Funding Corporation PC- Finansal
Hizmetler Yuvarlak Masası, New York Ekonomi Ku­
lübü, Finansal Hizmetler Forumu, Duke Üniversite­
si Fuqua işletme Okulu, Big Brothers/Big Sisters of
New York City, The Partnership for New York City,
New York Filarmoni-Senfoni Topluluğu 1 1 Eylül Mü­
zesi ve Anıtı [September 1 1 Memorial & Museum]
E- Duke Üniversitesi (BA), New York Üniversitesi
(MBA, Finans) F- NY Mellon tazminatı 19, 1 milyon
dolar (2016), NY Mellon hisseleri 2,52 milyon- 131,8
milyon dolar (2016).
JoAnn Heffernan Heisen, ABD CB- Skytop Lodge
Corporation, Başkan: Vanguard Group PE- Johnson
& Johnson, Primerica Corporation, Kenmill Texti­
le Corporation, Chase Manhattan Bank PC- Robert
Wood Johnson Vakfı, Princeton Üniversitesi Medikal
Merkezi, Plainsboro, Syracuse Üniversitesi Maxwell
Okulu Yurttaşlık ve Kamu İlişkileri, Center for Ta-
141

--- Sayfa 142 ---
lent Innovation E- Syracuse Üniversitesi F- Vangu­
ard tazminatı 248.833 dolar (2016); ayrıca 2015'te
600.000 dolar menkul değeri olan JoAnn Heffeman
Heisen Aile Vakfı'nın Başkanı.
Robert H. Herz, BK & ABD CB- Morgan Stanley,
Workiva, itBit Trust Company (Bitcoin), Fannie Mae,
Federal National Mortgage Association PE- Webfi­
lings, Coopers & Lybrand llp, PricewaterhouseCoo­
pers llp PC- Kessler Foundation, Finansal Muhasebe
Standartları Kurulu, Uluslararası Muhasebe Stan­
dartları Kurulu, . Public Company Accounting Over­
sight Board [Halka Açık Şirketler Muhasebe Gözetim
Kurulu], Accounting Standards Oversight Council
of Canada [Kanada Muhasebe Standartları Gözetim
Konseyi], Sasb Foundation E- Manchester Üniversi­
tesi (BA, Ekonomi), Serbest Muhasebeci Mali Müşa­
vir F- Morgan Stanley hisseleri değeri 1, 9 milyon do­
lar (2016), Morgan Stanley tazminatı 325.000 dolar
(2016), Fannie Mae tazminatı 182.079 dolar (2016).
Linda A. Hill, ABD CB- Başkan: State Street Corpo­
ration, İşletme Yönetimi Profesör: Harvard Üni­
versitesi PE- Cooper Industries, Harvard Business
Publishing PC- Dünya Ekonomik Forumu, The Bri­
dgespan Group, Nelson Mandela Children's Fund
USA [ABD Nelson Mandela Çocuk Fonu], Mütevelli
Heyeti: Bryn Mawr üniversitesi E- Bryn Mawr Üni­
versitesi, Chicago Üniversitesi (PhD) F- State Stre­
et tazminatı 264.000 dolar (2016), Harvard ücreti
198.000+ dolar (201 7), State Street hisseleri 14. 145-
4,4 milyon dolar (201 7).
142

--- Sayfa 143 ---
John M. Hinshaw, ABD CB- Bank of New York Mel­
lon, Docu-Sign, Clique Intelligence PE- Hewlett-Pa­
ckard Company, Boeing, Cellco Partnership, Bell At­
lantic PC- ABD Ticaret Bakanlığı E- James Madison
Ünivesitesi (BA, işletme) F- NY Mellon tazminatı
263.996 dolar (201 6), NY Mellon hisseleri 14. 145-
738.793 dolar (201 6).
Nobuyuki Hirano, Japonya CB- Morgan Stanley,
Mitsubishi UFJ Financial Group PE- The Bank of
Tokyo-Mitsubishi UFJ Ltd. PC- Uluslararası Finans
Enstitüsü, Dünya Ekonomik Forumu, Japanese
Bankers Association [Japon Bankacılar Birliği] E­
Kyoto Üniversitesi (Hukuk lisansı) F- Bank of Tok­
yo-Mitsubishi tazminatı 1 , 3 milyon dolar (201 6) ;
Morgan Stanley'de Mitsubishi'nin %23.5'lük his­
sesinin temsilcisi.
Joseph (Jay) L. Hooley, ABD CB- Boston Financi­
al Data Services, National Financial Data Services
[Ulusal Finans Bilgi Servisi], Başkan: State Street
Corp. PC- Boston College Center Varlık Yönetimi,
Şirket Danışma Kurulu Üyesi: The Bostan Club E­
Boston Üniversitesi F- State Street tazminatı 1 3,5
milyon dolar (2016), State Street hisseleri 7 1 ,2 mil­
yon dolar (201 6).
Linda Parker Hudson, ABD CB- Başkan: Bank of
America Merrill Lynch, CEO: BAE Systems PE- Ge­
neral Dynamics Corp., Martin Marietta, Ford Aeros­
pace, Harris Corporation PC- Aerospace Industries
143

--- Sayfa 144 ---
Association, Intemational Women's Forum, C200 E­
Florida Üniversitesi (Mühendislik) F- Bank of Ame­
rica tazminatı 280.000 dolar (201 5), Bank of Ame­
rica hisseleri 56.365-1,5 milyon dolar (2016), BAE
tazminatı 300.000 dolar (2016), BAE'deki CEO'luk
ücreti 2,9 milyon dolar (201 3), BAE hisseleri 3309-
1,77 milyon dolar (2016).
Martina Hund-Mejean, Almanya CB- Prudenti­
al Financial, Covidien Intemational Finance SA,
Topaz Intemational Group SA, CFO : MasterCard
Worldwide PE- Tyco Intemational plc, General
Motors Corporation, Dow Chemical PC- Müte­
velli Heyeti : Virginia Üniversitesi E- Freiburg
Üniversitesi (MA, Ekonomi), Virginia Üniversi­
tesi (MBA) F- MasterCard tazminatı 5,8 milyon
dolar (20 1 6), Prudential tazminatı 305.000 dolar
(201 6), Prudential hisseleri 1 5.633- 1 ,6 milyon
dolar (201 6).
Jacqueline Hunt, Güney Afrika CB- Allianz SE PE­
Prudential plc, Standard Life & Accident Insurance
Co., Norwich Union Insurance, Aviva Group Ireland
plc, Royal & SunAlliance Insurance plc, Pricewater­
houseCoopers, National Express Group plc PC- Dün­
ya Ekonomik Forumu, Dormant Assets Commission
[Sabit Varlıklar Komisyonu], FXA Practitioner Panel,
TheCityUK, ABI Board E- Witwatersrand Üniversi­
tesi (BA), South African Institute of Chartered Ac­
counts (Muhasebe) F- Allianz tazminatı 2.385.639
dolar (2016).
ı 44

--- Sayfa 145 ---
Laban P. Jackson Jr., ABD CB- Clear Creek Proper­
ties, Gulf Stream Home, Garden ine., TBN Holdings,
Başkan: JPMorgan Chase & Co. PE- Home Depot,
SIRVA, IPIX Corporation, Bank One PC- FED Cleve­
land E- Amerika Birleşik Devletleri Kara Harp Okulu
F- JPMorgan tazminatı 5 32.500 dolar (2016), JPMor­
gan hisseleri 175.204- 1 7, 2 milyon dolar (2016).
Reuben Jeffery 111, ABD CB- Başkan: Barclays plc,
CEO : Rockefeller & Co. (201 6 itibariyle 43 milyar
dolarlık portföy yönetimi) PE- Goldman Sachs &
Co., Davis Polk & Wardwell llp, Morgan Guaranty
Trust Company, New York, ABD Devlet Ekonomik
Enerji ve Tarım Sekreteri PC- Ulusal Güvenlik Kon­
seyi, The Ditchley Foundation, Dış İlişkiler Konse­
yi, Dünya Ekonomik Forumu, Center for Strategic
& International Studies [Uluslararası Stratejik
Çalışmalar Merkezi], US Commodity Futures Tra­
ding Commission [ABD Emtia Vadeli İşlemler Ko­
misyonu], International Advisory Council of the
China Securities Regulatory Commission (CSRC)
[Çin Menkul Kıymetler Düzenleme Komisyonu
Uluslararası Danışma Konseyi], Atlantik Konseyi,
Trilateral Komisyon E- Yale Üniversitesi (BA, Si­
yasal Bilgiler), Stanford Üniversitesi (MBA, JD) F-
201 3 itibariyle Park Avenue'de 9 milyon dolarlık
daire ; Goldman Sachs hisselerinin yaklaşık değeri
80 milyon dolar; Barclays tazminatı 1 5 7.200 do­
lar (20 16), Barclays hisseleri 200. 1 96- 1 ,9 milyon
dolar (20 16), Rockefeller tazminatı bilinmiyor
(özel şirket) ; Dış İlişkiler Konseyine bağış 25.000-
50.000 dolar (20 1 6).
145

--- Sayfa 146 ---
Abigail Pierrepont Johnson, ABD CB- Başkan: Fi­
delity Financial Services ile PE- Booz Allen & Ha­
milton PC- Mütevelli Heyeti: Massachusetts Insti­
tute of Technology (MiT), Mütevelli Heyeti: Fidelity
Foundation E- Hobart and William Smith Üniversi­
tesi, Harvard İşletme (MBA) F- Net serveti 13,1 mil­
yar dolar.
Edward Johnson 111, ABD CB- Crocker Realty ln­
vestors, CEO: FMR (emekli), CEO: Regal Commu­
nications, Yönetim Kurulu: Fidelity Investments
PC- Beth Israel Hospital, Amerikan Sanat ve Bilim
Akademisi, Boston Güzel Sanatlar Müzesi, Mütevelli
Heyeti: Fidelity Foundation E- Harvard (BA) F- Net
serveti 8,4 milyar dolar (2016).
Jaınes A. Johnson, ABD CB- Goldman Sachs Group,
Johnson Capital Partners, KB HOME/Shaw Louisiana
ile PE- Fannie Mae, Lehman Brothers, Dayton Hud­
son Corporation, Relypsa, Perseus llc, Gannett Co.,
Unitedhealth Group, Forestar Group, Temple-Inland,
Cummins, TEGNA, AmpliPhi Biosciences Corporati­
on, Walter F. Mondale Özel Kalem Müdürü PC- Dış
İlişkiler Konseyi, Amerikan Yeminli Mali Müşavirler
Enstitüsü İdaresi, Mütevelli Heyeti: The Brookings
Institution E- Minnesota Üniversitesi (BA), Prin­
ceton Üniversitesi (MPA) F- Goldman Sachs tazmi­
natı 600.000 dolar (2016), Goldman Sachs hisseleri
42.312- 10,2 milyon dolar (2016).
C. Bruce Johnstone, ABD CB- AP Capital Partners
ile, Yönetim Kurulu Başkanı ve Mütevelli Heyeti
146

--- Sayfa 147 ---
Üyesi: Fidelity Intemational PC- Needham Educati­
on Foundation, Harvard İşletme Okulu Fonu, Alexis
de Tocqueville Society of the United Way, Inner City
Schools Scholarship Fund [Burs Fonu] E- Harvard
Üniversitesi (BA, MBA) F- Tazminatı bilinmiyor (özel
şirketler).
Helga Jung, Almanya CB- Allianz SE, Deutsche Te­
lekom AG PE- UniCredit SpA, Profesör: Augsburg
Üniversitesi PC- Dünya Ekonomik Forumu E- Au­
gsburg Üniversitesi (MBA, PhD, İşletme) F- Allianz
tazminatı 2,4 milyon dolar (2016).
Robert S. Kapito, ABD CB- icruise.com, Başkan:
BlackRock PE- Bain & Co. PC- Uluslararası Para
Konferansı, Finansal Hizmetler Yuvarlak Masa­
sı, Mütevelli Heyeti: Pennsylvania Üniversitesi
E- Wharton Okulu Pennsylvania Üniversitesi (BA),
Harvard İşletme Okulu (MBA) F- BlackRock tazmi­
natı 19,3 milyon dolar (201 7), BlackRock hisseleri
41 1 . 144- 194,8 milyon dolar (2016).
Edmund F. "Ted" Kelly, ABD & İrlanda CB- Bank
of New York Mellon, Liberty Mutual Group PE- Mel­
lon Financial Corp., Aetna, EMC Corporation, Segue
Software, Profesör: New Brunswick Üniversitesi,
Profesör: Missouri Üniversitesi, St. Louis PC- Fi­
nansal Hizmetler Yuvarlak Masası, Dünya Ekonomik
Forumu, Alliance of American Insurers [Amerikan
Sigortacıları Birliği], United Way of Massachuset­
ts Bay, Massachusetts Körfezi Amerikan Kızıl Haçı,
Boston Private Industry Council American Ireland
ı47

--- Sayfa 148 ---
Fund (Bostan Özel Endüstri Konseyi Amerika İrlan­
da Fonu], Bretton Woods Komitesi, Mütevelli Heyeti:
Baston Üniversitesi E- Belfast Queen's Üniversitesi
(BA), MiT (PhD) F- NY Mellon tazminatı 285.396
dolar (2016), NY Mellon hisseleri 45.807-2,39 mil­
yon dolar (2016), Liberty hisseleri 45.807-824.526
dolar (2016); 201 3'te Liberty Mutual'da son yıl 50
milyon dolar kazanan CEO iken emekliye ayrıldı.
Angelien Kemna, Hollanda CB- Yellow&Blue In­
vestment Management BV, Başkan: AXA, CEO: APG
Asset Management NV PE- ING Investment Mana­
gement BV, Robeco Group NV, Railpen Investments,
Maastricht Üniversitesi, Rotterdam Erasmus Üni­
versitesi, Leiden Üniversitesi, Netherlands Autho­
rity for the Financial Markets (Hollanda Finansal
Piyasalar Merci] PC- Child and Youth Finance Inter­
national E- Rotterdam Erasmus Üniversitesi (MA,
Ekonomi; PhD, Finans) F- AXA tazminatı 91 .494
dolar (2016).
Isabelle Kocher, Fransa CB- International Power
plc, Elec- trabel SA, ENGIE SA, Lyonnaise Des Eaux
France SA, Başkan: AXA SA, CEO: SUEZ SA PE- Com­
pagnie Financiere Edmond de Rothschild, Societe
Europeenne de Propulsion, Arkema SA, Ekonomi ve
Finans Bakanlığı, Fransa Başbakanı Endüstriyel İliş­
kiler Danışmanı PC- Dünya Ekonomik Forumu E­
Ecole Normale Superieure (lisans), Corps des Mines
(Yüksek Lisans, Fizik) F- AXA tazminatı 78.000 do­
lar (2016), AXA hisseleri 5960- 1 75.283 dolar (2016),
ENGIE tazminatı 1 , 1 3 milyon dolar (2016).
148

--- Sayfa 149 ---
Andreas N. Koopmann, İsviçre CB- Credit Suisse
Group AG, Georg Fischer AG, Nestle SA, CSD Hol­
ding AG PE- Bobst Group SA, Bruno Piatti AG, Motor
Columbus AG E- İsviçre Federal Teknoloji Enstitüsü
(MA, Makine Mühendisliği), International Institute
for Management Development (MBA) F- Credit Su­
isse tazminatı 2,8 milyon dolar (2016), Credit Suisse
hisseleri 8 1 . 7 46- 1 ,3 milyon dolar (2016), Nestle taz­
minatı 750.052 dolar (2016), Nestle hisseleri 92.536-
6,6 milyon dolar (2016).
Darcy Kopcho, ABD CB- Capital Group Companies
Yönetim Komitesi PE- Baker International, Capital
Group Companies'de çeşitli pozisyonlar PC- De­
fenders of Wildlife E- California Üniversitesi, Santa
Barbara (BA, İlahiyat), California Üniversitesi, Irvine
(MBA) F- Tazminatı bilinmiyor (özel şirket); LA'de
2009 itibariyle 4,5 milyon dolar değerinde, geniş bir
araziye yayılmış bir malikane.
Kari J. Krapek, ABD CB- Prudential Financial,
Northrop Grumman PE- Carrier Corp., United Te­
chnologies Corp., Otis Elevator Company, Pratt and
Whitney Aircraft Engine Company, General Motors,
The Connecticut Bank and Trust Company, Alca­
tel-Lucent USA, Delta Airlines PC- Visteon Corpo­
ration, Başkan ve Mütevelli Heyeti Üyesi: Con­
necticut Devlet Üniversitesi Sistemi E- Kettering
Üniversitesi (BA), Purdue Üniversitesi (MS, Endüstri
Mühendisliği) F- Prudential tazminatı 420.000 do­
lar (2016), Prudential hisseleri 45.606-5,03 milyon
dolar (2016), Northrop Grumman tazminatı 354.01 1
149

--- Sayfa 150 ---
dolar (2016), Northrop hisseleri 27.879-8,27 milyon
dolar (2016).
Ellen J. Kullman, ABD CB- Goldman Sachs Group,
Dell Technologies, Amgen, United Technologies,
Temasek Holdings (Özel) Ltd. PE- General Motors,
General Electric, CEO: DuPont do Brasil SA PC- Dış
İlişkiler Konseyi, Tufts Üniversitesi Mütevelli Heye­
ti, ABD Hindistan CEO Forumu, İş Konseyi, Natio­
nal Academy of Engineering [Ulusal Mühendislik
Akademisi], Dünya Ekonomik Forumu E- Tufts Üni­
versitesi (BS, Mekanik Mühendisliği), Northwes­
tern Üniversitesi (MBA) F- Goldman Sachs tazmi­
natı 575.000 dolar (2016), Goldman Sachs hisseleri
50.028 dolar (2016), Dell tazminatı 1,26 milyon dolar
(2016), United Technologies tazminatı 300.947 do­
lar (2016), United Tech hisseleri 14.798- 1,7 milyon
dolar (2016), Amgen tazminatı 79.790 dolar (201 7)
(Ekim 2016'da yeni atama), DuPont'ta CEO'luk ya­
parken aldığı ücret, 9,7 milyon dolar (2012).
Robert LeBlanc, Fransa CB- Amundi SA, RL Conse­
il, SACI, Andersen Consulting, Yönetim Kurulu Baş­
kanı ve CEO : Aon France PE- Societe des Bourses
Françaises, Meeschaert Rousselle, Uni Europe As­
surance, APAX France, International Space Brokers
France PC- Movement of Christian Entrepreneurs
and Managers [Hristiyan Girişimci ve Yöneticiler
Hareketi], MEDEF E- Ecole Polytechnique (lisans),
Paris-Dauphine Üniversitesi (PhD; Örgüt Stratejile­
ri) F- Amundi tazminatı 35 10 dolar (2016), Aon taz­
minatı 3,8 milyon dolar (2016).
150

--- Sayfa 151 ---
Suet Fem Lee, Singapur CB- Sanofi, Rickmers Trust
Management Pte. Ltd., Başkan: AXA SA PE- Morgan
Lewis & Bockius llp (2005'ten beri Donald Trump'ın
uluslararası hukuk şirketi), Macquarie lnternatio­
nal Infrastructure Fund Ltd., Horsburgh Maritime
Investments, SembCorp Industries Ltd., Transcu
Group Ltd., Orangestar Investment Holdings Priva­
te Ltd., Richina Pacific Ltd., Eng Wah Organization
Ltd. PC- The World Justice Project [Dünya Adalet
Projesi], National Heritage Board [Ulusal Miras Ku­
rulu], Uluslararası Barolar Birliği, Accounting Advi­
sory Board [Muhasebe Danışma Kurulu], Singapore
Ulusal Üniversitesi İşletme Okulu, Danışma Kurulu:
Singapore Management Üniversitesi Hukuk Oku­
lu Yönetim Komitesi: Singapore Hukuk Akademi­
si E- Cambridge Üniversitesi (MA, Hukuk), Gray's
Inn, Londra (İdare Hukuku) F- Sanofi SA tazminatı
1 10.000 dolar (2016), AXA tazminatı 1 18.000 dolar
(2016), AXA hisseleri 8000-235.280 dolar (2016).
Peter R. Lighte, ABD CB- Prudential Financial, JP­
Morgan Chase Bank (Çin) PE- Manufacturers Hano­
ver Ltd. PC- Council on International Educational
Exchange [Uluslararası Eğitimsel Değişim Konse­
yi] , Half The Sky Foundation E- George Washing­
ton Üniversitesi (BA), Princeton Üniversitesi (PhD,
Doğu Asya Araştırmaları) F- Prudential tazminatı
430.000 dolar (2016), Prudential hisseleri 4260-3,7
milyon dolar.
Stefan Lippe, İsviçre & Almanya CB- Commerz­
bank AG, Yes Europe AG, CelsiusPro AG, Acqupart
ı s ı

--- Sayfa 152 ---
Holding AG, Acqufin AG, Başkan: AXA SA PE- Swiss
Re AG, Bavarian Re PC- Dünya Ekonomik Forumu,
E- Mannheim Üniversitesi (BA, Matematik, PhD,
Ekonomi) F- AXA tazminatı 2 14. 1 8 1 dolar (2016),
AXA hisseleri 1200-35.292 dolar (2016), Commerz­
bank tazminatı 140.985 dolar (2016).
F. Joseph Loughrey, ABD CB- Hillenbrand, SKF AB,
Başkan: Vanguard Group PE- Cummins PC- Natio­
nal Association of Manufacturers, Notre Dame Üni­
versitesi Kellogg Enstitüsü Uluslararası Çalışmalar,
Chicago Council on Global Affairs [Küresel İlişkiler
Chicago Konseyi], Lumina Foundation for Educa­
tion, Oxfam America E- Notre Dame Üniversitesi
F- Hillenbrand tazminatı 246.852 dolar (2016), Hil­
lenbrand hissesi 43.786- 1 ,9 milyon dolar (2016).
Mark Loughridge, ABD CB- Dow Chemical Com­
pany, Başkan: Vanguard Group PE-
CFO: IBM
(emekli) E- Stanford Üniversitesi (BE, Mekanik Mü­
hendisliği), Chicago· Üniversitesi (MBA), Ecole Na­
tionale Superieure de Mecanique, France F- Vangu­
ard tazminatı 281 .333 dolar (2016), Dow tazminatı
262.474 dolar (2016), Dow hisseleri 7574-534.724
dolar (2016), IBM tazminatı 775.000 dolar (201 3),
IBM hisseleri 88.317- 13,2 milyon dolar (201 3).
Rob W. Lovelace, ABD CB- Capital Group Compa­
nies Yönetim Komitesi PE- Capital Group Compa­
nies 'de farklı pozisyonlar PC- Reef New World Fund,
California Community Foundation [California Top­
lum Vakfı], Pacific Council on International Policy,
152

--- Sayfa 153 ---
[Uluslararası Politika Pasifik Konseyi] Dış İlişkiler
Konseyi E- Princeton Üniversitesi (Mineral Ekono­
misi (Jeoloji)), Finans Analisti F- Capital tazminatı
bilinmiyor (özel şirket); LA civarında 4,8 milyon do­
lar değerinde bir eve sahip.
Monica C. Lozano, ABD CB- The Walt Disney Co.,
Target Corporation, Sun America Asset Management
Corp. (özel), Başkan: Bank of America Merrill Lynch
PE- Lozano Communications, ImpreMedia llc, Te­
net Healthcare Corp., Union Bank Switzerland, CEO
ve Yayımcı: La Opinion lp PC- Dış İlişkiler Konseyi,
Califomia HealthCare Foundation, The Rockefeller
Foundation, National Council of La Raza [La Raza
Ulusal Konseyi], President's Council on Jobs and
Competitiveness [İş ve Rekabet Başkanlık Konseyi],
Mütevelli Heyeti: Southem Califomia Üniversitesi,
Mütevelli Heyeti Başkanı: Califomia Üniversitesi
E- Oregon Üniversitesi F- Bank of America tazmi­
natı 320.000 dolar (2016), Bank of America hisseleri
1 30.09 1 -3,48 milyon dolar (2016), Disney tazmina-·
tı 124. 964 dolar (2016), Disney hisseleri 23.019-2,3
milyon dolar (2016), Target tazminatı 196.630 dolar
(2016), Target hisseleri 592-33.080 dolar (2016).
John A. Luke Jr., ABD CB- Bank of New York Mellon,
Blue Heron Capital, The WestRock Company, The
Timkin Company, Dominion Midstream Partners,
Virginia Commonwealth Üniversitesi Sağlık Siste­
mi, Factory Mutual Insurance Company PE- Rigesa
PC- Dış İlişkiler Konseyi, The .American Enterprise
Institute for Public Policy Research [Amerikan Gi-
153

--- Sayfa 154 ---
rişimcilik Enstitüsü Kamu Politika Araştırmaları],
ABD Hava Kuvvetleri, Ulusal İmalatçılar Birliği,
American Forest & Paper Association [Amerikan
Orman ve Kağıt Derneği], Virginia Güzel Sanatlar
Müzesi, Virginia Commonwealth University Health
System President's Export Council [Virginia Com­
monwealth Üniversitesi Sağlık Sistemi Başkanlık
İhracat Konseyi] E- St. Lawrence Ünivesitesi (BA),
Pennsylvania Üniversitesi (MBA) F- NY Mellon taz­
minatı 249.996 dolar (2016), WestRock tazminatı
341 .444 dolar (2016), WestRock hisseleri 2.935.272-
172 milyon dolar (2016).
Seraina (Maag) Macia, Avustralya & İsviçre CB­
Credit Suisse AG, Hamilton Insurance Group, BanQu
PE- XL Insurance North America, Zurich Financial
Services, Neue Zürcher Bank, Universal Underwriters
Insurance Company PC- Dünya Ekonomik Forumu
Genç Global Liderler, CFA Institute, Association of
Professional Insurance Women [Profesyonel Sigorta­
cı Kadınlar Demeği].E- Deakin Üniversitesi, Monash
Üniversitesi (MBA), CFA Institute (Finans Analizi) F­
Credit Suisse tazminatı 2,8 milyon dolar (2016), Credit
Suisse hisseleri 19. 799-316.388 dolar (2016).
Scott C. Malpass, ABD CB- Başkan: Vanguard
Group, Yônetici: Notre Dame Üniversitesinin 3,5
milyar dolarlık geliri PE- St. Joseph Capital Corp.,
Bank of New York Mellon, lrving Trust Company
PC- Healthcare Management Ik Yuvarlak Masa­
sı, The Investment Fund for Foundations [Vakıflar
için Yatırım Fonu] E- Notre Dame Üniversitesi (BA,
154

--- Sayfa 155 ---
MBA) F- Vanguard tazminatı 230.300 dolar (2016),
Notre Dame Üniversitesi tazminatı 2,05 milyon do­
lar (2016).
François Martineau, Fransa CB- Conservateur Fi­
nance SA, Bred Banque Populaire, Başkan: AXA,
Danışman: Lussan et Associes PE- Ecole Nationale
de la Magistrature PC- Council of Europe, Associa­
tions Mutuelles Le Conservateur E- Institut d'Etu­
des Politiques, Paris-Sorbonne Üniversitesi, Paris iV
(Felfese lisansı), Paris 1 Pantheon-Sorbonne Üniver­
sitesi (MA, Hukuk) F- AXA tazminatı 1 12.056 dolar
(2016), AXA hisseleri 6732-197.988 dolar (2016).
Christof Mascher, Avusturya CB- Allianz SE, CEO:
ACORD Corporation PE- Volkswagen Autoversic­
herung AG, Wiener Allianz E- Vienna üniversitesi
(MA), Innsbruck Üniversitesi (PhD, Hukuk) F- Alli­
anz tazminatı 3,7 milyon dolar (201 6), ACORD taz­
minatı 2,3 milyon dolar (2016).
Michel Mathieu, Fransa CB- Amundi SA, Credit
Lyonnais SA, Cassa di Risparmio di Parma e Piacen­
za SpA, Credit Agricole SA, Predica, SILCA PE- Ban­
ca Popolare FriulAdria SpA, Banca Espfrito Santo SA
PC- Commission de Politique Financiere &. Bancaire
[Finans ve Bankacılık Politika Komisyonu], Başkan
Yardımcısı, Commission Mixte lnternationale [Ulus­
lararası Ortak Komisyon], Cotec, Club IBM, Bureau
Federal de la Federation Nationale du Credit Agri­
cole [Ulusal Tarım Kredisi Federasyonu] E- Telecom
ParisTech (PhD, Şirketler Hukuku) F- Amundi taz-
155

--- Sayfa 156 ---
minatı 923. 161 dolar (2015), Credit Agricole tazmi­
natı 1 ,08 milyon dolar.
Sir Deryck Charles Maughan, BK CB- Nikko Secu­
rities Co., GlaxoSmithKline plc, Başkan: BlackRock
PE- Salomon Brothers, Kohlberg Kravis Roberts &
Co., Thomson Reuters Corporation, The Goldman
Sachs Group, Citicorp. PC- Trilateral Komisyon,
İngiliz Amerikan İş Konseyi, New York Menkul Kıy­
metler Borsası, Dünya Ekonomik Forumu, Harvard
ve Stanford üniversitelerinde Danışma Kurulu, NYU
Sağlık Merkezi, Mütevelli Heyeti: Lincoln Center
E- King's Üniversitesi, Londra üniversitesi, işlet­
me Okulu, Stanford Üniversitesi (MS) F- BlackRock
tazminatı 294.250 dolar (2016), BlackRock hisseleri
992 1 -4,7 milyon dolar (2016).
Thomas J. May, ABD CB- NSTAR Communications,
BEC Funding il Ik, Connecticut Light and Power
Company, Public Service Company of New Ham­
pshire, Liberty Mutual Holding Company, Liberty
Financial Companies, New England Business Ser­
vice, DELUXEPINPOINT, Başkan: Bank of America
Merrill Lynch PE- BankBoston Corp., RCN Corpo­
ration, CEO ve Başkan: Eversource Energy, CEO :
Cambridge Electric Light Company and Baston Edi­
son Company PC- Financial Executives Intemati­
onal E- Stonehill Üniversitesi, Bentley Üniversitesi
(MS, Finans), Harvard İşletme Okulu İleri Yönetici­
lik Programı F- Bank of America tazminatı 300.000
dolar, Bank of America hisseleri 254.224-6,8 milyon
dolar (2016), Eversource tazminatı 19 milyon dolar
156

--- Sayfa 157 ---
(2014), Eversource hisseleri 297.588-80, 7 milyon
dolar (2016).
John McFarlane, BK CB- Barclays plc PE- Aviva
plc, Australia and New Zealand Banking Group Ltd.,
Standard Chartered plc, The Royal Bank of Scot­
land Group plc, Citicorp, Capital Radio plc, First
Group plc, Westfield Holdings Ltd., Carindale Pro­
perty Trust, Londra Borsası, National Westminster
Bank plc PC- Dünya Ekonomik Forumu, TheCityUK,
Avustralya Bankacılık Birliği, Menkul Kıymetler Bir­
liği, Economic Research Institute for Asean & East
Asia, [Asya & Doğu Asya Ekonomik Araştırmalar
Enstitüsü], Finansal Raporlama Konseyi, Uluslarara­
sı Para Konsferansı E- Edinburgh Üniversitesi (MA),
Cranfield Üniversitesi (MBA) F- Barclays tazminatı
1 ,04 milyon dolar (2016), Barclays hisseleri 46.852-
454.932 dolar (2016).
F. William McNabb 111, ABD CB- CEO: Vanguard
Group PC- Investment Company lnstitute's Board
of Govemors [Yatırım Şirketleri Enstitüsü Yöneti­
ciler Kurulu], Zoological Society of Philadelphia,
United Way of Greater Philadelphia [Philadelphia'da
bulunan kar amacı gütmeyen bir kuruluş] E- Dart­
mouth Üniversitesi (MBA), Pennsylvania Üniversi­
tesi Wharton Okulu F- Tazminatı bilinmiyor (özel
şirket)-ancak ondan önceki Vanguard CEO'nun
tazminatı 10 milyon dolardı.
Cheryl Milis, ABD CB- Başkan: BlackRock, CEO:
Blacklvy Group PE- Cendant Corporation, Orion
157

--- Sayfa 158 ---
Power, Oxygen Media, Hogan & Hartson, Başkan
Yrd. : New York üniversitesi, Dışişleri Bakanı Hillary
Clinton'ın Özel Kalem Müdürü, Başkan Clinton'ın
danışman temsilcisi PC- Clinton Foundation E- Vir­
ginia Üniversitesi (BA), Stanford Hukuk Fakültesi
(JD) F- BlackRock tazminatı 253.000 dolar (2016),
BlackRock hisseleri 1 124-532. 776 dolar (2016).
Judith A. (Jami) Miscik, ABD CB- Morgan Stanley,
in-Q-Tel (CIA teknoloji yönetimi kuruluşu), EMC
Corp. PE- Lehman Brothers Holdings, Barclays Bank
plc, CEO: Kissinger Assoc., İstihbarat Başkan Yar­
dımcısı: CIA PC- Ulusal Güvenlik Konseyi, American
Ditchley Foundation, United Nations Assn., Yöneti­
ci: Dış İlişkiler Konseyi E- Pepperdine Üniversitesi
(BA), Denver Üniversitesi (MA, Uluslararası İlişkiler)
F- Morgan Stanley hisselerinin değeri 807.953 dolar;
Morgan Stanley tazminatı 345.000 dolar (2016).
Lakshmi N. Mittal, Hindistan CB- Goldman Sachs
Group, ISG, Incoal Company, CEO : APEram, Arce­
lorMittal (dünyanın en büyük çelik üreticisi) PE­
Airbus Group SE PC- Hindistan Başbakanı Küresel
Danışma Konseyi; Kazakistan Dış Yatırımlar Kon­
seyi; Güney Afrika Uluslararası Yatırımlar Konse­
yi; Ukrayna Yatırımlar Konseyi ve Kabinesi, Dünya
Ekonomik Forumu Uluslararası iş Konseyi, Dünya
Çelik Birliği Yürütme Komitesi ; Mozambik Ulusla­
rarası Danışma Kurulu Başkanı E- St. Xavier's Üni­
versitesi (BA) F- Goldman Sachs tazminatı 575.000
dolar (201 6), Goldman Sachs hisseleri 40.079-9,6
milyon dolar (2016), APErm tazminatı 1 ,55 milyon
158

--- Sayfa 159 ---
dolar (2016) ; net serveti 16,4 milyar dolar (Forbes,
2017).
Helene Molinari, Fransa CB- Amundi SA, AHM
Conseil, Lagardere SCA, BE-Bound PE- Cap Gemini,
AXA, BE-Bound PC- MEDEF, Nos quartiers ont des
talents, Centre d'Etudes Litteraires et Scientifiques
Appliquees, Entreprendre pour Apprendre, Boyden
Foundation E- Mühendislik alanında lisans derecesi
F- Amundi tazminatı 64.657 dolar (201 6).
Jennifer B. Morgan, ABD CB- Bank of New York Mel­
lon, SAP SE PE- Siebel Systems, Accenture PC- Dün­
ya Ekonomik Forumu, National Academy Foundation
[Ulusal Akademi Vakfı], GENYOUTH E- James Madison
Üniversitesi (BA, işletmeJ) F- NY Mellon tazminatı
10.321 dolar (2016), NY Mellon hisseleri 416-21.727
dolar (2016), SAP tazminatı 185.000+ dolar (2017).
Charles Suınner Morrison, ABD CB- Pyramis Glo­
bal Advisors, Portföy Yönetimi Başkanı: FMR Co.
(2, 1 trillion dolar) PE- Fidelity Management & Re­
search Company, Fidelity Investments PC- Forum
Club SW Florida E- Bilinmiyor F- Tazminatı bilin­
miyor (özel şirket).
Tushar Morzaria, BK CB- Başkan: Barclays plc PE­
JPMorgan Chase, SG Warburg, Coopers & Lybrand
Deloitte PC- Dünya Ekonomik Forumu E- Manc­
hester Üniversitesi (BS, Bilgisayar ve Muhasebe) F­
Barclays tazminatı 4,8 milyon dolar (2016), Barclays
hisseleri 5.5 18.841-56,4 milyon dolar (2016).
159

--- Sayfa 160 ---
Brian T. Moynihan, ABD CB- CEO ve Başkan: Bank
of America PE- Bank of America Merrill Lynch Pre­
ferred Capital Trust iV, BlackRock, Yönetim Kurulu
Başkanı: Merrill Lynch & Co. PC- Dünya Ekonomik
Forumu, Mütevelli Heyeti: Brown Üniversitesi E­
Brown Üniversitesi, Notre Dame Üniversitesi Hukuk
Fakültesi (JD), Miami Üniversitesi (MA) F- Bank of
America tazminatı 15,4 milyon dolar (2016), Bank of
America hisseleri 3.244. 190-86, 7 milyon dolar (2016).
Daınbisa Moyo, Zambiya CB- Barrick Gold Corpo­
ration, Chevron Corporation, Mildstorrn Group, Baş­
kan: Barclays plc PE- Dünya Bankası, Goldman Sachs,
Lundin Petroleum AB, SABMiller plc, Seagate Tech­
nology plc PC- Berggruen Institute, Dünya Ekonomik
Forumu, Bilderberg Grubu E- American Üniversitesi
(MBA), Kennedy Yöneticililk Okulu, Harvard (MPA), St.
Antony's Üniversitesi, Oxford (PhD) F- Chevron taz­
minatı 212.087 dolar (2016), Chevron hisseleri 1391-
159.561 dolar (2016), Barclays tazminatı 176.850 dolar
(2016), Barclays hisseleri 51.192-497.074 dolar (2016),
Barrick Gold tazminatı 200.000 dolar (2016), Barrick
hisseleri 45.334-724.437 dolar (2016), Seagate hissele­
ri 753-461.892 dolar (2016).
Xavier Musca, Fransa CB- Pacifica SA, Capgemini
SE, Credit Agricole SA, Cassa di Risparmio di Par­
ma e Piacenza SpA, Pacifica SA, CNP Assurances
SA, Banco Espfrito Santo, Yönetim Kurulu Başkanı:
Amundi SA PE- Gaz de France, PREDICA, Union de
Ban- ques Arabes et Françaises SA, Credit Du Ma­
roc, GDF Suez SA, BESPAR PC- Fransa Cumhuriyeti
160

--- Sayfa 161 ---
Başkanlığı Genel Sekreteri, Fransa Ekonomi ve Ma­
liye Bakanı, Club de Paris, Avrupa Birliği Ekonomi ve
Maliye Komitesi, Afrika Kalkınma Bankası E- Insti­
tut d'Etudes Politiques de Paris [Politik Araştırmalar
Enstitüsü], Institut d'Etudes Politiques ve Ecole Na­
tionale D'administration [Siyasal Bilgiler Enstitüsü
ve Ulusal Yönetim Okulu] F- Amundi tazminatı 1,5
milyon dolar (201 6), Credit Agricole tazminatı 1,2
milyon dolar (201 6).
Dennis M. Nally, ABD CB- Morgan Stanley, Globality
ine. PE- PricewaterhouseCoopers PC- ABD Uluslara­
rası Ticaret Konseyi, ABD Ticaret Odası, İş Dünyası
Yuvarlak Masası, The Partnership far New York City,
Duke Kunshan Üniversitesi Danışma Kurulu, Dünya
Ekonomik Forumu, Mütevelli Heyeti: Camegie Hall
Corporation(fhe Camegie Hall Society E- Westem
Michigan Üniversitesi, Columbia Üniversitesi ve
Penn State Üniversitesi İşletme Programları (CPA)
F- Morgan Stanley tazminatı 165.416 dolar (2016),
Morgan Stanley hisseleri 4397-2 1 5.848 dolar (2016),
PWC'de CEO olarak tazminatı açıklanmadı ama
PWC'nin BK direktörü olarak 2015'te 4,8 milyon do­
lar kazanıyordu.
Kaikhushru (Kai) S. Nargolwala, Singapur CB- Cre­
dit Suisse Group, Singapore Telecommunications Ltd.,
Prudential plc, Clifford Capital Pte. Ltd., Duke-NUS
Graduate Medical School PE- Bank of America, Peat
Marwick Mitchell & Co. PC- Dünya Ekonomik Foru­
mu E- Delhi Üniversitesi (BA, Ekonomi) F- Credit Su­
isse tazminatı 2,8 milyon dolar (2016), Credit Suisse
ı61

--- Sayfa 162 ---
hisseleri 226.362-3,6 milyon dolar (2016), Prudential
tazminatı 159.820 dolar (2016), Prudential hisseleri
70.000-3,5 milyon dolar (2016).
Michael A. Neal, ABD CB- Director: JPMorgan Cha­
se & Co. PE- GE Capital, Acasta Enterprises PC- US
Advisory Board of the European lnstitute of Busi­
ness Administration (INSEAD) [Avrupa Enstitüsü
İşletme Yönetimi ABD Danışma Kurulu] Dünya Eko­
nomik Forumu, Financial Services Forum, Georgia
Tech Foundation E- Georgia Teknoloji Enstitüsü
(BS) F- JPMorgan tazminatı 324.375 dolar (201 6),
JPMorgan hisseleri 29. 100-2,86 milyon dolar (201 7).
Gordon M. Nixon, Kanada CB- BlackRock, Bell Ca­
nada, Acasta Enterprises PE- Royal Bank of Cana­
da, Newmont Mining Corp. PC- Uluslararası Finans
Enstitüsü, Uluslararası Para Konferansı, Kanada
Konseyi Başyönetici E- Queen's Üniversitesi (BA, Ti­
caret) F- BlackRock tazminatı 262.500 dolar (201 6),
BlackRock hisseleri· 252- 1 19.448 dolar (2016), Bell
Canada tazminatı 353.68 1 dolar (201 6), Bell Canada
hisseleri 1 , 7 milyon dolar.
Mark A. Nordenberg, ABD CB- The Bank of New
York Mellon, Pittsburgh Life Sciences Greenhouse,
Pittsburgh Üniversitesi Sağlık Merkezi PE- Pittsbur­
gh Üniversitesinde Rektör ve Başyönetici PC- Uni­
ted States Supreme Court's Advisory Committee on
Civil Rules [ABD Kamu Mevzuatı Yüce Divan Danış­
ma Komitesi], Pennsylvania Supreme Court's Civil
Procedural Rules [Pennsylvania Yüce Divanı Kamu
162

--- Sayfa 163 ---
Yöntemsel Mevzuatı], Association of American Uni­
versities [Amerikan Üniversiteleri Birliği] E- Thiel
Üniversitesi (BA), Wisconsin Üniversitesi Hukuk
Fakültesi (JD) F- NY Mellon tazminatı 281 .864 do­
lar (2016), NY Mellon hisseleri 42.892-2,23 milyon
dolar (2016), Pittsburgh üniversitesi ücreti 597.500
dolar (2014).
Lionel L. Nowell 111, ABD CB- American Electric
Power Service Corporation, AEP Texas Central Com­
pany, Başkan Yardımcısı ve Başkan: Bank of Ame­
rica Merrill Lynch PE- RJR Nabisco, Pepsico, Rey­
nolds American, Diageo plc, Pizza Hut, Church &.
Dwight Co., Bottling Group ile, CFO: Pillsbury North
America PC- Executive Leadership Council [Yöne­
tici Liderler Konseyi], Financial Executive Institute
[Finansal Yöneticiler Enstitüsü], Amerikan Yeminli
Mali Müşavirler Enstitüsü E- Ohio State Üniversi­
tesi F- Bank of America tazminatı 3.000.000 dolar
(2016), Bank of America hisseleri 66.375- 1 ,77 mil­
yon dolar (2016), Reynolds tazminatı 393. 197 dolar
(2014), American Electric tazminatı 294.053 dolar
(2016), American Electric hisseleri 34.01 5-2, 7 mil­
yon dolar (201 6).
Adebayo O. Ogunlesi, Nijerya CB- Goldman Sa­
chs Group, Kosmos Energy, Callaway Golf Company,
SWAP Technologies and Telecomms (özel), Global
Infrastructure Partners (özel), New York City Invest­
ment Fon Yöneticisi, Terminal Investment Ltd. SA
(özel), Harrisdirect (özel şirket) PE- Credit Suisse, Af­
rica Finance Corporation, Global Energy Group, Free-
163

--- Sayfa 164 ---
port LNG Development PC- NAACP Legal Defense &
Educational Fund, Prep for Prep, Aınericans for Ox­
ford, Mütevelli Heyeti: New York-Presbyterian Has­
tanesi E- Oxford Üniversitesi (BA), Harvard Hukuk
(JD, MBA) F- Goldman Sachs tazminatı 600.000 dolar
(2016), Goldman Sachs hisseleri 16.407-3,9 milyon
dolar (2016), Kosmos Energy tazminatı 201.667 do­
lar (2016), Kosmos hisseleri 994 milyon dolar (2016),
Callaway tazminatı 127. 700 dolar (2016), Callaway
hisseleri 40.800-587.928 dolar (2016).
Hutham S. Olayan, Suudi Arabistan & ABD CB­
Morgan Stanley, IBM, Equity Intemational, Ola­
yan Group PE- Competrol Real Estate Ltd., Chase
Manhattan Bank, Donaldson Lufkin & Ten-rette,
Saudi Intemational Bank, The Blackstone Group
lp, Trex Medical Corporation, Crescent Diver­
sified Ltd., Thermo Fisher Scientific PC-
The
MasterCard Foundation, Kuzey Amerika Arap
Bankacılar Birliği, Peter G. Peterson Uluslarara؜
sı Ekonomi Araştırmaları Enstitüsü, Dış İlişkiler
Konseyi, The Brookings Enstitüsü, Dünya Ekono­
mik Forumu, Mütevelli Heyeti : Beirut American
Üniversitesi E- Beirut American Üniversitesi (BA),
Indiana Üniversitesi (MBA) F- 6, 7 milyon dolarlık
Morgan Stanley hissesine sahip ; Morgan Stanley
tazminatı 345.000 dolar (20 1 6), IBM tazminatı
304.268 dolar (201 6), IBM hisseleri 1 936-300.087
dolar (20 1 6) ; 20 1 6 yılında Dış İlişkiler Konseyine
25.000-50.000 dolar bağışta bulundu; net serveti
2, 7 milyar+dolar.
164

--- Sayfa 165 ---
Deanna Oppenheimer, ABD & BK CB- Joshua
Green Corporation (özel), BoardReady (özel), Vet­
td, Worldpay Group plc, Whitbread plc, Finsphere
Corporation, Tesco plc, CEO: CameoWorks llc, Baş­
kan: AXA PE- Anthemis Group SA, Barclays plc,
Bain & Company, Washington Mutual, Catellus De­
velopment Corp., NCR Corporation, Tesco Personal
Finance plc, Brooks Sports PC- Mütevelli Heyeti:
Puget Sound Üniversitesi E- Puget Sound Üniversi­
tesi (BA, Siyasal Bilgiler ve Kentleşme), Northwes­
tem Üniversitesi Kellogg Yönetim Okulu İleri Yö­
netim Programı F- AXA tazminatı 142.975 dolar
(2016), AXA hisseleri 9800-288.943 dolar (2016),
Tesco plc tazminatı 202. 169 dolar, Tesco hisseleri
57.350- 1 1, 1 milyon dolar (2016), Worldpay Group
tazminatı 159.383 dolar (2016), Whitbread co. taz­
minatı 100.870 dolar (2016), Whitbread hisseleri
600-7,5 milyon dolar.
Peter Oppenheimer, ABD CB-
Goldman Sachs
Group PE- Apple, Automatic Data Processing, Coo­
pers and Lybrand PC- California Polytechnic Devlet
Üniversitesi Vakfı Kurulu E- Califomia Polytechnic
Üniversitesi (BA), Santa Clara Üniversitesi (MBA) F­
Goldman Sachs tazminatı 600.000 dolar (2016), Gold­
man Sachs hisseleri 1 1 .354-2,7 milyon dolar (2016);
2014'te Apple' dan CFO pozisyonunda, 53 milyon do­
larlık hisse sahibi olarak emekliye ayrıldı.
Sean O'Sullivan, Kanada & BK CB- Başkan: Sta­
te Street Corporation PE- HSBC Holdings plc, HFC
Bank Ltd. PC- British Columbia Üniversitesi Bilgi
165

--- Sayfa 166 ---
Teknolojileri Danışma Komitesi, York University
Vakfı E- Westem Ontario Üniversitesi (BA) F- State
Street tazminatı 250.000+dolar (201 7), 46. 1 1 5 HSBC
hissesi 2014'te 22,6 milyon dolar satıldı.
James W. Owens, ABD CB- Morgan Stanley, IBM,
Alcoa, Aludium Transformacion de Productos So­
ciedad Limitada, FM Global Insurance Company
PE- Caterpillar, Peoria, Factory Mutual Insurance
Company, Allianz SE PC- Dış İlişkiler Konseyi (Baş­
kan 2006-2014), iş Dünyası Yuvarlak Masası, World
Resource Institute [Dünya Kaynakları Enstitüsü] E­
Kuzey Carolina Devlet Üniversitesi (PhD, Ekonomi)
F- Morgan Stanley tazminatı 355.000 dolar (201 6),
Morgan Stanley hisseleri 58.797-2,86 milyon dolar
(2016), IBM tazminatı 386.831 dolar (2016), IBM
hisseleri 16.81 1 -2,5 milyon dolar (2016), Alcoa taz­
minatı 83.346 dolar (2016), Alcoa hisseleri 1 ,39 mil­
yon dolar (2016).
Doina Palici-Chehab, Almanya & Fransa CB- Baş­
kan: AXA (işveren hisselerini temsil ediyor), AXA
Insurance Pte. Ltd. (Singapur) PE- AXA şirketlerinde
uluslararası farklı pozisyonlar, AGF PC- Chambre de
Commerce Française (Singapur), Singapore College
of Insurance, Singapore Management Üniversitesi
Lee Kong Chian İşletme Okulu Danışma Kurulu E­
Bucharest Üniversitesi, Deutsche Versicherungsaka­
demie (Sigorta Yönetimi lisansı) F- AXA tazminatı
1 18.331 dolar (2016), AXA hisseleri 27.041-803. 1 1 7
dolar (201 6).
166

--- Sayfa 167 ---
Williaın G. Parrett, ABD CB- Eastman Kodak Com­
pany, Blackstone Group LP, Conduent, Therıno Fisher
Scientific, Başkan: UBS AG PE- CEO: Deloitte Touche
Tohmatsu PC- Dünya Ekonomik Forumu, United Sta­
tes Council far Intemational Business [Amerika Bir­
leşik Devletleri Uluslararası iş Konseyi], United Way
Worldwide E- St. Francis Üniversitesi, NY (CPA) F­
UBS tazminatı 727.000 dolar (2016), Eastman Kodak
tazminatı 270.000 dolar (2016), Eastman Kodak his­
seleri 16.600-58.900 dolar (2016), Conduent tazmi­
natı 125,000 dolar (2016), Conduent hisseleri 5 161-
79.501 dolar (2016), Blackstone tazminatı 329.910
dolar (2016), Blackstone hisseleri 80.543-2,5 milyon
dolar (2016), Therıno Fisher tazminatı 290. 731 dolar
(2016), Thermo Fisher hisseleri 636-2,25 milyon do­
lar (2016).
George Paz, ABD CB- Prudential Financial, Express
Scripts Holding Company, Aristotle Holding, Yöne­
tim Kurulu Başkanı: Honeywell Intemational PE­
Life Partners Group, Ortak: Coopers and Lybrand
llp PC- FED, Mütevelli Heyeti: Washington Üniver­
sitesi, St. Louis E- Missouri-Columbia Üniversitesi
(BA, İşletme) F- Prudential tazminatı 430.000 dolar
(2016), Prudential hisseleri 4677-5, 16 milyon dolar
(2016), Honeywell tazminatı 330.078 dolar (2016),
Honeywell hisseleri 40.205-6,01 milyon (2016),
Express Scripts Holding Company tazminatı 1 1,9
milyon dolar (2016).
Anclre F. Perold, ABD & Güney Afrika CB- Başkan:
Vanguard Group, Yönetici Ortak: HighVista Strate-
167

--- Sayfa 168 ---
gies (3,2 milyar dolarlık portföy) PE- Rand Merchant
Bank, Finans ve Bankacılık Profesörü: Harvard Üni­
versitesi E- Witwatersrand Üniversitesi, Johannes­
burg, Stanford Üniversitesi (PhD) F- Vanguard taz­
minatı 237.000 dolar (2016).
Yves Perrier, Fransa CB- Credit Agricole, Societe
Generale Gestion SA, Credit Agricole Cheuvreux SA,
CEO: Amundi SA PE- Credit Lyonnais, Calyon Bank
Czech Republic A.S., LCH. Cleamet Group Ltd., CA­
CEIS SA PC- French Financial Management Asso­
ciation [Fransa Finansal Yönetim Birliği] E- ESSEC
Uluslararası İşletme Okulu (MBA) F- Amundi tazmi­
natı 2,8 milyon dolar (2016).
Sandra Pianalto, İtalya & ABD CB- Prudential Fi­
nancial, JM Smucker Co., Eaton Corp. plc PE- Baş­
kan: FED Cleveland PC- ABD Temsilciler Meclisi
Bütçe Komitesi, Team Neo, United Way of Greater
Cleveland, Greater Cleveland Partnership, Northe­
ast Ohio Council on Higher Education [Kuzeydoğu
Ohio Yükseköğrenim Konseyi], University Hospitals
Sağlık Sitemi E- Akron Üniversitesi (BA), George
Washington Üniversitesi (MA, Ekonomi) F- Pru­
dential tazminatı 307.500 dolar (2016), Prudential
hisseleri 3965-4,37 milyon dolar (2016), Smucker
tazminatı 228.000 dolar (2016), Smucker hisseleri
3093-344.467 dolar (2016), Eaton tazminatı 301 . 1 98
dolar (2016), Eaton hisseleri 500-37. 980 dolar.
Christine A. Poon, ABD CB- Prudential Financi­
al, Crane Group Co. (özel), The Sherwin-Williams
168

--- Sayfa 169 ---
Company, Regeneron Pharmaceuticals, Royal Phi­
lips Electronics North America, Johnson & Johnson
PE- Barclays plc, Koninklijke Philips NV, Kate Spa­
de & Company, Liz Claiborne, Bristol-Myers Squibb
Company, Dekan: The Max M. Fisher İşletme Okulu
Ohio Devlet Üniversitesi PC- Dünya Ekonomik Fo­
rumu, Fox Chase Kanser Merkezi, ABD Çin İş Kon­
seyi, Healthcare Businesswomen's Association [İş­
kadınları Sağlık Hizmeti Birliği] E- Northwestern
Üniversitesi (BA), St. Louis Üniversitesi (MS, Biyo­
loji ve Biyokimya), Boston Üniversitesi (MBA) F­
Prudential hisseleri 22.599-2 ,5 milyon dolar (2016),
Prudenti.µ tazminatı 323.750 dolar (2016), Johnson
& Johnson tazminatı 189.295 dolar (2016), Sherman
Williams tazminatı 245.004 dolar (2016), Sherman
Williams hisseleri 1 383-544. 943 dolar (2016), Re­
generon Pharmaceuticals tazminatı 2,06 milyon
dolar (2016), Regeneron Pharmaceuticals hisseleri
82.433-31,7 milyon dolar (20 16), Royal Philips Ele­
ctronics tazminatı 169.065 dolar (2016).
Lee R. Rayınond, ABD CB- Decision Sciences
Corporation, Başkan: JPMorgan Chase & Co. PE­
Kohlberg Kravis Roberts & Co., CEO : ExxonMobil
PC- Business Council for International Understan­
ding [Uluslarası Anlayış iş Konseyi], Ulusal Petrol
Konseyi, American Enterprise lnstitute, İş Konseyi,
İş Dünyası Ortak Masası, Dış İlişkiler Konseyi, Baş­
kan 'ın İhracat Konseyi E- Wisconsin Üniversitesi,
Minnesota Üniversitesi (PhD, Kimya Mühendisliği)
F- JPMorgan tazminatı 391 .875 dolar (2016), JP­
Morgan hisseleri 225.7 1 1 -22,2 milyon dolar (2016),
169

--- Sayfa 170 ---
ExxonMobil tazminatı 26,8 milyon dolar (2005),
ExxonMobil hisseleri 3,2 milyon- 199 milyon dolar
(2005).
Joaquin J. Ribeiro, ABD CB- Credit Suisse Group
PE- Deloitte llp PC- Institute of Intemational Fi­
nance and Securities Industry [Uluslararası Finans
ve Menkul Kıymetler Endüstrisi Enstitüsü], Finansal
Piyasalar Birliği, Dünya Ekonomik Forumu E- Pace
Üniversitesi (BA), New York Üniversitesi (MBA), Co­
lumbia İşletme Okulu (İşletme Yönetimi Sertifika­
sı, CPA) F- Credit Suisse tazminatı 2,8 milyon dolar
(2016), Credit Suisse hisseleri 7865-125.682 dolar
(2016).
Julie G. Richardson, ABD CB- Arconic, VEREIT, Yext,
The Hartford Financial Services Group, Kroll Risk &
Compliance Solutions (özel), US Investigations Servi­
ces ile, Başkan: UBS AG PE- Providence Equity Part­
ners llc, JPMorgan Chase & Co., Merrill Lynch & Co.,
Open Solutions ile, SunGard, Stream Global Services
PC- Make-A-Wish Derneği New York E- Wiscon­
sin-Madison Üniversitesi (BA), Stanford İşletme Yük­
sek Lisansı F- UBS tazminatı 295.630 dolar (2016), Ar­
conic tazminatı 81.833 dolar (2016), Arconic hisseleri
31 12-74.680 dolar (2016), VEREIT tazminatı 235.087
dolar (2016), VEREIT hisseleri 49.979-402.830 dolar
(2016), Hartford Financial tazminatı 191.505 dolar
(2016), Hartford Financial hisseleri 26.5 1 7-1,47 mil­
yon dolar (2016), Yext tazminatı 295.630 dolar, Yext
hisseleri 41 19- 191.505 dolar (2016), Cisco hisseleri
359.01 1 - 1 1 milyon dolar (2016).
170

--- Sayfa 171 ---
Charles H. Robbins, ABD CB- BlackRock, CEO:
Cisco Systems PE- Bay Networks, Ascend Commu­
nications PC- Ulusal Güvenlik İşletme Yoneticileri
Atlanta Toplantısı, Northem Califomia MS Toplu­
luğu, Dünya Ekonomik Forumu E- Kuzey Carolina
Üniversitesi, Charlotte (BA) F- BlackRock tazminatı
250.000 dolar (201 7), Cisco tazminatı 16, 7 milyon
dolar (201 7), Cisco hisseleri 201 6 itibariyle 37,9 mil­
yon dolar değerinde.
Elizabeth B. Robinson, ABD CB- The Bank of New
York Mellon Corporation, Russell Reynolds Associa­
tes (özel şirket) PE- Goldman Sachs Group PC- Mü­
tevelli Heyeti: Williams Üniversitesi ve Massachu­
setts Çağdaş Sanat Müzesi E- Williams Üniversitesi
(BA), Columbia Üniversitesi (MBA) F- NY Mellon
tazminatı 250.000+dolar (201 7).
Urs Rohner, İsviçre CB- Credit Suisse Group AG
PE- ProSiebenSat. 1 Media AG, Lenz & Staehelin,
Sullivan & Cromwell llp PC- Dünya Ekonomik
Forumu, Uluslararası Finans Enstitüsü, Institut
lntemational d'Etudes Bancaires E- Zurich Üni­
versitesi F- Credit Suisse tazminatı 2,8 milyon
dolar (20 1 6), Credit Suisse hisseleri 1 97.86 1 -3, 1 6
milyon dolar (201 6).
Martin A. Romo, ABD CB- Capital Group Compa­
nies Yonetim Komitesi, Fundamental Investors (özel
şirket) PE- Capital Group Companies'de çeşitli po­
zisyonlar PC- Stanford Üniversitesi Danışma Kon­
seyi - Stanford işletme Yüksek Lisans Okulu E- UC
171

--- Sayfa 172 ---
Berkeley (BA, Mimari), Stanford İşletme Yüksek
Lisans Okulu (MBA) F- Tazminatı bilinmiyor (özel
şirket).
Isabelle Romy, İsviçre CB- İsviçre Federal Tekno­
loji Enstitüsü, Lozan, SIX Swiss Exchange, Başkan:
UBS Group AG, Hukuk Profösörü : Fribourg Üniver­
sitesi PE- İsveç Federal Yüksek Mahkemesi, Califor­
nia Üniversitesi Boalt Hall Hukuk Okulu E- Fribourg
Üniversitesi (PhD), Lausanne Üniversitesi (Hukuk
JD) F- UBS tazminatı 625.000 dolar (2016), Fribourg
Üniversitesi tazminatı yaklaşık 200.000 dolar (2016).
Christian Rouchon, Fransa CB- Amundi SA, Bfor­
bank SA, Credit Agricole Home Loan SFH SA, Capida
SAS, Credit Agricole Sud Rhône Alpes, InnovaFonds
SAS PE- Credit Agricole Loire Haute-Loire E- Ye­
minli Mali Müşavir F- Amundi tazminatı 463.363
dolar (2016).
Andree Samat, Fransa CB- Amundi SA, Credit Agri­
cole Group, Sofipaca SA, Credit Foncier de Monaco,
Carispezia, HECA, CFM Indosuez Wealth PC- Beledi­
ye Kurul Üyesi ve Belediye Başkan Yardımcısı: Saint
Cyr sur Mer E- Lisans Eğitimi F- Amundi tazminatı
3000 dolar (2016) ; öteki pozisyonları ve hisselerinin
değerleri bilinmiyor (özel şirket).
Charles W. Scharf, ABD CB- Microsoft Corpora­
tion, Visa Intemational Service Association, CEO :
The Bank of New York Mellon Corporation (Ocak
2018'den beri aktif) PE- üne Equity Partners llc,
1 72

--- Sayfa 173 ---
JPMorgan Chase & Co., Banc üne Corporation,
Citigroup, Smith Barney, Primerica, Commerci­
al Credit Corporation, The Travelers Companies,
SMARTRAC N .V, The St. Paul Companies PC- Dünya
Ekonomik Forumu, Johns Hopkins Üniversitesi Yö­
netim Kurulu, Finansal Hizmetler Yuvarlak Masası,
Chicago Ekonomi Kulübü E- Johns Hopkins Üniver­
sitesi (BA), New York Üniversitesi (MBA) F- Micro­
soft tazminatı 325.000 dolar (201 6), Microsoft his­
seleri 36. 162-3 milyon dolar (20 1 6), Visa hisseleri
88.3 16-5,5 milyon dolar (201 5) ; 201 7'de NY Mellon
tazminatı 7,6 milyon dolar (CEO imza parası) ve
2018'de 16,5 milyon dolar (ücret ve teşvik primleri).
Diane Schueneman, ABD CB- The Capital Markets
Company (özel), N.V-Capco Consulting, Başkan:
Barclays plc PE- Bank of America Merrill Lynch, Mc­
Kinsey & Company, Penson Worldwide, Omgeo ile,
iCAP plc, The Depository Trust & Clearing Corpo­
ration, United Bank of Africa PC- Year Up, National
Cooperative Cancer Network Foundation [Ulusal
Kanser İşbirliği Ağı Derneği] E- UC San Diego (BA)
F- Barclays tazminatı 303.920 dolar (2016), Barclays
hisseleri 16.004- 161 .320 dolar (20 1 6), Capco tazmi­
natı yaklaşık 75.980 dolar (201 7).
Severin Schwan, Avusturya & Almanya CB- Credit
Suisse AG, Genentech, CEO : Roche Holdings AG PE­
Chugai Pharmaceutical Co. Ltd. PC- Dünya Ekono­
mik Forumu, Uluslararası İlaç üreticileri Federasyo­
nu, International Business Leaders Advisory Council
for the Mayor of Shanghai [Shanghai Belediye Baş-
173

--- Sayfa 174 ---
kanlığı Uluslararası İş Liderleri Danışma Konseyi]
E- Innsbruck Üniversitesi (Ekonomi, JD) F- Credit
Suisse tazminatı 2,8 milyon dolar (2016), Credit Su­
isse hisseleri 82.803- 1 ,32 milyon dolar (2016), Roc­
he tazminatı 14,3 milyon dolar (2016).
Douglas A. Scovanner, ABD CB- Prudential Fi­
nancial, Hudson's Bay Company (özel), Goldner
Hawn Johnson & Morrison (özel şirket) PE- Tar­
get, Fleming Companies, Coca-Cola, TCF Finan­
cial Corp. PC- Greater Minneapolis Metropolitan
Housing Corp. E- Washington ve Lee Üniversi­
tesi (BA), Colgate W. Darden Yükseklisans Oku­
lu (MBA) F-2,4 milyon dolar değerinde 2 1 .242
Prudential hissesine sahip; Prudential tazminatı
335.000 dolar (20 16), Target tazminatı 3 milyon
dolar (201 2).
Robert W. Scully, ABD CB- Zoetis, KKR & Co. ip,
Ally Credit Canada Ltd., Chubb Corp., Başkan: UBS
AG PE- Lehman Brothers, Salomon Brothers, Mor­
gan Stanley, Chase Manhattan Bank PC- Global
Fund for Children [Çocuklar İçin Küresel Fon], Te­
ach for America, Blyth Eastman Dillon & Co., Bank
of America, General Motors Acceptance Corporati­
on, Canada E- Princeton Üniversitesi, Harvard iş­
letme Okulu (MBA) F- UBS tazminatı 295.000 dolar
(2016), KKR tazminatı 265.000 dolar, Zoetis taz­
minatı 295.000 dolar (2016), Zoetis hisseleri 9436-
672.692 dolar (2016), Chubb tazminatı 280.000 do­
lar (201 6), Chubb hisseleri 23.922-3,5 milyon dolar
(201 6).
1 74

--- Sayfa 175 ---
Ivan Seidenberg, ABD CB- Perella Weinberg Part­
ners LP (özel), Başkan: BlackRock PE- Celko Part­
nership, American Home Products Corporation,
Wyeth Ik, Honeywell Technology Solutions, Via­
com, CEO: Verizon Communications PC- New York
Bilim Akademisi, Başkanlık İhracat Konseyi, Yöne­
tim Kurulu Başkanı: iş Dünyası Yuvarlak Masası
E- City University of New York, Pace Üniversitesi
(MBA) F- BlackRock tazminatı 282.500 dolar (2016),
BlackRock hisseleri 1 1 .330-5,3 milyon dolar (2016),
Verizon tazminatı 26,4 milyon dolar (201 1).
Richard P. Sergel, ABD CB- Emera ine., Başkan:
State Street Corporation PE- New England Electric
System (ABD Ulusal Şebekesi), CEO: North Ameri­
can Electric Reliability Corporation PC- Consortium
for Energy Efficiency [Enerji Verimliliği Konsorsiyu­
mu], Başkan: The Greater Boston Chamber of Com­
merce E- Florida Devlet Üniversitesi, Kuzey Caro­
lina Devlet Üniversitesi, Miami Üniversitesi (MBA)
F- State Street tazminatı 31 8.000 dolar (2016), State
Street hisseleri 4,4 milyon dolar (20 17), Emera taz­
minatı 210.3 1 1 dolar (2016), Emera hisseleri 10.235-
646. 127 dolar (2016).
David Sidwell, ABD & BK CB- Apollo Global Ma­
nagement-AGM Ik, MSCI, PricewaterhouseCoopers,
Başkan: UBS AG PC- National Council on Aging,
Federal National Mortgage Association, Uluslara­
rası Muhasebe Standartları Komitesi Vakfı, Başkan:
Fannie Mae E- Cambridge Üniversitesi, Yeminli Mali
Müşavirler Enstitüsü, İngiltere ve Wales F- UBS taz-
175

--- Sayfa 176 ---
minatı 1,07 milyon dolar (2016), Mseı tazminatı
144.986 dolar (2016), Mseı hisseleri 704. 1 18-90,7
milyon dolar, Pricewaterhouse (ehubbs) tazmina­
tı 280.000 dolar (2016), Pricewaterhouse hisseleri
6104-58 1.894 dolar (2016).
Marco Antonio Slim Domit, Meksika CB- Başkan:
BlackRock, eEO: Grupo Financiero Inbursa SAB de
ev, Impulsora del Desarrollo y el Empleo en America
Latina SAB de ev, Afore Inbursa SA de ev, Arrenda­
dora Financiera Inbursa SA de ev, Operadora Inbursa
de Sociedades de Inversi6n SA de ev, Seguros Inbursa
SA, Sears Roebuck, America Telecom, America M6vil
SA de ev, earso Global Telecom SA de ev, US eom­
mercial eorp. SA de ev, eompUSA, Grupo earso SA
de ev PE- Başkan: Telefonos de Mexico SAB de ev
PC- Dünya Ekonomik Forumu E- Anahuac Üniver­
sitesi F- BlackRock tazminatı 264.000 dolar (2016),
BlackRock hisseleri 2538- 1,2 milyon dolar (2016); ki­
şisel net serveti 4, 1 milyar dolar+tahmini net serveti
65 milyar dolar olan earlos Slim Helu'nun oğlu.
James (Jes) Staley, ABD CB- BlueMountain eapital
Management Ik (özel), eEO: Barclays plc PE- JP­
Morgan ehase, UBS AG PC- Dünya Ekonomik Fo­
rumu, New York Federal Reserve Investor Advisory
eommittee [New York FED Yatırımcı Danışma Ko­
mitesi], Uluslararası Finans Enstitüsü, Dış İlişkiler
Konseyi, Robin Hood Foundation E- Bowdoin Üni­
versitesi (BA, Ekonomi) F- Barclays tazminatı 5,5
milyon dolar (2016), Barclays hisseleri 4.242.848-
41 ,2 milyon dolar (2016).
176

--- Sayfa 177 ---
John R. Strangfeld, ABD CB- Yönetim Kurulu Baş­
kanı ve CEO: Prudential Financial PE- Bilinmiyor
PC- New Jersey Sahne Sanatları Merkezi, Geneva
Assoc., Başkan: American Council of Life Insurers
[Amerikan Hayat Sigortacıları Konseyi) E- Susque­
hanna Üniversitesi (BS), Virginia Üniversitesi (MBA)
F- Prudential tazminatı 1 7,3 milyon dolar (201 5),
Prudential hisseleri 1 .893.286-20,9 milyon dolar
(2016).
Gregory L. Summe, ABD CB- Global Buyout-Carly­
le Group, Automatic Data Processing, Başkan: State
Street Corporation PE- Goldman Sachs Capital Part­
ners, Perkin Elmer, General Aviation Avionics, Allie­
dSignal (Honeywell International), General Electric,
McKinsey & Co. PC- Konferans Kurulu E- Kentucky
Üniversitesi, Cincinnati Üniversitesi, Pennsylvania
Üniversitesi Wharton Okulu (MBA) F- State Street
tazminatı 308.360 dolar (2016), State Street hissele­
ri 6, 7 milyon dolar (201 7) ; Automated Data tazmi­
natı, tahmini 3 10.000 dolar (2017).
Renee Talamona, Fransa CB- Amundi SA, Credit
Agricole SA, LCL SA PE- CALF, BFT iM, GIE COO­
PERNIC PC- Syndicat National des Cadres Dirige­
ants E- Ekonomi lisansı F- Tazminatı bilinmiyor
(özel şirket).
Ryosuke Tamakoshi, Japonya CB- Morgan Stanley,
Persol Holdings, Temp Holdings Co., Yönetim Kuru­
lu Başkanı: Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG)
PE- The Sanwa Bank, United California Bank, Bank
177

--- Sayfa 178 ---
of Tokyo, The Kansai Electric Power Company, Dah
Sing Financial Holdings F- Morgan Stanley için taz­
minatsız çalışıyor; MUFG'nin 201 7'de getirisi 1 , 1
milyar dolar olan %23'lük hissesinin yönetimini
elinde bulunduruyor, MUFG tazminatı yaklaşık 5
milyon dolar (2016).
Erle Taze-Bemard, Fransa CB- işveren Temsilcisi,
Başkan: Amundi SA PE- Credit Agricole, Invesco,
SEDES, BNP, Banque Indosuez E- Ecole Nationale de
la Statistique et de L'administration Economique (İs­
tatistik ve Ekonomi Lisansı), Paris 1 Pantheon-Sor­
bonne (Ekonomi Yüksek Lisansı), Universite Paris iV
Rene Descartes (Hukuk lisansı), Califomia Üniversi­
tesi, Berkeley (MA, Ekonomi) F- Tazminatı bilinmi­
yor (özel şirket).
Günther
Thallinger,
Avusturya
CB-
Allianz
SE-PIMCO PE- Viyana Teknik Üniversitesi, Mc­
Kinsey & Company PC- Dünya Ekonomik Forumu
(Avrupa İş Konseyi), Maliye Bakanlığı, Principles for
Responsible Investment Association [Sorumlu Ya­
tırım İlkeleri Birliği], German Equity Institute [Al­
man Eşitlik Enstitüsü] E- Graz Teknik Üniversitesi
ve Viyana Teknik Üniversitesi (Matematik), Viyana
Teknik Üniversitesi (PhD, Uygulamaları Matematik)
F- Allianz tazminatı 750.000 dolar+hisseler (201 7).
Jassim Bin Hamad J.J. Al Thani, Katar CB- Cre­
dit Suisse Group AG, Qatar Islamic Bank, Al Mirqab
Capital, Damaan Islamic Insurance Co. (BEEMA),
Qatar Navigation, Yönetim Kurulu: Qlnvest, Qatar
178

--- Sayfa 179 ---
Insurance Company PC- Qatar National Cancer So­
ciety [Katar Ulusal Kanser Topluluğu], Dünya Eko­
nomik Forumu E- Royal Military Academy, Sand­
hurst, İngiltere F- Credit Suisse tazminatı 250.000
dolar, Credit Suisse hisseleri 35.809-572.227 dolar
(2016) ; net serveti 1,3 milyar dolar (Forbes, 2016) ;
Katar Kraliyet Ailesi mensubu.
Axel Theis, Almanya CB- Allianz SE, Euler Hermes
Group SA, ProCurand GmbH PE- Fireman's Fund
Insurance Company, DEKRA eV, ThyssenKrupp
Steel Europe AG E- Humboldt Üniversitesi Berlin,
Hukuk; PhD; Hukuk F- Allianz tazminatı 2,6 mil­
yon dolar (201 6).
Richard E. Thomburgh, ABD CB- Corsair Capital
(220 milyar dolar), S&P Global (McGraw-Hill,) New
Star Financial, CFO: Credit Suisse Group PE- First
Bostan Corporation, Reynolds American E- Cincin­
nati Üniversitesi, Harvard (MBA, Finans) F- Credit
Suisse tazminatı 10,4 milyon dolar + (2016), Credit
Suisse hisseleri 225.038-35,9 milyon dolar (2016),
S &P tazminatı 234.639 dolar, S &P hisseleri 7989-
1 ,3 milyon dolar (201 7), New Star Financial hisseleri
1 ,5 milyon- 1 7, 7 milyon dolar (201 7).
John Tiner, BK CB- Credit Suisse Group, Lucida plc,
Friends Life, Corsair Capital PE- FSA PC- Commit­
tee of European Insurance and Occupational Pen­
sions Regulators [Avrupa Sigorta ve Mesleki Aylık
Düzenleme Komitesi], European Securities Regu­
lators [Avrupa Menkul Kıymet Düzenleyicileri] E-
179

--- Sayfa 180 ---
Kingston Üniversitesi, Innsbrook Üniversitesi (MA,
Ekonomi ve PhD, Hukuk) F- Credit Suisse tazmina­
tı 2,8 milyon dolar+(201 7), Credit Suisse hisseleri
140.910-2,25 milyon dolar (201 6) ; 2008'de Britanya
İmparatorluğu Komutanlık Ödülü aldı.
Michael A. Todman, ABD CB- Prudential Finan­
cial, Brown-Forman Corporation, Newell Brands
PE- Whirlpool, Wang Laboratories, Price Water­
house and Co. PC- Loyola Üniversitesi Mütevelli
Heyeti E- Georgetown Üniversitesi (BS, İşletme)
F- Brown-Forman tazminatı 236.856 dolar, Brown
& Forman hisseleri 10.489-5,8 milyon dolar (2016),
Prudential tazminatı 430.000 dolar (20 16), Pruden­
tial hisseleri 4630-5, 1 milyon dolar (2016), Newell
tazminatı 262.488 dolar (201 6), Newell hisseleri
5 1 .954- 1 ,5 milyon dolar (20 16).
Perry M. Traquina, ABD CB- Morgan Stanley, eBay,
Allstate PE- CEO: Wellington Management Group
PC- Dünya Ekonomik Forumu, Mütevelli Heyeti:
Brandeis Üniversitesi ve Windsor Okulu E- Lond­
ra Ekonomi Okulu (BA, Ekonomi), Harvard İşletme
Okulu (MBA), Finans Analisti F- Morgan Stanley
tazminatı 335.000 dolar (2016), Morgan Stanley his­
seleri 20.307-990. 169 dolar (2016), eBay tazminatı
328.000 dolar (201 6), eBay hisseleri 969.000 dolar
(2016), Allstate hisseleri 765-75. 796 dolar (2016).
Ashok Vaswani, Hindistan CB- Brysam Global
Partners, Bireysel ve İşletme Bankacılığı Başyöneti-
180

--- Sayfa 181 ---
cisi: Barclays Bank plc PE- Citibank, Global Consu­
mer Bank, US Cards Business PC- Dünya Ekonomik
Forumu, S.P. Jain lnstitute of Management [S.P. Jain
Yönetim Enstitüsü] E- Bombay Üniversitesi, Syden­
ham Ticaret ve Ekonomi Üniversitesi, Hindistan
Yeminli Mali Müşavirler Enstitüsü F- Sahip olduğu
360.000 Barclays hissesinin değeri 3,4 milyon dolar.
David A. Viniar, ABD CB- Goldman Saehs Group,
Square ine. PC- Goldman Saehs Foundation, Child­
ren's Aid & Family Services, Financial Aeeounting
Foundation, Garden of Dreams Foundation E- Uni­
on Üniversitesi (BA), Harvard (MBA) F- Goldman
Saehs tazminatı 575.000 dolar (2016), Goldman Sa­
ehs hisseleri 1,29 milyon-308,7 milyon dolar (2016),
Square tazminatı 367.238 dolar (2016), Square his­
seleri 335.700- 1 3,8 milyon dolar (2016).
Brad Vogt, ABD CB- Capital Group Companies Yö­
netim Komitesi PE- Capital Group Companies'de
çeşitli pozisyonlar PC- lnvestment Company lnsti­
tute E- Wesleyan Üniversitesi (BA, Uluslararası Po­
litika ve Ekonomi) F- Capital tazminatı bilinmiyor
(özel şirket).
Peter F. Volanakis, ABD CB- CCS Holding, Baş­
kan: Vanguard Group PE- SPX Corporation, CEO :
Coming ine. PC- Dartmouth Üniversitesi İşletme
Yönetimi Yöneticisi E-
Dartmouth Üniversite­
si (BA, MA) F- Vanguard tazminatı 250.000 dolar
(201 6), Coming tazminatı 8,7 milyon dolar (2010) ;
181

--- Sayfa 182 ---
2010 yılında 260.000 Corning hissesi 4,68 milyon
dolar satıldı.
Susan Lynne Wagner, ABD CB- RBB Fund, Bogle
Small Cap Growth Fund, Eş Kurucu: BlackRock, Baş­
kan: DSP BlackRock Investment India PE- Lehman
Brothers E- Wellesley Üniversitesi, Chicago Üniver­
sitesi (MBA, Finans) F- BlackRock tazminatı 244.000
dolar (2016), BlackRock hisseleri 494.629-243,4 mil­
yon dolar (2016).
Axel A. Weber, Almanya CB- Başkan: UBS AG PE­
Yönetim Kurulu Başkanı: German Bundesbank,
Uluslararası Ekonomi Profesörü : Cologne Üniversi­
tesi, Para Ekonomisi Profesörü: Goethe Üniversitesi
PC- Avrupa Merkez Bankası, Uluslararası Ödemeler
Bankası, Uluslararası Para Fonu, G7, G20, Dünya
Ekonomik Forumu, European Systemic Risk Board
[Avrupa Sistemik Risk Kurulu], Finansal İstikrar Ku­
rulu, German Council of Economic Experts [Alman
Ekonomik Uzmanlar -Konseyi], Trilateral Komisyon,
Otuzlar Grubu, Berggruen Institute E- Konstanz
Üniversitesi, Siegen Üniversitesi (PhD) F- UBS taz­
minatı 6,03 milyon dolar (2016).
Beatrice Weder di Mauro, İsviçre & İtalya CB- Baş­
kan: UBS AG, Ekonomi Profesörü: Mainz Johannes
Gutenberg Üniversitesi PE- Uluslararası Para Fonu
(IMF), Ulusal Ekonomik Araştırmalar Bürosu, Cent­
re for Economic Policy Research [Ekonomi Politikası
Araştırma Merkezi], Dünya Bankası, ThyssenKrupp
AG, Roche Holding AG, Alman Şansölye Angela
182

--- Sayfa 183 ---
Merkel'in Ekonomik Politika Danışmanı PC- FED
New York, Dünya Ekonomik Forumu, Alman Ekono­
mik Uzmanlar Konseyi E- Basel Üniversitesi (PhD),
misafir öğretim görevlisi: Harvard Üniversitesi, Eko­
nomik Araştırmalar Ulusal Bürosu, United Nations
Üniversitesi (Tokyo) ve INSEAD (Singapur) F- UBS
tazminatı 750.000 dolar (2016), Mainz Üniversitesi
tazminatı yaklaşık 200.000 dolar (2017).
Williaın C. Weldon, ABD CB- ExxonMobil, Başkan:
JPMorgan Chase & Co., Yönetim Kurulu Başkanı:
Johnson & Johnson PE- Korea McNeil Ltd., Ort­
ho-Cilag Pharmaceutical Ltd., Janssen Pharmaceu­
tica, Ethicon Endo-Surgery PC- ABD Çin İş Konseyi,
iş Konseyi, İş Dünyası Yuvarlak Masası, Pharma­
ceutical Research and Manufacturers of America
[Amerika İlaç Araştırmaları ve Üreticileri], Dünya
Ekonomik Forumu E- Quinnipiac Üniversitesi F- JP­
Morgan tazminatı 41 7.500 dolar (2016), JPMorgan
hissesi 89.379-8,8 milyon dolar (2016); ExxonMobil
tazminatı 303.239 dolar (2016); 23 milyon dolar+­
değerinde Johnson & Johnson hissesine sahip; Jo­
hnson & Johnson CEO'su olarak 143 milyon dolar
emeklilik ikramiyesiyle emekli oldu.
Dieter Wemıner, İsviçre & Almanya CB- Allianz
SpA, Başkan: UBS AG PE- Zurich Insurance Group
AG PC- CFO Forum, Avrupa Merkez Bankası, Ulusla­
rarası Ödemeler Bankası Sistemik Risk Çalışma Gru­
bu, Berlin Center of Corporate Governance [Berlin
Şirket Yönetimi Merkezi], Dünya Ekonomik Forumu,
Yönetim Kurulu Başkanı: Insurance Europe Ekono-
183

--- Sayfa 184 ---
mi ve Finans Komitesi E- Cologne Üniversitesi (MA,
PhD, Matematik) F- Allianz tazminatı 3,3 milyon
dolar (2015), UBS tazminatı 2 milyon dolar (2016).
Michael D. White, ABD CB- Kimberly-Clark Corpo­
ration, Whirlpool Corporation, Trian Fund Mana­
gement ip, Başkan: Bank of America Corporation
PE- Frito-Lay, Avon Products, Bain & Company,
Arthur Andersen & Co. DIRECTV, CEO: PepsiCo PC­
ABD Çin İş Konseyi, Partnership for Drug-Free Kids
[Uyuşturucuz Çocuklar İçin Ortaklık], Dünya Ekono­
mik Forumu E- Boston Üniversitesi (BA), John Hop­
kins Üniversitesi (MA, Uluslararası İlişkiler) F- Bank
of America tazminatı 252.330 dolar (2016), Bank of
America hisseleri 97.730-2,6 milyon dolar (2016),
Whirlpool hisseleri 14. 103-2,3 milyon dolar (2016),
Whirlpool tazminatı 298.000 dolar (2016), Kimber­
ly-Clark tazminatı 265.000 dolar (2016) ; 2009'da
6, 18 milyon dolar değerinde Pepsi hissesi sattı.
Rayford Wilkins Jr., ABD CB- Morgan Stanley,
Valero Energy Corporation PE- H&R Block, AT&T,
SBC, Southwestem Beli Telephone, Caterpillar PC­
Tiger Woods Foundation, Danışman: Texas Üniver­
sitesi McCombs İşletme Okulu E- Texas Üniversite­
si, Austin (BA, İşletme Yönetimi) F- Morgan Stanley
hisseleri 2 1 .041 - 1 ,02 milyon dolar (2016), Morgan
Stanley tazminatı 345.000 dolar (2016), 2016 itiba­
riyle Caterpillar hisselerinin değeri 129.000 dolar,
Valero Energy tazminatı 310.000 dolar (2016) ; "ül­
kenin En Güçlü 50 Siyah Yöneticisi" olarak Fortune
listesine girdi.
184

--- Sayfa 185 ---
Mark O. Winkelman, Hollanda CB- Goldman Sa­
chs Group PE- Dünya Bankası, J.C. Flowers & Co.,
Anheuser-Busch InBev SNNV PC- Dünya Ekonomik
Forumu, Ydnetim Kurulu Başkanı: Pennsylvania
üniversitesi Sağlık Sistemi E- Rotterdam Erasmus
Üniversitesi (BA, Ekonomi), Pennsylvania Üniver­
sitesi (MBA) F- Goldman Sachs tazminatı 575.000
dolar (2016), Goldman Sachs hisseleri 96.5 1 7-23, 1
milyon dolar (2016).
Thomas D. Woods, Kanada CB- TMX Group, DBRS,
Alberta Investment Management Corporation, St.
Joseph's Health Centre, Canadian Imperial Bank
of Commerce, Başkan: Bank of America PE- CIBC
Wood Gundy Securities, Financial Corp., First Ca­
ribbean Intemational Bank Ltd., Metrowerks Corpo­
ration PC- Covenant House, Invest in Kids Foun­
dation, Hummingbird Gösteri Sanatları Merkezi
E- Toronto Üniversitesi (BA), Harvard işletme Okulu
(MBA) F- Bank of America tazminatı 300.000 dolar
(2016), Bank of America hisseleri 32.459-862.760
dolar (2016), Canadian Imperial Bank of Commerce
tazminatı 300.000 dolar (2016).
Robert David Yost, ABD CB- Marslı & McLennan
Companies, Tyco Intemational Ltd., Başkan: Bank
of America Merrill Lynch PE- Exelis, HP Enterprise
Services Ik, Aetna, CEO: AmerisourceBergen Corp.
PC- Intemational Federation of Pharmaceutical
Wholesalers [Uluslararası İlaç Toptancıları Federas­
yonu), Mütevelli Heyeti: Pennsylvania Üniversitesi
E- Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri Aka-
185

--- Sayfa 186 ---
demisi , California Üniversitesi, Los Angeles (MBA)
F- Bank of America hisseleri 1 38.568-3,56 milyon
dolar (2016), Bank of America tazminatı 305.000
dolar (2016), Marslı & McLennan tazminatı 270.000
dolar (2016), Tyco International tazminatı 257.500
dolar (2016).
Werner Zedelius, Almanya CB- Allianz SE, FC Ba­
yern München AG, Rosno PE- Cornhill Insurance
plc, Dünya Ekonomik Forumu E- Bankkaufmann
(Bankacılıkta genel yeterlilik), Freiburg Üniversite­
si (PhD, Hukuk) F- Allianz tazminatı 4,05 milyon
dolar (201 6).
Alexandre Zeller, İsviçre CB- Credit Suisse Group
AG, Kudelski SA, Maus Freres SA PE- Banque Canto­
nale Vau- doise SA, Nestle, SIX Group AG PC- Vaud
Canton Chamber of Commerce and Industry [Vaud
Canton Ticaret ve Sanayi Odası], İsveç Bankacılar
Birliği, Dünya Ekonomik Forumu E- Lausanne Üni­
versitesi (BA, Ekonomi), Harvard İşletme Okulu İleri
Yöneticilik Programı F- Credit Suisse tazminatı 2,8
milyon dolar (2016).
UKS YÖNETİCİ GRUBUNUN DAYANIŞMASINA
DAİR KANITLAR
Küresel Devlerin bu saydığımız 199 üst düzey yö­
neticisi çok seçkin bir insan grubunu oluşturuyor.
Hepsi birbirini şahsen ya da uzaktan tanıyor. İçle­
rinden en az 69'u her yıl Dünya Ekonomik Forumu-
186

--- Sayfa 187 ---
na katılıyor ve burada panellerde konuşmalar yapı­
yor, herkese açık konferanslar veriyorlar. Çoğu aynı
seçkin üniversitelerde okumuş ve dünyanın büyük
şehirlerinin üstsınıf sosyal ortamlarında etkileşim
halinde olmuştur. Hepsi zengindir ve finans Devleri­
nin birinde ya da birkaçında önemli hisseleri vardır.
Hepsi dünyada kapitalist büyümenin sürdürülmesi­
nin önemine derinden inanmıştır. Bazıları çevre ve
sosyal adalet konularına duyarlıdır ama bu mesele­
lerin küresel kapitalist yoğunlaşma ile bağlantısını
kurmaktan aciz görünürler.
Bu on yedi en merkezi/büyük portföy yönetimi
şirketinin saydığımız güç eliti başkanları uluslara­
rası sermayenin merkez çekirdeğini temsil ediyor.
Onlar 201 7'nin güç eliti yöneticileridir. Bireyler
emekliye ayrılabilir ya da vefat edebilir ve benzer
insanlar onların yerine geçerek, bütün yapıyı ken­
di kendini idame ettirecek şekilde küresel kapita­
list kontrol ağını yaratır. Böylelikle bu saydığımız
1 99 kişi kendileri ve müşterileri için yatırımlar­
dan azami gelir elde etme ortak amacını paylaşır
ve hepsi gerekli gördükleri-yasal ya da değil- her
yolu deneyerek gelirlerini kazanma yolunu tercih
edebilir.
Tekrar edelim ki, biz burada UKS'nin finans çekir­
değindeki 1 99 Küresel Güç Eliti mensupları olarak
adı zikredilen herhangi bir kişinin mecburi olarak
yasadışı bir şeyler yaptığı iddiasında değiliz. Bizim
tek söylediğimiz şey, küresel sermayenin para yöne­
timi sistemleri içindeki kurumsal ve yapısal düzen­
lemelerin yatırımlardan azami getiriyi elde etmek
için her yolu amansızca denedikleri ve manipülas-
187

--- Sayfa 188 ---
yonlar için koşulların -yasal ya da değil- her zaman
mevcut olduğudur. Buna söz konusu 199 kişinin bir­
birlerine kolaylıkla ulaşmaları gerçeğini de eklersek,
işbirliği içinde faaliyetler yürütme ihtimalinin çok
daha kolaylaştığını görürüz.
Dünyanın en büyük para yönetimi şirketlerinin
199 en üst düzey yöneticilerinin bu listesini çıkar­
mak, bugün kapitalizmin küresel olarak nasıl işle­
diğini anlamak açısından önemli bir adımdır. Bu
yöneticiler trilyonlarca doların nereye yatırılaca­
ğına ilişkin kararları alan kişilerdir. Hepsini topla­
dığınızda orta ölçekli bir dersliğe sığabileceklerini
düşünürseniz, gücün ve kontrolün yoğunlaşmasının
hangi noktaya geldiğini şaşkınlıkla görürsünüz. Bu
insanlar güya rekabet halindeler ama paylaştıkla­
rı yoğunlaşmış zenginlik yüzünden onlar esasında
sistem tarafından kendi çıkarları için birbirleriyle
işbirliği yapmaya mecbur bırakılırlar. Bu işbirliği
içinde yatırım fırsa؛ları sunan malları bulmak ve
desteklemek, riskleri paylaşmak ve bir bütün olarak
sistemin çıkarına olacak politik düzenlemeler için
hep birlikte çalışmak da vardır.
199 kişilik bu küçük grup küresel finans kapitalin
merkezi güç eliti çekirdeğidir. Onlar iş dünyasında,
endüstride ve hükümet organlarında mali yatırım
açısından öncelikleri tayin eder. Onların bir nu­
maralı önceliği ortalama yatırım gelirlerini %3'ten
%10'a, hatta daha fazlasına çıkarmaktır. Bütün pa­
zarın büyümesini destekleyecek sürekli bir getiri
elde ettikten sonra yatırımın nerede olacağının hiç-
188

--- Sayfa 189 ---
bir önemi yoktur. Tütün üretimini, savaş silahları­
nı, zehirli kimyasalları ve başka sosyal bakımdan
tahripkar mal ve hizmetler, onların yan ürünlerini
destekleyen sermaye onların gözünde, toplumsal
sonuçlarına ilişkin bilinçli bir kaygı duyulmaksızın,
bir getirisi olan yatırımlardır.
Birbirini Tanı mak
John McFarlane'in görevlerinden biri her yıl düzen­
lenen Uluslararası Para Konferansı toplantılarına
katılmaktır. Uluslararası Para Konferansı dünyanın
en büyük birkaç yüz bankerinin her yıl yaptığı özel
bir toplantıdır. Amerikan Bankalar Birliği [The Ame­
rican Bankers Association] (ABA) konferans için
sekreterya olarak hizmet verir. 201 S Toronto konfe­
ransı için yapılan az sayıdaki duyurulardan birinde
şunlar yazılıdır:
ABA'de sekreterya olarak hizmet ettiği Uluslararası Para
Konferansı bugün Toronto'da toplanıyor. Bu toplantıda
29 ülkeden finans kuruluşlarının başkanları FED Başkan
Yardımcısı Stanley Fisher, Kanada Maliye Bakanı Joe
Oliver ve diğer önde gelen banka ve şirket liderlerinin
konuşmalarını dinleyecek.
Katılımcılar, uluslararası rekabet, teknoloji ödentileri,
finans yönetimi düzenlemeleri ve siber-güvenlik dahil,
birçok kritik küresel meseleyi tartışacak. Konfera nsta
yer alacak ABA temsilcileri arasında başkan ve CEO
Frank Keating ve yönetim kurulu başkanı John lkard ve
Lakewood, Colo, FirstBank Holding Company başkanı ve
CEO'su da bulunuyor.
189

--- Sayfa 190 ---
Hazine Sekreteri Timothy Geithner 201 1 'deki
konferansta bir konuşma yapmıştı. Konuşması Ha­
zine Bakanlığı tarafından yayınlandı. 1
· ·· - · - · ·
-·· -
-·
... Şimdi müsaadenizle bugün neden çok daha güçlü
bir pozisyonda bulunduğumuzu ve hangi konularda
yapılacak daha çok işimizin olduğunu açıklayayım ... ABD
finans sisteminin en zayıf parçaları -en büyük riskleri
alan firmalar- artık yoklar ya da önemli oranda yeniden
yapılandırıldılar. Bunların arasında Lehman Brothers,
Bear Stearns, Merrill Lynch, Washington Mutual,
Wachovia, GMAC, Counrywide ve AIG'yi sayabiliriz. Kriz
öncesinde Birleşik Devletler'deki 1 5 en büyük finans
kurumundan bugün geriye bağımsız kuruluşlar olarak
yalnızca 9 tanesi kaldı.
Ayakta kalmayı başaranlar bunu, mevcut hissedarlarını
önemli oranda seyrelterek, özel yatırımcılardan
sermaye toplayabilmeleri sayesinde başardılar. Biz,
daha önce eşine rastlanmayan bir oranda kamuoyunu
aydınlatarak ve bu kurumların ne kadar sermayeye
ihtiyaç duyduklarına ilişkin açık hedefler belirledik, özel
piyasaya sermaye temellerini güçlendirmeye ihtiyaç
duyan kurumlarla buna ihtiyaç duymayan kurumları
ayırma kabiliyeti kazandıran stres testleri kullandık.
Bu sürece tabi tuttuğumuz 1 9 şirket birlikte 2008'den
bu yana özkaynaklarını 300 milyar dolardan fazla
artırmıştır ...
Uluslararası Para Konferansı 1956 yılından beri faa­
liyet yürütüyor. Konferansın bir web sitesi bile yok;
190
Tim Geithner, "Remarks by Treasury Secretary Tim Geithner
to the International Monetary Conference,n US Department
of the Treasury, 6 Haziran 201 1 , https://www.treasury.gov/
press-center/press-releases/Pages/tg1 202.aspx.

--- Sayfa 191 ---
yalnızca üyeler için şifre ile girilebilen bir site var. 1
Gündemlerinde hiçbir zaman insanlar ve çevre üze­
rindeki etkilerini belirlemek üzere yatırımların sos­
yoekonomik sonuçları olmadı.
Andrew Gavin Marshall'ın verdiği bilgiye göre,
Uluslararası Para Konferansı 201 3 yılında Şang­
hay'da toplandı ve toplantıya katılan 200 bankerden
bazıları şunlardı: Baudouin Prot (Yönetim Kurulu
Başkanı, BNP Paribas), Douglas Flint (Yönetim Ku­
rulu Başkanı, HSBC), Axel A. Weber (Yönetim Kuru­
lu Başkanı, UBS), Jacob A. Frenkel (Yönetim Kurulu
Başkanı, JPMorgan Chase Intemational), Jamie Di­
mon (Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO, JPMorgan
Chase), Jürgen Fitschen (CEO, Deutsche Bank), John
G. Stumpf (Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO, Wells
Fargo), Francisco Gonzalez (Yönetim Kurulu Başka­
nı ve CEO, BBVA), Peter Sands (CEO, Standard Char­
tered), Han Zheng (Çin Komünist Partisi (CPC) Po­
litbüro Üyesi CPC Şanghay Belediye Komitesi Üyesi),
Jiang Jianqing (Yönetim Kurulu Başkanı, Industrial
and Commercial Bank of China), Shang Fulin (Yö­
netim Kurulu Başkanı, China Securities Regulatory
Commission), Tian Guoli (Yönetim Kurulu Başkanı,
Bank of China), Zhou Xiaochuan (Çin Halk Bankası
ve Çin Merkez Bankası Başkanı), Mario Draghi (Av­
rupa Merkez Bankası Başkanı) Jaime Caruana (Ulus­
lararası Ödemeler Bankası Genel Başkanı) ve Fede-
1
Andrew Gavin Marshall, "It's Time to Expose Global Banking
Elites at the International Monetary Conference," Occupy.
com, 6 Mayıs 2014, http://wWW.occupy.com/article/its-ti­
me-expose-global -banking-e li tes-interna ti o nal -mone­
tary-conference#sthash.B3RWJNOK.dpbs.
ı9ı

--- Sayfa 192 ---
ral Reserve Board'un Başkan Yardımcısı olan, yerini
Jerome Powell'a bıraktığı 201 8 yılına kadar Federal
Reserve System Yönetim Kurulu Başkanlığı yapan
Janet Yellen. 1
Donald Trum p'ın Strateji ve Pol itika Forum u
CNBC, 2 Aralık 2016'da seçimi yeni kazanmış ama
henüz yemin etmemiş Başkan Trump'ın yemin tö­
reninin hemen ardından ABD iş dünyası liderleri
ve önde gelen Wall Street yöneticileriyle yıllık dü­
zenli toplantılar yapmayı planladığını bildiriyordu.
Tromp yönetimi tarafından paylaşılan, Trump'ın
önerdiği iş konseyi üyeleri listesinde Larry Fink ve
Jamie Dimon da vardı:2
192
•
Stephen A. Schwarzman (Forum Başkanı),
Blackstone'un Başkanı, CEO'su ve kurucusu.
•
Paul · Atkins, CEO, Patomak Global Partners
Ik, Menkul Kıymetler ve Borsa Komisyonunda
Resmi Yetkili.
Andrew Gavin Marshall, "EXCLUSIVE: Leaked Documents
from Secretive Meeting of Global Bankers at the 2013 In­
temational Monetary Conference (IMC)," AndrewGavin­
Marshall.com, 6 Mart 2014, https://andrewgavinmarshall.
com/2014/03/06/exclusive-leaked-documents-from-secre­
tive-meeting-of-global-bankers-at-the-20 1 3-intematio­
nal-monetary-conference-imc/.
Jacob Pramuk, "Trump to Meet 'Frequently' with Blacksto­
ne's Schwarzman, Other Business Titans to Discuss Poli­
cy," CNBC, 2 Aralık 2016, http://wwW.cnbc.com/2016/12/02/
trump-to-meet-frequently-with-blackstones-schwarz­
man-otherbusiness-titans-to-discuss-policy.html.

--- Sayfa 193 ---
•
Mary Barra, Başkan ve CEO, General Motors.
•
Toby Cosgrove, CEO, Cleveland Clinic.
•
Jamie Dimon, Başkan ve CEO, JPMorgan Cha­
se & Co.
•
Larry Fink, Başkan ve CEO, BlackRock.
•
Bob Iger, Başkan ve CEO, The Walt Disney
Company.
•
Rich Lesser, Başkan ve CEO, Boston Consul­
ting Group.
•
Doug McMillon, Başkan ve CEO, Wal-Mart
Stores
•
Jim McNerney, Eski Yonetim Kurulu Başkanı,
Başkan ve CEO, Boeing.
•
Elon Musk, Yonetim Kurulu Başkanı ve CEO,
SpaceX and Tesla.1
•
Indra Nooyi, Yonetim Kurulu Başkanı ve CEO
of PepsiCo.
•
Adebayo (Bayo) O. Ogunlesi, Başkan ve İdari
Ortak, Global Infrastructure Partners.
•
Ginni Rometty, Yonetim Kurulu Başkanı, Baş­
kan ve CEO, IBM.
•
Kevin Warsh, Hoover Enstitüsü Ekonomi Kür­
süsü'nde Shepard Ailesi Misafir Profesörü,
Federal Reserve System Mütevelli Heyeti'nin
eski üyesi.
1
Haziran 2017'de hem Bob Iger hem de Elon Musk, Trump'ın
Paris Anlaşmasından çekilme kararı yüzünden, istifalarını
sundular.
193

--- Sayfa 194 ---
•
Mark Weinberger, Küresel Başkan ve CEO, EY.
•
Jack Welch, Eski Başkan ve CEO, General Ele­
ctric.
•
Daniel Yergin, Pulitzer Ödülü Sahibi, IHS Mar­
kit Başkan Yardımcısı. 1
Fox haber kanalı tarafından kendisine hissedarların
baskıları sonucunda Trump'ın forumundan çekilip
çekilmeyeceği sorusu yöneltilen Dimon, Bloomberg
News'un bildirdiğine göre, kısaca "Hayır" yanıtı­
nı vermiştir. Elindeki menkul değerler bakımından
Amerika'nın en büyük bankasının lideri, başkanın
bütün politikaları ve fikirlerine katılmamakla birlikte,
özgür dünyanın liderine başarılı olması için yardım
etmek istediğini söylüyordu. Haberde aktarıldığına
göre, Dimon "Bizim uçağımızı uçuran pilot o" diyor­
du. "Biz yardımcı olmaya çalışıyoruz. Ben Birleşik
Devletler'in her başkanına yardımcı olmaya çalışıyo­
rum çünkü ben bir vatanseverim."
2016 seçimlerinden önce, on üç büyük şirket li­
deri Commonsense Corporate Govemance Princip­
les adında yayımladıkları ortak bir mektubun altına
imza atmıştı. Jamie Dimon ve Larry Fink imzacılar
arasındaydı ve diğerleri de şunlardı: Warren Buffett,
CEO, Berkshire Hathaway, Mary Barra, CEO, General
194
"Press Release-President-Elect Donald J. Trump Announ­
ces Travis Kalanick of Uber, Elon Musk of SpaceX and Tesla,
and Indra Nooyi of PepsiCo to Join President's Strategic and
Policy Forum," online: American Presidency Project, 14 Ara­
lık 2016, http://wwW.presidency.ucsb.edu/ws/index.php?­
pid=1 19785.

--- Sayfa 195 ---
Motors, Jeff Immelt, CEO, GE, Mary Erdoes, CEO, JP­
Morgan Portföy Yonetimi, Tim Armour, CEO, Capital
Group, Mark Machin, CEO, CPP Investment Board,
Lowell McAdam, CEO, Verizon, Bili McNabb, CEO,
Vanguard, Ronald O'Hanley, CEO, State Street Global
Advisors, Brian Rogers, Başkan ve CIO, T. Rowe Price
ve Jeff Ubben, CEO, ValueAct Capital. Amerika'ya hi­
taben yazılmış mektubun önemli bölümlerini, Küre­
sel Güç Elitinin ideolojik bakış açısı hakkında bir fikir
vermesi için, aktarmayı uygun gördük.
Halka açık Amerikan şirketlerinin ve finans piyasalarının
sağlığı -ve ikisine de halkın güveni- ekonomi k büyüme
ve Amerikalı işçiler, emekliler ve yatırımcılar için daha
iyi bir finansal gelecek açısından hayati öneme sahiptir.
Milyonlarca Amerikan ailesi çalışmak için bu şirketlere
bağlıdır; halka açık 5000 şirketimiz ulus çapında özel
sektör istihdamının üçte birini sağlamaktadır. Ve
bu ailelerle beraber daha milyonlarcası da finansal
geleceklerinin iyileşmesine yardımcı olması için halka
açık şirketlere güveniyor -bu insanlar bir ev almak,
çocuklarını üniversitede okutmak ve emeklilik için
birikim yapmak adına yatırım ortaklığı, 401 (k)* emeklilik
hesabı, üniversite hesabı ve başka hesaplar yol uyla bu
şirketlere yatırım yapıyor.
Geleceğimiz bu şirketlerin uzun vadeli refah için
verimli bir biçimde yönetilmesine bağlıdır ve Amerikan
şirketlerinin yönetim i her Amerikalı için işte bu yüzden
Amerikan emeklilik sisteminde, işçiye işverenin her ay belli
bir miktar parayı bir fona yatırması esası üzerine işleyen bir
emeklilik kesintisi uygulaması -çn.
195

--- Sayfa 196 ---
bu kadar önemlidir ... Biz Amerika'nın en büyük şirketleri
yanında yatırım yöneticilerini de temsil ediyoruz ve
onlar da, mutemetler olarak, milyonlarca bireysel
tasarruf ve emeklilik fonu sahibini temsil ediyor.
Aramızda şirket CEO'ları, Kanada Emeklilik Fonu Başkanı,
aktivist bir yatırımcı ve geniş bir kesim oluşturan
Amerikalılar adına para idaresi yapan bir dizi kurumsal
yatırım şirketinin başkanı bulunuyor. Verimli yönetim
için gerçekten bağımsız şirket yönetim kurulları hayati
öneme sahiptir, dolayısıyla hiçbir yönetim CEO'ya ya da
idari kadrolara terk edilemez. Her yönetim kurulu CEO
olmaksızın düzenli toplanmalı ve her yönetim kurulu
CEO düzeyinin altındaki her uygula maya doğrudan ve
aktif katılmalıdır. Çeşitlilik barındıran yönetim kurulları
daha iyi kararlar alır, dolayısıyla her kurulun birbirini
tamamlayan farklı becerilere, geçmişlere ve tecrübelere
sahip üyeleri olmalıdır. Aynı şekilde, tecrübeyle ve
ehliyetle kazanılan akıl ve muhakeme gücünü yeni kurul
üyelerinin yeni düşünceler ve bakış açıları kazanması
ihtiyacıyla dengelenmesi de önemlidir. Her kurulun idari
yapıdan bağımsız güçlü bir lidere ihtiyacı vardır ... Bizim
finans piyasalarımız Qç aylık kazanç tahminlerine aşırı
takıntılı hale gelmiştir ... Ortak bir muhasebe standardı
şirket şeffaflığı açısından kritik öneme sahiptir ...
Etkili yönetim, şirketle hissedarları arasında yapıcı
ilişkileri gerektirir ... Ama biz umuyoruz ki, çabalarımız
ülkemizin halka açık şirketlerine olan güvenini artırarak
milyonlarca Amerikalının çıkarını sağlayacak sürekli bir
diyaloğun başlangıcı olacaktır.1
196
Bob Bryan, "Warren Buffett, Jamie Dimon, and 1 1 Other US
Corporate Titans Want Common Sense to Replace Ameri­
ca's Worst Business Practices," Business lnsider, 2 1 Temmuz
2016, http://www.businessinsider.com/buffett-dimon-titans
-corporate-governance-letter-2016-7.

--- Sayfa 197 ---
UKS elit ideolojik birliğinin bir başka örneği, Ağus­
tos 201 7 ortasında Charlottesville olayları süresince
Trump'ın beyaz üstünlükçüler ve neonazileri savun­
ması karşısında Strateji ve Politika Forumu grubu­
nun tepkisidir. Bir haberde Trump'ın tutumu şöyle
anlatılıyordu:
Trump salı günkü olayları hiç vakit geçirmeden
"çok yönlü" şiddet hareketleri olarak suçladı. Daha
sonra, pazartesi, önündeki prompterdan okuyarak
söylediklerine açıklı k getirdi. "lrkçılık kötüdür ve ırk
adına şiddete başvuranlar, KKK*, neonaziler, beyaz
üstünlükçüler ve bizim Amerikan değerleri olarak
benimsediğimiz her şeye nefretle yaklaşan öteki nefret
grupları da dahil, suçlular ve haydutlardır."
Ama perşembe günü bir basın toplantısında, Trump
beyaz üstünlükçü harekete kılıf uydurarak geri adım
atıyordu. Beyaz güç örgütü arkasında ve Nazi bayrakları
altında haftasonu yürüyüş yapan kişiler için, "Bu
insanların hepsi beyaz üstünlükçü değil," demişti.
"iki tarafın da suçlanacak yanları var," diyordu Başkan,
aşırı sağcılarla antifaşistleri aynı kefeye koyarak. "İki
tarafa da bakın. Bana göre iki taraf da hatalı ve bu
konuda şüphem yok."1
Ku Klux Klan (KKK) 24 Ariıl.ık 1865'te ABD'nin Tennessee
eyaletinde kurulan siyahi karşıtı, beyaz üstünlükçü ve göç­
men karşıtı, ırkçı bir gizli örgüt -ed.n.
Sam Sacks, "Trump's Economic Council Implodes as White
House Defends Fash," District Sentinel, 16 Ağustos 201 7,ht­
tps ://www.districtsentinel.com/trumps-economic-coun­
cil-implodes-white-house-defends-fash/.
197

--- Sayfa 198 ---
Strateji ve Politika Forumu üyelerinin 16 Ağustos
2017 tarihinde kendi aralarında yapacakları bir kon­
ferans çağrısında, grup ortak bir kararla Trump'ın
aşırı ırkçı beyanlarını protesto etmek için Forumu
dağıtma kararı almıştı. Grup dağılmaya karar ver­
mişken, herkesten önce bir hamle yapan Trump
"imalatçılar Konseyi ve Strateji ve Politika Forumu
üyesi iş dünyasından insanlara baskı yapmak yerine,
ben bu ikisini de sonlandırıyorum. Herkese teşek­
kürler!" diye bir tweet atmıştı.1
Hem Larry Fink hem de Jamie Dimon bu politik
konuya ilişkin çalışanlarına birer mektup yazmıştı:
198
Larry Fink'ten Mesaj
Sevgili Mesai Arkadaşlarım,
Geçen yılın sonlarında, Başkan Trump'ın Strateji
ve Politika Forumuna katıldım çünkü ekonomik
büyümeyi teşvik edebilecek ve bütün Amerika­
lıların hayatlarını iyileştirebilecek politikalar
geliştirme gereğine inanıyorum. Hükümetlerle
yapıcı ilişkiler kurmak BlackRock'un misyonunu
ileri taşıma açısından hayati öneme sahiptir ve
Birleşik Devletler' de, bizim farklı görüşlerden ve
farklı partilerden Amerikalıların ulusu ileri taşı­
mak için bir araya gelebileceği ortak zemine her
şeyden çok ihtiyacımız var.
David Gelles, Landon Thomas Jr., Andrew Ross Sorkin ve
Kate Kelly, "inside the C.E.O. Rebellion Against Trump's
Advisory Councils," New York Times, 16 Ağustos 2017, htt­
ps ://www.nytimes.com/201 7 /08/16/business/trumps-coun -
cil-ceos.html.

--- Sayfa 199 ---
Bu yıl Başkan'la belli konularda fikir ayrılığı­
na düşmekle birlikte, Forumda yer almayı sür­
dürdüm çünkü onun müşterilerimiz de dahil,
yatırımcılar için masada bir sözcünün olması
açısından önemli olduğuna inanıyordum. Ne
yazık ki, son birkaç günden sonra, Forumda kal­
maya vicdanımın elvermediği sonucuna vardım.
Pazartesi söylediğim gibi, Charlottesville'de
cereyan eden olaylar ülke içi terörizmden başka
bir şey değildir. Böylesine bir ırkçılık ve bağnazlık
yalnızca kınanmakla kalmamalı tereddütsüz bir
biçimde mahkUm edilmelidir. Amerika'da çeşitli­
lik işliyor, çünkü yaşamın her kesiminden lider her
zaman bir adım öne çıkmakta ve hoşgörüsüzlüğü
hep bir ağızdan reddetmekte tereddüt etmiyor.
Geçtiğimiz 24 saat içinde, Forumdaki müşte­
rilerimizi ve Forumun başkanını çekilme kara­
rım konusunda bilgilendirdim. Ayrıca Foruma
katılmayacak olmakla birlikte, BlackRock'un
hükümetle kamu politikası meselelerinde her
düzeyde işbirliğini sürdüreceğini de açıkladım.
ABD ekonomisi açısından, başarılı bir biçimde
uygulamaya konan vergi reformu ve altyapımı­
zın yeniden inşası hayati önem taşımaktadır.
BlackRock bu ve diğer önemli meselelerdeki
tartışmaya katkı sunmayı sürdürecektir ama biz
bunu kültürümüz ve değerlerimizle tutarlı bir
biçimde yapacağız.
En iyi dileklerimle,
Larry Fink'
Matt Tumer, "Here's the Memo Larıy Fink, the Head of the
World's Largest Investor, Just Sent to Staff about Trump's
199

--- Sayfa 200 ---
Jamie Dimon'dan Mesaj
Başkan Trump'ın son birkaç gündür Charlottesville'de
cereyan eden olaylar karşısındaki tutumuna
kesinlikle katılmıyorum. l rkçılık, hoşgörüsüzlük ve
şiddet her zaman yanlıştır. Bütün insanlara eşit
muamele ulusumuzun en temel ilkelerinden biridir.
Burada herhangi bir ikircikli tavrın yeri yoktur:
Bu nefret grupları tarafından sergilenen kötülük
mahkum edilmelidir ve gücünü çeşitliliğimizden ve
insanlığımızdan alan bir ülkede buna yer yoktur.1
Bu türden kamuoyuna yapılan açıklamalar UKS'nin
finans çekirdiğindeki birbiriyle son derece bağlantılı
bir güç elitinin mevcudiyetinin güçlü bir göstergesi­
dir. Süregiden pazar büyümesiyle bütün Amerikalı­
ların kazancını artırma çabası UKS finansal güç eli­
tinin en temel ideolojik mesajıdır. Aşırı görüşler ve
kamu huzurunu bozan davranışlar hoşgörülemez.
Onların bu bakımdan çabaları hakiki ve sahici görü­
nür ve dünyaya bakışlarının doğal sonucudur.
Bu kapitalist yatırım ve sürekli büyüme sistemini
destekleyen yalnızca bu 199 güç eliti değildir. On­
lar Uluslaraşırı Kapitalist Sınıftan (UKS) hep birlikte
bu zorunlu büyüme sistemi içine yerleşmiş binler­
ce kişinin çekirdeğidir. Küresel Güç Eliti ve UKS'nin
200
Council," Business lnsider, 1 6 Ağustos 201 7, http://wWW.
businessinsider.com/larry-fink-blackrock-memo-trum­
ps-council-2017-8.
"JPMorgan CEO Dimon's Memo on Trump to Employees,"
Fox Business, 16 Ağustos 201 7, http://wWW.foxbusiness.
com/markets/20 1 7 /08/1 6/jpmorgan-ceo-dimons -me­
mo-on-trump-to-employees.html.

--- Sayfa 201 ---
çıkarları toplumun büyük kurumları tarafından ta­
mamen benimsenmiş durumdadır. Hükümetler, is­
tihbarat birimleri, politika yapıcılar, üniversiteler,
polis güçleri, ordu ve medya tekelleri, hepsi onların
hayati çıkarlarını desteklemek için seferber edilmiş­
tir. Kapitalizm, kendisine kaçınılmaz olarak çelişki­
ler, inişler, çıkışlar ve bunalımlar yoluyla çekidüzen
veren bir ekonomik sistemdir. Ne var ki biz artık
milyarlarca insan için devasa insani sonuçları olan
zoraki bir büyüme ve kar etme ağına yakalandık.
Dürüst bir biçimde ve hiç tereddütsüz somut insani
seçenek arayışına gerçekten büyük ihtiyaç duyuyo­
ruz. İnsanlığın içinde olduğu bu krizi sona erdirmeyi
amaçlayan toplumsal hareket aktivistleri, en yüksek
katlarda savaşları, yoksulluğu ve çevresel felaketleri
engellemek için radikal yeniden düzenlemeler yap­
maya gönüllü müttefikler bulabilir.
201

--- Sayfa 202 ---
4. Bölüm
KOLHYLHŞTI R 1 C 1 LHR
ULUSLARAŞIRI KAPİTALİST SINIFIN GÜÇ
ELİTİ POLİTİKA PLANLAMA MERKEZİ
Hem David Rothkopf hem de William 1. Robinson,
UKS için birleştiricilik işlevi gören uluslaraşırı ku­
rumların önemi üzerinde durmuştur. Bizim araştır­
malarımız gösteriyor ki, Dünya Bankası, Uluslarara­
sı Para Fonu, G20, G7, Dünya Ticaret Örgütü (WTO),
Dünya Ekonomik Forumu, Trilateral Komisyon,
Bilderberg Grubu, Uluslararası Ödemeler Bankası,
Otuzlar Grubu (G30) ve Uluslararası Para Konfe­
ransı UKS içinde fikir birliğinin sağlanması ve güç
eliti politikalarının oluşumu ve hayata geçirilmesi
için kurumsallaşmış mekanizmalar olarak hizmet
veriyor. Bu uluslararası kuruluşlar, dünya çapında
sermayenin ve borç tahsilatının özgürce ve engel­
sizce akışını sağlayan politikaları ve düzenlemeleri
destekleyerek, küresel finans Devlerinin çıkarlarına
202

--- Sayfa 203 ---
hizmet ediyor. Dünya Bankası, IMF, G7, G20, WTO,
Finansal İstikrar Kurulu ve Uluslararası Ödemeler
Bankası, en başta Birleşik Devletler ve Avrupa Bir­
liği ülkeleri olmak üzere, hakim finansal destekçiler
tarafından uygulanan güçle/kontrolle orantılı bir
biçimde, ulus-devlet temsilcileri ve büyük bankerler
tarafından kontrol edilen kurumlardır.
Bizim araştırmamız, hükümetlerdışı olan ulus­
laraşırı politika gruplarına ağırlık veriyor. Bu ör­
gütlenmeler UKS güç elitlerinin bir sınıf olarak bir­
leşmesine hizmet eder. Bu örgütlere katılan kişiler
uluslararası kapitalizmin kolaylaştırıcılarıdır. Onlar,
dünyada sermayenin sürekli büyümesini gözeten
politika elitleri olarak hizmet verir.
G30 ve Trilateral Komisyon özel sektörün sağla­
dığı kaynaklarla yürütülen araştırma örgütlenmeleri
ve forumlarıdır. Onlar sayesinde, UKS güç elitleri kü­
resel sermaye ve güvenlik meseleleri üzerine açıkça
fikirlerini ifade ederek gerekli politikalar ve bunların
hayata geçirilmesi üzerine ortak bir anlayışın oluş­
masını sağlayabilir. Bu toplantılar UKS güç eliti birey­
lerine kişisel olarak yüz yüze özel görüşmeler yapma
fırsatı verdiği gibi, kişisel mahremiyetin, güvenin ve
arkadaşlığın kurulmasına elverişli samimi ortamlar
da sağlıyor. Bu etkileşimler, UKS sınıf bilincinin ve
toplumsal ortak çıkarlar bilincinin temelini oluşturu­
yor. UKS güç elitinin asli faaliyeti küresel sermayenin
idaresi ve korunmasıdır. Bu anlayışla, uluslaraşırı bi­
rimlerin, güvenlik güçlerinin (ordu/polis ve istihbarat
elemanları) ve ideolojik örgütlerin (medya ve halkla
ilişkiler şirketleri) uygulamaya sokacağı çok çeşitli
politik meseleler karara bağlanır.
203

--- Sayfa 204 ---
Otuzlar Grubu (G30) ve Trilateral Komisyon, UKS
güç eliti içinden 86 üyeyle birlikte, öz olarak UKS
güç eliti politik planlama sürecinin çekirdek kolay­
laştırıcılarını oluşturuyor. Bu iki kurum da kar amacı
gütmeyen şirketlerdir ve hükümetlerin mali desteği
ve idari düzenlemelerinden bağımsız olarak faaliyet
yürütürler; bu da ortak sınıfsal ve finansal çıkarlara
sahip insanların küresel sermaye ve güvenlik ihti­
yaçlarını açıkça tartışmasına imkan verir. On yedi
trilyon dolarlık on iki Dev, G30 ya da Trilateral Ko­
misyon Yürütme Komitesi kuruluşlarının birinde ya
da her ikisinde bir ya da daha fazla temsilciye sahip­
tir. Goldman Sachs Group bu merkezi UKS politika
planlama gruplarında dört müdür bulunduruyor.
Elbette başka güçlü hükümetlerdışı örgütlenme­
ler de var -örneğin Avrupa Birliğini destekleyen ve
kar amacı gütmeyen bir politika grubu olan Friends
of Europe/Security & Defense Agenda- ancak Bir­
leşik Devletler'in Council on Foreign Relations [Dış
İlişkiler Konseyi] gibi Friends of Europe da asıl ola­
rak ulusal gündemleri destekleyen politik pozisyon­
lar alıyor. Yine güç eliti çekirdek politika grubu olan
ve uluslararası güvenlik meselelerine odaklanan bir
başka örgüt de 5. Bölümde tartışacağımız Atlantik
Konseyidir.
ABD iş dünyası liderlerinin uzun süreden beri bü­
yüme için politikalara gerek olduğunu kabul ettiğini
not etmek de önemlidir. 2005'te, Birleşik Devlet­
ler'de İş Dünyası Yuvarlak Masası en büyüklerinden
500 şirketin CEO'larından oluşan bir uluslaraşırı
grupla birleşerek Dünya Ticaret Örgütü bünyesin­
de büyüme yanlısı politikalar için lobi faaliyeti yü-
204

--- Sayfa 205 ---
rütmek üzere, "World Business Leaders for Growth"
olarak bilinen bir örgüt oluşturmuştur. Bu grup is­
tikrarlı bir ekonomik büyümeden yanadır ve ABD iş
Dünyası Ortak Masası, Avustralya İş Konseyi, Cana­
da Konseyi Başkanı, Consejo Mexicano de Hombres
de Negocios (Meksika), Avrupa Sanayicileri Yuvarlak
Masası ve Nippon Keidanren (Japonya) şirketlerinin
CEO'ları tarafından örgütlenmiştir. 1
Belki de en önemli UKS güç eliti özel politika ör­
gütlenmesi Otuzlar Grubudur (G30). G30 kendisini
"uluslararası ekonomik ve finansal meseleler hak­
kında bilgileri derinleştirmek, kamu ve özel sektör­
lerin aldığı kararların uluslararası yankılarını ince­
lemek amacıyla" kurulmuş bir örgütlenme olarak
tanımlıyor. 2
G30 küresel finans yönetimi alanında son de­
rece etkili bir kuruluştur. 1978'de kurulmuş olan
G30 en üst düzey elit bankerlerden, finansçılardan,
politika yapıcılardan ve akademisyenlerden oluşan
çalışma gruplarının hazırladığı raporları yayınla­
maktadır. Bu raporlar geniş bir kesim tarafından
kabul görmekte ve genellikle küresel çapta uygula­
maya konmaktadır.3 G30 ilk başta Rockefeller Vakfı
Clifford L. Staples, "The Business Roundtable and the Trans­
national Capitalist Class," Financial Elites and Transnati­
onal Business: Who Rules the World?, der. Georgina Murray
ve John Scott (Cheltenham, UK: Edward Elgar Publishing,
2012), 100-23.
2
Bkz. Otuzlar Grubu website, http://wWW.group30.org
3
Andrew Gavin Marshall, "Global Power Project: The Group
of Thirty and Its Methods of Financial Govemance," Occupy.
com, 4 Aralık 201 3, http://www.occupy.com/article/glo­
bal-power-project-group-thirty-and-its-methods-financi­
al-govemance#sthash.4E6KwRTe.dpbs.
205

--- Sayfa 206 ---
tarafından kurulmuş kar amacı gütmeyen bir şirket
yapılanmasıydı. Bugün her yıl çeşitli özel kaynak­
lardan bir milyar dolara yakın bir bağış kabul edi­
yor.1
Gavin Marshall'a göre,
G30 201 2 yılında, örgüt üyelerinin neredeyse üçte
ikisinden oluşan Uzun Dönemli Finans Çalışma Grubu
tarafından hazırlanmış bir rapor yayımladı. Bu rapor
üyelerin "gelişmiş ve gelişmekte olan ekonomilerde
beklenen istikrarlı büyümeyi desteklemeye yetecek
uzun dönemli finansmanın etkili bir şekilde tedariki"
konusundaki kaygılarını dillendiriyor. Rapor doğrudan
bunun "soyut bir fikir jimnastiği" olmadığını, "aksine
uzun dönemli bir finans sisteminin yaratılmasına ...
yardımcı olacak küresel ve ulusal failler ve politika
yapıcılar için p.ratik tavsiyeler" denebilecek düzeyde
"operasyonel" olduğunu kaydetmiştir. Başka bir ifadeyle,
Otuzlar Grubu açısından bakacak olursak, onlar yalnızca
"tavsiyelerde" bulunmuyor, yerine getirilmesi beklenen
"talimatlar" veriyor. Bu raporları G30 üyeleri olarak
kaleme alan birçok kişinin bu talimatları görev bilip
yerine getirebilecek başka resmi makamları işgal ettiğini
de unutmamak gerekir.2
2016 yılında hazırlanmış en son G30 raporları şun­
lardır:
"Group ofThirty," Charity Navigator, 1 Haziran 2017, https://
www.charitynavigator.org/index.cfm?bay=search.summar­
y &orgid=6009.
ı
Age.
206

--- Sayfa 207 ---
Gölge Bankacılık ve Sermaye Piyasaları: Riskler
ve Fırsatlar
Konu Başlıkları : Bankacılık, Merkez Bankaları, Borç,
Ekonomik Politika, Gelişmekte Olan Piyasalar, Fi­
nansal İstikrar, Düzenlemeler, Riskler.
Para Politikası Üzerine Düşünceler: Avrupalı
Bakış Açısı
Konu Başlıkları: Bankacılık, Merkez Bankaları, Borç,
Ekonomik Politika, Ekonomik Reform, Avrupa Bir­
liği, Finansal istikrar, Küreselleşme, Para Politikası.
Petrol ve Küresel Ekonomi
Konu Başlıkları: Emtia, Ekonomik Politika, Ekono­
mik Reform, Gelişmekte Olan Piyasalar, Avrupa Bir­
liği, Finansal İstikrar, Küreselleşme, Para Politikası.
G30 grubunun Ekim 2016 tarihindeki Petrol ve
Küresel Ekonomi Raporu, ABD'nin hidrolik kırılma
teknolojisinin [fracking], Birleşik Devletler'i küresel
bir petrol ithalatçısı yaparak ve fiyatın düşmesi so­
nucunda Ortadoğu ve Kuzey Afrika (MENA) ülkele­
rinde istikrarsızlığa neden olduğu ve endüstriyi na­
sıl değiştirdiğini anlatıyor. Rapor, MENA ülkelerini
daha çeşitli/yarışmacı ekonomiler inşa etmeye ça­
ğırıyor. Rapor, "bölge genç ve yeni girişimcilere yol
gösteren, kazanılmış hakları korumaksızın özel giri­
şimi cesaretlendiren ve davranış kalıplarını aylaklık
ve bağımlılıktan heveslilik ve kendine yeterliliğe de­
ğiştiren cesur ve yaratıcı hükümetlere ihtiyaç duyu­
yor" dedikten sonra "güçlü liderlik" beklentisini dile
getiriyor. Başka bir ifadeyle, aylak gençliğini eğiten
207

--- Sayfa 208 ---
ve küresel kapitalizmin yatırım fırsatlarına hazırla­
yan cesur ve yaratıcı bir hükümet değilseniz, yeri­
nize bir başka hükümetin geçmesi gayet normaldir. 1
32 G30 politika direktörü UKS uluslaraşırı ku­
rumlarla ve merkez bankalarıyla çok sıkı bağlar kur­
muştur. Bunların on ikisi Birleşik Devletler'den, bir
tanesi de hem Birleşik Devletler hem de İsrail va­
tandaşıdır. Üç kişi Fransız yurttaşı, biri hem Fransız
hem de Fildişi Sahili vatandaşıdır. İkisi BK vatanda­
şıdır ve ikisi de Lordlar Kamarası üyesidir. Almanya
ve Meksika' dan birer direktör vardır ve eski Meksika
Devlet Başkanı bunlardan biridir. Polonya, Kanada,
Arjantin, İtalya, Brezilya, İsviçre, Japonya, Hindis­
tan, Singapur ve Çin' den birer direktör vardır. Bu son
derece eğitimli bir gruptur: 32 kişiden 16 tanesinin
büyük üniversitelerden alınmış PhD derecesi vardır.
Dokuzu Harvard, dördü MiT, üçü Yale, ikisi Chicago,
Stanford, Princeton ve Oxford mezunudur. Diğerleri
de dünyanın farklı ülkelerindeki elit üniversitelerde
eğitim görmüştür. G30'un ABD/BK vatandaşı olma­
yan on iki üyesi Birleşik Devletler ve Birleşik Kral­
lık'taki üniversitelerden mezun olmuştur. Grupta 3 1
erkek ve bir kadın, Avustralya Bankerler Birliği ve
IMF'den Gail Kelly vardır. Otuzlar Grubu doğrudan
IMF, Uluslararası Ödemeler Bankası, Dünya Banka­
sı, Basel Komitesi, Finansal İstikrar Kurulu, G7, G20,
WTO ve Federal Reserve'e üyedir. Ek olarak G30'un
2 1 üyesi Trilateral Komisyonun eskiden üyesiydi ya
da halihazırda üyesidir. G30'un 32 üyesinin tamamı
1
Abdlatif Al-Hamad and Philip Verleger Jr., "Dil and the Glo­
bal Economy," Group of Thirty, Ekim 2016, http://group30.
org/publications/detaiV6 78.
208

--- Sayfa 209 ---
Davos'taki Dünya Ekonomik Forumunun önemli ko­
nuşmacılarıdır. Finansal Devlerin altısı sekiz mev­
cut üyeyle G30'da doğrudan temsil ediliyor.
G30 dünyanın en güçlü insanlarından 32'sini bir
araya getiriyor. Onlar öz olarak uluslaraşırı kapitalizm
için Küresel Güç Elitinin yürütme komitesidir. Bu kişi­
ler resmi hükümetler için dışarıdan politik tavsiyeler
geliştirir. Onlar küresel kapitalizmin sürekli büyümesi
ve güvenliği için gerekli politikaların uluslararası dü­
zeyde anlaşılmasını sağlamak üzere öteki UKS elitleriy­
le birlikte perde arkasında çalışma grupları oluşturur.
201 7 yılı için sözü edilen otuz iki danışmanın
isimleri mevcut G30 web sitesinde liste halinde
mevcuttur. Otuzlar Grubunun 32 üyesinin herbiri
için kısa biyografiler hazırladık. G30 liderler komi­
tesi Paul Vokker, Jacob Frenkel, Jean-Claude Trichet
ve Guillermo Ortiz Martinez'den oluşuyor.
G30 YÜRÜTM E KURULU
Alfabetik sırayla giden listedeki kısaltmalar ve for­
mat şu şekildedir:
İsim, Yurttaşı olduğu ülke,
CB- Corporate Boards/Current Corporate Employ­
ment (Yönetiminde yer aldığı şirketler/Şu an çalış­
tığı şirket]
PE-
Prior Corporate Employment/Boards (Daha
önce çalıştığı ve yönettiği şirketler]
PC- Policy Councils, Philanthropic Organizations,
Govemment [Politik danışmanlık yaptığı şirketler,
Hayırsever Örgütler, Hükümet Organları]
209

--- Sayfa 210 ---
E- Education [Eğitim]
F- Public Financials [Genel Gelirleri]. 1
Hemen her örnekte bahsi edilen gelirlerin toplam
gelirin ve net değerin ancak bir bölümünü oluşturdu­
ğunu akılda tutalım. Bazıları, özellikle de özel yatırım
gruplarıyla çalışanlar, tazminat ve hisse senedi ge­
lirleri hakkında hiçbir bilgi vermemiştir. Çeşitli web
sitelerinden elde edilen net değer enformasyonu gö­
rünüşe bakılırsa gerçekte olduğundan bir hayli düşük
bir değer gösteriyor. Birkaç kez şirket raporlarında
belirtilen hisselerin değerlerinin kişinin kendi ilan
ettiği net değerden katbekat fazla olduğunu gördük.
Leszek Balcerowicz, Polonya CB- Başkan: Naro­
dowy Bank Polski PE- Genel Müdür: European Bank
for Reconstruction and Development [Avrupa İmar
ve Kalkınma Bankası], Polonya Başbakan Vekili, Po­
lonya Maliye Bakanı PC- Center for European Policy
Analysis [Avrupa Politikası Analizi Merkezi], Otuzlar
Grubu (G30), Trilatenil Komisyon, Dünya Ekonomik
Forumu, Bilderberg Grubu, Başkan: Peterson Ulus­
lararası Ekonomi Araştırmaları Enstitüsü, Başkan:
Polonya Merkez Bankası, Yönetim Kurulu Başkanı:
Bruegel, Mütevelli Heyeti: Centrum für Europfüs­
che Politik E- St. John's Üniversitesi (MBA), Cent­
ral School of Planning and Statistics (BA, PhD) F­
Cato Institute kazancı, 250.000 dolar (2014), Milton
Friedman ödülü.
1
Bu listedeki veriler ağırlıklı olarak şirketlerin web sayfala­
rından, yıllık raporlardan, Bloomberg.com, Forbes ve diğer
medya raporlarından derlenmiştir.
2 10

--- Sayfa 211 ---
Ben S. Bernanke, ABD CB- Citadel (27 milyar dolarlık
hedge fonu), Kıdemli Danışman: PIMCO PC- Federal
Open Market Committee [Federal Açık Piyasa Komite­
si], Başkanlık Konseyi Ekonomik Danışmanı, FED New
York Danışma Kurulu, Bilderberg Grubu, Trilateral
Komisyon, Dünya Ekonomik Forumu, Otuzlar Grubu
(G30), Yönetim Kurulu Başkanı: Federal Reseıve Sys­
tem, Başkan: Parasal Ekonomi NBER Programı , Edi­
tör: American Economic Review E- Haıvard Üniversi­
tesi (BA, Ekonomi), MiT (PhD) F- Net değeri 3 milyon
dolar (celebritynetworth.com); Federal Reseıve Ücreti
180.000 dolar.
Mark J. Camey, Kanada CB- Genel Müdür ve Baş­
kan: Bank of England, CEO: Canada Deposit Insu­
rance Corporation, Başkan: Uluslararası Ödemeler
Bankası PE- Müdür: Bank of Canada PC- Otuzlar
Grubu (G30), Dünya Ekonomik Forumu, Bilderberg
Grubu, Trilateral Komisyon, Yönetim Kurulu Başka­
nı: Finansal istikrar Kurulu E- Haıvard Üniversitesi
(BA), Oxford Üniversitesi (MA, PhD) F- Bank of Eng­
land tazminatı yaklaşık 800.000+dolar (2016).
Jaime Caruana, İspanya PE- Avrupa Merkez Ban­
kası Yönetim Konseyi, Genel Müdür: Uluslararası
Ödemeler Bankası, Başkan: Uluslararası Para Fonu,
Genel Müdür: Bank of Spain (İspanya Merkez Ban­
kası) PC- Otuzlar Grubu, Financial Stability Forum,
[Finansal istikrar Forumu], Intemational Organiza­
tion of Securities Commissions (IOSCO) [Uluslara­
rası Menkul Kıymetler Komisyonu Örgütü], Intema­
tional Association of Insurance Supeıvisors (IAIS)
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
[Uluslararası Sigorta Denetim Otoriteleri Birliği],
Bilderberg Grubu Yönetim Kurulu, Dünya Ekonomik
Forumu, Yönetim Kurulu Başkanı: Basel Bankacılık
Denetim Komitesi, Yönetim Kurulu: Avrupa Trilate­
ral Komisyon E- Madrid Teknik Üniversitesi F- Net
değeri 1 ,2 milyon dolar (201 7) (celebritynetworth.
com) ; BIS yıllık ücreti 750.000 dolar (2017'de sona
erdi).
Domingo Cavallo, Arjantin CB- Ortak: Global Sour­
ce Partners llc, Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO: DFC
Associates llc PE- Başkan: Bank of Cordoba, Yönetici
ve Başkan: IERAL, Başkan: Arjantin Merkez Banka­
sı, Ekonomi Bakanı ve Arjantin Dışişleri Bakanı PC­
Otuzlar Grubu (G30), Dünya Ekonomik Forumu, Bil­
derberg Grubu, Trilateral Komisyon E- Universidad
Nacional de C6rdoba (UNC) (BA), Harvard Üniversi­
tesi (PhD, Ekonomi) F- Bilinmiyor (özel şirketler).
Mario Draghi, İtalya CB- Başkan: Avrupa Merkez
Bankası, Başkan: Uluslararası Ödemeler Bankası,
Yönetim Kurulu: European Systemic Risk Board PE­
Genel Müdür: Bank of Italy, Genel Müdür: Goldman
Sachs International, Başkan: Dünya Bankası PC­
Otuzlar Grubu (G30), Dünya Ekonomik Forumu, Bil­
derberg Grubu, Trilateral Komisyon, Yönetim Kurulu
Başkanı: Finansal İstikrar Kurulu, Genel Direktör:
Hazine Bakanlığı, Yönetim Kurulu Başkanı: Europe­
an Economic and Financial Committee [Avrupa Eko­
nomi ve Finans Komitesi], Yönetim Kurulu Başkanı:
OECD Çalışma Grubu No 3, Yönetim Kurulu Başkanı:
Italian Committee for Privatizations [İtalya Özelleş-
212

--- Sayfa 213 ---
tirme Komitesi] E- Rome Sapienza üniversitesi (BA),
MiT (PhD, Ekonomi) F- Avrupa Merkez Bankası üc­
reti 400.000 dolar; net değeri 4 milyon dolar (get­
networth.com).
William C. Dudley, ABD CB- Başkan: Uluslararası
Ödemeler Bankası, Başkan: FED New York, Başkan
Yardımcısı: Federal Açık Piyasa Komitesi (FOMC)
(FOMC) PE-Goldman Sachs & Company, Başyöne­
tici: NY Fed, Başkan Vekili: Morgan Guaranty Trust
Company PC- Dış İlişkiler Konseyi, Dünya Ekono­
mik Forumu, Otuzlar Grubu (G30), Partnership for
New York City, Trilateral Komisyon, Başkan: Ulus­
lararası Ödemeler Bankası, Yönetim Kurulu: New
York Ekonomi Kulubü, Ekonomist: Federal Reserve
Board E- New College of Florida (BA), Califomia
Üniversitesi, Berkeley (PhD) F- Net değeri 8,5 mil­
yon dolar (New York Times); Federal Reserve ücreti
400.000 dolar+ (2016).
Roger W. Ferguson Jr., ABD CB- Brevan Howard
Asset Management llp (201 7 itibariyle 8, 7 milyar
dolar hedge fonu), General Mills, Alphabet ine., ln­
temational Flavors & Fragrances, Başkan ve CEO:
TIAA (özel şirket) PE- Ortak: McKinsey & Company,
Yönetim Kurulu: Swiss Re America Holding Corpo­
ration PC- President's Council on Jobs and Compe­
titiveness [Başkanın İş ve Rekabet Konseyi], Otuzlar
Grubu (G30), President's Economic Recovery Advi­
sory Board [Başkanın Ekonomik Kalkınma Danışma
Kurulu], Economic Club of New York, The Partners­
hip for New York City, Regent Smithsonian lnstitu-
213

--- Sayfa 214 ---
tion, Dış İlişkiler Konseyi, Bilderberg Grubu, Trila­
teral Komisyon, Dünya Ekonomik Forumu, Yönetim
Kurulu Başkan Yardımcısı : Federal Reserve System,
Yönetim Kurulu: Konferans Kurulu E- Harvard Üni­
vesitesi (BA), Harvard Hukuk Okulu (JD) F- General
Mills tazminatı 254.999 dolar (201 6), General Mil­
is hissesi 9000-532.000 dolar (201 7), Alphabet ine.
hissesi 1 .004. 789 dolar (201 7), Intemational Fla­
vors & Fragrances tazminatı 237. 790 dolar (201 6),
Intemational Flavors hisseleri 9860- 1,5 milyon do­
lar (2016).
Anninio Fraga Neto, Brezilya CB- Kurucu: Gavea
Investimentos Ltda. (JPMorgan Chase şu anda sahi­
bi) (7 milyar dolar fon) PE- JPMorgan Chase Ulus­
lararası Konseyi, Yönetim Kurulu Başkanı: BM&F
Bovespa, Başkan: Brezilya Merkez Bankası, Genel
Müdür: Soros Fund Management PC- Otuzlar Gru­
bu (G30), G7 Danışma Kurulu, Dış İlişkiler Konseyi,
Trilateral Komisyon, China Investment Corp. Ulus­
lararası Danışma Konseyi, Dünya Ekonomik Forumu
E- Rio de Janeiro Katolik Üniversitesi (BA, MA, Eko­
nomi), Princeton Üniversitesi (PhD, Ekonomi) F- Bi­
linmiyor (özel şirketler).
Jacob A. Frenkel, ABD & İsrail CB- American Inter­
national Group, Corsair Capital (özel), Boston Pro­
perties (özel), Loews Corp., Yönetim Kurulu: JPMor­
gan Chase Intemational PE- Ekonomi Profesörü:
Chicago üniversitesi, Yönetim Kurulu: Merrill Lyn­
ch Intemational, Genel Müdür: Bank of Israel, Yö­
netim Kurulu: Inter-American Development Bank,
214

--- Sayfa 215 ---
Yonetim Kurulu Başkan Yardımcısı : Avrupa İmar ve
Kalkınma Bankası, Genel Müdür: Uluslararası Para
Fonu (IMF) PC- Ekonomi Danışmanı : FED New York
Kurulu, Japan Society, Peterson Uluslararası Eko­
nomi Araştırmaları Enstitüsü, Trilateral Komisyon,
Dünya Ekonomik Forumu, New York Ekonomi Ku­
lübü, Aspen lnstitute ltalia, ABD ve İtalya Konseyi,
Temasek Uluslararası Kurulu, Çin Kalkınma Banka­
sı, Becker Friedman Institute, Ekonomik Araştırma­
lar Ulusal Bürosu, Yonetim Kurulu: Otuzlar Grubu
(G30), Yonetim Kurulu Başkanı: Dış İlişkiler Konse­
yi E- Hebrew Jerusalem Üniversitesi (BA), Chicago
Üniversitesi (MA, PhD, Ekonomi) F- Loews tazmi­
natı 240.473 dolar (2016), Loews hisseleri 128.000
dolar (201 7).
Timothy F. Geithner, ABD CB- Başkan: Warburg
Pincus PE-Kissinger Associates, Başkan ve CEO :
FED New York PC- RAND Corporation, Otuzlar
Grubu (G30), Dünya Ekonomik Forumu, Trilate­
ral Komisyon, Bilderberg Grubu, Intemational
Rescue Committee [Uluslararası Yardım Komite­
si], Wall Street Joumal CEO Konseyi, Uluslarara­
sı İlişkiler Bakan Yardımcısı ve Birleşik Devletler
Hazine Bakanı, Başkan: Uluslararası Para Fonu,
Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı : Federal Açık
Piyasa Komitesi, Başkan: Dış İlişkiler Konseyi,
Başkan: Küresel Kalkınma Merkezi E- Dartmouth
Üniversitesi (BA), Johns Hopkins Ünivesitesi (MA)
F- Net değeri 6 milyon dolar (celebritynetworth.
com) ; Hazine Bakanı olarak ücreti 1 90.000 dolar
(2009-201 3).
215

--- Sayfa 216 ---
Gerd Hausler, Almanya CB- Munich Re Group, RHJ
International SA, Liquiditats-Konsortialbank GmbH,
Deutsche Kreditbank AG, MKB Bank Zrt. (özel), Yö­
netim Kurulu: Bayerische Landesbank, Başkan: BHF
Kleinwort Benson Group (özel şirket) PE- Deutsche
Bundesbank Merkez Banka Konseyi, FED New York
Uluslararası Danışma Kurulu, Başkan ve CEO: Ba­
yerische Landesbank, İdari Başkan: Lazard Ltd., Yü­
rütme Kurulu: Uluslararası Para Fonu (IMF), Kıdemli
Danışman: Deutsche Brse., Başkan: RHJ Internatio­
nal SA PC- Otuzlar Grubu (G30), Dünya Ekonomik
Forumu, Başkan: Uluslararası Finans Enstitüsü, Av­
rupa Başkanı: Trilateral Komisyon, Danışman: Alman
Menkul Kıymetler Borsası E- Frankfurt Üniversitesi,
Geneva Üniversitesi (Hukuk) F- Bayerische Landes­
bank tazminatı 1 12.000 dolar (2017), Munich Reinsu­
rance Group tazminatı 122.320 dolar (2016).
Philipp Hildebrand, İsviçre CB- Başkan Yardımcı­
sı: BlackRock PE- Yönetim Kurulu Başkanı: İsviçre
Merkez Bankası (SNB} PC- Finansal İstikrar Kuru­
lu (FSB), Strategic Committee of the French Debt
Management Office [Fransa Stratejik Borç Yönetimi
Ofisi Komitesi], Otuzlar Grubu (G30), Dünya Ekono­
mik Forumu, Bilderberg Grubu, Başkan: Uluslarara­
sı Ödemeler Bankası (BIS), İsviçre Genel Müdürü:
Uluslararası Para Fonu (IMF) E- Toronto Üniversi­
tesi (BA), Uluslararası Çalışmalar lisansüstü eğitimi
(MA), Oxford Üniversitesi (PhD, Uluslararası İliş­
kiler) F- İsviçre Merkez Bankası tazminatı 900.000
dolar (2012); Margarita Louis-Dreyfus adlı ikizlerin
babası; net değeri 8 milyar dolar (201 7).
216

--- Sayfa 217 ---
Gail Kelly, Avustralya (Güney Afrika doğumlu) CB­
Woolworths Holdings Ltd., St. George Bank Ltd.,
CEO: Westpac Group, Başkan: Avustralya Bankacı­
lar Birliği PE- Nedbank Group, Başkan: BHP Billiton,
Başkan Yardımcısı: Uluslararası Para Konferansı,
Başkan: Avustralya iş Konseyi PC- Wall Street Jour­
nal CEO Konseyi, Otuzlar Grubu (G30), McKinsey
Danışma Konseyi, ABD Dış İlişkiler Konseyi, Dün­
ya Ekonomik Forumu, Avustralya Başbakanlık Yerel
Danışma Konseyi, Kıdemli Uluslararası Danışman:
UBS Group AG E- Cape Town Üniversitesi (BA),
Witwatersrand Üniversitesi (MA), Charles Sturt Üni­
versitesi (PhD) F- Net değeri 35 milyon dolar (celeb­
ritynetworth.com).
Mervyn A. King, BK CB- Ekonomi ve Hukuk Profe­
sörü: New York Üniversitesi PE- Genel Müdür: Bank
of England PC-Uluslararası Ödemeler Bankası (BIS),
Otuzlar Grubu (G30), Lothbury Baronu, Lordlar Ka­
marası, Dünya Ekonomik Forumu, Profesör: Londra
Ekonomi Okulu E- King's Üniversitesi, Cambridge,
St John's Üniversitesi, Cambridge, Harvard Üni­
versitesi (Hukuk) F- Bank of England emeklilik ik­
ramiyesi 306.000 dolar (201 7), NYU ücreti yaklaşık
200.000 dolar+(201 7).
Paul Krugman, ABD CB- Ekonomi Profesörü: City
University of NY, Köşe Yazarı: New York Times PE­
Profesör: Princeton Woodrow Wilson Ekonomi Oku­
lu PC- President's Council of Economic [Başkanlık
Ekonomi Danışman Konseyi], Ekonomik Araştır­
malar Ulusal Bürosu, Otuzlar Grubu (G30), Dünya
2 ı7

--- Sayfa 218 ---
Ekonomik Forumu (arada sırada, kendi isteğiyle),
Dünya Bankası, Uluslararası Para Fonu, Birleşmiş
Milletler, Dış İlişkiler Konseyi, Danışman: FED New
York, Ortak: Econometric Society E- Yale Üniversi­
tesi (BA), MiT (MA, PhD) F- City University of NY
ücreti 250.000+dolar (201 7); 2008'de Nobel Bilim
Ödülü kazandı, 1,2 milyon dolar; net değeri 2,5 mil­
yon dolar (201 7) (celebritynetworth.com).
Haruhiko Kuroda, Japonya CB- Genel Müdür: Bank
of Japan, Başkan: Asya Kalkınma Bankası, Profe­
sör: Graduate School of Economics, Tokyo Hitot­
subashi Üniversitesi, Kuroda Partners LP (180 mil­
yar dolar hedge fonu) PE- Yönetim Kurulu Üyesi
ve Başkanı: Bank of Japan Politika Kurulu (ADB)
PC- Uluslararası Ödemeler Bankası, Otuzlar Grubu
(G30), Dünya Ekonomik Forumu, Finansal İstikrar
Kurulu, Trilateral Komisyon, Başkan: Uluslarara­
sı Ödemeler Bankası, Danışman: Uluslararası Para
Fonu E- Tokyo Üniversitesi (BA), Oxford All Souls
Üniversitesi (MA, Ekonomi) F- Hitotsubashi üniver­
sitesi ücreti 1 50.000+dolar, Bank of Japan tazmina­
tı 294.000+dolar (2016); net değeri 5 milyon dolar
(2016) (networthpost. com).
Christian Noyer, Fransa CB- Avrupa Merkez Ban­
kası, Genel Müdür: Banque de France, Yönetim
Kurulu Başkanı: Uluslararası Ödemeler Bankası
PE- Power Corporation of Canada, Societe Genera­
le SA, Le Credit Lyonnais SA, Le Groupe des Assu­
rances Nationales, Dassault Aviation SA, Pechiney
SA, Air France, Electricite de France SA PC- Mo-
218

--- Sayfa 219 ---
netary Policy Council [Para Politikası Konseyi],
Otuzlar Grubu (G30), Dünya Ekonomik Forumu,
Trilateral Komisyon, Bilderberg Grubu, Suez SA E­
Institut d'Etudes Politiques de Paris F- Banque de
France tazminatı özel ; net değeri 15 milyon dolar
(networthpost.com).
Guillermo Ortiz Martinez, Meksika CB- BTG Pa­
ctual SA, Grupo Aeroportuario del Sureste (özel),
Başdanışman: First Reserve Corporation (özel),
Başkan: Vitro SAB de CV, Bağımsız Başkan: We­
atherford Intemational plc PE-Dünya Bankası,
Inter-American Development Bank, Genel Müdür:
Bank of Mexico, Başkan: Grupo Financiero Ba­
norte, Meksika Federal Hükümeti Finans ve Kamu
Kredi Sekreterliği, Genel Müdür: Uluslararası Para
Fonu PC- Otuzlar Grubu (G30), Dünya Ekonomik
Forumu, Center for Financial Stability [Finansal
İstikrar Merkezi], SWIFT Institute, Institute of
Globalization and Monetary Policy of the Federal
Reserve Bank of Dallas [FED Dallas Küreselleşme
ve Para Politikası Enstitüsü], China Intemational
Finance Forum [Çin Uluslararası Finans Forumu],
GO & Asociados, Quality of Life Advisory Board of
the Mexico City Govemmerit [Mexico City Yaşam
Kalitesi Danışma Kurulu] , Zurich Insurance Group
Ltd., Council of Bombardier ine., Yönetim. Kurulu
Başkanı : Per Jacobsson Foundation E- National
Autonomous University of Mexico (BA, Ekonomi),
Stanford Üniversitesi (MSc, PhD, Ekonomi) F- We­
atherford tazminatı 420. 939 dolar (201 6), wrat-
herford hisseleri 1 55.732-544.390 dolar.
\
219

--- Sayfa 220 ---
Raghuram Rajan, Hindistan CB- 2 1 st Century
Council, MCap Fund Advisors Danışma Kurulu, Kı­
demli Danışman: Booz and Co. PE- Genel Müdür:
Hindistan Merkez Bankası, Başekonomist: Ulusla­
rarası Para Fonu PC- Berggruen lnstitute, Otuzlar
Grubu (G30), Dünya Ekonomik Forumu, FDIC Sis­
temsel Kararlılık Danışma Komitesi, Başkan: Ame­
rican Finance Association [Amerikan Finans Bir­
liği], Genel Müdür: Uluslararası Ödemeler Bankası
E-lnformation Technology and Technical Educati­
on Council (BA), lndian lnstitute of Management
(MA), MiT (PhD) F- Net değeri 1 milyon+dolar (Hi­
ghlightslndia.com).
Kenneth Rogoff, ABD CB- FED New York PE- Pro­
fesör: Harvard Ekonomi PC- Otuzlar Grubu (G30),
Trilateral Komisyon, Dünya Ekonomik Forumu, Dış
İlişkiler Konseyi, Bilderberg Grubu, Başekonomist:
Uluslararası Para Fonu E- Yale Üniversitesi (BA),
MiT (PhD) F- Net değeri 1 8 milyon dolar (networt­
hpost.com) ; Rogoff 8 Ocak 2018'de şunları yazıyor­
du: "Ama politika, en azından şimdilik, düşünüldüğü
kadar küresel büyüme beklentisi içinde olmamakla
birlikte, politik isyanın uzun vadedeki maliyeti çok
daha ciddi olabilir. Birincisi 2008 sonrası politik
farklılaşma, ülkeler sağ ve sol hükümetler arasında
gidip gelirken, uzun dönemli muazzam politik be­
lirsizlikler yarattı ... Kestirmesi güç ancak potansiyel
olarak çok fazla zarar verecek gibi görünen şey, ge­
lişmiş ekonomilerde halkın kilit önemdeki kurum­
lara olan güveninin zedelenmesi olacaktır. Ekono­
mistler ne kadar ekonomik performansın kökeninde
220

--- Sayfa 221 ---
kültür mü yoksa kurumlar mı yattığını tartışırsa
tartışsın, yakın tarihte ortaya çıkan popülizmin iki­
si açısından da tehlikeli olduğundan kaygı duymak
için her türlü neden mevcuttur."1
Masaaki Shirakawa, Japonya CB- Başkan: Mitsu­
bishi Estate Co. Ltd. (özel şirket) PE- Genel Müdür:
Bank of Japan PC- Dünya Ekonomik Forumu, Tri­
lateral Komisyon, Bilderberg Grubu, Otuzlar Grubu
(G30), Başkan Yardımcısı: Uluslararası Ödemeler
Bankası E- Tokyo Üniversitesi (BA), Chicago Üniver­
sitesi (MA, Ekonomi) F- Net değeri 1 milyon dolar
(networthpost.com).
Lawrence Suınıners, ABD CB- Lending Club, Squa­
re, D. E. Shaw & Co. lp, Alliance Partners, Citigroup,
The Santander Group, Xapo, Genie Oil and Gas, Da­
nışman: Andreessen Horowitz, Profesör ve Başkan
(2001 -2006; tekrar işe alınışı 201 7) : Harvard Üniver­
sitesi, Başkan: Revolution Money PE- Clinton yöne­
timinin ABD Hazine Bakanı ve Başkan Obama'nın
Ulusal Ekonomi Konseyi Başkanı, Başkan: Center of
Global Development, Başekonomist: Dünya Bankası
PC- Atlantik Konseyi, Dış İlişkiler Konseyi, Center
for American Progress [Amerikan Gelişim Merke­
zi], Dünya Ekonomik Forumu, Otuzlar Grubu (G30),
Bilderberg Grubu, Trilateral Komisyon, Council on
Competitiveness [Rekabet Konseyi], Berggruen Ins-
1
Kenneth Rogoff, "Giddy Markets and Grim Politics," Proje­
ct Syndicate, 8 Ocak 2018, https://www.project-syndicate.
org/commentary/economic-growth-amid-political-uncerta­
inty-by-kenneth-rogoff-2018-01.
221

--- Sayfa 222 ---
titute E- MiT (BA), Harvard (PhD, Ekonomi) F- Net
değeri 40 milyon dolar (celebritynetworth).
Tiıannan Shanmugaratnam, Singapur CB- Singa­
pur Başbakan Yardımcısı ve Ekonomi ve Sosyal Po­
litikalar Bakanı, Başkan: GIC Private Ltd. PE-Eğitim
Bakanı PC- Dünya Ekonomik Forumu, Otuzlar Gru­
bu (G30}, Yönetim Kurulu: Monetary Authority of
Singapore (MAS) [Singapur Para Oteritesi], Yönetim
Kurulu: Intemational Monetary and Financial Com­
mittee (IMFC) [Uluslararası Para ve Finans Komitesi],
Başkan Vekili: National Research Foundation (NRF)
[Ulusal Araştırma Vakfı] E- Londra Ekonomi Okulu
(LSE) (BA), Cambridge Üniversitesi (MA, Ekonomi),
Harvard Üniversitesi (MA Kamu Yönetimi) F- Net de­
ğeri 67 milyon (2017) (toprichests. com).
Tidjane Tiıiam, Fildişi Sahilleri & Fransa CB- 2 1 st
Century Fox, CEO: Credit Suisse Group PE- Yürüt­
meden Sorumlu Başkan: Prudential plc, İdari Mü­
dür: Aviva Intemational PC- Otuzlar Grubu (G30),
Dünya Ekonomik Forumu, Bilderberg Grubu, Yöne­
tim Kurulu Başkanı: İngiliz Sigortacılar Birliği, Fildi­
şi Sahili Planlama ve Kalkınma Bakanı, Uluslararası
Danışma Kurulu: Dış İlişkiler Konseyi, CEO: Teknik
Çalışmalar ve Kalkınma Ulusal Bürosu E- Ecole Pol­
ytechnique France (BA}, INSEAD (MBA) F- Pruden­
tial tazminatı 15,4 milyon dolar (2015), Credit Suis­
se tazminatı 12 milyon dolar (2016).
Jean-Claude Trichet, Fransa CB- Uluslararası Öde­
meler Bankası, Genel Müdür: Airbus Group SE PE-
222

--- Sayfa 223 ---
Yürütme Kurulu Başkanı: Avrupa Merkez Bankası,
Genel Sekreter: Bakanhklararası Endüstriyel Yapıla­
rı Geliştirme Komitesi (CIASI) PC- Yönetim Kurulu
Onursal Başkanı: Otuzlar Grubu, Başkan: Bruegel,
Yürütme Komitesi: Bilderberg Grubu, Avrupa Baş­
kanı: Trilateral Komisyon, Başkan: Societe de Ges­
tion de Participations Aeronautiques, Genel Müdür:
Banque de France, Ekonomi Bakanı Danışmanı, İkili
İlişkiler Başkan Vekili: Hazine Bakanlığı, Başkan:
Basel, Group of Govemors and Heads of Supervisi­
on (GHOS) [Yönetici ve Başgözetmen Heyeti], Paris
Club, Dünya Ekonomik Forumu, European Systemic
Risk Board (ESRB) E- Ecole Nationale Superieure
des Mines de Nancy (BA), Paris Üniversitesi (MA) F­
Airbus Se tazminatı 187.200 dolar (201 7) ; Forbes'un
2010'un en güçlü insanları listesinde on beşinci sı­
radadır.
Adair Tumer, BK CB- Lordlar Kamarası PE- Stan­
dard Chartered plc, Genel Başkan: CBI [İngiliz Sa­
nayi Konfederasyonu), Başkan Yardımcısı: Merrill
Lynch Europe, Yönetici: Prudential plc PC- Insti­
tute for New Economic Thinking [Yeni Ekonomik
Düşünce Enstitüsü), UK Financial Services Autho­
rity [BK Finansal Hizmet Otoritesi], Otuzlar Grubu
(G30), Dünya Ekonomik Forumu, Energy Transitions
Commission [Enerji Geçiş Komisyonu), Emeklilik
Komisyonu, Low Pay Commission [Düşük Ücret Ko­
misyonu], Yönetim Kurulu Başkanı: Financial Ser­
vices Authority, Başkan: Finansal İstikrar Kurulu,
Yönetim Kurulu Üyesi: Climate Change Committee
[İklim Değişikliği Komitesi] E- Gonville and Caius
223

--- Sayfa 224 ---
Üniversitesi (Cambridge üniversitesi) (MA, Ekono­
mi) F- Bilinmiyor.
Paul A. Volcker, ABD CB- Mevion Medical Sys­
tems (özel), Başkan: Deutsche Bank Trust Corpora­
tion (özel şirket) PE- Başkan: FED New York, Eko­
nomist: Chase Manhattan Bank, Yönetim Kurulu
Başkanı: Wolfensohn & Co., Başdanışman: Shin­
sei Bank Ltd. PC- Otuzlar Grubu (G30), Bilderberg
Grubu, Dünya Ekonomik Forumu, Japan Society,
the Institute of Intemational Economics [Ulusla­
rarası Ekonomi Enstitüsü], Amerikan Meclisi* ve
Almanya Amerikan Konseyi, Onursal Başkan: Tri­
lateral Komisyon, Genel Müdür: Federal Reserve
System, Başkan: Dış İlişkiler Konseyi (1988- 1 999),
Mütevelli Heyeti : Intemational House NY, Müte­
velli Heyeti : Uluslararası Muhasebe Standartları
Komitesi (IASC), Başkan: Hazine Bakanlığı Finan­
sal Analiz Ofisi, Kıdemli Danışman: Pro Mujer E­
Princeton Üniversitesi (BA), Harvard Üniversite­
si Kamu Yönetimi Lisans Programı (MA), Londra
Ekonomi Okulu (MA) F-Net değeri 700.000 dolar
(201 7) (networthpost.com).
Kevin M. Warsh, ABD CB- Hoover Institute, UPS
PE- Morgan Stanley & Co. NY PC- Otuzlar Gru­
bu (G30), Federal Reserve System Yönetici Kurulu,
Federal Açık Piyasa Komitesi (FOMC), White Hou­
se National Economic Council [Beyaz Saray Ulusal
224
Amerikan Meclisi (The American Assembly) 1950'de General
Dwight Einsenhover tarafından kurulan Columbia üniversi­
tesinde bir düşünce kuruluşudur -ed.n.

--- Sayfa 225 ---
Ekonomi Konseyi], Başkan Trump'ın Strateji ve Po­
litika Forumu, D ünya Ekonomik Forumu, Bilderberg
Grubu E- Stanford Üniversitesi (AB), Harvard Hukuk
Okulu (JD) F- UPS tazminatı 272.461 dolar (2016),
UPS hisseleri 8922 - 1 ,05 milyon dolar, Hoover taz­
minatı 70.000 dolar+(201 7) ; Estee Lauder şirketinin
varisi Jane Lauder ile evli; net değeri 2 milyar dolar
(Forbes).
Axel A. Weber, Almanya CB- Yönetim Kurulu Baş­
kanı : UBS PE- Chicago Üniversitesi, Avrupa Merkez
Bankası Yönetim Kurulu, Başkan: Deutsche Bundes­
bank PC- Uluslararası Ödemeler Bankası, Otuzlar
Grubu (G30), Council for the Future of Europe (CFEj
[Avrupa'nın Geleceği Konseyi], Uluslararası Para
Fonu, G7 ve G20, Finansal İstikrar Kurulu, Berggru­
en Institute, Dünya Ekonomik Forumu E- Constance
üniversitesi (MA), Siegen Üniversitesi (PhD, Ekono­
mi) F- UBS tazminatı 6,03 milyon dolar (2016).
Ernesto Zedillo, Meksika CB- Procter & Gamble, Ci­
tigroup, Rolls Royce'un Uluslararası Danışma Kuru­
lu üyesi, Uluslararası Ekonomi Profesörü: Yale Üni­
versitesi, Başkan: Alcoa PE-Meksika Başkanı, Credit
Suisse, BP PC- Dünya Ekonomik Forumu Kurucular
Kurulu, Trilateral Komisyon, Otuzlar Grubu (G30),
Bilderberg Grubu, Dış İlişkiler Konseyi Küresel Da­
nışma Kurulu, Nükleer Silahsızlanma Uluslararası
Kurulu, Başkan: lnstitute for Intemational Economi­
cs, Başkan: Inter-American Dialogue, Yönetim Kuru­
lu Başkanı: Global Development Network, Yönetim
Kurulu Başkanı: Natural Resources Charter Gözetim
225

--- Sayfa 226 ---
Kurulu, Danışman: Bill ve Melinda Gates Vakfı E- Na­
tional Polytechnic lnstitute, Mexico (BA), Yale Üni­
versitesi (PhD, Ekonomi) F- Alcoa tazminatı 84.595
dolar, Alcoa hisseleri 43.81 3-1,8 milyon dolar (2016),
Procter & Gamble tazminatı 285.000 dolar (2016),
Procter & Gamble hisseleri 38. 191 -3,4 milyon dolar
(2016), Citigroup tazminatı 286.322 dolar (2016), Ci­
tigroup hisseleri 27. 1 31-2 milyon dolar (2016), Yale
ücreti 200.000+dolar (2017).
Zhou Xiaochuan, Çin CB- China Construction
Bank, Genel Müdür: People's Bank of China, Çin Ko­
münist Partisi Merkez Komitesi Üyesi PC- National
Committee of Economic Reform [Ekonomik Reform
Ulusal Komitesi], Economic Policy Group of the Sta­
te Council [Ekonomi Politikası Grubu Bölge Kon­
seyi], Otuzlar Grubu (G30), Uluslararası Ödemeler
Bankası, G20, Dünya Ekonomik Forumu, Trilateral
Komisyon E- Beijing Chemical Engineering Institu­
te (BA), Tsinghua Üniversitesi (PhD) F- Bilinmiyor;
Forbes'un 201 1 yılı en güçlü insanlar listesinde on
beşinci sırada.
Sistemik Risk Konseyi
Yakın bir zamanda kurulmuş ve G30 grubuyla yakın­
dan ilişkili olan Sistemik Risk Konseyi küresel finan­
sal politika grubudur ve 2012 yılında 2008'dekine
benzer bir ekonomik krize karşı koruma sağlamak
üzere kurulmuştur. Bu gruba Pew Charitable Trusts
ve CFA Institute fon sağlamaktadır. CFA Institute, 73
ülkede 142.000 üyesi olan, sözleşmeli finans analist-
226

--- Sayfa 227 ---
}erinden oluşan uluslararası bir örgüttür. CFA Insti­
tute, "toplumun nihai çıkarı için en üstün etik, eğitim
ve mesleki beceri standartlarını en önde tutarak ya­
tırımcılık faaliyetine küresel çapta öncülük etmeyi"
taahhüt eden 280 milyon dolarlık bir örgüttür. 1
Sistemik Risk Konseyine Harvard Kennedy School
öğretim üyesi ve Bank of England eski başkan yar­
dımcısı Sir Paul Tucker başkanlık etmektedir. Fahri
başkanı Washington Üniversitesi başkanı ve FDIC
eski yönetim kurulu başkanı Sheila Bair'dir. Sistemik
Risk Konseyindeki G30 üyeleri Jean-Claude Trichet,
Paul Volcker ve Adair Tumer'dır. Diğer on altı Siste­
mik Risk Konseyi direktörleri eski ya da şimdiki ABD
Senatosu, Avrupa Parlamentosu, Menkul Kıymetler
ve Borsa Komisyonu, BK Avam Kamarası, ABD Hazine
Sekreterliği, Federal Reserve Board, ve Basel Bankacı­
lık Denetim Komitesi üyeleri, MiT, Pennsylvania Üni­
versitesi Wharton Okulu ve Goethe Üniversitesi gibi
seçkin üniversitelerde profesör, Citigroup ve Bank of
America'nın kilit yatırımcılarıdır.
201 7'de Sistemik Risk Konseyi G20'ye resmi bir
politika beyanında bulunmuştur. Bu bildiride şu
tavsiyeler sıralanıyordu:
Küresel finansal reform önlemlerinde asgari uluslararası
standartları tutturmak ... küresel reform programının
şu beş temel direğinin hayati önem taşıdığını
unutmamak: ( 1 ) başarısızlık ihtimalini azaltmak için
banka gruplarında daha fazla sabit özkaynağı zorunlu
hale getirmek ... ; (2); banka-tipi aracı kurumlara
"About," CFA lnstitute, tarihi belirsiz, https:/!www.cfainsti­
tute.org/pages/index.aspx.
227

--- Sayfa 228 ---
maddi olarak likidite riskine maruz kalma ihtimalini
azaltma koşulu getirmek; (3) bütün aracı şahıs ve
kurum faaliyetlerinde ve piyasa işlemlerinde esnekliğin
sağlanmasına hizmet edebilecek sistem genelinde
ortak bir yaklaşımı benimseyen düzenleyici kişi ve
kurumların elini güçlendirmek
. . . ; (4) mümkün olan her
yerde, türev işlemlerinin asıl olarak son derece esnek
olması gereken karşı taraf tarafından temizlenmesini
zorunlu hale getirmek ve (5) her türden, büyüklükten
ya da milliyetten finansal aracılar sorununu, bir krizin
ortasında bile, asli hizmetlerin mükellef ödeme desteği
olmaksızın işletmelere ve kişilere hizmet etmeyi
sürdürebilecek şekilde, çözüme kavuşturacak rejimler
kurmak.1
Sistemik Risk Konseyi UKS güç eliti politikalara ka­
rar verme çabalarının durmaksızın gelişme kaydet­
tiğinin bir göstergesidir. 2008 ekonomik krizinden
bu yana, krizlerin tekerrür etme ihtimalini sınırla­
ma yönündeki ciddi çabalar UKS güç elitleri için hiç
durmaksızın sürüyor.
Dünya Ekonomi k Forumu
1 . Bölümde bildirildiği gibi, Dünya Ekonomik Fo­
rumu resmi bir politika oluşturma organı değildir.
Bu kurum, özel tartışmalar ve herkese açık top­
lantılarla, binlerce UKS eliti için eğitsel bir kon­
sensüs kurma işlevi görüyor. 5 milyar dolar ya
da daha fazla geliri olan bin küresel şirket, katı­
lanlara kişi başı 25.000 dolar civarı para ödüyor.
201 7 'de, İsviçre'nin Davos kentinde, yaklaşık 1 500
Age.
228

--- Sayfa 229 ---
metre yükseklikte, karlı ocak ayında, düzenlenen
Dünya Ekonomik Forumuna üç bin kişi katıldı.
Bunların %80'i, çoğu dünyanın önde gelen büyük
şirketlerinden ve birkaç yüzü sivil toplum örgüt­
lerinden, bakanlar ya da devlet başkanları olan
erkeklerdi. Şirketlerden beş katılımcıya ancak biri
kadın olursa izin veriliyordu.1 201 7'de, beş günlük
süre içinde çok çeşitli konuların masaya yatırıl­
dığı 200'den fazla oturum düzenlenmişti. (Dünya
Ekonomik Forumunun mevcut Yönetim Kurulu­
nun listesi için, bkz. Ek B.)
Dünya Ekonomik Forumunun misyonu kendi be­
yanlarına göre şöyledir:
Dünyanın durumunu iyileştirme amaçlı Dünya
Ekonomik Forumu, Kamu-Özel İşbirliği için kurulmuş
uluslararası bir örgütlenmedir. Forum, küresel, bölgesel
ve endüstriyel gündemlere şekil vermek üzere toplumun
önde gelen politik, iş ve başka alanlardaki liderleriyle
birlikte çalışır.
Forum 1 97 1 'de kar amacı gütmeyen bir vakıf olarak
kurulmuştur ve merkezi İsviçre, Cenevre'dir. Forum
bağımsızdır, tarafsızdır ve herhangi bir özel çıkarla
bağlantısı yoktur. Forum, tüm çabalarını küresel çapta
kamunun çıkarlarını gözeten girişimleri destekleme
yönünde harcarken, en yüksek yönetim standartlarını
tutturmaya çalışır.
Katrin Bennhold, "A Gathering of the Global Elite, Through a
Woman's Eyes," New York Times, 20 Ocak 201 7, https://www.
nytimes.com/201 7/01/20/business/dealbook/world-econo­
mic-forum-davos-women-gender-inequality.html.
229

--- Sayfa 230 ---
Faaliyetlerimiz, bir örgütün toplumun bütün kesim lerine
hesap verebilir oldugunu savunan çıkar ortaklıgı teorisi
temelinde eşsiz bir kurumsal kültürle şekillenmiştir.
Forum, kamu ve özel sektörden, uluslararası
örgütlenmeler ve akademik kurumlar da dahil, her
tür örgütlenmenin en iyi yanlarını titiz bir biçimde
kaynaştırır ve dengeler.
-
·-
Biz ilerlemenin, pozitif degişiklik yapmak için istegi
ve etkisi olan, hayatın her alanından insanı bir araya
getirerek kaydedilecegine inanıyoruz.1
Dünya Ekonomik Forumu 2015-2016 yıllık raporun­
da kaydedildiği üzere:
Dünya Ekonomik Foru mu 20 1 5-20 1 G'da, 201 5-20 1 6
Küresel Rekabet Raporu, 201 5 Kü resel Toplu msal
Cinsiyet Fa rklı l ı kları Raporu ve 201 5 Küresel Riskler
Raporu olmak üzere, kü resel olara k kabul edilen
indeksleme ra porları da dahil, 37 rapor yayımlamıştır.
Forum ayrıca iki yeni ra por daha yayı mlamıştır:
Kü resel eşitsizli kleri ortaya koyma ve ekonomik
büyü meyi güçlendirme.konularına oda klanmış i l k
büyü k kamuya açık yayı nı o l a n 201 5 Kapsayıcı
Büyü me ve Gel işme Raporu, farkl ı endüstriler ve
ü l kelerdeki isti hdam d üzeyleri, işgücü niteligi
ve işe alma ka l ı plarındaki bozu l maların etkisini
degerlendiren, İşi n, İstihda mın, N itel ikli İşgücünün
Geleceg i ve İşgücü Stratejisi.2
230
"Our Mission," World Economic Forum, tarihi belirsiz, htt­
ps:/jwww.weforum.org/about/World-economic-forum.
"Annual Report 201 5-2016," World Economic Forum, 2016,
http://www3.weforum.org/docs/WEF _ Annual
_ Report_ 2015-
2016. pdf, 33.

--- Sayfa 231 ---
Dünya Ekonomik Forumu, binlerce zengin ve
güçlü insan arasında sosyalleşmeyi kolaylaştıran bir
UKS kültürel faaliyetidir. Dünya Ekonomik Forumu
ağlar içinde bir ağ olarak hizmet verir. Örneğin Wall
Street Joumal CEO Konseyi her yıl Davos'taki davet­
te tam kadro yerini alır.
Yeni ve eski katılımcılar için bu kültürel deneyim
kuşkusuz kendi kendilerini olumlama bakımından
büyük önem taşır. Devlet başkanları, dünyanın en
büyük şirketlerinin CEO'ları ve akademik dünyanın
en önde gelen simalarıyla aynı uzamı paylaşmak,
kişiye dünyanın en yüksek güç ağının içinde olma
hissi verir. Bu sosyal bilinç Davos katılımcıları tara­
fından gündelik hayata taşınarak, onlara daimi bir
önemlilik ve prestij duygusu verir.
Lewis Lapham The Agony of Mammon: The Im­
perial Global Economy Explains Itself to the Mem­
bership in Davos, Switzerland adlı kitabında 1 1 998
yılında yaptığı Davos ziyaretini anlatır. Lapham
toplantıları, öncelikli meseleleri piyasaların gü­
venliği olan bir yatırımcılar topluluğu olarak be­
timlemiştir.
Bilderberg Gru bu
Daha küçük ve daha eskiye dayanan Bilderberg top­
lantıları dünyanın çeşitli gözde mekanlarında her
yılın haziran ayında gerçekleşir. Bilderberg top­
lantılarına davet edilen 150 civarında UKS güç eliti
1
Lewis Lapham, The Agony of Mammon: The Imperial Global
Economy Explains Itself to the Membership in Davas, SWit:zer­
land, New York: Verso, 1 998.
231

--- Sayfa 232 ---
katılır. 1954'te başlayan yıllık toplantılar il. Dünya
Savaşı sonrasında Avrupa ile Kuzey Amerika ara­
sındaki diyaloğu güçlendirmek amacını güdüyordu.
Bilderberg web sitesinde şöyle deniyor: "Toplantıla­
rın özel niteliği sayesinde, katılımcılar makamları­
nın kuralları ya da önceden tayin edilmiş tutumlar
tarafından kısıtlanmaz. Böylelikle katılımcılar din­
lemeye, düşünmeye ve görüş geliştirmeye zaman
ayırabilir. Ayrıntılarıyla belirlenmiş bir gündem,
önerilecek kararlar, yapılacak oylamalar ve tartışıla­
cak politik bildiriler yoktur."
20 1 6 Bilderberg toplantısı Almanya'nın Dres­
den kentinde yapıldı. Gündemdeki konular Çin,
Avrupa, göç, büyüme, reform, vizyon, birlik, Or­
tadoğu, Rusya, ABD politik manzarası, borç, siber
güvenlik, enerji ve meta fiyatlarının jeopolitiği,
güvencesi olmayanlar ve orta sınıf ve teknolojik
yenilikti. 1
Dünya Ekonomik Forumu gibi, Bilderberg top­
lantıları da esas olarak eğitsel konsensüs kurma
oturumları olarak hizmet görür. Bilderberg Grubu
toplantıları Davos'ta yapılan toplantılara göre daha
mahrem/özel nitelik arz ediyor. Ele alınan konular
dünyanın kilit sosyopolitik meselelerini yansıtıyor
mutlaka ama burada elit bir UKS bakış açısıyla ma­
saya yatırılıyor. Dresden'de güvencesi olmayanlar
ve orta sınıfın asli konu olarak tartışılması, popü­
list gruplar tarafından istismar edilebilecek ve do­
layısıyla sermayenin önceliklerini tehdit edebilecek
232
"Bilderberg Meeting 2017," Bilderberg Meetings, 31 Mayıs
2017, http://wWW.bilderbergmeetings.org/press-release.html.

--- Sayfa 233 ---
olan demokrasilerdeki seçmen davranışlarına ilişkin
kaygıyı gösteriyor. 2016 tarihinde yayımlanan The
Precariat: The New Dangerous Class kitabının yazarı
Londra Üniversitesinden Profesör Guy Standing'tir.
(Bkz., Ek A'daki Bilderberg Grubu yürütme komitesi
mevcut üyelerinin listesi.)
Dış İ lişki ler Konseyi
Dış İlişkiler Konseyi [The Council on Foreign Rela­
tions] (CFR) 192 1 yılında kurulmuştur ve Birleşik
Devletler'de uluslararası meselelerle ilgilenen en
önemli politika grubudur. Bu kuruluşun 60 mil­
yon dolarlık bir bütçesi ve 490 milyon dolarlık bir
varlık değeri vardır. Konsey SOOO'den fazla birey­
sel üyeye ve 1 50 sponsor şirkete sahiptir. Birleşik
Devletler'in küresel hegemonik gücünü pekiştirme
amacı güden CFR'ın, ABD'nin yayılmacı politikala­
rını destekleme konusunda uzun bir tarihi vardır.
Bezen ABD Dışişleri Bakanlığının tavsiye kurulu
olarak anılan CFR yüzyıla yakın bir süredir ABD po­
litikasında ve küreselleşme konusunda bir liderlik
rolü üstlenmiştir. 1 Bank of America Merrill Lynch,
JPMorgan Chase, Goldman Sachs Group, Citigroup,
NASDAQ OMX Group, Chevron, ExxonMobil ve
PepsiCo.'nun da aralarında bulunduğu şirketlerin
konseydeki üyeleri her yıl kişi başı 100.000 dolar
ödemektedir. 2
Laurence H. Shoup, Wall Street's Think Tank: The Council on
Foreign Relations and the Empire of Neoliberal Geopolitics,
1976-2014, New York: Monthly Review Press, 2015.
2
Age., s. 66.
233

--- Sayfa 234 ---
CFR başından beri uluslararası meseleleri ABD
çıkarları açısından görmüştür. CFR bugün de aynı
doğrultuda faaliyetlerini sürdürürken, ABD çıkarla­
rının dünya çapında genişlemesine paralel olarak,
giderek artan oranda uluslaraşırı sermaye güvenliği
meselesine eğiliyor. 1995 yılında, CFR danışman­
lardan oluşan bir uluslararası konsey kurdu ve bu
konsey 2012 yılında Global Board of Advisors olarak
bilinen 23 UKS güç elitinden oluşan bir grup halini
aldı.1 Finans Devlerinin altısı, bir düzine ikinci sevi­
ye yatırım şirketi ile birlikte, CFR üyesidir. Laurence
H. Shoup'un yazdığına göre, "CFR'ın en başta gelen
işlevlerinden biri, koşulsuz kuralsız, ABD kapitalist
sınıfı ve onun şirketleri için sermaye birikimi fırsat­
larının genişlemesini kolaylaştırma çabalarını des­
teklemektir. "2
CFR katıksız neoliberal ve serbest ticaret yan­
lısı bir kuruluştur. Bu haliyle, Konsey uluslararası
finansal politikaları yakından takip eder. Konseyin
küresel hakimiyet kurma gündemi ABD Dışişleri Ba­
kanlığı ve Pentagon'tin dünya çapındaki müdahale­
leriyle desteklenmektedir.
Trilateral Komisyon
Trilateral Komisyon (TC), 1973 yılında, önemli ulus­
lararası sorunlara çözüm bulmak amacıyla, gayri­
resmi olarak (yani herhangi bir resmi hükümet mü-
"Who We Are: Global Board of Advisors," Council on Foreign
Relations, tarihi belirsiz, http://www.cfr.org/about/people/
global_board_of_advisors.html.
2
Shoup, Wall Street's Think Tank, s.162.
234

--- Sayfa 235 ---
dahalesi olmaksızın) en üst düzey elitleri bir araya
toplayan bir oluşum olarak kurulmuştur. 1972'de,
CFR liderleri David Rockefeller ve Zbigniew Brze­
zinski, Bilderberg toplantılarında yer almıştı. Bir­
leşik Devletler'de Bilderberg toplantıları benzeri
bir kuruluşu vücuda getirmek için Rockefeller Vakfı
Trilateral Komisyonun ilk oluşumuna maddi destek
sağladı.1
Başlangıçtaki temsilciler yalnızca Birleşik Dev­
letler, Avrupa ve Japonya'dandı. Ne var ki, yakın
tarihlerde yerkürenin her yerinden temsilciler
kuruluşa davet edilmiştir. Halihazırda 40 ülke­
den 375 üye vardır ve bunların 87'si Birleşik Dev­
letler'den, 20'si Almanya ve 18'er üye de Fransa,
İtalya ve Birleşik Krallık'tandır. Asya grubunun
100 üyesi vardır ve kalan 1 24 üye de dünyanın
çeşitli yerlerinden gelmektedir. Her ülkenin bir
kotası vardır ve açık yer olursa başka adaylar da
gösterebilir. Ülkelerinin hükümetlerinde resmi
görevler üstlenmiş üyelerden, başkalarının katı­
labilmesi için, geri durmaları talep edilmektedir.
Buradaki amaç, Trilateral Komisyonu doğrudan
hükümet müdahalelerinden uzak etkin bir politik
organ olarak korumaktır.
Trilateralciler her yıl bütün üyelerin katılımıy­
la bir toplantı, ek olarak en az üç bölgesel toplantı
yapıyor. üç bölgesel komite Avrupa, Kuzey Amerika
ve Asya'ya hizmet sunuyor. G30 üyesi Jean-Claude
Trichet Avrupa grubunun başkanlığını yürütürken,
G30 üyesi Paul Volcker de Kuzey Amerika grubuna
1
Agy., s. 135.
235

--- Sayfa 236 ---
onursal başkanlık yapıyor. Harvard profesörü ve eski
savunma bakanı yardımcısı Joseph Nye Jr. Kuzey
Amerika grubunun başkanı. Takeda Pharmeceutical
Co. Başkanı ve eski Japon Association of Corpora­
te Executives [Japon Kurumsal Yöneticiler Derneği]
başkanı olan Yasuchika Hasegawa da Trilateral Ko­
misyonun Asya/Pasifik grubu başkanlığını yapıyor.
Genişletilmiş yürütme komitesinde 30 ülkeden 55
kişi var. ı Genişletilmiş yürütme kurulunun yandan
fazlası doğrudan uluslararası finans/yatırım ve ban­
kacılık işiyle ilgili kişilerden oluşuyor.
Trilateral Komisyon Uluslaraşırı Kapitalist Sı­
nıfın gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Japon­
ya'nın ABD'ye ve ABD'nin Japonya'ya yaptığı doğ­
rudan yatırımlar çeşitli Trilateral toplantılarıyla
kolaylaştırılmıştır. 2004'te, Trilateral Komisyonun
Asya/Pasifik grubu başkanı, Sony ve Yotaro Koba­
yashi'den Nobuyuki Idei, ikisi de uzun zamandan
beri TC üyesi olan Bill Clinton ve eski Dışişleri Ba­
kanı George Shultz'un işbirliğiyle düzenlenen, 450
yabancı yatırımcının yer aldığı bir toplantıya katıl­
mıştır. 2008'de, Japonya'nın ABD'ye yaptığı doğru­
dan yabancı yatırım 226 milyar dolara, Avrupa'ya
olan doğrudan yabancı yatırımı da 161 milyar do­
lara ulaşmıştır. Buna karşılık, ABD'nin Japonya'ya
doğrudan yatırımı 74 milyar dolar ve Avrupa'nın
Japonya'ya doğrudan yatırımı ise 86 milyar dolarda
kalmıştır. JPMorgan Chase, Goldman Sachs Group
ve Morgan Stanley & Co. gibi ABD'li yatırımcılar
1
Bu bölümde aktarılan bilgilerin kaynağı Trilateral Komisyo­
nun web sayfasıdır: http://trilateral.org/.
236

--- Sayfa 237 ---
giderek geleneksel Japon elitleri arasında daha
fazla uluslaraşırı neoliberal bakış açısının taraftar
bulması yönünde çaba sarf etmektedir. Trilateral
Komisyon açıkça Asya-Pasifik bölgesinde bir UKS
güç eliti bilincinin yerleşmesini destekliyor.1 201 7
yılı itibariyle, Trilateral Komisyonun 3 6 üyesi Ja­
pondur.
TC'nin on yedi Yürütme Komitesi üyesinden (Ro­
ckefeller 201 7 Martında vefat etmiştir) onu ulus­
lararası yatırım ve finans meselelerinde taraftır ve
Otuzlar Grubu, Dünya Ekonomik Forumu, Dünya
Bankası, Uluslararası Ödemeler Bankası, Atlantik
Konseyi, World Trade Organization gibi UKS ku­
ruluşlarını ve ayrıca Dış İlişkiler Konseyi, Heritage
Foundation ve Aspen Institute gibi birçok politika
grubunu temsil etmektedir.
Barack Obama göreve geldiği ilk günden itiba­
ren yönetimine Trilateral Komisyonda üst düzey
kilit görevler üstlenmiş on bir kişiyi almıştır. Bu
da bize Obama yönetiminin uluslararası liderlik
yapabilecek kapasitede insan kaynağının kısıtlı
olduğunu göstermiştir. Obama başkanlığa Trilate­
ral Komisyonun önde gelen üyeleri tarafından ha­
zırlanmıştır. En başta David Rockefeller ile birlik­
te 1 973'te Trilateral Komisyonu kuran Zbigniew
Brzezinski Obama'nın en başta gelen politika da­
nışmanıydı.
1
Hisanao Takase, "The Transnational Capitalist Class, the Tri­
lateral Commission and the Case of Japan: Rhetorics and Re­
alities," Socialist Studies/Etudes socialistes 10, No. 1 , Yaz 2014,
s. 86- 1 10, https:/ jwww.socialiststudies.com/index.php/sss/
article/download/23489/1 7374.
237

--- Sayfa 238 ---
Trilateral Komisyondan Obama'nın yönetimine
aldığı kişiler:
•
Timothy Geithner, Hazine Sekreteri
•
Susan Rice, Birleşmiş Milletler Elçisi
•
General James L. Jones, Ulusal Güvenlik Da­
nışmanı
•
Thomas Donilon, Ulusal Güvenlik Danışmanı
Yardımcısı
•
Paul Volcker, Ekonomik İyileşme Komitesi
Başkanı
•
Amiral Dennis C. Blair, Ulusal İstihbarat Di­
rektörü
•
Kurt M. Campbell, İçişleri Doğu Asya ve Pasi-
fik İşleri Sekreter Yardımcısı
•
James Steinberg, İçişleri Sekreter Yardımcısı
•
Richard Haass,-İçişleri Özel Temsilcisi
•
Dennis Ross, İçişleri Özel Temsilcisi
•
Richard Holbrooke, İçişleri Özel Temsilcisi
Trilateral Komisyonun on yedi Yürütme Komitesi
üyesi, dördü PhD, sekizi de MA ve MBA düzeyin­
de, son derece yüksek eğitimli kişilerdir. Bu insan­
lar Harvard (4), Londra Üniversitesi (3), Yale (2) ve
Princeton, Chicago, Stanford, Paris Üniversitesi ve
Swarthmore'dan da birer olmak üzere, dünyanın en
prestijli üniversitelerinde eğitim görmüştür.
238

--- Sayfa 239 ---
Trilateral Komisyon düzenli olarak kapsamlı ça­
lışma raporları yayımlar. Bu raporlardan en yakın
tarihli olan bazıları şunlardır: "Nükleer Silahlardan
Arınma ve Yayılmasını Önleme", "Küresel Ekono­
mik Kriz", "İran Meselesi ve İran Körfez Bölgesinde
Barışın Tesisi", "Enerji Güvenliği ve İklim Değişik­
liği".
15-17 Nisan 2016'da toplanan yıllık toplantıya
Roma ev sahipliği yapmıştır ve aşağıdaki konularda
sunumlar ve tartışmalar yapılmıştır:
•
Ortadoğu Karışıklığı: Arap Baharından sonra
bir Karakış mı geliyor?
•
Rusya Nereye Gidiyor? Konuya İlişkin 2014
Trilateral Raporu'nun Güncellenmesi.
•
Kuzey Kore Nükleer ve Füze Tehditleri Birleşik
Devletler Başkanlık Seçimlerini Tehdit Ediyor.
Bir 201 3-2014 Trilateral Komisyon Çalışma Rapo­
ru "Rusya İlişkileri : Ablukaya Dönüş mü?" başlığı
taşıyordu. Raporun yazarları İçişleri Bakanlığı eski
bir görevlisi Paula Dabriansky, Varşova'da, Vistu­
la Üniversitesi profesörü ve eski Polonya Dışişleri
Bakanı Andrzej Olechowski, Japonya'nın eski BM
elçisi Yukio Satoh ve Moskova merkezli Çağdaş Ge­
lişme Enstitüsü Başkanı Igor Yurgens'ti. Rapor, Tri­
lateral Komisyonun Manita, Krakov, Washington,
D.C. ve Harvard Üniversitesinde düzenlediği çok
sayıdaki toplantı görüşmeleri ışığında 201 3 yılında
hazırlanmıştı.
239

--- Sayfa 240 ---
Rapor Rusya'nın Kırım'ı "işgali"nin neden ol­
duğu alarm durumunu ele alıyordu. Rapor, Başkan
Putin'i, Mikhail Gorbaçov'un Rusya'yı "ortak Av­
rupa Evi'ne" katma vizyonunu terk ederek, Batı ile
şiddetli bir kopuşu gerçekleştiren bir lider olarak
sunuyordu. Trilateral Komisyon, Rusya'nın küresel
istikrara katkı sunmadığı, aksine süper güç statüsü
özlemiyle dolu olduğu hissiyatı taşıyordu. Ve ABD
iş dünyası liderleri Rusya'daki zafiyetli büyüme ve
ekonomik iklim konusunda kaygılıydı:
Kısacası Rusya her zaman farklıydı ve farklı olarak da
kalacak. "Ötekiliğin" kabulü bizim Rusya'nın geleceği ve
bizim onunla ilişkilerimiz konusundaki görüşlerimizin
oluşması açısından bir temel olmalıdır ... Moskova Batı
ile "normalleşme" arayışında olsa da, Putin rejiminin
doğası kısıtlı bazı konularda ABD-Rusya karşılıklı
görüşmeleri ötesine geçişe izin vermiyor. Putin'in
görevden ayrılması yine de Rus sisteminde gerçek
sistemik değişimlerin habercisi olacak bir dönüşümü
başlatabilir. Rus politikası neredeyse en başından
başlayarak yeniden inşa edilmelidir. Bu bel ki uzlaşma
için imkanlar yaratacaktır."1
Putin konusundaki kaygılar ve onun görevden ayrıl­
ması konusu belli ki Trilateralcilerin kafasını meş­
gul eden konuların en başında geliyor. UKS güç eliti
iş dünyası liderleri, Rusya'nın muazzam ekonomik
kaynaklarının sermaye yatırımı için sunduğu fır-
240
Paula J. Dobriansky, Andrzej Olechowski, Yukio Satoh, ve
Igor Yurgens, Engaging Russia: A Return to Containment?
Washington, DC: The Trilateral Commission, 2014, özet
metin:http://trilateral.org/file.showdirectory&list=Triang­
le-Papers.

--- Sayfa 241 ---
satlarına ağızları sulanarak bakıyor. 2014'ten beri,
açıkça, ABD medya tekellerinde artan bir oranda an­
ti-Putin mesajlar veriliyor.
Trilateral Komisyon, toplantılarından derleye­
rek bütün üyelerine yıllık raporlar yollar ama bu
raporların en yakın tarihli olanı 2009 yılına aittir.
Trilateral Komisyonun 40. Genel Üye Toplantısı
25-26 Nisan 2009'da Tokyo'da toplanmıştı. Bu top­
lantının raporunda şunlar yazılıdır: "Onlar, küre­
sel finans krizinin büyük buhrandan beri yaşanan
bütün ekonomik çöküşlerden daha şiddetli olacağı
korkuları yaşanırken ( 1 70 üyenin katılımıyla) top­
landı ... Toplantının ana konusu, küresel yönetimin
Birleşik Devletler ve Avrupa'nın tahakkümünden
başka bir evreye geçiş sürecinde olduğu ... ve mali
krize ortak bir tepki vermenin gerekliliğiydi."1 NA­
TO'nun yeni rolü tartışmalarının yapıldığı toplantı
da TC'nin 2000 yılındaki Tokyo toplantısıydı. 2000
yılı raporu, "NATO bugün artık herhangi bir şeye
karşı bir ittifak değildir. O artık ortak çıkarları ve
ortak değerleri temel alan bir ittifaktır"2 diye ya­
zıyordu.
Trilateral Komisyonun raporlarını Brookings Ins­
titution Press yayımlıyor. Brookings web sitesinde
yazılan yakın tarihli rapor başlıkları şunlardır:
1
Seeking Opportunities in Crisis: Trilateral Cooperation in Mee­
ting Global Challenges, Washington, DC: The Trilateral Com­
mission, 2009, http://trilateral.org/file/47.
Tokyo 2000: The Amma/ Meeting of the Trilateral Commission,
Washington, DC: The Trilateral Commission, 2000, http://
trilateral.org/file/6 7.
241

--- Sayfa 242 ---
•
Trilateral Bağlamda Enerji Güvenliği ve İklim
Değişikliği (2026).
•
Rusya İlişkileri (201 5)ؙ
•
Düzensiz Göç, İnsan Kaçakçılığı ve Sınır İhlal­
leri (2016).
•
Çin'deki Kentleşme Sürecinin Ortaya Çıkara­
cağı Sorunlar (201 7).
Trilateral Komisyon, üyelerine ilişkin önemli haber­
lerin bir listesini tutuyor ve politika makaleleri ya­
yımlıyor. TC, Uluslaraşırı Kapitalist Sınıf güç elitle­
rinden oluşmuştur ve sürekli olarak küresel sermaye
yatırımları ve fırsatlarının güvenliğini sağlamak için
çalışmaktadır. TC'nin politika makaleleri G7, G20,
WTO, Dünya Bankası, IMF, Finansal İstikrar Kurulu,
Uluslararası Ödemeler Bankası, NATO, ABD Ordusu
ve dünyanın çeşitli hükümetlerinin kurumsal yöne­
ticileri ve politikacıları tarafından ciddiyetle takip
edilmektedir. Bu makaleler uluslararası yönetimde
atılabilecek adımların temellerini oluşturuyor ve
dünya çapında gelecekteki eylemleri ve kararları de­
rinden etkiliyor.
Trilateral Komisyonun genişletilmiş yürütme
komitesinin 55 üyesi, UKS güç elitinin küresel po­
litika tavsiyeleri oluşturmakla ilgilenen önemli bir
takımıdır. Onlar G30 grubuna benzer bir biçimde kü­
resel finans konularına ilişkin politik tutumlar öne­
rir ve aynı zamanda iklim değişikliği, sığınmacılar,
kentleşme ve Rusya'ya dair kaygılar gibi daha genel
sosyopolitik meseleleri ele alır. Genişletilmiş yürüt-
242

--- Sayfa 243 ---
me komitesinde 3 1 ülkeden katılımcılar bulunuyor.
Bunların 26'sı (yani %46'sı) halen küresel sermaye
yatırım şirketlerinde belli pozisyonlarda bulunur­
ken, 1 1 'i büyük kurumlarda çalışan, çoğu ekonomi
dalında, üniversite profesörüdür. Genişletilmiş yü­
rütme komitesinin %67'si Birleşik Devletler ya da
Birleşik Krallık üniversitelerinde yetişmiştir. Tri­
lateral Komisyon genişletilmiş yürütme komitesi
üyelerinin tamamı Uluslaraşırı Kapitalist Sınıfın
Küresel Güç Eliti üyeleri olarak kabul edilmelidir.
Bu üyeler benzer hayat tarzları ve gelirlere sahiptir,
birbirlerini tanır ve bir araya gelmek ve etkileşim
halinde kalmak için her fırsatı kullanırlar. Hepsi de
kendileri ve ortakları adına sermaye yatırım imkan­
larını korumak ve genişletmek için politika üretme­
ye büyük önem veren benzer üniversitelerde eğitim
görmüştür.
Trilateral Komisyon genişletilmiş yürütme ko­
mitesinin 55 üyesinin kısa biyografilerini çıkardık.
Bu simalar Küresel Güç Elitinin merkezi kolaylaştı­
rıcıları arasındadır. Yine, bu UKS politika grubunun
geniş, güçlü erişimini daha iyi anlamak için bu in­
sanların biyografilerini okumanızı öneriyoruz. Lis­
tedeki başbakanlara, istihbarat başkanlarına, Ulusal
Güvenlik Konseyi üyelerine, elçilere, Parlamento
üyelerine, medya ve PR yöneticilerine, Lordlar Ka­
marası mensuplarına, Defence Policy Board [Savun­
ma Politikaları Kurulu] üyelerine ve Legion d'hon­
neur nişanı ve Woodrow Wilson Ödülü almış kişilere
iyi bakın.
243

--- Sayfa 244 ---
TRILATERAL KOMİSYON YORÜTME GRUBU
Alfabetik sırayla giden listedeki kısaltmalar ve for­
mat şu şekildedir:
İsim, Yurttaşı olduğu ülke,
CB-Corporate Boards/Current Corporate Employ­
ment [Yönetiminde yer aldığı şirketler/Şu an çalış­
tığı şirket]
PE-
Prior Corporate Employment/Boards [Daha
önce çalıştığı ve yönettiği şirketler]
PC- Policy Councils, Philanthropic Organizations,
Govemment [Politik danışmanlık yaptığı şirketler,
Hayırsever Örgütler, Hükümet Organları]
E- Education [Eğitim]
F- Public Financials [Genel Gelirleri].
Hemen her örnekte bahsi edilen gelirlerin toplam
gelirin ve net değerin ancak bir bölümünü oluştur­
duğunu akılda tutalım. Bazıları, özellikle de özel ya­
tırım gruplarıyla çaiışanlar, tazminat ve hisse sene­
di gelirleri hakkında hiçbir bilgi vermemiştir. Çeşitli
web sitelerinden elde edilen net değer enformasyonu
görünüşe bakılırsa gerçekte olduğundan bir hayli dü­
şük bir değer gösteriyor. Birkaç kez şirket raporların­
da belirtilen hisselerin değerlerinin kişinin kendi ilan
ettiği net değerden katbekat fazla olduğunu gördük.
Esko Aho, Finlandiya CB- Aalto Üniversitesi, Başkan
Yardımcısı: Nokia PE- Centre Party of Finland [Fin­
landiya Merkez Partisi], Harvard Üniversitesi, Fin­
landiya Başbakanı PC- Trilateral Komisyon Yürütme
244

--- Sayfa 245 ---
Grubu, Finnish Arctic Society of Finland [Fin Arktik
Topluluğu], Skolkovo Foundation, Başkan: SITRA,
Öğretim Görevlisi: Harvard Üniversitesi E- Helsinki
Üniversitesi (MA, Sosyal Bilimler) F- Bilinmiyor.
C. Fred Bergsten, ABD PE- Putnam Reinsurance
Co., Transatlantic Holdings PC- Trilateral Komisyon
Yürütme Grubu, Başkan ve Kurucu: Peter G. Peter­
son Uluslararası Ekonomi Araştırmaları Enstitüsü,
Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı Müs­
teşarı, Üye: Ulusal Güvenlik Konseyi, Misafir Araş­
tırmacı: Dış İlişkiler Konseyi E- Central Methodist
Üniversitesi (BA), The Fletcher Hukuk Okulu (MA,
PhD) F- Bilinmiyor.
Catherine Bertini, ABD CB- Tupperware Brands,
Kamu Ydnetimi Profesörü: Syracuse Üniversitesi
PE- Genel Müdür: BM Dünya Gıda Programı, ABD
Tarım Bakanlığı Gıda ve Tüketici Hizmetleri Bakan
Yardımcısı PC- Trilateral Komisyon Yürütme Grubu,
Uluslararası Gıda ve Tarımsal Gelişmi, USAID, Yd­
netim Kurulu Üyesi E-State University of New York,
Albany (BA) F- Syracuse ücreti 200.000 dolar (2016),
Tupperware tazminatı 232.391 dolar (2016), Tup­
perware hisseleri 25.452- 1,6 milyon dolar (2017).
Chen Naiqing, Çin CB- Çin Halk Dış İlişkiler Ens­
titüsü Başkan Yardımcısı, Çin'in eski Norveç Büyü­
kelçisi, Trilateral Komisyon Yürütme Grubu E- Bi­
linmiyor F- Bilinmiyor; Çin'in eski ABD Büyükelçisi
Zhang Yesui ile evli.
245

--- Sayfa 246 ---
Richard Conroy, İrlanda CB- Yônetim Kurulu Baş­
kanı ve Kurucusu: Karelian Diamond Resources plc
(özel), Yönetim Kurulu Başkanı: Conroy Gold and
Natural Resources plc (özel şirket) PE- Psikoloji
Profesörü: Royal College of Surgeons in Ireland,
Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO : Arcon Intematio­
nal Resources plc, İrlanda Cumhuriyeti Parlemen­
tosu Senatörü PC- Trilateral Komisyon Yürütme
Grubu, Dublin İl Meclisi E- BlackRock Üniversitesi,
Royal College Of Surgeons F- Bilinmiyor.
Alfonso Cortina, İspanya CB- YPF Sociedad An6ni­
ma, TPG Growth, Banco Hispano Americano Group,
Sociedad de Credito Hipotecario SA PE- Inmobilia­
ria Colonial PC- European Advisory Council of Rot­
hschild [Rothschild Avrupa Danışma Konseyi], Avru­
pa Sanayicileri Yuvarlak Masası, Trilateral Komisyon
Yürütme Grubu, Portland Valderrivas E- Higher Te­
chnical School of Industrial Engineers (ETSII) (En­
düstri Yüksek Mühendisliği), Madrid Üniversitesi
(Ekonomi/İşletme lis-ansı) F- 201 7 itibariyle net ser­
veti 1,3 milyar dolar (Forbes).
Tarun Das, Hindistan CB- Trans Asia Hotel Ltd.
(özel), John Keells Hotels plc (özel), Coca-Cola Ulus­
lararası Danışma Kurulu PE- Haldia Petrochemicals
Ltd., New Delhi Television PC- Confederation of ln­
dian Industry [Hint Sanayi Konfederasyonu], Indo-US
Strategic Indo-US Strategic Dialogue [ABD-Hindis­
tan Stratejik Diyaloğu], Trilateral Komisyon Yürütme
Grubu, Give Foundation Ltd., Başkan: Aspen Institu­
te E- Calcutta Üniversitesi, Manchester Üniversitesi
246

--- Sayfa 247 ---
(Ekonomi/İşletme lisansı), Warwick Üniversitesi, UK
(Onursal Doktor) F- Bilinmiyor.
Roberto de Ocaınpo, Filipinler CB- ARGOSY Fund
(özel), ABCapitalOnline.com (özel), PSi Technologies
(özel), Universal LRT Corporation (BVI) Ltd. (özel),
Alaska Milk Cop. (özel), PSi Technologies, House of
Investments ine., SPC Power Corporation, Robinsons
Land Corporation, EEI Corporation, PHINMA Corpo­
ration, Yönetici ve Kurucu Ortak: Centennial Group,
Danışman: Planters Bank, CEO ve Yönetim Kurulu:
Philippine Veterans Bank (özel şirket) PE- Filipinler
Cumhuriyeti Maliye Bakanı, Dünya Bankası PC-Tri­
lateral Komisyon Yürütme Komitesi, Başkan: Asian
Institute of Management [Asya Yönetim Enstitüsü]
E- De La Salle Üniversitesi ve Ateneo de Manila Üni­
versitesi (BA), Michigan Üniversitesi (MBA), Londra
Ekonomi Okulu (Siyaset Bilimi lisansı) F- Bilinmiyor.
Kenneth M. Duberstein, ABD CB- Dell, Promon­
tory Interfinancial Network, Duberstein Group
(özel), The Boeing Company PE- Fannie Mae, Co­
noco Phillips, Beyaz Saray Personel Müdürü (Ronald
Reagan dönemi), ABD Çalışma Bakanlığı, US Ge­
neral Services Administration [ABD Genel Hizmet­
ler İdaresi] PC- Ulusal Demokrasi Vakfı [National
Endowment far Democracy], Trilateral Komisyon
Yürütme Grubu, Brookings Institution, Dış İlişkiler
Konseyi, American Council far Capital Formation
[Amerikan Sermaye Oluşumu Vakfı] E- Franklin &
Marshall Üniversitesi (BA, Onursal Hukuk Diploma­
sı), American Üniversitesi (MA) F- Boeing tazminatı
247

--- Sayfa 248 ---
371 .000 dolar (2016), Boeing hisseleri 54.966- 1 5,9
milyon dolar (2016).
Antonio Garrigues Walker, İspanya CB- GAWA
Capital Partners SL (özel şirket) PE- Küresel Hu­
kuk Başkanı: Navarra Üniversitesi PC- Garrigues
Foundation, İspanya-Japonya Vakıf Konseyi, İspan­
ya-ABD Vakıf Konseyi, Trilateral Komisyon Yürütme
Grubu, Onursal Başkan: Birleşmiş Milletler Mülteci­
ler Yüksek Komiserliği E- Universidad Aut6noma de
Madrid (Hukuk lisansı) F- Bilinmiyor.
David R. Gergen, ABD CB- Profesör: John F. Ken­
nedy Yöneticilik Okulu, Harvard Üniversitesi PE­
CNN PC- Dış İlişkiler Konseyi, The Aspen lnstitute,
Nixon, Reagan & Clinton yönetimlerinde danışman,
Trilateral Komisyon Yürütme Grubu, Bohemian
Club E- Yale Üniversitesi (BA), Harvard Hukuk (JD)
F- Harvard ücreti yak. 200.000+dolar (201 7).
John J. Hamre, ABD CB- Stratejik ve Uluslararası
Çalışmalar Merkezi, The MITRE Corporation (özel),
Science Applications Intemational Corporation PE­
Exelis, Leidos, ITT Corporation, Xylem PC- Savunma
Bakanlığı, Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi, Dış
İlişkiler Konseyi, Kongre Bütçe Ofisi, Senato Silahlı
Kuvvetler Ofisi, Ulusal Petrol Konseyi E- Augustana
Üniversitesi (BA), Paul H. Nitze School of Advanced
Intemational Studies, Johns Hopkins Üniversitesi
(PhD) F- SAIC tazminatı 232.543 dolar (2016), SAIC
hisseleri 26.537-2,05 milyon dolar (2016); 2015'te
daha önceki SAIC hisselerini 76. 198 dolara sattı.
248

--- Sayfa 249 ---
Han Sung-Joo, Kore CB- Başkan: International Po­
licy Studies lnstitute of Korea (IPSIKOR) [Kore Ulus­
lararası Çalışmalar Enstitüsü] PE- Mütevelli Heyeti
Başkanı: Korea Üniversitesi, Güney Kore'nin Ameri­
ka Büyükelçisi PC- Birleşmiş Milletler, East Asia Vi­
sion Group, Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi
E- Seoul National Üniversitesi, UC Berkeley (PhD ,
Siyaset Bilimi) F- Bilinmiyor.
Jane Harman, ABD CB- Başkan ve CEO: Woodrow
Wilson International Center for Scholars PE- Bir­
leşik Devletler Temsilciler Meclisi, Avukat: Birleşik
Devletler Savunma Bakanlığı PC- Trilateral Komis­
yon Yürütme Komitesi, Savunma Politikası Kurulu,
Homeland Security Advisory Council [Anavatan
Güvenlik Danışma Konseyi], Dış İlişkiler Konseyi,
Aspen Institute, Mütevelli Heyeti: USC E- Smith
Üniversitesi (BA), Harvard Hukuk (JD) F- Net değeri
201 7 itibariyle 244 milyon dolar (getnetworth.com).
Yasuchika Hasegawa, Japonya CB- Asahi Glass Co.,
Ltd. (özel), Yönetim Kurulu Başkanı: Takeda Phar­
maceutical Company Ltd. (özel şirket) PE-Tokyo
Electric Power Company Holdings, Takeda Chemi­
cal Industries Ltd. PC- Keizai Doyukai (Japon Genel
Müdürler Birliği), Trilateral Komisyon Yürütme Ko­
mitesi, Dünya Ekonomik Forumu E- Waseda Üniver­
sitesi (BS) F- Bilinmiyor.
John R. Hewson, Avustralya CB- Gsa Ltd. (özel),
Churchill Resources NL (özel), Energy Mad (özel
şirket) PE- KidsXpress Ltd_., Pulse Health Ltd., Bi-
249

--- Sayfa 250 ---
ometric Ltd., Avustralya Liberal Partisi, Avustralya
Parlementosu, Macquarie Bank, Macquarie Univer­
sity Graduate School of Management PC- Trilateral
Komisyon Yürütme Komitesi, Avustralya Merkez
Bankası, Avustralya Hazine Bakanlığı, Birleşmiş
Milletler Müsteşarlığı Özel Danışmanı E- Sydney
Üniversitesi (BA), Regina Üniversitesi(MA), Johns
Hopkins Üniversitesi (MA, PhD) F- Bilinmiyor.
Nigel Higgins, Birleşik Krallık CB- Yönetici Ortak
ve Eşbaşkan: Rothschild Co. PE- Tetra Laval Group,
Sadlers Wells, Rothschild Bank AG, Başkan: Roths­
child North America, Eş Genel Müdür: Rothschild
Group at Rothschild Europe B.V., Müdür: N.M. Ro­
thschild & Sons Ltd., Başkan: Rothschild Bank AG
(Rothschild ile 35 yıl) PC- Trilateral Komisyon Yü­
rütme Komitesi E- Oxford Üniversitesi (BA) F- Net
değeri 1,07 milyar dolar (Company Check Ltd.).
Carla A. Hills, ABD CB- Yönetim Kurulu: Hills &
Company PE- JPMorgan Chase & Co., The TCW
Group, Coca-Cola, Chevron, AIG, Time Warner,
American International Group, Alcatel-Lucent
USA, Chevron Corp., Başsavsı Yardımcısı : Amerika
Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı, Sekreter: Ame­
rika Birleşik Devletleri İskan ve Kentsel Kalkınma
Bakanlığı, Ortak: Latham & Watkins llp, PC-Tri­
lateral Komisyon Yürütme Komitesi, Inter-Ameri­
can Dialogue, Stratejik ve Uluslararası Çalışmalar
Merkezi, Urban Institute, Peterson Uluslararası
Ekonomi Araştırmaları Enstitüsü, Americans for
Generational Equity [Amerikalılar İçin Nesil Eşit-
250

--- Sayfa 251 ---
liği], Council of the Americas, ABD Ticari Mümes­
sili : Başkanlık Uluslararası Ticaret Yürütme Ajansı,
Mütevelli Heyeti: Uluslararası Ekonomi Enstitü­
sü, Stratejik ve Uluslararası Çalışmalar Merkezi,
Eşbaşkan: Dış İlişkiler Konseyi, Yönetim Kurulu:
ABD-Çin İlişikileri Ulusal Komitesi, Mütevelli He­
yeti: ABD-Çin İş Konseyi E- Oxford Üniversitesi,
Stanford Üniversitesi (BA), Yale (JD) F- Chevron
hisseleri 5500-275.000 dolar (2004), Gilead hisse­
leri 157.393-5,9 milyon dolar (20 10), Gilead Scien­
ce tazminatı 389.937 dolar (2010), Alcatel-Lucent
USA tazminatı 1 35.000 dolar (2006), Alcatel-Lu­
cent USA hisseleri 1 79. 1 33-492.615 dolar (2006) ;
2006'da 96.500 Time Wamer hissesi-2,4 milyon
dolar değerinde-sahibi; Dış İlişkiler Konseyine her
yıl 25.000 dolar bağışlıyor.
Akinari Horii, Japonya CB- Promontory Financial
Group llc, (IBM), Tokio Marine Holdings (özel şir­
ket) PE- The Canon Institute for Global Studies,
ABF Pan Asya Tahvil Endeksi Fonu Denetleme Ko­
mitesi, Uluslararası Departman Yöneticisi : Bank
of Japan, İdari Başkan: Bank of Japan PC- Ulusla­
rarası Ödemeler Bankası, Switzerland, The Canon
Institute for Global Studies, Uluslararası Ödemeler
Bankası, Finansal İstikrar Kurulu, Trilateral Komis­
yon Yürütme Komitesi, Institute for Intemational
Policy Studies in Tokyo [Tokyo Uluslararası Politi­
ka Çalışmaları Enstitüsü], Japonya Maliye Bakanı,
Başkan: Asya ve Pasifik Merkez Bankaları E- Tokyo
Üniversitesi (BA, Ekonomi), Wharton School (MBA)
F- Bilinmiyor.
251

--- Sayfa 252 ---
Karen Elliott House, ABD CB- Dow Jones of CNBC
Europe and CNBC Asia Pacific (Dow Jones ve NBC
Universal'ın bir ticari televizyon ortaklığı) PE- Baş­
kan Yardımcısı ve Yayıncı: The Wall Street /ournal
(Dow Jones & Company'ye ait) PC- Trilateral Ko­
misyon Yürütme Komitesi, WTA Tour, Asia Society,
Başkan: Dış İlişkiler Konseyi, Yônetim Kurulu Baş­
kanı: The RAND Corporation, Mütevelli Heyeti:
Bostan Üniversitesi E- Texas Üniversitesi, Austin
(BA, Gazetecilik) F- 201 7 itibariyle net değeri 6 mil­
yon dolar (networthpost.com); Pulitzer Uluslararası
Gazetecilik Ödülü sahibi.
Mugur lsarescu, Romanya CB- Genel Müdür: Ro­
manya Merkez Bankası, Bükreş (onbeş yıl) PE- Ro­
manya Başbakanı PC- Trilateral Komisyon Yürütme
Komitesi E- Bucharest Academy of Economic Stu­
dies (Uluslararası Ticaret) F-National Bank of Ro­
mania tazminatı 259.448 dolar (201 7).
Lord Kerr of Kinlochard, BK CB- Scottish Ameri­
can Investment Trust, Lordlar Kamarası, Yönetim
Kurulu Başkan Yardımcısı: Scottish Power Ltd. PE­
Scottish Power, Royal Dutch Shell, Rio Tinto, Hazine
Bakanlığı, İngiliz Dışişleri Servisi, Hazine Şansölye­
si, Elçi: Avrupa Komisyonu, Elçi: Birleşmiş Milletler
Sekreterya: Diplomatik Servis, Sekreterya: Dışişleri
İngiliz Milletler Topluluğu ve Kalkınma Ofisi PC­
Kinlochard Baronu, Gelecek İçin Birleşik Krallık-Ko­
re Forumu, Centre for European Reform [Avrupa
Reformu Merkezi], Fulbright Komisyonu, National
Gallery, Rhodes Trust, Bilderberg Grubu Yônetim
252

--- Sayfa 253 ---
Kurulu, Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi, Mü­
tevelli Heyeti: Carnegie Trust for the Universities of
Scotland, Başkan: St Andrew's Clinics for Children,
Başkan Yardımcısı : European Policy Centre [Avrupa
Politika Merkezi], Yönetim Kurulu Başkanı: lmperial
Üniversitesi, Londra E- Oxford (BA, Onursal Hukuk
Doktoru) F-Shell tazminatı 389.000 dolar (201 1),
Rio Tinto tazminatı 231 .000 dolar (2014), Rio Tinto
hisseleri 1 5.000-53,4 milyon dolar (2014).
Jovan KovaCic, Sırbistan CB- East-West Bridge, CEO:
GCA Global Communications Associatؚ s Ltd., Kıdem­
li Ortak: Kovacic & Spaic, Ortak: Hill & Knowlton PE­
Eski Uluslararası Muhabir ve Savaş Muhabiri: CNN,
ABC, NPR ve BBC PC- Trilateral Komisyon Yürütme
Komitesi, Trilateral Komisyon Sırbistan Ulusal Gru­
bu, GCA ve CEO: Küresel, Politik Danışman: Strategic
Partnerships Group, Danışman: Sırp Cumhuriyeti ve
Başkan Milorad Dodik'in Danışmanı E- Britanya, Sır­
bistan ve Amerika' da çeşitli okullar; Amerika'da MA,
İletişim ve Medya Yöneticiliği F- Net değeri 1 1 mil­
yon dolar (networthpost.com).
Kurt Lauk, Almanya CB- Magna lnternational, Eş­
başkan ve Kurucu Ortak: Globe Capital Partners
(özel şirket) PE-BCG ine., Charles Bernd AG, 1-D
Media AG, TomTom Licensing, Gehring Maschi­
nenbau, Fortemedia, Gehring GmbH & Co. KG and
Charles Bernd SA, Solera Holdings, TowerBrook
Capital Partners lp, CIBER ine., Veritas Software
Corporation, Corus Group Ltd., lnnovation Group
plc, Diligence London, Silver Lake, Kıdemli Başkan
253

--- Sayfa 254 ---
Yardımcısı: DaimlerChrysler AG, Kıdemli Başkan
Yardımcısı: Audi AG, CEO: Zinser Textile Machinery
PC- Franco-German Enstitüsü, Ludwigsburg, Trila­
teral Komisyon Yürütme Komitesi, Bilderberg Gru­
bu, Mütevelli Heyeti: Londra Uluslararası Stratejik
Araştırmalar Enstitüsü E-
Stanford Üniversitesi
(MBA), Munich Üniversitesi (MA, Tarih ve Teoloji),
Tübingen Üniversitesi, Kiel üniversitesi (PhD, Ulus­
lararası İlişkiler) F- Magna tazminatı 238.000 dolar
(2016), Magna hisseleri 2016 itibariyle 1 , 1 milyon
dolar değerinde.
Eli Leenaars, Hollanda CB- Başkan Yrd.: UBS PE­
ING Group, ING Poland, ve ING Latin America PC­
Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi, ABN Amro
Bank E- Nijmegen Katolik Üniversitesi (Medeni Hu­
kuk Lisansı), Harvard İşletme Okulu, Florence Euro­
pean University Institute (LLM) F- Bilinmiyor.
Jean Lemierre, Fransa CB- TEB Holding AŞ (Türki­
ye), Yönetim Kurulu: BNP Paribas SA, Başkan: TO­
TAL SA PE- Başkan: Avrupa İmar ve Kalkınma Ban­
kası PC- China Investment Corporation Uluslararası
Danışma Konseyi, Trilateral Komisyon Yürütme Ko­
mitesi E- Ecole Nationale d'Administration (Fen Bi­
limleri, lisans) FBNP Paribas tazminatı 1, 17 milyon
dolar (2016).
Monique Leroux, Kanada CB- Başkan: Intematio­
nal Cooperative Alliance PE- BCE ine., S &P Global,
Başkan ve CEO : Alimentation Couche-Tard PC- Ka­
nada Müzakere Kurulu, Dünya Ekonomik Forumu
254

--- Sayfa 255 ---
Global Gündem Konseyi, Trilateral Komisyon Yürüt­
me Komitesi, HEC Montreal's Yönetim Konseyi, In­
vestissement Quebec, Quebec Ekonomi ve İnovas­
yon Konseyi, Kanada Nişanı, Quebec Nişanı, Fransa
Şeref Nişanı, Woodrow Wilson Award sahibi (ABD),
Yönetim Kurulu: International Summit of Coopera­
tives [Uluslararası İşbirliği Zirvesi], Yönetim Kurulu
Üyesi: Montreal 375. Yıldönümü Kutlama Topluluğu
E- Sekiz Kanada üniversitesi onursal lisans diplo­
ması F- S&P Global hisse değeri 85.000 dolar (201 7),
S &P tazminatı yaklaşık 100.000 dolar (201 7).
Thomas Leysen, Belçika CB- KBC Bank NV, KBC
Insurance, Corelio NV, Corelio Media, Eurometaux,
Rubenianum Fund, Roi Baudouin Vakfı Miras Fonu,
Aurubis Belgium nv/sa, Japonya Toyota Motor Şir­
keti, Norddeutsche Affinerie AG, Metzler Bank, UCB
SA, Yönetim Kurulu Başkanı: Belçikalı Girişimciler
Federasyonu, Yönetim Kurulu Başkanı: Umicore
SA PE- Umicore NV, Sydes NV, Atlas Copco, Auru­
bis AG, CEO: Transcor Group PC- Belçika işveren
Federasyonu İdari Komitesi (FEB/VBO), Trilateral
Komisyon Yürütme Komitesi, Avrupa Sanayicile­
ri Yuvarlak Masası, European Friends of Versailles,
Başkan Yardımcısı: "Vrienden van het_R.ubenshuis,"
Başkan: BJA E- Leuven Üniversitesi, Belçika (Hukuk,
lisans ve yüksek lisans) F- Umicore & KBC tazminatı
585.000 dolar (201 6).
Bo Lidegaard, Danimarka CB- Editör: Politiken PC­
Danimarka Devlet Bakanlığı İklim Değişikliği Sekre­
taryası, Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi E- Co-
255

--- Sayfa 256 ---
penhagen Üniversitesi (PhD, Tarih) F- 2017 itibariyle
net değeri 1, 7 milyon dolar ( celebritybio.org).
Franjo Lukovic, Hırvatistan CB- UniCredit Bank,
Başkan: Zagrebacka Banka Yonetim Kurulu PE- Co­
ning in Varazdin, Başkan Yardımcısı: Jugobanka,
Zagreb PC- Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi
E- Zagreb Üniversitesi (Ekonomi lisansı) F- 2016 iti­
bariyle Zagrebacka Banka hisseleri 3,5 milyon dolar.
Minoru (Ben) Makihara, Japonya CB- Allianz SE
Uluslararası Danışma Konseyi PE- JPMorgan Chase
& Co. Uluslararası Konseyi, Coca-Cola, Başkan: IBM,
Şirket Başdanışmanı: Mitsubishi Corporation, Da­
nışman: Holdingham Group PC- Trilateral Komisyon
Yürütme Komitesi, Shinsei Bank E- Harvard Üniversi­
tesi (BA, MPA), F- IBM tazminatı 627.701 dolar, 2010
itibariyle sahip olduğu IBM hisselerinin değeri yakla­
şık 1,03 milyon dolar; 2013'te Britanya İmparatorlu­
ğu Onursal Şovalyelik nişanına layık görüldü.
Mario Monti, İtalya CB- Uluslararası Danışman:
Goldman Sachs PE- İtalya Başbakanı, Avrupa Ko­
misyonu, Başkan: İtalya Bakanlar Kurulu, Başkan:
Bocconi Üniversitesi PC- American European Com­
munity Association [Amerika Avrupa Cemiyet Birli­
ği], Avrupa'nın Geleceği Konseyi, Attali Commissi­
on on Economic Growth [Attali Ekonomik Büyüme
Komisyonu], Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi,
Yonetici: Avrupa Danışmanı (gayrimenkul), Başkan:
Peterson Uluslararası Ekonomi Araştırmaları Ensti­
tüsü, Kurucu: Intemational Competition Network
256

--- Sayfa 257 ---
E- Bocconi Üniversitesi (BA), Yale (MA, İşletme) F­
Net değeri 50 milyon dolar (celebritynetworth.com).
Joseph S. Nye Jr., ABD CB- The Chertoff Group PE­
Savunma Politikaları Kurulu, ABD Savunma Bakan
Yardımcısı, Profesör: John F. Kennedy Yöneticilik
Okulu, Harvard üniversitesi PC- Savunma Politika­
ları Kurulu, Belfer Bilim Merkezi ve Uluslararası İliş­
kiler, Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi, Başkan:
Dış İlişkiler Konseyi (2004-2013), Mütevelli Heyeti:
Wells Üniversitesi ve Stratejik ve Uluslararası Ça­
lışmalar Merkezi, Yönetim Kurulu Başkanı: Trilate­
ral Kuzey Amerika Grubu E- Princeton Üniversitesi
(BA), Exeter Üniversitesi (MA), Harvard Üniversitesi
(PhD) F- 201 7 itibariyle net değeri 1 ,5 milyon dolar
(networthpost.com).
Akio Okawara, Japonya CB- Başkan ve CEO: Japan
Center for Intemational Exchange [Japonya Ulusla­
rarası Değişim Merkezi] PE- Sumitomo Corporation
Global Research, Mazda Motors America PC- Japan
Conference on Cultural and Educational Interchan­
ge (CULCON) [Japonya Kültürel ve Eğitimsel Değişim
Konferansı], Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi
E- Keio Üniversitesi (BA) F-Bilinmiyor.
Andrzej Marian Olechowski, Polonya CB- Central
Europe Trust, Yönetim Kurulu: Bank Handlowy W
Warszawie SA PE- Polonya Maliye Bakanı, Polonya
Dışişleri Bakanı, Dünya Bankası, ICENTIS Capital
Sp., Layetana Developments Polska, Euronet Worl­
dwide, Polski Koncem Naftowy Orlen SA, VCP Capi-
257

--- Sayfa 258 ---
tal Partners, Genel Müdür: Polonya Merkez Bankası
PC- Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi E- Szko­
la Gl6wna Handlowa w Warszawie (PhD), Uluslara­
rası Kalkınma Çalışmaları lisansüstü eğitimi, Gene­
va F- Bilinmiyor.
Meghan L. O'Sullivan, ABD CB- Jeane Kirkpatri­
ck Uluslararası İlişkiler Pratiği Profesörü: John F.
Kennedy Yöneticilik Okulu, Harvard Üniversitesi
PE- Milli İstihbarat Konseyi, İstihbarat Daire Baş­
kanı ve Stratejik Planlama Müdürü: Ulusal Güvenlik
Konseyi PC- Trilateral Komisyon Yürütme Komite­
si, Aspen Strategy Group, Dış İlişkiler Konseyi, Mü­
tevelli Heyeti: German Marshall Fund ABD, Ortak:
Brookings Institution E- Georgetown Üniversitesi
(BA), Oxford Üniversitesi (MA, PhD) F- Harvard üc­
reti 300.000+dolar (201 7).
'
Ursula Plassnik, Avusturya CB- İsviçre Elçisi PE­
Avusturya Dışişleri Bakanı, Fransa Elçisi PC- Avru­
pa Dış İlişkiler Konseyi (ECFR), Avusturya Dış Po­
litika ve Birleşmiş Milletler Birliği (UNA-AUSTRIA),
Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi E- Vienna
Üniversitesi (JD), Europe Üniversitesi (İleri Avrupa
Araştırmaları Sertifikası) F- Bilinmiyor.
Adam Simon Posen, ABD CB- Ekonomi Danışman­
ları Kongre Bütçe Heyeti, Başkan: Peterson Ulusla­
rarası Ekonomi Araştırmaları Enstitüsü PC- Okun
Memorial Fellow, Brookings Institution, Dış İlişki­
ler Konseyi, Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi,
Dünya Ekonomik Forumu, Kıdemli Öğretim Görevli-
258

--- Sayfa 259 ---
si: Institute for Intemational Economics E- Harvard
üniversitesi (BA, PhD) F- Bilinmiyor.
Luis Rubio, Meksika CB- Başkan: The Consejo
Mexicano deAsuntos Intemacionales (COMEXI)
PE- Planlama Başkanı: Citibank Mexico PC- Mexico
Institute, Center of Research for Development (Cl­
DAC) [Kalkınma Araştırmaları Merkezi], Trilateral
Komisyon Yürütme Komitesi E- Brandeis Üniversi­
tesi (MA, PhD) F- Bilinmiyor.
Jin (Roy) Ryu, Kore CB- PMX Industries, BIAC, Baş­
kan ve CEO: Poongsan Corporation (maden ve as­
keri mühimmat) PC-Kore Endüstirileri Federasyo­
nu, Intemational Wrought Copper Council (IWCC)
[Uluslararası İşlenmiş Bakır Konseyi], Kore Savunma
Endüstrisi Birliği, Kore Sanayi Federasyonu, Kore
Uluslararası Ticaret Birliği, Başkan Yardımcısı: Ko­
re-ABD Ekonomi Konseyi, Yönetici: Trilateral Ko­
misyon Yürütme Komitesi E- Seoul Ulusal Üniver­
sitesi (BA) F- 201 7 itibariyle sahip olduğu Poongsan
hisselerinin değeri 123 milyon dolar.
Ferdinando Salleo, İtalya CB- Başkan Yrd.: Banca
Del Mezzogiomo-MedioCredito Centrale Spa (özel
şirket) PE- Safei SA, İtalya'nın ABD Büyükelçisi
(1995-2003) PC- Trilateral Komisyon Yürütme Ko­
mitesi E- Roma Üniversitesi (JD) F- Bilinmiyor.
Carlo Secchi, İtalya CB- Mediaset, Allianz RAS, A2A
SpA (özel), Ekonomik Politika Rektör ve Profesör:
Bocconi Üniversitesi, Başkan: Pirelli SpA, ltalce-
259

--- Sayfa 260 ---
menti SpA PE- Parmalat, Başkan Yrd. : CEMS, Baş­
kan: European Association of Development Resear­
ch and Training lnstitutes (EADI) [Avrupa Kalkınma
Araştırmaları ve Eğitim Enstitüleri Birliği], Ekono­
mi Profesörü: Milano Üniversitesi, Sassari ve Tren­
to PC-Foundation NovaResPublica, ISLA-Bocconi
Üniversitesi, University Association for European
Studies (AUSE) [Avrupa Çalışmaları Üniversite Bir­
liği], IReR Bilim Komitesi, 1-CSR (Şirketlerin Sosyal
Sorumluluğunu Dağıtmak için İtalyan Vakfı), İtalya
Senatosu, Avrupa Parlamentosu iV. Yasama dönemi,
Başkan Yardımcısı: Ekonomi, Para İlişkileri ve En­
düstri Politikaları Komisyonu, Başkan: Trilateral Ko­
misyon İtalya Grubu E- Bocconi Üniversitesi (BA),
Erasmus Üniversitesi (lisans) F- Mediaset tazminatı
100.620 dolar (201 7), ltalcementi tazminatı 46.800
dolar (2016).
Kristin Skogen Lund, Norveç CB- Umoe AS, Sc­
hibsted Group, Trivano-Ericsson LM-B PE- Unile­
ver, Nordic Semiconductor ASA, Coca-Cola, İsveç,
Aftonbladet AB, Dijital Hizmetler & Yayın Başkanı :
Telenor ASA, Genel Müdür: Aftenposten AS, CEO :
Aftenposten, Media Norge ASA, Başyönetici ve
CEO : Scanpix Scandinavia AB, Editör: Scandinavia
Online AS (SOL), Müdür: Orkla ASA PC- Confede­
ration of Norwegian Enterprise (NHO) [Norveç iş­
letme Konfederasyonu], Stiftelsen Det Norske Veri­
tas Konseyi, Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi,
Bilderberg Grubu, Başkan Yrd. : Confederation of
Norwegian Business (NHO) [Norveç İş Konfede­
rasyonu] E- Oregon Üniversitesi (BA, işletme), iN-
260

--- Sayfa 261 ---
SEAD (MBA) F-Trivana tazminatı 1 16.72 1 (201 7) ;
CNN onu 20 12'de Norveç'in e n güç kadını olarak
gösterdi.
James B. Steinberg, ABD CB- Uluslararası İlişkiler
Profesörü: Syracuse Üniversitesi PE- Brookings Ins­
titution, RAND Corporation, Center for a New Ame­
rican Security [Yeni Amerikan Güvenliği Merkezi],
Clinton'ın Ulusal Güvenlik Danışmanı, Dışişleri Ba­
kan Yardımcısı, Üye: Senato Silahlı Hizmetler Komi­
tesi, Dekan: LBJ School of Public Affairs, Texas Üni­
versitesi PC- Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi,
Atlantik Konseyi, Dış İlişkiler Konseyi, Markle-Bilgi
Çağında Ulusal Güvenlik Görev Gücü, America Abro­
ad Media E- Harvard Üniversitesi (BA), Yale Üniversi­
tesi (JD) F- Syracuse tazminatı 200.000+dolar (2017).
Shigemitsu Sugisaki, Japonya CB- Goldman Sa­
chs Japan Co. (özel şirket) PE- Maliye Bakanı, Genel
Başkan Yardımcısı: Intemational Finance Bureau,
Komisyon Üyesi: Tokyo Regional Taxation Bureau
[Tokyo Bölge Vergilendirme Dairesi], Genel Müdür
Vekili: Uluslararası Para Fonu (IMF) PC- Trilateral
Komisyon Yürütme Komitesi E- Tokyo Üniversitesi
(BA), Columbia Üniversitesi (MA, Uluslararası İlişki­
ler) F- Bilinmiyor.
György Surcinyi, Macaristan CB- Yönetim Kurulu:
Banca Intesa Beograd, Profesör: Central European
Üniversitesi PE- Denetleme Kurulu Başkanı: Vub
AS, CEO : CIB Bank, Başkan: Hungarian National
Bank, Bölgesel Yönetici: lntesa Sanpaolo Group
261

--- Sayfa 262 ---
PC- Trilateral Komisyon Yürütme Komitesi, Dünya
Ekonomik Forumu E- Budapeşte Corvinus Üniversi­
tesi (BA) F-Central European Üniversitesi tazminatı
yaklaşık 100.000 dolar.
Peter Sutherland, İrlanda CB- Yönetim Kurulu:
Goldman Sachs Intemational PE- Eli Lilly & Co.,
BP Amoco plc, ABB Ltd., BP Solar Intemational, BW
Group Ltd., Yönetim Kurulu: British Petroleum (BP),
Başkan: WTO, Yönetim Kurulu: Allied Irish Bank,
Yönetim Kurulu Başkanı: BP plc PC- İrlanda Krali­
yet Akademisi, Dünya Ekonomik Forumu Kurucular
Kurulu, Dış İlişkiler Konseyi Küresel Danışma Kuru­
lu, Avrupa'nın Geleceği Konseyi, Bilderberg Grubu,
Başkan: European Policy Centre Danışma Konseyi,
Yönetim Kurulu: Londra Ekonomi ve Politik Bilimi
Okulu Yönetim Meclisi, Yönetim Kurulu: Birleşmiş
Milletler Göç ve Kalkınma Özel Temsilcisi, Yöne­
tim Kurulu Başkan Yardımcısı: Avrupa Sanayicile­
ri Yuvarlak Masası, Onursal Başkan: The Trilateral
Council E- Dublin Üniversitesi (BA) F- BP hisseleri
30.079- 1 7 milyon dolar (2006), BP tazminatı 585.000
dolar (2006); net değeri 45 milyon dolar (1999). ı
Tarisa Watanagase, Taylan CB- Bağımsız Başkan:
Siam Cement Public Company Ltd. PE- Genel Mü­
dür: Bank of Thailand, Genel Müdür Yardımcısı:
262
"IRELAND'S RICHEST 100; Fabulous Fortunes Shine on Na­
tion's Wealthy, Famous," Mirror, Londra, 22 Mart 1999, The
Free Library'de yeniden basılmış hali: https://www.thefree­
library.com/IRELAND%27S+RICHEST+ 100%3b+Fabulous+­
fortunes+shine+on+nation%27s+wealthy%2c ... -a060401415.

--- Sayfa 263 ---
Bank of Thailand (BOT) Finansal istikrar Enstitü­
sü, Yönetim Kurulu: Financial Institutions Poli­
cy [Finansal Kurumlar Politikası] Yönetim Kurulu
Başkanı: Bank of Thailand, Yönetici: ABD Menkul
Kıymetler Borsası PC- Trilateral Komisyon E- Keio
Üniversitesi (BA, MA, Ekonomi), PhD Washington
Üniversitesi, St. Louis (PhD, Ekonomi) F- Siam Ce­
ment tazminatı 100.000 dolar (2015), Siam Cement
40.100 hisseleri- 1,3 milyon dolar (2015).
Jean-Claude Trichet, Fransa CB- Uluslararası Öde­
meler Bankası, Başkan: Airbus Group SE PE- Baş­
kan: Avrupa Merkez Bankası Yürütme Kurulu, Genel
Sekreter: Interministerial Committee for Improving
Industrial Structures (CIASI) [Bakanlıklararası En­
düstriyel Yapıları Geliştirme Komitesi] PC- Dünya
Ekonomik Forumu, Bilderberg Grubu Yönetim Kuru­
lu, Avrupa Sistemik Risk Kurulu, Paris Club, Onursal
Başkan: Otuzlar Grubu, Yönetim Kurulu Başkanı:
Bruegel İdareciler Kurulu, Avrupa Başkanı: Trilateral
Komisyon, Başkan: SOGEPA, Genel Müdür: Banque
de France, Bakanlar Kurulu Ekonomi Danışmanı, Ha­
zine Bakanlığı İkili İlişiler Başkan Yardımcısı, Baş­
kan: Basel, Yönetici ve Başgözetmen Heyeti E- Ecole
nationale superieure des Mines de Nancy (BA), Paris
Üniversitesi (MA) F- Airbus SE tazminatı 187.200 do­
lar (201 7).
Raivo Vare, Estonya CB- Sthenos Group, & OÜ RVVE
Group (özel), SmartCap Ltd. (özel), CEO: Paktermi­
nal Ltd. (özel şirket) PE- AS Eesti Raudtee, Yönetici:
Tallinna Pank Ltd. PC- Başkanlık Akademik Danışma
263

--- Sayfa 264 ---
Kurulu, Başkent Talin'de Devlet Bakanı, Ulaşım ve
İletişim Bakanı, Estonya Kalkınma Konseyi, Trilateral
Komisyon Yürütme Komitesi, Yönetim Kurulu Baş­
kanı: Parlemento Kalkınma Fonu Konseyi, Yönetim
Kurulu Başkan Yardımcısı: Estonya İşbirliği Konsey
Meclisi E- Estonya İşletme Okulu (MBA), Tartu Üni­
versitesi (Hukuk) F- Yaklaşık 1 milyon+dolar (2017) ;
"Estonya'nın en büyük petrol boru hattı şirketlerin­
den biri olan Pakterminal'ın CEO'su Raivo Yare Posti­
mees gazetesine, özel sektör çalışanlarının gelirlerini
açıklamasına karşı olduğunu söylemiştir. 'Estonya
toplumu buna henüz hazır değil' diyen Yare, 'Eston­
ya'da farklı hayat düzeyleri arasındaki uçurum hala
çok derin ve yüksek gelirlere ilişkin haberler öfkeye
neden olabilir.'"1
George Vassiliou, Kıbrıs PE- Kıbrıs Başkanı, Par­
lemento Üyesi ve United Democrats Partisi Lideri
PC- Avrupa Hoşgörü ve Uzlaşma Konseyi, Trilateral
Komisyon Yürütme Komitesi E- Budapeşte Üniversi­
tesi, Londra Üniversitesi (PhD) F- Bilinmiyor.
Paul A. Volcker, ABD CB- Mevion Medical Systems,
Başdanışman: Pro Mujer, Başkan: Deutsche Bank
Trust Corporation PE- Başkan: FED New York, Eko­
nomist: Chase Manhattan Bank, Yönetim Kurulı.ı
Başkanı: Wolfensohn & Co., Başdanışman: Shinsei
Bank Ltd. PC- Otuzlar Grubu (G30), Bilderberg Gru-
1
Aleksei Gunter, "Estonia's Millionaires Club Grows," Baltic
Times, 1 1 Nisan 2002, https://Www.baltictimes.com/news/
articles/6238/.
264

--- Sayfa 265 ---
bu, Dünya Ekonomik Forumu, Japan Society, Ulus­
lararası Ekonomi Enstitüsü, American Assembly,
Almanya Amerikan Konseyi, Onursal Başkan: Trila­
teral Komisyon, Başkan: Dış İlişkiler Konseyi (1988-
1999), Yönetim Kurulu Başkanı: Federal Reserve
System, Mütevelli Heyeti: Intemational House New
York, Uluslararası Muhasebe Standartları Komite­
si (IASC), Başkan: Hazine Bakanlığı Finansal Analiz
E- Princeton Üniversitesi (BA), Harvard Üniversitesi
Kamu Yönetimi (MA), Londra Ekonomi Okulu (MA)
F- 201 7'deki net değeri 700.000+dolar (networt­
hpost.com). 1
Marko Voljc, Slovenya CB- Kurumsal Değişim &
Destek Başyönetici: KBC Group, Brüksel Başkanı:
DZI plc Danışma Kurulu PE- Yürütme Kurulu Baş­
kanı: Nova Ljubljanska Banka, CEO: Kereskedelmi
es Hitelbank Zartköruen Muködo Reszvenytarsasag,
CEO: KBC Group Merkez Doğu Avrupa ve Rusya İş
Birimi PC- Slovenya Merkez Bankası, Dünya Ban­
kası, CIBANK EAD Gözetim Kurulu, Trilateral Ko­
misyon, Yönetim Kurulu Başkanı : CIBANK EAD Gö­
zetim Kurulu E- Univerzitet u Beogradu, Ljubljana
Üniversitesi F- Bilinmiyor.
Panagis Vourloumis, Yunanistan CB- Kıdemli Da­
nışman: N.M. Rothschild PE- Intemational Finance
Corporation (IFC) [Uluslararası Finans Kurumu] Gü­
neydoğu Asya Bölge Başkanı, Başkan ve Yürütme Ko-
Net Worth Post'un sürekli olarak gerçek net değeri eksik ver­
diğine dikkatinizi çekeriz.
265

--- Sayfa 266 ---
mitesi Üyesi: Hellenic Telecommunications Organiza­
tion (O.T.E.), Başkan ve Yürütme Kurulu Üyesi: ALPHA
Finance, ALPHA Mutual Funds ve ALPHA Bank Roma­
nia PC- Yunanistan Endüstri Federasyon Kurulu, Trila­
teral Komisyon E- Londra Ekonomi ve Politik Bilimler
Okulu, Ekonomik Kalkınma Enstitüsü F- Sahip olduğu
1 milyon Cosmote Mobile Telecommunications OTE
hissesinin 2007 itibariyle değeri 28, 9 milyon dolar.
Jusuf Wanandi, Endonezya CB- Kıdemli Öğre­
tim Görevlisi ve Kurucusu: Stratejik ve Uluslara­
rası Çalışmalar Merkezi, Jakarta, Başkan Yardım­
cısı: CSIS Foundation Mütevelli Heyeti PE- Genel
Müdür: East West Centre, Hawaii PC- Dış İlişkiler
Konseyi Uluslararası Danışma Kurulu, Trilateral Ko­
misyon, Eşbaşkan: Indonesian National Committee
of the Council for Security Cooperation in the Asia
Pacific (CSCAP) [Endonezya Ulusal Komitesi Asya
Pasifik Güvenlik İşbirliği Konseyi] Yönetim Kurulu
Üyesi ve Kıdemli Ortak: Stratejik ve Uluslararası Ça­
lışmalar Merkezi, Jakarta E- Indonesia Üniversitesi
F-Net değeri 304 milyon dolar (201 7).1
Bu bölümde sayılan Küresel Güç Eliti kolaylaştı­
rıcılarının ortak çıkarı, sermaye büyümesi ve dün­
ya çapında yatırım için açık fırsatların kapitalizmin
itici gücü olarak sürmesini garantiye almaktadır.
Dolayısıyla küresel politika belirlemenin önemli bir
uluslaraşırı işlevi vardır. Uluslaraşırı Kapitalist Sınıf
266
"Top 10 Richest Politicians in Indonesia 2018," Viaset 1, gün­
cel hali, http://viasatl .net/top- 10-richest-politicians-in-in­
donesia-201 7 /7 /.

--- Sayfa 267 ---
içindeki güç eliti politika yapıcı gruplar ortak eğitim
tecrübeleri, benzer yaşam tarzları ve ortak ideolo­
jileri olan kişilerden oluşur. Onlar çabucak küresel
kapitalizmin ayrılmaz bir bileşeni haline gelir.
Kapitalist ülkelerde, hükümetlerin bakanla­
rı, güvenlik güçleri, istihbarat elemanları, yargıç­
lar, üniversiteler ve temsil organları gibi kurumlar
uluslaraşırı sermayenin ulus-devlet sınırlarını aşan
başlıca taleplerini değişen oranlarda karşılar. Ulus
-devlet sınırları fikri geleneksel liberal kapitalist
ekonomilerde uzun süre kutsal addedilmiştir. Ne
var ki küreselleşme kapitalizmin önüne bir dizi yeni
talep koymuştur; artık uluslaraşırı mekanizmaların
sermaye büyümesinin dünya çapında sürekliliğini
desteklemesi gerekiyor ve bu gereklilik tekil devlet­
lerin sınırlarını giderek aşıyor.
UKS, 2008 finansal krizini küresel sermaye sis­
teminin tehdit altında olduğunun bir kabulü olarak
gördü. Biz UKS'nin küresel yatırım taleplerini işgal­
ler, savaşlar, ticaret anlaşmaları ve dayatılan ekono­
mik kurallar yoluyla ulus-devlet haklarının toptan
ilgasına imkan veren şeyler olarak görüyoruz. Başa­
rısızlığa uğratılan devletler, tezgahlanan iç savaşlar,
rejim değişiklikleri ve doğrudan işgal/istila ulusla­
raşırı sermayenin korunması için yeni dünya düzeni
şartlarının tezahürleridir.
Küresel Güç Elitleri sermayenin yayılması ve
büyümesinin desteklenmesinde uluslaraşırı anlaş­
maların ve kurumsal mekanizmaların gerekliliğinin
tamamen farkındadır. Onlar hiç vakit geçirmeden
Uluslaraşırı Kapitalist Sınıfı desteklemek ve dün­
yanın her bir yanından kapitalist güç elitlerini bir
267

--- Sayfa 268 ---
araya getirmek için örgütler kurmuştur. Yeni dünya
düzeninin kilit oyuncularının kim olduğunu doğru
bir biçimde bilmek neler yapılması gerektiğini anla­
mak açısından çok önemlidir. Demokrasi hareketleri
açısından yoğunlaşmış küresel zenginlik ve gücün
bu saldırısını püskürtmek için belki çok geç değildir
ancak insan haklarını ve özgürlükleri korumak isti­
yorsak birtakım düzenlemelerin hızla hayata geçi­
rilmesi şarttır.
268

--- Sayfa 269 ---
4 . Böl ü m , Ek A
Bilderberg Grubu Yürütme Kom itesi
Kaynak: Tarihi belirsiz Bilderberg Toplantıları, http://www.bilder­
bergmeetings.org/steering-committee.html.
BAŞKAN
Henri de Castries (Fransa)-Başkan ve CEO : AXA Group.
Paul M. Achleitner (Avustralya)-Denetleme Kurulu
Başkanı: Deutsche Bank AG.
Marcus Agius (Büyük Britanya)-Yönetim Kurulu Baş­
kanı: PA.
Danışma Kurulu
Roger C. Altman (Amerika Birleşik Devletleri)-Yürüt­
me Kurulu Başkanı: Evercore.
Matti Apunen (Finlandiya)-Başkan: Finnish Business
and Policy Forum EVA [Fin İş ve Politika Forumu).
Jose M. Durao Barroso (Portekiz)-Avrupa Komisyonu
Eski Başkanı.
Nicolas Baverez (Fransa)-Ortak: Gibson Dunn.
Svein Richard Brandtzag (Norveç)-Başkan ve CEO :
Norsk Hydro ASA.
Juan Luis Cebrian (İspanya)-Yürütme Kurulu Başkanı:
PRISA ve El Pais.
John Elkann (İtalya)-Başkan ve CEO: EXOR, Başkan:
Fiat Chrysler Automobiles.
Thomas Enders (Almanya)-CEO: Airbus Group.
Ulrik Federspiel (Danimarka)-Yönetim Kurulu Başka­
nı : Uluslararası ve Kamu İlişkileri.
Lilli Gruber (İtalya)-Yayın Kurulu Başkanı ve : Otto e
mezzo, La7 Tv.
269

--- Sayfa 270 ---
Victor Halberstadt (Hollanda)-Başkan: Bilderberg Top­
lantılan, Ekonomi Profesörü: Leiden üniversitesi.
Kenneth M. Jacobs (ABD)-Başkan ve CEO: Lazard.
James A. Johnson (ABD)-Başkan: Johnson Capital
Partners
Alex Karp (ABD)-CEO: Palantir Technologies.
Klaus Kleinfeld (Almanya)-Başkan ve CEO: Alcoa.
Ömer M. Koç (Türkiye)-Yonetim Kurulu Başkanı: Koç
Holding AŞ.
Marie-Josee Kravis (Kanada)-Başkan: American Frien­
ds of Bilderberg, Kıdemli Öğretim Görevlisi: Hud­
son Institute.
Andre Kudelski (İsviçre)-Başkan ve CEO: Kudelski
Group.
Thomas Leysen (Belçika)-Başkan: KBC Group.
Craig J. Mundie (ABD)-YOnetici: Mundie & Associates
Michael O'Leary (İrlanda)-CEO: Ryanair plc.
Dimitri Papalexopoulos (Yunanistan)-CEO: Titan Ce­
ment Co.
Heather M. Reisman (Kanada)-Yonetim Kurulu Üyesi
ve CEO : Indigo Books & Music.
John Sawers (Büyük Britanya)-Başkan ve Ortak: Macro
Advisory Partners.
Eric E. Schmidt (ABD)-Yürütme Kurulu Başkanı : Alp­
habet ine.
Rudolf Scholten (Avustralya)-CEO: Oesterreichische
Kontrollbank AG.
Peter A. Thiel (ABD)-Başkan: Thiel Capital.
Jacob Wallenberg (İsveç)-Yonetim Kurulu Başkanı: ln­
vestor AB.
Robert B. Zoellick (ABD)- Goldman Sachs Group Ulus­
lararası Danışmanlar Kurulu Başkanı.
270

--- Sayfa 271 ---
4. Böl ü m , Ek B
Dünya Ekonomi k Forum u Mütevelli Heyeti
Üyeleri
(24 Ağustos 201 7 itibariyle)
Klaus Schwab-Dünya Ekonomik Forumu Mütevelli
Heyeti Başkanı.
Peter Brabeck-Letmathe-Dünya Ekonomik Forumu
Mütevelli Heyeti Başkan Yardımcısı.
Kraliçe Rania Al Abdullah, Ürdün Haşimi Krallığı.
Mukesh Ambani-Hindistan, Reliance Industries, Baş­
kan ve Yürütme Kurulu Başkanı.
Marc R. Benioff-Başkan ve Yürütme Kurulu Üyesi: Sa­
lesforce, ABD.
Mark Camey-Başkan: Finansal İstikrar Kurulu, Yöne­
tici: Bank of England.
Orit Gadiesh-Başkan: Bain & Company, ABD.
Al Gore-ABD Başkan Yardımcısı (1993-200 1), Başkan
ve Kurucu: Generation Investment Management
llp, ABD.
Herman Gref-Yönetim Kurulu Başkanı: Sberbank, Rusya.
Angel Gurrfa-Genel Sekreter: Ekonomik Kalkınma ve
işbirliği Örgütü.
Andre S. Hoffmann-Başkan Yardımcısı: Roche Hol­
ding Ltd., İsviçre.
Jim Yong Kim-Başkan: Dünya Bankası, Washington,
Kolumbiya Bölgesi.
Christine Lagarde-İdari Müdür: Uluslararası Para
Fonu (IMF), Washington, Kolombiya Bölgesi.
Yo-Yo Ma-Çello sanatçısı, ABD.
Peter Maurer-Başkan: Uluslararası Kızıl Haç Komitesi,
İsviçre.
271

--- Sayfa 272 ---
Luis Alberto Moreno-Başkan: Inter-American Deve­
lopment Bank, Washington, D.C.
Indra Nooyi-Yönetim Kurulu Başkanı: PepsiCo, ABD
L. Rafael Reif-Başkan: Massachusetts Institute of Te­
chnology (MiT), ABD.
Jim Hagemann Snabe-Başkan: A.P. Moller-Maersk,
Danimarka.
Heizo Takenaka-Japonya Ekonomi ve Maliye Bakanı
(2002-2006).
Ursula von der Leyen-Almanya Federal Savunma Ba­
kanı.
Min Zhu-Başkan: Çin Halk Cumhuriyeti, Ulusal Finan­
sal Araştırma Enstitüsü; Uluslararası Para Fonu,
İdari Başkan Yardımcısı.
272

--- Sayfa 273 ---
5 . BÖLÜM
KORUYUCULAR
GÜÇ ELİTİ VE ABD ORDUSU, NATO,
İSTİHBARAT BİRİMLERİ VE ÖZEL
GÜVENLİK ŞİRKETLERİ1
Uluslaraşırı Kapitalist Sınıf içindeki güç eliti sürekli
olarak sömürülen itaatsiz kitlelerin isyanından en­
dişe ediyor. Bu türden sınıf güvensizliklerinin bir
sonucu olarak, Küresel Güç Eliti yoğunlaşmış servet
yapılanmasını korumak için elinden ne gelirse ya­
pıyor. ABD askeri imparatorluğu uzun süreden beri
küresel kapitalizmin koruyuculuğu görevini üstlen­
miştir. Birleşik Devletler 70 ülke ve bölgede 800'den
1
Bu bölümdeki bazı pasajlar Peter Phillips, Ray McClintock,
Melissa Cameiro ve Jacob Crabtree, "Twenty-First-Centuıy
Fascism: Private Militaıy Companies in Service to the Trans­
national Capitalist Class," Censored 2016: Media Freedom on
the Line, der. Mickey Huff ve Andy Lee Roth, Project Cen­
sored bünyesinde, New York/Oakland: Seven Stories Press,
2015, s.255-276'de yayımlanmıştır.
273

--- Sayfa 274 ---
fazla askeri üsse sahiptir. Birleşik Krallık, Fransa ve
Rusya da yaklaşık 30 yabancı üsse sahiptir. 1 ABD
askeri birlikleri bugün dünya ülkelerinin %70'inde
konuşlanmış haldedir. ABD Özel Operasyonlar Ko­
mutanlığının (SOCOM) 147 ülkede birlikleri vardır
ve 2010'dan beri %80'lik bir artış göstermiştir. Bu
birliklerin çoğu eğitim amaçlıdır ama teröre karşı,
insansız hava aracı suikastleri ve öldürme/kaçırma
baskınları dahil, düzenli olarak doğrudan eylemler
de söz konusudur. 2
ABD özel güçleri bugün itibariyle Afrika'da
lOO'den fazla görev yerine getirmiştir. Kıdemli SO­
COM liderleri tarafından kaleme alınmış yakın ta­
rihli bir gazete makalesi Afrika'da süregiden kritik
durumu tartışmakta ve yeni bir savaş kuşağı öngö­
rüsünde bulunmaktadır:
[SOCOM Afrika alt birimi olan] SOCAFRICA personeli
açısından, Afrika kıtası, operasyonel bir komuta
merkezinin karşılık verebileceýi her türlü fiziksel,
politik ve psikolojik ortamı barındırmaktadır. Bu
bölge, tehdit gruplarının SOCAFRICA operasyonları
sahasının tamamında kendilerini halkın içinde gizlenme,
saklanmadan sınırları rahatça geçme ve enformasyonu
David Vine, "Where in the World is the U.S. Military?," Po­
litico, Temmuz/Ağustos 2015, http://wWw.politico.com/
magazine/story/201 5/06/us-military-bases-around-thewor­
ld- 1 1932 1 .
2
Nick Turse, "A Secret War in 135 Countries," TomDispatch,
24 Eylül 2015, http://wWw.tomdispatch.com/blog/l 76048/;
ve Nick Turse, "The Stealth Expansion of a Secret U.S. Drone
Base in Africa," Intercept, 2 1 Ekim 2015, https ://theintercept.
com/201 5/10/2 1/stealth-expansion-of-secret-us-drone-ba­
se-in-africa/.
274

--- Sayfa 275 ---
ve malzemeyi geçirme açısından imkanlar sunuyor.
Bu tür ortamlara "Gri Bölge" deniyor ... Şiddet Yanlısı
Örgütlerin (VEO) tehdidi, Afrika'daki istikrarsızlığı
sömürerek ve artırarak, devletdışı, bölgeler ve
u l uslarüstü, ademi merkeziyet ve dağınık bir yapı
gösteriyor. Bu tehdit unsurları, etkisiz yönetimin güvenli
bölgelerde ve mekanlarda yarattığı yönetim boşluğunda
varlığını sürdürüyor ve ortaya umudunu kaybetmiş bir
nüfus çıkıyor.1
Bu arada, birçok Afrika ülkesindeki insanın umutla­
rını neden kaybettiği kadar, şiddet yanlısı grupların
direnme nedenleri de açıklanmadan kalıyor. Günde
birkaç dolarla geçinmeye çalışan ve gelecekte duru­
mun düzeleceğine dair hiçbir ihtimal olmayan aile­
ler için ne gibi bir umut olabilir ki? Elbette kimileri
aralarından bazılarının imparatorluğa karşı direni­
şini benimseyecek ve zaman zaman onlara yardım
da edecektir. ABD askeri imparatorluğu yüzlerce
yıllık sömürüye dayanıyor ve küresel sermayenin
emperyal gündemiyle işbirliği yapan baskıcı, sö­
mürgeci hükümetleri desteklemeyi sürdürüyor. Ülke
içindeki çok küçük bir azınlığın çıkarına işleyen dı­
şarıdan sermaye yatırımını kabul eden hükümetler,
sermayenin kaçınılmaz olarak ekonomik kazanç
için kaynakları ve insanları kullanan yatırımlar ya­
pacağını bilerek böyle yapıyor. Bütün sistem elitler
için servet yoğunlaşmasına hizmet ederken, kitleler
açısından kahredici bir eşitsizliği artırıyor. Gri Böl-
Donald C. Bolduc, Richard V. Puglisi ve Randall Kaailau,
"The Gray Zone in Africa," Small Wars /oumal, 29 Mayıs
2 0 1 7,http ://smallwarsjournal.com/jrnl/art/the-grayzo ­
ne-in-africa.
275

--- Sayfa 276 ---
gedeki gündelik şiddetin nedeni, aslında yoksulluk
ve sefalet yüzünden binlerce insanın ölümüne ne­
den olan imparatorluğun kendisidir. Birçok VEO
direnişçileri -ki onlara "terörist" deniyor- aslında
sömürgeci sermaye yoğunlaşmasına hizmet eden
imparatorluğa meydan okumak için ellerindeki tek
aracı kullanarak, belli bir mantık çerçevesinde ha­
reket ediyor.
Biz burada bütün terör ve şiddet eylemlerini
kınadığımızı duyurmak istiyoruz. İnsan Hakları
Evrensel Beyannamesi'ni (7. Bölümde verilmiştir)
tamamen destekliyoruz. Bununla birlikte, şunu da
açıklamak istiyoruz, yoksulluğun ve aczin yapısal
terörü VEO direniş hareketlerine katkı sağlayan bir
unsurdur. Direnişçilerin basitçe insan hayatına de­
ğer vermeyen kötü insanlar olduğunu iddia etmek
imparatorluğu haklı çıkaramayacak kadar basit bir
yaklaşımdır. 1 1 Eylül sonrasında George W. Bush
"Dünyayı kötülük yapanlardan kurtaracağız,"1 diye
ilan etmiş ve "Onlar bizim özgürlüklerimizden -
din özgürlüğümüzden, konuşma özgürlüğümüz­
den, seçme seçilme, toplanma ve farklı görüşleri
savunabilme özgürlüklerimizden- nefret ediyor."2
demişti. Bu iki ifadenin amacı da sadece sürekli
savaşın politik haklılık gerekçesi olarak ötekileri
anlamsız bir biçimde şeytanileştirmektir. Bush'tan
276
Manuel Perez-Rivas, "Bush Vows to Rid the World of 'Evil-Do­
ers,"' CNN, 16 Eylül 2001, http://edition.cnn.com /2001/
US/09/16/gen.bush.terrorism/.
"Text: President Bush Addresses the Nation," Washing­
ton Post, 20 Eylül 2001, http://wWW.washingtonpost.com/
wp-srv/nation/specials/attacked/transcripts/bushadd­
ress_ 09200 1.html.

--- Sayfa 277 ---
beri gelen başkanlar dünya genelinde süregiden
savaşları haklılaştırma konusunda daha iyi bir şey
yapmadılar. Sürekli savaş halini artık sermaye için
ekonomik bir tahliye subabı olarak anlamak günü­
müz dünyasında kapitalizmi kavramanın hayati bir
parçasıdır. Savaş, Devler ve UKS elitleri için yatırım
fırsatı demektir ve sermayenin geri dönüşünün bir
garantisidir. Savaş aynı zamanda çile çeken kitle­
leri korku içinde ve boyun eğmiş bir halde tutmak
için baskıcı bir işlev de görür.
Küresel sermayenin korunması, NATO ülkele­
rinin bugün dünya savunma giderlerinin %8S'ini
harcamasının ve ABD'nin tek başına dünyanın geri
kalanından daha fazla askeri harcama yapmasının 1
birincil nedenidir. Eşitsizlik, isyan ve diğer huzur­
suzluk biçimleri NATO'nun teröre karşı savaştaki
küresel gündemini belirlemektedir.2 Chicago 2012
NATO Zirvesi Duyurusu şöyle diyordu:
İttifak liderleri olarak bizler NATO'nun temel
görevlerini -ortak savunma, kriz yönetimi ve işbirliği
güvenliği- yerine getirmek ve dolayısıyla dünyada
güvenliğin sağlanmasında asli bir rol oynamak
için zorunlu kapasiteleri korumaya ve geliştirmeye
kararlıyız. Biz bu sorumluluğumuzu, şiddetli bir
finansal krizle boğuşurken ve evrilen jeo-stratejik
meydan okuyuşlara yanıt verirken yerine getirmek
durumundayız. NATO herhangi bir Müttefikin yalnız
Rothkopf, "Superclass/' Public Address.
"Defence Against Terrorism Programme ofWork (DAT POW),"
North Atlantic Treaty Organization, NATO-OTAN, 9 Nisan
2015, http://wWw.nato.int/cps/en/SIDEBFFE857-6607 109D/
natolive/topics _ 503 1 3.htm.
277

--- Sayfa 278 ---
başına sağlayabileceğinden daha büyük bir güvenlik
sağlamamıza imkan veriyor.
Biz güçlü bir transatlantik bağın, Kuzey Amerikalı
ve Avrupalı Müttefiklerin birlikte maruz kaldığı
meydan okuyuşlara karşı koymak için sorumlulukları,
rolleri ve riskleri paylaşmanın önemi kadar Müttefik
dayanışmasının da süregiden önemini kabul ediyoruz ...
Biz NATO Güçleri 2020 -her [vurgu bize ait] ortamda
ortaklarıyla hep birlikte operasyon yürütebilecek şekilde
donatılmış, eğitilmiş, hazırlanmış ve komuta edilen
modern, yüksek oranda irtibatlı güçlerin- hedeflerine
sıkı sıkıya bağlıyız.1
NATO hızlı bir biçimde Küresel Güç Eliti ve Ulusla­
raşırı Kapitalist Sınıf açısından ABD askeri impara­
torluğunun yardımcı polis gücü haline geliyor. UKS,
SSCB'nin çöküşüne de denk gelen, 1980'lerde gelişip
palazlanırken, NATO daha geniş çaplı operasyonlar
yapmaya başlıyordu. Birleşmiş Milletler Güvenlik
Konseyi kararlan NATO'ya geleneksel Kuzey Atlantik
bölgesinin dışında, J\fganistan'da operasyon yetkisi
vermiş ve NATO'nun Irak'ta eğitim görevi üstlenme­
sine zemin hazırlamıştı. 2 NATO'nun askeri yapısı iki
stratejik komutanlığa bölünmüştür: Belçika' da, Mons
yakınlarında yerleşmiş Avrupa Müttefik Güçleri Yük-
278
"Summit Declaration on Defence Capabilities: Toward
NATO Forces 2020," North Atlantic Treaty Organization, NA­
TO-OTAN, 20 Mayıs 2012, http://wWW.nato.int/cps/en/SID­
l CE3DOB6-393C986D/natolive/official _ texts _ 87 594.htm.
Glen Segell, "NATO's Policy in Africa: Initiated in Sudan,
Continued in Libya," Strategic Insights 10, No. 3 (Kış 201 1),
s.28-38, Homeland Security Digital Library'de yeniden basıl­
mış hali için bkz., https:/jwww.hsdl.org/?view&did=7928 10.

--- Sayfa 279 ---
sek Komutanlığı ve Virginia'da, Norfolk'ta yerleşik
Müttefik Dönüşüm Yüksek Komutanlığı. Kuzey At­
lantik Konseyi NATO'nun ana politik organıdır ve her
üye ülkeden yüksek rütbeli delegelerden oluşmakta­
dır. 1 Güç eliti sivillerinden oluşan Atlantik Konseyi
ABD-NATO operasyonel beklentilerinin ve küresel
güvenlik önceliklerinin parametrelerini belirleyen,
kar amacı gütmeyen asli planlama ve danışma gru­
budur.
Almanya ve diğer Avrupa güçleri NATO'nun sa­
vunma altyapısını modernize etmeye büyük önem
vermektedir. 201 7 yılında, haziran sonlarında Brük­
sel'de yapılan bir NATO savunma bakanları toplan­
tısında, üye ülkelerin GSMH'lerinin %2'si oranında
savunma harcaması yapması konusunda anlaştığı
bildiriliyordu. 201 8 yılı için Avrupa NATO bütçesi
38,5 milyar avro (45 milyar dolar) olarak belirlen­
mişti ve bu miktar 202 1 yılında 42,4 milyar avro­
ya (50 milyar dolara) çıkarılacaktı.2 Ek olarak, Mart
201 7'de, Avrupa savunma bakanları NATO ve Bir­
leşik Devletler'in bağımsız askeri planlama operas­
yonları için ortak bir komuta merkezi kurulması ko­
nusunda anlaşıyordu. 3
Jonathan Masters, "The North Atlantic Treaty Organization
(NATO)," Council on Foreign Relations, 15 Mayıs 2017, htt­
ps:/!www.cfr.org/backgrounder/north-atlantic-treaty-orga­
nization-nato.
Johannes Stern, "NATO Expands Military Spending and Sen­
ds Thousands of Troops to Afghanistan," World Socialist
Web Site, Haziran 30, 2017, https://wWW.wsws.org/en/artic­
les/2017 /06/30/nato-j30.html.
Johannes Stern, "EU Establishes Military Headquarters,"
World Socialist Web Site, 10 Mart 201 7, https://wWW.wsws.
org/en/articles/201 7 /03/10/eujc-mlO.html.
279

--- Sayfa 280 ---
NATO'nun ilk askeri harekatı Balkanlarda oldu
ve oraya yerleşti ve sonra Afganistan, Libya ve
Irak'ta doğrudan NATO operasyonları hayata ge­
çirildi. NATO bugün, Aden Körfezi'nde Korsanlar­
la Mücadele Görev Birliği ve Somali, Sudan, Mali,
Etiyopya, Nijerya, Kenya, Litvanya, Estonya, Leton­
ya, Gürcistan, Macaristan, Slovakya, Bulgaristan,
Polonya, Türkiye, Pakistan (afette yardım amaçlı)
ve Romanya'da askeri birlikler dahil, dünyanın her
yerinde operasyonlar yürütüyor. 1 NATO ayrıca Orta
Asya'da Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan, Türk­
menistan ve Özbekistan gibi bazı ülkelerle işbirliği
yapıyor. 2 Rusya liderleri, NATO'nun eski Sovyet­
ler Birliği ülkelerine yayılmasının 1990 tarihinden
beri yapılan anlaşmaların ihlali anlamına geldiği­
ne inanıyor; zira ABD İçişleri Bakanı James Baker
Almanya'nın yeniden birleşmesi görüşmeleri sı­
rasında NATO'nun doğuya yayılmayacağı sözünü
vermişti.3
NATO'nun Avrupa sahasının dışına çıkması her
ne kadar insani amaçlı barışçıl faaliyetler olarak
haklı çıkarılmaya çalışılsa da, Küresel Güç Elitinin
NATO'yu ve ABD askeri imparatorluğunu kendi
"Operations," Supreme Headquarters Allied Powers Europe,
SHAPE, of the North Atlantic Treaty Organization, NATO-O­
TAN, tarihi belirsiz, https://shape.nato.int/operations.
"NATO's Relations with Central Asia," North Atlantic Tre­
aty Organization, NATO-OTAN, 22 Şubat 2016, https://wWW.
nato.int/cps/en/natohq/topics_107957.htm.
3
Michael R. Gordon, "The Anatomy of a Misunderstan­
ding", New York Times, 25 Mayıs 1997, http://www.nytimes.
com/1 997 /05/2 5/weekinreview /the-anatomy-of-a-misun­
derstanding.html.
280

--- Sayfa 281 ---
dünya çapındaki güvenliği için kullandığı artık mey­
dandadır. Bu ABD'nin dünya çapında askeri hakimi­
yetini genişletme stratejisinin bir parçasını oluştu­
ruyor; dolayısıyla, güç elitinin Atlantik Konseyinin
tavsiyesine uygun olarak, ABD/NATO askeri impa­
ratorluğu dünyanın her yerinde uluslararası serma­
yenin korunması için Uluslaraşırı Kapitalist Sınıfın
hizmetinde faaliyet yürütüyor. 1
Sosyolog William 1. Robinson ve Jerry Harris daha
2000 yılında bu durumu öngörmüştü. "Sosyal refah
devletinden sosyal kontrol (polis) devletine geçiş, ka­
musal ve özel güvenlik güçlerinin çarpıcı bir biçim­
de artışıyla, dışlanan insan kitlelerinin (orantısız bir
biçimde azınlıkların) toplu olarak cezalandırılması,
yeni sosyal kırım biçimleriyle ... ve göç, göçmen kar­
şıtı yasal düzenlemelerle at başı gideceğini" yazmış­
lardı. 2 Robinson ve Harris'in teorisi bu günün Küresel
Güç Eliti gündemini tam olarak öngörmüştü:
•
Başkan Trump'ın selefleri Barack Obama, Ge­
orge W. Bush, Bill Clinton ve George H. W.
ABD'nin "küresel hakimiyeti" üzerine geniş bir analiz için,
bkz., Peter Phillips, Bridget Thomton ve Celeste Vogler, "The
Global Dominance Group: 9/1 1 Pre-Wamings & Election
Irregularities in Context," Project Censored, 2 Mayıs 2010,
http://projectcensored.org/the-global-dominance-group/;
ve Peter Phillips, Bridget Thomton ve Lew Brown, "The Glo­
bal Dominance Group and U.S. Corporate Media," Censored
2007: 30th Anniversary Edition, der. Peter Phillips and Pro­
ject Censored, New York/London/Melboume/Toronto: Seven
Stories Press, 2006, s. 303-33.
2
William 1. Robinson ve Jerry Harris, "Towards a Global Ruling
Class? Globalization and the Transnational Capitalist Class,"
Science & Society 64, No. 1, Bahar 2000, s. 1 1 -54.
281

--- Sayfa 282 ---
Bush'un polis devleti gündemlerini olduğu
gibi sürdürmesi;
•
ABD/NATO askeri güçlerini, kapitalist siste­
min düzenli işleyişini sağlamak üzere, direnen
devletleri sindirmekte ve ülke içinde polis bas­
kısını sürdürmekte kullanan Küresel Güç Eliti­
nin uzun erimli küresel hakimiyet gündemi;
•
Ve sermayenin, hükümetlerin ya da eşitlikçi
sosyal hareketlerin müdahalesi olmaksızın
dünya çapında hakimiyetinin sağlanması. 1
Bunlardan başka, bu gündem dünya nüfusunun alt­
taki yarısının daha çok yoksullaşması ve dünyanın
%80'ninde ücretlerin acımasız bir biçimde çakılma­
sını da beraberinde getirecekti. 2 Dünya ekonomik
krizle yüzleşiyor ve buna neoliberal çözüm, insan
ihtiyaçlarına daha az harcama yapmak ve güvenliğe
daha çok para harcamak şeklinde oluyor. 3 Bu diz­
ginlerinden boşalmış kendi sonuna koşan bir finan­
sal kuruluşlar dünyasıdır ve bu dünyada ekonomik
sorunlara bulunan çözüm ise nicel genişleme için
daha çok para basmak, kitleleri yeni bir enflasyon
dalgası yaratacak dolarlara boğmak oluyor. Bu sü­
rekli bir savaş dünyasıdır ve bu dünyada, yok etmek
282
John Pilger, The New Rulers of the World, Updated Edition,
London/New York: Verso, 2003.
The Global Economic Crisis: The Great Depression of the XXI
Century, der. Michel Chossudovsky ve Andrew Gavin Mars­
hall, Montreal: Global Research Publishers, 2010.
Dennis Loo, Globalization and the Demolition of Society Glen­
dale, CA: Larkmead Press, 201 1.

--- Sayfa 283 ---
için yapılan harcamalar yeniden inşa etmek için
yeni harcamalar, yani Devlerin ve ekonomik gücü
elinde tutan küresel şebekelerin çıkarına işleyen
bir çark doğuruyor. Bu, dışarıda ve içeride, bir uzak­
tan kumandalı cinayetler, yargısız infazlar ve yıkım
dünyasıdır.
State Power and Democracy kitabında Andrew
Kolin'in dediği gibi, "[Bush, Obama ve şimdi de
Trump dönemi] Yönetimlerin yaklaşımında Orwel­
lci bir boyut var: Bu yönetim tarzı, hukuku bir yana
koymakla kalmıyor, çeşitli düzeylerde meşru yasa­
dışı eylemlere girişirken kendisine Anayasa ya da
uluslararası hukukun gerekli gördüğü herhangi bir
güç paylaşımı olmaksızın eylem yapma yetkisi ta­
nıyor."1
Dennis Loo, "Toplumumuzdaki temel bölünme,
son tahlilde, bir yanda çıkarları hakimiyet kurmak
olan, toplum ve gezegenin kaynakları üzerinde tekel
kurmayı amaçlayanlar ve öte yanda da bu kaynakları
parça yerine bütünün iyiliği için kullanmakla ilgile­
nenler arasındadır." diye yazmıştı. 2
Occupy Hareketi, Uluslaraşırı Kapitalist Sını­
fa karşı düzenledikleri gösterilerde, düzen bozucu
eylemlerinde ve meydan okuyuşlarında bir temel
kavram olarak "%1'e karşı %99" sloganını kullanı­
yordu. Occupy Hareketi, Küresel Güç Elitinin en çok
korktuğu şeydi; yani o, kapitalizmin ve her temsil­
de oyuncuların değiştiği ama temsilin aynı kaldığı
1
Andrew Kolin, State Power and Democracy: Before and During
the Presidency of George W. Bush, New York: Palgrave Mac­
Millan, 201 1 , s. 141.
2
Loo, Globalization and the Demolition of Society, s. 357.
283

--- Sayfa 284 ---
tekrar tekrar gösterime sokulan hükümet seçimleri
tiyatrosunun gündemini ifşa eden küresel bir de­
mokratik hareketti.
Birleşik Devletler' in ve Kuzey Atlan tik Anlaşması
Örgütünün (NATO) hakimiyeti altındaki askeri im­
paratorluk, dünya genelinde güç eliti sermaye yatı­
rımlarını korumayı amaç edinmiştir. Askeri unsurlar
ve istihbarat elemanları tarafından tezgahlanan re­
jim değişiklikleri ve işgaller de yatırımcıların doğal
kaynaklara erişimine, sermayenin serbest dolaşımı­
na, borç tahsilatına ve dünya piyasasında spekülatif
avantajlar sağlamaya hizmet ediyor.
DEVLER VE KÜRESEL GÜÇ ELİTİ
SAVAŞA YATIRIM YAPIYOR
Aşağıdaki listede 201 7 yılı itibariyle dünyanın en
büyük üç silah üreticisini ve onlara yatırım yapan
Devleri sunuyoruz :
Lockheed Martin Corporation: State Street (1 5,2
milyar dolar), Capital Group (12, 1 7 milyar dolar),
Vanguard Group (6,5 milyar dolar), BlackRock (6, 1
milyar dolar), Bank of America (3, 1 milyar dolar),
UBS (902 milyon dolar), Bank of NY Mellon (733
milyon dolar), Fidelity Investments (FMR) (72 1
milyon dolar), Morgan Stanley & Co. (703 milyon
dolar), Goldman Sachs Group (474 milyon dolar),
Prudential Financial (449 milyon dolar), Credit
Suisse (149 milyon dolar), Allianz SE (PIMCO) (82
milyon dolar), JPMorgan Chase (55 milyon dolar),
284

--- Sayfa 285 ---
Amundi/Credit Agricole (54 milyon dolar), Barclays
plc (50 milyon).
Northrop Grumman Corporation: State Street
(5,9 milyar dolar), Vanguard Group (4 milyar do­
lar), BlackRock (4 milyar dolar), Fidelity Invest­
ments (FMR) (2,4 milyar dolar), Capital Group ( 1 ,8
milyar dolar), JPMorgan Chase ( 1 ,5 milyar dolar),
Bank of America (666 milyon dolar), Goldman Sa­
chs Group (488 milyon dolar), Bank of NY Mellon
(410 milyon dolar), UBS (248 milyon dolar), Mor­
gan Stanley & Co. (2 1 1 milyon dolar), Prudential
Financial (200 milyon dolar), Allianz SE (PIMCO)
( 1 76 milyon dolar), Credit Suisse (67 milyon do­
lar), AXA Group (55 milyon dolar), Amundi/Credit
Agricole (5 1 milyon dolar), Barclays plc (44 milyon
dolar).
Boeing Company: Capital Group (12,8 milyar do­
lar), Vanguard Group (1 1 ,9 milyar dolar), BlackRock
(10,3 milyar dolar), State Street (8 milyar dolar), Fi­
delity Investments (FMR) (1,9 milyar dolar), Bank of
NY Mellon (1,6 milyar dolar), Morgan Stanley & Co.
(1,5 milyar dolar), Goldman Sachs Group (1,2 milyar
dolar), Bank of America (1,01 milyar dolar), UBS (729
milyon dolar), JPMorgan Chase (7 1 1 milyon dolar),
Prudential Financial (440 milyon dolar), Allianz SE
(PIMCO) (337 milyon dolar), Credit Suisse (273 mil­
yon dolar), Barclays plc (245 milyon dolar), Amundi/
Credit Agricole (195 milyon dolar), AXA Group (1 19
milyon dolar).
285

--- Sayfa 286 ---
KÜRESEL GÜÇ ELİTİNİN HAYATİ ÇIKARLARINA
HİZMET EDEN İSTİHBARAT ÖRGÜTLERİ
İstihbarat örgütleri dünyanın her ülkesinde faaliyet
gösterir. CIA de her ülkede faaldir. Bu örgütlerin bir­
çoğu küresel Devlerin dünyanın her yerinde hükü­
metlerin ve ulusalcı direniş hareketlerinin müdaha­
lesiyle karşılaşmadan yatırım yapma özgürlüğünü
korumak için yakın işbirliği halinde çalışır. Özellikle
CIA; Britanya, Avustralya, Kanada, Almanya, Po­
lonya, Fransa, Ürdün ve Suudi Arabistan istihbarat
birimleriyle yakın ilişkidedir. 1 Bu hükümet birimleri
ortak ekonomik büyüme çıkarlarını koruma konu­
sunda hemfikirdir.
Henry Kissinger'ın Dış İlişkiler Konseyine seç­
tiği kıdemli diplomat ve George W. Bush'un ulusal
güvenlik danışmanı Robert Blackwill 25 Ocak 201 7
tarihinde kaleme aldığı bir makalede gayet açık ola­
rak ABD'nin hayati çıkarlarını savunmanın Başkan
Trump'ın birincil meselesi olması gerektiğini yaz­
mıştı. Birleşik Devletler'i nükleer tehlikelere karşı
korumanın yanı sıra, Blackwill "ticaret, finans piya­
saları, enerji arzı ve iklim gibi büyük küresel siste­
min canlılığını ve istikrarını" da sağlama gereğini
belirtiyordu. Ona göre, ''Amerika'nın içerideki sağ­
lamlığı, ABD'nin uluslararası önceliği ve İsraille itti­
fakımız dahil, ABD ittifak sistemini güçlendirme ve
1
Dana Priest and William M. Arkin, Top Secret America: The
Rise of the New American Security State, New York: Little,
Brown and Company, 201 1 .
286

--- Sayfa 287 ---
savunma yoluyla barışı ve istikrarı güçlendiren bir
bölgesel ve küresel güç dengesi oluşturmalıyız."1
Heritage Foundation,·
yayımladığı Index of
US Military Strength'te [ABD Askeri Güç Endeksi]
ABD'nin hayati çıkarlarını söyle sıralamıştır:
•
Anavatanın korunması;
•
Birleşik Devletler için kritik önemi olan bir böl­
geyi, istikrarsız hale getirme potansiyeli olan
bir büyük savaşı başarıyla sonlandırmak ve
•
Dünya iş çevrelerinin kullandığı deniz, hava
ve dış uzay gibi küresel müştereklerde hareket
özgürlüğünü korumak. 2
The American Deep State [Amerikan Derin Devleti]
adlı kitabında Peter Dale Scott, Wall Street'in istih­
barat kuruluşlarına önemli personel ve politik tav­
siyeler sunma açısından önemini anlatmaktadır. Bir
Wall Street avukatı ve CIA Başkanı olan Allen Dulles
Wall Street ile ulusal istihbarat arasındaki yakın iliş­
kinin kesinlikle iyi bir örneğidir. Scott, 1 1 Eylül son­
rasında istihbarat kuruluşlarının her yerden mantar
gibi bitmesinin de, Wall Street gündemini hala des­
teklemekle birlikte, bağımsız kapasiteleri de olan
Robert D. Blackwill, "Defending Vital U.S. Interests: Poli­
cy Prescriptions for Trump," Foreign Policy, 25 Ocak 2017,
http ://foreignpolicy.com/20 1 7/01/25/defending-vital-u -s­
interests-policy-prescriptions-for-trump/.
ABD'nin önde gelen bir muhafazakar düşünce kuruluşu -çn.
"2016 Index of U.S. Military Strength: Threats to U.S. Vital
Interests," The Heritage Foundation, 2016, http://index.he­
ritAgy.org/military/2016/assessments/threats/:
287

--- Sayfa 288 ---
"Derin Devlet" istihbarat ağlarının ortaya çıkışına
imkan verdiğine inanıyor. 1
201 1 yılında Dana Priest ve William Arkin, Bir­
leşik Devletleri iki hükümet olarak betimlemişler­
di : "Yurttaşların aşina olduğu ve az ya da çok açık
olarak işleyen bir hükümet ve ona paralel, parça­
ları on yıldan kısa bir sürede muazzam bir artış
göstererek her yere yayılan ve ancak dikkatlice
bakan uzman gözlerin görebileceği -hatta tama­
mına ancak Tanrı'nın vakıf olabileceği- çok gizli
öteki hükümet."2
Scott, küresel istihbarat örgütlerinin Derin
Devlet şebekeleri olarak birlikte çalıştığını söylü­
yor. Scott, komünizmle savaşan ülkelerin, CIA'in
ve Kongrenin dayattığı Başkan Carter tarafından
uygulamaya konulan kısıtlamalara tabi olduğu
1970'lerin ortalarında nasıl örgütlendiğini anlat­
mış. Fransa, Mısır, Suudi Arabistan ve İran'dan ge­
len istihbarat temsilcileri, Washington'ın dayattığı
kısıtlamaların üstesinden gelmek için, içlerinde
eski CIA Başkanı George H. W. Bush'un da olduğu
CIA yöneticileriyle Kenya'da, Safari Club'ta bir ara­
ya gelir. Bu toplantı, kayda geçmeyen örtülü ope­
rasyonların para kaynağı olarak Bank of Credit and
Commerce Intemational'ın (BCCI) ve Scott'ın bir
uluslarüstü Derin Devlet dediği oluşumun kurul­
masına vesile olacaktır. 3
1
Peter Dale Scott, The American Deep State: Wall Street, Big
Oil, and the Attack on U.S. Democracy, London: Rowman &
Littlefield, 2015.
2
Priest ve Arkin, Top Secret America, s. 52.
3
Scott, The American Deep State, s. 30.
288

--- Sayfa 289 ---
Küresel Güç Eliti zenginliği yoğunlaştırdıkça,
büyük efendilerin güvenlik ve koruma talepleri ar­
tacaktır. Bu talebe yanıt, çıkarları sermayenin çı­
karlarıyla örtüşen ulus-devletlerin, işbirliği halinde
çalışan ve rejim değişiklikleri, savaşlar, işgaller, su­
ikastler ve gerekli olan hallerde gizli operasyonlar
örgütleyen istihbarat birimleri olacaktır. Atlantik
Konseyi, Küresel Güç Elitinin bu kaygılarını yansıtır
ve gerekli eylemlerin parametreleri konusunda tav­
siyeler sunar.
ATLANTİK KONSEYİ
Atlantik Konseyi, Kuzey Atlantik Anlaşması Örgü­
tüne (NATO) üye ülkelerin gönüllü bir ittifakı ola­
rak 1961 yılında kurulmuş, kar amacı gütmeyen bir
örgüttür. 1 Örgütün yazılı amacı, kolektif güvenlik
ve barışı destekleyen politikalar ve kuruluşlar inşa
etmektir. % 7 4'ü katılımcılardan toplanan fonlar ve
bağışlardan oluşan yıllık 20 milyon dolarlık bütçe­
siyle Atlantik Konseyi sayısız politika raporu, kitap
ve makale üretir. 2 Küresel sermayenin korunması
ve ABD/NATO askeri/güvenlik meseleleri Atlantik
Konseyi için son derece önceliklidir.
Atlantik Konseyinin başkanlar kurulunda 28 ül­
keden 146 Küresel Güç Eliti bulunmaktadır. Bu ki­
şiler arasında dört eski NATO komutanı ve Boeing,
"History Since 1961," Atlantic Council, tarihi belirsiz, http://
www.atlanticcouncil.org/about/history.
"The Atlantic Council of the United States," Charity Naviga­
tor, 1 Haziran 201 7, https://www.charitynavigator.org/index.
cfm?bay=search.summary&orgid=5395.
289

--- Sayfa 290 ---
Raytheon, Bechtel, Lockheed Martin, BAE Systems,
SAIC, Cariyle Group ve Booz Allen Hamilton gibi
önde gelen büyük savunma şirketlerinden on üç
temsilci bulunmaktadır. On bir başkan eski ya da
halen ordu mensubu general ve amirallerdir. 41 baş­
kan, siber güvenliğe odaklanmış çeşitli kamusal ve
özel güvenlik politikaları gruplarında olduğu kadar,
ABD Ulusal Güvenlik Konseyi gibi hükümet ya da
özel güvenlik örgütlerinde de aktif görev yapmak­
tadır. Uluslararası bir güvenlik şirketi ve dünyanın
ikinci en büyük özel işvereni olan G4S'in Atlantik
Konseyinde temsilcisi vardır.
Atlantik Konseyinin önde gelen bağışçı şirketle­
ri; Airbus, Chevron, Google, Lockheed Martin, Ray­
theon, Southem Company, Thomson Reuters, BP,
ExxonMobil, General Electric, Northrop Grumman,
Panasonic, SAIC, United Technologies, Barclays Ca­
pital, Coca-Cola, ConocoPhillips, Eni, FedEx, McA­
fee, Microsoft, Target, Boeing, Bloomberg, Caterpil­
lar, Daimler, Gallup_, HSBC, Dow Chemical, Comcast,
Rolls-Royce ve Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ' dir. 1
Atlantik Konseyi bağışçılar listesinde ayrıca ABD
Hava Kuvvetleri, ABD Deniz Kuvvetleri, ABD İçişleri
Bakanlığı, ABD Ordusu, Clinton Vakfı, Birleşik Arap
Emirlikleri ve Bahreyn de vardır.
Küresel sermaye yönetimi ve yoğunlaşmış ser­
maye yatırımlarının korunması Atlantik Konseyi
açısından en önde gelen konulardır. Biz, başkanlar
kurulunda portföy yönetim şirketleriyle bağlantı-
290
"Updated List of Atlantic Council Donors," Think Tank
Watch, 1 1 Kasım 2015, http://www.thinktankwatch.com/
2015/l l/the-donors-of-atlantic-council.html.

--- Sayfa 291 ---
lı 40 kişi tespit ettik. Altı finansal Dev şirketin yö­
netim kurulu üyesi Atlantik Konseyinin başkanları
arasındadır. Birçok başka finansal yönetim/yatırım
şirketinin de Atlantik Konseyinde üyeleri vardır.
Time Wamer, CBS, NBC ve Reuters dahil, önde
gelen en büyük medya tekellerinin de Atlantik Kon­
seyinde temsilcileri vardır. Ayrıca Atlantik Konse­
yinde dünyanın en büyük halkla ilişkiler şirketlerin­
den dört temsilci tespit ettik. Bu bağlantılar, medya
tekelleri, halkla ilişkiler endüstrisi ve propaganda
şirketlerini doğrudan sermaye yönetimine ve askeri/
güvenlik politikalarına bağlıyor.
Ayrıca Atlantik Konseyinde, Dünya Ekonomik
Forumundan altı üye, Trilateral Komüyondan beş
üye, Aspen Enstitüsünden yedi üye ve Dünya Ban­
kası, IMF, Bilderberg Grubu ve Bohemian Club'tan
bir ya da iki üye olmak üzere, güç eliti temsilcileri
tespit ettik.
Dünya Ekonomik Forumu ve Bilderberg Grubun­
dan farklı olarak, Atlantik Konseyi faaliyetlerinin
önemli bir parçası olarak düzenli bir biçimde hafta­
lık raporlar ve politik tavsiye güncellemeleri yayım­
lar. Bu raporlar hükümetlerin doğrudan müdahalesi
olmaksızın yazılır ve genelde bu raporlar, meclis ya
da demokratik kurumların eleştirilerine tabi hükü­
met raporlarından çok, dünyanın gidişatına dair bir
UKS güç eliti yorumudur.
Atlantik Konseyi, Küresel Güç Eliti politika tavsi­
yelerini üretir ve hükümet yetkililerine ve istihbarat
birimlerine güvenlik anlaşmalarının hayata geçiril­
mesi ve küresel sermayenin korunması için yön ve
rehberlik sul}ar. 2017'nin ilk birkaç ayından itibaren
291

--- Sayfa 292 ---
yayımlanan Atlantik Konseyi raporlarından bazıla­
rı '"Sınırlama' Stratejisi" (Rusya üzerine), ''Avrupa
Ekonomik Büyümesi ve Amerika'nın Refahı için
Önemi" ve "Batı'nın Rusya Yaptırımları Değerlen­
dirmesi" gibi başlıklar taşıyor.
2016 yılında Atlantik Konseyi "Ordunun Gele­
ceği" "başlığıyla bir rapor yayımladı. Bu rapor, ABD
Silahlı Kuvvetleri'nin "bu yüzyılın geri kalanında
dünyanın önde gelen savaş gücü" olarak kalmasını
garanti altına almayı amaçlıyordu.1 2016-2020 dö­
nemi için önemli politik tavsiyeleri arasında Özel
Harekat Kuvvetleri, Güvenlik Kuvvetleri Yardım
Tugayı ve Homeland Defence'in artırılması vardı.
2020-2025 dönemi içinse rapor daha fazla deniza­
şırı güç, kentsel operasyonlarda eğitimli birlikler,
denizaşırı çıkarma birlikleri ve insansız hava ara­
cı (drone) savunma sister:ıleri öneriyordu. 2040 ve
sonrası için rapor, hem düzenli ordu içinde hem de
özel şirketler aracılığıyla bağımsız, küçük, hareketli ؖ
avaş şirketlerine ihtiyaç duyulacağını ileri sürüyor­
du. "Ordunun Geleceği" ayrıca sanal gerçeklik, sa­
vaş alanında robotların ve yapay zekanın kullanıma
sokulması eğitimlerinin önemine vurgu yapıyordu.
Madeleine Albright ve Stephen Hadley başkan­
lığında Middle East Strategy Task Force [Ortadoğu
Strateji Görev Birliği] tarafından hazırlanan bir
Atlantik Konseyi raporu Kasım 201 6'da yayımlan-
1
David Barno ve Nora Bensahel, The Future of the Army: To­
day, Tomorrow, and the Day After Tomorrow, Washington, DC:
292
Atlantic Council/Brent Scowcroft Center on International
Security, Eylül 2016, http ://wWW.atlanticcouncil.org/publi­
cations/reports/the-future-of-the-army

--- Sayfa 293 ---
dı. Rapor Ortadoğu'dan kaynaklanan süregiden
bir küresel krizin varlığını kabul ederek, şiddetin
ve terör eylemlerinin devam ettiğini belirtiyor ve
toplumları için yeni ve pozitif bir bakış açısı geliş­
tirmenin tüm sorumluluğunu alacak bölgesel lider­
lerle ortaklığın önemine vurgu yapan yeni bir stra­
tejik yaklaşım çağrısında bulunuyordu.1 Aynı rapor,
dış güçler tarafından yoğun bir mesai gerektiren
tepeden başlayıp tabana yayılan güvenlik mese­
lelerinin "bütün bölgeyi içine alan bir yaklaşımla"
ele alınması gerekliliğine işaret ediyordu. Rapora
göre, İŞİD Suriye'deki Esad rejiminin insan hakları
ihlalleri yüzünden başarıya ulaşmıştı. Esad rejimi­
ne karşı askeri eylem muhtemelen zorunlu olacak­
tır. Rapor, Irak'ta Irak Ulusal Ordusuna sürmekte
olan askeri yardımın İŞİD'i yenilgiye uğratmak için
zorunlu olduğu sonucuna varıyordu. Libya'da, Bir­
leşik Devletler ulusal çapta bir hükümetin destek­
lenmesinde liderlik rolü üstlenmeyi sürdürmelidir.
Yemen' de, bir politik çözüm bulunması ve bu arada
da el-Kaide'ye olan terör karşıtı çabaların sürdü­
rülmesi gerekir. Rapor İsrail-Filistin çatışması için
sürdürülebilir iki devletli bir çözüm ve İran'ın böl­
gedeki etkisini kırmaya yönelik çaba gösterilmesi
önerisinde bulunmaktadır.
Açıktır ki, Atlantik Konseyi, bölgesel diyalog ve
işbirliği çağrısı yaparken, Ortadoğu'da ABD-NATO
politikalarının sürdürülmesi tavsiyesinde bulun-
Madeleine K. Albright and Stephen J. Hadley, Middle East
Strategy Task Force: Final Report of the Co-Chairs, Washing­
ton, DC: Atlantic Council, Kasım 2016, http://mest.atlantic­
council.org/final-report/.
293

--- Sayfa 294 ---
maktadır. İlginçtir, rapor bölgede hükümetlere yö­
netme hakkı karşılığında güvenlik sağlayacak yeni
bir toplumsal sözleşme talebini dillendiriyor. Gerek­
li yeni bir toplumsal sözleşme kimseyi dışlamayan,
etkili ve hesap verebilir olan yurttaş-hükümet iliş­
kileri temelinde olacak ve bu sayede özel girişimleri
destekleyen ve gerekli yabancı yatırımı teşvik eden
düzenleyici "büyük patlama" reformu yapılabilecek­
ti. 1 Görünen o ki, Atlantik Konseyinin tavsiye etti­
ği haliyle ABD-NATO askeri politikası Ortadoğu'da
güç eliti UKS yatırım sermayesine güvenli yatırım
imkanları sunan işbirlikçi ulus-devletler kurulması­
nı desteklemektedir.
Okurlarımızdan bir kere daha Atlantik Konseyi
Yürütme Komitesindeki kişilerin geniş biyografilerini
dikkatlice incelemelerini istiyoruz. Bu, Yürütme Ko­
mitesindeki benzer geçmişleri, sermaye çıkarları ve
politik bağlantıları ortak, söz konusu 35 kişi tarafın­
dan temsil edilen gücün boyutlarının derinlemesini
kavranmasına imkan verecektir. özellikle, bir İngiliz
Kraliyet Komutanı, bir Hazine Sekreteri Yardımcısı,
üç BM ve başka ülkeler elçisi, on Dış İlişkiler Konseyi
üyesi, altı Ulusal Güvenlik Konseyi mensubu, iki Yeni
Amerikan Yüzyılı Projesi (Project for the New Ameri­
can Century] üyesi, beş Cato Institute, beş Aspen Ins­
titute üyesi, iki Trilateral Komisyon üyesi, iki NATO
mensubu, altı Dünya Ekonomik Forumu mensubu,
dört askeri istihbarat ve büyük savunma sektörü
mensubu ve eski Kongre üyelerinden oluşan Yürütme
Komitesinin yapısı ilgi çekicidir.
1
Age., s. 54.
294

--- Sayfa 295 ---
ATLANTİK KONSEYİ YÜRÜTME KOMİTESİ
(35 ÜYE)1
Alfabetik sırayla giden listedeki kısaltmalar ve for­
mat şu şekildedir:
İsim, Yurttaşı olduğu ülke,
CB-Corporate Boards/Current Corporate Employ­
ment [Yönetiminde yer aldığı şirketler/Şu an çalış­
tığı şirket]
PE-
Prior Corporate Employment/Boards [Daha
önce çalıştığı ve yönettiği şirketler]
PC- Policy Councils, Philanthropic Organizations,
Govemment [Politik danışmanlık yaptığı şirketler,
Hayırsever Örgütler, Hükümet Organları]
E- Education [Eğitim]
F- Public Financials [Genel Gelirleri]2.
Hemen her örnekte bahsi edilen gelirlerin, toplam
gelirin ve net değerin ancak bir bölümünü oluştur­
duğunu akılda tutalım.
Robert J. Abemethy, ABD CB- Başkan: American
Standard Development Company and Self-Storage
Management Company (özel), Başkan: Metropoli­
tan Investments (özel şirket) PE- Hughes Aircraft's
Phoenix Missile Program, Başkan: Public Storage
Atlantik Konseyinde 28 ülke temsil ediliyor olsa da, Geniş­
letilmiş Yürütme Komitesinin 35 üyesi ağırlıklı olarak (28)
ABD yurttaşlarından oluşmaktadır. Bu da bize ABD'nin Kü­
resel Güç Elitinin yatırım sermayesinin dünya çapında koru­
yucusu olarak oynadığı rolü gösteriyor.
Bu listedeki veriler ağırlıklı olarak şirketlerin web sayfala­
rından, yıllık raporlardan, Bloomberg.com, Forbes ve diğer
medya raporlarından derlenmiştir.
295

--- Sayfa 296 ---
PC- Dışişleri Bakanlığı Uluslararası Ekonomi Politi­
kası Danışma Komitesi, Dış İlişkiler Konseyi, Peabody
Institute, Califomia Eyaleti Eğitim Kurulu, Brookin­
gs Institution, Atlantik Konseyi Yönetici Komitesi,
William H. Parker Los Angeles Polis Vakfı, Califor­
nia Sanat Konseyi, Truman National Security Project
[Truman Ulusal Güvenlik Projesi], RAND Global Risk
ve Güvenlik Merkezi, Aspen Institute, Mütevelli He­
yeti: John Hopkins Üniversitesi, Mütevelli Heyeti:
Loyola Marymount Üniversitesi E- Johns Hopkins
Üniversitesi (BA, Matematik ve Elektrik Mühendisli­
ği), Harvard (MBA), UCLA (İnşaat ve Emlak Yönetimi)
F- Public Storage hisseleri 89.606-3,8 milyon dolar
(2005).
Peter Ackerman, ABD CB- Rockport Capital (özel),
Başkan: FreshDirect (özel), Kurucu: Crown Capital
Group (özel şirket) PE- Yönetici: Drexel Bumham
Lambert (Michael Milken'in firması) PC- America
Abroad Media, Unity08, Cato Institute, Başkan: Dış
İlişkiler Konseyi, Başkan: Atlantik Konseyi E- Colga­
te Üniversitesi (BA Siyaset Bilimi), Tufts Üniversi­
tesi-The Fletcher School (PhD) F- Drexel tazminatı
5 milyon dolar (1989), Drexel tazminatı 165 milyon
dolar (1990)1 (Mahkeme kararına göre 73 milyon do­
lar geri ödeme yapmak zorundadır); 2010'da Ame­
rican Elect'e 1,5 milyon dolar bağışta bulunmuştur.
Adrienne Arsht, ABD CB- Yönetim Kurulu: Ad-
1
Kurt Eichenwald, "Drexel Suit to Recover Bonus Pay," New York
Times, 12 Şubat 1992, http://wWW.nytimes.com/1992/02/12/
business/drexel-suit-to-recover-bonuspay.html.
296

--- Sayfa 297 ---
rienne Arsht Center Foundation PE- Trans World
Airlines, Morris, Nichols, Arsht & Tunnell, Yönetim
Kurulu: TotalBank PC- Atlantik Konseyi İdari Komi­
tesi, CFR, Aspen lnstitute, Center far National Policy
[Ulusal Politika Merkezi], Başkanlık ve Kongre Araş­
tırmaları Merkezi, Mütevelli Heyeti: John F. Kennedy
Gösteri Sanatları Merkezi, Başkan: Miami Üniversi­
tesi E- Mount Holyoke Üniversitesi (BA, Ekonomi ve
Siyaset Bilimi), Villanova Üniversitesi (JD) F- Miami
Şehri Gösteri Sanatları Merkezi 'ne 30 milyon dolar
bağışlamıştır; 1997'den 2007'ye kadar, 2007'de 300
milyon dolara satılmış olan, aile bankası Totalbank'in
Yönetim Kurulu Başkanlığını yapmıştır.
Rafic Bizri, Lübnan CB- Scapetel Debtor (özel),
Hariri Foundation USA, Başkan: Hariri Holding PE­
Holiday lnn, Pointe Communications Corporation,
Müfettiş ve Yatırımcı Delegesi: Mediterranean ln­
vestors Group, Finans Yöneticisi : Saudi Oger Ltd.
PC- Başkan: Atlantik Konseyi İdari Komitesi E- Vir­
ginia Commonwealth Üniversitesi (BA, Muhasebe
ve Finans) F- Bilinmiyor.
Thomas L. Blair, ABD CB- Americas Health Plan
ine., Kurucu: United Payors & United Providers PE­
Catalyst Health Solutions, United Medical Bank,
FSB, Başkan ve CEO: Americas Health Plan ine., Yö­
netici: Jurgovan & Blair, Yönetim Kurulu Başkanı:
FedMed PC- Başkan: Atlantik Konseyi E- Nevada
Üniversitesi Tıp Okulu F- United Payors hisseleri
7, 18 milyon- 193,8 milyon dolar (2000).
297

--- Sayfa 298 ---
R. Nicholas Bums, ABD CB- Vangent Holding
Corporation (özel), Veracity Worldwide (özel), Co­
hen Group (özel), Entegris, Profesör: Harvard Üni­
versitesi PE- Dışişleri Bakanlığı Politik İlişkiler,
ABD'nin NATO Elçisi, Yunanistan Büyükelçisi, Ulu­
sal Güvenlik Konseyi, Rusya, Ukrayna Baş Direktörü,
Avrasya İlişkileri, Başkan Clinton'ın Özel Yardımcısı,
Yeni Amerikan Güvenliği Merkezi PC- Atlantik Kon­
seyi Yürütme Komitesi, Trilateral Komisyon, Ameri­
ca Abroad Media, Aspen Strategy Group, Büyükelçi:
Kuzey Atlantik Konseyi, Başkan: Dış İlişkiler Kon­
seyi, Başkan: Başkan George H.W. Bush döneminde
Future of Diplomacy Project E- Boston üniversite­
si (BA, Tarih), Johns Hopkins Üniversitesi H Nitze
Okulu İleri Uluslararası Çalışmalar (MA, Uluslarara­
sı İlişkiler) F- Harvard ücreti yaklaşık 200.000 dolar+
(201 7), Entegris tazminatı 207.497 dolar (2016), En­
tegris hisseleri 46. 1 39- 1 ,4 milyon dolar (201 6 ).
Richard R. Burt, ABD CB- New Germany Trust,
Central & Europearr Fund, European Equity Fund,
Yönetici: McLarty Associates (özel), Ortak: Mc­
Kinsey & Company (özel şirket 8 milyar dolar)
PE- Deutsche Bank, Kissinger McLarty Associates,
UBS, Almanya Büyükelçisi, Avrupa ve Kanada İliş­
kileri Dışişleri Bakan Yardımcısı, Stratejik ve Ulus­
lararası Çalışmalar Merkezi, ABD Başmüzakerecisi :
Strategic Arms Reduction Talks; Politik-Askeri İliş-
298
START, ABD ve Sovyetler Birliği arasında stratejik saldırı si­
lahlarının azaltılması ve sınırlandırılmasına ilişkin ikili bir
anlaşmaydı. 3 1 Temmuz 1991 'de imzalandı, 5 Aralık 1994'te
yürürlüğe girdi -ed.n.

--- Sayfa 299 ---
kiler Direktörü ve Direktör Yardımcısı: Uluslarara­
sı Stratejik Araştırmalar Enstitüsü (IISS), Başkan:
Intemational Game Technology PC-America Abro­
ad Media, Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi, Dış
İlişkiler Konseyi, Center for the National Interest
[Ulusal Çıkar Merkezi] E- Comell Üniversitesi (BA,
Kamu Yönetimi), US Naval War Üniversitesi, Flet­
cher Hukuk ve Diplomasi Okulu (MA Uluslararası
İlişkiler) F- New Germany Fund hisseleri 59.484
dolar (20 1 7), Central & European Fund hisseleri
20.886 dolar (20 1 7), European Equity Fund his­
seleri 13.3 1 1 dolar (20 1 7), Fund tazminatı (üçüne
karşın) 38.629 dolar (20 1 7), Weirton Steel tazmi­
natı 1 20.000 dolar (2002), UBS tazminatı 108.000
dolar (2001).
Ralph D. Crosby Jr., ABD CB- American Electric
Power Company, EADS North America (özel), Air­
bus Se, Serco Group plc (özel şirket) PE- North­
rop Grumman Corporation, Başkan ve CEO : Du­
commun PC- Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi
E- ABD Askeri Akademisi, West Point (BA, Mü­
hendislik), Harvard Üniversitesi (Kamu Yönetimi
lisansı), Geneva Üniversitesi (MA, Uluslararası
İlişkiler), Uluslararası Kalkınma Çalışmaları lisan­
süstü eğitimi (MA, Uluslararası İlişkiler) F- Ame­
rican Power tazminatı 293.803 dolar (201 7), Ame­
rican Power hisseleri 41 .094-3, 14 milyon dolar
(20 1 7), Airbus Se tazminatı 1 5 2 . 1 00 dolar (201 7),
Northrop Grumman hisseleri 47.825-2,67 mil­
yon dolar ( 1 998), Northrop Grumman tazminatı
498.000 dolar (2002).
299

--- Sayfa 300 ---
Paula J. Dobriansky, ABD CB- Kıdemli Öğretim
Görevlisi: Harvard Üniversitesi PE- Dışişleri Ba­
kanlığı bünyesinde, Demokrasi ve Küresel İlişkiler,
Albright Stonebridge Group, ABD İklim Değişikliği
Politikası Temsilciler Kurulu Başkanı, ABD Enfor­
masyon Dairesi, Dışişleri Bakanlığı İnsan Hakları
ve İnsani İlişkiler Temsilcisi, Duoyuan Printing,
Hükümet & Mevzuat İlişkileri Küresel Başkanı:
Thomson Reuters PC-Partnership for a Secure
America, · Yeni Amerikan Güvenliği Merkezi, Trila­
teral Komisyon, Liderler Konseyi, Foundation for
Def ense of Democracies (Demokrasileri Savunma
Vakfı], Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi, Ulusal
Güvenlik Konseyi Avrupa ve Sovyetler Birliği İliş­
kileri, APCO Worldwide Uluslararası Danışma Kon­
seyi, Smith-Richardson Foundation, iRi Uluslara­
rası Danışma Konseyi, Freedom House, Project for
a New American Century, US Water Partnership,
Kıdemli Başkan Yardımcısı : Dış İlişkiler Konseyi,
Başkan: Georgetown Üniversitesi, Dışişleri Okulu,
Ulusal Güvenlik Başkanı : US Naval Academy, Mü­
tevelli Heyeti : Afganistan Amerikan Üniversitesi,
Yönetim Kurulu: Bush Enstitüsü Kadın Girişimciler
Politika Danışma Konseyi E- Georgetown Üniver­
sitesi Dışişleri Okulu (BSFS, Uluslararası Politika),
Harvard Üniversitesi (MA, PhD, Sovyetler Politik/
Askeri İlişkileri) F-
Harvard tazminatı yaklaşık
200.000 dolar (20 1 7).
300
Partnership for a Secure America, Washington, D.C.'de gü­
nümüzün kritik ulusal güvenlik ve dış politika sorunlarına
iki taraflı çözümlerin teşvik edilmesini amaçlayan kar amacı
gütmeyen bir kuruluştur -ed.n.

--- Sayfa 301 ---
Richard Edelman, ABD CB- Başkan ve CEO: Edel­
man (özel PR Pazarlama şirketi) PC- Ad Council
[Reklam Konseyi], Atlantik Konseyi İdari Komite­
si, Dış İlişkiler Konseyi, Dünya Ekonomik Forumu,
Children's Aid Society, 1 1 Eylül Müzesi ve Anıtı,
Uluslararası iş Liderleri Forumu, Jerusalem Founda­
tion, Aspen Institute, ABD Çin İlişkileri Ulusal Ko­
mitesi, Şirket Yardımlaşmasını Cesaretlendirme Ko­
mitesi, Konferans Kurulu: Chicago İklim Değişikliği
E-Phillips Exeter Academy, Harvard (BA, MBA), F-
1 952'de Edelman'ın babası tarafından kurulan Edel­
man Co. bugün yüz milyonlarca dolar değerindedir. 1
Stuart E. Eizenstat, ABD CB- Coca-Cola Uluslara­
rası Danışma Kurulu, BT Americas (özel), GML Ltd.
(özel), Mütevelli Heyeti: BlackRock Funds PE- Hazi­
ne Müsteşar Yardımcısı, Ekonomi Bakanlığı, İşletme
ve Tarım, Avrupa Birliği Elçisi, Covington & Burling
llp, Başkan Carter'ın İçişleri Politikası Başdanışma­
nı PC- Brookings Institution, Dış İlişkiler Konseyi,
Zeta Beta Tau, Atlantik Konseyi İdari Komitesi, Av­
rupa Amerika İş Konseyi E- Kuzey Carolina Üniver­
sitesi, Chapel Hill (BA), Harvard Hukuk Okulu (JD)
F- BlackRock tazminatı 340.000 dolar (2016), Bla­
ckRock hisseleri 100.000 dolar asgari (201 7) ; İsrail
Hükümeti tarafından Vicdani Cesaret ödülüne, Al­
manya tarafından Şövalyelik ödülüne ve Fransa Şe­
ref Nişanı ödüllerine layık görülmüştür.
Emily Smith, "PR Mogul Richard Edelman Splitting from
Wife of 28 Years: Page Six, 31 Mart 2015, https://pagesix.
com/20 1 5/03/3 1/pr-mogul-richard-edelman-splitting­
from-wife-of-28-years/.
301

--- Sayfa 302 ---
Alan H. Fleischmann, ABD CB- Albright Stoneb­
ridge Group (özel), LATCORP, Latin American Tra­
de Corporation, Başkan: ImagineNations Group
(özel), Başkan Yardımcısı: Private Trade Finance
Company PE- Alman Şansölye Willy Brandt'in Po­
litika Yardımcısı, JPMorgan Chase, Personel Baş­
kanı: Lt. Govemor Kathleen Kennedy Townsend,
Personel : Dış İlişkiler Temsilciler Meclisi PC- US
EXIM Bank, Dış İlişkiler Konseyi, Atlantik Konseyi
Yürütme Komitesi, Dünya Ekonomik Forumu, Jane
Goodall Institute, Mütevelli Heyeti: Camegie Hall
E- American üniversitesi (BA, BS), Johns Hopkins
Üniversitesi (MA, İleri Uluslararası Araştırmalar)
F- Bilinmiyor.
Ronald M. Freeman, ABD CB- Kıdemli Danışman:
Doughty Hanson & Co. Avrupa Gayrimenkul Fonu il
(özel), Başkan: CJSC Sberbank CIB (Russia) PE- Sa­
lomon Brothers, Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası,
McKinsey & Company, Baker & McKenzie llp, Volga
Gas plc, Imagine Group Holdings, PLIVA Pharma­
ceuticals, CoTec Ventures Ltd., MMC Norilsk Nickel
and Troika Dialog, Sberbank of Russia OJSC, Fron­
tiers Capital Partners llp, Orange Polska Spolka Ak­
cyjna, CEO : Citigroup Global Markets Ltd. (United
Kingdom), CEO: Lipper & Company lp PC- Atlantik
Konseyi Yürütme Komitesi, Dünya Ekonomik Fo­
rumu, Columbia Üniversitesi Hukuk Okulu Ulusla­
rarası Enstitüsü, Mansfield üniversitesi Kalkınma
Komitesi E- Universite de Grenoble Alpes, Lehigh
Üniversitesi (BA), Columbia Üniversitesi Hukuk
Okulu (LLB) F- Bilinmiyor.
302

--- Sayfa 303 ---
Robert S. Gelbard, ABD CB- Kreab Gavin Ande­
ron, SNR Denton PE- Pt Capital Ik, PT Toba Bara
Sejahtra Tbk, Institute for Defense Analyses [Sa­
vunma Analizleri Enstitüsü], Valeant Pharmaceuti­
cals International, Pacific Architects and Engineers
Incorporated, Endonezya ve Doğu Timor Amerikan
Konsolosu, Başkan Özel Temsilcisi ve Dışişleri Ba­
kanlığı Balkan Temsilcisi, Obama-Biden Başkanlık
Ulusal Güvenlik Geçiş Takımı Üyesi, ABD Dışişleri
Bakan Yardımcısı, Uluslararası Uyuşturucu Kont­
rol Kurulu, Hukuk Yaptırım İlişkileri, Washington
Global Partners Ik, PAE Danışma Kurulu, Atlas In­
ternational Investments, Imaging Automation PC­
Ekonomi Danışmanları Başkanlık Konseyi, Atlantik
Konseyi Yürütme Komitesi, Uluslararası Güvenlik ve
İşbirliği Enstitüsü, Notre Dame Üniversitesi Sivil ve
İnsan Hakları Merkezi, Savunma Başdanışma Kuru­
lu, Amerikan Diplomasi Akademisi, ABD Sırbistan
iş Konseyi, Mütevelli Heyeti: Colby Üniversitesi E­
Colby Üniversitesi (BA in History), Harvard Üniver­
sitesi (MPA, Ekonomi) F- Bilinmiyor.
Sherri W. Goodman, ABD CB- Woodrow Wilson
Uluslararası Araştırma Enstitüsü PE- Savunma Ba­
kan Yardımcısı (Çevre Güvenliği), Goodwin Procter,
RAND, SAIC, CEO: Consortium for Ocean Leaders­
hip, Başkan Vekili: CNA Analysis & Solutions, Per­
sonel: Senato Silahlı Hizmetler Komitesi PC- CNA
Ulusal Güvenlik ve İklim Değişikliği Tehdidi Projesi
Askeri Danışma Kurulu, Atlantik Konseyi Yürütme
Komitesi, Ulusal Bilim Akademisi Enerji ve Çevresel
Sistem Kurulu, Woods Hole Oceanographic lnstitu-
303

--- Sayfa 304 ---
tion, Dış İlişkiler Konseyi E- Amherst Üniversitesi
(BA), John F. Kennedy Yöneticilik Okulu, Harvard
Üniversitesi (MA, Kamu Politikası), Harvard Hukuk
(JD) F- Bilinmiyor.
C. Boyden Gray, ABD CB- C. Boyden Gray & Asso­
ciates, Washington, D.C. (özel şirket) PE- Wilmer,
Cutler & Pickering, Başkan Yardımcısı Danışmanı
(Reagan yönetimindeki Bush), Başkan George H.W.
Bush'un Beyaz Saray Danışmanı, Avrupa Birliği
Temsilcisi, Başkanlık Muafiyet Düzenlemeleri Gö­
rev Gücü Konseyi, Marine Corps Reserve, Earl War­
ren'ın yazmanı, ABD üst Mahkemesi, Yardımcı Pro­
fesör: Antonin Scalia ,Hukuk Okulu ve NYU Hukuk
PC- Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi, Federalist
Society, Dış İlişkiler Konseyi, Reason Foundati­
on, Trust for the National Mall, Avrupa Enstitüsü,
Freedom Works (Liberal savunma grubu), America
Abroad Media E- Harvard Üniversitesi (BA), Kuzey
Carolina Üniversitesi, Chapel Hill (JD) F- R.J. Rey­
nolds Tobacco Company mal varlığının varisi:1 200
milyon+ dolar (2007)2
Stephen Hadley, ABD CB- RiceHadleyGates llc
(özel), Raytheon Co. PE- Başkan'ın Ulusal Güven-
1
Lisa Graves, "Which Millionare Fat Cats are Backingthe Ameri­
can Action Network's Ads Attacking Sen. Feingold?"PR Watch,
2 Eylül 2010, https://wwW.pıwatch.org/news/2010/09/9407/
which-millionaire-fat-cats-are-backing-american -acti -
on-networks-ads-attacking-sen-.
304
"The 2007 Wealth List," Washington Life Magazine, 1 Haziran
2007,
http ://washingtonlife.com/2007/06/01/the-2007-we­
alth-list/2/.

--- Sayfa 305 ---
lik Danışmanı, Başkan George W. Bush'un Beyaz
Saray Dış Politika Dؗ nışmanı, Savunma Bakanı
Dick Cheney'nin Uluslararası Güvenlik Politikası
Danışmanı, Shea and Gardner Law, Başkan: Ulusal
Güvenlik Konseyi PC- Amerika Birleşik Devletle­
ri Barış Enstitüsü, RAND Ortadoğu Merkezi, Yale
Üniversitesi Kissinger Papers Danışma Kurulu,
Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi, John Hopkins
Üniversitesi Uygulamalı Fizik Laboratuarı, ABD
Dışişleri Bakanlığı Dış İlişkiler Politika Kurulu,
Savunma Politikaları Kurulu Departmanı, Ulusal
Güvenlik Danışma Kurulu, Merkezi Haber Alma
Teşkilatı Yöneticisi, Başkan: Dış İlişkiler Konseyi,
Subay: ABD Ordusu E- Comell Üniversitesi (BA),
Yale Hukuk Okulu (JD) F- Raytheon tazminatı
289.542 dolar (20 1 6), Raytheon hisseleri 10.838-
2,03 milyon dolar.
Kari V. Hopkins, ABD CB- Ortak ve Küresel Gü­
venlik Memuru: Dentons (dünyanın en büyük hu­
kuk bürosu) PC- Ortadoğu Enstitüsü Yönetim Ku­
rulu, Ulusal Kurumsal Yöneticiler Birliği, Ulusal
Güvenlik İşletme Yönetimi, Uluslararası Güvenlik
Yönetimi Birliği, ASIS Intemational, InfraGard,
Uluslararası Petrol Arabulucuları Birliği, Lond­
ra Uluslararası Arabuluculuk Mahkemesi, Texas
A&M Üniversitesi Rektörler Kurulu, Atlantik Kon­
seyi Yürütme Komitesi, Yönetim Kurulu: Atlantik
Konseyi Güvenlik Komitesi E- Texas A&M Üniver­
sitesi (BA, MA), Southwestem Üniversitesi Hu­
kuk Okulu (JD) F- Bilinmiyor; ASIS Intemational :
305

--- Sayfa 306 ---
ASIS Intemational dünya genelindeki güvenlik
profesyonelleri arasındaki lider kuruluştur. 1
Mary L. Howell, ABD CB- Esterline Technologies
Corp., Vectrus, CEO : Howell Strategy Group PE- Yü­
rütme Kurulu Başkan Yardımcısı: Textron PC- FM
Global, Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi E- Mas­
sachusetts Amherst Üniversitesi (BA) F- Textron
tazminatı 682.500 dolar (201 7), Textron hisseleri
1 32.378-3, 1 milyon dolar (2007), Vectrus tazminatı
1 50.009 dolar (2016), Vectrus hisseleri 3097- 101 .333
dolar (2016), Esterline tazminatı 198.750 dolar
(2016), Esterline hisseleri yaklaşık 7800-57 1 . 740
dolar (2016).
fon M. Huntsman Jr., ABD CB- CEO: Huntsman
Corporation (kimyasallar) PE- Utah Valisi, ABD'nin
Çin Büyükelçisi, ABD'nin Singapur Büyükelçisi, Baş­
kan Ronald Reagan'ın Personel işleri Başkan Yardımcı­
sı, ABD Ticaret Temsilciliği (George W. Bush dönemi),
Ticaret Bakan Yardımcısı, Çin'de Mormon misyonerli­
ği PC- Huntsman Kanser Enstitüsü, Yönetim Kurulu:
Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi E- Pennsylvania
Üniversitesi (BA, Uluslararası Politika) F- Net değeri
1 milyar dolar; Başkan Trump tarafından 18 Temmuz
2017'de Rusya'ya Büyükelçi olarak atanmıştır.
Wolfgang Friedrich Ischinger, Almanya CB- In­
vestcorp Bank BSC (özel şirket) PE- Birleşmiş Mil-
1
"About ASIS," ASIS Intemational, tarihi belirsiz, https://
www.asisonline.org/footer-pages/about-asis/.
306

--- Sayfa 307 ---
letler Genel Sekreteri Personeli, İngiltere'de Al­
manya Büyükelçisi, Almanya'nın ABD Büyükelçisi,
Supreme Group B.V., Relations & Public Policy, Alli­
anz SE, Yönetim Kurulu: Euro-Atlantic Security Ini­
tiative [Avrupa-Atlantik Güvenlik Girişimi], Güven­
lik Politikası ve Diplomatik Uygulamalar Profesörü:
Hertie Yöneticilik Okulu PC- Stockholm Uluslarara­
sı Barış Araştırması Enstitüsü, Avrupa Dış İlişkiler
Konseyi, Global Zero Commission· [Küresel Sıfır],
Avrupa Liderlik Ağı [European Leadership Network],
Dünya Ekonomik Forumu, Yönetim Kurulu: Münih.
Güvenlik Konferansı, Mütevelli Heyeti: Intematio­
nal Crisis Group [Uluslararası Kriz Grubu] E- Bonn
Üniversitesi (Hukuk lisansı), Geneva Üniversitesi
(Hukuk lisansı), Tuffs Üniversitesi, Fletcher Hukuk
ve Diplomasi Okulu (MA) F- Bilinmiyor.
Jaınes L. Jones Jr., ABD CB- Critical Signal Tech­
nologies (özel), Başkan: Jones Group Intemational
PE- lvacare Corp., Chevron, The Boeing Company,
General Dynamics Corporation, ABD Deniz Müfreze
Kumandanı PC- Başkan Obama'nın Ulusal Güven­
lik Danışmanı, East-West Communication Institute
[Doğu-Batı İletişimi Enstitüsü], Başkan: US Cham­
ber of Commerce's lnstitute for 2 1 st Century Ener­
gy [ABD Ticaret Odası 2 1 . Yüzyıl Enerji Enstitüsü]
Mütevelli Heyeti: Stratejik ve Uluslararası Çalışma­
lar Merkezi, Kıdemli Ortak: Bipartisan Policy Cen­
ter, Yürütme Komitesi Başkanı: Atlantik Konseyi
Nükleer silahların sıfıra indirilmesi amacını güden uluslara­
rası bir hareket -ed.n.
307

--- Sayfa 308 ---
Scowcroft Merkezi E- Georgetown Üniversitesi Dış
Hizmetler Okulu (BA) F- ABD Deniz Müfreze emek­
lilik ikramiyesi yaklaşık 200.000+dolar (201 7), Iva­
care Corp. tazminatı 140.443 dolar (2015), Ivacare
Corp. hisseleri 28.292-4,5 milyon dolar (201 5), Boe­
ing tazminatı 108. 1 16 dolar (2008), Boeing hisseleri
1 250-97.500 dolar (2008).
Frederick Kempe, ABD CB- CEO : Atlantik Konse­
yi (2006'dan beri), Köşe Yazarı: Bloomberg News ve
Reuters PE- Gazeteci ve Editör: Wall Street fournal
(30 yıldır) PC- Dış İlişkiler Konseyi E- Utah Üniver­
sitesi (Gazetecilik), Columbia Üniversitesi Gazeteci­
lik Okulu (MA) F- Net değeri 13 milyon dolar 201 7
itibariyle (networthpost.com).
Zalmay M. Khalilzad, Afganistan & ABD CB- Gr­
yphon Capital Partners, Başkan: Khalilzad Asso­
ciates Ik PE- G. W. Bush Yönetimi Birleşmiş Mil­
letler Elçisi, Afganistan ve Irak Büyükelçisi, Rand
Center Ortadoğu Çalışmaları, Analist: IHS Camb­
ridge Energy Research Associates [IHS Cambridge
Enerji Araştırmaları Ortaklığı], Professör: Colum­
bia Üniversitesi PC-Dış İlişkiler Konseyi, America
Abroad Media, Ulusal Demokrasi Vakfı, Yeni Ame­
rikan Yüzyılı Projesi, Irak Amerikan Üniversitesi,
Afganistan Amerikan Üniversitesi, Başkan: At­
lantik Konseyi Yürütme Komitesi E- Beyrut Ame­
rikan Üniversitesi (BA, MA), Chicago Üniversite­
si (PhD), George Washington Üniversitesi (MPA)
F- 20 1 7 itibariyle net değeri 990.000 dolar (net­
worth.com).
308

--- Sayfa 309 ---
Richard L. Lawson, ABD CB- Yönetim Kurulu:
Energy, Environment and Security Group Ltd. PE­
ABD-Avrupa Komutanlığı Komutan Yardımcısı, Baş­
kan Reagan'ın Askeri Danışmanı, NATO Kurmay
Başkanı, CEO: National Mining Association [Ulu­
sal Madencilik Derneği) PC- US Energy Association
[Amerika Birleşik Devletleri Enerji Derneği), Was­
hington Institute of Foreign Affairs [Washington
Dış İlişkiler Enstitüsü), Dünya Enerji Konseyi, Inter­
national Committee on Coal Research [Uluslararası
Kömür Araştırmaları Komitesi], Başkan Yardımcısı:
Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi E- Iowa Üniver­
sitesi (BS, Kimya Mühendisliği), George Washington
Üniversitesi (MPA), National War College at Fort
Lesley J. McNair, Washington, D.C. F- ABD Ordusu
emeklilik ikramiyesi yaklaşık 200.000 dolar (2017).
Jan M. Lodal, ABD CB- Yönetim Kurulu Başkanı:
Lodal & Company PE- American Management Sys­
tems, Henry Kissinger'ın Yardımcısı, Savunma Ba­
kanı adına NATO Başkanı (Johnson yönetiminde),
CEO: Intelus, Üye: Ulusal Güvenlik Konseyi PC- As­
pen Strategy Group, Curtis Müzik Enstitüsü, Ameri­
can Boychoir Okulu, Dış İlişkiler Konseyi, Stratejik
Çalışmalar Uluslararası Enstitüsü, Atlantik Konseyi
Yürütme Komitesi, Amerikan Bilim İnsanları Fede­
rasyonu, Başkan: Group Health Association E- Rice
Üniversitesi (BA) F- Lodal tazminatı 250.000 dolar
(2017); net değeri 500.000 dolar+ (mylife.com).
George Lund, ABD CB- üne America Bank (özel),
Blue Hackle Ltd. (Britanya Özel Güvenlik Şirketi),
309

--- Sayfa 310 ---
Yönetim Kurulu: Equilar Atlas (özel), Başkan ve
CEO: Torch Hill Investment Partners (özel şirket)
PE- Ebcore Capital, CEO: Bank First PC- Atlantik
Konseyi Yürütme Komitesi E- Southem Methodist
Üniversitesi (BA) F- Bilinmiyor.
Brian C. McK. Henderson, ABD (Amerikan Yer­
lisi) CB- Henderson Intemational Advisors ile,
BMC Bank of Africa, Yönetim Kurulu: Espirito
Santo Financial Group PE- Merrill Lynch, Chase
Manhattan Bank PC- Harvard Amerikan Yerlileri
Ekonomik Kalkınması Prؘ
esi, Amerikan Yerlileri
Ulusal Müzesi (Smithsonian), Fort Apache Heri­
tage Foundation, [Fort Apache Miras Vakfı], Man­
hattan Müzik Okulu, Başkan Yardımcısı : Atlantik
Konseyi Yürütme Komitesi, Danışman: John F.
Kennedy Yöneticilik Okulu, Harvard Üniversite­
si, Dış Hizmetler Okulu, Georgetown Üniversitesi
E- Georgetown Üniversitesi Dış Hizmetler Okulu
(BA), Barcelona Üniversitesi, Edinburgh Üniversi­
tesi F- Bilinmiyor.
Judith A. Miller, ABD CB- Genel Danışma Kuru­
lu: Bechtel National, Ortak: Williams & Connolly
llp, Washington, D.C. PE- ABD Savunma Bakanlığı
Genel Danışmanlık, ABD Yüksek Mahkemesi Yar­
gıcı, Yargıç Potter Stewart'ın asistanı PC- Atlantik
Konseyi Yürütme Komitesi, ABD Savunma Bakanlığı
Savunma Bilim Kurulu, Dış İlişkiler Konseyi, Bilgi
Çağında Ulusal Güvenlik Görev Gücü, Mütevelli He­
yeti: Beloit Üniversitesi E- Beloit Üniversitesi (BA),
Yale Hukuk (JD) F- Bilinmiyor.
310

--- Sayfa 311 ---
Alexander V. Mirtchev, ABD CB- Başkan: Krull
Corp., Kıdemli Öğretim Görevlisi: Woodrow Wilson
Intemational Center PE- Stewart & Stewart Hukuk
Ofisi, Sovereign Wealth Fund Samruk-Kazyna PC­
Kıdemli Öğetim Görevlisi : Russian & Bulgarian
Academy Ukrayna Bilimleri, Rusya Doğa Bilimleri
Akademisi, Washington & Jefferson Üniversite­
si Enerji Politikası ve Yönetimi Merkezi, Atlantik
Konseyi Yürütme Komitesi, Yönetim Kurulu: Royal
United Services Institute'de Uluslararası Savunma
ve Güvenlik Çalışmaları E- George Washington
Üniversitesi (Uluslararası Hukuk lisansı), Lond­
ra Ekonomi Okulu, Boston Üniversitesi, Harvard
İşletme Okulu, St. Kliment Ohridski Üniversitesi
(PhD) F- Bilinmiyor.
Virginia A. Mulberger, ABD CB- Başkan: The
Scowcroft Group PE- Beyaz Saray Başkanın Özel
Danışmanı (George W. Bush yönetimi), Ulusal Gü­
venlik Konseyi, DGA Intemational, ABD Hava Kuv­
vetleri İstihbarat ve Yasama İlişkileri, Başkan Yar­
dımcısı: Hava Kuvvetleri Senato İrtibatı PC- Dış
İlişkiler Konseyi, Uluslararası Stratejik Araştırmalar
Enstitüsü, Başkan Yardımcısı: Atlantik Konseyi Yü­
rütme Komitesi, Danışman: A&M Üniversitesi Texas
Bush Okulu E- Georgetown Üniversitesi (MA, Ulusal
Güvenlik Araştırmaları) F- Bilinmiyor.
Ana Palacio, İspanya CB- Consejo de Estado del Re­
ino de Espai'ıa (Danıştay), Palacio y Asociados, Alb­
right Stonebridge Group, PharmaMar, Investcorp,
Misafir Profesör: Georgetown Üniversitesi PE- Av-
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
rupa Parlementosu, İspanya Dışişleri Bakanı, İspan­
ya Parlementosu, Areva, Başkan Yardımcısı: Dünya
Bankası PC-Avrupa Dış İlişkiler Konseyi, Stratejik
Diyalog Enstitüsü, Madrid Ticaret Odası, Avrupa Li­
derlik Ağı, Dünya Ekonomik Forumu, Atlantik Kon­
seyi Yürütme Komitesi, Carnegie Corporation of NY,
Aspen Institute, Lahey Uluslararası Hukuk Enstitü­
sü E-Lycee Français (BA, Matematik) F- PharmaMar
hisseleri 18. 900-59. 724 dolar (2016).
W. DeVier Pierson, ABD CB- Hunton & Williams
llp PE- Johnson yönetimindeki Beyaz Saray Danışma
Kurulu PC- Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi, Mü­
tevelli Heyeti: Oklahoma Foundation Üniversitesi E­
Oklahoma Üniversitesi (BA, JD) F- Bilinmiyor.
Walter B. Slocombe, ABD CB- Kıdemli Danışman:
Caplin & Drysdale PE- Savunma Bakan Yardımcısı
(George W. Bush Yönetimi), Irak Geçici Koalisyo­
nunda Ulusal Güvenlik Danışmanı, Ulusal Güvenlik
Konseyi Personeli, ABD Yüksek Mahkemesi Yargı­
cı Abe Fortas'ın Yardımcısı PC- ABD Silah ve Kitle
Tahribatı istihbarat Komisyonu, Dış İlişkiler Konse­
yi, Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi E- Princeton
Üniversitesi (BA), Oxford (Yüksek Lisans), Harvard
Hukuk (LLB) F- Bilinmiyor.
Paula Stem, ABD CB- Avon Products, Başkan:
Stern Group PE-Hasbro, Avaya, Yönetim Kurulu:
ABD Uluslararası Ticaret Komisyonu, Öğretim Gö­
revlisi: Brookings Institution PC- Ekonomik Kalkın­
ma Komitesi, Dış İlişkiler Konseyi, Inter-American
312

--- Sayfa 313 ---
Dialogue, Carnegie Uluslararası Barış Vakfı, Bretton
Woods Komitesi, Uluslararası Sürdürülebilir Kalkın­
ma Enstitüsü Global Yardım Teşebbüsü, Danışman:
ABD EXIM Bank E- Goucher Üniversitesi (BA), Har­
vard Üniversitesi (MA, Bölgesel Araştırmalar), Tufts
Üniversitesi (MA, PhD, Uluslararası İlişkiler) F- Avon
tazminatı 30.000 dolar (2016, ilk yılın bir kısmı için),
Avon hisseleri beklemede (201 7) .
John Studzinski, ABD & BK CB- The Blackstone
Group (özel şirket) PE- Morgan Stanley, HSBC, AIG
PC- Genesis Foundation, Dünya Ekonomik Forumu,
Yönetim Kurulu: Talitha Kum, Kraliyet Sanat Kole­
ji, Dış İlişkiler Konseyi, Kamu Politikaları Araştırma
Enstitüsü, Peter G. Peterson Uluslararası Ekonomi
Araştırmaları Enstitüsü, Yönetim Kurulu: Human
Rights Watch [İnsan Hakları İzleme Örgütü], Yö­
netim Kurulu: Arise Foundation, Başkan Yardım­
cısı: Atlantik Konseyi Yürütme Komitesi, Mütevelli
Heyeti: Take Foundation, Mütevelli Heyeti: J Paul
Getty Trust, Mütevelli Heyeti: Bowdoin Üniversitesi
E- Bowdoin Üniversitesi (BA Sosyoloji ve Biyoloji),
Chicago Üniversitesi (MBA) F- Bilinmiyor (çok fazla
kaynak); Britanya İmparatorluğu Liyakat Nişanı ya­
nında Papa il. John Paul tarafından St. Gregory ve St.
Sylvester Şövalyesi nişanlarına layık görülmüştür.
Ellen O. Tauscher, ABD CB- BAE Systems (özel),
Sea World Entertainment, Southern California Edi­
son, eHealth, Caldwell & Berkowitz PC, Danı$man:
Baker Donelson Bearman PE- lnvacare, California
Kongre Üyesi, Silah Kontrolü ve Uluslararası Güven-
313

--- Sayfa 314 ---
lik Müsteşarı (Obama yönetiminde), Bache Halsey
Stuart Shields, Bear Steams & Co., Drexel Bum­
ham Lambert, Aurora Flight Sciences Corporation,
Tauscher Foundation PC- Nuclear Threat Initiati­
ve, Dış İlişkiler Konseyi, Atlantik Konseyi Yürütme
Komitesi, Ulusal Demokrasi Vakfı, Ulusal Kapsamlı
Kanser Ağı Vakfı, Genel Müdür: Lawrence Livermo­
re National Security ile, Los Alamos National Secu­
rity ile E- Seton Hali Üniversitesi (BA) F- SeaWorld
tazminatı 189.987 dolar (201 5), SeaWorld hisseleri
28.072-368.585 dolar (201 5), Southem Califomia
Edison tazminatı 253. 1 33 dolar (2016), Southem Ca­
lifomia Edison hisseleri 4798- 120.093 dolar (2016),
Invacare tazminatı 1 2 1 .859 dolar (201 3), Invacare
hisseleri 7 1 35- 1 2 1 .295 dolar (201 3), eHealth tazmi­
natı 329.256 dolar (2016), eHealth hisseleri 3 1 .838-
573. 720 dolar (2016).
Atlantik Konseyinin bu 35 Yürütme Komite­
si üyesi, üst düzey gü'Yenlik uzmanları ve yerleşik
üyelerle birlikte, finans kapitalistleriyle bir araya
gelen kilit önemde güç eliti hükümetdışı grubunu
oluşturur. Yürütme Kurulunun on dokuz üyesi kü­
resel güvenlik meseleleriyle özel olarak ilgilenir ve
içlerinden birçoğu on yıllardır bu alanda çalışmak­
tadır. On dördü büyük sermaye yatırım şirketleriyle
çalışıyor ya da onları yönetiyor. Ve on dokuzu, bazı­
ları birden fazla yönetimde ve her iki partide olmak
üzere, ABD hükümetinde üst düzey pozisyonlarda
bulunuyor. Bu üyeler, toplu halde, hükümetler, or­
dular ya da politik kurumlardaki kişilerin eyleme
3 14

--- Sayfa 315 ---
geçmek için kabul edilebilir yönergeler olarak al­
gıladığı değişim adına politika ve tavsiye paramet­
relerinin oluşmasını denetliyor. NATO-ABD askeri
komuta yapısı, hükümetlerin ve onların istihbarat
birimlerinin yöneticileri, hepsi Atlantik Konseyi
raporlarını çok yakından izler. Küresel kapitalizmi
ve UKS'nin dünyanın her yerinde güven içinde ra­
hatça yatırım yapabilme kabiliyetini korumak on­
ların birincil görevidir.
KÜRESEL GÜÇ ELİTİ VE UKS HİZMETİNDEKİ ÖZEL
ASKERİ ŞİRKETLER
İmparatorluk harekete geçmekte yavaş kaldığı ya
da politik direnişle karşılaştığı durumlarda, UKS ve
Küresel Güç Elitinin varlıklarının korunması tale­
bini giderek özel güvenlik şirketleri ve özel askeri
oluşumlar karşılıyor. Bu koruma hizmetlerini UKS
üst düzey yöneticilerinin ve aile fertlerinin kişisel
güvenliği, konutların, iş yerlerinin korunması, ulu­
sal polis ve silahlı güçlere askeri taktikler ve eğitim
verme, demokrasi hareketleri ve muhalif gruplar
hakkında istihbarat toplama, silah temini ve silah
sistemlerinin idaresi, askeri eylemler ve suikastler
için vurucu timler sağlama oluşturuyor.' Çaresiz
Graves, "Which Millionaire Fat Cats;" Christian Davenport,
"Companies Can Spend Millions on Security Measures to
Keep Executives Safe," Washington Post, 6 Haziran 2014,
http://www.washingtonpost.com/business/economy/com­
panies-can-spendmillions-on-security-measures-to-ke­
ep-executives-safe/20 14/06/06/5f500350-e802- 1 1 e3-afc
315

--- Sayfa 316 ---
kitlelerin/mültecilerin, yabancılaşmış işgücünün
genişleyen krizi ve çevre tahribatı, Private Military
Companies (PMC) [Özel Askeri Şirketler] için UKS
ve Küresel Güç Elitine koruma hizmetleri sunmak
için sınırsız fırsatlar anlamına geliyor.1
Gayri resmi literatürde paralı askerler olarak da
bilinen PMC'ler Roma İmparatorluğu günlerinden
beri silahlı çatışmaların önemli bir parçası olagelmiş­
tir. Ne var ki, geçtiğimiz yirmi otuz yıl içinde PMC'nin
daha yeni bir biçimi, özel sermayenin UKS çıkarlarını
ve küresel kapitalizmi koruma işine yatırılması şek­
linde gelişen bir biçimi olarak ortaya çıkmaktadır.
Tahminlere göre, küresel olarak en az 200 milyar do­
lar özel güvenliğe harcanmıştır ve daha yüksek yıllık
harcamalar beklentisi hakimdir. Bu endüstri haliha­
zırda bütün dünyada yaklaşık on beş milyon insanı
istihdam ediyor. Bu şirketlerin birçoğu bankaları ve
özel binaları korumaktan tutun, silahlı güvenlik ve
doğrudan savaşa kadar, çok çeşitli hizmetler veriyor. 2
Irak Savaşı PMC'lerin sayısının hızla artışı için
bir fırsat yarattı. Birleşik Devletler yıllık olarak mil-
6-aldd9407abcf_stoıy.html; ve John Whitehead, "Private
Police: Mercenaries for the American Police State," OpEd
News, 4 Mart 2015, http://www.opednews.com/articles/Pri­
vate-Police-Mercenarie-by-John-Whitehead-Police-Abu­
se-Of-Power _ Police-Brutality _Police-Coverup _ Police-Sta -
te- 150304-539.html.
Luke McKenna and Robert Johnson, "A Look at the World's
Most Powerful Mercenaıy Armies," Business Insider, 26 Şu­
bat 2012, http://www.businessinsider.com/bi-mercenaıy-ar­
mies-2012-2.
2
William Langewiesche, "The Chaos Company," Vanity Fair,
18 Mart 2014, www.vanityfair.com/news/business/ 2014/ 04/
g4s-global-security-company.
316

--- Sayfa 317 ---
yarlarca dolar güvenliğe harcıyor, Irak ve Afganistan
savaş bölgelerinde yaklaşık 150 PMC hizmet veri­
yor.1 2008 itibariyle, Irak'ta ABD'nin kendi hükümet
birliklerinden çok PMC'lerin sözleşmeli elemanları
bulunuyor.2 2010-201 1 yıllarında, Savunma Bakan­
lığına bağlı Afganistan'da 90.339 ve Irak'ta 64.250
sözleşmeli personel bulunuyordu. 2005-2010 döne­
minde, Savunma Bakanlığı Afgan-Irak savaş sahne­
sinde PMC'lere 146 milyar dolar ödemede bulundu.
Sözleşmeli personelin çoğunluğu destek ve lojistik
hizmetlerinde çalışmakla birlikte, Irak'taki sözleş­
meli personelin %18'i -kabaca 100.000 kişi- kayıtla­
ra güvenlik işinde çalışan personel olarak geçmiştir.
Bu sözleşmeli güvenlik elemanlarının üçte biri ABD
vatandaşı, %15'i yerel halktan ve geriye kalanlar da
diğer ülkelerin vatandaşıdır. 3 Ortadoğu Savaşlarında
yer alan PMC'lerin birçoğu savaşın şiddeti azalmaya
başladığında bölgeden çekilen fırsatçı örgütlerden
oluşuyor. Bununla birlikte, en büyük PMC'ler günü­
müz Ortadoğusu 'nda mevcudiyetini korumakla kal­
mıyor, aynı zamanda hizmetlerini başka ülkelere ve
dünyanın dört bir yanından özel şirketlere de yayıyor.
Birleşik Devletler, Ortadoğu bölgesindeki askeri
güçlerini çektiği oranda ABD yönetiminin PMC'ler
Shawn Engbrecht, America's Covert Warriors: inside the Wor­
ld of Private Military Contractors, Dulles, VA: Potomac Books,
201 1 , s. 18.
2
Steve Fainaru, Big Boy Rules: America's Mercenaries Fighting
in lraq, Boston: Da Capo Press, 2008, s. 24.
3
Moshe Schwartz ve Joyprada Swain, "Department of Defen­
se Contractors in Afghanistan and lraq: Background and
Analysis," Congressional Research Service, 1 3 Mayıs 201 1 ,
https ://www.fas.org/sgp/crs/natsec/R407 64.pdf.
317

--- Sayfa 318 ---
için yaptığı fiili harcamalar artıyor. 1 En büyük ve
en bilinen şirketlerin bazıları yarattıkları olumsuz
intibayı silmek için birleştiler ve/veya yeniden ya­
pılandılar. Bu şirketler, kar ederken aynı zamanda
UKS'ye güvenlik ve koruma hizmetleri sağlama
kabiliyetlerini de artıracak şekilde bütünleşme­
ye gidiyor. Amerikan politik bilimci P. W. Singer'a
göre, "özel askeri birimlerin bu en yeni dalgası her
şeyden önce ticari girişimlerden oluşuyor. Bunlar
ticaret yapan (çoğu kez) birbiriyle açıktan rekabete
giren hiyerarşik olarak örgütlenmiş ve kayıtlı işlet­
melerdir ve yatay olarak küresel piyasanın geneliy­
le bütünleşmiştir. "2
Blackwater (Constellis Holdings'in parçası)
Blackwater muhtemelen dünyada en tanınmış özel
güvenlik şirketidir. 1997 yılında, eski bir Donanma
SEAL elemanı olan Erik Prince tarafından kurulan
şirket Birleşik Devletler askeri ve yargı güçlerine
üst düzey eğitim vermeyi amaçlamıştı. Şirketin eği­
tim merkezi Kuzey Carolina ile Virginia sınırındaki
bataklık alanda 6000 dönüm üzerine inşa edilmiş­
tir. Blackwater hükümetle ilk sözleşmesini Ekim
2000'de USS Cole'un bombalanmasından sonra im­
zalamıştı. Bu sayede şirket 2001 yılında kapalı ve
1
David Francis, "U.S. Troops Replaced by an Outsourced Army
in Afghanistan," Fiscal Times, 10 Mayıs 201 3, http://www.
thefiscaltimes.com/ Articles/201 3/05/1 O/US-Troops-Repla­
ced-by-an-Outsourced-Army-in-Afghanistan.
2
P.W. Singer, Corporate Warriors: The Rise ofthe Privatized Mi­
litary Industry, New Delhi: Manas Publications, 2005, s. 45.
318

--- Sayfa 319 ---
açık atış talimi alanları, birebir şehir merkezi ma­
ketleri, yapay bir göl ve çok sayıda parkurun bulun­
duğu yeni bir eğitim merkezi açmıştı.
2002 başlarında, Blackwater USA özel olarak gü­
venlik işi yapacak bir bölüm kurmuştu. Bu bölümün
aldığı ilk büyük iş, Usame bin Ladin'i ortadan kaldır­
makla görevlendirilmiş Merkezi İstihbarat Teşkilatı
(CIA), Afganistan'ın Kabil kentindeki genel merke­
zini korumak için çok gizli güvenlik faaliyeti yürüte­
cek yirmi eleman sağlanmasıydı. 1
Bundan kısa bir süre sonra Blackwater Ameri­
ka'nın iş yaptığı denizaşırı ülkelerde, özellikle de
Afganistan ve Irak'ta, konuşlanmış bir firma olmuş­
tu. Hükümetlerle yaptığı işlere ek olarak, Blackwater
çoğu gizli kalmış sayısız özel sözleşme de yapmıştır.
Katrina Kasırgası felaketi ardından, 200 Blackwater
personeli kasırganın vurduğu bölgeye konuşlan­
mıştı. Onların Katrina bölgesindeki gerçek işlerine
dair çelişkili bilgiler vardır. Blackwater ısrarla ora­
da hiçbir ücret talep etmeden, sadece insani yardım
amacıyla bulunduklarını söylerken, bazıları birçok
Blackwater elemanının hükümet binalarını koru­
mak için tutulmuş olduğunu iddia etmiştir. Her ha­
lükarda, Blackwater kasırga sonrası bölgedeydi ve
bu tartışmasız doğruydu. 2
Mayıs 201 6'da, ABD hükümeti Blackwater'ı,
Irak'ta diplomatik güvenlik sağlaması için Dyn-
Jeremy Scahill, Blackwater: The Rise of the World's Most Power­
ful Mercenary Army , New York: Nation Books, 2007, s. 45.
2
James Ridgeway, "The Secret History of Hurricane Katrina,"
Mother /ones, 28 Ağustos 2009, http://wWW.motherjones.com/
environment/2009/08/secret-history-hurricane-katrina.
319

--- Sayfa 320 ---
Corp ve Triple Canopy sözleşmeleriyle ödüllen­
dirdi ve şirket bu amaçla çok sayıdaki denizaşırı
kiralık askerler için yeni bir yerleşim yeri inşa
etti. 1
Belki de Blackwater'ın adının kötüye çıkmasına
neden olan en bilinen olay 16 Eylül 2007'de, Bağ­
dat'ta Nisur Meydanı 'nda, Blackwater elemanlarının
on yedi Iraklı sivili öldürmesiydi. Ekim 2004'te ABD
federal bölge mahkemesi ölümlerin bir savaş kazası
olmadığına, suç teşkil eden bir eylem sonucu mey­
dana geldiğine hükmetti. Mahkeme dört Blackwater
muhafızını cinayet, yaralama ve ateşli silah kullan­
ma suçlarından mahkum etti. Suçlanan muhafızlar
en az onlarca yıl sürecek bir cezaya, belki de mü­
ebbetle karşı karşıya kalmıştı.2 Ne var ki, bir fede­
ral temyiz mahkemesi Ağustos 2017'de adamlardan
üçünün cezalarının değiştirilmesi ve dördüncünün
de yeniden yargılanmasına karar vererek, uzun ha­
pis cezalarını kaldırdı. Hükmün gerekçeli kararında,
sözleşmeli personele verilen cezaların "bir savaş
bölgesinde hükümet kaynaklı silahları kullanma ku-
320
"Iraq has become the largest single gathering of private
armed men in recent history." Akt., Robert Young Pelton,
Licensed to Kili: Hired Guns in the War on Terror, New York:
Crown Publishers, 2006, s. 343.
Spenser S. Hsu, Victoria St. Martin, and Keith L. Alexander,
"Four Blackwater Guards Found Guilty in 2007 Iraq Shootin­
gs of 31 Unarmed Civilians," Washington Post, 22 Ekim 2014,
http://www.washingtonpost.com/world/national-security/
verdictexpected-in-blackwater-shooting-case/2014/10/22
/5a488258-59fc-1 le4-bd61 -346aee-66ba29 _story.html;
ve
Matt Apuzzo, "Blackwater Guards Found Guilty in 2007 Iraq
Killings," New York Times, 22 Ekim 2014, http://www.nyti­
mes.com/2014/10/23/us/blackwater-verdict.html.

--- Sayfa 321 ---
suru işlemiş olmalarıyla tamamen orantısız" olduğu
belirtilmişti. 1
Nisur Meydanı olayı ardından Blackwater kamu­
oyunda zedelenen imajını düzeltmek için bir süreç
başlattı. Ekim 2007'de Blackwater USA adını Bla­
ckwater Worldwide olarak değiştirirken, şirketin
logosunu da değiştirmiş, kaynaklarını güvenlik söz­
leşmelerinden başka alanlara aktarmaya başlamıştı.
2009'da Blackwater Worldwide ismini bir kere daha
değiştirerek bu kez de Xe Services ile. adını aldı ve
yeni bir yapılanma süreci daha başlattı. Şirketin ku­
rucusu ve CEO'su olan Erik Prince CEO'luk görevin­
den ayrıldı ve Joseph Yorio günlük operasyonların
başına geçerken, Prince yönetim kurulu başkanlığı
görevini sürdürdü. 2010'da bir grup özel yatırım­
cı Xe'yi satın aldı ve şirketin adını Academi olarak
değiştirdi. Yeni şirket yeni bir yönetim sistemi ge­
liştirerek, bir uyum ve yönetim programı yarattı ve
"kriz yönetiminde derin tecrübe sahibi" ve eskiden
üst düzey hükümet görevlerinde tecrübe kazanmış
olmakla nitelenen bir liderler ekibi topladı.2
Jessica Corbett, "Court Throws Out Blackwater Guards' Sen­
tences for 2007 Baghdad Massacre," Common Dreams, 4 Ağus­
tos 201 7, https:/ jwww.commondreams.org/news/201 7 /08/04/
court-throws-out-blackwater-guards-sentences-2007-bagh­
dadmassacre.
Spencer Ackerman, "Blackwater 3.0: Rebranded 'Academi'
Wants Back in lraq," Wired, 12 Aralık 201 1 , http://wWW.
wired.com/201 1/12/blackwater-rebrand-academi/ ve "Bla­
ckwater Name Change: Private Security Firm Switches Name
Again to Academi from Xe," Huffington Post, 12 Aralık 201 1 ,
http :/ jwww.huffingtonpost.com/201 1/12/12/blackwater-na­
me-change-private-security-firm-academi
_ n _ l l 43789.
32 1

--- Sayfa 322 ---
Contellis Holdings Haziran 2014'te Academi
(Blackwater) ve Triple Canopy'nin birleşmesiyle
oluştu. O tarihte bu büyük oluşum, eskiden Cons­
tellis Group içinde olan, Strategic Social, Tidewater
Global Services ve National Strategic Protective Ser­
vices gibi belli başlı büyük şirketleri de bünyesine
kattı.1
Her ne kadar bütün, Academi ve Triple Canopy de
dahil, Constellis Group şirketleri resmi olarak ayrı
kalmış olsalar da, hepsi Constellis Holdings bünyesi
altındaydı. Academi'nin yönetim kurulu üyelerinin
tamamı Constellis'in yönetim kurulundaydı. Bu bir­
leşmeyle bütün bu şirketler birbirinin kaynaklarını,
özellikle de Academi'nin dünya çapındaki eğitim te­
sislerini kullanma imkanına kavuşmuştu. Constellis
hepsi de erkeklerden oluşan, içlerinde milyarder Red
McCombs'un, eski başsavcı John Ashcrof'un, emekli
amiral Bobby Ray Inman'ın ve Başkan Yardımcısı Al
Gore'a personel şefi ve Başkan Clinton'ın danışmanı
olarak hizmet vermiş önde gelen Demokratlardan
Jack Quinn'in de bulunduğu, bir başkanlar kurulu
tarafından yönetiliyor.
2016'da iki New York özel borsa şirketi, (Jason
DeYonker'in yönetici ortak olduğu) Forte Capital
Advisors ve (Dean C. Bosacki ve Patrick McBride'ın
yönetici ortak olduğu) Manhattan Partners, Cans­
tellis'in en büyük yatırımcıları durumundaydı.
322
"Company Overview of Constellis Group ine.," Bloom­
berg, 2015, güncel hali, 14 Mart 201 8, http://wWW.bloom­
berg.com/research/stocks/private/snapshot.asp?privca­
pld=237562 172.

--- Sayfa 323 ---
Erik Prince'in adı yakın tarihlerde Donald
Trump'ın bir danışmanı olarak geçiyor. Prince'in kız
kardeşi Betsy DeVos, Trump yönetiminin Eğitim Ba­
kanı görevini yürütüyor. 1 Constellis'in en yeni bö­
lünmesi, Afrika'da helikopter hizmetleri sunan bir
hava gücü şirketi olan EP Aviation'dır. Constellis
muhtemelen onu en güçlü PMC şirketlerinden biri
yaparken, kaynaklar ve insan gücü şimdi buraya
aktarılıyor. Erik Prince bugünlerde Afganistan'da
"East India şirketi yaklaşımı"nı· savunuyor; bu sa­
yede Birleşik Devletler ülkeyi askeri olarak idare ve
kontrol etmek için şirketlerini taşeron olarak kulla­
nabilecektir. 2
G4S
Beş kıtaya yayılmış 1 20'den fazla ülkede kabaca
625.000 personel çalıştıran G4S dünyanın ikinci
en büyük özel sektör işverini konumundadır. Söz­
leşme yaptığı önemli kurumlardan bazıları Birle­
şik Krallık hükümetleri, Birleşik Devletler, İsrail
ve Avustralya'dır; özel sektörde de şirket Chrysler,
Jeremy Scahill, "Blackwater Founder Erik Prince, the Brother
of Betsy De Vos, is Secretly Advising Trump, ,Democracy Now!,
18 Ocak 201 7, https://WWW.democracynow.org /2017/1/18/
scahill _ blackwater _ founder _erik _prince _ the.
Bir İngiliz şirketi olan East India'nın bir süre sonra devlet
konumuna yükselmesine gönderme yapılıyor. Şirket 1 773
Düzenleme Yasasıyla 1 874 yılında feshedildi -ed.n.
Jake Johnson, "'Literal Colonialism': Blackwater Founder
Calls for 'American Viceroy' to Rule Afghanistan," Com­
mon Dreams, 2 Haziran 201 7, https://WWW.commondreams.
org/news/201 7 /06/02/literal-colonialism-blackwater-foun­
der-calls-american-viceroy-rule-afghanistan.
323

--- Sayfa 324 ---
Apple ve Bank of America gibi büyük şirketlerle ça­
lışıyor.1
G4S'in CEO'su: Ashley Martin Almanza, Gü­
ney Afrika CB-CEO: G4S, G4S Secure Solution Is­
rael, G4S Solutions Singapore, Noble Corporation
plc E- Londra İşletme Okulu (MBA) F- G4S hisseleri
466.777- 1,7 milyon dolar, Noble hisseleri 59.916-
249.25 1 dolar (201 7).
G4S, dünya çapında 120 ülkede güvenlik eleman­
ları, alarm sistemleri, para ve değerli eşyaların ida­
resi ve nakli, hapishane yönetimi ve mahkumların
elektronik gözetimi gibi hizmetler sunuyor. 2 G4S'in
2014'teki yıllık geliri yaklaşık 10,5 milyar dolar civa­
rındaydı. 3 G4S giderek daha fazla "karmaşık çevre­
lerde" operasyonlar yürütüyor ve milli orduların ye­
rine getirmekte yetersiz kaldığı işleri kabul ediyor.4
Nijerya'da, Chevron paralı acil müdahale gücü
de dahil isyancılara karşı operasyonlar için G4S'le
anlaşmıştır. G4S Güney Sudan' da da benzer operas­
yonlara girişmiş ve İsrail'de gözlem noktalarında ve
hapishanelerde kullanmak üzere gözetleme ekip­
manı ve Filistin'deki Yahudi yerleşimlerinde güven-
"The Largest Company You've Never Heard of: G4S and the
London Olympics," International Business Times, 6 Ağustos
2012, http ://WWW.ibtimes.com/largest-company-youve-ne­
ver-heard-g4s-london-olympics-739232.
McKenna ve Johnson, "A Look at the World's Most Powerful
Mercenary Armies."
"G4S plc, GFS: London Stock Exchange" Bloomberg, updated
14 Mart 2018, hSttp://WWW.bloomberg.com/research/stocks/
financials/financials.asp ?ticker=GFS :LN &dataset=incomeS­
tatement &period=A&currency=US%20Dollar.
4
Langewiesche, "The Chaos Company."
324

--- Sayfa 325 ---
lik sağlamıştır. 1 G4S, büyük protestolara neden olan
Dakota Access Pipeline'ın inşaat faaliyetlerinde ko­
ruma işi üstlenen birkaç özel güvenlik şirketinden
biriydi.2
Temmuz 2012 itibariyle, Küresel Güç Eliti G4S'e
büyük yatırımlar yapmıştı. 3 Devlerden dokuzunun G4S
bünyesinde doğrudan yatırım holdingleri vardır.4
William 1. Robinson, Global Capitalism and the Cri­
sis of Humanity kitabının bir bölümünü yirmi birinci
yüzyılda küresel kapitalizmin politik karar mekaniz­
malarına ayırmıştır. Robinson bu bölümde, militariz­
me, erilleştirmeye, ırkçılığa ve polis devleti baskısı­
nın ideolojik haklılık gerekçesi olarak günah keçisi
bulmaya varan faaliyetleriyle UKS elitlerinin demok­
rasi hareketlerine karşı tepkilerini anlatmıştır. 5
Robinson süregiden sermaye yoğunlaşmasının
ve devasa yoksulluğun, ulus-devletleri, kitlesel tu­
tuklamalar, çeşitli düzeylerde sıkıyönetimler ve gi­
derek artan oranda sınıfları coğrafi bölgelere ayırma
Age.
"G4S Admits it Guards Dakota Pipeline as Protesters Get At­
tacked," Telesur, 6 Eylül 2016, http://www.telesurtv.net/eng­
lish/news/G4S-Admits-it-Guards-Dakota-Pipeline-as-Pro­
testers-Get-Attacked-20160906-0036.html.
Corporate Watch'ın verdiği G4S'e yatırım yapan büyük şir­
ketler listesi, "G4S: Finans kaynakları ve yatırımcıları" baş­
lığı altında, yalnızca BlackRock, Prudential, UBS, Vanguard,
Barclays, State Street, Allianz, JPMorgan Chase, Credit Suisse
ve FMR adlarını sayıyor. Bkz. "G4S Company Profile," Corpo­
rate Watch, 10 Eylül 2012, http://ww
.corporatewatch.org/
company-profiles/g4s-finances-investors. Bank of America
bir yatırımcı olarak sayılmıyor olsa da, bir G4S müşterisidir.
Phillips ve Osbome, "Exposing the Financial Core."
Robinson; Global Capitalism and the Crisis of Humanity, "Po­
licing Global Capitalism," s. 1 58-21 3.
325

--- Sayfa 326 ---
dahil olmak üzere, baskıcı kontrol mekanizmaları
kuracağını ve meşruiyet krizleriyle karşı karşıya bı­
rakacağını ileri sürüyor. ı
Özel askeri taşeron şirketler muhtemelen Robin­
son'ın öngördüğü bu geleceğin neofaşist kapitalist
dünyasının hayata geçirilmesinde asli bir rol oyna­
yacaktır. Sermaye, kar neredeyse orada anında ve
uluslararası hiçbir engelle karşılaşmadan özgürce
dolaşırken, ulus-devletler giderek daha fazla baskı­
cı emek gücü kontrollerine başvuran nüfus toplama
merkezlerine dönüşüyor. Bu nedenle günümüzde
birçok düşünür PMC'leri artık neoliberal emperya­
lizmin bir bileşeni olarak görüyor çünkü onlar çok­
tan ulus-devletlerin polis güçlerinin destek birimle­
ri haline gelmiştir ve eninde sonunda onların yerini
alacaktır. 2
Ele aldığımız şirketler PMC hizmetlerinin tama­
mını sunuyor. Bu büyük şirketler giderek uluslara­
şırı sermaye dünyasıyla bütünleşiyor. PMC'lerin,
hemen hepsi erkek olan başkan ve danışman kurul­
larını dolduran insanlar, hükümetlerle, askerlerle,
finans dünyasıyla ve politika gruplarıyla çoklu sos­
yopolitik ilişkiler içinde, dünyanın en güçlü bağ­
lantıları olan insanlar topluluğunu oluşturuyor. 3
Agy., s. 163- 165.
2
Bkz., örneğin, Richard Godfrey, vd., "The Private Military
Industry and Neoliberal Imperialism: Mapping the Terrain,"
Organization 2 1 , No. 1, 3 Ocak , 2013, s. 106- 125.
326
1956'da, C. Wright Mills "mülk sahibi sınıflar arasında yay­
gın olan çıkar birlikteliği," yaklaşım ve politika birliğini an­
latmak için "kenetlenmiş direktörlük" terimini kullanmıştı.
Bkz. Mills, The Power Elite, s. 123; Mills'in kavramının çağ-

--- Sayfa 327 ---
Savaşın özelleşmesi yönündeki eğilim insan hak­
ları, adil yargılama, demokratik şeffaflık ve hesap
verebilirlik bakımından ciddi bir tehdit oluşturmak­
tadır.1 ABD-NATO askeri imparatorluğu, uluslararası
hukuku hiçe sayarak sivilleri öldürmek için insansız
hava araçları kullanarak insan haklarını inkar etmek
için ahlaki standartlar koyuyor. Olay bittikten sonra
ölü sivilleri isyancılar ve teröristler olarak yaftala­
yan bu askeri imparatorluk, hükümetlerin riayet et­
mesi gereken her tür ahlaki meşruiyet standardıyla
çelişerek, adil yargılama hakkını ve insan haklarını
ayaklar altına alıyor. Bu ahlaki meşruiyet noksanlığı
giderek özel güvenlik şirketleri için imparatorluğun
gölgesinde aynı kötülükleri yaparak faaliyet yürüt­
mesinin standartlarını belirliyor.
PMC operasyonlarının uluslaraşırı sermaye yatı­
rımı, uluslararası anlaşmalar ve servetin, UKS için­
de giderek daha çok yoğunlaşmasına paralel küre­
selleşmesine bakarak, özel güvenlik şirketlerinin
dışarıdaki baskıcı pratiklerinin kaçınılmaz olarak
Birleşik Devletler, Avrupa Birliği ve diğer gelişmiş
ülkelerin sınırları içine geleceğini söylemek kehanet
olmayacaktır.
Büyük servetlere ve özel polis gücüne sahip ol­
mayan bizim gibi %99 katlanarak artan, açık baskıcı
rejimler, insan hakları ve yasal korumanın tümden
daş bir kullanımı için bkz. Phillips and Soeiro, "The Global 1
Percent Ruling Class Exposed," http://projectcensored.org/
the-global- 1 -exposing-the-transnational-ruling-class/.
Laura A. Dickinson, Outsourcing War and Peace: Preserving
Public Values in a World of Privatized Foreign Affairs, New Ha­
ven, CT: Yale University Press, 201 1 .
327

--- Sayfa 328 ---
kaybı tehdidiyle karşı karşıya. Biz bunun işaretlerini
her gün karşılaştığımız polis cinayetleri (bugün Bir­
leşik Devletler' de her ay yüz insan polis tarafından
öldürülüyor), hukuksuz elektronik casusluk, kitlesel
tutuklamalar, keyfi trafik kontrolleri, havaalanı gü­
venlik/uçuş yasağı listeleri ve direnen şüphelilerin
İç Güvenlik Yasası gereği fişlenmesi ile görüyoruz.
Bu baskıcı önlemlerin bizi ve ailelerimizi kişisel
olarak daha güvensiz kıldığını ve bu önlemlerin asıl
olarak UKS Küresel Elitinin korunması için yürürlü­
ğe konduğunu anlamak günümüz dünyasında ikti­
darın nasıl işlediğini görmek bakımından önemli bir
adımdır.
328

--- Sayfa 329 ---
6 . BÖLÜM
İDEOLOGLAR
MEDYA TEKELLERİ VE HALKLA İLİŞKİLER
PROPAGANDA ŞİRKETLERİ:
İMPARATORLUGU, SAVAŞI VE
KAPİTALİZMİ PAZARLAMAK1
Küresel medya tekelleri, Küresel Güç Elitinin ide­
ologları tarafından kontrol edilir ya da bu ideolog­
lar doğrudan bu medyanın sahibidir. Medya tekel­
leri bugün son derece yoğunlaşmıştır ve tamamen
uluslararası bir niteliktedir. Bu medyanın asli amacı,
insan arzularının, inanç ve duygularının, korku ve
değerlerinin psikolojik kontrolü yoluyla kapitalizm
yanlısı propanganda yapmak ve ürünlerin satışını
1
Bu bölümdeki bazı pasajlar Peter Phillips, Robert Ramirez,
Mary Schafer ve Nicole Tranchina'nın "Selling Empire, War,
and Capitalism: Public Relations Propaganda Firms in Ser­
vice to the Transnational Capitalist Class," Censored 201 7:
Fortieth Anniversary Edition, der. Mickey Huff ve Andy Lee
Roth, Project Censored bünyesinde, New York/Oakland: Se­
ven Stories Press, 2016, s. 285-31S'te yayımlanmıştır.
329

--- Sayfa 330 ---
desteklemektir. Medya tekelleri bütün dünyada in­
sanların duygularını ve bilinçlerini manipüle ede­
rek, dikkatleri küresel eşitsizlikten başka yöne çeken
eğlenceyi öne çıkararak bunu yapmaktadır. Medya
tekelleri her yerde haber içeriklerini, üçte ikisinden
%80'ine varan oranda, halkla ilişkiler ve propagan­
da (PRP) şirketlerinden temin ederek yayınlıyor,
basıyor ve bu da bugün küresel medya tekellerinin
yaydığı içeriğin neredeyse tamamının önceden ha­
zırlanıp paketlenmiş haberlerden, görüşlerden ve
eğlencelerden oluştuğunu gösteriyor.
Medya tekellerinin hızlı bir biçimde yoğunlaş­
ması bütün dünyada toplam haber kaynaklarının
neredeyse bir avuç büyük şirketin elinde toplanma­
sına yol açmıştır. Yüzlerce bölgesel medya kuruluşu
dünya genelinde varlığını sürdürüyor olmakla bir­
likte, en büyük medya tekelleri dünya çapında haber
ve eğlence içerikleri üzerinde hakimiyet sağlamıştır.
Medyanın yıllık gelirinin 2017' de 2, 1 trilyon dolar
olacağı tahmin edilmektedir ve bunun 632 milyar
doları ABD medyasınin geliridir. 1
1996'da Telekomünikasyon Yasasının kabul edil­
mesinden sonra, Birleşik Devletler' de medya birleş­
meleri ve el değiştirmeleri yönünde büyük atılım
olmuştu. 1980'lerdeki elli taneden bugüne kalmış,
altı büyük medya tekeli artık ABD haber ve enfor­
masyon sistemlerine hakimdir. İHearthMedia gibi
Dev şirketler 1200'den fazla radyo istasyonuna sa­
hiptir. Şehirlerinin %98'inde yalnızca bir günlük ga-
330
"PWC's 2013 Entertainment Report" Hollywood Reporter,
2013, http://wWW.hollywoodreporter. com/sites/defau!Vfi­
les/custom/Documents/PWC_ chart
_rev2 1012x-57 l l px.pdf.

--- Sayfa 331 ---
zete vardır ve bu gazeteler giderek büyük zincirlerin
kontrolüne girmektedir. 1
MSNBC, Fox ve CNN'de 24 saat süren haber şov­
ları çeşitli hükümet ve şirket haber kaynaklarıyla
yakından bağlantılıdır. Sürekli haber şovlarının sür­
mesi için sürekli beslenmesi gerekir ve bu da haber­
lere giderek eğlenceli ve kışkırtıcı bir içerik kazan­
dırılmasını ve araya her zaman son dakika haberleri
sokulmasını beraberinde getirir. Sistemin itici gücü
kitle tüketimi için reklamdır ve evvelden hazırlanmış
paket haberler bu küresel haber alışverişinde haya­
ti önem taşır. Rayting kaygısı, hava durumları, savaş
hikayeleri, maç sonuçları, iş dünyasından haberler ve
bölgesel haber başlıkları için çok sayıda kaynakla sü­
rekli işbirliği içinde olmayı beraberinde getirir.
Süregiden savaşlar ve terörizm üzerine, hazırlık
aşamalarıyla birlikte, verilen bilgiler önceden tasar­
lanmış haberlerin ideolojik yelpazesine gayet uy­
gundur. Hükümete bağlı ve özel halkla ilişkiler uz­
manları uluslaraşırı medya dağıtım sistemlerine hiç
durmaksızın yeni besinler sağlıyor. Sonuçta ortaya,
haber dağıtıcılar ve haber sunucular arasında büyük
çaplı sembiyotik bir ilişki çıkar. Bu ilişkinin mükem­
mel örnekleri, belli medya kuruluşlarına dağıtmaları
için seçilmiş haber toplayıcıları grubuna (gazeteci­
lere) hitaben, savaşlar ve terörizm üzerine önceden
ayarlanmış haberler veren, hem Ortadoğu'da hem
de Washington, D.C.'de örgütlenmiş haber kuruluş­
larıdır.
1
Ben H. Bagdikian, The New Media Monopoly, Boston: Beacon
Press, 2004.
331

--- Sayfa 332 ---
Cephede doğrudan askeri birimlerde çalışan
içeriden muhabirler birlik komutanlarıyla işbirli­
ği içinde çalışmaya mecburdur ve onlar bu sayede
uluslaraşırı haber dağıtım şirketlerini son dakika
haberleriyle besleyebilirler. İşbirliği içinde haber
yapma hükümetin haber kaynaklarına sürekli erişe­
bilme açısından hayati önem taşır. Bu yüzden, med­
ya tekellerinin genel merkezlerinde haberleri yazıp
düzenleyen düzinelerce insan, cepheden gelen kü­
resel haber yönetimi ortaklığını ve kabul edilebilir
haber başlıklarının ideolojik parametrelerini tehdit
eden haber başlıklarını yeniden yazar, yumuşatır ya
da yeni hikayeler uydurur.
İşbirliği içinde haber toplayıcı olma rolünü be­
nimsemeye yanaşmayan gazeteciler, 2003'te Irak'ın
işgali sırasında meşhur Geraldo Rivera ve Peter Ar­
nett örneğinde görüldüğü üzere, cephede disiplin
altına alınacak ya da haber yapmaktan alıkonacaktır.
Ortak kaynaktan beslenen küresel haber dağıtı­
mı, güç eliti tarafından toplum içinde haberleri ve
enformasyonu kontrol etmek ve kapitalizm yanlısı
bir ideolojiyi desteklemek için yapılmış bilinçli ve
amaçlı bir çabanın ürünüdür. İç Güvenlik Yasası, il.
Bölüm Kısım 20l (d)(S) yönetimden özel olarak " ...
enformasyon teknolojisi ve telekomünikasyon sis­
temleri (uydular dahil) ... acil durum iletişim sistem­
leri... dahil, Birleşik Devletler'in kilit kaynaklarını
ve kritik altyapısını güven altına almak için kapsam­
lı bir ulusal plan yapmasını" talep etmektedir.
Küresel medya tekelleri günümüzde her gün 24
saat boyunca bütün içeriği tamamen kontrol etmek
için fazla hantaldır. Ne var ki NATO hükümetleri ve
332

--- Sayfa 333 ---
güç elitleri eksiksiz enformasyon kontrolünü ve ser­
mayenin büyüme özgürlüğüne karşı her türlü med­
ya tehdidinin bertaraf edilmesini istiyor. Lee Artz,
Global Entertainment Media kitabında "Uluslaraşırı
Medya uluslaraşırı kapitalist sınıfın aracıdır ve aynı
sınıf için birer araçtır," diye yazıyor. 1 Küresel Devle­
rin medyaya yaptığı büyük yatırımlar bize en iyisin­
den bir etkileme gücü ve en kötüsünden bir tahak­
küm hikayesi anlatıyor.
En büyük altı uluslaraşırı haber ve eğlence şirketi
ve UKS güç eliti yöneticileri aşağıda bir liste halinde
verilmiştir.
Comcast Corporation
Comcast Corporation medya ve televizyon haber
hizmetleri sunuyor. Şirket; video filmleri, televizyon
programları, yüksek hızlı İnternet, kablolu televiz­
yon ve iletişim hizmetleri üretiyor. Comcast bütün
dünyada faaliyet yürütüyor. 2016'da şirketin net ge­
liri 80,4 milyar dolardı. Şirketin en büyük markaları
NBC, Telemundo ve Universal Pictures'dır. Comcast
esas olarak bir aile şirketidir ve şirket hisselerinin
%33'ü Ralph Roberts ailesinin elindedir.
Comcast'e büyük yatırım yapan küresel Devler:
BlackRock (14,4 milyar dolar), Vanguard Group (12,3
milyar dolar), State Street (7,3 milyar dolar), Bank of
America (2,3 milyar dolar), Bank of NY Mellon (2, 16
milyar dolar), JPMorgan Chase (2, 1 milyar dolar),
Capital Group (2, 1 milyar dolar), UBS (1,4 milyar
Lee Artz, Global Entertainment Media: A Critical Introduction,
Chichester, UK: John Wiley and Sons, 2015, s. 7 1 .
333

--- Sayfa 334 ---
dolar), Goldman Sachs Group ( 1 , 19 milyar dolar),
Prudential Financial (737 milyon dolar), Morgan
Stanley & Co. (663 milyon dolar), Allianz SE (PIM­
CO) (568 milyon dolar), Credit Suisse (333 milyon
dolar), Barclays plc (228 milyon dolar), ve Amundi/
Credit Agricole (195 milyon dolar).
Comcast'ın CEO'su: Brian L. Roberts, ABD CB­
CEO: Comcast Corporation (1981 'den günümüze
kadar) PE- Bank of NY Mellon PC- iş Dünyası Ortak
Masası, National Cable and Telecommunications
Association [(NCTA) İnternet ve Televizyon Birli­
ği], Simon Wiesenthal Center, Walter Kaitz Foun­
dation, Onursal Başkan: CableLabs E- Pennsylvania
Üniversitesi, Wharton Okulu, All-American squash
takımıyla İsrail' de Maccabi Oyunlarında beş kez ya­
rışmıştır F- Comcast tazminatı 28,6 milyon dolar
(2016) ; net değeri 1,8 milyar dolar.
Disney
Walt Disney Company 1 95.000 kişi çalıştıran dev
bir eğlence şirketler topluluğudur. 2016 için açık­
lanan geliri 55,6 milyar dolardır. Şirket dört iş ko­
lunda faaliyet gösteriyor: Medya ağları, eğlence
parkları ve mekanları, stüdyo eğlenceleri, tüketici
ürünleri ve interaktif medya. Medya ağları faali­
yetleri arasında kablolu ve kablosuz televizyon ka­
nalları, televizyon programları yapımı ve dağıtımı,
yurtiçi televizyon istasyonları ve radyo programla­
rı ve istasyonları sayılabilir. Disney'in sahip olduğu
The American Broadcasting Company'nin sahibi
334

--- Sayfa 335 ---
ya da ortağı olduğu 243 TV kanalı vardır ve bu ha­
liyle Amerika'da her yüz evden 96'sına girmekte­
dir. ABC Radio'nun 500'den fazla radyo istasyonu
vardır. Disney, ABC, ESPN, Disney Channels, A&E
Networks, Lucasfilm (Star Wars yapımcısı) ve Fre­
eform şirketlerinin sahibidir. ABC, Kuzey, Orta ve
Güney Amerika'ya, Asya'ya, Avrupa'ya ve Ortado­
ğu'ya yayın yapıyor. Bu grup dünyada on dört tema
parkı işletiyor.
Küresel Devlerin Disney'e yatırımları: Vanguard
Group (10, 7 milyar dolar), BlackRock (9,3 milyar do­
lar), State Street (7, 1 milyar dolar), Morgan Stanley
& Co. (2, 7 milyar dolar), Bank of NY Mellon (2,5 mil­
yar dolar), Bank of America (1,8 milyar dolar), JP­
Morgan Chase (1,8 milyar dolar), UBS (927 milyon
dolar), Goldman Sachs Group (92 1 milyon dolar),
UBS (669 milyon dolar), Capital Group (847 milyon
dolar [iki grup]), Allianz SE (PIMCO) (329 milyon
dolar), Credit Suisse (322 milyon dolar), Prudential
Financial (310 milyon dolar), Barclays plc (22 1 mil­
yon dolar), Amundi/Credit Agricole (158 milyon do­
lar) ve AXA Group (78 milyon dolar).
Disney'in CEO'su: Robert Iger, ABD CB- Apple,
CEO ve Başkan: Disney PE- Başkan: ABC PC- 1 1 Eylül
Müzesi ve Anıtı, Bloomberg Family Foundation, [Blo­
omberg Aile Vakfı], Dünya Ekonomik Forumu, Lin­
coln Center, Outward Bound Program, National Cam­
paign Against Youth Violence [Genç Şiddetine Karşı
Ulusal Kampanya], Eşbaşkan: Hillary Clinton'ın 2016
Başkanlık adaylığında, Trump'ın Stratejik Politika
335

--- Sayfa 336 ---
Forumu (Trump'ın Paris Anlaşmasındaki pozisyonu
nedeniyle 1 Haziran 201 Tde görevinden çekilmiştir),
Mütevelli Heyeti: Ithaca College E- Ithaca Üniversi­
tesi (BS, İletişim/Radyo TV) F- Disney tazminatı 43,8
milyon dolar (2016), Disney hisseleri 1,47 milyon do­
lar- 159 milyon dolar (201 7).
Time Warner
Time Wamer, merkezi New York'ta bulunan, med­
ya ve eğlence sektöründe çalışan bir Amerikan ço­
kuluslu şirketler topluluğudur. Time Wamer, HBO,
Wamer Bros., Tumer Broadcasting ve Cinemax şir­
ketlerinin sahibidir ve 1 50'den fazla ülkede faaliyet
yürütmektedir. Time Wamer'ın 201 5 yılı itibariyle
geliri 28, 1 milyar dolardır ve 25.000 çalışanı vardır.
Time Wamer'a yatırım yapan Devler: Vanguard
Group ( 4,5 milyar dolar), BlackRock ( 4 milyar do­
lar), State Street (2, 7 milyar dolar), Goldman Sachs
Group (908 milyon dolar), Capital Group (907 mil­
yon dolar), Fidelity Investments (FMR) (820 milyon
dolar), Credit Suisse (783 milyon dolar), Bank of NY
Mellon (707 milyon dolar), JPMorgan Chase (636
milyon dolar), Morgan Stanley & Co. (624 milyon
dolar), Bank of America (5 1 7 milyon dolar), UBS (395
milyon dolar), Amundi/Credit Agricole (308 milyon
dolar), Barclays plc (140 milyon dolar) ve Prudential
Financial (105 milyon dolar).
(Adalet Bakanlığının Aralık 201 7'deki ithamı­
nın ardından, Haziran 2018'de bir federal yargıç,
AT&T'nin Time Wamer'dan 85,4 milyar dolarlık
hisse alımına onay verdi.).
336

--- Sayfa 337 ---
Time Wamer'ın CEO'su: Jeff Bewkes, ABD CB­
Başkan ve CEO : Time Wamer PE- Citibank, CEO:
HBO PC- Mütevelli Heyeti : Yale Üniversitesi, The
Creative Coalition, İş Konseyi, Dünya Ekonomik
Forumu, Dış İlişkiler Konseyi, Media.NYC.2020 E­
Yale (BS), Stanford (MBA) F- Net değeri 1 2,7 mil­
yon dolar.
2 lst Century Fox
2 1 st Century Fox çokuluslu bir medya şirketidir
ve 2016 itibariyle geliri 27,2 milyar dolardır. Şir­
ket Comcast, Disney ve Time Wamer'ın ardından
dördüncü en büyük medya kuruluşudur. 2 1 st Cen­
tury Fox, 20th Century Fox Films, Fox Broadcasting
Company ve Star TV (Hong Kong merkezli bir Asya
kablolu TV şirketi) gibi şirketlere sahiptir. Fox, Na­
tional Geographic dergisi ve TV kanalının %73'üne
sahiptir. Fox'un kontrol hisseleri Rupert Murdoch'ın
elindedir ve elli ülkede 800 haber kanalı vardır.
Fox'ta yatırımı olan Devler: Vanguard Group
(997 milyon dolar), BlackRock (852 milyon dolar),
State Street (588 milyon dolar), Morgan Stanley &
Co. (569 milyon dolar), Goldman Sachs Group (207
milyon dolar), JPMorgan Chase (162 milyon dolar),
Bank of NY Mellon (135 milyon dolar), Fidelity In­
vestments (FMR) (96 milyon dolar), UBS (83 milyon
dolar), Prudential Financial (70 milyon dolar), Bank
of America (64 milyon dolar), Credit Suisse (17,9
milyon dolar) ve Barclays plc (1 3,6 milyon dolar).
2 1 st Century Fox'un CEO'su: Rupert Murdoch,
ABD (eşki Avustralya vatandaşı) CB- Times News
337

--- Sayfa 338 ---
(London), Wall Street Journal, NY Post, HarperCol­
lins, Sky UK, The Sun (Londra), CEO ve Yönetim
Kurulu Başkanı: 2 1 st Century Fox PE- Yayıncı: The
Australian, Daily Telegraph PC- Dış İlişkiler Konseyi,
Cato Institute, Avustralya İşçi Partisi E- Oxford (BA,
MA) F- Net değeri 1 3, 1 milyar dolar (201 7).
Jaınes Rupert Murdoch, ABD, BK, CB- CEO:
21st Century Fox, Sky plc, Telsa, Yankee Global En­
terprises LLC, PE- GlaxoSmith-Kline, CEO: News
Corp., Sky Italia, Sky Deutschland, Star TV, British
Sky Publishing, News Datacom, BskyB, PC- Leaders­
hip Council of Climate Group [İklim Liderliği Konse­
yi Grubu], Harvard Lampoon, Dia Center for the Arts,
Ghetto Film School, Yeni Amerikan Güvenliği Mer­
kezi, E- Harvard, F- Fox Tazminatı 26 milyon dolar
2016, net değeri 160 milyon dolar.
Bertelsmann
Bertelsmann bir şahıs şirketidir ve yaklaşık 50 ülke­
de medya, hizmet ve eğitim alanında faaliyet gös­
termektedir. Şirketin bünyesinde yayıncılık yapan
RTL Group, kitap yayıncılığı yapan Penguin Random
House, the Bertelsmann Printing Group, the Ber­
telsmann Education Group ve Bertelsmann Invest­
ments bulunmaktadır. Şirket 1 16.000 kişi çalıştırı­
yor ve 2016 mali yılında bildirdiği genel geliri 20,2
milyar dolardır. RTL Group Avrupa'nın önde gelen
eğlence ağıdır ve holding bünyesinde 60 televizyon
kanalıyla 3 1 radyo istasyonu vardır. Ayrıca şirketin
bütün dünyada faaliyet gösteren yapımcı şirketleri
338

--- Sayfa 339 ---
vardır. Avrupa'nın en büyük yayın ağının televizyon­
ları arasında Almanya'da RTL Television, Fransa'da
M6, Hollanda, Belçika, Lüksemburg, Hırvatistan ve
Macaristan'da RTL kanalları, İspanya'da Antena 3
sayılabilir, ayrıca Güneydoğu Asya'da şirkete bağlı
faaliyet gösteren çeşitli kanallar mevcuttur. Ek ola­
rak, bünyesindeki Fremantle-Media ile birlikte, RTL
Group, televizyon programları yapan ve pazarlayan
Amerika dışındaki uluslararası şirketlerin en büyük­
lerinden biridir. 1
Bertelsmann'ın CEO'su: Thomas Rahe, Lüksem­
burg CB- Allianz SE, Symrise, Archivio Ricordi Spa,
CEO: Bertelsmann PE-Forrester, Norall & Sutton
Law, Treuhand Agency (Berlin) (eski GDR varlıkla­
rının özelleştirilmesi), Alman Bankalar Birliği Neue
Lander Yatırım Ajansı, Cedel Intemational, CFO:
RTL Group PC- Edmond Israel Foundation E- Colog­
ne Üniversitesi (BA, İşletme, MBA, PhD, Ekonomi)
F- Bilinmiyor.
Bertelsmann'ın Başkanı: Christoph Mohn, Al­
manya CB- Yönetim Kurulu Başkanı: Bertelsmann
E- Munster Üniversitesi (BA, Pazarlama) F- Chris­
toph Mohn, Bertelsmann patroniçesi Liz Mohn ve
merhum kocası, Reinhard'ın oğludur. Liz (net de­
ğeri 4,8 milyar dolar), Christoph ve kızkardeşi Bri­
gitte Mohn, birlikte, Bertelsmann Yönetim Kurulu
üyesidir ve kamuoyuna açıklanmayan Bertelsmann
"Bertelsmann at a Glance," Bertelsmann, tarihi belirsiz, htt­
ps://www.bertelsmann.com/company/company-profile/.
339

--- Sayfa 340 ---
içindeki medya grubu holdinglerinin bütün oy hak­
larını kontrol ederler.
Viacom ve CBS
Viacom ve CBS birlikte, kontrolü Sumner Redstone ve
Shari Redstone'un elinde olan bir diğer özel şirket Na­
tional Amusements Inc.'ye aittir. Viacom 160'tan fazla
ülkede 700 milyon aboneye sahip 1 70 kanalı işletiyor.
Viacom'un 2016 itibariyle yıllık geliri 12,4 milyar do­
lardır. Viacom, Paramount Pictures, MTV, BBC Ameri­
ca ve Nickelodeon gibi medya şirketlerine sahiptir.
Columbia Broadcasting System (CBS) yıllık geliri
2015'te 13,8 milyar dolar olan bir şirkettir. CBS'in
ABD'de sahip ya da ortak olduğu 240 TV kanalı ve
1 16 radyo istasyonu vardır; şirket San Francisco,
Los Angeles, New York, Boston, Dallas, St. Louis ve
Detroit'teki hemen hemen bütün haber ve radyo ka­
nallarına sahiptir. CBS programları ayrıca Avrupa ve
Asya' da yaygın olarak gösterimdedir.
CBS'e yatırım yapan küresel Devler: Capital
Group (1 ,74 milyar dolar), Vanguard Group (1 ,39
milyar dolar), BlackRock (1,28 milyar dolar), Sta­
te Street (861 milyon dolar), JPMorgan Chase (476
milyon dolar), Bank of NY Mellon (252 milyon do­
lar), Morgan Stanley & Co. (2 1 5 milyon dolar), UBS
(168 milyon dolar), Bank of America (154 milyon
dolar), Goldman Sachs Group (109 milyon dolar),
Allianz SE (PIMCO) (102 milyon dolar), Credit Suis­
se (70,9 milyon dolar) ve Prudential Financial (68,7
milyon dolar).
340

--- Sayfa 341 ---
National Amusements lnc.'nin sahibi: Sumner
Redstone, ABD CB Viacom, Paramount Pictures,
Malik: National Amusements ine. PE- ABD Adalet
Bakanlığı, il. Dünya Savaşı sırasında ABD Askeri is­
tihbaratı PC- Dünya Ekonomik Forumu E- Harvard
(BA, JD) F- Net değeri 6,4 milyar dolar.
Viacom'un CEO'su: Robert Bakish, ABD CB­
AVID Technologies, CEO: Viacom PE- Booz Allen
Hamilton PC- Dünya Ekonomik Forumu, Columbia
Üniversitesi Denetçiler Kurulu E- Columbia (BA,
MBA) F- Net değeri 1 ,2 milyon dolar.
CBS'in CEO'su: Leslie Roy Moonves, ABD CB­
ZeniMax Media, CEO : CBS Corporation PE- CEO:
Warner Brothers E- Bucknell Üniversitesi (BA) F­
Net değeri 300 milyon dolar.
Bu altı şirket dünyadaki haber ağının aslan payı­
na sahiptir. Onlar Küresel Güç Elitinin gayri resmi
sözcüsü ve yoğunlaşmış küresel sermayenin ideo­
lojik muhafızlarıdır. Küresel Devlerin büyük yatırı­
mıyla mültimilyoner şahısların mülkiyetinde ya da
kontrolünde olan bu şirketler kapitalist ideolojik
hegemonyanın temelini oluşturur.
MEDYA TEKELLERİNİN PROPAGANDA MODELİ VE
HALKLA İLİŞKİLER PROPAGANDA ŞİRKETLERİ
Halkla ilişkiler (PR) [Public Relations], Birleşik Dev­
letler' de halkla ilişkilerin önde gelen kurucuların­
dan biri olan Edward Bernays tarafından kamuoyu-
341

--- Sayfa 342 ---
na, çeşitli kuruluşlara yönelik tavırları ve eylemleri
değiştirmeye yönelik sağlanan enformasyon olarak
tanımlanmıştır. ı 1952 tarihinde yayımladığı Public
Relations adlı kitabında Bemays, PR'ın insanlara fi­
kirlere, ürünlere ve kişilere karşı iyi bir intiba yarat­
mak için çalıştığını ve buna hem insanlar arasında
iyi bir itibar hem de ürün satışlarında artış yarat­
mak da dahil olduğunu savunur. "Rızanın İmali" adlı
bölümde Bemays şöyle yazıyor: "Rızanın İmalinin
önemini ne kadar abartsak azdır çünkü bu günde­
lik hayatımızın hemen her yönünü etkiler. Sosyal
amaçlarla kullanıldığında, bu toplumun verimli bir
şekilde işlemesine yaptığımız en değerli katkılar
arasındadır. Ama bu teknikler kötüye kullanılabilir:
Demagoglar onları, en az bunları toplumsal bakım­
dan arzu edilebilir amaçlar için kullananlar kadar,
başarılı bir biçimde antidemokratik maksatları için
de kullanabilir."2 Açıkça, Bemays, il. Dünya Savaşı­
nın gölgesinde, PR'ın muhtemel karanlık yüzünü de
görmüştü.3
Halkla ilişkiler pratiği genel olarak "bir örgütün
ve onun halkının karşılıklı olarak birbirini benimse-
Edward L. Bemays, Public Relations, Norman, OK: University
of Oklahoma Press, 1952, 1.
2
Age., s. 160.
342
Bemays büyük şirketlerin gayrimeşru bir biçimde iktidara ve
yüksek karlara erişmesine yardım etmekten geri durmadı. O,
United Fruit'un 1954'teki hükümet darbesini planlamasına
ve American Tobacco'nun sigara içmenin kadınlar için kilo
verme ve özgürlüğü kazanma açısından ne kadar önemli ol­
duğu fikrinin pazarlanmasına yardımcı olmuştu. Bkz. : Larry
Tye, The Father ofSpin: Edward L. Bernays & the Birth of Pub­
lic Relations, New York: Crown Publishers, 1998.

--- Sayfa 343 ---
mesine yardım etmek" olarak tarif edilir.1 Öte yan­
dan, propaganda ise "fikirlerin ve enformasyonun
spesifik tutumların ve eylemlerin gerçekleşmesi ya
da pekişmesi maksadıyla yayılması" olarak tanım­
lanmıştır. 2 Propaganda, il. Dünya Savaşı ve Soğuk
Savaş döneminde3 ABD politikalarını ve savaş çıkar­
larını savunmak için CIA ve diğer hükümet birimleri
tarafından yaygın olarak kullanılmıştı. 4
John Wayne'in oynadığı propaganda savaş filmi
The Green Berets [Yeşil Bereliler] Vietnam Savaşının
en sıcak günlerinde vizyona girmişti ve Hollywo­
od'un ABD askeri politikalarını desteklemek için
propaganda filmleri yapmaktaki pervasızlığını tüm
çıplaklığıyla gösteriyordu. Savunma Bakanlığı bile
filmin propaganda amaçlı yapıldığının bu kadar
bariz belli olmasından endişe duymuş ve yapımcı­
lardan filmin jeneriğinden "cömert yardımları için
Savunma Bakanlığı ve Silahlı Kuvvetler'e teşekkür"
ibaresinin çıkarılmasını rica etmişti. 5 Hollywood'un
Pentagon vؔ hükümetle işbirliği günümüze kadar
Fraser P. Seitel, The Practice of Public Relations, Eighth Editi­
on, Upper Saddle River, NJ: Prentice Hali, 2001, s. 9.
World Book Encyclopedia, Chicago: World Book, 2015, s.v.
"propaganda."
Nancy Hanover, "The Mighty Wurlitzer: How the CIA Played
America," World Socialist Web Site, 17 Ağustos 2015, http://
www.wsws.org/en/articles/2015/08/17 /wurl-al 7.html.
Devlet propagandası hakkındaki ilk çalışmalardan biri için,
Bkz. Jacquie L'Etang, "State Propaganda and Bureaucratic In­
telligence: The Creation of Public Relations in 20th Century
Britain", Public Relations Review 24, No. 4, 1998, s. 413-441.
David L. Robb, Operation Hollywood: How the Pentagon Sha­
pes and Censors the Movies, New York: Prometheus Books,
2004.
343

--- Sayfa 344 ---
sürmektedir. Yakın tarihlerde çekilen Argo filmi de
Hollywood aracılığıyla yayılan bilinçli ABD hükü­
met propaganda faaliyetlerinin sürdüğüne dair bir
örnektir. 1 Yeni bir araştırma askeri istihbarat bi­
rimlerinin 2005'ten beri 1800'den fazla filmi ve TV
programını etki altına alarak, Hollywood'u ABD ulu­
sal güvenlik devletinin bir propaganda makinesine
çevirdiğini gösteriyor. 2
Teröre karşı savaş, içgüdüsel olarak barıştan
yana olan kitleleri hedef alan sürekli bir ideolojik
haklılaştırma çabası gerektirir. Halkla İlişkiler ve
Propaganda (PRP) şirketleri, hükümet propagan­
da faaliyetlerine, askeri taşeron şirketlere ve savaş
yanlısı Hollywood timlerine servis yaparak; savaş
oyuncakları, çizgi filmler ve bağlantılı ürünler pa­
zarlayarak sürekli bir savaşı makul gösterme faali­
yeti yürütür. Markaları pazarlama teknikleri temel
olarak savaşı pazarlama tekniğiyle aynıdır. PRP
şirketleri, teröristler tarafından. perişan hale sokul­
muş ve resmi yetkililer, içişleri görevlileri, polis ya
da askerler tarafından korunan sevgi dolu gençleri
resmeden görsel canlandırmalar, duygu yüklü rek­
lam filmleri üreterek askeri propaganda için destek
Nima Shirazi, "Revisiting 'Argo,' Hollywood's CIA-Supported
Propaganda Fable," AlterNet, 12 Nisan 2016, http://www.
alternet.org/grayzone-project/revisiting-argo-hollywoo­
ds-cia-supported-propaganda-fable.
2
Tom Secker ve Matthew Alford, "Documents Expose How
Hollywood Promotes War on Behalf of the Pentagon, CIA and
NSA," 4 Temmuz 201 7, INSURGE intelligence, https://medi­
um.com/insurge-intelligence/exclusive-documents-expo­
se-direct-usmilitary-intelligence-influence-on- l -800-mo­
vies-and-tv-shows-36433107c307.
344

--- Sayfa 345 ---
sağlıyor. America's Navy-the Shield TV' de ve YouTu­
be' da gösterilen buna örnek bir reklam filmidir ve ilk
kez ordunun kendi içinde yaptığı bir futbol maçında
gösterilmiştir.
Halkla ilişkiler şirketleri tarafından kotarılan
geniş kapsamlı medya propagandası özellikle Irak
Savaşı sırasında gayet iyi belgelenmişti.1 Rendon
Group, Irak'ta ABD propaganda faaliyetlerini des­
teklemiş önde gelen PR şirketlerinden biri olarak
biliniyor. 1980'lerde Rendon Group, Başkan Manu­
el Noriega'yı Panama'dan sürmek için halkla ilişki­
ler propaganda faaliyetlerini yürütmüştü. Bu grup
Körfez Savaşı için uluslararası destek oluştururken,
1990'larda da Irak Ulusal Kongresini yarattı. Rendon
Group ayrıca Saddam Hüseyin'in heykelinin yıkıl­
ması, er Jessica Lynch'in kahramanca kurtarılması
ve çarpıcı kitlesel imha silahları hikayeleri dahil ol­
mak üzere, teröre karşı sürekli devam eden savaşa
destek malzemeleri sunmuştu. Pentagon belgeleri,
Rendon ile yapılan 2000 ila 2004 yılları arasında
toplam miktarı 50- 100 milyon doları bulan sözleş­
melerin varlığını gösteriyor. 2
Körfez Savaşı öncesinde, WPP's Hill & Knowl­
ton Strategies sayesinde bir propaganda gösterisi
sahneye konmuştu. WPP's Hill & Knowlton Stra-
1
Douglas Kellner, "Media Propaganda and Spectacle in the
War on Iraq: A Critique of U.S. Broadcasting Networks," Cul­
tural Studies<=>Critical Methodologies 4, No. 3, Ağustos 2004,
s. 329-338.
2
James Bamford, "The Man Who Sold the War," Rolling Stone,
Kasım 2005, Common Dreams tarafından yeniden yayınlan­
mış hali, 18 Kasım 2005, http://commondreams.org/headli­
nes05/1 1 18- 10.htm.
345

--- Sayfa 346 ---
tegies'in Kuveyt parasıyla Irak'ta yapılan ilk savaşı
kışkırtmak için kurduğu paravan bir örgüt olan Ci­
tizens for a Free Kuwait [Özgür Kuveyt Yurttaşları],
kendi kurucusu şirketle 10,8 milyon dolarlık bir an­
laşma yaparak, tarihteki en büyük ve en etkili halkla
ilişkiler kampanyalarından birinin mimarı oluyor­
du. Hill & Knowlton, güya Irak askerlerinin Ku­
veyt'i işgal ettikten sonra işlediği korkunç suçların
kamuoyuna sergilenmesi yoluyla Irak'a karşı ulusal
bir öfke birikimi sağlamıştı. Nayirah adlı genç bir
kadın kongrede ulusal TV kanallarının naklen ver­
diği, tanık kürsüsünde gördüklerini "Irak askerleri
ellerinde silahlarıyla [Kuveyt'teki bir] hastaneye
girdiler. Kuvözlerinde yatmakta olan bebekleri çı­
kardılar ve onları soğuk zeminin üzerine bırakarak
ölüme terk ettiler." diye anlatıyordu. ı Kamuoyuna
Nayirah'ın aslında Birleşik Devletler'deki Kuveyt
elçisinin kızı olduğu söylenmedi elbette. Ayrıca bu
gösterinin Beyaz Saray tarafından koordine edil­
diği ve kareografinin Kuveyt hükümeti adına ABD
PR şirketi Hill & Knowlton tarafından yapıldığı da
söylenmedi. 2
David Altheide ve Jennifer Grimes, neo-con · [yeni
muhafazakar] bir düşünce kuruluşu olan Yeni Ame-
Johan Carlisle, "Public Relationships: Hill & Knowlton, Ro­
bert Gray, and the CIA," CovertAction Quarterly 44, Spring
1 993,http ://whatreallyhappened.com/RANCHO/LIE/HK/
HK2.html.
ı
Age ..
346
Yeni muhafazakarlık, neo-muhafazakarlık veya neocon,
1960'Iı yıllarda Amerika Birleşik Devletlerinde doğmuş si­
yasal bir akımdır. Muhafazakar politikaların izlenmesinde
devlet gücünün aktif kullanımı desteklenir -ed.n.

--- Sayfa 347 ---
rikan Yüzyılı Projesinin, ikinci Irak Savaşı yanlısı
propaganda kampanyasına nasıl yardımcı olduğunu
araştırmıştır.' David Guth'un yakın tarihli bir gazete
makalesi, George W. Bush yönetiminin Irak Savaşı­
na destek sağlamak için olayları nasıl saptırdıkları
hatta düpedüz yalan haber uydurdukları üzerine yo­
ğunlaşarak, propaganda ve halkla ilişkiler diploma­
sisinin tarihini ele almaktadır. 2
Tanımı gereği, propaganda ve halkla ilişkiler hem
çeşitli konular, fikirler ve ürünler hakkında kamuo­
yunun görüşlerini, inançlarını ve duygularını de­
ğiştirmeye hem de kitlelerin davranış ve fikirlerini
birtakım faaliyetlere girişen kurumların amaçlarını
destekleyecek şekilde değiştirmeye çalışır.
Birçok araştırmacı propaganda ve halkla iliş­
kilerin gerçekte aynı olduğunu ileri sürmektedir. 3
Şirketlerin faaliyetlerinin ve gücünün toplum ve
çevre üzerindeki etkilerini inceleyen kar amacı
gütmeyen bir araştırma grubu olan Corporate Wat­
ch'a göre,
David L. Altheide and Jennifer N. Grimes, "War Program­
ming: The Propaganda Project and the Iraq War," Sociologica/
Quarterly 46, No. 4, Autumn 2005, s. 61 7-643; Atlantik Kon­
seyinin genişletilmiş yürütme komitesinin iki üyesi Paula J.
Dobriansky ve Zalmay M. Khalilzad, Project for a New Ame­
rican Century'nin de üyesidir.
David W. Guth, "Black, White ve Shades of Gray: The
Sixty-Year Debate Over Propaganda versus Public Diplo­
macy," fournal of Promotion Management 14, No. 3-4, Aralık
2008, s. 309-325.
Dave Gelders and Oyvind Ihlen, "Government Communica­
tion about Potential Policies: Public Relations, Propaganda
or Both?" Public Relations Review 36, No. 1 , Mart 2010, s.
59-62.
347

--- Sayfa 348 ---
Güçlü ve etkili halkla ilişkiler şirketleri, gazeteciliğe' dair
çıktılara hakim olan şirket yanlısı hikayeler ve bakış
açıları sağlar. PR şirketleri ve diğer lobicilik faaliyeti
yürüten birimler, şirket yanlısı mesajların gücün ve
iktidarın dolambaçlı yollarında sıcak karşılanmasını
sağlar. Bunun sonucu da, hayatımızın her anında
her geçen gün artan piyasa hakimiyetinin, acının ve
eşitsizliğin bir nedeni olarak karşı çıkılması gereken
değil, genellikle normal bir şey olarak benimsenen
iklimidir.1
Ayrıca, Ryszard Lawniczak bu şirket yanlısı bakı­
şın uluslararası düzeye de uzanarak, halkla ilişkiler
endüstrisine piyasanın politik ekonomisinde küre­
sel bir rol kazandırdığına inanıyor. 2 Halkla ilişkiler
şirketleri ve hükümetler giderek, özellikle de 1 1 Ey­
lülden beri, birbirleriyle örtüşmeye başlıyor. Bu ba­
kımdan, propaganda ve halkla ilişkilerin uluslarüstü
etkilerini, bu iki ayrı kavramı tek bir "Halkla İlişkiler
Propagandası" (PRP) kavramında birleştirerek araş­
tırmak gayet mantıklıdır.
Edward S. Herman ve Noam Chomsky, ilk kez
1988 'de basılan Manufacturing Consent [Rızanın İma­
latıT kitabında, medyanın sınıf değerlerini, sahiple­
rinin ve reklam verenlerin kaygılarını yansıttığını
çünkü bunların piyasa sistemi içine derinlemesine
"Media & PR Archive," Corporate Watch, tarihi belirsiz, htt­
ps://corporatewatch.org/categories/media-pr.
2
Ryszard Lawniczak, "Public Relations Role in a Global Com­
petition 'to Seli' Alternative Political and Socio-Economic
Models of Market Economy," Public Relations Review 33, No.
4, Kasım 2007, s. 377-386.
348
Edward S. Herman, Noam Chomsky, çev. Ender Abadoğlu,
bgst Yayınları, 2012 -ed.n.

--- Sayfa 349 ---
nüfuz ettiğini iddia ediyor. 1 Herman ve Chomsky'ye
göre, medya beş sistemik filtreden geçirilmiş şirket.
yanlısı bir sınıf bakışı oluşturur: yoğunlaşmış özel
mülkiyet; şaşmaz bir kar yönlendirmesi; haberlerde
hükümet ve şirket kaynaklarına aşırı güven; güçlü
olanı rahatsız etmekten kaçınma yönünde kuwetli
bir eğilim; piyasa ekonomisine, alternatif inanç ve
ideolojileri şiddetle reddederek, neredeyse dini bir
tapınma hali. Bu filtreler modem toplumda haberin
sınırlarını çizer ve gündelik olayların kabul edilebi­
lir başlıklarına dair parametreleri belirler.
Edward Herman, 201 7'de, ölümünden birkaç ay
önce, Propaganda Modeli'ni güncelleyerek, "ana
akım medya, düzenli davranış ve performansını, ga­
zetecilerin haber toplama pratiklerinde ya da halkın
genel çıkarlarına hizmet eden bağımsız bir gözlem
grubuna atfedilen herhangi bir rolde değil, elitlerin
hakimiyetindeki şirket yapılarında tayin eder" diye
yazıyordu. 2 Herman, ana akım medyada geçtiğimiz
otuz yıl içindeki temel gelişmenin basılı haberin
değerini azaltan intemetin ortaya çıkışı olduğunu,
bunun da gazetecilik alanındaki işgücünün 1990 ila
2016 arasında %60 azalmasına ve 2000 yılında 65
milyar dolar olan reklam gelirinin 2015'te 18 mil­
yar dolara düşmesine neden olduğunu söylüyordu.
Edward S. Herman ve Noam Chomsky, Manufacturing Con­
sent: The Political Economy of the Mass Media, New York:
Pantheon Books, 1 988.
Edward S. Herman, "Stili Manufacturing Consent: The Pro­
paganda Model at Thirty," Censored 2018: Press Freedoms
in a "Post-Truth " World, der. Andy Lee Roth ve Mickey Huff,
Project Censored bünyesinde, New York/Oakland/London:
Seven Stories Press, 201 7, s. 209-223.
349

--- Sayfa 350 ---
Alphabet (Google), 2016'da yıllık gelirini 75 milyar
dolara çıkararak, İnternet reklam gelirlerinden en
büyük payı almıştı. Herman, "bu İnternet devleri
(Google ve Facebook) gözlem ve pazarlama (casus­
luk ve satış) işindedir ... Onlar, muazzam sayıdaki
insanın kişisel alışkanlıklarını, ilişkilerini ve zevk­
lerini tespit ederek bunları eksiksiz dosyalar halinde
reklam verenlere satıyor." diye yazmıştır. Hükümet­
lerin, politik kampanyaların ve istihbarat birimleri­
nin de bu kişisel enformasyon toplama piyasasında
olduklarını unutmamalıyız.
Medyanın güçlenmesi ve günümüz dünyasındaki
haber sistemleri içinde halkla ilişkiler propaganda
(PRP) şirketlerinin geniş yer işgal etmesi gayet bi­
linçli bir ideolojik haber yönetimi biçimini doğur­
muştur. Medya tekelleri askeri-endüstriyel komp­
leksle ve Amerikan/Avrupalı Uluslaraşırı Şirket
Sınıfının politika elitleriyle derinlemesine iç içe geç­
miştir ve medya giderek daha fazla çeşitli hükümet
ve PRP haber kaynaklarına bağımlı hale gelmiştir.
MSNBS, Fox ve CNN'de yirmi dört saat ara verme­
den süren haber programları, hem hükümetleri hem
de özel şirketleri temsil ؕ den, Beyaz Saray, Pentagon
ve PRP şirketleriyle sürekli temas halindedir.
Üç büyük küresel PRP şirketi, WPP, Omnicom
Group ve Interpublic Group günümüz dünyasının
tümel kapitalist hegemonyasına önemli katkılar
sunmaktadır. PRP şirketleri ve onların medya tekeli
ortakları bütün dünyada kitlelerin zihinlerine karşı
yürütülen amansız bir ideolojik saldırıda şirketlere,
hükümetlere ve hükümetdışı örgütlere [nongovern­
mental organization] (NGO) hizmet veriyor. Onların
350

--- Sayfa 351 ---
verdiği mesajlar maddi ürünlerin ve tüketimin ara
vermeksizin sürdürülmesini, lüks içinde bir hayata
duyulan arzuyu, başkalarından -teröristler, suçlular
ve bir tehdit olarak algılanan bütün insanlardan­
korkmayı, polis devletini desteklemeyi, terörizme
karşı sürekli savaşı kabul etmeyi ve özel şirketlerin
demokrasinin vazgeçilmez bir unsuru olduğu anla­
yışını genişleterek destekliyor. Bu, Noam Choms­
ky'nin kanaat oluşturma ve düşmanları karşıya diz­
me dediği şeydir. 1
PRP endüstrisi hiç ara vermeksizin insanlığa
karşı bir tehlike oluşturan ürünler icat ediyor. PRP
şirketleri bütün dünyaya sayısız tütün mamulü, al­
kollü içecek, (şekerli, tuzlu ve yağlı "tehditler" içe­
ren) abur cubur yiyecekler ve ilaçlar satan markaları
sunuyor. Aşağıda saydığımız üç büyük PRP şirke­
tinin müşteriler listesini incelersek, sağlıksız gıda
maddelerinin dünya çapında reklamı en çok yapı­
lan şeylerin başında geldiğini açıkça görürüz. Ayrı­
ca unutmamak gerekir ki, Devler tehlikeli ürünlere
de büyük yatırımlar yapıyor. 201 7'de, dünyanın en
büyük tütün şirketi olan Philip Morris'e 49,8 milyar
dolar yatırım yapan on altı Dev ve yatırdıkları mik­
tar şu şekildedir: Vanguard Group (1 1,8 milyar do­
lar), BlackRock (9, 7 milyar dolar), Capital Group (8, 1
milyar dolar), State Street (6 milyar dolar), Bank of
NY Mellon (3,4 milyar dolar), Bank of America (3, 1
milyar dolar), Fidelity Investments (FMR) (2,2 mil­
yar dolar), Morgan Stanley & Co. (1,8 milyar dolar),
1
Noam Chomsky, Media Control, 2. Baskı, New York: Seven
Stories Press, Open Media Series, 2002.
35 1

--- Sayfa 352 ---
JPMorgan Chase (1,7 milyar dolar), Goldman Sachs
Group (768 milyon dolar), UBS (31 7 milyon dolar),
Credit Suisse (305 milyon dolar), Prudential Finan­
cial (267 milyon dolar), Barclays plc (197 milyon do­
lar), Allianz SE (PIMCO) (87 milyon dolar) ve AXA
Group (5 1 milyon dolar).
üç büyük PRP firmasına dair aşağıdaki veriler, bu
firmaların kontrol ettiği yüzlerce web sitesinde ya­
pılan kapsamlı aramalar sonucunda elde edilmiştir.
Bunlar, Omnicom Group, WPP ve lnterpublic Group
tarafından sunulan hizmetler, başlıca markalar ve
ajanslara ilişkin temel bir yaklaşım sağlıyor. Finans
Devlerinin çoğu, genelde üçüne de ama en azından
birine yatırım yapmıştır.
OMNICOM GROUP
New York merkezli Omnicom Group 201 7 itibariyle
yıllık 15,2 milyar dolar gelir elde etmiştir ve Diver­
sified Agency Services bölümüne bağlı Fleishman­
Hillard, GSD&M, Merkley & Partners ve Rapp Worl­
dwide'dan başka, BBDO Worldwide, DDB Worldwide,
TBWA Worldwide, Integer ve Zimmerman & Partners
gibi taşeron ve ortak şirketler grubunu temsil eden
200'den fazla birimde 74.000'den fazla çalışanı var­
dır. Omnicom Group Birleşik Devletler' de Dış İlişkiler
Konseyinde temsil edilen bir gruptur. 1
Omnicom Group'un kökleri George Batten'ın New
York'ta George Batten Co.'yu açtığı 1891 yılına kadar
1
Aksi belirtilmedikçe, PRP firmaları hakkındaki bütün veriler
firmaların web sayfaları, Bloomberg.com ve http://littlesis.
org sitelerinden alınmıştır.
352

--- Sayfa 353 ---
uzanıyor. Ertesi yıl Batten yardımcı olarak William
Johns'u işe alır. Johns, American Association of Ad­
vertising Agencies'in [Amerikan Reklam Ajansları
Birliği] ilk başkanı olur ve Batten'ın 1918'de ölümü
üzerine Batten Co.'nun başkanı olur. BDO, Bruce Bar­
ton, Roy Durstine, Alex Osbom, United War Work adlı
yardım toplama faaliyeti nedeniyle bir araya gelince
ortaya çıkmıştır. 1928'de BDO, George Batten's Batten
ajansı ile birleşir. Grup artık Batten, Barton, Durstine
& Osbom (BBDO) adını almıştır. BBDO 1986'da di­
ğer PRP ajanslarıyla bütünleşerek Omnicom Group'u
oluşturur ve tüm dünyaya yayılır. 1991 'de Omnicom
Group'un geliri 1 ,2 milyar dolara yükselir ve yıldan
yıla gelişimini sürdürür. Şu an için, Omnicom Group
neredeyse her ürün ve hizmet sektöründe 5000' den
fazla markaya hizmeti veriyor ve şirketin 100' den
fazla ülkede 1500'den fazla şubesi bulunuyor.
Omnicom Group'a yatırım yapan küresel Devler
ve yatırım miktarları: BlackRock (1,25 milyar dolar),
Vanguard Group (1 ,24 milyar dolar), State Street
(699 milyon dolar), Bank of NY Mellon (363 milyon
dolar), Goldman Sachs Group (166 milyon dolar),
Bank of America (104 milyon dolar), UBS (94 milyon
dolar), Morgan Stanley & Co. (39 milyon dolar), Pru­
dential Financial (36 milyon dolar), Barclays plc (32
milyon dolar), Credit Suisse (30 milyon dolar), AXA
Group (15,5 milyon dolar) ve JPMorgan Chase (1 3,4
milyon dolar). Dünya Devlerinin Omnicom Group'a
yaptıkları toplam yatırım 4,06 milyar dolardır.
Omnicom Group'un CEO'su: John Wren, ABD
CB- CEO : Omnicom Group PE- DDB Needham Wor-
353

--- Sayfa 354 ---
ldwide, Arthur Anderson, Macy's, Norton Simon ine.
PC- Uluslararası Dünya Ekonomik Forumu iş Kon­
seyi, Yönetici: Lincoln Center, Mütevelli Heyeti: St.
Luke's-Roosevelt Hospital Center, Beth lsrael Me­
dical Center E- Adelphi Üniversitesi (BA, MBA) F­
Omnicom Group tazminatı 23 milyon dolar (201 6) ;
net değeri 7 1 milyon dolar (201 7).
Omnicom Group'un Büyük Müşterileri
Hükümetler ve Hükümet Destekli Örgütler
Alberta, Barcelona, Brezilya, British Columbia,
Brooklyn, Califomia Konut Finansmanı Ajansı, Ca­
lifomia Lottery, Chicago, Dubai Turizm ve Ticari
Pazarlama Departmanı, Ekvator, Mısır, Gürcistan,
Houston Airport System, Illinois State Lottery, Ko­
rea Tourism Organization, Kongre Kütüphanesi, Los
Angeles, Mauritius, Meksika, Miami-Dade County,
Montreal, New Orleans, New York Polis Departmanı,
New York Eyaleti Enerji Araştırma ve Geliştirme Ku­
rumu, Nikaragua, Nijerya, Peru, Portekiz, Katar, De­
mokratik Kongo Cumhuriyeti, Royal Brunei Airlines,
İspanya, Toronto Ulaşım Komisyonu, Tourism New
Zealand, UNICEF, United States Mint, Viyana, Was­
hington Eyaleti Sağlık Departmanı, ABD Gazi İşleri
Bakanlığı, Zürih.
Hükümetlerdışı, Kar Amacı Gütmeyen Örgütler ve
Üniversiteler
Reklam Konseyi, Alcoa Foundation, Califomia Ba­
dem Ticareti Kurulu, American Academy of Actuaries
[Amerikan Aktüerler Akademisi], American Chirop-
354

--- Sayfa 355 ---
ractic Association [Amerikan Kayropraktik Derne­
ği], American International Üniversitesi, American
Lung Association [Amerikan Akciğer Birliği], Ame­
rikan Petrol Enstitüsü, American Public Transpor­
tation Association [Amerikan Kamu Ulaşım Birliği],
Amerikan Kızıl Haçı, Argosy Üniversitesi, Big Brot­
hers Big Sisters, Boy Scouts of America, California
Endowment, California Raisin Marketing Board [Ca­
lifornia Kuru Üzüm Pazarlama Kurulu], California
Table Grape Commission [California Sofralık Üzüm
Komisyonu], Campaign for Tobacco-Free Kids [Tü­
tünsüz Çocuklar Kampanyası], Kanada Kanser Der­
neği, Canadian Nuclear Association [Kanada Nükle­
er Derneği], Kanada Turizm Komisyonu/Destination
Canada, Cancer Research UK [BK Kanser Araştırma],
Hastalık Koruma ve Önleme Merkezi, Cincinnati
Çocuk Hastanesi, Holy Cross Üniversitesi, Cornell
Üniversitesi, Dış İlişkiler Konseyi (CFR), David and
Lucile Packard Foundation, Democratic Governors
Association [Demokratik Yöneticiler Birliği], Sınır
Tanımayan Doktorlar, Ford Foundation, Howard
Jarvis Taxpayers Association, Howard Üniversitesi,
Impact Iran, Uluslararası İlaç Federasyonu, James
Irvine Foundation, John F. Kennedy Gösteri Sanat­
ları Merkezi, Kaiser Foundation Health Plan/Kaiser
Foundation Hospitals, Lupus Foundation of Ameri­
ca, Montanans for Free and Fair Elections [Montana­
lılar İçin Özgür ve Adil Seçim], Mount Sinai Medical
Center, Münih Havaalanı, Ulusal Yayıncılar Birliği,
National Audubon Society [Ulusal Audubon Toplu­
luğu], Ulusal Meme Kanseri Vakfı, National Catho­
lic Health Council [Ulusal Katolik Sağlık Konseyi],
355

--- Sayfa 356 ---
Ulusal Hokey Ligi, Pew Araştırma Merkezi, Robert
Wood Johnson Foundation, Rockefeller Foundation,
Rotary Intemational, Ryukoku Üniversitesi, Sela­
met Ordusu, San Francisco Bowl, Özel Olimpiyatlar,
Sundance Institute, Sydney Opera Binası, Telecom
Italia, Tony Ödülleri, Birleşmiş Milletler Vakfı, Cali­
fomia Üniversitesi, Berkeley, Phoenix Üniversitesi,
Washington Üniversitesi, Vancouver Kongre Merke­
zi, Dünya Bankası, Dünya Sağlık Örgütü, YMCA
Büyük Şirketler ve Markalar
3M, 7-Eleven, 7 Up, A&E Network, AAA, Adidas,
Adobe, Aetna, AirAsia, Air France, Alaska Airlines,
Albertsons, Alka-Seltzer, American Airlines, Ame­
rican Express, Amstel, Anheuser-Busch, Apple,
Arby's, Argos, Arın & Hammer, Arthur Andersen,
Aspen Pharmacare Holdings, AT &T, Bacardi, Bank
of America, Bames & Noble, Bayer, Ben & Jerry's,
Berkshire Hathaway, Best Buy, Best Westem, Bla­
ckBerry, BlackRock, Blue Diamond Almonds, BMW,
Bose, Bridgestone, British Airways, Burger King, Ca­
dillac, Campbell's, Canadian Pacific Railway, Canon,
Capital üne, Captain Morgan, Carta Blanca (bira),
Chase Bank, Cheetos, Chevrolet, Chrysler, Ciroc,
Cisco, Citibank, Clorox, Coca-Cola, Colgate, Com­
cast, ConocoPhillips, Converse, Coppertone, Cor­
ning, Costco, CoverGirl, Crown Royal, CVS Pharma­
cy, De Nederlandsche Bank, Dick's Sporting Goods,
DIRECTV, Dole, Downy, Dr Pepper, Dreyer's, Dun­
lop, Duracell, eBay, The Economist, Embassy Suites
by Hilton, Equinox Fitness, ESPN, ExxonMobil, Fa­
cebook, FedEx, Ford, Fry's Electronics, G4S, Gatora-
356

--- Sayfa 357 ---
de, Genentech, General Electric, General Milis, Gil­
lette, Glad, Godiva, Goodyear, Google, Gucci, H&R
Block, Haagen-Dazs, Hallmark, Hampton Inn, Har­
ley-Davidson, HBO, Head & Shoulders, Heineken,
Heinz, Hennessey, Hertz, Hilton, Holiday Inn, Ho­
rizon Organic, Hormel, Hovis Bakery, HP, Humana,
Hyatt Hotels, Hyundai, IBM, IKEA, Ingersoll Rand,
Instagram, Intel, Jack Daniel's, JCPenney, Jeep, Jo­
hnnie Walker, Johnson & Johnson, Kellogg's, Kia,
Kimberly-Clark, Kleenex, Kmart, Kotex, Land Rover,
Lay's, Levi's, Lexus, Lowe's, Macy's, Madison Squ­
are Garden, Major League Baseball, Marathon Oil,
Marriott Hotels, Mars (çikolata ürünleri), Marshal­
ls, MasterCard, Maxwell House, Mazda, McDonald's,
McGraw-Hill, Mercedes-Benz, Merek, Microsoft,
MillerCoors, Mitsubishi, Monsanto, Morgan Stanley,
Motorola, National Car Rental, NBC, Nestea, Nestle,
Netflix, Newcastle Brown Ale, Newman's Own, Nice
'N Easy, Nickelodeon, Nike, Nintendo, Nissan, No­
kia, Novartis, Panasonic, Panda Express, PayPal, Pe­
et's Coffee, Pepsi, PetSmart, Pfizer, PG&E, Philips,
Pizza Hut, PlayStation, PNC Bank, Popeyes, Porsche,
Prada, Procter & Gamble, Quaker, RadioShack, Ritz
Crackers, Rolex, Safeway, Saks Fifth Avenue, Sam's
Club, Samsung, Sears, Sharp, Siemens, SiriusXM Ra­
dio, Smimoff, Sol (bira), Sony, Southwest Airlines,
Sprint, Staples, Starbucks, State Farın, Subaru, Su­
bway, Sun Life, Tanqueray, Target, Telenet, Tesla,
Teva, Thai Airways, Thomson Reuters, Thrifty Car
Rental, Tide, Time Wamer Cable, T-Mobile, TNT
(TV network), Toshiba, Toyota, Toys"R"Us, Twit­
ter, Uncle Ben's, Unilever, United Airlines, UPS, US
357

--- Sayfa 358 ---
Bank, Verizon, Virgin, Visa, Volkswagen, Walgreens,
Wall Street fournal, Walmart, Walt Disney Company,
WellPoint/Anthem, Wells Fargo, Wendy's, Westem
Union, Whirlpool, Whole Foods, Williams-Sonoma,
Wrigley, Yahoo, YouTube, Zenith, Ziploc.
WPP
WPP, reklamcılık, medya portföy yönetimi, tüketici
araştırmaları, marka ve kimlik, iletişim, doğrudan
dijital destek ve ilişki pazarlama alanlarında faali­
yet gösteren, dünyanın önde gelen 12S'den fazla PR
ve pazarlama şirketini bünyesinde toplayan bir şir­
ketler topluluğudur. Yıllık geliri 201 7 itibariyle 2 1 , 1
milyar dolar olan Londra merkezli şirketler toplu­
luğu WPP 1 12 ülkede 3000 civarındaki şubesinde
190.000'den fazla insan çalıştırıyor. WPP Dünya
Ekonomik Forumunun stratejik ortağıdır.
WPP, 1985 yılında Martin Sorrell'in bir pet­
rol ürünleri şirketi olan Wire & Plastic Products
plc.'nin kontrolünü eline geçirdiğinde kuruldu.
1986'da ilk şirket alımını gerçekleştirdi, yıl sonuna
kadar on tane pazarlama hizmetleri şirketini sa­
tın aldı. 1987'de WPP, J. Walter Thompson ajansını
ve 1989'da da Ogilvy Group'u satın aldı.1 2000'den
2002'ye kadar, WPP Young & Rubicam Group ve
Tempus Group'u bünyesine kattı ve bu alandaki çok
1
Corporate Watch UK, Ogilvy & Mather üzerine Temmuz
2002'de bir değerlendirme yaparak, Ogilvy & Mather'i BP
ve Ford şirketlerinin kirli paralarını aklamakla suçladı. Bu
raporu https://corporatewatch.org/content/ogilvy-mather -
worldwide-overview sitesinde bulabilirsiniz.
358

--- Sayfa 359 ---
sayıda Çin ve diğer Asya merkezli şirketi satın aldı.
Şirketler topluluğu, Çin, Brezilya, Singapur, Birleşik
Krallık ve Birleşik Devletler'de bünyeye katmalar,
ortak faaliyetler, ortaklıklar ve yatırımlarla büyü­
meye devam ediyor. WPP'ye bağlı önde gelen kuru­
luşlar şunlardır: Blanc & Otus, Burson-Marsteller,
Cohn & Wolfe, Dewey Square Group, Finsbury, Grey
Group, Hill & Knowlton, National Public Relations
ve Ogilvy Public Relations.
WPP'ye bağlı kuruluşların 125 web sitesinin
yarıdan fazlası müşterilerinin adını verse bile, an­
cak birkaç tane veriyor, ama öbür yandan da en
büyük müşteri portföyüne sahip olmakla övünü­
yor. WPP dünya çapında binlerce markayı temsil
ediyor. Aşağıda verdiğimiz liste yalnızca okurla­
rımıza bu şirketin medya ve hükümet kurumları­
na ve küresel kapitalist piyasaya ne kadar nüfuz
ettiğine ilişkin bir fikir vermek için bir örnektir
yalnızca.
201 7 yılında WPP'nin en büyük yatırımcısı 1,6
milyar dolarla Harding Loevner LP'ydi (portföy
değeri 44,8 milyar dolar). Harding Loevner LP'nin
CEO'su ve kurucusu olan David Loevner, varlık de­
ğeri 16, 9 milyar olan Rockefeller & Co.'nun yönetim
kurulu başkanıdır. 201 7'de Chicago merkezli Nort­
hern Trust (900 milyon dolar portföy değeri var)
1,29 milyar dolarlık payıyla WPP'nin ikinci büyük
hissedarı olmuştu. WPP'ye yatırım yapan diğer Dev­
ler ise şunlardır: Bank of America (56 milyon do­
lar), JPMorgan Chase (2 14 milyon dolar), Allianz SE
(PIMCO) (1 12 milyon dolar), UBS (61 milyon dolar),
Goldman Sachs Group (54 milyon dolar), Bank of
359

--- Sayfa 360 ---
New York Mellon (18,6 milyon dolar) ve State Street
(3,4 milyon dolar)
WPP'nin CEO'su: Sir Martin Sorrell, BK CB- CEO:
WPP PE- Wire and Plastics, Products PC- Uluslara­
rası İş ve Yönetim Merkezi (Cambridge Üniversitesi),
Yönetim ve Liderlikte Üstünlük Konseyi (BK), Dünya
Ekonomik Forumu, Genel Müdür: Londra İşletme
Okulu, Rektör Yardımcısı: Harvard İşletme Okulu,
Yönetim Kurulu: Media. NYC.2020, Mütevelli Heyeti:
British Museum E- Cambridge Üniversitesi (BA), Har­
vard İşletme Okulu (MBA) F- Net değeri 595 milyon
dolar (201 7); BK Onursal Şovalyelik Nişanı aldı.
17 Ocak 201 7 tarihli bir CNBC Davas haberi şöy­
leydi:
WPP'nin patronu Sir Martin Sorrell BK'nin Avrupa Birliği
içinde kalacağını umuyor ve ayrıca Hillary Clinton'ın
da ABD seçimlerini kazanmasını istiyordu. Ama Sorrell,
öngörülerinin "bir parça niyet beyanı" olduğunu ve
düşüncelerini dünyanın, özellikle de iş füeminin onları
neden yanılttığına ilişkin fikirlerini beyan ettiğini kabul
ediyor.
Sorrell Dünya Ekonomik Forumu sırasında yaptığı
bir görüşmede CNBC muhabirine "Hepimiz bu küçük
yerde, Davos'ta, Londra'da dar bir çevrede, birbirimizle
konuşuyoruz ve Doğu Yakası, Batı Yakası liberalleri de
aynı şeyi yapıyor" demiş ve "burada toplanan birçok
kişinin açıkça hiçbir şeyden haberi yok" diye eklemişti.
360

--- Sayfa 361 ---
"Yaptıkları işler, düzenlemeleri, müdahaleleri
bakımından, çoğu iş kolu daha Cumhuriyetçi bir rota
izlenmelidir kanımca ... dolayısıyla bu daha çok bir seçim
tahmininin neden yanıldığı sorunudur. Çün kü kimse
onlara gerçekten doğruyu söylemedi."
Sorrell, Trump'ın altyapı harcamaları, vergi indirimi
ve denizaşırı paranın yeniden ülkeye kazandırılması
politikalarının önümüzdeki iki üç yıl içinde ABD
ek()_nomisine olumlu yansıyacağını söyledi.
Sorrell CNBC'ye "Bir belirsizlik, yavaş büyüme, çok küçük
fiyat belirleme gücü dünyasındasınız ... ve bu eninde
sonunda gelecek başkanlık seçiminden önce bir sorun
yaratacak," demiştir.1
WPP'nin Büyük Müşterileri
Hükümetler ve Hükümet Destekli Örgütler
Avustralya Savunma Kuvvetleri, BBC, BC Hydro, İn­
giliz Konseyi, Britanya Kütüphanesi, İngiliz Olim­
piyat Birliği, Citizens Information Board (Dublin)
[Dublin Sivil Bilgilendirme Kurulu], Disability Fe­
deration of Ireland [İrlanda Maluliyet Federayonu],
Dubai Yemek Festivali, Dubai Alışveriş Festivali,
Failte Ireland, Hindistan Turizm Bakanlığı, İrlan­
da İflas Hizmetleri, Uluslararası Para Fonu, Jordan,
Arjun Kharpal, "Davos Elite Didn't Predict Brexit and Trump
Because They're in a 'Bubble,' CEO of World's Largest Ad
Agency Says," CNBC, 17 Ocak 201 7, https:// www.cnbc.
com/20 1 7 /0 1/1 7 /davos-elite-in-bubble-so-didnt-predi­
ct-brexit-trumpwpp-martin-sorrell.html.
361

--- Sayfa 362 ---
Kansas City Union Station, Lobbying (İrlanda'da
lobicilik faaliyet düzenlemeleri), Minnesota State
Lottery, NATO (OTAN), Doğal Tarih Müzesi (Lond­
ra), New Jersey State Lottery, Referandum Komisyo­
nu (İrlanda), Rio 2016 Olimpiyatları, İngiliz Kraliyet
Postası, Tennessee Turizm Departmanı, UNICEF,
USPS, ABD Deniz Piyade Kolordusu, ABD Dışişleri
Bakanlığı, Washington Lottery.
Hükümetlerdışı, Kar Amacı Gütmeyen Örgütler ve
Üniversiteler
AARP, Amsterdam Onur Yürüyüşü, Avustralya Mü­
zesi, Bangor üniversitesi, Batlı Rugby, Beirut Digital
District, İngiliz Akciğer Birliği, Tütünsüz Çocuklar
Kampanyası, Kanada Meme Kanseri Vakfı, Clinton
Foundation, Danimarka Futbol Federasyonu, DeV­
ry Üniversitesi, English Athletics, GB Rowing Team,
Küresel Girişimcilik Zirvesi, Uluslararası Olimpiyat
Komitesi, İrlanda Kan Transfüzyon Hizmeti, İrlan­
da Kanser Derneği, James Beard Foundation, Jewish
Colorado, LTA British-Tennis, Taşıyıcı Dünya Kong­
resi, Londra Müzesi, Ulusal 1 1 Eylül Anıtı ve Müzesi,
İrlanda Ulusal Standartlar Kurulu, NFL, Obama for
America, Open Connectivity Foundation, Popula­
tion Services Intemational (küresel sağlık örgütü),
The Prince's Trust, Psykiatrifonden (Danimarka zi­
hin sağlığı ), Rotary Club, Royal Institution of Char­
tered Surveyors [Yeminli Uzmanlar Kraliyet Ensti­
tüsü], Sons of Norway, Strayer Üniversitesi, Trinity
.Üniversitesi Dublin, Wales Üniversitesi, Dünya Eko­
nomik Forumu, World Rugby, Wounded Warrior Pro­
ject [Yaralı Savaşçı Projesi], Youth Sports Trust (UK)
362

--- Sayfa 363 ---
Büyük Şirketler ve Markalar
;3M, 7-Eleven, A&W Restaurants, Abbot Downing
(Wells Fargo insanlara 50 milyon dolar + para yatır­
dı), Absolut, Adidas, Adobe, Advertising Age, Aetna,
Allegheny Health Network, Allegiance Health, Al­
lstate, Amazon, American Express, American Swiss
(takı, mücevher), Amtrak, ANGA (America's Natura!
Gas Alliance), AOL, Argos, Ascot (at yarışları), Ask.
com, AstraZeneca, Audi, Avis, Avon, AXA Life Invest,
Bank of America, Bank of England, Bankers Life,
Barclays, Baxter Intemational, Bayer, Belvedere Vo­
dka, Bentley, Berghaus, Best Buy, BG Group, Blink­
box (online film), Blue Cross Blue Shield Associati­
on, BMW, Boeing, Bose, Boxfresh, British American
Tobacco, British Gas, British Land, Britvic (alkolsüz
içecekler), Brown-Forman (viski), Budweiser, Bul­
leit Bourbon, Bupa (Çin sağlık sigortası), Cadillac,
Campbell's, Canon, Capital One, Cargill, Carlsberg
(bira), Carphone Warehouse, Castle Lite (bira), CBS,
Chase Bank, Chivas Regal, Choice Hotels, Cirque du
Soleil, Cisco, Citibank, Citroen, Club Orange, CNN,
Coca-Cola, Colgate, Comcast, Commonwealth Bank,
Converse, Crayola, Credit Suisse, Dailymotion, Da­
none (Fransız yiyecekleri), Darden Restaurants,
Dasani, Datalex (online satış), Del Monte, Dell, Di­
rect Energy (ABD gaz ve elektrik), DirecTV, Disco­
ver, Disney, Downy, Ducati, Dunkin' Donuts, Dun­
lop, DuPont, ECCO (shoes), European Tour (golf),
Eurostar, EVA Air (Tayvan havayolu), Evans Cycles
(BK bisiklet), Facebook, Fanagans Funeral Direc­
tors, Fanta, Ferrari, Ferrero (çikolata ve kurabiye),
Fiat, Finansbank, Fine Gael, Finlandia Vodka, Flori-
363

--- Sayfa 364 ---
da Orange Juice Advertisements, Forbes, Ford, Gap,
General Electric, General Mills, Genesis Luxury Cars,
Geocon (mühendislik), Gillette, Ginsters (makama),
GlaxoSmithKline, Glenlivet, Golden Globes, Good­
year, Google, Grammy Awards, Grey Goose (votka),
GroupM (WPP'nin medya yatırım grubu - 100 milyar
dolar), Halls, Hasbro (oyuncak), Hawaiian Airlines,
Hawaiian Gardens Casino, Healthline Networks, He­
arst, Heineken, Hennessy, Hershey's, Hertz, HIHO,
Hobart (mutfak malzemeleri), Holiday Inn, Hollywo­
od Fashion Secrets, Home Depot, Honda, Honeywell,
Hootsuite (sosyal ağ yönetimi), Hotel Tonight, HSBC,
Hyundai, IKEA, Imperial Tobacco, Infiniti, Intel, ln­
telligent Energy (enerji teknolojisi), Interpublic
Group, iProspect (dijital medya), Ipsen (küresel ilaç
şirketi), Irish Examiner, Isuzu, J &B Scotch, Jack Da­
niel's, Jagermeister, Jaguar, Japan Tobacco Inter­
national, Johnnie Walker, Johnson & Johnson, Kel­
logg's, Kentucky Fried Chicken, Kenwood, Khashoggi
Holding, Kimberly-Clark, Kmart, Kraft, Kubota, L.L.
Bean, Lady Speed Stick, Lamborghini, Levi's, Lexis­
Nexis, Lexus, Lincoln, L'Oreal, Lotus Cars, Lowe's,
Lumber Liquidators, Luxgen (Tayvan otomobil), Ma­
cy's, MasterCard, Match.com, Mattel, Maxim, Mazda,
McDonald's, Med 4 Home (solunum sistemi), Mer­
ek, Microsoft, MillerCoors (bira), Mitsubishi, Mobile
Marketer, Moccona (kahve), Mondelez Intemational
(atıştırmalık), Monsanto, Motorola, MTM, Mundip­
harma Intemational, NBC, Nedbank, Nestea, Nestle,
Netmarble (online oyunlar), Network Rail (UK), New
York Life Insurance Company, Nextel, Nike, Nissan,
Nobia (mutfak gereçleri), Nokia, Novant Health, No-
364

--- Sayfa 365 ---
vartis, Nu Finish, Office Depot, Olay, Old Spice, Opel,
Oracle, P&G, Panasonic, Penguin Random House,
Pentland Group (küresel spor pazarlama), PepsiCo,
Pemod Ricard, Peroni (bira), Pfizer, PGA Tour, Pond's
(cilt bakımı), Popular Science, Porsche, Pringles, Pru­
dential, Qudrah National Holding (Suudi yatırımla­
rı), Quicken Loans, RBS, Red Bull, Reebok, Renault,
Reverie, Revlon, Rite Aid, Roche Pharmaceuticals,
Rockwell Automation, Rolls-Royce, Royal Exchange
Theatre, Russian Standard Vodka, Safeway, Sam­
sung, SAP, Saxo Bank, Scania, Schick, Schwan's
(sebze meyve), ScoreSense (kredi), Sears, Seattle Se­
ahawks, Shell, Siemens, Silk (içecekler), Smucker's,
Snapfish (online fotoğraf), SnipSnap, Sony, Soreen,
South African Airways, Southem Comfort, Speedo,
Sprite, Standard Bank, Standard Life, Staples, Star­
bucks, Stoli Vodka, Stouffer's, Subway, Sunbites,
Super 8 Motels, Swisscom, Symantec (siber güven­
lik), Tang, Target, Taste ine., Tesco (BK/uluslararası
sebze meyve), The North Face, The Partners (mar­
ka stratejisi), The Times, Tidal (müzik yayını), Time,
T-Mobile, Toyota, Travel Republic, Travelocity,
Travelodge, UBS, Unilever, United Bankers' Bank,
Universal, U.S. Bank, USA Today, Valspar, Vans, Va­
seline, Verizon, Viacom, Vimeo, Visa, Vitaminwater,
Volkswagen, Volvo, Wall Street f ournal, Wamer Bro­
thers, Washington Post, Weight Watchers, Wells Far­
go, Westem Digital (sabit diskler), Wrigley, Wyeth,
Xactly (cloud-temelli yazılım), Xaxis (dijital medya),
Xbox, Xfinity, Xoom (para transferi), Yahoo, YOU
Technology (dijital indirim kuponları), Zurich Insu­
rance Group.
365

--- Sayfa 366 ---
INTERPUBLIC GROUP
New York merkezli Interpublic Group (IPG) 201 7
itibariyle 7, 9 milyar dolarlık gelir elde etmiştir ve
dünya çapında 88 alt kuruluşunda 49. 700 kişi çalış­
maktadır. IPG, ABD'de iş Dünyası Ortak Masası ku­
ruluşunda temsil ediliyor. IPG'ye on üç küresel Dev
yatırım yapmıştır: Vanguard Group (825 milyon do­
lar), BlackRock (727 milyon dolar), State Street (350
milyon dolar), Goldman Sachs Group (199, 9 milyon
dolar), Bank of America (172 milyon dolar), Bank of
NY Mellon (1 16 milyon dolar), Capital Group (84,5
milyon dolar) (dört fon), Amundi/Credit Agricole
(39 milyon dolar), Morgan Stanley & Co. (26,6 mil­
yon dolar), JPMorgan Chase (1 2,9 milyon dolar),
Prudential Financial (12,2 milyon dolar), Allianz SE
(PIMCO) (9,7 milyon dolar) ve Barclays plc (6,9 mil­
yon dolar).
Interpublic'in CEO'su: Michael 1. Roth, ABD
CB- Pitney Bowes, Ryman Hospitality Properties,
Başkan ve CEO : Interpublic Group PE- The MONY
Group, Yönetici: NY City Investment Fund Mana­
ger PC- Reklam Konseyi, Lincoln Center, İş Dün­
yası Ortak Masası, The Partnership for New York
City, Kurumsal Yardım Teşvik Komitesi, Başkan:
Baruch Üniversite Fonu E- NY Şehir Üniversitesi
(BA), NYU (LLM), Boston Üniversitesi (JD) F- Inter­
public Group tazminatı 1 7,9 milyon dolar (2016),
Interpublic Group hisseleri 1 , 1 5 milyon-23,2 mil­
yon dolar.
366

--- Sayfa 367 ---
lnterpublic Group'un Büyük Müşterileri
Hükümetler ve Hükümet Destekli Örgütler
Boston 2024 Partnership (Olimpiyatlar Teklifi), Ca­
lifomia State Lottery, Kopenhag Havaalanı, Covered
Califomia, Ministerio de Comercio Exterior y Turis­
mo (Peru) [Peru Dış Ticaret ve Turizm Bakanlığı],
Corpus Christi Limanı, UNICEF, ABD Ordusu.
Hükümetlerdışı, Kô.r Amacı Gütmeyen Örgütler ve Üni­
versiteler
4C (sosyal pazarlama), ABC, Acava (sular), Adelphic
(reklam), ADmantX (online reklam), Airbus Group,
Amazon, American Standard, American Super­
conductor, AOL, Applebee's, Atlas Support (online
medya), Bang & Olufsen (yüksek kalite TV), BBC
America, Bertolucci (saat), Betty Crocker, Bisquick,
BJ's Restaurants, BJC HealthCare, BMW, Boehringer
Ingelheim (ilaçlar), Brand Networks (sosyal pazar­
lama), British Airways, Cadbury, Carrera Y Carrera
(mücevher), Carrick Brain Centers, Chevrolet, Cisco,
Clorox, Coca-Cola, Coffee-Mate, Columbia Records,
Comfort Inn, comScore (medya ölçümü), Cross Pixel
(izleyici verileri), Crunch Chocolate, Daiichi Sankyo
(küresel ilaç), Datonics (izleyici verileri), Denny's,
Depomed (ilaç), Dr. Phil, Dynamic Glass, eBay, Ele­
ctronic Arts (video oyunları), Eli Lilly (ilaç), Enterta­
inment Tonight, EQUS (golf), ESPN (Latin Amerika),
Expedia, Experian (kredi raporları), ExxonMobil,
Eyeota (izleyici verileri), Facebook, Factual (veri yö­
netimi), Genentech, General Milis, General Motors,
Gilead, GlaxoSmithKline, GOJO (online ürünler),
367

--- Sayfa 368 ---
Hamburger Helper, Hot Pockets, Hyundai, IAG Car­
go, iHeartRadio, IMS Health, inside Edition, Intel,
Janssen Pharmaceuticals, Johnson & Johnson, Jui­
cy Juice, Kaiser Permanente, Kaspersky Labs (Rusça
yazılım güvenliği), Kia Motors, Kohl's, Kwekkeboom
(Hollanda atıştırmalık), Lancel (bavul), LG Elect­
ronics, Linde North America (gaz), Linkedln, LNS
Med, Luxury Finder (online satış), Machinima (onli­
ne oyun), Marriott Hotels, MasterCard, McDonald's,
Mercedes-Benz, Merrimack Pharmaceuticals, MGM
Mirage Resort & Casino, Microsoft, Nature Valley,
NBC, NCR, Nesquik, Nestle, New York Sports Club,
Nielsen, Nintendo, Noble Energy, Norse (siber gü­
venlik), Ocean Spray, Oracle BlueKai, Ormat Nevada
(jeotermal), Patron, Peer39, Pfizer, Pine-Sol, Purina,
Roche, Rocket Fuel, Samsung, Sierra Trading Post
(online giysi), Simple Mobile, Sony, St. Regis Hotels
& Resorts, Stouffer's, Subaru, Tesco, The lnsider (eğ­
lence dünyası haberleri), The Trade Desk, Tiffany &
Co., Triad Retail Media, TubeMogul (yazılım), Tumi
(bavul), TurboTax, TVTY (online pazarlama), Twit­
ter, Unilever, US Bank, VisualDNA (izleyici verileri),
WilliamHill (online oyun), Yahoo, Zenith, Zippo.
WPP'nin TNS grubuna göre,
-··- - -- · · -
--
-
.
-
Yurttaşların ihtiyaçları hızla değişiyor. Hükümet
politikaları ve sosyal programlar bu değişim ihtiyacına
yanıt vermelidir. Ve bir ekonomik belirsizlik çağında
-hükümetlerin, politik partilerin ve hükümetlerdışı
kitle örgütlerinin üzerinde- harcamalar konusunda
hesap verebilirlik baskısı artıyor. TNS dünyanın önde
gelen politik ve sosyal araştırma kuruluşudur. 40 ülkede
368

--- Sayfa 369 ---
500'ün üzerinde işinin ehli sosyal araştırmacılarla
birlikte, TNS Political & Social her çevrede, her sosyal
konuya ilişkin eşsiz bir biçimde araştırmalar yürütüyor.
Biz, sağlık, eğitim, sosyal hizmetler, çevre, çalışma
hayatı, piyasa, aile, politika, toplu taşıma, yol güvenliği,
adalet, iletişim, entegrasyon ve daha birçok alanda,
karar vericilere yardımda bulunuyoruz. Seçimler
döneminde politik partilere stratejik tavsiyelerde
bulunuyoruz ve dünyanın birçok ülkesinde seçim
anketleri yürütüyoruz.1
"Washington'ı Anlamak ve Etkilemek" başlıklı bir
web sayfasında, WPP'nin Washington, D.C. merkezli
Glover Park Group'u şunları yazmıştı:
. .
Başka hiçbir firma müşterilerinin başarılı sonuçlar
almasında bizimki kadar etkil i değildir. Biz içeride ve
dışarıdaki sorunları biliyoruz. Kongre salonlarından
Demokrat ve Cumhuriyetçi üst düzey yönetim
kademelerine kadar, yönetimler konusunda onlarca
yıllık deneyime sahibiz. Günümüz karar alıcılarına ve
onların güdülerine tamamen vakıfız ... GPG'nin Hükümet
İşleri grubu müşterilerine Washington'da her düzeyde
ve yönetimin her biriminde ve dalında amaçlarına
ulaşmaları için yasal, yönetsel stratejiler geliştirmeleri ve
uygulamaları konusunda yardımcı oluyor.2
WPP'nin Sudler ve Hennessey'i, bize ilaç markasının
adını vermeksizin, gururla bu ilaçlara 7 5 yıldır des­
tek sağlamakta olduklarını iddia ediyor. 3
"Political and Social," Kantar TNS, tarihi belirsiz, http://
www.tnsglobal.com/what-we-do/political-and-social.
"Public Relations," GPG, tarihi belirsiz, http://gpg.com/services/.
Homepage, Sudler and Hennessey, 2017, http://wWW.sudler.
com/.
369

--- Sayfa 370 ---
Medya tekellerinin güçlenmesi PRP şirketlerinin
küresel enformasyon ve haberlerin yönetmenleri
olarak ortaya çıkmaları için fırsat yarattı. Tekelci
medya haberleri, PRP firmaları ve hükümet ajansı
olayları karşısında giderek bağımlı, ikincil bir konum
alıyor. Günümüz dünyası ideolojik bir PRP medya
imparatorluğu ile karşı karşıyadır ve bu imparator­
luk öylesine güçlü ve bütünlüklüdür ki, hakikatler
ekseriyette ortada görünmez, görünse de tarihsel
bağlamından kopuk alakasız parçacıklar halinde
gündeme getirilir. Sonuçta ortaya çıkan, sıklıkla iç
içe · geçmiş hükümet ya da PRP firmaları tarafından
yönlendirilmiş haberler; ve bu haberler bir yandan
kamuoyunun desteğini sağlamak üzere bilinçli ola­
rak spesifik hikayeleri verirken, öte yandan da büyük
şirketlerin kapitalist hedeflerini baltalayanları bile­
rek vermez.
PRP firmaları bütün dünyada büyük şirketlere ve
kurumlara çeşitli hizmetler sunmaktadır. Markayı
parlatmak ve satışlar hiç kuşkusuz bu hizmetlerin
başında gelirken, PRP şirketleri müşterilerine şir­
ketler ve hükümetler için araştırma ve kriz yöne­
timi, kamuoyunu yönlendirme kampanyaları, web
tasarımları ve işletimleri ve medya tekelleri sunum­
ları dahil çok geniş seçenekler sunar. WPP'nin Hill
& Knowlto web sitelerinde gururla kırk ülkeye ya­
yılmış 50 şubelerinden Fortune Global'ın 500 şirke­
tinin yarısına hizmet verdiklerini ilan ederek övü­
nüyor.1 WPP'nin Hill & Knowlton ve Omnicom'un
370
"About Us,n Hill+Knowlton Strategies, tarihi belirsiz, http://
www.hkstrategies.com/about/.

--- Sayfa 371 ---
FleishmanHillard şirketleri, yakın tarihte Dünya
Sağlık Örgütü tarafından "muhtemelen kanserojen"
olduğu ilan edilen yabani otları öldüren flifosat ihti­
va eden Roundup ürününü korumak üzere Monsan­
to ile çalışıyor. Roundup dünyada en geniş kapsamlı
kullanılan haşere ilacıdır ve 1 30' dan fazla ülkede sa­
tıştadır. Ülkeler bu haşere ilacının satışına kısıtlama
getirdikçe, PRP firmaları Monsanto'nun kazancını
korumak üzere mali yardıma koştular.1
WPP'nin Hill & Knowlton şirketi, ilk başta 1954
yılında tütün içmenin kanserle bağlantılı olduğunu
yazan Reader's Digest'in 1952 tarihli raporuna karşı
çıkmak için kurulmuş Council for Tobacco Resear­
ch'le (CTR) kurulduğundan beri bağlantıda olmasıy­
la da bilinir. CTR, Wall Street f ournal tarafından 1993
yılında "ABD iş dünyası tarihinin en uzun süre yürü­
tülen yanlış enformasyon verme kampanyalarından
biri" olarak tanımlanmıştı.2
1989'da, 2001 yılına kadar sürmüş bir proje olan
Global Climate Coalition (GCC) adlı paravan örgütü3
yaratan da WPP'ye bağlı Burson-Marsteller'dı. GCC,
Richard Gale ve Gary Null, "Monsanto's Sealed Documents
Reveal the Truth behind Roundup's Toxicological Dan­
gers," Progressive Radio Network, 1 1 Eylül 2015, http://
prn.fm/monsantos-sealed-documents-reveal-the-truth-be­
h in d - ro un d u p s - toxicological- dangers - richard -ga ­
le-and-gary-null/.
Sheldon Rampton ve John Stauber, "ConsumerFreedom.org:
Tobacco Money Takes on Activist Cash," PR Watch 9, No. 1,
2002, s . 7-8, https:/jwww.pıwatch.org/files/pdfs/pıwatch/
pıwv9nl.pdf.
La ura Miller, "Global Climate Coalition Melts Down," PR Watch,
27 Şubat 2002, http://wWW.pıwatch.org/spin/2002/02/1061/
global-climate-coalition-melts-down.
37 1

--- Sayfa 372 ---
petrol ve otomobil endüstrilerinin küresel ısınma
tehlikelerini önemsiz göstermelerine yardım etmek
üzere kurulmuştu. Bu koalisyonun ilk üyeleri arasın­
da Amoco, Amerikan Petrol Enstitüsü, Chevron, Ch­
rysler, Exxon, Ford, General Motors, Shell ve Texaco
vardı. Ayrıca Burson-Marsteller 1998'de otomobil
emisyonlarının kısıtlanması çabalarına karşı çıkmak
üzere Californians for Realistic Vehicle Standards
adlı bir paravan örgüt daha kurmuştu. 1 PRP firmaları
bugüne kadar büyük şirketlerin çıkarlarını zedeleye­
bilecek nitelikteki kamu güvenliği yasalarını ya da
ilerici yasal düzenlemeleri engellemek üzere para­
van örgütler kurma hizmeti vermeyi sürdürmüştür.
Bir WPP danışmanlık firması olan Global Counsel
dünyanın çeşitli bölgelerinde risk, yasal düzenle­
meler ve politik karar mekanizmaları hakkında yatı­
rımcılara politik danışmanlık hizmeti veriyor. Yakın
tarihli bir raporunda, Global Counsel Aralık 2015'te
Dünya Ticaret Örgütünün Kenya'nın başkenti Nai­
robi'de düzenlediği onuncu toplantısının sonuçları
hakkında bir değerlendirme yapmıştır: 201 5 tarihli
Dünya Ticaret Örgütü anlaşmaları "tarımsal ürün­
lerin ticaretinde bu zamana kadar üzerinde fikir bir­
liği sağlanmış en önemli reformlar paketi" olarak
tanımlanıyordu. Gümrük vergilerinin indirilmesi ve
serbest ticaretin genişlemesi bu anlaşmaların ana
unsurlarını oluşturuyordu.2 Bu firmanın web site-
372
"PR Watch Launches the 'Impropaganda Review,'" PR Watch
9, No. 1, 2002, 8, https://WWW.prwatch.org/files/pdfs/prwat­
ch/prwv9n 1 . pdf.
Stephen Adams ve Daniel Capparelli, "Knowing When to
Quit: Assessing the Nairobi WfO Ministerial," Global Coun-

--- Sayfa 373 ---
sinde yayınlanan bir başka rapor, Global Counsel
Afrika'da yapılmış özel tahvil yatırımlarına dair ay­
rıntılı bilgiler veriyordu.
HÜKÜMET PRP SÖZLEŞMESİ
PRP sektörü önemli bir güce sahiptir. Amerikan
halkının Irak işgalini bu kadar kolay kabul edip
sindirmesi hükümetin, Savunma Bakanlığı taşe­
ron şirketleri, PRP firmaları ve uluslaraşırı medya
tekellerinin ortak çabasının bir sonucudur. Halkla
ilişkiler ve propaganda 2003 Irak Savaşının pa­
zarlanmasında başrolü üstlenmişti. 1 Bu kurum­
lar teröre karşı sürekli savaşın hem kışkırtıcıları
hem de bu savaştan en büyük çıkar sağlayanlardı.
PRP endüstrisiyle bağlantıları yoluyla, güç eliti­
nin önemli ve en paralı kesimleri ve ABD ulusal
güvenlik devleti Amerikan halkına ve dünyaya se­
sini duyuracak kaynaklara kavuşmuştu; o kadar ki
onların verdiği mesajlar tartışmasız gerçekler ve
ortak aklın ürünü haline geliyordu. Bu savaşta hiç
sözü edilmeyen şey ise savaşın finans Devlerine
artık sermayelerini kullanmak için karlı bir alan
sağlayacak oluşuydu.
2007'den 201S'e kadar, Birleşik Devletler fede­
ral hükümeti PRP hizmetleri için 4 milyar doların
sel, 12 Ocak 2016, https://wWW.global-counsel.co.uk/analy­
sis/insight/knowing-when-quit-assessing-nairobi-wto-mi­
nisterial.
1
Ray Eldon Hiebert, "Public Relations and Propaganda in Fra­
ming the Iraq War: A Preliminary Review," Public Relations
Review 29, No. 3, Eylül 2003, s. 243-255.
373

--- Sayfa 374 ---
üzerinde bir harcama yapmıştı. ı Birleşik Devletler
1 39 şubede 3092 halkla ilişkiler görevlisi çalış­
tırıyor. Buna ek olarak 2,2 milyar dolar da anket­
ler, kamuoyu araştırmaları ve piyasa danışmanlığı
hizmetleri için dışarıdaki PRP firmalarına gidiyor. 2
Yalnızca 2014 yılında on milyonlarca ABD doları
kazanmış en büyük PRP firmalarından birkaçını
sayacak olursak: Laughlin Marinaccio & Owens
(87, 98 milyon dolar), 3 WPP's Young & Rubicam
(57,5 milyon dolar), WPP's Ogilvy Public Relations
Worldwide (47,93 milyon dolar), Omnicom Group's
FleishmanHillard (42,4 milyon dolar), Gallup (42
milyon dolar). WPP'nin Burson-Marsteller firması
2005 yılında ABD İç Güvenlik Bakanlığı ile Washin-
374
Megan R. Wilson, "Feds Shelling Out Billions to Public Rela­
tions Firms," The Hill, 8 Aralık 2015, http://thehill.com/bu­
siness-a-lobbying/business-a-lobbying/262387-feds-shel­
ling-out-billions-to-public-relations-firms.
Adam Andrzejewski ve Tom Cobum, "The Department of
Self-Promotion: How Federal Agency PR Spending Advances
Their Interests Rather Than the Public Interest, Fiscal Years
2007-2014: Oversight ·study," Open the Books, Kasım 2015,
http://www.openthebooks.com/openthebooks_oversight_
report_ -_ the_department_ of _self-promotion_federal_pub­
lic_relations/.
Laughlin Marinaccio & Owens, Arlington, VA, merkezli özel
PRP şirketidir. Müşterileri arasında ABD İç Güvenlik Bakan­
lığı, Sahil Güvenlik Rezervi, Ulusal Silahlı Muhafızlar, Ulusal
Hava Muhafızları, Amerika Askeri Subaylar Birliği, Amerikan
Psikoloji Birliği, Avis Budget Group, Advantage Rent A Car,
Uluslararası Kruvaziyer Hatları Birliği, CRDF Global, ABD
Edelman Finans Hizmetleri, Evermay Wealth Management,
First Virginia Community Bank, George Washington Üniver­
sitesi, Johns Hopkins Üniversitesi, Marriott International ve
Associated General Contractors of America [Amerika Ortak
Genel Yüklenicileri] vardır.

--- Sayfa 375 ---
gton, D.C.'de büyük çaplı acil durumlar, doğal fela­
ketler ya da terör saldırıları için kamuoyunu bilinç­
lendirmek ve eğitmek üzere yaptığı sözleşmeden
4,6 milyon dolar kazandı. 1
Johan Carlisle'ın CovertAction Quarterly'de yaz­
dığı gibi: " ... Uzun süre büyük şirketlerle bağlantılar
sorumluluğu üstlenmiş, eski CIA elemanı Robert T.
Crowley'e göre "Hill & Knowlton'ın denizaşırı per­
soneli... her yere yayılan CIA için mükemmel birer
'paravan' işlevi görüyordu. Diğer örtülü faaliyetler­
den farklı olarak, bir halkla ilişkiler uzmanının CIA
mensubu olması için teknik eğitim almasına gerek
yoktur."2 Ayrıca CIA, Crowley'in anlattıklarına göre,
Hill & Knowlton bağlantılarını "kamuoyuna açıkla­
malar yapmak ve kendi konumunu ilerletmek için
medya bağlantıları kurmak" için kullanmıştır. "Kü­
çük Washington ofisindeki ve başka yerlerdeki Hill
& Knowlton personeli bu materyali Birleşik Devlet­
ler haber medyasında çalışan CIA varlıkları yoluyla
yayıyordu. " 3
CIA, kendisinin daha "açık istihbarat kaynakları­
na" nüfuz etme çabalarının bir parçası olarak sosyal
medyayı izleyen bir PRP firmasına yatırım yapmış­
tır. Bu firmanın adı Visible Technologies'dir ve New
York, Seattle ve Boston'da şubeleri vardır. Visible
1
US House of Representatives, Committee on Govemment
Reform, Minority Staff Special Investigations Division, "Fe­
deral Public Relations Spending," Ocak 2005, http://wWW.
savetheintemet.com/sites/default/files/resources/pr_spen­
ding_ doubles _ under _ bush. pdf.
2
Carlisle, "Public Relationships: Hill & Knowlton, Robert
Gray, and the CIA."
3
Age.
375

--- Sayfa 376 ---
Technologies 2005 yılında, kurulmasından bir yıl
sonra, WPP ile bir ortaklık kurdu ve böylelikle bir
CIA PRP firması, WPP ağına doğrudan erişim sağ­
lamış oluyordu. Visible Technologies, CIA'.in online
faaliyetlerin muazzam büyüklüğü karşısında göz­
den kaçan enformasyonu izlemesine yardımcı olur.
Şirket İnternet ortamında faaliyet gösteren etkili
kullanıcıları ve yabancıların çeşitli haberleri nasıl
gördüklerini izler. Her ne kadar CIA yasa gereği her­
kesin görebileceği enformasyonu topluyor olsa da,
CIA'.in topladığı enformasyon, ülke içinde kamuoyu­
na mal olmuş kişiler hakkında yetkisiz enformasyon
toplanması gibi, yasadışı politik amaçlarla da kul­
lanılabilir. Visible Technologies her gün yarım mil­
yondan fazla siteyi izleyebiliyor. Buna Twitter ya da
Flickr gibi açık sosyal web siteleri de dahildir. Visib­
le Technologies, Microsoft ve Verizon gibi ürünleri
hakkındaki pozitif ve negatif tepkileri takip etmek
isteyen şirketler için de çalışıyor. 1
Omnicom Group'a bağlı bir PRP firması olan
Ketchum yakın tarihte Honduras hükümetiyle 2009
yılındaki ABD destekli askeri darbenin ardından ya­
şanan vahim ·insan hakları ihlallerini aklamak üzere
bir anlaşma sağladı. Ketchum, Honduras'a tanınmış
insan hakları hareketi önderi Berta Caceres'in öl-
376
Noah Shachtman, "U.S. Spies Buy Stake in Firm That Mo­
nitors Blogs, Tweets," Wired, 19 Ekim 2009, http://www.
wired.com/dangerroom/2009/10/exclusive-us-spiesbuy-sta­
ke-in-twitter-blog-monitoring-firm/ ve Noah Shacht man'ın
Amy Goodman ve Juan Gonzalez'le yaptığı söyleşi: "CIA
Invests in Software Firm Monitoring Blogs, Twitter," De­
mocracy Now!, 22 Ekim 2009, http://WWW.democracynow.
org/2009/10/22/cia_invests_in_software_firm_monitoring.

--- Sayfa 377 ---
dürüldüğü tarihten beri kriz yönetimi PRP hizmet­
leri sunuyor. Ketchum ayrıca parasını Monsanto,
DuPont ve diğer biyoteknoloji firmalarının verdiği,
GMO'ların (Genetically Modified Organism) [Gene­
tiği Değiştirilmiş Organizma] güvenli olduğunu sa­
vunan iki paravan örgüt kurmuştur. 1
Küresel kapitalizmin ve Uluslaraşırı Kapitalist
Sınıfın içinde aktif bir Küresel Güç Eliti oluşumu­
nun pekişmesi PRP hizmetlerine karşı bağımlılığın
artışına katkıda bulunuyor. Sermaye güçlenirken,
süregiden büyüme ve genişleme ihtiyacını karşıla­
yacak şekilde, artık yoğun sermaye için yeni yatırım
imkanlarına giderek daha fazla ihtiyaç duyuluyor.
PRP firmaları, bütün dünyada kitleler arasında çe­
şitli metalar için psikolojik talepler yaratma yoluyla
satışların artışını sağlayarak piyasayı kızıştıracak
unsurları temin ediyor. Günde 3 doların altında bir
gelirle yaşayan 3,5 milyar insan bile kola ve sigara
gibi kendini iyi hissettirecek ürünlere harcama yap­
maya teşvik ediliyor.
Güçlenen medya tekelleri, PRP firmalarının kü­
resel enformasyonun ve haberlerin orkestra şefleri
olarak ortaya çıkmalarını sağlıyor. Günümüz dün­
yası bir PRP-askeri-endüstriyel medya imparatorlu­
ğuyla karşı karşıyadır ve bu imparatorluk öylesine
güçlü ve karmaşıktır ki haber kaynaklarının çoğun­
da dünyada olup biten olaylara dair basit gerçekler
Saralı Lazare, "Meet the Corporate PR Firm Hired to Seli
a Murderous Foreign Regime to the American Public," Al­
terNet, 15 Nisan 2016, http://www.alternet.org/world/me­
et-corporate-pr-firm-hired-sell-murderous-foreign-regi­
me-american-public.
377

--- Sayfa 378 ---
gizleniyor, çarpıtılıyor ya da hiç verilmiyor. Sonuçta
geriye genellikle iç içe geçmiş PRP firmaları ve hü­
kümetlerin tezgahından geçmiş ideolojik haberler
kalıyor. Bu ikili birlikte ortalığa kamuoyu desteği
sağlamaya yönelik özgün hikayeler yayıyor ve kapi­
talist amaçları zaafa uğratabilecek haberlerin üstü­
nü bilinçli olarak örtüyor.
Küresel Güç Eliti Hizmetindeki PRP Firmaları
PRP firmaları ve medya tekelleri, küresel imparator­
luğun ve güç elitinin temel gündeminin sermaye ar­
tışını korumak, borç tahsilatını güvenceye almak ve
sermayenin serbest dolaşımının önündeki engelleri
ve kısıtlamaları kaldırmak olduğunu biliyor. Halkla
ilişkiler propaganda firmaları ve uluslaraşırı medya,
Küresel Güç Eliti kapitalist imparatorluğunun sür­
mesinde hayati bir rol üstleniyor. Uluslaraşırı medya
ve PRP endüstrisi son derece yoğunlaşmıştır ve ta­
mamen küreseldir. Onların birincil amacı, insan ar­
zularının, duygularinın, inançlarının ve değerlerinin
hegemonik psikolojik kontrolü yoluyla kapitalist
büyümeyi desteklemektir. PRP firmaları bunu dünya
genelinde insanların duygularını ve bilinç yapıları­
nı manipüle ederek yapıyor. Yıllık 35 milyar dolarlık
geliriyle üç büyük PRP firması Küresel Güç Eliti ve
Uluslaraşırı Kapitalist Sınıf için giderek önem kaza­
nıyor. Küresel Devler hem PRP şirketlerine hem de
büyük medya tekellerine büyük yatırımlar yapıyor.
PRP firmaları, hem medya tekelleri üzerinde mu­
azzam etkisi hem de sürekli savaşın desteklenmesi
için yürüttükleri psikolojik operasyonlarla, hükümet
378

--- Sayfa 379 ---
propagandasıyla giderek iç içe geçmeleri nedeniyle,
kapitalizmin ideolojik motoru işlevini görüyor.
Belki demokrasi hareketleri geleceğe dair bir
umut beslememizi sağlayabilir. PRP ve onun zihin­
leri ablukaya almaktaki amansız gücünün karanlık
yüzünü kavramak, insanlığın Devlerin sultasından
kurtuluşuna doğru gidişin önemli bir ilk adımıdır.
Quebec, on üç yaşın altındaki çocuklara ticari rekla­
mı yasaklayan ilk eyaletlerden biridir.1 Küba'da in­
sanlar üç kuşaktır reklamı yapılan ürünler olmaksı­
zın hayatlarını yaşıyor. Havana Üniversitesinden bir
grup lisans öğrencisi altı yıl önce onlara hiç Happy
Meal isteyip istemediklerini sorduğumda gülmüş­
lerdi. Bu fikir bile onlara saçma gelmişti. Biz de PRP
endüstrisinin saçmalığını anlamalı, onu hayatımız­
dan, kültürümüzden ve dünyamızdan çıkarmalıyız.
"Quebec Law and Exceptions,n Coalition Poids, Quebec Co­
alition on Weight-Related Problems, tarihi belirsiz, http://
www.cqpp.qc.ca/en/advertising-to-children/quebec-law.
379

--- Sayfa 380 ---
7 . BÖLÜM
FELAKETLE YÜZLEŞMEK
DEMOKRASİ HAREKETLERİ VE DİRENİŞ
26 Aralık 201 7 tarihli Guardian gazetesinin bir
başlığına göre : "Dünyadaki En Zengin 500 Bu Yıl
Servetlerinin 1 Trilyon Arttığını Gördü."1
201 7 yılında Küresel Güç Eliti 1 trilyon dolardan faz­
la serveti dünyanın en zengin 500 insanının kişisel
keselerine aktardı. Jeff Bezos (Amazon'un CEO'su ve
Washington Post'un sahibi) 99,6 milyar dolarlık net
değere erişerek, dünyanın en zengini tahtına otur­
du. (Microsoft'tan) Bill ve Melinda Gates gibi bazı
zenginlerin insani yardımlara hız verme çabalarına
rağmen, servet, mevcut politikalar ve Küresel Güç
1
Rupert Neate, "World's Richest 500 Bkz. Their Wealth Inc­
rease by $1tn This Year," Guardian, 27 Aralık 201 7, https://
www.theguardian.com/inequality/20 1 7 /dec/27 /worlds-ric­
hest-500-see-increased-their-wealth-by- 1 tn-this-year.
380

--- Sayfa 381 ---
Elitinin pratikleri altında yoğunlaşmayı sürdürüyor.
En zengin %1, 2008'de toplam zenginliğin %42,S'ine
sahipken, 2017'de %50, 1 'ine sahip hale geldi.
201 7 yılında bütün dünyada 2,3 milyon yeni mil­
yoner yaratılarak, toplam milyoner sayısı 36 milyo­
nun üzerine çıktı. Bu milyonlerler dünya nüfusunun
%0,7'sini oluştururken, dünya servetinin %47'sin­
den fazlasını kontrol ediyor. Aynı şekilde, dünya­
da en alttaki % 70'lik dilim toplam servetin ancak
%2, 7'sini kontrol ediyor.1
The World Inequality Report 2018'in [201 8 Dünya
Eşitsizlik Raporu] belirttiği gibi,
Ekonomik eşitsizlik yaygın ve bir yere kadar
kaçınılmaz. Bununla birlikte, bize göre, eğer
yükselen eşitsizlik doğru bir biçimde yönetilmez
ve çare bulunmazsa, çeşitli biçimlerde politik,
ekonomik ve toplumsal felaketlere yol açacaktır ...
Ekonomik eşitsizlik büyük oranda ister kamunun
ister özel sektörün elinde olsun, sermayenin eşitsiz
mülkiyeti yüzünden ortaya çıkmaktadır. 1 980'den
beri, dünyanın hemen her yerinde, ister zengin ister
gelişmekte olan ülke olsun, kamunun elindeki büyük
servetlerin özel sektöre aktarıldığını gösterdik ...
Küresel gelirle, servet eşitsizliğiyle baş etmek ulusal
ve küresel vergi politikalarında önemli değişiklikler
gerektirir. Eğitim politikaları, şirket yönetimi ve
ücret belirleme politikaları birçok ülkede yeni baştan
değerlendirilmelidir.2
Age.
-
Facundo Alvaredo, vd., The World Inequality Report 2018, Pa­
ris: World Inequality Lab, 201 7, http://wir201 8.wid.world.
381

--- Sayfa 382 ---
Papa Francis Ocak 2014'te toplanan Dünya Ekono­
mik Forumuna gönderdiği bir mesajda şu noktanın
altını önemle çiziyordu:
· -
-
Çeşitli politik ve ekonomik sektörler, her insanın
onurunu ve ortak iyiliğini göz önünde bulunduran
kucaklayıcı bir yaklaşım sergilemektedir. Ben her politik
ve ekonomik kararı biçimlendirmesi gereken ama bazen
iş işten geçtikten sonra akla geliyor gibi görünen bir
kaygıyı dile getiriyorum. Bu sektörlerde çalışanların
ötekilere, özellikle en kırılgan, zayıf ve savunmasız
olanlara karşı özel bir sorumluluğu vardır. Her gün
binlerce insanın, yeterli m i ktarda gıda maddesi mevcut
olmasına ve genellikle de israf edilmesine rağmen,
açlıktan ölmesi hoşgörülemez. Aynı şekilde, asgari
düzeyde onurlu bir yaşam isteyen ama bir yerden bir
başka yere giderken bırakın sıcak karşılanmayı genellikle
trajik bir biçimde perişan olan birçok sığınmacının
durumundan etkilenmemek de mümkün değil.1
Hiç kuşku yok ki, zenginliğin süregiden yoğunlaş­
ması ekonomik bakımdan sürdürülebilir bir şey de­
ğildir. Aşırı eşitsizlik ve amansız baskı insan kitle­
lerinde yalnızca direniş ve isyana neden olacaktır.
Tehlike, Küresel Güç Elitinin, milyonlarca insanın
ölümünü ve devasa sivil ayaklanmaları önleyecek
zorunlu düzenlemeleri yapmadan önce, kaçınılmaz
ekonomik ve/veya çevresel yıkımı göremeyecek olu­
şudur. Küresel Güç Eliti tarafından durumu onarıcı
382
Pope Francis, "Message of Pope Francis to the Executive
Chairman of the World Economic Forum on the Occasi­
on of the Annual Meeting at Davos-Klosters, Switzerland,"
The Holy See, 17 Ocak 2014, https://w2.vatican.va/contenV
francesco/en/messages/pont-messages/2014/documents/
papa-francesco_20140 1 1 7 _messaggio-wef-davos.html.

--- Sayfa 383 ---
önemli düzenlemeler yapılmaksızın, çevresel bir
yıkımla katlanarak artacak toplumsal hareketler ve
ayaklanmalar kaçınılmaz olarak küresel kaosa ve sa­
vaşa yol açacaktır.
Bu kitapta tespit edilen Küresel Güç Eliti dün­
yanın finansal zenginliğinin önemli bir parçasının
muhafızlarıdır. Bu zenginlik insan haklarını tama­
men hiçe sayarak ekonomik sömürgeleştirmeler ve
kamu mallarının özelleştirilmesi için kullanılıyor.
Özelleştirilen servet ideolojileri; hükümetleri, yü­
rütme gücünü, örtülü faaliyetleri, savaşları ve son
tahlilde, insanları satın almaya muktedirdir. İnsan
olarak girdiğimiz yol demokratik yönetimlerin, ki­
şisel özgürlüklerin, özel hayatın ve dünyanın dört
bir yanından milyonlarca insanın ekonomik olarak
hayatını sürdürebilmesi imkanının tamamen yok
olacağı bir yere doğru gidiyor.
1 1 Ekim 201 1 'de, Occupy Wall Street [Wall Stre­
et'i İşgal Et] eylemcileri New York'ta Yukarı Doğu
Yakasında ev ziyaretleri gerçekleştirdiler. "Milyo­
nerler Yürüyüşü" adı verilen yürüyüşte protestocu­
lar Küresel Güç Eliti mensuplarının kapılarına kadar
gidip zillerini çaldılar. Evleri ziyaret edilenler ara­
sında Rupert Murdoch (milyarder medya patronu),
Jamie Dimon (JPMorgan Chase'in CEO'su), David
Koch (milyarder sanayici), Howard Milstein (milyar­
der New York emlak zengini) ve John Paulson (mil­
yarder hedge fon yöneticisi) da vardı. 1 Occupy Wall
Cara Buckley, "Upper East Side Protest Mart Makes House
Calls," New York Times, 1 1 Ekim 20 1 1 , https ://cityroom.blogs.
nytimes.com/2 0 1 1/10/ 1 1/upper-east-side-protest-mar­
ch-makes-house-calls/.
383

--- Sayfa 384 ---
Street bildirisinde şöyle deniyordu: "Biz nerede ve
nasıl yaşadığınızı biliyoruz. Servetlerinizi ve gücü­
nüzü rahatsız edici bulduğumuzu bilesiniz diye ay­
rıcalıklı mekanlarınızın kapısına geldik."1
Neoliberal kemer sıkma politikalarına, zengin­
liğin ve gücün yoğunlaşmasına, polis devleti ihlal­
lerine ve ideolojik propagandaya karşı direnişler
dünyanın her tarafında sürmektedir. Bu direniş ha­
reketlerinden bazıları Latin ve Güney Amerika'da
Bolivya Kıta Hareketi, Kuzey Afrika'da Arap Baha­
rı protestoları, Birleşik Devletler'de Siyah Hayatlar
Önemlidir, Yunanistan' da Kızgın Yurttaşlar Hareketi
("Aganaktismenoi"), İspanya'da kemer sıkma politi­
kalarına karşı Indignados Hareketi, Seattle ve dünya
genelinde Küreselleşme-karşıtı Hareket, Meksika' da
Zapatista Hareketi, Hindistan'da Naxalite Direnişi
ve Çin'de işçi hakları hareketleridir. Bu hareketlerin
ortak özelliği, ağırlıklı olarak gençlerin kötüleşen
ekonomik koşullarına karşı halkçı direnişler ve çoğu
örnekte de devleVp<?lis şiddetine, ekonomik felake­
te ve ideolojik manipülasyonlara karşı güçlü kolek­
tif eylemler oluşlarıdır. Büyük Britanya'daki Brexit
seçim sonuçlarının da kökeninde %99 için gerileyen
ekonomik fırsatlar karşısındaki hoşnutsuzluk vardı.
Berkeley, Califomia Üniversitesi, Kamu Politikası
Profesörü Robert Reich "Demokrasiyi Neden İşgal
Etmeliyiz?" başlığı taşıyan :201 1 yılındaki bir maka­
lesinde, % 1 'in zenginliğiyle parasız %99 arasındaki
uçurumun devletin Occupy göstericilerine karşı gi-
1
Paul Street, They Rule: The 1 % vs. Democracy, New York/
Abingdon, UK: Routledge, 2014, s.1 77.
384

--- Sayfa 385 ---
derek daha fazla şiddete başvurmasına yol açacağını
yazmıştı. Reich, düşüncelerini özgürce ifade etme
ve toplantı özgürlüğü haklarını kullanmaya yelte­
nince, göstericilerin "saldırıya uğradığını, coplandı­
ğını, yerlerde sürüklendiğini ve biber gazı saldırısı­
na maruz kaldığını" kaydediyor ve ekliyordu: "Eğer
Occupy hareketinin tek bir anahtar mesajı olsaydı,
o mesaj gelirin ve servetin en tepede artan yoğun­
laşmasının demokrasimizi tehdit ettiği olurdu. Pa­
rayla birlikte politik güç de geliyor." Reich'a göre,
zenginliğin bölüşümünde her geçen gün büyüyen
bir eşitsizliğe tanık olurken demokrasiyi kurtarmak
istiyorsa, Amerikalıların sokağa çıkması ve seslerini
duyurması zorunludur. Ve şayet birinin sesi bastırı­
lıyorsa daha yüksek sesle bağırmamızın şart olduğu
zamanlarda yaşıyoruz.1
Occupy Wall Street gibi kitlesel toplumsal hare­
ketler birbiri ardına ortaya çıkacak. Bir sonraki Oc­
cupy/direniş hareketi % l 'e karşı %99 bilincine sahip
olacak. Polis devleti baskıları kaçınılmaz olanı er­
teleyebilir belki ama servet yoğunlaşması sürdürü­
lebilir bir şey değildir. Çevresel ve/veya ekonomik
çöküş mevcut koşullarda kaçınılmazdır.
Gerçek soru şudur: Küresel Güç Elitleri, toplum­
sal hareketler, halkın kitlesel hoşnutsuzluğu, karşı
koyuşu ve nihayetinde şiddetiyle kapitalist rejimi
alaşağı etmeden önce sermaye yoğunlaşmasını ye­
niden yapılandırmak için harekete geçecek midir?
Yoksa şiddet yanlısı olmayan toplumsal hareketler
Robert Reich, "The First Amendment Upside Down: Why We
Must Occupy Democracy," Common Dreams, 24 Kasım 201 1 ,
http ://robertreich.org/post/1 3 1 63087845.
385

--- Sayfa 386 ---
dünya halklarının ortak insani ihtiyaçlarını karşıla­
mak için doğru adımlar atmaya ve servetin yeniden
dağılımına önderlik edebilecek Küresel Güç Elitleri
içindeki değişime gerekli bir bilinçliliği tetikleyebi­
lir mi? Bunlar hepimiz için de hayati sorulardır. To­
runlarımızın ve onların torunlarının yaşanabilir bir
gezegeni mi olacak yoksa onlar insanlığın yok olu­
şuna mı tanıklık edecek?
Davos kalabalığı ve Küresel Güç Eliti bu mesele­
lerin kesinlikle bilincindedir. Dünya Ekonomik Fo­
rumunun 2016-2017 yıllık raporunun açılış cümle­
leri şöyledir: "Bizler daha önce eşine rastlanmadık
bir endişe ve kutuplaşma çağında yaşıyoruz."1
Dünya Ekonomik Forumu, piyasa bağlantılılığın
yenilenmiş koşulları ve yenilenmiş altyapılar konu­
sunda özel-kamu sektöründe giderek hisse sahipleri
arasında değişen "zihinsel yapının" önemini gururla
kabul ediyor. Ne var ki, Davos kalabalığı kendilerini
alkışlarken, eşitsizlik yayılıyor, servet daha az eller­
de toplanıyor ve Davos'taki toplumsal değişim fikri
görünen o ki bir temenniden öteye gitmiyor.
Bu durumda Küresel Güç Eliti arasında bir zih­
niyet değişikliğini hızlandırmak dünyadaki toplum­
sal hareketlere düşüyor. Bu güçlü ve kesintisiz top­
lumsal hareketler günbegün gelişip evrilirken, onlar
için eşitsizliğin, yoksulluğun, kemer sıkmanın ve
yoğunlaşmış servetin neden meydana geldiğine ve
bu cadı kazanına ateş ve su taşıma kararı!lı kimlerin
verdiğine ilişkin ortak bir kapsayıcı kavrayışa sahip
386
"Annual Report 2016-2017," World Economic Forum, 1 2
Eylül
201 7,
https ://www.weforum.org/reports/annual-re­
port-2016-20 1 7.

--- Sayfa 387 ---
olmak giderek daha önemli hale geliyor. Bunlar hep
karşımıza çıkacak sorulardır ve ihtiyaç duyulan so­
nuçları almaya yönelik çabalar daha şimdiden görü­
lüyor. Umuyoruz ki bu kitabın özel olarak öne çıkar­
dığı meseleler köklü ve derin değişiklik uğraşı veren
toplumsal hareketlerin başarısına katkıda bulunur.
Küçük küçük damlaların insani ihtiyaçların tamamı
için somut ve yeterli olacak bir nehre dönüşmesini
sağlamak adına gerekli değişim, güç elitinin elleriy­
le belirlediği milyarder yardımseverliği değil, bizati­
hi sermayenin yeniden yapılandırılmasıdır.
Bundan yetmiş yıl önce, il. Dünya Savaşı sona
erdikten sonra, dünya halkları böylesi bir kanlı bo­
ğazlaşmanın bir daha asla meydana gelmemesi için
çare arayışındaydı. Birleşmiş Milletler oluşma aşa­
masındayken, kalıcı bir barış için zorunlu ahlaki il­
keler üzerine, on sekiz ülkeden oluşan bir Nükleer
Komisyon 1946 yılında New York'ta Hunter Colle­
ge'da toplandı. Burada toplanan insanlar iki yıl son­
ra insan Hakları Evrensel Beyannamesi adını alacak
ve Aralık l 948'de Birleşmiş Milletler tarafından oy­
birliğiyle kabul edilecek olan belgeyi hazırlamaya
başlıyordu. Sonunda birçok ülke bu belge üzerinde
çalışmak üzere temsilci göndermişti ama bu sürecin
asıl mimarları Filipinlerden Pulitzer ödüllü gazeteci
Carlos Romulo, Kanadalı uluslararası hukuk profe­
sörü John Humphrey, Hindistan'dan kadın hakları
aktivisti Hansa Mehta, Şilili insan hakları aktivisti
Hernan Santa Cruz, Çinli filozof, diplomat ve oyun
yazarı Peng-chun Chang, Fransa'dan Nobel Barış
Ödülü adayı Rene Cassin, Lübnan'dan varoluşçu
filozof Charles Malik ve Birleşik Devletler eski first
387

--- Sayfa 388 ---
lady'si Eleanor Roosevelt'ti. Bu kişiler, her gün saat­
lerce üzerinde çalışarak, tartışıp düşünerek, iki yılı
aşan bir sürede dünyada yaşayan bütün insanların
doğal insan hakları için temel ilkelerin sıralandığı
bir ahlaki belge kaleme aldılar. 1
Evrensel insan Hakları Bildirgesi, toplumsal ha­
reketlerin servetin yoğunlaşması ve küresel eşit­
sizliğe karşı direniş eylemleri için bir ahlaki ilkeler
beyannamesi olarak kolaylıkla benimseyebilecekleri
bir belgedir. Aynı şekilde bu Küresel Güç Elitinin,
günümüz dünyasında gerekli olan düzeltmeler için
bir kılavuz olarak kabul edebileceği de bir belgedir.
Biz Evrensel insan Hakları Bildirgesinin burada
eksiksiz bir biçimde yeniden yayımlanmayı hak ede­
cek kadar önemli olduğunu düşünüyoruz:
EVRENSEL İNSAN HAKLARI BİLDİRGESİ
Giriş
İnsanlık ailesinin bütün üyelerinde bulunan haysi­
yetin ve bunların eş-it ve devir kabul edilmez hakla­
rının tanınması hususunun, hürriyetin, adaletin ve
dünya barışının temeli olmasına,
İnsan haklarının tanınmaması ve hor görülmesi­
nin insanlık vicdanını isyana sevk eden vahşiliklere
sebep olmuş bulunmasına, dehşetten ve yoksullukta!\
kurtulmuş insanların, içinde konuşma ve inanç hürri­
yetlerine sahip olacakları bir dünyanın kurulması en
yüksek amaçları olarak ilan edilmiş bulunmasına,
1
Mary Ann Glendon, A World Made New: Eleanor Roosevelt
and the Universal Declaration of Human Rights, New York:
Random House, 200 1 .
388

--- Sayfa 389 ---
İnsanın' zulüm ve baskıya karşı son çare olarak
ayaklanmaya mecbur kalmaması için insan hakları­
nın bir hukuk rejimi ile korunmasının esaslı bir za­
ruret olmasına,
Uluslar arasında dostça ilişkiler geliştirilmesini
teşvik etmenin esaslı bir zaruret olmasına,
Birleşmiş Milletler halklarının, Bildirgede, insa
nın ana haklarına, insan şahsının haysiyet ve de­
ğerlerine, erkek ve kadınların eşitliğine olan inanç­
larını bir kere daha ilan etmiş olmalarına ve sosyal
ilerlemeyi kolaylaştırmaya, daha geniş bir hürriyet
içerisinde daha iyi hayat şartları kurmaya karar ver­
diklerini beyan etmiş bulunmalarına,
Üye devletlerin, Birleşmiş Milletler Teşkilatı ile
işbirliği ederek insan haklarına ve ana hürriyetleri­
ne bütün dünyada gerçekten saygı gösterilmesinin
teminini taahhüt etmiş olmalarına,
Bu haklar ve hürriyetlerin herkesçe aynı şekilde
anlaşılmasının yukarıdaki taahhüdün yerine getiril­
mesi için son derece önemli bulunmasına göre,
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu;
İnsanlık topluluğunun bütün bireyleriyle kuru­
luşlarının bu Bildirgeyi her zaman göz önünde tuta­
rak eğitim ve öğretim yoluyla bu hak ve özgürlüklere
saygıyı geliştirmeye, giderek artan ulusal ve ulus­
lararası önlemlerle gerek üye devletlerin halkları
ve gerekse bu devletlerin yönetimi altındaki ülke
halkları arasında bu hakların dünyaca etkin olarak
The, İngilizce orijinal metinde insan için "man" yani "erkek
kişi" kullanılmış olması 1947 yılında ateşli tartışmalara konu
olmuştu. Eleanor Roosevelt'e göre, bu terim İngilizce'de hem
erkekleri hem de kadınları ifade ediyordu -çn.
389

--- Sayfa 390 ---
tanınmasını ve uygulanmasını sağlamaya çaba gös­
termeleri amacıyla, tüm halklar ve uluslar için ortak
ideal ölçüleri belirleyen bu İnsan Hakları Evrensel
Bildirgesini ilan eder.
Madde 1
Bütün insanlar özgürlük, onur ve haklar bakımından
eşit doğarlar. Akıl ve vicdana sahiptirler, birbirlerine
karşı kardeşlik anlayışıyla davranmalıdırlar.
Madde 2
Herkes, ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasal veya başka
bir görüş, ulusal veya sosyal köken, mülkiyet, doğuş
veya herhangi başka bir ayrım gözetmeksizin bu
Bildirge ile ilan olunan bütün haklardan ve bütün
özgürlüklerden yararlanabilir. Ayrıca ister bağım­
sız olsun, ister vesayet altında veya özerk olmayan
ya da başka bir egemenlik kısıtlamasına bağlı ülke
yurttaşı olsun, bir kimse hakkında, uyruğunda bu­
lunduğu devlet veya ülkenin siyasal, hukuksal veya
uluslararası statüsü bakımından hiçbir ayrım göze­
tilmeyecektir.
Madde 3
Yaşamak, özgürlük ve kişi güvenliği herkesin hak­
kıdır.
Madde 4
Hiç kimse kölelik veya kulluk altında bulunduru­
lamaz, kölelik ve köle ticareti her türlü şekilde ya­
saktır.
390

--- Sayfa 391 ---
Madde S
Hiç kimseye işkence yapılamaz, zalimce, insanlık­
dışı veya onur kırıcı davranışlarda bulunulamaz ve
ceza verilemez.
Madde 6
Herkesin, her nerede olursa olsun, hukuksal kişiliği­
nin tanınması hakkı vardır.
Madde 7
Herkes yasa önünde eşittir ve ayrım gözetilmeksizin
yasanın korunmasından eşit olarak yararlanma hak­
kına sahiptir. Herkesin bu Bildirgeye aykırı her türlü
ayrımcı işleme karşı ve böyle işlemler için yapılacak
kışkırtmaya karşı eşit korunma hakkı vardır.
Madde 8
Herkesin anayasa yada yasayla tanınmış temel hak­
larını çiğneyen eylemlere karşı yetkili ulusal mah­
kemeler eliyle etkin bir yargı yoluna başvurma hakkı
vardır.
Madde 9
Hiç kimse keyfi olarak yakalanamaz, tutuklanamaz
ve sürgün edilemez.
Madde 10
Herkesin, hak ve yükümlülükleri belirlenirken ve
kendisine bir suç yüklenirken, tam bir şekilde dava­
sının bağımsız ve tarafsız bir mahkeme tarafından
hakça ve açık olarak görülmesini istemeye hakkı
vardır.
391

--- Sayfa 392 ---
Madde 1 1
1 . Kendisine bir suç yüklenen herkes, savunması için
gerekli olan tüm güvencelerin tanındığı açık bir yar­
gılama sonunda, yasaya göre suçlu olduğu saptan­
madıkça, suçsuz sayılır.
2. Hiç kimse işlendiği sırada ulusal ya da uluslararası
hukuka göre bir suç oluşturmayan herhangi bir ey­
lem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz. Kimseye
suçun işlendiği sırada uygulanabilecek olan cezadan
daha ağır bir ceza verilemez.
Madde 12
Kimsenin özel yaşamına, ailesine konutuna ya da
haberleşmesine keyfi olarak karışılamaz, şeref ve
adına saldırılamaz. Herkesin bu gibi karışma ve
saldırılara karşı yasa tarafından korunmaya hakkı
vardır.
Madde 13
1 . Herkesin bir devletin toprakları üzerinde serbest­
çe dolaşma ve oturma hakkı vardır.
2. Herkes, kendi ülkesi de dahil olmak üzere, her­
hangi bir ülkeden ayrılmak ve ülkesine yeniden dön­
me hakkına sahiptir.
Madde 14
1. Herkesin zulüm altında başka ülkelere sığınma ve
sığınma olanaklarından yararlanma hakkı vardır.
2. Gerçekten siyasal nitelik taşımayan suçlardan veya
Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerine aykırı eylem­
lerden doğan kovuşturma durumunda bu haktan ya­
rarlanılamaz.
392

--- Sayfa 393 ---
Madde 15
1 . Herkesin bir yurttaşlığa hakkı vardır.
2. Hiç kimse keyfi olarak yurttaşlığından veya yurt­
taşlığını değiştirme hakkından yoksun bırakılamaz.
Madde 16
1. Yetişkin her erkeğin ve kadının, ırk, yurttaşlık
veya din bakımlarından herhangi bir kısıtlamaya
uğramaksızın evlenme ve aile kurmaya hakkı vardır.
2. Evlenme sözleşmesi, ancak evleneceklerin özgür
ve tam iradeleriyle yapılır.
3. Aile, toplumun doğal ve temel unsurudur, toplum
ve devlet tarafından korunur.
Madde 17
1 . Herkesin tek başına veya başkalarıyla ortaklaşa
mülkiyet hakkı vardır.
2. Hiç kimse keyfi olarak mülkiyetinden yoksun bı­
rakılamaz.
Madde 18
Herkesin düşünce, vicdan ve din özgürlüğü hakkı
vardır. Bu hak, din ve inanç değiştirme özgürlüğü­
nünü içerir. Tek veya topluca, açık olarak ya da özel
biçimde öğrenim, uygulama, ibadet ve dinsel tören­
lerle açığa vurma özgürlüğünü içerir.
Madde 19
Herkesin düşünce ve anlatım özgürlüğü hakkı var­
dır. Bu hak, düşüncelerinden dolayı rahatsız edil­
memek, ülke sınırları söz konusu olmaksızın, bilgi
ve düşünceleri her yoldan araştırmak, elde etmek ve
yaymak hakkını gerekli kılar.
393

--- Sayfa 394 ---
Madde 20
1 . Herkesin silahsız ve saldırısız toplanma, demek
kurma ve derneğe katılma özgürlüğü vardır.
2. Hiç kimse bir derneğe girmeye zorlanamaz.
Madde 21
1 . Herkes, doğrudan veya serbestçe seçilmiş temsil­
ciler aracılığı ile ülkesinin yönetimine katılma hak­
kına sahiptir.
2. Herkesin ülkesinin kamu hizmetlerinden eşit ola­
rak yararlanma hakkı vardır.
3. Halkın iradesi hükümet otoritesinin temelidir. Bu
irade, gizli veya serbestliği sağlayacak benzeri bir
yöntemle genel ve eşit oy verme yoluyla yapılacak
ve belirli aralıklarla tekrarlanacak dürüst seçimlerle
belirlenir.
Madde 22
Herkesin, toplumun bir üyesi olarak, sosyal güven­
liğe hakkı vardır. Ulusal çabalarla ve uluslararası
işbirliği yoluyla ve her devletin örgütlenmesine ve
kaynaklarına göre, herkes onur ve kişiliğinin ser­
bestçe gelişimi için gerekli olan ekonomik, sosyal
ve kültürel haklarının gerçekleştirilmesi hakkına
sahiptir.
Madde 23
1. Herkesin çalışma, işini serbestçe seçme, adaletli
ve elverişli koşullarda çalışma ve işsizliğe karşı ko­
runma hakkı vardır.
2. Herkesin, herhangi bir ayrım gözetmeksizin, eşit
iş için eşit ücrete hakkı vardır.
394

--- Sayfa 395 ---
3. Herkesin kendisi ve ailesi için insan onuruna ya­
raşır ve gerekirse her türlü sosyal koruma önlemle­
riyle desteklenmiş bir yaşam sağlayacak adil ve el­
verişli bir ücrete hakkı vardır.
4. Herkesin çıkarını korumak için sendika kurma
veya sendikaya üye olma hakkı vardır.
Madde 24
Herkesin dinlenmeye, eğlenmeye, özellikle çalışma
süresinin makul ölçüde sınırlandırılmasına ve belirli
dönemlerde ücretli izne çıkmaya hakkı vardır.
Madde 25
1 . Herkesin kendisinin ve ailesinin sağlık ve refahı
için beslenme, giyim, konut ve tıbbi bakım hakkı
vardır. Herkes, işsizlik, hastalık, sakatlık, dulluk,
yaşlılık ve kendi iradesi dışındaki koşullardan do­
ğan geçim sıkıntısı durumunda güvenlik hakkına
sahiptir.
2. Anaların ve çocukların özel bakım ve yardım gör­
me hakları vardır. Bütün çocuklar, evlilik içi veya
evlilikdışı doğmuş olsunlar, aynı sosyal güvenceden
yararlanırlar.
Madde 26
1 . Herkes eğitim hakkına sahiptir. Eğitim, en azın­
dan ilk ve temel eğitim aşamasında parasızdır. İlk­
öğretim zorunludur. Teknik ve mesleksel eğitim
herkese açıktır. Yükseköğretim, yeteneklerine göre
herkese tam bir eşitlikle açık olmalıdır.
2. Eğitim insan kişiliğini tam geliştirmeye ve insan
haklarıyla temel özgürlüklere saygıyı güçlendirme-
395

--- Sayfa 396 ---
ye yönelik olmalıdır. Eğitim, bütün uluslar, ırklar
ve dinsel topluluklar arasında anlayış, hoşgörü ve
dostluğu özendirmeli ve Birleşmiş Milletlerin barışı
koruma yolundaki çalışmalarını geliştirmelidir.
3. Çocuklara verilecek eğitimin türünü seçmek, ön­
celikle ana ve babanın hakkıdır.
Madde 27
1. Herkes toplumun kültürel yaşamına serbestçe ka­
tılma, güzel sanatlardan yararlanma, bilimsel geliş­
meye katılma ve bundan yararlanma hakkına sahiptir.
2. Herkesin yaratıcısı olduğu bilim, edebiyat ve sa­
nat ürünlerinden doğan maddi ve manevi çıkarları­
nın korunmasına hakkı vardır.
Madde 28
Herkesin bu Bildirgede öngörülen hak ve özgürlük­
lerin gerçekleşeceği bir toplumsal ve uluslararası
düzene hakkı vardır.
Madde 29
1. Herkesin, kişiliğinin serbestçe ve tam gelişmesine
olanak veren topluma karşı ödevleri vardır.
2. Herkes haklarını kullanırken ve özgürlüklerinden
yararlanırken, başkalarının hak ve özgürlüklerinin
tanınması ve bunlara saygı gösterilmesinin sağ­
lanması ve demokratik bir toplumda genel ahlak ve
kamu düzeniyle genel refahın gereklerinin karşılan­
ması amacıyla yalnız yasayla belirlenmiş sınırlama­
lara bağlı olur.
3. Bu hak ve özgürlükler hiçbir koşulda Birleşmiş Mil­
letlerin amaç ve ilkelerine aykırı olarak kullanılamaz.
396

--- Sayfa 397 ---
Madde 30
Bu bildirgenin hiçbir kuralı, herhangi bir devlet,
topluluk veya kişiye, burada açıklanan hak ve öz­
gürlüklerden herhangi birinin yok edilmesini amaç­
layan bir girişimde veya eylemde bulunma hakkını
verir biçimde yorumlanamaz.
Not: Birleşmiş Milletler Genel Kurulunun 10
Aralık 1948 tarihli 1 83. Oturumunda, 2 1 7 A (III) sa­
yılı kararıyla ilan edilmiştir. ı
İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi bir ahlaki kural­
lar bütünüdür ve sivil toplumun, toplumsal hareket­
lerin onu kurucu bir eylemlilik, direniş ve toplumsal
değişim felsefesi olarak kullanmalarına imkan vere­
cek bir biçimde, bilinçli olarak bir uluslararası hukuk
ya da bir anlaşma olarak geçirilmemiştir.
Robert Reich'ın 201 5 yılında yayımladığı Saving
Capitalism [Kapitalizmi Kurtarmak]2 kitabı Devler ve
Küresel Güç Eliti üzerine yoğunlaşan bu kitap için
uygun bağlayıcı bazı görüşleri içeriyor:
Yeni Kurallar: "Kişiliklerden arınmış, tamamen
kontrolümüz dışındaki 'piyasa güçleri'nin kurbanları
olmamız gerekmiyor. Piyasa insanın yarattığı bir
şeydir. insanların koyduğu yasalara dayanır. Temel soru
"insan Hakları Evrensel Bildirgesi" ABD İçişleri Bakanlığının
Uluslararası Dinsel Özgürlükler Raporu içinde yayınlandı,
(yayınlanan metin, Bildirge'nin Birleşmiş Milletler Genel
Kurulunun 10 Aralık ı 948'deki 2 ı 7(A)(III) nolu kararıyla ka­
bul edilen metnin aynısıdır), https ://www.state.gov/j/drl/rls/
irf/2008/108544.htm.
Robert Reich, Kapitalizmi Kurtarmak, çev. Abdullah Cemal
Balcı, Efil Yayınevi, Eylül 2020 -ed.n.
397

--- Sayfa 398 ---
şudur: Bu kuralları kim ve ne amaçla şekillendiriyor?
Geçtiğimiz otuz yılı aşkın bir süredir kuralları, ulusun
toplam gelirinin ve servetinin büyük bir kısmını
kendilerine aktarmak için, büyük şirketler, Wall Street
ve çok zengin bireyler koyuyor ... Ülke yurttaşlarının
ezici bir çoğunluğu ihtiyaçlarını karşılamak için piyasa
kuralını değiştirecek güce sahiptir. Ama bunu yapmak
için o insanlar olup bitenin ne olduğunu, çıkarlarının
ne_r:_þÿ yat!ı_ğın_ı anlĀmalı ve birlāşmek_ Z()rundadırĂ"1
Bu tespitler yalnızca Birleşik Devletler için değil,
bütün dünya için önemlidir. Küresel Güç Eliti dünya
çapında yoğunlaşmış sermayeyi idare ediyor, işini
kolaylaştırıyor ve koruyor. Zenginliğin bu şekilde
pekiştirilmesi dünyadaki yoksulluğun, açlığın, kötü
beslenmenin, savaşların ve çekilen acıların birin­
cil nedenidir. Direniş örgütlemek ve Küresel Güç
Elitine meydan okumak bugün ve yakın gelecekte
bütün ülkelerin demokrasi hareketlerinin zorunlu
gündemidir artık. Ast üst ilişkisi şeklindeki ekono­
mik kontrol mekanizmalarına, tekelci güce ve spesi­
fik Küresel Güç Eliti· etkinliklerin çözüm arayışı çok
sayıdaki bölgede gerçekleşen nüfus hareketlerini de
ele almayı gerektirecektir. İnsan Hakları Evrensel
Bildirgesini bir ahlaki temel olarak kullanmak in­
sanların daha iyi koşullara kavuşmasını isteyen bir­
leşik bir bilinçlilik ağı sunacaktır.
1
Robert B. Reich, Saving Capitalism: For the Many, Not the Few,
New York: Vintage Books, 2015.
398

--- Sayfa 399 ---
SONSÖZ
KÜRESEL GÜÇ ELİTİNE BİR MEKTUP
Sayın Küresel Güç Eliti,
Bu kitapta 389'unuzun adını saydık. Küresel
güç yapılanması içindeki yerinizden gurur duyuyor
olmalısınız. Bu kitapta adınızın bulunması, sizin
dünya zenginliğinin büyük bir bölümünü yöneten,
destekleyen ve koruyan düzenin önemli bir parça­
sı olduğunuz anlamına geliyor. Siz kişi olarak zen­
ginsiniz ya da hali vakti yerinde birisiniz, iyi eğitim
almışsınız ve geniş finansal kaynaklara ve güç sis­
temlerine erişebilen çok sayıdaki çevre üzerinde et­
kilisiniz. Sizin on yedi trilyon dolarlık para yönetimi
şirketlerinden birinin başkanlar kurulundaki işiniz
ve/veya Otuzlar Grubu, Trilateral Komisyon ve At­
lantik Konseyi gibi hükümetlerdışı, uluslaraşırı po­
litika planlama gruplarındaki üyeliğiniz sizi % 1 'lik
zengin Uluslaraşırı Kapitalist Sınıfın çıkarlarına hiz­
met etmekte aktif ve etkili bir katılımcı yapıyor.
399

--- Sayfa 400 ---
Dünyada belki daha zengin ve bireysel olarak çok
daha güçlü insanlar var. Biz, sizin 389'unuzun bir­
likte küresel kapitalizmin finans ve politika çekirdi­
ği olduğunuzu ve sahip olduğunuz ağları kullanarak,
dünyayı ölümcül eşitsizlikten ve artık kapımıza da­
yanmış ekonomik ya da çevresel kaostan kurtaracak
güce sahip olduğunuzu düşünüyoruz.
Bizim dünyayı değiştirmek için hazır reçetemiz
yok. Ama yine de dünyanın ihtiyaçlarına İnsan Hak­
ları Evrensel Bildirgesi çerçevesinde yaklaşmanın
başlamak için iyi bir kalkış noktası olduğunu düşü­
nüyoruz. Biz tüm kalbimizle inanıyoruz ki, süregiden
sermaye yoğunlaşması ve neoliberal kemer sıkma
politikaları yeryüzünde yaşayan insanların çok büyük
çoğunluğu için daha büyük acılar getirmekten başka
bir işe yaramaz. Her gün on binlerce insan kötü bes­
lenme ve kolayca tedavi edilebilir hastalıklar yüzün­
den ölüyor. Savaşlar, örtülü operasyonlar, dışarıdan
dayatılan rejim değişiklikleri, propaganda medyası
ve teknolojik egemenlik, kısacası sermayenin öz­
gürce işini yapmasını koruma adına yapılan her şey
insanlığa zarar veriyor ve durdurulması gerekiyor.
Siz, dünyadaki sermaye kaynaklarının kullanılması­
na ilişkin kararlar alırken, torunlarınızın ve onların
torunlarının geleceğini düşünme gibi en temel ilkeyi
esas alarak bu süreci kolaylıkla başlatabilirsiniz.
Artık sizin, bugün hepimizin karşısına tüm çıp­
laklığıyla dikilen eşitsizliğe çözüm bulmadan kapi­
talizmi idare edebileceğinize inanmanız kabul edi­
lemez. Çevre daha fazla kirlenmeyi ve atığı kabul
edemez ve dünyanın her yerinde sivil halkların hu­
zursuzluğu kaçınılmaz olarak su yüzüne çıkıyor. İn­
sanlığın sizin adım atmanıza ve damlaların her ço­
cuğa, her aileye ve her insana erişen bir nehir haline
400

--- Sayfa 401 ---
gelmesini temin etmenize ihtiyacı var. Biz gücünü­
zü kullanmanızı ve insanlığın yaşaması için elzem
değişiklikleri hayata geçirmenizi diliyoruz.
En içten selamlarımızla,
Peter M. Phillips, Robin Anderson, Adam Ar­
mstrong, Philip Beard, Byron Belitsos, Khalil Ben­
dib, Marty Bennett, Dennis Bemstein, Joseph Oli­
ver Boyd-Barrett, Ben Boyington, Jacques Brodeur,
Carol Brouillet, Kenn Burrows, Noel Byrne, Emesto
Carmona, Kathy Charmaz, Pao-yu Ching, Vesta Co­
pestakes, Michael Costello, Christopher R. Cox, Geo­
ff Davidian, James Dean, Michael Diamond, C. Peter
Dougherty, Kristine S. Drawsky, Lotus Fong, Bruce
Gagnon, Ann Garrison, Alex Glaros, Calin Godwin,
Diana Grant, David Ray Griffin, Robert Hackett, De­
bora Hammond, David Hartsough, Janet Hess, Na­
lan Higdon, Kevin Howley, Mickey Huff, Dahr Jamail,
Paul Kaplan, Earl Katz, Bob Klose, VaLinda Kyrias,
Pierre Labossiere, Susan Lamont, Elaine Leeder,
Mary M. Lia, Cassandra Lista, Peter Ludes, Rick Lutt­
mann, Wayne Madsen, Abby Martin, Concha Mateos,
Miles Mendenhall, Andy Merrifield, Ralph Metzner,
Mark Crispin Miller, Susan Moulton, Therese Mug­
hannam, Mary Narman, Tim Ogbum, Jennie Orvino,
Michael Parenti, Kevin Pena, Rosemary Powers, Su­
san Rahman, Paul Rea, Napoleon Reyes, William 1.
Robinson, Susan Rogers, Andy Lee Roth, David Ro­
vics, Linda Sartor, T.M. Scruggs, Jon D. Shefner, Will
Shonbrun, Laurence H. Shoup, William J. Siman, Gar
Smith, Kimberly Barbosa Soeiro, Jordan Steger, Mi­
chael Sukhov, Chelsea Tumer, Francisco Vazquez,
Elaine Wellin, Laura Wells, Derrick West, Rab Willi­
ams, Chingling Wo ve Nicole Wolfe.
401

--- Sayfa 402 ---
TEŞEKKÜRLER
Yıllarca süren bu kitabı yazma çabamda bana son­
suz destek veren eşim ve partnerim Mary M. Lia'ya
teşekkür ediyorum. Project Censored çalışanları ve
yönetim kurulu benim küresel elit araştırmamın
uzun süreli destekçisi oldu. Devler kitabının bazı bö­
lümlerinde eski tarihli Censored yıllıklarından fay­
dalanmama izin verdikleri için Mckey Huff ve Andy
Roth'a teşekkür ediyorum. Ayrıca Califomia Üni­
versitesinden sosyolog Michael 1. Robinson'a da bu
kitaba yazdığı şahane önsöz için şükran borçluyum.
Project Censored ve Media Freedom Foundation
(MFF) ile geçirdiğim yirmi yıl, benim Devler kitabını
yazmaya hazırlanmam açısından bir talim sahasıydı.
Project Censored ve Media Freedom Foundation yö­
netim kurulları bu projeyi başından beri destekledi.
MFF yönetim kurulu üyeleri Nicholas Baham III, Ken
Boyington, Kenn Burrows, Allison Butler, Mary Car­
daras, Nolan Higdon, Mickey Huff, Chris Oscar, Su­
san Rahman, Andy Lee Roth, T. M. Scruggs ve Elaine
Wellin'e teşekkür ediyorum. Ayrıca elit ideolojik he­
gemonyasının günümüz dünyasında nasıl işlediğini
402

--- Sayfa 403 ---
daha iyi anlamamızı sağlayan zorlu küresel medya
tekelleri araştırması için yüzlerce fakülte çalışanı ve
öğrencisine de teşekkür borçluyum.
The Green Oaks Men's Group 24 yıldır benim ki­
şisel haftalık destek ağımdır. Devler çalışması için
düzenli tavsiye ve önerilerini eksik etmeyen Bill Si­
mon, Derrick West, Bob Klose, Peter Tracy, Noel By­
me ve Colin Godwin'e teşekkür borçluyum. Tim Og­
bum, Geoff Davidian, Diana Grant, Michael Sukhov,
Will Shonbrun ve Rick Luttman gibi yakın dostlarım
da bu çabamda bana hep destek oldular. Bu çalış­
manın bazı kısımlarının ve yıllık Censored News'ın
çeşitli sayılarının İspanyolca çevirileri için TeleSur
Chile'ın kıdemli muhabiri Emesto Carmona'ya mü­
teşekkirim. Kitabın sonuna eklediğim Küresel Güç
Elitine mektubu imzalayan doksan arkadaşıma ve
meslektaşa da çok teşekkür ediyorum.
Sonoma State Üniversitesi (SSU) lisans öğ­
rencileri geçtiğimiz birkaç yıl içinde bu kitap için
yürütülen çalışmalara katıldılar. Araştırma çalış­
malarına büyük katkıları ve verileri işlemeleri, gra­
fikleri düzenlemeleri dolayısıyla Jordan Steger'a
teşekkür ediyorum. Bu kitabın bazı bölümlerinde
kullandığım Censored 2013 ve 2014 sayılarında­
ki bazı parçaları benim için yazdıklarından dolayı
Kimberly Soeiro ve Brady Osbome'a teşekkür edi­
yorum. S. Bölümdeki araştırmalara katılan SSU öğ­
rencileri Ray McClintock, Melissa Cameiro ve Ja­
cob Crabtree'ydi. 6. Bölüm için araştırma asistanı
SSU öğrencileri Ratanya Coffee, Robert Ramirez,
Mary Schafer ve Nicole Tranchina oldu. Küresel
Güç Eliti biyografilerinin hazırlanması işini, 201 7
403

--- Sayfa 404 ---
bahar ayları boyunca, SSU öğrencileri Robert Car­
rillo, Kristy Dale, Sananı Lodhi, Damont Partida ve
Jordan Steger üstlendi. Brianna Earls 201 8 yazında
yayın planlaması işine yardımcı oldu. SSU bünye­
sinde on yıl boyunca sürdürülen, 1 1 Eylül sonrası
küresel hakimiyet arayışına giren güç elitleri araş­
tırmasına Bridget Thornton, Lew Brown ve Celeste
Volger yardım etti ve onlar günümüzdeki Küresel
Güç Elitleri konusundaki anlayışımıza katkıda bu­
lundular.
Desteklerinden dolayı Sonoma State Üniversite­
si, Sosyal Bilimler Fakültesi dekanı John Wingard
da dahil, idari müdür Karen Leitsch, analist Julia
Woods ve koordinatör Viri Ruiz'e özellikle teşekkür
ediyorum.
Fakültenin sosyoloji bölümü öğrencileri ve öğ­
retim elemanları tavsiye ve önerilerini hiç eksik
etmediler. Bölüm başkanı James Dean ve öğretim
kadrosundan Kathy Charmez, Cindy Sterns, Melinda
Milligan, Debora Paterniti, Juan Salinas, Suzel-Bo­
zada-Deas, Roxanne Ezzet, Nicole Wolfe, Elaine
Wellin, Jerry Krause, James Preston, Manisha Sali­
nas ve Elaine Leeder'e teşekkür ediyorum. Sosyoloji
bölüm çalışanlarından Emily Kyle ve Monique Mo­
rovat'ın büyük yardımlarını gördüm.
İlk taslaklarımı okuyan, geri dönüş yapan ve ka­
pak için olumlu ifadeler kaleme alan Noam Chom­
sky, Leslie Sklair, Abby Martin, William Carroll, La­
urence H. Shoup, Mark Crispin Miller, Mickey Huff,
Robin Anderson, Andy Lee Roth, Deepa Kumar,
Marc Pilisuk, Michael Parenti, Robert Hackett, Loan
K. Lee, David Cobb, Susan Rahman, Donna Brasset,
404

--- Sayfa 405 ---
Dennis Bemstein, Peter Ludes ve Rob Williams'a
çok teşekkür ediyorum.
Devler: Küresel Güç Eliti kitabının yayına hazırlık
sürecinde editörlük ve düzenleme çalışmalarını yü­
rüten Seven Stories Press'e çok teşekkür ediyorum.
Bu kitabın önemine ilişkin inancını hiçbir zaman
yitirmeyen yayıncım Dan Simon'a özel teşekkür
borçluyum. Editör Lauren Hooken, sanat yönetme­
ni Stewart Cauley, operasyon müdürü Jon Gilbert,
pazarlama sorumlusu Noah Kumin ve tanıtım so­
rumluları Allison Paller ve Ruth Weiner'a teşekkür
ediyorum. Devler kitabındaki yazıları ve verileri baş­
tan sona titiz bir okumaya tabi tutan ve düzeltme­
leri yapan Michael Tencer'a çok büyük bir teşekkür
borçlu olduğumuzu bildirmek istiyorum.
Dünyanın geleceğini torunlarımız ve onların to­
runlarını göz önünde bulundurarak düşünmek zorun­
dayız. Bu çalışmamın itici gücü, ciddi sorunlarla boğu­
şan bir dünyada yetişkin birer birey olacak, torunlarım
on üç yaşındaki Katelyn Phillips ve dokuz yaşındaki
Jake Phillips için duyduğum sevgi ve kaygıydı. Trilyon
dolarlık Devleri ve Küresel Dev Eliti yöneticileri, kolay­
laştıncıları, destekçileri ve ideologlarını isim isim ve
şirket şirket tespit ederek, hem % l 'in hem de %99'un
dünyada olumlu bir değişikliği cesaretlendirecek bi­
çimde eşitsizliklerin farkında olmasını sağladığımızı
umut ediyoruz. Bu çaba her yerden aktivistlerin %100
işbirliği ve iyi niyetini gerektirecektir. Her biçimde ve
her yolu deneyerek bu süreci hızlandırıp yayalım.
Herkese teşekkür ediyorum,
Peter Phillips
405

--- Sayfa 406 ---
DİZİN
7-Eleven 356, 363
20th Century Fox Films 337
21st Century Fox 222, 337,
338
Abbot Downing 363
Abernethy, Robert 295
Achleitner, Paul M. 269
Ackerman, Peter 296
Adecco Group AG 140
Adidas 356, 363
Adobe 356, 363
Aegon 61, 63
AHM Konseyi 159
AIG 190, 250, 313
Al Abdullah, Rania 271
Alaska Airlines 356
Albright, Madeleine 292
Alcatel-Lucent USA
149,
250, 251
Al-Hamad, Abdlatif 84, 1 10
Allegiance, Health 363
Ailen, Sharon L. 83, 1 10
Allianz SE (PIMCO) 49, 53,
406
55, 56, 57, 59, 60, 65, 284,
285, 334, 335, 340, 352,
359, 366
Allstate 180, 363
ALPHA 266
Amazon 52, 53, 55, 56, 57,
58, 59, 60, 363, 367, 380
Ambani, Mukesh 271
American Airlines 356
American Bankers Associati-
on] (ABA) 1 13, 189
American Express 95, 126,
356, 363
Amerikan Kızıl Haçı
135,
147, 355
Amerikan Petrol Enstitüsü
355, 372
Amundi 57, 65
Apple 52, 53, 54, 55, 56, 57,
58, 59, 60, 66, 1 13, 165,
324, 335, 356
Arkema SA 148
Arkin, William 288
Armour, Tim D. 85
Arnett, Peter 332
Arsht, Adrienne 297
Arthur Andersen 1 18, 184,
356
Artz, Lee 333
Ashcrof, John 322

--- Sayfa 407 ---
Ashley, Michael 84, 1 1 1
ASIS International 305, 306
Aspen 90
Asya Kalkınma Bankası 218
Atkins, Paul 192
Atlantik Konseyi 13, 19, 145,
204, 221, 237, 261, 279,
281, 289, 290, 291, 293,
294, 296, 297, 298, 308,
314, 315, 399
Audi 254, 363
Aviva 104, 132, 144, 157, 222
Avon 184, 312, 313, 363
Avrupa Merkez Bankası 182,
183, 191, 2 1 1, 2 12, 213,
218, 223
Avrupa Parlementosu 3 1 1
AXA
58, 65, 83, 1 17, 120,
121, 124, 128, 129, 131,
132, 133, 148, 151, 152,
155, 159, 165, 166, 269,
285, 335, 352, 353, 363
Bair, Sheila 227
Bakish, Robert 341
Balbinot, Sergio 82, 1 1 1
Baltimore, Thomas J. 87, 1 12
Bammann, Linda B 86, 1 12
Bank Administration Insti-
tute 1 13
Bank of Canada 162, 2 1 1
Bank of China 124, 191, 226
Bank of England 132, 2 1 1 ,
2 1 7, 227, 271, 363
Bank of lsrael 2 14
Bank of Italy 212
Bank of Mexico 219
Bank ofNew York Mellon 84,
122, 127, 129, 134, 137,
141, 143, 147, 153, 154,
159, 162, 171, 172, 359
Bank of Spain 2 1 1
Bank One 96, 97, 1 12, 145
Barclays 71, 72, 74, 103, 105,
106, 107, 363
Basel Committee 32
Bate, Oliver 82, 1 13
Batten, George 352, 353
Baverez, Nicolas 269
Baxter Intemational 125, 363
Bayer 356, 363
BBC 253, 340, 361, 367
Bell, James A 86
Ben & Jerry's 356
Bentley 363
Berkshire Hathaway
1 18,
122, 194, 356
Bernanke, Ben S. 2 1 1
Bernays, Edward 341 , 342
Bertelsmann 338, 339
Sertini, Catherine 245
Bewkes, Jeff 337
Bezos, Jeff 24, 380
Bilderberg Grubu
19, 30,
100, 160, 202, 2 10, 2 1 1,
212, 214, 215, 216, 219,
220, 22 1, 222, 223, 224,
225, 231, 232, 233, 252,
254, 260, 262, 263, 264,
291
Birleşmiş Milletler 37, 1 16,
218, 249, 306, 387, 389,
392, 396
BlackBerry 356
BlackRock 63, 65, 66, 68, 75,
89, 90, 91, 92, 1 10, 1 19,
123, 126, 129, 130, 133,
135, 139, 147, 156, 157,
158, 160, 162, 171, 175,
407

--- Sayfa 408 ---
1 76, 182, 193, 198, 199,
216, 246, 284, 285, 301 ,
333, 335, 336, 337, 340,
35 1 , 353, 356, 366
Blackwill, Robert 286
Blair, Dennis C 238
Blair, Thomas L 297
Blankfein, Lloyd C 86, 1 14
Bloomberg
194, 290, 308,
335
BlueMountain Capital 107, 176
BM\V 356, 363, 367
BNP 61, 63, 1 78, 191, 254
Boeing 122, 143, 193, 289, 363
Bohnet, iris 85, 1 14
Bosacki, Dean C 322
Bovender, Jack O., Jr 83, 1 14
BP 225, 262
Brandt, Willy 302
Breedon, Tim 84, 1 16
Bretton Woods Komitesi 148
Breuer, Lanny A 69
Bridgestone 356
British Aiıways 356, 36 7
British Petroleum 262
Buberl, Thomas 83, 1 1 7
Buckley, Mortimer (Tim) J.
88, 1 17
Buffett, Warren 24, 194
Burger King 356
Burke, Stephen B. 86, 1 18
Bumes, Kennett F. 87, 1 18
Bums, M. Michele 86, 1 18
Bums, R. Nicholas 298
Burt, Richard R 298
Bush, George H.W. 298, 304
Bush, George W.,
276, 281,
286, 305, 306, 311, 312, 347
Cadillac 356, 363
408
Canan 356, 363
Capital Group
63, 65, 68,
1 1 1, 120, 137, 195, 284,
285, 296, 333, 335, 336,
340, 35 1 , 366
Capital Radio plc 157
Camey, Mark J. 2 1 1, 271
Carrefour SA 131
Carter, Jimmy 288, 301
Caruana, Jaime 191, 2 1 1
Casellas, Gilbert F 87, 1 19
Cassin, Rene 387
Caterpillar 166, 184, 290
Cebrian, Juan Luis 269
Chase Bank 122, 1 5 1 , 356,
363
Cheetos 356
Cheney, Dick 305
Cheshire, lan 84, 120
Chevrolet 356, 367
CIA 108, 1 58, 286, 287, 288,
319, 343, 375, 376
Cinemax 336
Cisco 356, 363, 367
Citibank 104, 181, 259, 337,
356, 363
Citigroup 69, 71, 72, 96, 97,
126, 1 36, 173, 22 1, 225,
227, 233, 302
Citroen 363
Clifford, Kevin G
85, 121,
161
Clinton, Bili 100, 1 16, 22 1,
236, 248, 261, 281, 290,
298, 322
Clinton, Hillary 91, 158, 335,
360
CNBC 192, 252, 360, 361
CNN 248, 253, 261, 331, 350,
363

--- Sayfa 409 ---
Coca-Cola 66, 67, 68, 1 19,
132, 133, 174, 246, 250,
256, 260, 290, 301 , 356,
363, 367
Colgate 356, 363
Conroy, Richard 246
Converse 356, 363
Cook, Linda Z. 84, 122
Cortina, Alfonso 246
Cosgrove, Toby 193
Credit Agricole SA 155, 177
Credit Suisse 63, 65, 68, 1 32,
154, 163, 225, 284, 285,
334, 335, 336, 337, 340,
352, 353, 363
Crosby, Ralph O., Jr 299
Crowley, Robert T 375
Crown, James S. 86, 122
Dailymotion 363
Danone 363
Deli 150, 247, 363
Deloitte llp 133, 139, 170
Demare, Michel 87, 125
Demchak, William S 84, 126
DeYonker, Jason 322
Dimon, James (Jamie)
86,
94, 95, 96, 97, 98, 99, 100,
101, 102, 107, 126, 191,
192, 193, 194, 198, 383
Disney 334, 335, 337, 363
Donald, Arnold W 83, 126
Donilon, Thomas 238
Domer, Irene 83, 128
Dow Chemical 1 13, 144, 290
Draghi, Mario 191, 212
Duberstein, Kenneth M 24 7
Dudley, William C 213
Dugle, Lynn A 87, 128
Dulles, Ailen 287
Dunkin', Donuts 363
Duracell 122, 356
Durstine, Roy 353
eBay 180, 356, 367
Edelman, Richard 137, 301
Einhom, Jessica P 84, 129
Eisenhower, Dwight 41
Eizenstat, Stuart E. 301
Elkann, John 269
Enders, Thomas 269
ESPN 335, 356, 367
Estee Lauder 225
Estee
Lauder
Companies
133
European Institute 162
Facebook 66, 1 15, 350, 356,
363, 367
Fannie Mae
99, 142, 146,
175, 247
Fawcett, Amelia C 87, 130
FC Bayem München AG 186
FED 99, 107, 1 13, 1 19, 126,
137, 145, 167, 168, 1 76,
183, 189, 2 1 1 , 213, 215,
216, 218, 219, 220, 224,
264
FedEx 290, 356
Ferguson, Roger W., Jr 213
Ferrari 363
Fiat 269, 363
Finansbank 363
Fink, Laurence (Larry) D. 84,
88, 89, 90, 91, 92, 93, 94,
107, 130, 192, 193, 194,
198, 199
Flaherty, Mark A 86, 131
Flint, Douglas 191
Flynn, Timothy P. 86, 131
409

--- Sayfa 410 ---
FIVIR 63, 65, 68, 85, 1 1 7, 146,
159, 284, 285, 336, 337,
35 1
Folz, Jean-ıvı:artin 83, 131
Ford 143, 356, 364, 372
Fox 137, 194, 331, 337, 350
Fraga Neto, Arminio 214
Francioni, Reto 87, 132
Francis, JVIary 84, 132
Freda, Fabrizio 84, 133
Freda, William C. 87, 133
Freeman, Ronald ıvı:. 302
Frito-Lay 184
G7 10, 12, 30, 32, 33, 81, 182,
202, 203, 208, 214, 225,
242
G30 202, 203, 204, 205, 207,
208, 209, 2 10, 2 1 1 , 212,
2 13, 2 14, 215, 216, 217,
2 18, 2 19, 220, 22 1, 222,
223, 224, 225, 226, 227,
235, 242, 264
Gap 364
Garuz, Remi 82, 134
Gates, Bili 24, 33, 380
Geithner, Timothy F.
190,
2 1 5, 237
Gelbard, Robert S. 303
General Electric (GE)
123,
134, 150, 177, 194, 290,
357, 364
George, William W. 86, 135
Gerber, IVIurry S. 84, 135
Gergen, David R. 248
Gillette 357, 364
Gillies, Crawford 84, 135
Gitlin, IVIike C. 85, 136
Glattfelder, James B. 47
410
Goldman Sachs Group 63, 65,
68, 69, 72, 1 14, 1 18, 131,
135, 146, 150, 156, 158,
163, 165, 171, 181, 185,
204, 233, 236, 270, 284,
285, 334, 335, 336, 337,
340, 352, 353, 359, 366
Goldstein, Jeffrey A. 84, 1 37
Gonzalez, Francisco 191
Goodman, Sherri W. 303
Goodyear 357, 364
Gorbaçov, IVIikhail 239
Gore, Al 271, 322
Gorman, James P. 86, 137
Goutard, Laurent 82, 138
Gray, C. Boyden 304
Gref, Herman 271
Grier, IVIark B. 87, 138
Griffin, David Ray 42, 401
Grimes, Jennifer 346
Grimstone, Gerry 84, 139
Grosfeld, James 84, 139
Gruber, Lilli 269
Gucci 357
Gupta, Rajiv L. 88, 139
Gurrfa, Angel 271
Gut, Alexander 85, 140
Guth, David 34 7
Gutmann, Amy 88, 140
Haass, Richard 238
Hadley, Stephen 292, 304
Hallmark 357
Hamre, John J. 248
Harman, J ane 249
HarperCollins 338
Harris, Jerry 281
Harvard 95, 1 14, 134, 179,
181, 222, 238, 296, 301,
338, 341

--- Sayfa 411 ---
Hasbro 312, 364
Hasegawa, Yasuchika 236, 249
Hasseli, Gerald L 84, 141
Hausler, Gerd 2 16
HBO 336, 337, 357
Heineken 357, 364
Heisen, JoAnn Heffeman 88,
141, 142
Hemıan, Edward S. 348, 349,
350
Herz, Robert H. 86, 142
Hewson, John R. 249
Higgins, Nigel 250
Hildebrand, Philipp 216
Hill, Linda A. 87, 142
Hills, Carla A. 250
Hilton 356, 357
Hinshaw, John M. 84, 143
Hirano, Nobuyuki 86, 143
Hoffmann, Andre S. 271
Holbrooke, Richard 238
Holiday Inn 297, 357, 364
Honda 364
Hooley, Joseph (Jay) L. 87,
143
Hopkins, Kari V. 305
Horii, Akinari 251
House, Karen Elliott 252
Howell, Mary L. 306
Hudson, Linda Parker
83,
143
Humphrey, John 387
Hund-Mejean, Martina
87,
144
Hunt, Jacqueline 82, 144
Huntsman, Jon M. Jr. 306
Hyundai 357, 364, 368
IBM 127, 152, 155, 164, 166,
193, 251, 256, 357
Idei, Nobuyuki 236
Iger, Robert 335
IKEA 357, 364
IMF 10, 12, 81, 93, 182, 203,
208, 2 15, 2 16, 242, 261,
271, 291
ING Group 254
Inman, Bobby Ray 322
Instagram 357
Isiirescu, Mugur 252
Ischinger, Wolfgang Friedri-
ch 306
IShares (Global ETF) 66
Jack Daniel's 357, 364
Jackson, Laban P., Jr. 86, 145
Jacobs, Kenneth M. 270
Jaguar 364
Jeffery, Reuben, III 84, 145
Jenkins, Roger 74
Jennings, Phillips 34
Johnson, Abigail Pierrepont
85, 146
Johnson, Edward, III 85
Johnson, James A. 86, 146,
270
Johnson & Johnson
141,
169, 183, 357, 364, 368
Johnstone, C. Bruce 85, 146
Johns, William 353
Jones, James L., Jr 238, 307
JP Morgan Chase 49, 63
Jung, Helga 82, 147
Kalaris, Tom 7 4
Kapito, Robert S., 84, 147
Karp, Alex 270
Kate Spade & Company 169
Kellogg's 357, 364
Kelly, Gail 208, 217
Kemna, Angelien 83, 148
41 1

--- Sayfa 412 ---
Kempe, Frederick 308
Kennedy Townsend, Kathle-
en 302
Kentucky Fried Chicken 364
Kenwood 364
Khalilzad, Zalmay M. 308
Kia 368
Kim, Jim Yong 271
King, Mervyn A. 217
Kissinger, Henry 286, 309
Kleinfeld, Klaus 270
Kobayashi, Yotaro 236
Koch, David 383
Kocher, Isabelle 83, 148
Koç Holding AŞ. 270
Koç, Ömer M. 270
Kolin, Andrew 283
Koopmann, Andreas N. 85,
149
Kopcho, Darcy 85, 149
KPMG 1 1 1, 131, 140
Krapek, Kari J. 87, 149
Kravis, Marie-Josee 270
Krispy Kreme Doughnuts 1 15
Krugman, Paul 217
Kudelski, Andre 270
.
Kullman, Ellen J. 86, 150
Lagarde, Christine 271
Lamborghini 364
Land Rover 357
Lapham, Lewis 231
Lauk, Kurt 253
Lawniczak, Ryszard 348
Lawson, Richard L 309
Lay's 357
Leenaars, Eli 254
Lee, Suet Fem 83
Lehman Brothers 146, 158,
174, 182
412
Lemierre, Jean 254
Lesser, Rich 193
Levi's 357, 364
Lighte, Peter R. 87, 151
Lincoln 364
Linkedln 368
Lippe, Stefan 83, 151
Lodal, Jan M. 309
Loevner, David 359
Loo, Dennis 283
L'Oreal 364
Loughrey, F. Joseph 88, 152
Lovelace, Rob W. 85, 152
Luke, John A., Jr. 84, 153
Lukovic, Franjo 256
Lund, George 260, 309
Lynch, Jessica 345
Machin, Mark 1 95
Macia, Seraina (Maag)
85,
154
Madoff, Bemie 98
Makihara, Minoru (Ben) 256
Malik, Charles 387
Malpass, Scott C. 88, 154
Marshall,
Andrew
Gavin
191, 206
Martineau, François 83, 155
Mascher 82, 155
MasterCard
144, 164, 357,
364, 368
Mathieu, Michel 83, 155
Maughan, Deryck Charles
84, 156
Maurer, Peter 271
Ma, Yo-Yo 271
May, Thomas J. 83
Mazda 257, 357, 364
McAdam, Lowell 195
McBride, Patrick 322

--- Sayfa 413 ---
McDonald's 357, 364, 368
McFarlane, John 84, 103, 104,
105, 106, 107, 157, 189
Mckinsey & Co 137
McKinsey & Co 177
McMillon, Doug 193
McNerney, Jim 193
Mehta, Hansa 387
Mercedes-Benz 357, 368
Merkel, Angela 183
Merrill Lynch 83, 90, 1 10,
1 1 3, 1 15, 1 16, 125, 126,
137, 143, 153, 156, 160,
163, 170, 173, 185, 2 14,
223, 233, 310
Microsoft 66, 290, 357, 364,
368, 376, 380
Milken, Michael 296
Miller, Judith A. 310
Milis, Cheryl 84, 157
Milis, C. Wright 9, 18, 26
Milstein, Howard 383
Mirtchev, Alexander V. 3 1 1
Miscik, Judith A. CTami) 86, 158
Mitsubishi 143, 177, 357, 364
Mittal, Lakshmi, N. 86, 158
Mohn, Brigitte 339
Mohn, Christoph 339
Mohn, Liz 339
Mohn, Reinhard 339
Molinari, Helene 83, 159
Mondale, Walter F. 146
Monti, Mario 256
Moonves, Leslie Roy 341
Moreno, Luis Al]?erto 272
Morgan Stanley 68, 96, 1 10,
1 15, 123, 124, 130, 136,
137, 142, 143, 161, 164,
166, 174, 177, 180, 184,
313, 357
Morrison 85, 159
Morzaria 84, 159
Motorola 357, 364
Mulberger, Virginia A. 3 1 1
Mundie, Craig J . 270
Murdoch, James Rupert 338
Murdoch, Rupert 337, 383
Musca, Xavier 83, 160
Musk 193
Naik, Nail 67
NATO 12, 13, 28, 33, 37, 93,
241, 242, 273, 277, 278,
279, 280, 281, 282, 284,
289, 293, 294, 298, 309,
315, 327, 332, 362
Neal, Michael A. 86, 162
Nesquik 368
Nestle 149, 186, 357, 364, 368
Netflix 357
Nike 357, 364
Nintendo 357, 368
Nixon 84, 162
Nokia 244, 357, 364
Nooyi, Indra 193, 272
Nordenberg, Mark A. 84, 162
Noriega, Manuel 345
Novartis 357, 364
Nowell, Lionel L. 83, 163
Noyer, Christian 218
Nye, Joseph S., Jr. 235, 257
Obama, Barack 92, 98, 101,
22 1, 237, 281, 283, 303,
307, 314, 362
Ogunlesi, Adebayo (Baya)
86, 163, 193
O'Hanley, Ronald 195
Okawara, Akio 257
Olayan, Hutham S. 86, 164
413

--- Sayfa 414 ---
O'Leary, Michael 270
Olechowski, Andrzej Marian
239, 257
Oliver, Joe 189
Omnicom Group 350, 352,
353, 354, 374, 376
Opel 365
Oppenheimer 86, 165
Osbom, Alex 353
O'Sullivan, Meghan L. 258
O'Sullivan, Sean 87, 165
Owens, James W. 86, 166
Oxygen Media 158
Panasonic 290, 357, 365
Paramount Pictures
340,
341
Parrett, William G. 87, 167
PayPal 357
Paz, George 87
Penguin
Random
House
338, 365
Pentagon 13, 234, 343, 345,
350
Pepsi 184, 357
Perold, Andre F. 88, ĸ67
Perrier, Yves 83, 168
Pfızer 129, 357, 365, 368
P&G 365
Philip Morris 1 19, 35 1
Pianalto, Sandra 87, 168
Pierson, W. DeVier 312
Pizza Hut 163, 357
PlayStation 357
Poon, Christine A. 87, 168
Popeyes 357
Porsche 357, 365
Prada 357
Priest, Dana 288
Prince, Erik 318, 321, 323
414
Pringles 365
Procter & Gamble 133, 225,
226, 357
Prot, Baudouin 191
Prudential 365
Putin, Vladimir 239, 240
PWC 161
Quinn, Jack 322
Rahe, Thomas 339
Raymond, Lee R. 86, 169
Reagan, Ronald
24 7, 248,
304, 306, 309
Red Bull 365
Redstone, Shari 340
Reebok 365
Reich, Robert 384, 385, 397
Reif, L. Rafael 272
Reisman, Heather M. 270
Renault 365
Ribeiro, Joaquin J. 85, 170
Rice, Susan 237
Richardson, Julie G. 87, 170
Rivera, Geraldo 332
Robbins, Charles H. 84, 1 7 1
Roberts, Brian L. 334
Robinson, Elizabeth 8.
84,
171
Robinson, William 1 . 30, 36,
38, 202, 281, 325, 402,
403
Roche 368
Rockefeller & Co. 145, 359
Rogers, Brian 195
Rogoff, Kenneth 220
Rohner, Urs 85, 171
Rolls-Royce 290, 365
Rometty, Ginni 193
Romo, Martin A. 85, 171

--- Sayfa 415 ---
Romulo, Carlos 387
Romy, Isabelle 87, 172
Roosevelt, Eleanor 388
Ross, Dennis 238
Rothkopf, David 32, 33, 81,
202
Roth, Michael 1. 366
Rothschild Bank 250
RTL Group 338, 339
Rubio, Luis 259
Samsung 357, 365, 368
SAP 365
Schwab, Klaus 271
Schwan, Severin 85, 173
Schwarzman, Stephen A 192
Scott, Peter Dale 287
Scully, Robert W. 87, 174
Secchi, Carlo 259
Seidenberg, Ivan 84, 175
Sergel, Richard P. 87, 175
Shell 122, 135, 365, 372
Shultz, George 236
Sidwell, David 87, 175
Siemens 357, 365
Sklair, Leslie 29, 79, 405
Slim Helu, Carlos 24
Slocombe, Walter B. 312
Snabe, Jim Hagemann 272
Sorrell, Martin 358, 360
S&P Global 179, 254, 255
Staley, James (Jes) 84, 107,
176
Starbucks 357, 365
State Street 63, 65, 68, 1 18,
284, 285, 333, 335, 336,
337, 340, 35 1, 353, 360,
366
Steinberg, James B. 238, 261
Stern, Paula 312
Stewart, Potter 310
Studzinski, John 313
Stumpf, John G. 191
Sugisaki, Shigemitsu 261
Summe, Gregory L. 87, 177
Summers, Lawrence 221
Suranyi, György 261
Sutherland, Peter 262
Swisscom 365
Taibbi, Matt 73
Takenaka, Heizo 272
Talamona, Renıe 83, 177
Tamakoshi, Ryosuke 86, 177
Tauscher, Ellen O. 313
Taze, Bernard, Eric 83, 178
TEB Holding AŞ 254
Tesco 365, 368
Thiam, Tidjane 222
Thiel, Peter A. 270
Thornburgh, Richard E. 85,
1 79
Time Warner 129, 130, 250,
251, 291, 336, 337, 357
Tiner, John 85, 179
TNT 357
Todman, Michael A. 87, 180
Toshiba 357
Toyota 357, 365
Trichet, Jean-Claude
209,
222, 227, 235, 263
Trump, Donald 15, 50, 5 1 ,
73, 92, 151, 192, 194, 197,
198, 200, 225, 281, 283,
286, 306, 323, 335, 336,
361
Tucker, Paul 227
Turner, Adair 223, 227
Twitter 90, 357, 368, 376
415

--- Sayfa 416 ---
Ubben, Jeff 195
Uluslararası Ödemeler Ban­
kası 81, 93, 182, 183, 191,
202, 203, 208, 21 1 , 2 12,
213, 216, 217, 2 18, 220,
221, 222, 225, 226, 237,
242, 251, 263
UNICEF 354, 362, 367
UPS 224, 357
Vanguard 73, 1 18, 195
Vare, Raivo 263, 264
Varley, John Silvester 74, 85
Vaswani, Ashok 84, 180
Viniar, David A. 86, 181
Visa 137, 358, 365
Vitali, Stefania 47
Vogt, Brad 85, 181
Volanakis, Peter F. 88, 181
Volcker, Paul A. 209, 224,
227, 235, 238, 264
Voljc, Marka 265
Volkswagen 358, 365
Volvo 365
Von der Leyen, Ursula 272
Vourloumis, Panagis 265
Wagner, Susan Lynne
85,
182
Wallenberg, Jacob 270
Wall Street Journal 2 15, 217,
231, 252, 30Ë 33Ë 358,
365, 371
Walmart 131, 358
Wanandi, Jusuf 266
416
Warner Bros 336
Warsh, Kevin M. 193, 224
Wayne, John 343
Weber, Axel A. 87, 182, 191,
225
Weder di Mauro, Beatrice 87,
182
Weill, Sandy 95, 96, 100
Weinberger, Mark 194
Welch, Jack 194
Weldon, William C. 86, 183
Wemmer, Dieter 82, 87, 183
Western Union 358
White, Michael D. 83, 184
Wilkins, Rayford Jr. 86, 184
Winkelman, Mark O. 86, 185
Woods, Thomas D. 83, 185
Wren, John 353
Xerox 129
Yellen, Janet 192
Yergin, Daniel 194
Yorio, Joseph 32 1
Yost, Robert David 83, 185
YouTube 345, 358
Yurgens, Igor 239
Zedelius, Werner 82, 186
Zedillo, Ernesto 225
Zeller, Alexandre 85, 186
Zhu, Min 272
Zoellick, Robert B. 270
Zuckerberg, Mark 24