--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ ............................................................................................... 9
ÖZGüR:töKTEN ESARETE .................................................... 81
YASA KOYUCULARIN GÜNAHLARI ................................. 115
AŞIRI YASAMA (1853) ............................................................. 163
1. .................................................................................................... 163
II ................................................................................................... 167
IIl .................................................................................................. 179
IV .................................................................................................. 185
v ................................................................................................... 203
VI .................................................................................................. 215
VII ................................................................................................ 217
VIII ............................................................................................... 225
IX .................................................................................................. 231
BÜYÜK SİY ASİ BATIL İNANÇ ............................................... 235
DİPNOTLAR ............................................................................. 275

--- Sayfa 6 ---
GİRİŞ
Herbert Spencer, 1851 yılında "Social Statics: Or The Conditi­
ons Essential ta Human Happiness Specified" isimli bilimsel bir ça­
lışma yayınladı. Bu eserin en önemli özelliği, toplumun, wrunlu
işbirliği temelinde ya da wrunlu işbirliğinin tehdidi altında değil,
gönüllü işbiliği temelinde teşkilatlanması gerektiği şeklindeki
esas ilkeyi ortaya atması ve bunu açıklığa kavuşturmasıdır. Başka
bir deyişle, günümüzde her yerde baskın unsur olarak karşımıza
çıkan tüm kolektivist doktrinlerin temel ilkesi niteliğindeki Dev­
letçilik ilkesine karşılık, bireycilik ilkesini tesis etmiştir. Eserde,
Devletçilik ilkesi tasavvurlarına tamamen ters bir şekilde, Devletin
birey üzerindeki gücünün mutlak manada asgariye indirilmesi ve
toplumun gücünün azamiye ulaştırılması hususunda detaylı fikir­
ler öne süriilmüştür. Spencer, Devletin birey üzerindeki müdaha­
lelerinin, İskoç fılowfların ifadesiyle "insanoğlunun ortak algısı"
tarafından "suç" addedilen, 1 kişiye ya da mülkiyete karşı işlenmiş
cürümleri cezalandırmak; anlaşmaların yükümlülüklerinin yerine
getirilmesini sağlamak ve herkesin, karşılıksız ve kolay bir şekilde
adaletten gereken payı almasını sağlamakla sınırlandırılması ge­
rektiğini savunmuştur.
ı Bunlar hukukun malwn in se (ahlaken suç, bizaıihi suç) olaSah sınıjlandırdıgı ve malum
prohibitum (kanunen suç) kavramında ayırdığı unsurlardır. Dolayısıyla, örneğin cina­
yet, kundaklama, saldırı bu sınıfa dahildir; insanoğlunun ortak "algısı" ya da yargısı
bahsi geçen fiilleri suç olarak addetmekte hemfikirdir. Öte yandan, yukarıda olduğu
gibi genel bir mutabakat olmadığı göz önünde bulundurulduğunda, viski satışı, altın
bulundurma, belli başlı mahsüllerin ekilmesi kanunen suç kabul edilenler (malum
prohibitwn) sınıfındaki unsurlara örnektir.

--- Sayfa 7 ---
10
Devlete Karşı İnsan
Devlet, bu müdahale sınırlarını aşmamalı ve birey üzerinde
farklı herhangi bir yaptırım uygulamamalıdır. Toplumun çıkarla­
rına en verimli şekilde hizmet etmek -toplumun refahını kalıcı ve
istikrarlı bir şek.ilde pekiştirmek- adına Devletin yürütebileceği
yegane çalışma, bahsi geçen "menfi" müdahalelerdir. Bu müda­
halelerin ötesine geçmesi ve vatandaşlar üzerinde "müspet'' müc­
bir müdahaleler uygulayarak toplumun refahını arttırmaya teşeb­
büs etmesi sonucunda, su üstünde fayda sağlayan ve kalıcı olma­
yan sosyal etkiler görülebilir, fakat bunun bedeli reel ve kalıcı ni­
telikteki toplumsal menfaatlerin yitirilmesi olacaknr.
Spenı:er'ın 1851 tarihli çalışmasının baskısı uzun süre önce
tükenmiştir ve tedavülden kalkmıştır; bu eserin bir nüshasını bul­
mak artıh çok wr. Bu eser tekrar basılmalıdır. Nitekim idealist
Alınan fılowfların eserleri Devletçilik doktrinindeki yeri ne ise,
Das Kapital, sosyal ekonomi teorisi için ne ifade ediyorsa veya
Pauline Epistles'in Protestan teolojisinde nasıl bir rol oynuyorsa,
mevzubahis eser bireycilik felsefesinde o denli önemli bir role sa­
hiptir.2
ı Spencer, 1892 yılında Social Statics adlı eserinin gözden geçirilmiş baskısını yayın­
lamışnr; kendisinin ortaya çıkardığı bireyciliğin genel doktrininde çok önemli bir
yere sahip olan bu baskıda bazı ufak değişiklikler yapmışnr ve aynı yılda, kendince
geçerli gördüğü nedenlerden ötürü (ki bu nedenler asla açık.lanmamışnr veya bun­
larla ilgili tatmin edici bir beyanda bulunulmamışnr) 185l'de elde ettiği, bir makam­
dan istifa etmiştir. Bir insanın, herhangi bir sebepten ötürü ya da hiçbir sebep ol­
maksızın bulunduğu makamdan istifa etme hakkına sahip olduğunu belirtmeye ge­
rek bile yoktur. Ancak, başlı başına bir makamı terk etme fiilinin, o makamın geçer­
liliğini etkilemediği de bir vakadır. Bu fiil, söz konusu makamın geçerliliğinin sorgu­
lanmasında önemli bir rol oynamaz. Örneğin, Galileo'nun Kopemik astronomi ku­
ramlannı inkar ennesi, birilerini Kopernik sistemini yeniden incelemeye yönlendir­
mekten fazla bir işe yaramaz. Spencer'ın 1892'de sergilediği tutum, önyargılardan
arınmış bir okuyucuyu, 185l'de elde edilmiş bu makamı tekrar incelemeye teşvik

--- Sayfa 8 ---
Giriş
n
Eserin İngiltere'deki büyük hengamelerle geçen Devletçilik
sürecinde, varsa bile, çok az bir etkisi olmuştur; keza bu sürecin
felaketle sonlanmasında, daha bile az tesiri vardır. Spencer, 1851
yılından, aynı yüzyılın sonlarında vuku bulan ölümüne kadar ara­
lıklarla çeşitli denemeler yazmıştır; bunların bazılarında Devletçi­
lik sürecinin hızlanmasını eleştirmiş; bazılarında örnekleme ve
teşbihi gücünden faydalanarak kendi yorumlarını aktarmış ve ba­
zılarında ise bireycilik ilkesi olan gönüllü işbirliği ilkesi tamamen
devreden çi.karılarak, yerine Devletçiliğin ilkesi olan zorunlu iş­
birliği ilkesinin getirilmesinin neler doğuracağına dair, yadsına­
mayacak öngörülerini paylaşmıştır. Bu denemelerden dört tane­
sini 1884'te, Devlete Karşı İnsan adlı eserinde yeniden yayınla­
mıştır; bu dört deneme ile birlikte, Over-legislation (Aşın Yasama)
ve From Freedom to Bondage (Özgürlükten Esarete) adlı iki dene­
mesi, aynı toplayıcı başlık altında tekrar basılmıştır.
eder ve okuyucu, elde ettiği bulgular ışığında bu makamın geçerli olup olmadığına
kendisi karar verir.

--- Sayfa 9 ---
il.
İlk sırada yer alan deneme, Yeni Muhafazakarlıkffunıculuk
(The New Toryism) günümüz itibariyle önem sıralamasında da bi­
rincidir; nitekim bu denemede erken dönem Liberalizm ile mo­
dern Liberalizm'in hedefleri ve kullanılan metotlar arasındaki zıt­
lıklar gösterilmektedir. İçinde bulunduğumuz dönemde, halkı
idare eden makamların söylevlerinde, Liberalizm ve Liberal ilke­
ler ve politikalar hakkında birçok beyanla karşılaşmaktayız. Birbi­
rinden farklı insanlar, kendilerini Liberal atfederek halkın karşı­
sına çıkıyorlar; kendilerine muhalif olanları Muhafazakarff unıcu
(Tory) olarak adlandırıyorlar ve bu yoldan halkın nazarında takdir
topluyorlar. Toplumsal algıya göre Liberalizm itibar taşıyan bir
ifadeyken, Muhafazakarlık -özellikle "ekonomik muhafazakar­
lık"- sitem ifade eden bir terimdir. Pek tabii, bu iki terim de hiçbir
zaman sorgulanmadı; kendini Liberal olarak tanımlayanların sa­
vunduk.lan değerlerin "ambaJajı" rağbet gördü ve öne sürülen
sözde Liberal politikalar da, yine aynı şekilde, derinlikten yoksun
bir biçimde ilgi toplamayı başardı. Hal böyleyken, terimin tarih­
sel içeriğini kavramak ve son dönemdeki Liberalizmin hedefleri­
nin ve yöntemlerinin bu içerikle ne denli uyuşabildiğini görmek;
bu cihetle, günümüz Liberallerinin, taşıdıkları bu unvanı ne kadar
hak ettiklerine karar vermek yararımıza olacaktır.
Spencer, erken dönem Liberallerin İstikrarlı bir şekilde, müm­
kün olan her alanda Devletin vatandaş üzerindeki yapnnm gü­
cünü azaltmak amacı doğnılnısunda hareket ettiğini belirtmekte­
dir. Onların asli hedefleri Devletin bireye yönelik mücbir müda­
hale alanlarını asgariye indirmekti. Devletin kontrolü ve gözetimi
olmaksızın, bireyin kendi faaliyetlerini sürdürebildiği ve bunları
uygun gördüğü biçimde kendisinin düzenleyebildiği, "bireysel
varoluş sınırlarını" sürekli olarak genişletmek için çabalıyorlardı.
İlk ortaya atılan Liberal politikalar ve kıstaslar da bu amaçlara uy-

--- Sayfa 10 ---
Giriş
13
gundu. Öte yandan Muhafazakarlarffutucular bu hedeflerin kar­
şısında durmaktaydı ve yürüttükleri politikalarda bu duruşu yan­
sıtmaktaydı. Genel bir ifadeyle özetlenecek olursa; Liberaller, tu­
tarlı bir şekilde bireyci toplumsal felsefe eğilimindeyken, Muhafa­
zakarlarffutucular tarafında hllirn olan temayüller ise Devletçilik
felsefeleri idi.
Dahası, Spencer, ilk dönemdeki Liberallerin amaçlarını ger­
çekleştirmek için, kullanışlı bir politika uygulamak adına, fes­
hetme yÖrltemini kullandıklarını ifade etmektedir. Liberallerin
hedefleri yeni kanunlar oluşturmak değil, var olanları feshetmekti.
Bu akılda tutulması gereken en önemli hususlardan birisidir. Bir
Liberal, hangi alanda olursa olsun, Devletin birey üzerindeki yap­
tırım gücünü destekleyen bir kanunla karşılaşsa, bu kanunu orta­
dan kaldırmak ve onun yerini boş bırakmak için çabalardı. Zama­
nında İngiliz kanunnameleri, bahsi geçen nitelikte yasalarla do­
luydu, ancak Liberalizm iktidara hakim olduktan sonra bunların
büyük çoğunluğu tarihe karıştı.
Spencer, Yeni Muhafazakarlıkffutuculuk (New Toryism) de­
nemesinde, İngiliz Liberalizminin geçtiğimiz yüzyılın son yan­
sında büsbütün Devletçilik felsefesini benimseyişini, dahası Libe­
rallerin mevcut mücbir kıstasları feshetmek şeklinde hayata geçen
siyasi faaliyet anlayışlarını nasıl terk ettiklerini ve bunun yerine
Muhafazakarlarffutucular karşısında üstünlük sağlamak adına,
sürekli artan bir biçimde yeni mücbir kıstaslar ortaya çıkarmaya
başladıklarını kendi ifadeleri ile tanımlamıştır. İngiliz siyasi tari­
hinin bu dönemi Amerikalı okuyucular için çok önemlidir; nite­
kim bu dönemi inceleyen okurlar Amerikan Liberalizminin he­
men hemen aynı süreci takip ettiğini göreceklerdir. Bu dönemi
tanıyan okurlar, Liberalizmin toplum hayanmızın gidişatı üzerin­
deki etkilerinin önemini doğru yorumlayabilecek, bu etkilerin ne­
lere sebep olduğunu, ne tür neticeler doğurabileceğini ve uzun

--- Sayfa 11 ---
14
Devlete Karşı İnsan
vadede ne tür sonuçlar onaya çıkabileceğini idrak edebilecekler­
dir.
Örneğin, Devletçilik ideolojisinin ön kabulüne göre Devlet,
bireyin herhangi bir hakkına itibar etmek wrunda değildir; va­
tandaş yalnızca Devletin kendine tanıdığı haklara sahiptir ve yine
Devletin keyfiyetine göre kısıtladığı ya da iptal ettiği haklarla sı­
nırlanmıştır. Devletçiliğin mutlak prensibi budur; bu prensibi te­
melden ayırdığımızda, Devletçiliğin Amerika ve Avrupa'da geniş
bir biçimde görebildiğimiz tüm itibari suretleri ve biçimleri -ör­
nek verecek olursak sözde Sosyalizm, Komünizm, Nazizm, Fa­
şizm vb.- hep birden çökecektir. İlk dönem Liberallerin onaya
attıkları bireycilik ideolojisi muhalif tutumunu sürdürdü; vatan­
daşların, Devlet ya da herhangi bir kurum tarafından ihlal edile­
mez haklara sahip olduklarını savunmaya devam etti. Bu, temel
doktrin idi; açıkça görüldüğü üzere, bu ilkenin müzahereti ol­
maksızın bireyciliğe ait [ formülasyonlar değersiz bir avuç
kağıt parçası haline gelecektir. Dahası, Liberalizmin ilk savunu­
cuları bu ilkeyi yalnızca temel doktrin olarak atfetmekle kalmaz,
aynı zamanda hiçbir ispata ya da tanışmaya gerek duymayan bir
hakikat olarak kabul ederler.
Örneğin, meşhur anlaşmamızı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni ha­
tırlayacak olursak, bu bildirge de yine aynı doktrinin ileri sür­
düğü, ispata ihtiyaç duymayan aynı hakikatin temelleri üzerine
inşa edilmiştir ve insanın doğumuyla birlikte elde ettiği, "devre­
dilemez" haklara sahip olduğu kabul edilmiştir; bunun yanı sıra
insanların, "bu haklan korumak amacıyla", kendi aralarında idari
kurumlar tesis ettikleri ileri sürülmüştür. Siyaset literatüründe,
Devletçilik felsefesinin, Bağımsızlık Bildirgesinin ilk kabulünde
olduğundan daha bariz bir şekilde reddedildiğinin örneğine rast­
lamak mümkün değildir.

--- Sayfa 12 ---
Giriş
15
Fakat günümüz itibariyle, son dönemdeki Amerikaa Libera­
lizmi hangi yöne meyletmiştir? Genişlemekte olan bir gönüllü iş­
birliği rejimine mi yoksa wrunlu işbirliğine mi yönelmiştir? İstik­
rarlı bir şekilde, Devlet'in koyduğu mevcut mücbir kıstasları or­
tadan kaldırmayı hedefleyen çalışmalar mı yürütüldü, yoksa or­
taya konulan gayretlerin amacı yeni mücbir kıstaslar tertip ve teş­
vik etmek miydi? Temayülleri, bireyin kendi dilediğince hareket
edebildiği "bireysel varoluşun sınırlarını" kararlı bir şekilde geniş­
letmek mi yoksa daraltmak mıydı? Devletin vatandaş ürerindeki
müdahalelerini izlediği alanlar artış mı gösterdi yoksa azaldı mı?
Özetle, tutarlı bir şekilde bireycilik felsefesini mi yoksa Devletçilik
felsefesini mi hayata geçirdi?
Her soru için yalnız bir cevap olabilir ve bu cevabı destekleyen
gerçekler herkese aşikardır; öyle ki konuyla ilgili örnekleri çoğalt­
mak yalnızca mürekkep israfı olacaktır. Bu örnekler arasından en
çok göze çarpanı, Gelir Vergisi Düzenlemesi kapsamında Anaya­
saya mutlakiyetçiliğini entegre etmek adına Liberallerin ortaya
koyduğu muazzam (ve muvaffakiyete eren) gayretlerdir. Bu Dü­
zenleme sayesinde Parlamento yalnızca vatandaşın parasının son
kuruşuna kadar el koyma hakkını kazanmakla kalmıyor, aynı za­
manda cezai vergiler, ayrılıkçı vergiler, "servetin eşitliği" ya da uy­
gun gördüğü herhangi bir amaç doğrultusunda farklı vergileri
wrla toplama yetkisini de elde ediyor. İlave bir kıstasa gerek duy­
maksızın, tepeden tırnağa Devletçi bir rejim için işleri daha fazla
kolaylaştırabilecek başka bir kıstas akıl edilem.ezdi; nitekim bu gi­
rişimle Devletin kontrolüne "korkunç" bir mekanizma verilmiştir
ve yine Devlet, vatandaşlarına karşı görevleri kapsamında sınırsız
yetki elde etmiştir. Aynı şekilde, günümüz Hükümeti de sözde
Liberallerden oluşmaktadır ve onların izledikleri yol da Devletçi­
liği zafere götürmüştür. Bahsi geçen denemeler için 1884'te

--- Sayfa 13 ---
16
Devlete Karşı İnsan
Spencer'ın kaleme aldığı bir önsözde, Birleşik Devletlerin son alt­
mış yılı kapsayan siyasi tarihini fevkalade bir bütünlükle ortaya
koyan bir paragraf yer almaktadır:
Hızlı bir şekilde sayıları artan dikta uygulamaları, sü­
rekli olarak bireyin özgürlüklerini kısıtlamaya devam
etmektedir ve bu kısıtlama iki şekilde yapılmaktadır:
Sayıları yıllardır artan düzenlemelerle vatandaşların
daha önce denetimden muaf bir şekilde hayata geçir­
dikleri eylemler sınırlandırılmakta ve vatandaşlar daha
önce yapıp yapmamak hususunda keyfiyet sahibi ol­
dukları eylemleri yapmaya zorlanmaktadırlar. Aynı za­
manda, başta yerel yükümlülükler olmak üzere, sürekli
ağırlaştırılan kamusal mükellefiyetler yoluyla, gelirleri­
nin kendi takdirince kullanabileceği kısmı azaltılmak ve
kamu yetkililerinin isteğine göre harcanmak üzere el
konulan kısmı arttırılm* suretiyle özgürlüğü sınırlan­
dırılmaktadır.
Buradan hareketle, 1932 ile 1939 yılları arasındaki Amerikan
Devletçilik akımının, 1860 ile 1884 yılları arasındaki İngiliz Dev­
letçilik akımını takip ettiğini söyleyebiliriz. Liberalizm konusunda
ne kadar ehil oldukları göz önüne alındığında, Sayın Roosevelt ve
ekibine "Vatandaşın, Devletin kayıtsız şartsız saygı duyması gere­
ken haklara sahip olup olmadığı hakkındaki görüşlerini" sormak
hiçbir şekilde uygunsuz ya da nezaketsiz olmayacaknr. Bil­
dirge'nin temel doktrinine bağlılıklarını sürdürmeye razı olacaklar
mıdır -ve bunu seçim propagandası için değil, gönülden yapacak­
lar mıdır? Bunu yapmaları bizler için gerçek anlamıyla bir sürpriz
olurdu. Bununla birlikte, bunun doğrulanması, belli başlı Avrupa
ülkelerindeki "totaliter" Devletçilik ile İngiltere, Fransa ve Birle­
şik Devletler'deki "demokratik" Devletçilik arasındaki ayrımın be­
lirginleşmesini sağlayabilirdi (tabii, gerçekten arada bir ayrım

--- Sayfa 14 ---
Giriş
17
varsa). Genel kanı, bu tür bir ayrım olduğu yönündedir; ancak
nerede, hangi alanlarda ayrım olduğunu göstermek hususunda
kendini yormak istemeyenler ve aradaki ayrunın varlığının, en ki­
bar ifadeyle belirsiz olduğunu düşünen, konuya ilgisiz kalan göz­
lemciler bu genellemenin dışındadır.
Spencer, Yeni Muhafazakarlık(f utuculuk denemesinin so­
nunda, bu denemenin elli beş sene önce, İngiltere'de ve daha zi­
yade İngiliz okurlar için kaleme alındığını göz önüne aldıklarında
bugünkü Amerikalı okurların çok ilginç bulacağı bir öngörüde
bulwımuştur. Spencer'ın ifadeleri şöyledir:
Liberaller tarafından hazırlanan kanunlar, vatandaşlar
üzerindeki baskı ve sınırlamaları o denli arttırmaktadır
ki, bu saldırgan tutumdan muzdarip olan Muhafa­
zakarlar arasında buna karşı direnme temayülleri baş
göstermektedir. Çoğunluğunu Muhafazakarların oluş­
turduğu "Liberty and Property Defense League" (Öz­
gürlük ve Mülkiyeti Savunma İttifakı) isimli birliğin
"Sosyalizme karşı Bireycilik" sloganını benimsemiş ol­
ması, bu durumun delilidir. Durum böyleyken, şayet
işlerin gidişatı bu yönde devam ettiği takdirde, Tutu­
cular, Liberallerin revaçta olduklarına inandıkları refa­
hın peşinde koşmak adına ayaklar alnna aldıkları özgür­
lüklerin savunucusu konumuna gelecekler.
Bu öngörü hilihazırda Birleşik Devletle¤'de gerçekleşmiş du­
rumdadır.

--- Sayfa 15 ---
111.
Yeni Tutuculuktan sonraki denemeler için özel bir açıklama
ya da giriş bölümüne gerek görülmemiştir. Bu denemelerde daha
ziyade Devletçilik akımının yükselişinin neden hızlı bir sosyal çö­
küntüye sebep olduğunun nedenleri ve bu yükselişin kontrol al­
tına alınmaması durumunda, en nihayetinde parçalanmayla so­
nuçlanacak olan istikrarlı çöküntünün neden devam edeceği ele
alınmıştır. Amerikalı okurların yapması gereken şey ise, bu dene­
meleri okurken Birleşik Devletler'deki Devletçilik akımı arasında
sürekli bir paralellik kurmak ve okudukları her sayfada Spencer'ın
öngörülerinin ne kadar güçlü ve isabetli olduğunu gözden kaçır­
mamaktır. Nitekim bu öngörülerin doğruluğu, denemelerin ya­
zıldıkları tarihten sonra kesintisiz bir şekilde,
art arda gelişen
olaylarla ispatlanmıştır. Okurlarımız, bu olaylar dizisinin İngil­
tere'de nasıl neticelendiğini açıkça görebileceklerdir: Halkın gücü
elinden alınıp, Devlete geçmiştir ve sonucunda halk Devlet'e karşı
mali yükümlülüklerini ödeyeez hale gelmiştir; ayrıca kaçınılmaz
bir şekilde vatandaş artık tam anlamıyla, sefil bir şekilde Devletin
kölesi durumundadır. Dahası, şüphesiz okurların da hali hazırda
tahmin edeceği gibi, İngiltere'deki bu durum için yapılabilecek
bir şey yoktur. Tahayyül sınırları dahilinde, Devletçiliğin nihai ça­
resi konumundaki askeri tiranlığa karşı düzenlenecek bir devrim
olsa ve bu devrim başarıyla tamamlansa bile bir yararı olmazdı.
Halk devrim sonrasında da, devrim öncesinde olduğu gibi Dev­
letçilik propagandalarının tesirinde kalacaktır ve bu girişim bir
devrim değil, bir darbe niteliğinde olacaktır; bu darbenin vatan­
daşlar için yaratacağı tek fark ise, yalnızca eskilerinin yerine gele­
cek olan yeni wrbalardır. Geçtiğimiz yirmi beş yıl içerisinde bir­
çok devrim gerçekleştirilmiştir, ancak bu devrimlerin tarihi bu
yirmi beş yıl ile sınırlı kalmıştır. Bunların elle tutulabilir tek geti­
risi ise, arkasında doğru bir fikir ya da ideoloji olmadığı sürece,

--- Sayfa 16 ---
Giriş
19
hiçbir hareketin "doğru hareket" olmadığı gerçeğini ispatlamış ol­
malarıdır. Devletçiliğin basit, havalı ve yüzeysel felsefesi vatandaş­
ların zihinleri üzerindeki hikimiyetini sürdürdükçe, devrim yo­
luyla ya da farklı herhangi bir girişimle, fayda sağlayacak herhangi
bir toplumsal değişiklik sağlamak mümkün değildir.
Okuyucular, Birleşik Devletler'in günümüzdeki durumu ile il­
gili olarak kendilerince uygun buldukları çıkarımlar oluşturmak
ve bu çıkarımların doğal seyri sonucunda makul atfettikleri so­
nuçlara ı.ilişmak konusunda serbesttirler. Burada yer alan dene­
melerin okuyucular için çok faydalı olacağı kuvvetle muhtemel­
dir; belki de karşılarına çıkabilecek başka herhangi bir eserden çok
daha faydalı olacaktır.
Albert Jay Nock.
N arragansett, R.I.
25 Ekim 1939.

--- Sayfa 18 ---
DEVLETE KARŞI İNSAN
YENİ TUTUCULUK
- ...
Günümüzde Liberaller olarak addedilenlerin büyük çoğun­
luğu, Tutucuların (Tory) yeni bir türüdür. Bu durum, açıklama
getirmek istediğim bir çelişki hali, bir çeşit paradokstur. Bu açık­
lama için evvela iki siyasi partinin başlangıçta ne olduklarını izah
etmem gerekir; ardından okuyucuların hoşgörüsüne ve sabrına
sığınarak onlara aşina oldukları bazı gerçekleri hatırlatmak sure­
tiyle, Liberalizm ve Tutuculuğun (Toryism) aslında ne olduğunu
zihinlerine kazıyacağım.
Henüz isimlerinin konulmadığı bir süreçte, iki parti, biri mi­
litan ve diğeri sanayi yanlısı olmak üzere, birbirilerinden rahatça
ayırt edilebilen, iki muhalif cephede yer alıyordu. Bu iki cepheden
birisinin esası, eski dönemlerde neredeyse evrensel bir kapsama
sahip olan statü rejimine dayanıyordu ve diğerinin mahiyeti ise,
günümüzde daha ziyade Batı'da, bilhassa biz İngilizler arasında
ve Amerikalılarda genel bir hal alan sözleşme rejimi ile açıklana­
bilirdi. Şayet, "işbirliği" ifadesini sınırlandırılmış manasıyla kul­
lanmak yerine, vatandaşların her türlü düzelııeyici sistem dahi­
linde muhtelif faaliyetleri yürütmesi durumunu ima eden en geniş
anlamıyla ele alacak olursak, o halde bu iki cepheden birisi w­
runlu işbirliği sistemi ve diğeri gönüllü işbirliği sistemi olarak ta­
nımlanabilir. Taraflardan birisinin karakteristik yapısını, wrunlu

--- Sayfa 19 ---
22
Devlete Karşı İnsan
görevlendirme ile kurulmuş bir orduda görebiliriz; bu yapı al­
tında yer alan çeşitli kademelerdeki birimler, verilen emirleri
ölümcül bir acı eşliğinde yerine getirmek, aynı zamanda gıda ve
giysiler alarak, amaçsız bir bölüştürme ile üzerlerine yüklenmiş
miktarları ödemek mecburiyetindedirler. Öte yandan diğer tara­
fın karakteristik yapısını ise üreticiler ve dağıtıcılardan oluşan bir
organizmanınki ile özdeşleştirmek mümkündür; bu organizma­
nın unsurları belirli hizmetler karşılığında, belirli bedelleri öde­
meyi münferit olarak kabul etmişlerdir ve önceden beyan ermek
şartıyla, bu organizmadan hoşnut olmadıkları takdirde, istedikleri
zaman ayrılma hakkına sahiplerdir.
İngiltere' deki toplumsal tekamül sırasında, temelden birbirine
zıt bu iki işbirliği türevi arasındaki ayrım yavaş yavaş kendisini
göstermeye başladı; ne var ki, Tutucu (Tory) ve Meşrutiyetçi
( tt1zig) tabirleri kullanılmaya başlamadan çok uzun süre önce iki
partinin de alametleri kendil)i göstermeye başladı ve bir tarafın
askeri, diğer tarafın da sınai bağlantıları belli belirsiz görülebili­
yordu.
Gerçekler aşikardı, her yerde olduğu gibi burada da, alışıla­
geldiği üzere işçilerden ve tüccarlardan oluşan şehir nüfusu söz­
leşme altında işbirliğini kanıksamıştı ve bu güruh statü altında iş­
birliğinin özünü oluşturan cebri hükme karşı çıkıyordu. Öte yan­
dan, nüfusun çoğurıluğunu üst rütbeli askerlerin ve arıların teba­
alarının oluşturduğu, ilkel inançların ve geleneklerin varlığını sür­
dürdüğü kırsal kesimde, bu durumun tam tersi söz konusuydu;
bu güruh sürekli bir savaş haline adapte olmuştu ve bu halin ge­
tirisi olarak statü altında işbirliğini destekliyordu. Dahası, bu si­
yasi temayüller, Tutucuların ve Meşrutiyetçilerin ilkeleri arasın­
daki ayrım netlik kazanmadan önce kendilerini göstermişlerdi ve
bu ayrımdan sonra da devam ettiler. Devrim sürecinde, "kasaba­
lar ve küçük şehirler, Tutucuların tekeline geçerken, daha büyük

--- Sayfa 20 ---
Herbert Spencer
23
şehirler, sanayi bölgeleri ve ticaret limanları Meşrutiyetçilerin ka­
lesi haline geldi." Kısmi istisnalar haricinde, genel bağlamda ben­
zeri temas devam etmektedir; bu tespitin ispata ihtiyacı yoktur.
İki partinin kökenlerine bakıldığında görülen mahiyetleri bu
şekildeydi. Şimdi, başlangıçtaki doktrinleri ve faaliyetleri itiba­
riyle nasıl bir karakteristiğin ortaya çıktığına bakalım. Meşrutiyet­
çiliğin (Whiggism) ortaya çıkışı, denetimsiz monarşinin yeniden
kurulması amacıyla faaliyetler yüriiten II. Charles ve onun entri­
kalarına karşı bir direnç hareketidir. Meşrutiyetçiler (The Whigs),
"krallığın ntilJet tarafında, milletin tüm fertlerinin yararı için kurul­
muş, sivil bir kurum olduğunu" kabul ediyordu; karşı tarafta Tutucu­
lara (The Tories) göre "kral, Tanrı katından bir elçiydi". Bu doktrin­
ler, şu inançları ihtiva ediyordu: Bir tarafın inancına göre vatan­
daş, bir takım koşullar doğrultusunda hükümdara tabi olurdu; di­
ğer taraf ise hükümdara koşulsuz bir şekilde itaat edilmesi gerek­
tiğine inanıyordu. Bolingbroke, on yedinci asrın sonlarında, algı­
lardaki "Meşrutiyetçi" ve "Tutucu" tanımlamalarını izah etmek için,
Dissertation on Parties adlı eserinde şunları kaleme almıştır:
"Halkın ve ilk sözleşmenin hükmü ve heybeti, Parla­
mentonun otoritesi ve bağımsızlığı, özgürlük, direniş,
sınırlama (ya da reddenne; exclusion), tahttan çekilme,
tahttan indirme; bu fikirler, o zamanlarda, Meşrutiyet­
çilerle özdeşleştirilen fikirlerdi ve tüm Meşrutiyetçiler
bu fikirlerin, Tutucuların fikirleri ile çelişkili ve Tutu­
cuların fikirlerine aşılanamaz olduğunu kabul ederdi.
"Kutlu, babadan oğula geçen, feshedilemez haklar, soy­
dan halefiyet, pasif itaat, imtiyaz, teslimiyet, kölelik,
men etme ve bazen de papalık; bunlar birçok yönden
Tutucuların fikirleri ile bağdaştırılırlar ve yine aynı şe­
kilde, Meşrutiyetçilere aktarılamaz ve onların fikirleri
ile çelişkili olarak kabul edilirler." -Dissertation on Par­
ties, syf. 5.

--- Sayfa 21 ---
24
Devlete Karşı İnsan
Bu tanımları karşılaştırdığımızda, bir tarafın direnmeyi ve hü­
kümdarın tebaası üzerindeki yaptırım gücünü azalnnayı arzuladı­
ğını, diğer tarafın ise bu yaptırım gücünün devamlılığını sağla­
mayı ya da bu gücü arttırmayı arzuladığını görürüz. İki tarafın
hedefleri arasındaki bu ayrım (ki tüm siyasi farklılıkları geride bıra­
kan bir ayrımdır), başlangıçtaki faaliyetlerinde açığa çıkıyordu.
Habeas Corpus Y asası'nda ve yargıçların T aht'tan bağımsız olarak
uyguladıkları tedbirlerde; kanun koyucular ve memurlar için ha­
zırlanmış, hiçbir şart altında krala karşı silahlı direnişte bulunma­
yacakları hususunda wrunlu bir yemin niteliğinde olan Non-Res­
ting Test Bill'in (Dirençsizlik Deneme Beyannamesi) boşa çıkma­
sında ve daha sonrasında hükümdarın saldırılarına karşı tebaanın
haklarını korumak için düzenlenen Yurttaş Hakları Bildirgesi'nde
(British Bili of Rights) Meşrutiyetçi ilkelerin temsilini görebiliriz.
Bu Yasalar, özde birbirinden farksızdır. Bunlar sayesinde, sosyal
hayattaki wraki işbirliği ilkesi zayıflatılmış ve gönüllü işbirliği il­
kesi güçlenmiştir. Müteakip süreçte Meşrutiyetçilerin partisinin
politikası aynı genel temayülleri yansınnıştır; bunu Anne'in vefa­
tından sonra Bay Green'in Meşrutiyetçi güç hakkındaki ifadele­
rinde gayet net bir şekilde görebiliyoruz:
"Elli yıl süren hükümleri nihayete ermeden önce, İn­
gilizler dini farklılıklar bahanesiyle işkence yapmanın,
basının özgürlüğünü kısıtlamanın, adli makamlar ara­
cılığıyla baskı kurmanın ya da Parlamento olmadan hü­
küm sürmenin mümkün olduğunu unutmuşlardı."
-Short History, syf. 705.
Şimdi ise, daha önceden elde edilen ilave bireysel özgürlükle­
rin yitirildiği, ayrıca, savaş bahanesiyle vatandaşların canlarını ve
mallarını ellerinden alan ya da halk toplantılarını lağvedip, basının
boğazını sıkmak için fırsat arayan her türlü mücbir tedbir üzerin-

--- Sayfa 22 ---
Herbert Spencer
25
den, savaş yandaşlarına yaraşır bir şekilde sosyal standartları aşa­
ğıya çeken bir tutumun sergilendiği, geçtiğimiz yüzyılı kapatarak
yeni yüzyılı başlatan savaş sürecini atlatırken, tekrar barışa kavuş­
tuktan sonra sınai rejimin yeniden canlanmasına imkan sağlayan
ve bu rejime uygun türde bir yapıya kavuşturan, Meşrutiyetçilerin
veya Liberallerin ortaya koydukları değişikliklerin genel nitelikle­
rini hatırlayalım. Meşrutiyetçilerin artış gösteren etkileri kapsa­
mında, esnafların aralarında birleşmelerini yasaklayan ve seyahat
özgürlüklerine müdahale eden yasalar kaldırılmıştır. Meşrutiyet­
çilerin basZllrı sayesinde Anglikan Kilisesi karşıtlarının (Dissen­
ters) mülki cezalara çarptırılmadan, istedikleri gibi inanmalarını
sağlayan tedbirler alınmıştı; ayrıca yine Meşrutiyetçilerin çabala­
rıyla Tutucuların (Tories) işleme koydukları tedbirler, Katoliklerin
özgürlüklerinden ödün vermek wrunda kalmadan inançlarını be­
yan etmelerini sağlamıştır. Zencilerin satın alınmasını ve esir ola­
rak tutulmasını yasaklayan yasalarla özgürlüklerin etki alanı geniş­
letilmiştir. East India Şirketi'nin tekeli feshedilmiş ve herkese
Doğu ile ticaret yapma serbestliği tanınmıştır. Reform Bildirgesi
(Reform Bili) ve Kentsel Reform Bildirgesi (Municipal Reform Bili)
ile temsil edilmeyen güruhun "politik esareti" bazı alanlarda hafif­
letilmiştir; böylece hem genel hem de yerel bazda, azınlıkların ço­
ğunluk üzerindeki baskısı azalmıştır. Eklesiastik evlilik usulüne
tabi olma wrunlulukları kaldırılan Anglikan Kilisesi karşıtları, ta­
mamen sivil bir ayinle evlenme hürriyetine kavuşmuştu. Daha
sonra ülke dışında mal alımı ile yabancı gemilerin ve gemicilerin
istihdamına yönelik kısıtlamalar önce hafifletilmiş ve ardından
kaldırılmaya başlamıştır; bilahare, başlangıçta fikirlerin yayılımını
engellemek amacıyla basının üzerine yüklenen külfetlerin azli ka­
lıcı hale getirilmiştir. Tüm bu değişiklikler hususunda tartışılamaz
olan nokta şu ki; bizzat Liberaller tarafından yapılmış olsun ya da
olmasın, bu değişiklikler Liberallerin beyan ettikleri ve savunduk­
ları ilkelere uygun olarak gerçekleştirilmiştir.

--- Sayfa 23 ---
26
Devlete Karşı İnsan
Peki, ama herkesin bildiği bu gerçekleri ben burada neden tek
tek sayıyorum? Bunun tek nedeni, yazının başında da belirttiğim
gibi, fark edileceği üzere günümüzde "Liberalizm" diye adlandırı­
lan şeyle hiçbir alakası olmayan Liberalizmin geçmişte nasıl bir
şey olduğunu herkese hatırlatmaktır. Bahsi geçen muhtelif deği­
şiklikleri, herkesin zaten aşina olduğu niteliklere işaret etmek
amacıyla tekrar saymak kabul edilemezdir; nitekim günümüz in­
sanı bu nitelikleri unutmuş değildir. O ya da bu şekilde unutmuş
oldukları nokta, tam manasıyla Liberal olan tüm bu değişiklikle­
rin sosyal yaşantımızdaki wrunlu işbirliğini azaltarak, gönüllü iş­
birliğini arttırmış olduğudur. İnsanların hatırlayamadıkları husus,
bu değişikliklerin farklı şekillerde idari makamların otorite alanla­
rını küçülttüğü ve vatandaşların denetimsiz hareket edebildiği
alanları arttırdığıdır. Liberalizmin geçmişte doğası gereğince,
Devlet baskısı karşısında bireyin özgürlüğünü savunduğu gerçe­
ğini göremez olmuşlardır.
Şimdi sıra sorulması gereken sorulara gelmiştir: Liberaller na­
sıl bu gerçeği göremez hale gelmiştir? Güç unsuru, Liberalizmin
içini her geçen gün nasıl daha çok işlemiştir ve Liberalizm mev­
zuatı nasıl daha mücbir bir karaktere bürünmüştür? Doğrudan
kendi çoğunluğu aracılığıyla ya da bazı durumlarda olduğu gibi
dolaylı bir şekilde, muhalif çoğunluğa sağlanan destek aracılığıyla
olsun, Liberalizm vatandaşların faaliyetlerini dikte eden ve bunun
sonucu olarak arıların serbest faaliyet alanlarını kısıtlayan bir po­
litikayı, hem de kapsamını sürekli arttırır biçimde basıl benimser?
Halkın refahı arayışı içinde gibi görünürken başlangıçta zaten hal­
kın refahını sağlamış olan yöntemleri tersyüz eden, yayılmakta
olan bu fikri karmaşayı nasıl izah ederiz?
İlk bakışta şaşırtıcı gelen bu bilinçsiz politika değişiminin ga­
yet doğal bir seyirde vuku bulduğunu söyleyebiliriz. Mevcut ko­
şullar ve olağan bir şekilde politik sorunlara yönelten, analitik ol­
mayan mülahaza göz önüne alındığında başka türlü bir sonuç

--- Sayfa 24 ---
Her bert Spencer
2 7
beklenemezdi. Bu hususa açıklık getirmek için bazı parantez içi
izahlara ihtiyaç vardır.
En basit yapılıdan en üstün olanına kadar, tüm canlılarda zeki
ayrım faaliyeti ile gelişebilir; en cahilinden en kültürlüsüne kadar
tüm insanlarda da bu şekilde terakki eder. Eylemlerin doğru yön­
lendirilmesi için gereken temel şart doğru sınıflandırma yapmak
yani, özünde aynı tabiata sahip şeyleri aynı gruba, özünde farklı
tabiata sahip şeyleri ise farklı gruba koymaknr. Büyük, mat bir
varlığın yaklaştığı uyarısını sağlayan ilkel bir görüş kabiliyeti ( vi­
sion) başlarlgiç noktası olduğunda (gözleriniz kapalı ve pencereden
dışarı doğru bakarken, önünüZe uzatılan bir elin oluşturduğu karaltıyı
algılamanız ve önünüzde bir şeyin hareket ettiğini söyleyebilmeniz
gibi), kaydedilecek ilerleme biçimlerin, renklerin ve hareketlerin
kombinasyonlarını tam bir şekilde belirlemek suretiyle, nesneleri
oldukça uzak bir mesafeden tanımlayıp av ya da düşman oldukla­
rını tespit edecek ve böylece yiyecekleri koruma ve ölümden kur­
tulma işine dair düzenlemeleri üst düzeye taşıyacak şekilde görüşü
geliştirmek olacaktır.
Görece basit kabul ettiğimiz fiziksel görüş (physical vision)
bağlamından görece daha kompleks fikri görüş (intellectual vision)
-yani belirli harici benzerlikler ya da bir takım geçici sonuçlara göre
önceden gruplara ayrılmış olan şeylerin, içyapılarına ya da tabiatla­
rına uygun bir şekilde daha net bir şekilde gruplandığı görüş- bağla­
mına geçildiğinde de farkların idrak edilmesindeki gelişme ve bu­
nun sonucunda sınıflandırmanın daha doğru yapılması kabiliyeti­
nin, diğer asli niteliklerinin yanında zekada da arnş sağladığı ha­
kikati karşımıza çıkmaktadır.
Gelişmemiş fikri görüşle yapılan sınıflandırmalar, gelişmemiş
fiziksel görüşle yapılan sınıflandırmalar kadar ayrım kabiliyetin­
den yoksun ve hatalı olur. Örneğin, başlangıçta bitki türleri, ağaç­
lar, çalılar ve otlar şeklinde gruplara ayrılmıştı: Boyut en çok göze

--- Sayfa 25 ---
28
Devlete Karşı İnsan
çarpan nitelikti ve ayrımın temel unsuruydu; ve özünde birbirle­
rine benzemeyen birçok bitki aynı grupta toplanmışn ve birbirle­
riyle akraba olan türler ayrı gruplarda yer almışn. Veya daha da
iyisi, memeliler ve deniz memelileri gibi genel isim alnndakilerin
hepsini aynı gruba dahil eden ve hatta deniz memelileri alt ismi
bünyesinde de balinalar ve fok balıklarını bir araya getiren, popü­
ler sınıflandırma üslubunu ele alalım; hayır, bu şekilde devam
edildiğinde fok balıklarını ayılarla aynı kategoride bulabiliriz. Bir
ölçüde doğurganlık gibi üreme şeklindeki benzerlikler ve bir öl­
çüde bazı biçimsel benzerlikler nedeniyle, temel tabiatları bir kuş
ile balığınki kadar birbirinden farklı olan yaratıklar aynı sınıfta ve
aynı alt sınıfta yer alamaz.
Böylelikle mevzubahis gerçeğe dair misaller sunulmuştur; bu
gerçek, duyularımızın muhatap olmadığı objelerle ve diğer birçok
unsurun yanı sıra, siyasi kurumlar ve siyasi tedbirlerle meşgul olan
fikri görüşün (intellectual vis,ion) daha üstün seviyelerinde de ge­
çerliliğini sürdürür. Bu unsurlar üzerinde durduğumuzda da, ye­
tersiz fikri beceri veya yetersiz fikri eğitim ya da her ikisi birden,
nihayetinde yine hatalı sınıflandırmalara ve dolayısıyla hatalı çıka­
rımlara götürecektir. Pek tabii bu durumda hataya düşme ihtimali
daha fazladır; nitekim fikriyatın meşgul olduğu hususlar, duyula­
rın muhatap olduğu hususlarda olduğu gibi kolay bir şekilde sı­
nama imkanı tanımaz.
Siyasi kurumlara dokunamaz ya da onları gözünüzle göre­
mezsiniz: bunlar sadece yapıcı imgeleme (constructive imagination)
yoluyla idrak edilebilir. Siyasi tedbirleri de yine fiziksel algılarla
kavrayamazsınız: bu kavrayış için ilgili tüm unsurların aklınızda
bir araya getirildiği zihinsel bir tasavvurdan ve tasavvur edilenle­
rin kombinasyonunun özüne uzanmaktan daha azı yeterli olma­
yacaktır. Yani burada, yine yukarıda sayılan vakalardan aşkın olma
niteliğini sürdürmek suretiyle, kusurlu fikri görüşün zahiri nite­
likler ya da geçici koşulları baz alarak gruplandırma yapmasının

--- Sayfa 26 ---
Herbert Spencer
29
misali verilmektedir. Bu sebepten ötürü kurumların nasıl yarılış
bir şekilde sınıflandırıldıklarına bir örnek olarak, Roma Cumhu­
riyetinin popüler bir yönetim biçimi olduğu şeklindeki çoğunluğa
hakim olan görüş sunulabilir. İdeal bir özgürlük devleti için yola
çıkan Fransız devrimcilerin başlangıçtaki fikirlerine baktığınızda,
Romalılara ait politik üslupları ve eylemleri örnek aldıklarını gö­
receksiniz; hatta bugün bile, popüler devletin nelere öncülük et­
tiğini göstermek için Roma Cumhuriyeti'ndeki yozlaşmaları ör­
nek veren bir tarihçi bulabilirsiniz. Oysaki Romalıların kurumlan
ile sözüm. ona özgür kurumların arasındaki benzerlik, bir köpek
balığı ile yıkiıs balığı arasındaki benzerlik kadar bile yoktur; ge­
nel dış suretler benzerdir fakat dahili yapıları birbirlerinden ziya­
desiyle farklıdır. Roma Devleti'nde büyük oligarşi içerisinde daha
küçük bir oligarşi söz konusuydu: bunların her birinin üyeleri de­
netime tabi tutulmayan diktatörlerdi.
Sınırlı bir bağlamda özgür diyebileceğimiz ve siyasi gücü el­
lerinde tutan görece az sayıda adamın (ayrıca bunlar öylesine aşa­
ğılık despot/ardı ki, sadece kölelerini ve tebaalarını değil, ayrıca çocuk­
ları bile bir ahır hayvanı gibi esaret altında tutuyorlardı). Barındığı
bir toplum, esas yapısı gereğince, vatandaşların siyasi anlamda eşit
olduğu bir toplumdan ziyade, tipik bir despotluk örneğidir.
Şimdi, özel sorumuza geçiş yaparken, Liberalizmin içinde
kaybolduğu karmaşanın nasıl bir şey olduğunu kestirebilir; ayrıca
Liberalizmi yolundan çıkaran, siyasi tedbirlerin hatalı sınıflandır­
malarını (esas yapılar yerine göze batan zahiri niteliklere göre yapılan
sıniflandırmaların) kökenini arılayabiliriz. Liberallerin geçmişte
yaptıkları değişiklikler, genel kanı ve bu değişiklikleri yaparıların
algılarına göre neyi amaçlıyordu? Bu değişikliklerin akıllarda en
çok yer etmiş olan ortak özellikleri, insarılara ya da insarıların bir
kısmına sıkıntı veren hususları lağvetıneleriydi. Bu değişiklikler,
sefalete sebep olan ya da mutluluğu önleyen ve vatandaşların bü­
yük bir bölümünü doğrudan ya da dolaylı bir şekilde etkileyen

--- Sayfa 27 ---
30
Devlete Karşı İnsan
kötülüklerin azaltılmasıydı. Mademki, çoğunluğun kanaatinde
kötülüğün düzeltilmesi iyiliğin elde edilmesine eşdeğerdir, tüm
bu tedbirler pozitif fayda unsurları kabul edilmişti ve Liberal dev­
let adamları ve Liberal seçmenler nazarında, Liberalizmin hedefi­
nin çoğunluğun refahından farksız olduğu kabul edilmişti. Son­
rasında da mevzubahis karmaşa vuku buldu. Popüler iyinin kaza­
nımı başlangıçta Liberal tedbirlerin göze batan zahiri genel özel­
liği iken (o zamanlarda her ayrı vahada sınırlandırmaların hafifletil­
mesi yoluyla bu kazanım gerçekleşirdi), daha sonraları popüler iyi
artık sınırlandırmaların hafifletilmesi suretiyle elde edilen dolaylı
bir kazanım olmaktan çıkıp, doğrudan kazanım kabul edildi ve
Liberallerin asıl hedefi haline geldi. Doğrudan popüler iyiyi elde
etme yolunda ilerlerken, başlangıçta kullandıkları yöntemlerin
özüne ters düşen yöntemlere başvurdular.
Ve şimdi, politik tutumdaki tersine dönüşün. (ya da kısmi po­
litik tersine dönüşün demeliyim; nitekim son Mezarlıklar Yasası ve ge­
ride kalan tüm dini eşitsizliklerin ortadan kaldırılması yönündeki ça­
balar, belli yönlerde hala başlangıçtaki politikaların devam ettiğini
göstermektedir). Nasıl ortaya çı.ktığını anladığımıza göre, bu ter­
sine dönüşün son dönemde nerelere vardığı ve şayet mevcut fikir­
ler ve görüşler hik.im olmaya devam ederse, gelecekte nerelere va­
racağı üzerinde kafa yoralım.
Devam etmeden önce, ardı arkası kesilmeyen sınırlandırma­
lara ve diktalara yol açan faaliyetlere bir gönderme yapılmadığını
belirtmekte fayda var. Bu faaliyetler şüphesiz, neredeyse tüm du­
rumlarda faydalıydı. 1870 senesinde çıkarılan bir yasa ile getirilen,
çocukların ve kadınların kökboyası işlerinde istihdam edilmelerini
yasaklayan kısıtlamanın, en az VI. Edward'ın günlük işçilerin as­
gari çalışma süresini belirleyen yasası kadar hayır amaçlı olduğunu
ifade etmek gerekir. Kuşkusuz, vasilerin fakir köylüler için tohum
satın almalarına, ardından bu tohumların gerektiği şekilde ekil­
diklerini takip etmelerine izin veren 1880 tarihli Tohum Tedarik

--- Sayfa 28 ---
Herbert Spencer
31
Yasası (lrlanda), 1533'te bir köylünün en fazla kaç koyuna sahip
olabileceğini tanımlayan ya da 1597 tarihli, harap olan ahırların
yeniden inşasını emreden yasalar gibi halkın refahı için ortaya çık­
mıştır.
Son yıllarda alkollü içkilerin satışını sınırlandıran tedbirlerin,
en az geçmişte lüks tüketimin zararlarını kontrol altında tutan
tedbirler (örneğin, on dördüncü yüzyılda beslenme düzeni ve gi­
yim kuşamın sınırlandırılması) gibi toplum ahlakım gözettiği ger­
çeğine kimse muhalefet edemez. Alt sınıfların barbut, kart oyun­
ları ve bi kumar türlerini oynamalarını engelleyen VIII.
Henry fermanlarının amacı da, yine son dönemde çıkarılan kumar
kontrolüne yönelik yasalar da olduğu gibi popüler refah değildi.
Dahası, birçok açıdan benzerlik taşıyan kadim müdahalelerin
hikmetini sorgulamayacağım gibi, sayılarını arttırmak konusunda
Muhafazakarların ve Liberallerin birbirleriyle yarıştığı modem
müdahalelerin hikmetini sorgulamak gibi bir amacım da yok. Son
zamanlarda kabul edilen, denizcilerin canlarını korumaya yönelik
tasarıların, 15. yüzyılda gemi kaptanlarına kışın limanları terk et­
meyi yasaklayan, katı İskoç tedbirlerinden daha manrıklı olup ol­
madıklarını tartışmayacağız. Sağlık memurlarına, uygunsuz gıda
saklayıp saklamadıklarını teftiş temek için belli başlı binaları
arama yetkisi vermenin mi, yoksa 111. Edward'ın limanlardaki han
işletmecilerine, para veya değerli eşya kaçırmalarını önlemek için
yolcuları arayacaklarına dair yemin ettirmesinin mi gerekçeleri
daha makuldü hususunda şimdilik tartışmamak daha iyidir. Ka­
yıkçının çocuklarını bedelsiz bir şekilde kayığa almasını yasakla­
yan Kanal Kayığı Yasasının, en az esnafları korumak amacıyla
1824 yılına kadar üreticilerin fabrikalarını Kraliyet Ticaret
Alanı'ndan (Royal Exchange) en az on mil uzağa inşa etmelerini
emreden Spitalfıelds Yasaları kadar makul bir girişim olduğunu
kabul edeceğiz.

--- Sayfa 29 ---
32
Devlete Karşı İnsan
Dolayısıyla, hayır amaçlı faaliyet ve ferasetli hüküm bahisle­
rini hariç nıtarak, her ikisini de sorgusuz sualsiz kabul edeceğiz ve
sadece Liberalizmin hükmü süresince uygulanan tedbirlerin wr­
layıcı karakteristiğini ele alacağız.
Örnekler üzerinden gidecek olursak, 1860 senesinden, Lord
Palmerston'un ikinci hükümetinden başlayalım. O sene, Fabrika­
lar Y asası'nın (Factory Act) getirdiği kısıtlamalar genişletilerek,
ağartma ve boyama işlerini de kapsar hale getirilmişti.
O dönemde yiyecek ve içecekleri analiz eden görevlilere yerel
tarifeden daha fazla ödeme yapma yetkisi verilmişti; gaz çalışma­
larının denetimini, aynı zamanda gaz kalitesinin düzenlenmesini
ve bedel sınırlandırılmasını sağlayan bir yasa mevcuttu; diğer tüm
maden denetleme yasalarına ek olarak, on iki yaş altındaki okula
gitmeyen ve okuma-yazma bilmeyen çocukların istihdamını ceza­
landıran başka bir yasa vardı.
1861 senesinde Fabrika Yasası'nın mücbir hükümlerinin kap­
samına bağlama işleri de eklendi; yoksul kanun muhafızlarına ve
benzeri memurlara aşılamaya (vaccination) wrlama yetkisi verildi;
yerel askeri kurullar, at, midilli, merkep ve tekne istihdam oranla­
rını düzenlemekle yetkilendirildi ve belli başlı yerel oluşumlara
bölgelerindeki kırsal alandan su tahliyesi ve sulama işlemlerinin
yanı sıra hayvanlara su temini faaliyetleri için vergilendirme oto­
ritesi tanındı.
1862 yılında kadınların ve çocukların açık havadaki ağartma
işlerinde çalışmalarını sınırlandıran bir yasa çıkarıldı; tek bir ku­
yusu olan ya da kuyuları arasındaki mesafe belirlenenden az olan
kömür madenlerini kanun dışı sayan bir yasa onaylandı; ayrıca
Tıp Eğitimi Kurulu'na ayrıcalık tanıyarak, bedeli Maliye İdaresi
tarafından belirlenecek olan ilaç kodeksi yayınlama hakkı verildi.
1863'te wrunlu aşılamanın kapsamı İskoçya ve İrlanda'yı
dahil ederek genişletildi; belli başlı kurumlar, istihdam sağlamak

--- Sayfa 30 ---
Herbert Spencer
33
ve işsizlere para vermek amacıyla, yerel tarifelerle geri ödemek
üzere borç alma hakkı elde etti; ardından kasaba yetkilileri ihmal
edilmiş dekoratif alanların mülkiyetini üstlenme ve yerleşik halkı
yaptıkları katkılara göre sınıflandırma yetkisini kazandı.
Belirli saatler arasında çalışanların asgari yaş sınırını belirle­
menin yanı sıra, periyodik kireç badanası yapılmasını, boyama ya­
pıldığında üç kat boya atılmasını ve en az altı ayda bir defa sıcak
su ve sabunla temizlik yapılmasını emreden Fırınlan Düzenleme
Yasası çıkarıldı ve ayrıca, sulh yargıçlarına, denetimcilerin önle­
rine getirdmleri yiyeceklerin sağlık koşullarına uygun olup olma­
dığına karar verme yetkisi verildi.
1864 tarihli rorlayıcı nitelikteki yasamalara örnek olarak, te­
mizlik ve havalandırma düzenlemelerinin de dahil olduğu, ayrıca
kibrit atölyelerindeki çalışanların odun kesim alanları haricinde
bina içerisinde yemek yemelerini yasaklayan Fabrikalar Ya­
sası'ndak.i eklentiler sayılabilir. Bunların dışında Baca Temizleyi­
cileri Yasası, İrlanda'dak.i bira satışına daha fazla düzenlemeler ge­
tiren başka bir yasa, halatların ve çapaların rorunlu denetimini
emreden bir yasa, 1863'teki Kamu Çalışmaları Yasası'nın (Public
Work Act of 1863) devamı niteliğinde bir yasa ve Bulaşıcı Hasta­
lıklar Yasası (Contagious Diseases Act) ki Kamu Çalışmaları Yasası,
belli sınıflardaki kadınlarla ilgili olarak geçmişte tesis edilen birey­
sel özgürlükler adına bazı emniyet muhafızlarının elinden alınan
bir takım yetkileri, belirli alanlarda polise tanımaktadır.
1865 senesi, giderlerin vergi mükelleflerinden karşılanması
suretiyle, gezginlerin kabul edilmesi ve onlara .geçici yardım sağ­
lanması için çıkarılan kanuni hükümlere; meyhanelerin kapatıl­
masıyla ilgili yeni bir yasaya ve Londra'daki yangınların söndü­
rülmesini düzenleyen rorlayıcı hükümler içeren bir yasaya tanık
oldu. Ardından, Lord John Russell hükümetinin başta olduğu,
1866 yılında, İskoçya'da hayvancılık faaliyetlerini düzenleyen, ye-

--- Sayfa 31 ---
34
Devlete Karşı İnsan
rel yetkililere sağlık koşullarını denetleme ve hayvan sayısını be­
lirleme yetkisi tanıyan kanundan; şerbetçiotu yetiştiricilerinin,
ürün çuvallarına mahsulün yetiştiği yılı ve yeri, ayrıca çuvalın net
ağırlığını yazmalarını wrunlu kılan ve polislere arama yetkisi ve­
ren yasadan; İrlanda'daki pansiyonların inşasını kolaylaştıran ve
misafirleri bağlayıcı düzenlemeler sağlayan yasadan; kireç bada­
nası ve benzeri hususların denetlenmesi ve yönlendirilmesi ile
pansiyonların kayıt altında tutulduğu ve konukların sınırlandırıl­
dığı bir Genel Sağlık Yasası (Public Health Act) ve çoğunluğun
azınlığı sahip oldukları kitaplar için vergilendirmesini mümkün
kılan yerel bazlı yetkiler sağlayan Kamu Kütüphaneleri Yasası
(Public Libraries Act) mutlaka belirtilmelidir.
Şimdi ise Bay Gladstone'un ilk hükümetindeki yasalara geçi­
yoruz. Bunların arasında resmi telgraf dairesinin kuruluşu ve bu­
nunla birlikte bu kurum haricinde bir kurum üzerinden telgraf
çekilmesinin yasaklanışı; Londra'da istihdam edilen araçlarla ilgili
düzenlemeler yapan Devlet Bakanlığı'nın kuruluşu; hayvan has­
talıklarının yayılmasını engellemek amacıyla çıkarılan katı düzen­
lemeler; yeni Birahane Düzenleme Yasası ve (balık ölümlerinin ar­
tışına sebep olan) Deniz Kuşlarını Koruma Yasası (Sea-birds Pre­
servation Act) mevcuttur. 1870'te ise Kamu Çalışmaları Ku­
rulu'nun (Board of Public Works) ev sahiplerinin imar ve ihya ça­
lışmalarını ve kiracıların evlerini satın almalarını kolaylaştırmala­
rını sağlayan yetkiler sunan bir yasa; Eğitim Bakanlığı'run okul
sahaları satın alıp, yerel vergilerle desteklenecek bedava okullar
kuracak olan okul idare kurulları oluşturmalarını mümkün kılan
ve bu okul idare kurullarının, çocukların okul giderlerini karşıla­
yarak, ailelerin çocuklarını okula göndermeye wrlama yetkisi su­
nan başka bir yasa; daha birçok sınırlandırmaların yanı sıra, kadın
ve çocukların meyve muhafazası ve balık tuzlama işlerinde çalış­
malarını da sınırlandıran bir diğer Fabrikalar ve Atölyeler Yasası
(Factories and Workshops Act) karşımıza çıkmaktadır.

--- Sayfa 32 ---
Herbert Spencer
35
1871 yılında ise Ticaret Odası memurlarına limandan ayrılan
deniz araçlarının draft kaydını tutmayı emreden tashih edilmiş
Deniz Ticareti Kanunu (Merchant Shipping Act) ile tanışıyoruz;
yeni bir Fabrikalar ve Atölyeler Yasası ile daha fazla sınırlamalar
geliyor; işportacıların ruhsatsız iş yapmaları durumunda cezai
yaptırımlar uygulayan ve ruhsatın belirttiği şekilde çalışma alanını
kısıtlayan, aynı zamanda polise işportacıların yüklerini arama izni
veren İşportacılar Yasası (Ped1ars Act) çıkıyor ve aşı olmayı mec­
bur kılan yeni tedbirler getiriliyor.
1 872'dj, ,diğer birçok yasa ile birlikte, bir haneye dışarıdan
kaç çocuk alınabileceğine karar veren yetkililer gerekli kayıtları
yapmadığı sürece, aynı hanede birden fazla çocuğun bakımını üst­
lenmeyi (burada hane halkının kendi çocukları söz konusu değil­
dir; halk içindeki sahipsiz kalan ya da kendi ailesinin bakımını kar­
şılayamadağı, toplumdaki diğer çocuklardır kastedilen) suç sayan
bir yasa çıkarılmıştır; on altı yaşın altında olduğu anlaşılanlara al­
kollü içecek satışını yasaklayan Lisans Yasası 0-icensing Act) çık­
mıştır ve yolcu gemileri için yıllık denetleme uygulaması getiren
yeni bir Deniz Ticareti Kanunu (Merchant Shipping Act) kabul
edilmiştir.
Daha sonra 1873 yılında ilkokul diploması ya da belirli okul­
lara kayıtlı olduğunu gösteren belgelere sahip olmayan çocukları
çalıştıran çiftçilere cezai yaptırımlar getiren Tarım Bölgesi Çocuk­
ları Yasası (Agricultural Children's Act) kabul edildi ve tüm deniz
araçlarında draft göstergesi bulundurulmasını wrunlu kılan ve Ti­
caret Odası memurlarına teknelerin ve teknelerde bulundurulması
gereken can güvenliği malzemelerinin sayısıni tayin etme yetkisi
veren bir Deniz Ticareti Kanunu (Merchant Shipping Act) çıkarıldı.
Şimdi, günümüz hükümeti idaresindeki Liberal yasamalara
dönüyoruz.

--- Sayfa 33 ---
36
Devlete Karşı İnsan
1880 yılında denizcilerin maaş ödemelerinden koşullu acente
poliçesini çıkaran bir yasa; ayrıca tahıl yüklerinin güvenli taşın­
ması hususunda belli başlı düzenlemeleri mecbur kılan başka bir
yasa ve yerel idarelerin, çocuklarını okula göndermeleri husu­
sunda ailelere daha çok baskı yapmalarını mümkün kılan bir diğer
yasa karşımıza çıkıyor.
188l'de istiridye ve yem yataklarında ağ kullanımını yasakla­
yan yeni düzenlemeler geliyor ve Galler'de Pazar günleri bir bar­
dak bira almanızı imkansız hale getiren bir yasak çıkıyor.
1882 senesinde Ticaret Odası (Board of Trade), elektrik üre­
timi ve satışı ruhsatlarını onaylama yetkisini elde etmiştir ve böl­
gesel kurumlara, elektrikli aydınlatma vergilerini toplama imk3.ru
verilmiştir; daha fazla hamam ve çamaşırhane açtıkları için vergi
mükelleflerinden daha fazla haraç alınması yasallaşmıştır ve yerel
yetkililere, meyve-sebze toplayıcılarının düzgün koşullarda ko­
naklamasını güvence altına alacak iç tüzükler hazırlama yetkisi ve-
rilmiştir.
,
1883 yılındaki benzeri düzenlemelere örnek olarak, halkın
üzerine yıllık 400.000 [,'a varan vergiler yükleyerek, kısmen de
maliyetler demiryolu sahiplerine yansıtılarak, çalışan kesimin se­
yahat masraflarını düşüren Ucuz Trenler Yasası (Cheap Trains Act)
sayılabilir. Bu yasanın yeterince düzgün ve yaygın bir biçimde uy­
gulandığını denetleme yetkisi, Demiryolu Yetkilileri üzerinden,
Ticaret Odası'na (Board of Trade) verilmektedir. Yine başka bir
yasa ile işçilerin yevmiyelerinin meyhanelerde ödenmesi yasaklan­
mıştır ve bu yasağa uyulmadığı takdirde 10[, para cezası uygulan­
maktadır; üstübeç işlerinin denetimini (uygun iş kıyafetleri, solu­
num cihazları, banyolar, içeceklerin vb. temin edilip edilmediğinin
kontrolünü kapsar) ve fırınların teftişini wrunlu kılan, her iki iş
kolunun çalışma saatlerini düzenleyen, fırınlarda, müfettişleri tat-

--- Sayfa 34 ---
Herbert Spencer
37
min edecek koşulların sağlanması gereken, yapıyla ilgili çeşitli de­
tayları tanımlayan yeni bir Fabrikalar ve Atölyeler Yasası (Factory
and Workshops Acı) daha çıkarılmıştır.
Ne var ki, yalnızca son yıllarda tesis edilen zorlayıcı kanunlara
bakarak sağlam bir kavrayış ortaya koymak çok mümkün değildir.
Bunların yanı sıra çok daha geniş kapsamlı ve yapısı gereği çok
daha cebri nitelikte olduğu anlaşılan ve hala destek gören husus­
ları da incelemeliyiz. Yakın tarihte sözüm ona Liberallerin en
önde gidenlerinden olarak bilinen bir bakanımız, eski hükümetin
endüstriyel \kamet alanlarını geliştirmeye yönelik çalışmalarına
burun kıvırıyor, bu planları "oyalanmak" olarak görüyordu. Ken­
disi küçük hane sahipleri, arazi sahipleri ve vergi mükelleflerine
yönelik müessir yaptırımlar uğrunda ciddi mücadeleler veriyordu.
Bir başka kabine üyesi, seçmenlerine hitap ederken, hayırsever
cemiyetlerin ve dini kurumların yoksullara yardım eoneye yönelik
çalışmaları hakkında küçümser ifadelere başvuruyor ve "bu ülke­
nin tüm insanları bu işlere, kendiişleriymiş gibi el aonalıdır'' di­
yor; yani geniş kapsamlı idari tedbirlerin önünü açıyordu. Ayrıca,
yerel çoğunluklara belli başlı mal varlıklarının özgürce takas edil­
mesini engelleyecek yetkiler tanıyarak aşırılıkların önüne geçmeyi
hedefleyen, her yıl daha fazla başarı elde eone sözü veren büyük
ve etkili bir grubun öncüsü konumundaki radikal bir parlamento
üyemiz de mevcut. Fabrikalar Yasası'ndaki ardı arkası kesilmeyen
temditlerle, her geçen gün kapsamı daha da genelleştirilen, belirli
zümrelerdeki iş saatlerine yönelik düzenlemenin etki alanı büyü­
meye devam edecek gibi görünüyor; tüm iş yerlerindeki çalışan­
ları bu düzenlemeye tabi rutacak bir tedbir teklif edilmek üzere.
Dahası, eğitimin herkes için ücretsiz hale getirilmesi (yani vergi­
lerle karşılanması) yönünde de artan bir talep var. Okul ücretlerini
ödemenin doğru olmadığı ilan edilmeye başlandı: Devletin tüm
yükü üstlenmesi gerekiyormuş.

--- Sayfa 35 ---
38
Devlete Karşı İnsan
Buna ilaveten, yoksullar için iyi eğitimi tayin etmek konusun­
daki uzmanlığından kuşku duyulmayan bir makam olarak görülen
Devletin, orta sınıf için de iyi eğitimi belirlemesi gerektiğini, pek
tabii, Çinlilerin kendi modellerini düzenlerken kendilerinden
emin oldukları gibi, faydasından şüphe etmedikleri bir devlet mo­
deline göre bu sınıfın çocuklarını eğitmesi de gerektiğini ileri sü­
ren bir çoğunluk var.
Bir de son dönemde büyük gayretle teşvik edilen "araştırma
vakfiyesi" var. Devlet hilihazırda bu uğurda her yıl 4.000.l: harcı­
yor ve bu para Kraliyet Derneği'ne gidiyor ve kolayca ikna ede­
bildiklerinden destek alan hissedarların baskısına dayanacak güce
sahip olanlar meydanda olmayınca, Sir David Brewster'ın çok ön­
celeri savunduğu maaşlı "ilmi papazlık" kurumu yavaş yavaş tesis
edilebilir. Bir kez daha, insanları hayatlarının erken dönemle­
rinde, acziyete düşecekleri dönemler için birikim yapmaya mec­
bur eden, wrunlu bir sigorta sisteminin düzenlenmesi gerektiği
yönünde makul tasarılar ortaya anlıyor.
Ne hemen dibimizde duranlar, ne de uzağımızdakiler olsun,
gelecekteki wrlayıcı yasal tedbirlerin sıralanması hesabı düzelt­
mez. Bu tedbirler eşliğinde gelen, genel ve yerel bazda artan ver­
giler şeklinde karşımıza çıkan wrlamalar konusunda da gelişigü­
zel göndermeler yapmaktan başka bir gelişme kaydedilmedi.
Bir taraftan sürekli artış gösteren bu düzenlemeler dizisinin
uygulanması için yapılan harcamalar ki her biri için ilave ekip ve
memur gerekmektedir, bir taraftan da yatılı okullar, ücretsiz kü­
tüphaneler, halk müzeleri, hamamlar, çamaşırhaneler, dinlenme
tesisleri vesaire gibi kamu kuruluşlarının masrafları yerel vergiler
her yıl daha da arttı. Aynı şekilde eğitim bedelleri, bilim ve sanat
bölümlerine vb. ayrılan ödenekler sayesinde genel vergiler de yük.­
seldi. Bunların her biri daha fazla yaptırım içeriyor ve vatandaşın
özgürlüklerini daha fazla kısıtlıyor. Kesilen her haracın arkasında

--- Sayfa 36 ---
Herbert Spencer
39
ise şu imalı söylev yer alıyor: "Bugüne kadar kazançlarının bu ka­
darını kendini memnun edecek şekilde harcadın; artık bunu kafana
göre yapmamalısın, biz senin yerine, genel refah için harcayacağız."
Sonuç olarak, ister doğrudan, ister dolaylı yoldan olsun -ki çoğu
zaman her ikisi birden oluyor- büyümeye devam eden bu cebri
hükümlerin her kademesinde vatandaş eskiden sahip olduğu öz­
gürlüklerin bir kısmından mahrum kalıyor.
Bütün bunlar, Liberal geçinen ve kendilerini özgürlüklerin sa­
vunucusu Liberaller olarak atfeden bir partinin uygulamaları!
Emini.inA ki, parti üyelerinin bir kısmı yukarıdaki kısımları
okurken tahammül sınırlarını wrladılar: Genelde yaptıkları gibi,
bu fikriyatın geçerliliğini bertaraf edecek muazzam bir hata bul­
mak istediler okurken. "Unuttun" demek istiyorlar; "geçmişte, Libe­
ralizmin ortadan kaldırdığı kısıtlamaları tesis etmiş olan güç ile günü­
müzde, senin anti-Liberal dediğin kısıtlamaları tesis eden güç arasın­
daki temel farkı unuttun. Bunlardan birinin pervasız bir güç ve dige­
rinin sagduyulu bir güç oldugunu unuttun. Liberallerin getirdiği mev­
cut hükümler sayesinde, insanların çeşitli alanlarda düzene kavuştu­
gunu, onları düzenleyen kurumun onların kendi ürünü oldugunu ve
bu kurumun, tüm uygulamalar için onların iznini aldığını unuttun".
Buna cevabım ise: "Hayır bunu unutmadım, ancak geniş bir bag­
lamda bu farkın konuyla alakalı olmadığını savunmaya hazırım. "dır.
İlk olarak, asıl mevzu, öncesiyle kıyaslandığında vatandaşların
hayatlarına daha fazla müdahil olunup olunmadığıdır; müdahale
eden kurumun yapısı değildir. Basit bir örnek ele alalım. Bir sen­
dika üyesi, yalnızca temsilci niteliğinde bir kurum oluşturmak. için
diğerlerine iştirak eder. Bu üye sendika çoğunluğu karar verdi­
ğinde grev yapmaya wrlanır; sendikanın dikte ettiği şartların dı­
şında kalan işleri kabul etmesi yasaklanır; sahip olduğu ayrıcalıklı
kabiliyetleri ve gücü, sendikanın yasakları olmadığında yapabile­
ceği ölçüde kendi çıkarları için kullanması engellenir. En baştaki
katılma sebebi olan maddi menfaatlerini kaybetmeden ve belki de

--- Sayfa 37 ---
40
Devlete Karşı İnsan
diğer üyelerin zulmüne ve hatta cebrine maruz kalmadan sendi­
kanın buyruklarının dışına çıkması mümkün değildir. Şimdi bu
üye, kendisini baskı altına alan grubu oluşturan diğerleri ile aynı
payede olduğu için daha az mı baskı altındadır?
Ayrıca, şayet, ulusun yaşamını ve çıkarlarını gözetmesi hase­
biyle, toplwnsal nizam mükafatı uğrunda tüm üyelerinin tabi ol­
mak wrunda olduğu, milleti idare eden bir kurumun vatandaşları
üzerinde, herhangi bir özel organizasyonu idare eden kurumun
kendi üyeleri üzerinde olduğundan çok daha yüksek bir otoriteye
sahip olduğu öne sürülerek, verilen örnek.lemin hatalı olduğu yö­
nünde itirazlar gelecek olursa; o halde yanıt, rnevzubahis farkı ka­
bul ederek sorunun cevabının yine de geçerliliğini sürdürdüğü­
dür.
Eğer insanlar sahip oldukları serbestlikleri, hürriyetlerinden
vazgeçecek şek.ilde kullanıyorsa, bu insanların kölelerden farkı ka­
lır mı? Bir halk, referandum yoluyla wrba bir lider seçecek olursa,
bu wrbalığa kendisi sebep oldu diye hala özgür müdür? Sırf hal­
kın oylarının nihai sonucu olması sebebiyle, bu wrbanın cebri
fermanları meşrudur dernek mümkün mü? Bir adamın huzurunda
bir mızrak kırmak suretiyle o adama köle olan bir Doğu Afrikalı­
nın, efendisini kendi seçtiği için özgür olduğunu söylemek bun­
dan farklı değildir.
Son olarak, aklıma gelebilen rahatsızlık belirtileri eşliğinde,
birileri bu mantığı kabul etmez ve derse ki, kalıcı bir şekilde seçil­
miş, pervasız, tek bir yöneticinin seçildiği bir hükümet ile halk
arasındaki ilişki ve sağduyulu bir temsilci kurumun varlığını sür­
dürdüğü ve zaman zaman seçimle değiştirildiği bir hükümet ile
halkın ilişkisi arasında bir paralellik yoktur; bu durumda asıl yanıt
-bütünüyle temel esaslara aykırı bir yanıt-, birçoklarının şaşırıp
kalmasına neden olacak o yanıt geliyor. Bu yanıt şudur ki; say­
makla bitiremediğimiz kısıtlayıcı yasalar, bunların çoğunluğun

--- Sayfa 38 ---
Herbert Spencer
41
seçtiği bir kurum tarafından onaya çıktığı ilkesi üzerinden savu­
nulamazlar. Bu bağlamda, çoğunluğun seçtiği bir kurumun
hükmü, bir monarşinin hükmüne kıyasla, daha sınırsız bir hüküm
olarak görülemez ve nasıl geçmişteki gerçek Liberalizm, monar­
şinin sınırsız hükmü varsayımına karşı çıkmış ise, bugünkü gerçek
Liberalizm de parlamentonun sınırsız hükmüne karşı çıkacaktır.
Ve bunu hiç vakit kaybetmeden yapacaktır. Burada bunu nihai
bir cevap olarak sunuyorum.
Bu arada, son dönemlere kadar gerçek Liberalizmin, tıpkı
geçmişte oldJ.ığu gibi, uygulamalarına bakılarak sınırlı bir parla­
mento hllimiyeti teorisi yolunda ilerlediği görülüyordu. Dini
inançlar ve törenler, takat ve taşımacılık, ticari birleşmeler ve za­
naatkarların seyahati, fikir beyanı, teolojik veya politik vb. alanlar
üzerindeki kısıtlamaların feshedilmesi, hakimiyeti sınırlama arzu­
sunun sözsüz beyanı niteliğindeydi.
Aynı şekilde alkol ve benzeri maddelerin kullanımını yasakla­
yan kanunların, o ya da bu eğlence türünü yasaklayan kanunların,
zirai usulleri dikte eden yasaların ve geçmiş günlerden kalan mü­
dahaleci yapıdaki diğer birçok kanunun kaldırılması da Devletin
bahsi geçen alanlarda müdahil olmaması gerektiğinin dolaylı ola­
rak kabul edilmesi demekti; dolayısıyla, son Liberalizm kuşağının
etkisi ile çeşitli bireysel etkinliklerin önündeki engellerin kaldırıl­
ması, bir yandan da, hükümetin bu alanlardaki etki alanının da­
raltılması ihtiyacının uygulamalı olarak tasdik edilmesi oluyordu.
İdari uygulamalara kısıtlama getirmenin doğruluğunu bu şekilde
kabul etmek, teoride bunları sınırlandırmanın ön hazırlığıydı. En
bilindik siyasi hakikatlerden birisi de, toplumsal gelişim sürecinde
teamüllerin kanunlardan önce geldiğidir; ayrıca teamüller yete­
rince düzgün bir biçimde tesis edildiklerinde, otoriteler tarafından
tasdik edilip tanımlanarak kanuna dönüşürler. O halde açıkça gö­
rülmektedir ki, Liberalizm, geçmişte sınırlama uygulamalarını ha­
yata geçirerek, sınırlama ilkesinin zeminini hazırlıyordu.

--- Sayfa 39 ---
42 Devlete Karşı İnsan
Fakat genel değerlendirmeleri bırakıp, özel sorumuza döne­
cek olursak, ilgili cevabın altını çiziyorum; vatandaşın keyfini sür­
düğü özgürlük, ister temsili nitelikte olsun ister olmasın, tabi ol­
duğu devlet mekanizmaların yapısı tarafından değil, vatandaş üze­
rinde wrlayıcı etkisi olan sınırlamaların azlığı ile ölçülür ve vatan­
daşın oluşumlarına dahil olup olmadığı fark etmez, şayet bu me­
kanizmaların faaliyetleri vatandaşın çevresine doğrudan ya da do­
laylı bir şekilde saldırmasını engellemekten öte herhangi bir sınır­
lama getiriyorsa (ki bu engelleme, vatandaşın çevresindekilerin
sahip olduğu özgürlükleri, o vatandaşın tecavüzünden korumak
açısından lüzumludur), bu faaliyetler Liberalizmle örtüşür nite­
likte değildir. Dolayısıyla, sınırlamalar müspet wrlayıcı şeklinde
değil, m!nfı wrlayıcı olarak ayırt edilmelidir.
Ne var ki, Liberaller ve son günlerde görüntüde iyi bir sonuç
verdiği müddetçe hiç çekinmeden elindeki tüm wrlamaları halk
üzerinde kullandığı görülen, Liberallerin alttürü konumundaki
Radikaller, muhtemelen karŞı çıkmaya devam edecektir. Hedefle­
rinin herhangi bir şekilde elde edilecek, herhangi bir popüler
fayda olduğunu bilerek ve Tutuculann (Tory), kendilerinin aksine,
sınıf çıkarları üzere ve sınıfın elindeki gücü korumak arzusu ile
hareket ettiğine inanarak, kendisinin bu türle bir tutulmasının çok
net bir saçmalık olduğunu söyleyecek ve bunu destekleyen man­
tığı küçümseyecektir.
Belki, bir mukayese yaparak, bu mantığın geçerliliğini görme­
leri sağlanabilir. Bu Liberaller ve Radikaller, diktatörlükten başka
herhangi bir yönetim biçiminin bilinmediği Uzak Doğu'da, ora­
nın sakinlerinden zalim ve vahşi bir diktatörü nasıl alaşağı ettikle­
rini ve yaptıklanyla halkın refahını istediğini kanıtlamış yeni bir
lideri omın yerine getirdiklerini dinlerdiler diyelim. Bu insanların
kendi ya Jtıklarını sevinçle anlatmalarını dinledikten sonra da, on­
lara aslında idari yapıda önemli bir değişiklik yapmadıklarını söy­
lediklerinde, bu insanları ziyadesiyle şaşırtmış olacaklardır; hatta

--- Sayfa 40 ---
Herbert Spencer
43
bu insanların kötü niyetli bir diktatör yerine, iyi niyetli bir dikta­
törü geçirdiklerinde, yönetim biçimini despot bir rejim olmaktan
kurtarmadıklannı idrak etmelerini sağlamakta güçlük çekecekler­
dir.
Doğru şekilde ele alındığında, Tutuculuk için de bu böyledir.
Baskılar söz konusu olduğunda, bireyin özgürlüğü karşısında
Devlet'in tarafında durduğunda, baskıları ister bencil nedenlerden
dolayı isterse özverili nedenlerle uzatsın, Tutucu Tutucu olarak
kalır. İster iyi ister kötü niyetle olsun, keyfi bir idare yürüten lide­
rin diktatöfüiğü nasıl tartışılamaz ise; gerekçelerinin bencil veya
özverili nitelikte olmasından bağımsız bir şekilde, Devlet'in gü­
cünü diğer bireylerin serbestliklerini korumanın ötesinde, bireyin
özgürlüklerini kısıtlamak için kullananların Tutuculuğu da tartı­
şılamaz. Özverili Tutucular da bencil Tutucular gibi, Tutucu tü­
rüne aittir; sadece yeni bir cins teşkil etmektedir. Ve her ikisi de,
isimlerini hak ettikleri dönemlerin Liberalleri ve Liberal'in tanı­
mının hala "bilhassa siyasi alanlarda, kısıtlamaların karşısında daha
fazla özgürlüğü savunan" kişi şeklinde olduğu dönemlerin Liberal­
leri ile karşı uçlarda yer alırlar.
Böylece başta sunduğum paradoks giderilmiş oldu. Gördüğü­
müz gibi Tutuculuğun asıl kaynağı militanlık (militancy) ve Libe­
ralizmin asıl kaynağı endüstriyalizmdir (industrialism). Bunlardan
bir tanesi statü rejimine (ki bu sınıflar arası yasal eşitsiz: iği bera­
berinde getiren wrunlu işbirliği sistemidir), diğeri ise itilaf reji­
mine (bu ise, sınıfların yasal çerçevede eşit olmasını sağlayan, gönüllü
işbirliği sistemidir) dayanır. Tilin bahislerin ötesinde, bunlardan ilk
sıradakinin başlangıçtaki faaliyetleri bahsedilen wrunlu işbirliğini
hayata geçiren kurumların sürdürülmesine yönelikken, diğerinin
başlangıçtaki faaliyetlerinin amacı bu kurumları zayıflatmak veya
engellemekti. Açıkçası buradan çıkarılacak sonuç şudur; wrlayıcı
sistemin sınırlarını genişletmesi sebebiyle, bugürı Liberalizm ola­
rak anılan şey, aslında Tutuculuğun yeni bir modelidir.

--- Sayfa 41 ---
44
Devlete Karşı İnsan
Ne kadar böyle ise de, biz şimdi de yapacağımız gibi; daha
açık bir şekilde yukarı yönlü öbür taraftaki gerçeklere bakarız.

--- Sayfa 42 ---
YAKLAŞAN KÖLELİK
Sevgi ve merhamet arasındaki yakınlığın en çok fark edildiği
durumlar, sevilenin idealleştirildiği durumlardır. Acı çeken biri ile
sempati kuYıiıak, o anda, o kişinin günahlarını hatırlamayı engel­
ler. Istırap içindeki biriyle karşılaşıldığında "zavallı adam!" şek­
linde dışa vurulan duygu, başka bir zamanda zuhur edebilecek
olan "hain adam!" düşüncesine yer bırakmaz. O halde buradaki
doğal çıkarım, sefalet içerisindeki kişi, tanıdığımız biri değilse ya
da üstünköıii tanıdığımız biri ise, onun kabahatleri görmezden
gelinir ve nitekim bu zavallının çektiği acıların detayları üzerin­
deki örtü kalktığında, bu acıları hak etmediği halde çektiği düşün­
cesinin yerine (ki büyük ölçüde hak etmemiştir), içinde bulun­
duğu acıların hak edilmiş olduğu kanaati getirilir.
Sıkıntıları, cefaları el ilanlarıyla duyurulan, vaazlarla ve konuş­
malarla halka ilan edilenlerin hepsi kıymetli şahıslar olarak atfedi­
lirler ve hazin bir şekilde hataya düştükleri düşünülür ve bunların
işledikleri suçların cezasını çektikleri akla getirilmez.
Londra sokaklarında bir taksi çağırdığınızda, zahmetinin kar­
şılığında bir şeyler kazanmayı bekleyen bir işgüzarın sizin için ka­
pıyı açtığına ne kadar sık rastladığınıza şaşırırsınız. Taverna kapı­
larındaki tembelleri saydıktan sonra ya da bir sokak performansı­
nın veya bir geçit alayının, yakın çevredeki gecekondulardan ve
ahırlardan bir grup aylağı ne denli hızlı bir şekilde etrafına topla­
dığını gözlemledikten sonra bu şaşkınlık azalır. Şehirdeki her kü­
çük bölgede bunların sayısız emsalini gördüğünüzde, tüm Londra

--- Sayfa 43 ---
46
Devlete Karşı İnsan
boyunca bu kalabalıklardan on binlerce olduğunu anlıyorsunuz.
"Bunların hiç işi yok" diyorsunuz. Yahut bir işte çalışmayı redde­
diyorlar veya çalıştıkları işten çok geçmeden ayrılıyorlar diyelim.
Bunlar en basit ifadeyle, o ya da bu şekilde "işe yarayanların" üze­
rinden geçinen "işe yaramazlardır"; aylak ve ayyaş takımı, suçlular
ve suç işleme yolunda ilerleyenler, çok çalışıp, çabalayan anne ve
babalarının omuzlarında yük olan gençler, hanımlarının maaşla­
rına el koyan kocalar, fahişelerin gelirlerini paylaşan adamlar ve
aynı türe eşdeğer olan, göze daha az batan ve daha düşük sayıdaki
kadınlar.
Böylelerinin saadetten nasibini alması doğal bir şey midir? Ya
da bu tiplerin kendilerine ve yakınlarına mutsuzluğu tatnrmalan
doğal mıdır? Suiistimalin olağan sonucu babında, tam ortamızda
ciddi manada bir sefalet olması ve bundan uzak durmamamız ge­
rektiği aşikar değil midir?
Geçerliliği azalıp artabilen ve burada da şiddetle belirttiğimiz
bir görüş vardır ki bu, topluriısal sefaletin giderilebileceği ve bunu
birilerinin mutlaka üstleneceğidir. Her ikisi de yanlış fikirlerdir.
Acı ve kötülük icra etmeyi birbirinden ayırma çabası, mevcudiye­
tin fıtratına karşı gelmek olur ve bunun sonucunda daha fazla acı
ortaya çıkar. İnsanları sapkın yaşantılarının doğal getirisi olan ce­
zalardan sakınmak, en nihayetinde bu insanlara tecrit hücrele­
rinde, insan değirmenlerinde ve kamçılarla yapay cezalar uygu­
lama gerekliliğini doğurur. Sanıyorum, genel kanı ile bilimin öğ­
retisinin mutabık olduğu bir hüküm, elimizdeki en yüksek otorite
olarak kabul edilebilir:
Bu hüküm "Çalışmah istemeyen yemeh de yemesin" hükmüdür
ki, Hıristiyanlık konseptinde karşılığını bu ifadeyle bulmuş olan,
yaşamın bugürıkü seviyesine ulaşmasını sağlayan evrensel bir
doğa kanunudur; kendi varlığını sürdürecek kadar aktif olmayan
bir canlı ölmelidir. Aradaki tek fark, bir tarafta bu kanun yapay
bir şekilde tatbik edilmektedir, diğer tarafta ise doğal bir gereklilik

--- Sayfa 44 ---
Herbert Spencer
4 7
olarak tezahür etmektedir. Buna rağmen, bilimin de mqt bir bi­
çimde desteklediği, bu iman prensibini kabul etmekte H: ristiyan­
lar ellerinden gelenin en azını yapıyor gibi görünüyorlar. Mevcut
varsayım, hiç sefalet olmaması gerektiği ve görülen tilin sefaletin
suçlusunun da toplum olduğu şeklindedir.
"Ancak, sefalet içindekiler değersiz olanlar bile olsa, bizim bunda
hiç mi mesuliyetimiz yok?"
Eğer bu sorudaki "biz" kelamının kapsamına kendimizle bir­
likte atalarımız ve bilhassa atalarımızın kanun koyucuları da dihil
ediliyorsar o.zaman kabul ediyorum. Geçmişteki YoksuJarı Ko­
ruma Yasası'nı (Poor Law) hazırlayanlar, düzenleyenler ve uygula­
yanların, ortadan kaldırması bir nesilden çok daha fazlasına mal
olacak, dehşet verici boyutlarda ahlaki yozlaşmaların ortaya çık­
masında sorumJu olduklarını kabul ediyorum.
Ayrıca yakın zamanlardaki ve günümüzdeki yasa koyucuların
yaptıkları, sonu gelmeyen, o sendikadan bu sendikaya başına buy­
ruk gezen bir aylak güruhunun oluşmasına neden olan düzenle­
melerinin de bu hususta kısmen rol oynadığını da kabul ediyo­
rum; dahası neredeyse, hüküm giymişleri tekrar suç işlemeye
mecbur eden şartlar altında tekrar toplumun içerisine salarak, sü­
rekli bir suçlu ikmali sağlamak. hususunda oynadıkları rolü de ka­
bul ediyorum.
Bunların yanı sıra, hayırsever takımının da suçsuz olmadığını
kabul ediyorum: Değersiz olanların evlatlarına destek oldukla­
rında, yerel vergilerin artışıyla değerli olanların anne-babalarına
yük olarak, onların evlatlarının aleyhine iş yapmış olacaklardır.
Bununla da kalmıyorum, kamu kuruluşları ve özel idareler tara­
fından, birtakım sinsi işgüzar tarafından, sayıları arttırılıp, geniş­
letilen bu işe yaramazlar yığını, olması gerekenden daha fazla se­
falet yaşamaya wrlanmışnr. Bahsi geçen mesuliyetler bunlar mı?
Sanıyorum değil.

--- Sayfa 45 ---
48
Devlete Karşı İnsan
Fakat şimdi, o ya da bu şekilde, mesuliyet bahsini bir kenara
bırakıp doğrudan musibeti ele alacak olursak; bunun iyileştiril­
mesi için ne yapmalıyız? Müsaadenizle, önce mevcut gerçekle baş­
layacağım.
Merhum amcam, yirmi yılı aşkın bir süre Bath yakınlarındaki
Hinton Şartrö Manastırı görevlisi olarak çalışan Muhterem Tho­
mas Spencer, dini görevlerine başlar başlamaz birkaç küçük evin
yanı sıra bir okul, kütüphane, giysi toplama merkezi kurarak ve
arazi hisseleri ayarlayarak yoksullara hizmet etmek konusunda is­
tekliliğini ispatlamıştı. Buna ilaveten, 1833 yılına kadar idarecile­
rin karşısında yoksul kesimi savunan bir vatandaştı.
Ne var ki bir süre sonra, amcamı sistemin o zamanki kötü
güçlerinin etkisi altında bırakacak şekilde, Y oksullan Koruma Ya­
sası hakkındaki tartışmalar başladı. Coşkulu bir hayırsever olma­
sına karşın, duygularıyla hareket eden, heyecanlı bir kimse de­
ğildi. Sonuç olarak, Yeni YoXulları Koruma Yasası (New Poor
Law) kabul edilir edilmez, bu yasanın hükümlerini dini görevle­
rinde uygulamaya başladı. Neredeyse her kesimin tepkisiyle kar­
şılaşmıştı:
Yalnızca yoksul kesim değil, aynı zamanda yoksulluk vergile­
rinin ağır yükü altında ezilen çiftçiler de kendisine cephe almıştı.
Ne gariptir ki, onları ciddi manada vergi ödemeye zorlayan bu
sistemin sürdürülmesi, bariz bir şekilde yine onların çıkarına ol­
muşnı. Bunun açıklaması, çiftlik çalışanlarının maaşlarının bir kıs­
mının, toplam alındıktan sonra kalan vergilerden ödendiği, "maaş
üret" sisteminin ortaya çıkmasıydı. Her ne kadar tüm vergi mü­
kellefleri "maaş üretme" kaynağının oluşumunda katkı sağlamış
olsa da, en büyük katkıyı çiftçiler yapıyordu ve buna rağmen yine
onlar bundan kazançlı çıkıyordu.
Her halükarda, kolay kolay yılmak bilmeyen amcam, tüm iti­
razlara göğüs gerdi ve yasayı uyguladı. Bunun sonucunda, yıllık

--- Sayfa 46 ---
Herbert Spencer
49
700.l: olan vergiler iki yıl içerisinde yıllık 200.l:'a düştü; aynı za­
manda cemaat de ciddi manada kalkırunışu. "Bugüne kadar sokak
köşelerinde, meyhane kapılarında aylak aylak gezenlerin artık yapa­
cak işleri vardı ve her geçen gün bir diğeri istihdam ediliyordu"; böy­
lece kısa süre önce harici yardım alan 1 00 kişilik bir güruh yerine, 800
kişilik nüfustan sene sonunda sadece 15 kişi düşkün yoksullar sıfatıyla
Bath Sendikası'na (o zamanlar kurulduğunda) gönderilmişti. Şayet,
diyelim ki bu olanlardan birkaç sene sonra cemaatinin kendisine he­
diye ettiği 25L değerindeki teleskop, minnetlerinin bir göstergesiydi; o
halde benim.buna vereceı'lim karşılık da şudur ki, amcam seneler bo-
•
•
b'
yunca toplumun refahı için fazlasıyla çalışarak kendini öldürdüğünde,
gömülmek için Hinton'a götürülürken, ardındaki cenaze alayında, onu
kabrine kadar hali-vakti yerinde olanlar değil, fakat sadece fakirler
takip etmiştir. "
Bu kısa hikayeyi anlatmamın farklı sebepleri vardır. Bunlar­
dan bir tanesi, insanlara karşı sempati gösterme isteği ve onların
faydası için kendini feda etme çabalarının, her zaman karşılıksız
yardımların tasvip edilmesi anlamına gelmediğini göstermektir.
Bir diğeri ise, sorunların yanşnrılmasına yönelik yapay uygulama­
ların arttırılmasının değil, aksine, bunların azaltılmasının fayda
sağlayacağını izah etme arzusudur. Hikayeyi anlatmamın amaçla­
rından biri de bir mukayese için zemin oluşrurmaknr.
Farklı bir biçimde ve yine farklı bir alanda olmak üzere, eski
Yoksulları Koruma Yasası altındaki "maaş üret" sistemi ile aynı
mahiyette bir sistemi günümüzde her yıl büyütmekteyiz. Siyaset­
çiler şu gerçeği gözden kaçırmaktadır; vergi mükelleflerinin ce­
binden karşılanan, çeşitli kamusal uygulamalar her ne kadar çalı­
şan kesimin refahı için gibi görünse de, özünde bu çalışmalar,
geçmişte çiftlik çalışanlarına yarı işçi ve yan yoksul olarak mua­
mele eden çalışmalardan farksızdır. Her iki durumda da, yapnk­
larının karşılığında, istediklerini temin etmek için kullanacağı para

--- Sayfa 47 ---
50
Devlete Karşı İnsan
işçiye verilmektedir; bununla birlikte, diğer istekleri için harcaya­
cağı meblağ vergilerden elde edilen ortak bir kaynaktan alınmak­
tadır. İşverenin yapacağı ödeme yerine, vergi mükelleflerinin kar­
şılığında hiçbir şey elde etmeksizin temin ettikleri metaların nite­
liklerinin bir önemi var mıdır? Prensipte hepsi aynıdır. Toplanan
büyük meblağlar yerine, bunlarla satın alınan varlıkları ve fayda­
ları bizim tedarik etmemize izin verin; ondan sonra meselenin ne­
reye vardığını görelim.
Geçmişteki Yoksulları Koruma Yasası döneminde, çitlik sa­
hibi yapılan, iş karşılığında ev kirası, ekmek, giysi ve yakacak gibi
giderlerin bedelini öderken, vergi mükellefleri resmen çalışanın ve
ailesinin ayakkabılarını, çayını, şekerini, mumlarını, salamını sosi­
sini ve benzeri giderlerini karşılamıştır. Pek tabii, dağılım rastgele
olmuşnır; fakat çiftlik sahibi ve vergi mükelleflerinin bu giderleri
kendi aralarında karşıladıkları su götürmez bir gerçektir.
Günümüzde zanaatkarlar) işverenlerin de istediği tüketim me­
talarının giderlerini elde ederken, halk tarafından da diğer ihtiyaç­
ları ve talepleri karşılanıyor.
Yine vergi mükelleflerine mal edilmek suretiyle, bazı durum­
larda ve bunların örneklerine yakında daha fazla rastlayacağız, za­
naatkarlar alacakları evi piyasa değerinin altında alıyor; elbette,
Liverpool'da olduğu gibi belediye kurumunun alt sınıfa ait mes­
kenleri yıkıp yeniden yapılandırmak için 200.000.l: harcamasının
ve daha da fazlasını harcamaya hazırlanmasının dolaylı sonucu,
vergi mükelleflerinin bir şekilde yoksullara ödedikleri kiranın kar­
şılığından daha fazla barınma hizmeti sağlamaktır.
Dahası zanaatkarlar çocuklarının eğitimi için ödediklerinden
daha fazlasını elde etmek için de vergi mükelleflerine yük olmak­
tadır ve yakın gelecekte de hiçbir karşılık olmaksızın onlara yük
olmaya devam edeceklerini tüm işaretleri mevcuttur. Bunlara ila-

--- Sayfa 48 ---
Herbert Spencer
51
veten vergi mükellefleri onların kitap ve gazete gibi muhtemel ih­
tiyaçlarını ve bunları okuyacakları rahat ortamları da karşılıyorlar.
Manchester'daki örnekte de görüldüğü üzere, bazı durumlarda
hem kız hem de erkek çocukları için dinlenme alanlarının yanı sıra
spor salonları tesis ediliyor. Başka bir ifadeyle, çalışmaları sonu­
cunda elde ettiği gelirle sarın alabildiklerini aşan belli başlı imti­
yazları yerel vergilerle toplanan kaynaklardan temin ediyor. Do­
layısıyla bu sistem ile geçmişteki "maaş üret" sistemi arasındaki
yegane fark, elde edilen imtiyazların türleridir ve bu fark söz ko­
nusu düzenlemenin özünde hiçbir değişiklik yapmaz .
•
•
Üstelik her iki sistem de aslında aynı yanılgının örtüsü altın-
dadır. Bunların ikisinde de karşılıksız fayda gibi görülen şey as­
lında karşılıksız fayda değildir. Eski Yoksulları Koruma Yasası
kapsamında, yarı yoksul olarak kabul edilen işçinin haftalık geli­
rine katkıda bulunmak adına cemaatten aldığı miktar, göründüğü
gibi bir ek ödeme değildi aslında; nitekim sistem feshedilip maaş­
lara zam yapıldığında hemen görüldüğü üzere, işçilerin yevmiye­
lerinde eşdeğer miktarda bir düşüş beraberinde gelmişti. Kasaba­
lardaki çalışanların aldıkları, bağış gibi görünen ücretler de bu şe­
kildedir. Sözünü ettiğim şey (gerçek vergi mükellefleri olmadıkla­
rında) kısmen konut kiralarının artışları üzerinden bilinçsizce
ödeme yaptıkları gerçeği değildir sadece; çiftlik işçilerinin maaş­
larında olduğu gibi, işverenlerin üstlendiği sözü geçen kamusal
yükümlülükler sebebiyle maaşların azaltıldığı gerçeğinden bahse­
diyorum. Nitelikleri kısıtlı olan üreticilerin, aynı zamanda yete­
rince sermayesi olmayanların batmasına neden olan ve onlarla re­
kabet halindeki ortaklık firmalarının ancak kendi varlıklarını sür­
dürebilmesine imkan tanıyan düşük kar marjlarının ispatlarını içe­
ren, Lancashire'daki zanaatkarların bizzat kendilerinin verdikleri
pamuk grevleri hesaplarını inceleyin; ardından bunun maaşlar açı­
sından ne gibi sonuçlar doğuracağının değerlendirmesini yapın.

--- Sayfa 49 ---
52
Devlete Karşı İnsan
Ü retirn maliyetlerinin hesaplamalarında yerel ve genel vergiler de
kapsama diliil edilmelidir.
Şayet, tıpkı büyük şehirlerimizde olduğu gibi, vergiler kira
bedellerinin üçte biri tutarında ise ve şayet işveren, yalnızca özel
konutu için değil, aynı zamanda ticari mülkleri, fabrikaları, depo­
ları veya benzeri mülkiyetleri için de ödemek zorunda bırakılı­
yorsa, bunun sonucunda işverenin kir payı aynı oranda azaltılmalı
ya da bu miktar maaş kaynaklarından karşılanmalı veya her iki
uygulamadan da kısmen faydalanılarak bu yük hafifletilmelidir.
Ayrıca aynı sektörde ya da farklı sektörlerde yer alan serma­
yedarlar arasındaki rekabet, bazıları kaybederken diğerlerinin ka­
zanmasına yol açacak şekilde kar paylarını düşürüyorsa ve yalnızca
birkaç sermayedarın işleri yolunda gidiyorsa, sermaye gereken kir
payını sağlamıyor, başka bir yere aktarılıyor ve emektarların işsiz
kalmasına neden oluyorsa; bu koşullar altında zanaatkarların iş
hacmini küçültmek ile ticari ?<femelerinin miktarını azaltmak ara­
sında seçim yapmak zorunda kaldığı aşikardır.
Dahası benzer sebeplerden ötürü, sözü geçen yerel ödemeler,
kullandığı hizmet ve malların karşılığında ödediği bedelleri de art­
tırmaktadır. Dağıtımcıların talep ettiği ücretler, analama bazda,
dağıtım işletmelerindeki mevcut kir payı oranları üzerinden be­
lirlenmektedir; ayrıca bu tip işletmelerin faaliyete devam etmek
için gereken ek masraflar, ekstra bedeller üzerinden ödenmek zo­
rundadır. Geçmişte, taşra işçileri bir taraftan kazandıklarını nasıl
diğer tarafta kaybettilerse, günümüzde de şehirdeki işçiler aynı
vaka ile karşı karşıyadır: Dahası, her iki durumda da işçi idare
masrafları ve bunlarla beraber gelen boşa harcamaların sebep ol­
duğu zarara da maruz kalmaktadır.
"Fakat tüm bunların yaklaşan kölelikle ne alakası var?" şek­
linde bir soru gelebilir. Doğrudan bir alakası yok, fakat aşağıdaki

--- Sayfa 50 ---
Herbert Spencer
53
son mukaddime bölümünün ardından göreceğimiz gibi, dolaylı
olarak fazlasıyla bağlantılıdır.
Söylenenlere göre İspanya'daki tren yolları ilk kullanıma açıl­
dıkları dönemde, rayların üzerinde duran köylüler hiç de azım­
sanmayacak sıklıkta trenlerin altında kalıyormuş ve bu vahametin
suçu makinistlere yıkılıyormuş. Nitekim taşra hayatının sunduğu
tecrübeler, yüksek hızda hareket eden, devasa bir nesnenin ivmesi
hakkında hiçbir idrak sağlamıyordu.
Bu vaka, siyasi ivme diye bir olguya dair hiçbir fikrin akılla­
rında yer ethiediği ve hatta azalan ya da sabit devam eden değil
de, artan bir siyasi ivmeden hiç haberleri olmayan sözüm ona "uy­
gulayıcı siyasetçilerin" fikirlerini irdelerken aklıma geldi. Bunların
her gün sürdürdükleri teori, aldıkları tedbirlerin sebep olduğu de­
ğişimlerin onlar istediklerinde duracağı şeklindedir. Bu siyasetçi­
ler sadece ortaya koydukları eylemlerin sonuçları üzerinde kafa
yoruyorlar; fakat eylemlerinin başlattığı hareketin daha uzak so­
nuçlarını ve tali unsurları hiç akıllarına getirmiyorlar.
Sayın Pitt'in "Gelin, aşağılama ve kibirlenme için sebep arayan­
lar yerine, hak ve onur peşindeki çocuklar için zemini biraz yumuşa­
talım." Dediğinde, savaş döneminde, halkı teşvik ederek "barut
için yemek" şartı getirildiğinde, elli yıl içerisinde yoksulluk. oranı­
nın dörde katlanacağı, cemaatten aldıkları gelirler nedeniyle bir­
kaç tane soysuz çocuğa bakan kadınların namuslu eşler olarak ter­
cih edilecekleri ve vergi mükelleflerine ev sahipliği yapanların
yoksullar sınıfına düşecekleri tahmin edilmemişti.
1833 yılında okul binalarının inşa edilmesine destek sağlamak
amacıyla yıllık 30.0001: ayrılması için oy kullanan meclis üyeleri,
o gün attıkları adımın, yerel ve ulusal çapta uygulanan, günü­
müzde 6.000.000L:'a ulaşan zorunlu bağışlara yol açacağını hiç
düşünmemişlerdi; bu eylemlerinin arkasında, A kişisinin, B kişi­
sinin çocuklarının eğitiminden sorumlu tutulması ilkesinin geti­
rilmesi gibi bir niyet yoktu; dul kadınları en büyük çocuklarının

--- Sayfa 51 ---
54
Devlete Karşı İnsan
yardımlarından mahrum bırakan cebri bir uygulamanın ortaya çı­
kacağını hayal etmemişlerdi ve hatta kendi haleflerinin fakirleşti­
rilen anne-babaları, okul yönetiminin karşılamadığı masrafları
ödemek için Vasiler Kurulu'na (Boards of Guardians) başvurmaya
mecbur bırakarak, Vasiler Kurulu'na başvurma geleneğini başla­
tacaklarını ve dolayısıyla yoksullaşmaya zemin hazırlayacaklarını
hiç mi hiç tahayyül etmemişlerdi.
Yine 1 834 senesinde kadın ve çocukların belli başlı imalatha­
nelerde çalışmalarını düzenleyen Y asa'yı çıkartanlar, başlattıkları
sistemin elliden fazla çalışanı olan tüm üretim tesislerini sınırlan­
dıracak ve denetleyecek boyutlara ulaşacağını tasavvur etmemişti;
ayrıca mevzubahis denetimin kapsamının "genç bireyin" fabrikada
bir işe başlamadan önce, şahsen muayene etmek suretiyle gencin
çalışmasını engelleyecek herhangi bir bedensel rahatsızlığı ya da
hastalığı olmadığına karar verecek olan, yetkili bir doktordan
onay almasını wrunlu kılacak (yani "genç bireyin" kendi parasını
kazanıp kazanmayacağı bu doktorun hükmüne göre belirlenecek) ka­
dar büyütüleceğini de düşünmemişlerdi.
Söylemek gerekirse, hedeflerinin iş bitiriciliği ile övünen bir
siyasetçi uyguladığı tedbirlerin dolaysız sonuçlarını takip eden do­
laylı sonuçlan üzerinde neredeyse hiç akıl yormamaktadır.
Nitekim yukarıda zikredilen vakalarla bağlantılı bir sorunu ele
alacak olursak, "sonuca göre ödeme" sistemi ile öğretmenlere et­
kili bir teşvik unsuru sunmaktan başka bir amaç güdülmemişti.
Bu teşvik dolayısıyla, çeşitli durumlarda öğretmenlerin sıhhatleri­
nin bozulacağı düşünülmemişti; öğretmenlerin, bilgilerin nkıştı­
nldığı bir sistemi benimseyip, vasat ve zayıf düzeydeki çocuklar
üzerinde, çoğu zaman ciddi hasara sebep olan gereksiz bir baskı
oluşturulacağı beklerunernişti; çoğu zaman hiçbir dilbilgisi ya da
coğrafya birikiminin telafi edemeyeceği, bedensel zafiyetlerin or­
taya çıkacağı öngörülmemişti. Meyhanelere ruhsat verme uygula-

--- Sayfa 52 ---
Herbert Spencer
55
masının yegane amacı kamu düzenini sağlamakn. Bunu tasarla­
yanlar, bu ugulmanın, seçimleri, yoğun ve sağlıksız bir biçimde
etkileyecek, genel bir ilgiye neden olacağını tahmin etmemişlerdi.
Aynı şekilde gemi sahiplerinin menfaatlerinin oluşturduğu
baskı nedeniyle, adet üzere yük sınırlarının en üst düzeye çıkarı­
lacağını ve her seferinde biraz daha artarak, daha iyi klasmandaki
gemilerde, sürekli aynı eğilimleri izleyerek, yük sınırının kademeli
olarak artacağı, ticari gemiler için mecburi yük sınırı uygulama­
sını getiren "uygulayıcı" siyasetçilerin aklına gelmemişti ki yetkili
makamlardan öğrendiğim kadarıyla bu halihazırda gerçekleşmiş­
tir.
Kırk küsür yıl önce Meclis Kararı ile tren yolu şirketlerini
ucuz seferler düzenlemeye wrlayan meclis üyeleri, zamanında
açıkça yaptıkları gibi, çıkardıkları yasanın eninde sonunda tedariki
geliştiren şirketleri cezalandıracağı fikri ile alay ederlerdi; ancak
hızlı trenlerle üçüncü sınıf yolcu taşıyan şirketlerin geldiği nokta
bu oldu; nitekim bahsi geçen şirketlere, bu şekilde taşınan her bir
üçüncü sınıf yolcu başına yolcu vergisi miktarınca ceza kesildi.
Tren yolları ile ilgili çok daha çarpıcı bir örnek de İngiltere ve
Fransa'nın tren yolu politikalarının karşılaştırılması sonucu ortaya
çıkmıştır. Fransız tren yollarının tamamen Devlet eline geçmesini
sağlayan kanun koyucular, ikinci sınıf seyahat hizmetlerinin or­
taya çıkacağını asla görmediler.
En nihayetinde Devlet'in eline geçecek olan bir mülkiyetin de­
ğerinin düşürülmesine yönelik direncin rekabet edecek hatların
yetkilendirilmesini olumsuz etkileyeceğini ve .rekabet eden hatlar
olmadığında taşımacılığın daha pahalı, yavaş ve seyrek işleyece­
ğini tahmin etmediler; sonuçta Sir Thomas Farrer'in de son za­
manlarda belirttiği gibi, hesaplı, hızlı ve sık ulaşım açısından İn­
giltere'deki yolcular Fransa'dakilere nazaran daha fazla avantaja
sahiptir.

--- Sayfa 53 ---
56
Devlete Karşı İnsan
Ancak, nesiller boyunca tekrar eden tecrübelere rağmen, yal­
nızca yakındaki sonuçlar üzerinde kafa yoran "uygulayıcı" siya­
setçi, doğal olarak daha uzak, daha genel kapsamlı ve örneği veri­
lenlerden daha fazla önem arz eden sonuçları hiç düşünmemekte­
dir.
Yukarıda bahsi geçen mecaz üzerinden gidecek olursak; bazı
durumlarda azalan fakat bazı durumlarda ziyadesiyle artan, baş­
lattığı tedbirler sonucunda ortaya çıkan siyasi ivmenin, diğer ben­
zeri ivmelerle aynı yönde devam edip etmeyeceğini asla sorgula­
mıyor; ayrıca bu ivmenin asla akla gelmeyen değişikliklere yol
açacak, yakın zamanda ortaya çıkan kitlesel bir enerji üretmekte
fayda sağlayıp sağlamayacağını sormuyor.
Hilihazırda var olan akımları ve aynı olağan gidişatı izleyerek
başlattığı akımı takip edecek olan diğer akımları incelemeksizin,
sadece düzenlemelerin belli başlı akımları üzerinde kafa patlattı­
ğından, tüm bu akımların yajon gelecekte muazzam bir derya ha­
line gelerek, mevcudiyeti bütünüyle değiştirebileceğini gözden
kaçırıyor.
Veya sembolleri bir kenara bırakıp daha somut bir şekilde
ifade edecek olursak; bu siyasetçinin belli bir sosyal düzen tipi
oluşmasına destek olduğu gerçeğinin ve düzende benzer nitelikte
değişikliklere sebep olan, bu benzer türdeki tedbirlerin, bahsi ge­
çen düzen tipini genelleştirmeye yönelik sürekli artan bir kuvvetin
ortaya çıkmasına neden olduğunun bilincinde değildir: Ta ki bu
güç, belli bir noktayı aşıp, bu güce karşı bir eğilim karşı konula­
maz hale gelene kadar bu böyle devam eder. Tüm toplumlar,
imkan bulduklarında, diğer toplumların içerisinde kendilerinin­
kine benzer bir yapı oluşnırmayı hedefler: Tıpkı Yunanlıların,
Spartalıların ve Atinalıların kendi siyasi kurumlarını yaymaya ça­
lıştıkları gibi veya Fransız Devrimi döneminde Avrupa'daki mut­
lak monarşiler Fransa'da monarşiyi tekrar kurmayı hedeflerken,
aynı zamanda Cumhuriyet'in de diğer halkları cumhuriyete teşvik

--- Sayfa 54 ---
Herbert Spencer
57
etmesi gibi; yani toplumların içerisindeki her türlü yapı yayılma
eğilimindedir.
Tıpkı şirketlerin, derneklerin, sendikaların benimsediği gö­
nüllü işbirliği sisteminin cemiyet içerisinde yayılması gibi; w­
runlu işbirliğinin garez taşıyan sistemi de Devlet kurumları ara­
sında yayılmaktadır ve yayılım gücü arttıkça kapsadığı alan da ge­
nişlemektedir. Siyasetçi için en önemli soru şu olmalıdır: "Ne tür
bir sosyal yapı kurma eğilimindeyim?" Fakat bu soruyu hiçbir za­
man aklına getirmemektedir.
Burada• bu soruyu onun yerine ele alacağız. Şimdi son dö­
nemde gerçekleşen değişimlerin genel gidişatına ve beraberinde
gelen fikri akıma bir göz atalım ve bunların bizi nereye götürdü­
ğünü anlayalım.
Her gün yapılan bir anketin boş bırakılan kısmı "Bunu zaten
yaptık; neden tekrar yapmamalıyız?" sorusudur. Ve bu yapnğımı­
zın öne sürdüğü emsalin önemi, düzenleyici kanunları sürekli ola­
rak hızlandırmaktadır. Çalışma saatlerini sınırlayan ve işçilere yö­
nelik muameleleri dikte eden yasaların etki alanlarının kapsamına
her geçen gün daha fazla işletme dahil edilirken, şimdi dükkinlara
da bu yasaların uygulanması için hazırlanılıyor. Ziyaretçi sayısının
sınırlandırılması ve hijyen şartlarının sağlanması amacıyla pansi­
yonları denetlemekle başlayıp, artık belli bir kira düzeyinin altın­
daki, bir aileden daha fazla nüfus barındıran tüm evleri kontrol
etmeye kadar geldik ve tüm küçük evleri aynı şekilde teftiş etme
aşamasına doğru geçiyoruz. Telgraf servislerinin Devlet tarafın­
dan satın alınıp, işletilmesi bahane edilerek, tr:en yollarını da Dev­
let'in alması ve işletmesi için baskı yapılıyor. Çocukların zihinsel
gıdalarının kamu kuruluşları tarafından temin edilmesinin ardın­
dan, bazı koşullarda bedensel gıdaları da aynı kurumlar tarafından
temin edilmeye başladı ve bu uygulama kademeli olarak genelleş­
tirildikten sonra artık belli koşullarda bunun ücretsiz yapılmasını
talep edebiliriz, en sonunda da diğer koşullar içinde yine ücretsiz

--- Sayfa 55 ---
58
Devlete Karşı İnsan
yapılması önerisi gelecektir: Bu kapsamın genişletilmesinin sebebi
olarak, mantık çerçevesinde, düzgün vatandaşlar yetiştirmek için
sağlıklı bedenler ve aynı zamanda sağlıklı zihinler gerekir iddiası
diretilecektir.
Daha sonra okul, kilise ve okuma mekinlarında ki bunların
hepsi kamu tarafından karşılanmıştır, buralarda teçhiz edilen em­
saller alenen sürdürülerek, "günümüzde genelin kabul ettiği an­
lamda hazzın, en az çalışma kadar yasamaya tabi tutulması ve dü­
zenlenmesi gerektiği" iddia edilmektedir. 1
Bu yayılmayı hızlandıran tek başına emsaller değildir, aynı za­
manda verimsiz tedbirler getirmenin ve art arda gelen yapay mu­
sibetlerle uğraşmanın yarattığı ihtiyaç da buna destek olmuştur.
Başarısızlık istihdam edilen kurumlara olan güveni yok etmiyor,
sadece bu tür kurumların daha yoğun bir şekilde istihdam edil­
mesini veya bunların uzantılarının çoğalmasını tetikliyor. Geç­
mişte başlayıp günümüze kaqar uzanan, aşırılıkları kontrol altında
tutmaya yönelik kanunlar, beklenen işlevi sağlamadı, şimdi de ye­
rel bazda satışları hepten engelleyen, daha detaylı kanunların çı­
karılması talep ediliyor ve bunların ardından, Amerika'da olduğu
gibi burada da, bu engellemelerin genelleştirilmesi talep edilecek.
Bulaşıcı hastalıkların "kökünü kazımaya" yönelik bir takım uy­
gulamalar suçiçeği, humma ve benzeri bulaşıcı hastalıklarını ya­
yılmasıru önlemekte başarılı olmayınca, kolluk kuvvetlerinin ev­
lere girip, hastalık kapmış insan yaşayıp yaşamadığını kontrol et­
tiği ve sağlık görevlilerine uygun gördükleri insanları herhangi bir
şekilde bulaşan bir hastalığı olup olmadığını muayene etme yet­
kisinin verildiği yeni çözümlere başvurulur. Yoksulluk Yasası sa­
yesinde, savurgan alışkanlıklar nesiller boyunca topluma işlen­
meye devam ediyor ve savurgarılığın arttırılması için fırsat verili­
yor; wrunlu bağış yoluyla türeyen kötülüklerin, artık wrunlu si­
gortalarla karşılanması planlanıyor.

--- Sayfa 56 ---
Herbert Spencer
59
Kendisine karşılık gelen fikirlerin yayılmasını sağlayan mev­
zubahis politikaların genişlemesi sonucunda, nerede bir sorun zu­
hur etse Hükümetin oraya el annası gerektiği şeklindeki dile ge­
tirilmeyen varsayım her yerde güçleniyor. Günümüzde yapılanla­
rın ya da söylenenlerin bir kısmına ufak bir itirazda bulunduğu­
nuzda, birileri hemen "Herhalde bu sefaletin devam edecek hali
yoktu!" şeklinde bir serzenişte bulunur. İlk olarak, bu serzeniş,
tüm cefaların ortadan kaldırılması fikrinin kanıksandığını gösterir
ki bu yanlış bir düşüncedir:
Cefalarln'bir kısmı iyileştirici niteliktedir ve bunların bertaraf
edilmesi devanın ortadan kaldırılması anlamına gelir. İkincisi,
tüm kötülüklerin yok edilebileceğini ima eder: Hakikatte, insan
doğasının mevcut kusurları söz konusu olduğunda, kötülük sa­
dece bir yerden dışarı itilir ya da başka bir yere kurulur veya sık­
lıkla olduğu gibi değişim sonucunda artar.
Bahsi geçen serzeniş aynı zamanda, konumuz çerçevesinde
bizi özellikle ilgilendiren, tüm kötülüklerle Devlet'in ilgilenmesi
gerektiği şeklindeki tereddütsüz inancı ifade eder. Bu kötülüklerle
başa çıkabilecek başka kurumların faaliyette olup olmadığı ve söz
konusu kötülüklerle en iyi başa çıkabilen kurumların bu diğer ku­
rumlar olup olmadığı sorusu burada akla gelmez. Ve bariz bir şe­
kilde görülmektedir ki, Devlet eliyle yapılan müdahalelerin sayısı
arttıkça, bu düşünce yapısı daha fazla kök salmaktadır ve müda­
hale talepleri daha yüksek sesli ve sürekli hale gelmektedir.
Düzenleyici politikalarda yapılan genişlemelerin hepsi, ilave
düzenleyici kurumları beraberinde getirmektedir; bu da resmiyet­
çiliğin büyümesi ve resmi makamlardan müteşekkil kurumların
güç kazanması demektir. Bir terazi alın ve bir gözünü ağırlıklarla
doldurun, diğerine ise az sayıda ağırlık koyurı. Yüklü gözden art
arda ağırlıkları alıp, boş göze koyurı. Bir süre sonra denge elde
edersiniz ve bu işleme devam ederseniz, terazinin ağır basan kısmı
yer değiştirir. Terazi kolunun orannsız ayarlandığını ve hafif

--- Sayfa 57 ---
60 Devlete Karşı İnsan
yüklü terazi gözünün terazi kolunun uzun kısmının ucunda oldu­
ğunu varsayalım; bu durumda ağırlıkların yerlerini değiştirmeniz
çok daha fazla etki yaratacaktır ve çok daha kısa sürede terazinin
durumu değişecektir.
Bu sembolü kullanmamın amacı, toplumdaki düzenlemeye
tabi olan bireylerin, düzenleyici yapılara aktarılmasının ne gibi so­
nuçlar doğuracağını göstermekti. Bu aktarım taraflardan birinin
gücünü azaltırken diğerininkini amırmaktadır ve bu güç değişi­
min boyutları rakamlarda görülenlerden çok daha büyüktür. Nis­
peten küçük, bağdaşık bir yığını oluşturan, benzer çıkarlar güden
ve merkezi otorite altında işlev gören resmi yetkililer, belli bir po­
litikası olmayan ve yalnızca çok güçlü bir provokasyon aracılığıyla
ortak hareket etmeleri sağlanan, karmaşık yapıdaki halk üzerinde
çok ciddi bir avantaja sahiptir. Dolayısıyla, büyüme düzeyi belli
bir sınırı aşan resmi yetkililerden müteşekkil bir teşkilat, bir yer­
den sonra daha da karşı konulamaz hale gelir; tıpkı Kıta Avru­
pası'ndaki bürokrasilerde gördüğümüz gibi.
Düzene tabi olan güruhun direnme gücü matematiksel oran
bazında azalırken, düzen koyan güruhunkinin artmasının yanı
sıra, düzene tabi olan güruha dahil olanlardan bazılarının şahsi
çıkarları daha hızlı bir şekilde aynı değişimden etkilenmektedir.
Bir araya gelip konuşan insanların tüm muhabbetlerinde artık
şunu görüyoruz; rekabete dayalı imtihanlardan geçmek insanları
kamu hizmetine daha elverişli hale getirirken, gençler de bu imti­
hanları geçip, Devlet çatısı altında istihdam edilmeye hazır hale
gelecek şekilde eğitiliyorlar. Bu gidişatın bir diğer sonucu da,
farklı koşullarda resmiyetçiliğin büyümesine müsamaha göster­
meyecek olanların, kendilerine tabi olanlara ve kendileriyle bağ­
lantısı olanlara istihdam sağladıklarından, bu büyümeyi beğenmi­
yorsa da hoş görebilmesidir. Yüksek sosyete ve orta sınıfa mensup
sayısız ailenin, çocuklarını bir makama yerleştirmek için nasıl te-

--- Sayfa 58 ---
Herbert Spencer
61
laşa kapıldığını hatırlayanlar, yalnızca bu durumdan elde edecek­
leri şahsi çıkarlar doğrultusunda, normalde bu duruma karşı çıka­
cak olanların bu kanuni kontrole hiç de azımsanmayacak boyutta
destek sağladığını görecektir.
Bu kariyer arzusu, saygın olarak atfedilen mesleklerin tercih
edilmesi ile güçlenmektedir. Oğullarını devletin himayesi altında
katip yapmak isteyen babalar "Maaşı düşük bile olsa, mesleği tam
bir beyefendi mesleği olacak." diye düşünür. İdari kurum büyü­
dükçe ve toplum nazarında daha güçlü bir unsur haline geldikçe,
ticaretle mşgul olanlara kıyasla, devlet memuriyetinin sağladığı
nispi itibar da büyümekte ve her geçen gün şeref kıstasını belirle­
medeki rolü artmaktadır.
Genç Fransız erkekleri arasındaki yaygın hedef, kendi bölge­
sinde küçük çaplı bir memuriyet edinmek, buradan hükümetin
bölgesel kadrosuna yükselmek ve en sonunda Paris'te bir merkez
ofise tayin olmaktır. Asker toplum tipini karakterize eden Devlet
idaresinin genel bağlamının günümüze kadar taşındığı Rusya'da
ise bahsedilen hedefe yönelik tutkular en radikal boyutlara ulaş­
mıştır. Bay Wallace'ın bir oyunundan alıntı yapacak olursak: "Es­
naflar ve ayakkabı tamircileri de dahil olmak üzere, her erkeğin
hedefi memur olmaktır ve ömrü hayatında hiçbir memuriyet hak
edememiş erkekler insan yerine konmamaktadır.
Yukarıdan aşağı doğru işleyen bu etkiler, aşağı kademeden
yukarı doğru yük.selen ve sürekli artan beklentiler ve taleplerle
karşılık bulmaktadır.
Muazzam bir çoğunluğu oluşturan ziyadeiyle emek harcamış
ve aşırı yük altında kalmış kişilerin yanı sıra, hep daha fazla yardım
isteyenlere daima yardım etmiş olan imkan sahipleri, kendilerine
o ya da bu faydanın vaatlerini sunan devlet kurumlarının dalave­
relerinin hazırda bekleyen destekçileri ve bahsedilen vaatlerin ken­
dilerine verilebileceğini, hatta verilmesi gerektiğini söyleyenlerin
hazır kıta yandaşları niteliğindedirler.

--- Sayfa 59 ---
62
Devlete Karşı İnsan
Onlar, Oxford mezunlarından tutun da, uzlaşmak bilmez İr­
landalılara kadar siyasete dair hayali planlar kuran herkesi alevleri
dindirilemeyen bir imanla dinlerler ve kendi refahları için ortaya
atılan, vergilerle beslenen her uygulama onlarda bir sonraki uy­
gulamanın umutlarını yeşertir.
Doğrusu kamusal araçların sayısı amıkça, vatandaşlarda her
şeyin kendileri için yapılması gerektiği ve onların bir şey yapma­
sına gerek olmadığı düşüncesi büyümektedir. Nesiller geçtikçe,
kişisel mücadele veya özel işbirliği yoluyla istenen sonuçlar için
taşın altına elini koyma algısı azalmakta ve devlet kurumlarına
dahil olma fikri güç kazanmaktadır; ta ki, bir gün devlet kurum­
larının geçerli yegane kurum olduğu mülahazası yerleşene kadar.
Bu sonuç, Paris'teki Ticari Sendikalar Kongresi'nde (Trade­
Unions Congress) net bir şekilde göriilmüştür. Kendi seçmenlerine
rapor veren İngiliz temsilcileri, kendileri ile diğer ülkelerdeki mes­
lektaşları "arasındaki farkın Devletten işçiyi korumasını ne ölçüde
talep etmek gerektiği hususilnda ortaya çıktığını" söylediler. Bu
noktada öne sürülen kıstas, ilerleme raporlarında da açıkça görül­
düğü üzere, Fransız temsilcilerin yalnızca kendi çıkarları için dev­
letin gücünden istifade ediyor oldukları gerçeğidir.
Eğitimin yaygınlaşması da aynı bağlamda işe yaradı ve yara­
maya devam edecek. Mevcut imtiyazda yapılan son genişletmeye
karşı çıkan bir Liberalin herkesçe bilinen demeci "Efendilerimizi
eğitmeliyiz." Evet, şayet eğitim dile getiren değeri taşısaydı ve ih­
tiyaç duyulan siyasi aydınlanma ile ilgili olsaydı, belki de umut
vaat edebilirdi. Lakin çizim yeteneği kazanmanın telgrafçılık.ta uz­
manlaşmaya faydası olmadığı gibi ya da kriket oynamanın keman
çalmakta maharet kazandırmayacağı gibi, imla kurallarını bilmek,
doğru toplama işlemi yapmak, coğrafi bilgileri ezberlemek veya
hafızayı kralların tahta çıkışlarının veya generallerin aldığı zaferle­
rin tarihleriyle doldurmak da siyasi çıkarımlar ortaya koymak hu­
susunda bir beceri katmayacaktır.

--- Sayfa 60 ---
Herbert Spencer
63
Hazır cevap bir şahsiyet hemen "Muhakkak ki, okuma bece­
risi siyasi bilgi birikimi oluşnırmak için bir kapı açar." diyecektir.
Buna şüphe yok; ancak gereken yol izlenecek midir? Masa başı
sohbetlerinden de anlaşılmaktadır ki, on insandan dokuzu kendi­
lerini eğitecek kaynaklardan ziyade kendilerini eğlendirecek yazı­
ları okumaktadır ve yine bu sohbetler gösteriyor ki, bu insanların
ellerine alıp okuyacakları en son şey nahoş gerçekleri anlatan ya
da yersiz umutları söndüren şeylerdir. Popüler eğitimin sonu­
cunda çetin gerçeklerle yüzleşmek yerine, yaygın bir biçim keyif
verici yalarya,n okuma davranışının ortaya çıktığı, sorgulanamaz
bir hakikattir. Pal! Mail Gazette isimli mecmuada 3 Aralık 1883
tarihinde yayınlanan "A Mechanic" başlıklı yazıda şöyle bir bölüm
yer almaktadır:
"Gelişmiş eğitim kültür aşılamakta; kültür ise içinde
bulunduğumuz dönemde, bu şeylerin yoksul kesim için
kesinlikle ulaşılmaz olduğunun kabul edildiği öfkeli re­
kabet kapsamında, işçilerin ulaşabildiklerinin çok öte­
sinde yer alan şeylere yönelik arzular aşılamaktadır; bu
sebepten bahsi geçen şeylerden olabildikleri kadar ko­
puklar ve eğitim aldıkça daha da kopuk hale geliyorlar.
Yine bu sebepten, Bay Ruskin ve Bay Morris birçokla­
rımız tarafından Tanrı'nın gerçek elçileri olarak kabul
ediliyorlar."
Ve burada sunulan sebep sonuç ilişkisinin ne kadar doğru ol­
duğunu, Alrnanya'nın mevcut durumuna bakarsak gayet net bir
şekilde görebiliriz.
Sahip oldukları seçmen gücü nedeniyle sosyal bazda yeniden
örgütlenme aracılığıyla çıkarlarının karşılanacağı şeklindeki iyim­
ser beklentiler güden kitlenin, seçimlerin kendisine verdiği kud­
reti elinde tutması sonucunda bu kitlenin oyu peşinde koşanlar,
bu kitle ile hemfikir olduğunu beyan etmek gibi bir günaha düş­
mese bile, onların hatalı inanışlarını dile getirmekten kaçınmak

--- Sayfa 61 ---
64
Devlete Karşı İnsan
wrundadır. Parlamentoya girmeye niyet eden her adaydan, top­
lumun gönlünü çelecek yeni kanunlar önermesi ya da bunları des­
teklemesi beklenir. Hayır! İster elindeki makamı korumak konu­
sunda kaygı duyanlar olsun, ister o makamları onlardan almaya
çalışanlar olsun, parti başkanları bile vaatler yağdırmakta birbir­
leri ile yarışarak taraf toplamayı amaçlıyor.
Yakın zamanda gördüğümüz gibi, her biri kendi rakibinden
daha fazlasının sözünü vererek popülarite kazanmaya çalışıyor.
Bunun ardından, Parlamentodaki bölünmelerden de anlaşıldığı
üzere, liderlere yönelik bağnaz sadakat, öne sürülen tedbirlerin
hakkaniyeti ile ilgili sorulacak soruları hükümsüz kılmaktadır.
Temsilciler, prensipte yanlış olduğuna inandıkları yasa tekliflerini
onaylayacak kadar vicdansızlar, nitekim partinin ihtiyaçları ve bir
sonraki seçimde yer almak bunu gerektiriyor. Ve böylece, kirli si­
yasetçiler, onların rezaletlerini gören kişiler sayesinde bile güç ka­
zanıyor.
Bu sırada sokaklarda, tüm bu bahsi geçen etkilerin de katkıda
bulunduğu aktif bir propaganda sürmektedir. Kısmen art arda ge­
len parlamento kararları ile onaylanan ve kendilerine destekçiler
arayan, halkın huzuruna çıkmış sayısız adam tarafından alenen de­
ğilse bile örtülü bir biçimde benimsenen komünist kuramlar, po­
püler liderler tarafından her geçen gün daha gürültülü bir şekilde
savunulmakta ve örgütlenmiş topluluklar tarafından teşvik edil­
mektedir. Tüm dünyanın bildiği üzere, kuramsal bazda adil olan
bir toprak kullanım hakkı sistemini hedefleyen Bay George ve ar­
kadaşlarının, halihazırdaki toprak sahiplerinin taleplerini hiçe sa­
yarak ortaya attığı arazileri kamulaştırma hareketi söz konusudur
ve bu dalavere hareketi Sosyalizme giden yolun yarıdan fazlasını
kat etmek demektir. Ayrıca Bay Hyndman ve yandaşlarının mü­
kemmel ilerleyen Demokratik Federasyonu var. Bunlar da bize
"Şu anda [toprakların] mülkiyetini elinde tutan bir avuç yağma­
cının, zulmettikleri on milyonlarca insana yönelik zalim kuvveti

--- Sayfa 62 ---
Herbert Spencer
65
kendilerine saklamaktan başka hiçbir hakları yoktur ve olamaz."
diyor. "Muaz7.a111 tren yolu ağlarımıza el sürmelerine izin verilen
hissedarlara ( ! ) " karşı seslerini yükseltmekten geri durmuyorlar.
"Hepsinden önce etkin sermayedar sınıfını, kredi verenleri, çiftlik
sahiplerini, maden işletmecilerini, müteahhitleri, aracıları,Jabrika sa­
hiplerini, yani onlara göre modern çağın köle tüccarlarını, maaşlı iş­
çilerinin sırtından her geçen gün daha fazla artı değer elde edenleri"
suçluyorlar. Ticareti "kişisel hırsların kontrolünden kurtarma vakti­
nin geldiği" kanısındalar.
Bu bağlamda, basında her gün daha fazla yer verilmek sure-
t
•
tiyle savunularak teşvik edilen, çeşitli yollarla gözler önüne serilen
temayüller üzerinde dikkat toplamak kalıyor geriye. Okuyucuları
için neyin nahoş olduğunu söylemek konusunda her 7.affian tem­
kinli davranan gazeteciler mevzubahis akımla birlikte giden ve
hatta bu akıma güç katanlar arasındadır. Zamanında kınamak için
ellerinde imkanları olan teşrii müdahaleleri şimdilerde savwunu­
yorlarsa bile bunlarla ilgili sessiz kalmayı tercih ediyorlar; ayrıca
"bırakınız yapsınlar" (laissez faire) doktrininin patlak verdiğini
söylüyorlar. Bir gün karşımıza çıkan ifade "lnsanlar artık sosyalizm
fikrinden korkmuyorlar!" oluyor. Başka bir günde ise Ücretsiz Kü­
tüphaneler Yasası'nı (Free Libraries Act) kabul etmeyen bir şehir,
komünizmle kısmen bağdaşabilecek bu tedbir nedeniyle paniğe
kapıldığı için küçümseniyor. Bunların ardından, iktisadi değişi­
min kapıda olduğunu ve bunu kabul etmemiz gerektiğini savunan
makaleler yayınlamanın yanı sıra, bu değişimin avukatlığını yapan
yazılar öne çıkarılmaktadır. Bir yandan da yasama erkinin faali­
yetlerinin felaketten farksız olduğunu ve bµ faaliyetlerin zemin
hazırladığı geleceğin daha da beter bir hal alacağını düşünenler,
"siyasi zehirlenme mağduru kişilerin ikna edilemeyeceği" inancı
ile sessizliğe mahkfun edilmektedirler.

--- Sayfa 63 ---
66
Devlete Karşı İnsan
Görüldüğü gibi, birbiriyle kesişen sorunlar hfilihazırda devam
eden değişimleri hızlandırmak hususunda sürekli bir tehdit oluş­
turmaktadır. Güdülen politika devam ettikçe otoritesi daha da ar­
tan, müteakip teamüller sonucu ortaya çıkan kaide yayılımı söz
konusu.
Daha önceki yapnnmların ve kısıtlamaların öngörülemeyen
zararları ve yetersizliklerinin sebep olduğu idari yapnnm ve kısıt­
lamalara yönelik ihtiyacın sürekli arnşı söz konusu. Dahası, Dev­
let müdahaleleri artnkça, zararları Devlet engellemeli ve tüm
menfaatleri
Devlet korumalıdır şeklindeki yanlış inanç güçlenmektedir.
Büyümeye devam eden idari makamların ellerindeki gücün art­
masıyla birlikte, bu makamların daha fazla büyümesine ve haki­
miyet kurmasına karşı çıkan, toplwnun kalanını temsil eden gü­
ruhun gücü azalmaktadır. Gelişen bir bürokrasinin ortaya çıkar­
dığı yeni kariyer imkinları, akrabalarını güvenli ve saygın bir ma­
kama yerleştirme şansı yakalayan, mevzubahis bürokrasiye tabi
olan sınıflara mensup kişilerin o bürokrasinin yayılımını destekle­
melerine neden olmaktadır. Kamu kuruluşlarının sağladığı avan­
tajları karşılıksız fayda olarak algılayacak şekilde yönlendirilen in­
sanların geneli, daha da fazla çıkar sağlayacakları yönündeki
wnutlarını canlı tutarlar. Nahoş gerçeklerden ziyade hoş yalanla­
rın nüfuzunu perçinleyen ve yayılmaya devam eden bir eğitim, bu
tür wnutların güçlenmesini ve genelleşmesini sağlar. Daha da kö­
tüsü, halk tarafından seçilecek olan adaylar, seçilme şanslarını art­
tırmak amacıyla bu wnutları istismar etmektedirler; ayrıca lider
konwnundaki devlet adamları da partilerinin çıkarları uğrunda,
çoğunluğun onayını kazanmak adına bunlara, bu adayların yap­
tıklarına göz ywnmaktadırlar. Kendi doktrinleri ile bağdaşan yeni
yasalar sayesinde sürekli olarak haklı çıkarılan siyaset merak.Warı
ve akılsız hayırseverler, özgüven ve başarılarının da artmasıyla

--- Sayfa 64 ---
Herbert Spencer
67
tahriklerinin dozwm yükseltmektedirler. Daima çoğunluğun tak­
dirine uyan basın ise bu fikirlerin sesi olarak, bunları her geçen
gün daha da güçlendirmektedir; aynı zamanda karşıt fikirler de,
azami ölçüde söz hakkı tanınarak bastırılmaktadır.
Bu cihetle, farklı güç odakları bir araya gelerek kolektif faali­
yetleri artırmak ve bireysel faaliyetleri azaltmak için gayret sarf
etmektedir. Ayrıca, düzenbazların çabaları sayesinde değişim her
yönde etkisini göstermektedir ki bu düzenbazların her biri kendi
biricik planları üzerinde düşünmekte ve planlarının ve pek tabii
diğerleriniı\pJanlarının sebep olduğu genel çaptaki yeni oluşum­
ları akıllarına getirmemektedirler. Fransız Devrimi kendi çocuk­
larını yiyip bitirmiştir derler. Burada da benzer bir felaketin peyda
olması pek uzak bir ihtimal değildir. Yakın gelecekte hayata geç­
meyi bekleyen benzerleriyle birlikte, geçmişte parlamento karar­
larıyla uygulanmış sayısız sosyalist değişiklik, ufak katkılarla de­
vasa boyutlara getirdikleri dalgalar tarafından yutulacak; yavaş ya­
vaş sosyalist bir Devlet'i ortaya çıkaracaktır.
Birçokları "Fakat bu değişim neden "yaklaşan kölelik" olarak be­
timleniyor?" gibi bir soru soracaklar. Cevap çok basit: Sosyalizmin
her türlüsü bünyesinde köleliği barındırır.
Köle kavramının temel unsuru nedir? İlk olarak, kölenin bir
başkasına ait olduğunu düşünürüz. Bunw1la birlikte farazi kabul­
lerin ötesinde konuşacak olursak, bu aidiyet kölenin faaliyetleri
üzerindeki hakimiyetle gözler önüne serilmektedir; alışıldığı
üzere sahip olanın çıkarına bir hakimiyettir söz konusu olan. Kö­
lenin en temel ayırt edici niteliği, bir başkasının isteklerini yerine
getirmek için cebren çalışıyor olmasıdır. Bu münasebet çeşitli sı­
nıflandırmaları beraberinde getirir.
Kölenm aslında bir mahkfun olduğunu ve sahip olduğu haya­
tın efendisinin merhametine bağlı olduğunu hatırlayacak olursak,
köleye bir hayvan muamelesinm yapıldığı ve kölenin tüm gayret-

--- Sayfa 65 ---
68
Devlete Karşı İnsan
lerinin efendisinin çıkarına olduğu acımasız bir kölelik formun­
dan bahsennek mümkündür. Daha merhametli bir sistemde ise
çoğunlukla efendisi için çalışmasına rağmen, kölenin kendisi için
çalışmasına müsaade edilir ve fazladan yiyecek yetiştirmesi için
ufak bir alan verilir. Koşulları biraz daha geliştirdiğimizde, köle
kendisine verilen alanda yetiştirdiği ürünleri sanna ve gelirlerini
saklama yetkisine sahip olur.
Bundan sonraki seviyede daha da makul bir kölelik formun­
dan bahsedebiliriz ki bu aşamada genellikle, kendi arazisinde çalı­
şan özgür bir adam maruz kaldığı işgal sonucunda serf diye ta­
nımladığımız bir çeşit köle haline gelir ve artık her sene belirlenen
miktarda işçilik veya ürün ya da her ikisini birden sahibine ver­
mekle yükümlüdür; bu miktardan arta kalanları kendisine saklar.
Son olarak, serfliğin kaldırılmasında önce Rusya'da olduğu
gibi bazı durumlarda da, yıllık haracını ödemek şarnyla köleye
efendisinin mülkünü terk edip, başka bir yerde kendi adına çalış­
masına ya da ticaret yapmasına izin verilir. Bu vakalarda "daha
çetin" ya da "daha kolay kölelik" şeklinde değerlendirmeler yap­
mamıza neden olan unsur nedir peki? Burada mesele kişinin kendi
çıkarları yerine bir başkasının çıkarları uğrunda harcadığı çabanın
ne kadar az ya da çok olduğudur. Şayet kölenin tüm gayretleri
efendisinin çıkarları içinse bu ağır bir kölelik hali, fakat bu gayret­
lerin küçük bir kısmı efendisi içinse bu hafif bir kölelik halidir.
Şimdi bu bahsi bir adım öteye taşıyalım.
Bir efendinin öldüğünü ve köleleri ile birlikte varlıklarının bir
vekilin eline geçtiğini varsayalım veya mülk ve mülkün üzerindeki
her şeyin bir şirket tarafından satın alındığını varsayalım; ortaya
koyduğu wrunlu çalışmaların niceliğinde bir değişme olmazsa,
kölenin içinde bulunduğu durumda bir iyileşme vardır denebilir
mi?

--- Sayfa 66 ---
Herbert Spencer
69
Şimdi burada sözü geçen şirketin yerine toplumu koyalım;
köle yine başkaları uğrunda çalışmak için öncesinde olduğu kadar
çok zaman ayırıyor ve kendisi için çalışmaya yine öncesinde ol­
duğu kadar az zaman buluyorsa, kölenin durumunda bir değişik­
lik söz konusu mudur?
Burada asıl soru şudur; köle kendisinden ziyade başkalarının
çıkarları için ne derıli çalışmaya mahkfun ediliyor ve kendi çıkar­
ları için çalışmaya ne kadar imkan buluyor? Köleliğin şiddeti, kö­
lenin ne kadar feragatte bulunmaya wrlandığı ve kendisi için ne
kadar ayırallildiği arasındaki orana göre değişir; ayrıca sahibinin
tek bir şahıs ya da bir topluluk olması hiçbir şeyi değiştirmez.
Eğer, başka bir seçenek olmaksızın, köle toplum için çalış­
maya mecbursa ve mevcut genel birikimden toplumun kendisine
uygun gördüğü kadar pay alıyorsa, o halde bu köle toplumun kö­
lesidir. Sosyalist düzerılemeler bu tür bir köleleştirmeye mecbur
bırakır ve günümüzde uygulanmakta olan ve savunulan tedbirler,
bizleri bu tür bir köleliğe götürmektedir. Bu tedbirlerin önce ya­
kın gelecekteki etkilerini ardından da nihai etkilerini inceleyelim.
Endüstriyel Meskerıler Yasası ile başlayan prensip, gelişime
imkan tanımaktadır ve gelişecektir. Belediye kururrılarının müte­
ahhitlere döndüğü yerlerde, kaçınılmaz bir şekilde farklı şekilde
inşa edilmiş evlerin fiyatlarını düşürürler ve arz fazlasını denetime
tabi tutarlar. İnşaat yönterrılerini ve temin edilen faydaları bağla­
yıcı tüm emirler müteahhitlerin karını azaltır ve onları sermayele­
rini karın bu denli azaltılmadığı alarılara harcamaya wrlar.
Dolayısıyla, yine aynı nederılerden ötürü_, hfilihazırda küçük
evlerin çok fazla işçilik ve kayba neden olduğunu düşünen, zaten
ziyadesiyle denetim ve müdahaleye maruz kalan, ayrıca tali harca­
malarla uğraşan ve mülkü her geçen gün talep kaybeden bir yatı­
rıma dönüşen ev sahibi evini satmaya mecbur kalır; dahası benzer
sebepler sonucunda alıcıların da eli kolu bağlı olduğu için zararına
satmak wrundadır.

--- Sayfa 67 ---
70
Devlete Karşı İnsan
Dahası, Lord Grey'in iddialarına göre sonu gelen (ki bu belki
doğru olabilir), öncelikle ev sahiplerinin mülevves kiracıları evler­
den çıkarmak suretiyle konutu iyi durumda korumakla ve dolayı­
sıyla sorunlara yönelik bir denetleyici sorumluluğu da yükleyen,
sayıları arnnaya devam eden düzenlemeler wraki satışlara neden
olacak ve yine alıcıların elini kolunu bağlayacaktır:
Neticede mülkler değer kaybedecektir. Peki, sonunda ne ola­
cak? Evlerin, özellikle küçüle evlerin sayısının artması, bu evlerin
sürekli daha fazla denetlenmesi, yetersiz tedariklerin telafi edil­
mesi yönündeki yerel otoritelere iletilen talepleri arttıracak.
Belediye kurumları ya da benzeri kurumlar daha fazla ev inşa
etmek veya mevcut haliyle özel kişilere satılamayacak durumda
olan evleri satın almak wrunda kalacak ki bu evler, olması gerek­
tiği gibi, aşırı derecede değer kaybetmiş olacak ve bahsi geçen ku­
rumlar, çoğu durumda, yeni bir ev inşa etmek yerine, yenilerini
satın alacak. Olmaz! Bu süre_ç iki taraflı işlemelidir; nitekim ma­
halli vergilerdeki wrunlu her artış mülkün değerini düşürmekte­
dir. 2
Dahası, yerel otoriteler bölgedeki başlıca ev sahibi haline ge­
lecek boyuta ulaştığında, tıpkı Radikal programlarda3 ortaya atı­
lıp Demokratik Federasyon tarafından da savunulduğu gibi kırsal
kesimdeki nüfusun hanelerinin kamu tarafından tedarik edilmesi
hususunda bu süreç emsal teşkil edecektir; "nüfus oranına göre za­
naatkarlara ve tarım işçilerine sağlıklı konutlar inşa etme zorunlu­
luğu" konusunda ısrar eden Demokratik Federasyon'dan bahsedi­
yorum. Yapılmış olanın, yapılmakta olanın ve yapılmaya hazırla­
nılanın yönelimi, toplumun yegane ev sahibi olduğu sosyalist ül­
küye yaklaşmaktır.
Bunlar da her gün büyümeye devam eden arazi mülkiyeti ve
kullanımı politikalarının sonucudur. Giderek ağırlaşan kanıu
yükü karşılığında, sayıları artan kamu kuruluşları tarafından elde

--- Sayfa 68 ---
Herbert Spencer
71
edilen kanıu çıkarları arttıkça, toprak gelirleri azalmaya devam
edecektir; ta ki, mülk değerlerindeki düşüş artmaya devam etti­
ğinden, mülkiyet hakkının değiştirilmesine yönelik mukavemet
azalana kadar. Herkese malum olduğu üzere, hfilihazırda kiraların
ciddi manada düşmesine rağmen bazı yerlerde kiracı bulmak çok
zor ve verimliliği az olan topraklar çoğu zaman boş bırakılıyor ya
da ekim yapıldığında çoğunlukla zarar ediliyor.
Açıkça görülüyor ki, toprak üzerindeki sermaye yatırımı yerel
ve genel vergilerin kapsamı genişletilmiş kamu idarelerini destek­
leyecek ölÇijde arttırılmasını sağlayacak kadar fazla değildir. Bu
yatırım massedilmediğinde, toprak sahipleri arazilerini satmaya
ve elde ettikleri düşük bedellerle göç edip, ağır yükümlülükleri
olmayan araziler satın almaya teşvik edilecektir; nitekim birçok­
ları şimdilerde böyle yapmaktadır.
Bu usül devam ettiğinde, ikincil öneme sahip topraklar üze­
rinde tarım yapmaktan vazgeçilecektir; bundan sonra ise, son dö­
nemlerde Brighton Radikal Derneği'ni hedef alan ( Radical Asso­
ciation of Brighton) ve mevcut toprak sahiplerinin kamu çıkarları
uğrunda arazilerini gerektiği gibi işletmediklerini ileri süren, "gö­
revdeki Hükümetin Zorunlu Tarım Vergisi'ni geçirmesini dile­
yen" Bay Arch'ın talebi genele yansıyacaktır.
Alkış tutulan bu talebi, bahsi geçen şahıs, wrunlu aşılamayı
örnek göstererek meşrulaştırmıştır (bu durum da emsallerin etki­
sini gözler önüne sermektedir). Dahası, yalnızca toprağı verimli
kılmak ihtiyacı ile değil, ayrıca taşradaki nüfusu istihdam etmek
ihtiyacı üzerinden de bu talepte diretilecektir .. Hükümet terk edil­
miş ya da itibari değerler ödenerek edinilmiş araziler üzerinde ça­
lıştırmak üzere işsizlerin istihdam edilmesi uygulamasını genişlet­
tikten sonra geleceğimiz aşamada, Demokratik Federasyon'un
( Democratic Federation) planlarında da yer alan toprakların kamu-

--- Sayfa 69 ---
72
Devlete Karşı İnsan
laştınlmasına, "işbirliği ilkeleri üzerine kurulu, Devlet kontrolü altın­
daki tarımsal ve endüstriyel organizasyona" yalnızca küçük bir
adımlık mesafe kalmış olacak.
Bu nitelikte bir devrimin, yukarıda bahsedilen yollarla gerçek­
leşebileceğinden şüphe edenlere, bunun ne kadar muhtemel oldu­
ğunu gösteren gerçekler sunulabilir. Roma İmparatorluğunun za­
yıfladığı devirlerde, Gaul bölgesinde "vergi ödeyenlere kıyasla
vergi alanların sayısı o kadar fazlaydı ve vergi yükü o kadar ağırdı
ki, işçiler çöktü, ovalar çöle döndü ve eskiden sabanların gezdiği
yerlerde ağaçlar bitti."4 Benzer şekilde, Fransız İhtilali yaklaştığı
dönemde halkın üzerine bindirilen yük o denli artmıştı ki, çiftlik­
lerin bir kısmında tarım yapılmadı, bir kısmı ise terk edildi: Ara­
zilerin dörtte biri tamamen boştu; bazı bölgelerde ise tanın alan­
larının yarısını yabani çalılar kaplamıştı. Anavatan da benzer olay­
lardan nasibini almadı değil. Eski Yoksulları Koruma Yasası al­
tında bazı bölgelerde vergiler, kiraların yarısı seviyesine ulaşn ve
yine bazı bölgelerde çiftlikler boş bırakıldı; bunlara ek olarak ver­
gilerin bir anlamda topraktan elde edilen kazançları sömürdüğü
de bir vakadır.
1832 yılında Buckinghamshire'daki Cholesbury'de "ar­
tık toplanması mümkün olmadığı için yoksulluk vergisi
bir anda kaldırıldı, toprak sahipleri kiralarından vaz­
geçti, çiftçiler mülkiyetlerinden vazgeçti, rahipler de ki­
lise arazi!erinden ve öşür vergilerinden vazgeçti. Rahip
Bay Jeston, 1 832 yılının Ekim ayında kilise görevlileri­
nin kitaplarından vazgeçtiklerini ve kendisinin yatakta
olduğu bir anda, cemaatteki fakirlerin, kendi kapısı
önünde toplanarak nasihat ve yiyecek istediklerini be­
lirtmektedir. Kısmen kendi cüzi gelirinden, kısmen
komşuların bağışlarından ve kısmen de komşu cemaat­
lerden toplanan yardım ödeneklerinden, bu güruha
yardım ediliyormuş."5

--- Sayfa 70 ---
Herbert Spencer
73
Aynca resmi temsilciler, "arazinin tamamının fiziksel gücü ye­
rinde olan yoksullar arasında bölüştürülmesi gerektiğinin, cömert
bölge papazı tarafından tavsiye edildiğini" eklemektedir: Umutları,
iki sene gereken yardım sağlandıktan sonra, bu insanların kendi
kendilerini geçindirebilecekleri yönündedir. Yoksulları Koruma
Y asası'nın bir otuz yıl daha devam eonesi halinde topraklarda ta­
rımın tükeneceği şeklindeki Parlamento kehanetine renk katan bu
gerçekler, açıkça göstermektedir ki, kamunun üzerine yıkılan yük
amıkça, nihayetinde kamu idaresi altında wrunlu ziraat uygula­
ması başlayaçajmr.
Şimdi, yeniden demiryollarının Devlet mülkiyetine girmesi
hususuna dönüyoruz. Kıta Avrupası'nda bu uygulama geniş bir
alanda yürürlüktedir. Burada da son yıllarda bu uygulamanın sa­
vunulduğuna şahit olduk. Şimdi ise bazı politikacılardan ve yazar­
lardan yükselen, Demokratik Federasyonun tekrar ses verdiği fer­
yatlar duyulmaktadır; Demokratik Federasyon, "tazminat karşılıgı
ya da değil fark etmeksizin, demiryollarına Devlet tarafından el ko­
nulmasını" öneren kurumdur.
Sonuç olarak, aşağıdan gelen baskı ile yukarıdan gelen baskı­
nın birleşimi, her yerde yayılan politikaların mecbur bıraktığı de­
ğişimleri doğuracaktır ve bunlarla birlikte birçok bağıntılı değişim
de beraberinde gelecektir. Çünkü ilk zamanlar demiryollarının
hem sahibi hem çalışanı olan şimdinin demiryolu sahipleri, de­
miryoluna ait dolaylı ya da dolaysız hemen her alanda denetimi
ele aldılar ama demiryolları devlete katılınca bu alanlar da satılmış
olacak.
Hllihazırda posta taşımacılığını ve telgraf gönderilerini teke­
line almış olan ve yakın gelecekte yük taşımacılığını da alacak olan
Devlet yalnızca yolcu, mal ve maden taşımacılığını da tekeline al­
makla kalmayıp, aynı zamanda elinde tuttuğu ticari faaliyetlere
yenilerini de ekleyecek.

--- Sayfa 71 ---
7 4
Devlete Karşı İnsan
Şimdi bile hem bahriyeye hem de kara kuvvetlerine bağlı te­
sisler kurup, limanlar, rıhtımlar, mendirekler vb. yapılar inşa et­
menin yanı sıra, gemi, askeri top, piyade silahı, cephane, askeri
giysi ve ayakkabı üreticilerinin de işini üstlenmektedir; Demokra­
tik Federasyonun da belirttiği gibi "tazminat karşılığı ya da degil",
devlet, demiryollarına da el koyduğunda, mecburen lokomotif
motoru üreticisi, vagon üreticisi, tente ve yağ üreticisi, yolcu ge­
misi sahibi, kömür madeni ve taş ocağı işletmecisi, otobüs sahibi
vb. konumlarına da malik olacak.
Bu sırada zaten su tedarikçileri, gaz üreticileri, tramvay işlet­
mecileri ve işçileri ve hamam sahiplerinin yerini işgal eden Dev­
let'in yerel temsilcileri, belediye idarecileri, hiç şüphesiz farklı iş
alanlarım da kuşatacaktır. Ve bu sayede Devlet doğrudan ya da
vekfileten, bitip tükenmeyecek toptan üretim ve toptan dağıtım
işletmelerine hfilcim olduğunda ya da yenilerini kurduğunda, iş­
lem kapsamını perakende dağıtım alanlarına sıçratmak için de bir
sürü emsal ortaya çıkacaktır.
'
Bu hususa örnek olarak, uzun süre­
dir tütürı perakendeciliği yapan Fransız Hükümeti gösterilebilir.
Tüm bunların sonucunda, gerçekleştirilen, devam eden ve teş­
vik edilen değişiklikler bizleri arazilerin, meskenlerin iletişim araç­
larının Devlet mülkiyetinde olduğu ve bunların her birinin Devlet
kurumları tarafından idare edilip, işletildiği bir düzene götür­
mekle kalmayacak, Devlet'in tüm iş kollarını wrla istila etmesine
de yol açacak. Her unsuru kendi menfaatine göre düzenleme
imkanı olan Devlet'e karşı rekabet ederek her geçen gün daha
fazla zarar gören özel kurumlar, gün be gün yok olmaya devam
edecek; tıpkı parasız okulların mevcudiyetiyle, ortadan kalkan gö­
nüllü okullarda olduğu gibi. Ve bu şekilde, sosyalistlerin arzu et­
tiği idealler hayata geçirilmiş olacak.
Arzr. edilen bu idealler gerçekleştiğinde, sosyalistlerin eriş­
mesi için "Uygulayıcı" politikacıların destek oldukları ve sosyalist-

--- Sayfa 72 ---
Herbert Spencer
75
!erin sadece parlak yüzünü öne sürdükleri bu idealler hayata geç­
tiğinde, bunların hiç öne sürülmeyen karanlık tarafları ile ilgili ne
yapılacak? Tarihi yaklaşan evliliklerde sıkça görülen, yaygın bir
düşünme üslubudur bu; güçlü umutlara kapılanlar, her zaman
vaat edilen hazlar üzerinde odaklanırlar ve birlikte gelen ısnrapları
akıllarına getirmezler. Bu gerçeğin başka bir örneği de coşkulu
siyasetçiler ve fanatik devrimcilerde görülmektedir. Mevcut sosyal
düzenlemelerimiz altındaki sefaletten etkilenmiş ve bu sefaletin
insanoğlunun doğal halinin bir sonucu olduğunu göz ardı ederek,
taraflı bir bizipıde sosyal devlete odaklanmışlardır ve o ya da bu
minvaldeki yeniden düzenlemeler sayesinde bu sefaletin hemen
iyileştirilebileceğini düşünmektedirler. Bununla birlikte, kurduk­
ları planların başarılı olması, bir kötülüğün yerine başka türlü bir
kötülüğü getirmekle mümkündür sadece. Biraz detaylı bir muha­
kemenin ardından, teklif ettikleri düzenlemeler alnnda maddi re­
fahlarının temin edildiği oranda özgürlüklerinden feragat etmek
wrunda kalacakları görülecektir.
Nitekim küçük ya da büyük hiçbir işbirliği türevi, düzenleme
ve düzenleyici kurumlara karşı zımni bir itaat olmadan yürütüle­
mez. Sosyal değişiklikleri gerçekleştirmek için kendilerinin kur­
dukları kurumlardan birisi de onlara bir ispat sunmaktadır. Bu
kurum, herhangi bir karışıklık ya da aksaklık karşılığında keseceği
cezalara boyun eğilmesi gereken, kendine ait konseyler, yerel ve
genel temsilciler, yapnnm sahibi liderler barındırmak wrundadır.
Ayrıca Hükümetin "babacan" hakimiyeti altındaki yeni sosyal
düzenin en önde koşan savunucularının yaşadWarı da hususi gö­
nüllü işbirliği ile biçimlenmiş toplumlarda bir düzenleyici kurum­
ların hegemonyasının, karşı konulamaz hale gelmese bile muaz­
zam boyutlara eriştiğini gözler önüne sermektedir: Doğrusu, bu
tür bir hakimiyet altındakiler arasında çoğu zaman münakaşa ve
huzursuzluk baş göstermektedir.

--- Sayfa 73 ---
76
Devlete Karşı İnsan
İşverenlerin çıkarlarına karşı işçilerin menfaatlerinin savunul­
duğu bir tür endüstriyel savaş yürüten sendikalar, askeri kurum­
ları aratmayacak bu mutlak itaat halinin etkili faaliyetler yürütmek
için elzem olduğu kanaatindeler; en nihayetinde bölünmüş kon­
seyler, muvaffakiyet yolunda büyük tehlike teşkil etmektedir. İş
üretmek ya da dağıtım için kurulan ve savunma ya da girişim
amaçları doğrultusunda liderlerin boyunduruğuna ihtiyaç duy­
mayan ortaklardan müteşekkil kurumlar bile hfila ilgili idari kuru­
mun "kurumsal tiranlık" şikayetlerine neden olacak boyutta üs­
tünlük elde ettiği görüşünde mutabıklardır. Şu durumda, insan­
ların kendi iradeleriyle dahil olup olmamayı seçebildikleri görece
küçük çaplı birleşmeler yerine, vatandaşların ülkeyi terk etmedik­
leri sürece kendilerini hariç tutamayacakları, ulusal çapta bir bir­
leşme ortaya çıktığında neler olacağına siz karar verin. Söz konusu
şartlar altında, toplumun kaynaklarını elinde tutan, buyruklarını
icra ettirmek ve düzen atfettiği şeyi sürdürmek için gerekli gör­
düğü gücü toplumdan gizli bir şekilde elde eden, kademeli ve
merkezileştirilmiş bürokrasinin wrba rejiminin neye benzeyece­
ğine siz karar verin. Pek tabii, Pens Bismarck Devletçi sosyalizm
eğilimleri sergileyebilir.
Dahası, yeni sosyal düzen kapsamında düzenleyici kurumun
elde edeceği, bu denli cazip gösterilen gücün boyutlarını idrak et­
tikten sonra (ki şayet kendi dalavereleri üzerinde kafa yorduktan
sonra muhakkak idrak edeceklerdir), bunun taraftarları kendi ken­
dilerine söz konusu gücün ne amaçla kullanılması gerektiğini sor­
sunlar. Alışkanlıkları üzere her daim yaptıkları gibi, sadece maddi
refahları ve hayırsever bir yönetimin kendilerine sağlayacağı ma­
nevi huzurları üzerinde değil, tüm bunlar karşılığında ödenecek
bedel üzerinde de biraz düşünsünler. Resmi yetkililer gerekli te­
darikleri sağlayamazlar: Onlar ancak bireylerin üretimine dahil ol­
dukları metaların dağıtımını yapabilirler. Bu tedarikleri sağlamak
için bir kamu kuruluşu talep edildiği takdirde, bunun karşılığında

--- Sayfa 74 ---
Herbert Spencer
77
aynı kuruluş araçların teçhiz edilmesi için vatandaşlara ihtiyaç du­
yacaktır. Hfilihazırda işleyen sistemimizde olduğu gibi, anlatılan
düzende de işçi ve işveren arasında bir mutabakat sağlanamaz; bu
dalaverede ununılan husus budur. Söz konusu düzende, karşılıklı
mutabakatın yerini, yerel yetkililerin işçiler üzerindeki yaptırım­
ları ve işçilerin yetkililer tarafından verilen hükümleri kabulü ala­
caktır. Doğrusu bu düzen, Demokratik Federasyon üyelerinin ba­
riz şekilde (fakat anlaşıldığı üzere istemeden) işaret ettikleri düzen­
dir. Çünkü onlar üretim faaliyetlerinin "Devlet kontrolü altındaki
zirai ve sınai 9r9ular" tarafından yürütülmesi gerektiğini savun­
maktadır: Görülen o ki, bu orduların beraberinde itaatin mecburi
olmasında diretileceği zabıtları beraberinde getireceği ununıl­
maktadır çünkü bu zabıtlar olmaksızın ne istenen düzenin, ne de
verimli çalışmaların sağlanması mümkün değildir. Bunlar saye­
sinde, tıpkı köle ile efendi arasındaki ilişkide olduğu gibi, herkes
idari kurum karşısında uysal bir tutum takınacaktır.
"Ama idari kurwn, hem kendisi hem de diğerleri
tarafından kontrol edilen ve denetim alanda tutulan bir
efendi olacaktır ve dolayısıyla ne kendini ne de diğerle­
rini, bütünün ve tümün çıkarlarının gerektirdiğinden
fazla kontrol edemeyecektir."
Bu karşılığa verilecek ilk yanıt şudur: Şayet denildiği gibi olsa
bile,
toplumun her bir üyesi birey olarak toplumun bütününe
köle olacaktır. Bu tür bir münasebet adet üzere askeri topluluk­
larda, hatta rağbet gördüğü iddia edilen idare biçimlerinde yer
bulmuştur. Antik Yunan'da Kabul gören ilkeye .göre vatandaş ne
kendisine, ne de ailesine aitti; vatandaş kendi şehrine aitti, nitekim
şehir kavramı Yunan medeniyetinde topluma denktir. Sürekli bir
savaş hali için uygun olan bu doktrin, sosyalizmin bilinçsiz bir
şekilde, tamamen endüstriyel temelli olması hedeflenen bir top­
luma swunaya çalıştığı doktrindir. Her bireyin sunduğu hizmet-

--- Sayfa 75 ---
78
Devlete Karşı İnsan
!er, tüm bireylerin toplamına izafe edilecektir ve bu hizmetler kar­
şılığında otoritelerin uygun gördüğü karşılıklar verilecektir. Do­
layısıyla, her ne kadar cömert bir yönetim kurulmaya niyet edilse
de, köleliğin mahiyeti ne kadar ılıman olursa olsun, bu düzenle­
menin nihayetinde kölelik doğacaktır.
İkinci yanıt ise, niyet edilen yönetimin hemen oluşnınılama­
yacağı ve söz konusu köleliğin de hafif bir kölelik olmayacağıdır.
Sosyalist değerlendirmeler, "uygulayıcı" politikacının değerlendir­
melerini tahrip eden türde varsayımlarla tahrip edilmiştir. Resmi­
yetçiliğin tasarlandığı şekilde işleyeceği varsayılmaktadır ki bu asla
böyle olmaz. Komünizm mekanizmaları, tıpkı sosyalizmin hili­
hazırdaki mekanizmaları gibi, mevcut insan doğasına göre şekil­
lendirilmelidir; ayrıca mevcut insan doğasının kusurları, bu me­
kanizmaların birinde yarattığı sıkıntıları diğerinde de yaratacaktır.
Özel kuruluşları çoğu zaman görece daha kısa sürede felakete sü­
rükleyen iktidar sevdası, haksızlık, yalancılık, nesilden nesle hangi
alanda birikmişlerse, kaçınılmaz.bir şekilde çok daha büyük ve dü­
zeltmesi çok daha wr sıkıntılara yol açacaklardır. Devasa ve kar­
maşık bir yapıya sahip olan, ayrıca tüm kaynakları elinde tutan
idari kuruluş bir kez inşa edilip pekiştirilirse, karşı konulamaz hale
gelecektir. Ve seçim iradesinin periyodik olarak uygulanmasının
bunu önleyemeyeceğine dair kanıt gerekiyorsa, başlangıçta halkı
tarafından çok sevilen ve kısa zaman aralıklarında hoş yorumlar
alan Fransız Hükürneti, her şeye rağmen vatandaşlarının özgür­
lüklerini ayakları altına almaktadır. Bu öyle boyutlara ulaşmıştır
ki, son Ticari Sendikalar Kongresi'nin İngiliz üyeleri durumla il­
gili olarak "Cumhuriyetçi bir millet için utanç verici ve uygunsuzdur."
beyanında bulurımuştur.
Nihai sonuç ise wrbalığın carılanmasıdır. Tıpkı askeri yetkili­
lerden oluşan orduları andıran, sivil memurlardan oluşan disip­
lirıli bir ordu yöneticisine azami güç sağlayan ve tıpkı orta çağ

--- Sayfa 76 ---
Herbert Spencer
79
Avrupası'nda ve günümüz Japonya'sında, hatta içinde bulundu­
ğumuz dönemde, komşularımızda olduğu gibi, çoğu zar.1an gasp
edilmemize sebep olan bir güçtür. M. de Maupas'ın son itirafları,
halk tarafından seçilmiş ve itimat edilmiş, meşru bir yönetimin,
vicdandan mahrum birkaç işbirlikçinin yardımıyla çok hızlı bir şe­
kilde temsilci kurumları nasıl saf dışı bırakabildiğini ve kendi dik­
tatörlüğünü ilan edebildiğini göstermiştir. Sosyalist bir düzende
iktidara gelip, ne pahasına olursa olsun kendi hedeflerini hayata
geçirmekte tereddüt etmeyenleri bertaraf etmek için çok geçerli
sebeplerimiz vardır. Kimi zaman kazanan ve genellikle b.ybeden,
milli refahın civdi boyutlarda artmasını sağlayan bir dcmiryolu
sistemi yapmış, Demokratik Federasyon konseyi tarafından ileti­
şim araçlarına "elini uzatanlar" olarak atfedilen hissedarları buldu­
ğumuzda, sosyalist bir yönetime önderlik edenlerin, hfilcimiyetleri
altındaki bireylerin ve sınıfların beyanlarını ölçüsüz bir sapkınlıkla
yorumlayabileceği çıkarımını yapabiliriz. Dahası, mevzubahis
konseye mensup kişilerin, "tazminat karşılıgı ya da değil", demir­
yollarının, Devlet'in elinde bulunması gerektiği yönünde baskı
yaptıklarını tespit ettiğimizde, arzu edilen ideal toplumun önder­
lerinin, gerekli olduğuna kanaat getirdikleri politikanın izlenme­
sinden kaynaklanan eşitlik kaygıları nedeniyle bir nebze olsun en­
gellenmiş olduklarından şüphe edebiliriz.
Bu politika daima kendi üstünlükleri ile özdeşleşen bir politi­
kadır. Sosyalist bir yönetimi, ezici bir tiranlığa dönüştürmek için,
tıpkı antik Peru medeniyetinde olduğu gibi, komşu toplumlardan
biriyle bir savaşa girmek ya da ulus içinde peyda olacak bir huzur­
suzluk hali yeterlidir. Kitlelerce insanın memur sınıfları tarafından
kontrol edildiği, hem dışarıdaki hem de içerideki yaşamların de­
netlendiği, kendilerini tanzim eden bir organizasyonu destekle­
mek adına çalıştıkları ve şahsi varoluşları adına çok ufak bir pay
bırakılan türde bir tiranlık. Daha sonra bu statü rejimi farklı bir
formda; eski Muhafazalclrlık (Toryism) tarafından temsil edilen

--- Sayfa 77 ---
Bo
Devlete Karşı İnsan
ve yeni Muhafazakarlığın (Toryism) bizleri sürüklediği çürüyen
gelenek, wrunlu işbirliği formunda baştan aşağı yenilenecektir.
Aramızdaki hararetli kişilerin ilk söyleyeceği şey, şüphesiz
"Fakat tüm bunlara karşı savunmamızı hazırlamalıyız; böyle felaket­
leri engellemek için gereken önlemleri almalıyız." olacaktır. Yeni dü­
zenleyici tedbirleriyle "uygulayıcı" politikacıların veya iş gücünü
yeniden organize etmeye yönelik dalavereleriyle komünistlerin
yanıtı ise hep aynıdır: "ôngörülemeyen nedenlerden ya da olumsuz
tesadüflerden ötürü veya kaygıya düşenlerin hataları nedeniyle benzer
nitelikte planların başarısız olduğu doğrudur; ancak bu sefer geçmiş­
teki tecrübelerden faydalanacağız ve başaracağız."
Görünen o ki, ne kadar aşikar olursa olsun, toplum refahının
ve toplumsal düzenlemelerdeki hakkaniyetin, esasen toplumun
mensuplarına bağlı olduğu; ayrıca sistemli bir toplum hayatı ile
çizilmiş sınırlar çerçevesinde, huzurlu bir ticari zemini sürdürerek
kazanılacak şahsi gelişimler oVadan ne toplumsal refahın ne de
toplumsal düzenlemelerdeki hakkaniyetin gelişemeyeceği gerçe­
ğini insanlara kabul ettirmenin bir yolu yok.
Sadece sosyalistler değil, özene bezene onlara yol hazırlayan
Liberaller bile, sorunlu işleyen insani niteliklerin yeterli beceriler
sayesinde düzgün işleyen kurumlara everilebileceği görüşüne
inanmaktadır. Bu bir aldanmacadır. Vatandaşların kusurlu mahi­
yetleri, muhatap oldukları her türlü sosyal yapı dahilinde, hatalı
eylemler halinde kendilerini gösterecektir. Kurşuni dürtülerden,
alnn tavırlar elde edebileceğiniz bir siyasi simyacılık mevcut de­
ğildir.

--- Sayfa 78 ---
ÖZGÜRLÜKTEN ESARETE
1
Sosyal ıhiinasebetlerle alakalı sağduyuya dayalı çıkarımların
vakalarla açıkça çeliştiği durumlar arasındaki (bir kitap basmak için
yapılan ölçümlerin bu kitabın yayılımını arttırması ya da aşırı yüksek
faiz oranlarını önleme gir4imlerinin borçlanan tarafı daha güç bir du­
ruma sokması veya herhangi bir ürünün diğer bölgelerden ziyade üre­
tim alanlarına sevk edilmesinin fazlasıyla güçlük teşkil ettiği durumlar
gibi) en tuhaf durumlardan birisi, olaylar geliştikçe bu olayların
ne kadar kötü olduğunu dile getiren haykırışların sesinin yüksel­
diği durumlardır.
İnsanların siyasi yetkisinin olmadığı dönemJerde, boyundu­
ruk altında yaşamaya karşı pek fazla itiraz edilmezdi; ancak İngil­
tere'deki serbest kurumlar, Kıta Avrupası'ndakilerin siyasi düzen­
lemelerimize imrerunesine neden olacak kadar geliştikten sonra
aristokrat sınıfının idaresine karşı tepkiler kademeli bir şekilde
yükseldi ve imtiyazlar ciddi boyutta genişleyip, kısa bir süre sonra
da daha da fazla imtiyaz talep edilmesi sonucunda işlerin doğru
gitmediği yönünde şikayetlerin baş göstermesine kadar bu yükse­
liş devam etti.
Kölelik döneminde kadınlara karşı sergilenen tutumu, tüm
yükün onların omuzlarına yüklendiği ve erkekler yedikten sonra
kalanlarla yetirunek zorunda olduk.lan dönemi, sonrasında Orta

--- Sayfa 79 ---
82
Devlete Karşı İnsan
Çağ'da erkeklere yemek saatlerinde hizmet ettikleri zamanlan in­
celeyip, ardından günümüzde tüm sosyal münasebetlerde onların
tercihlerini ilk sıraya aldığımızı ele alırsak, en rezil davranışların
sergilendiği dönemde bu turumun bedbahtlığı ile ilgili farkında­
lığın asgari boyutta olduğunu görürüz. Bununla birlikte günü­
müzde kadınlar daha önce hiç olmadığı kadar iyi muamele görü­
yor olmalarına rağmen, sorunlarıyla ilgili şikayetler gün geçtikçe
artıyor; en şiddetli serzenişler ise "kadınların cenneti" atfedilen
Arnerika'dan geliyor. Yüzyıl önce, arada bir de olsa sarhoş olma­
yan bir adama rastlamanın mümkün olmadığı ve bir ya da iki şişe
şarap içememenin ayıplandığı zamanlarda, sarhoşluk rezaletiyle
ilgili hiçbir sıkıntı zuhur etmezdi fakat şimdilerde, yaklaşık elli yıl­
lık süreç içerisinde, daha genel hedefler eşliğinde ayık toplumlar
yaratmaya yönelik gönüllü çabalar görece ayık bir ortam oluştur­
duğundan, artık içki ticaretinin yıkıcı etkilerini önleyecek yasala­
rın çıkarılması için ciddi boyutta gürültü koparan talepler yüksel­
mektedir. Yine eğitim bahsinde de aynı süreç geçerli. Birkaç nesil
öncesinde ziyadesiyle üst ve orta sınıflarla sınırlıydı ve işçilere te­
mel eğitim imkinlarının sağlanmasından bahsedilmezdi veya bah­
sedilse bile alaya alınırdı; ancak dedelerimizin döneminde hayır­
severlerin önayak olduğu Pazar okulu sistemi, yayılmaya başladı
ve ardından gündüz okulları kuruldu. Sonuçta okuma-yazma bi­
len kitleler artık istisna olmaktan çıkması ve ucuz yazınlara erişim
isteğinin hızla artması ile insanların ilmi yetersizlikten mağdur ol­
duğunu haykıran ve Devlet'in sadece bu insanları eğitmekle kal­
mayıp, eğitimi onlara wrunlu kılması gerektiğini belirten serze­
nişler başladı.
Ayrıca gıda, giysi, barınak ve hayati araçlar bakımından da
nüfusun genel ahvali aynı şekildedir. İlkel medeniyetsiz koşullan
kıyas dışında tutarsak, arpa ekmeği, çavdar ekmeği ve yulaf lapası
ile yaşamını sürdüren en kültürsüz toplumların zamanından, buğ­
day ekmeğinin arnk genel tüketim maddesi haline geldiği kendi

--- Sayfa 80 ---
Herbert Spencer
83
çağımız arasında dikkate değer bir ilerleme söz konusudur; kaba
kumaşlı ceketlerin dizlere kadar uzandığı ve bacakların açıkta kal­
dığı günlerden, işçi kesiminin, tıpkı işverenleri gibi, tüm vücutla­
rını kaplayan kat kat giysiler giydiği bugünler arasında; bacası bile
olmayan, tek göz kulübelerin olduğu eski çağlardan ya da sıradan
bir beyefendinin evinin duvarlarında bile genellikle ağaç ya da alçı
kaplamanın yapılmadığı on beşinci yüzyıldan, tüm kır evlerinde
birden fazla odanın bulunduğu ve zanaatkarların hepsinin evinde
en az bir tane ve çoğunda ise birkaç tane şöminenin yer aldığı,
bacaların ve Ue
.
rdahlı camların görüldüğü, kağıt süslemeler ve bo­
yalı kapıların olduğu içinde bulunduğumuz yüzyıl arasında; de­
mem o ki, insanların yaşam şanları ciddi manada gelişmiştir. Da­
hası bu gelişmeler, kendi yaşadığımız çağda da göze çarpmakta­
dır.
60 yıl evveline bakıp, yoksulluk oranının günümüze kıyasla
ne kadar fazla olduğunu ve sayısız dilencilerin gezindiğini görebi­
lenler, amelelerin inşa ettikleri yeni evlerin boyutları ve nitelikleri;
ince pamuklu kıyafetler giyen işçi tayfasının ve sahibeleri ile aşık
atan hizmetçi kızların düzgün giyim kuşamı; en iyi kalitede yiye­
cek talebine sürükleyen, çalışan kesimin yüksek yaşam standartları
karşısında hayrete düşmektedir. Bütün bunlar, maaşların artması
ve metaların ucuzlaması şeklindeki çifte değişimin ve alt sınıfları
rahatlatırken üst sınıfların zararına dokunan vergi dağılımlarının
sonucudur.
Geriye dönüp bakan kişiler ayrıca toplumsal refahın kamu na­
zarında zamanında ne kadar az yer kapladığı ve şimdilerde ise ne
kadar büyük bir alakaya muhatap olduğu tezadı karşısında da şaş­
kınlık içerisindedir ve netice itibariyle Parlamentonun içinde ve
dışında, milyonlar kazanmayı amaçlayan planlar esas başlıkları
oluşturuyor ve geliri olan herkesten hayır işlerinde yer alması bek­
leniyor.

--- Sayfa 81 ---
84
Devlete Karşı İnsan
Her ne kadar kitlelerin hem zihinsel hem de fiziksel kalkmışı
hiç olmadığı kadar hızlı ilerliyor olsa da; ölüm oranlarının düşüşü,
ortalama bir hayatın artık eskisi kadar çetrefilli olmadığını ispat­
lasa da; kötülüklerin başını alıp gittiğini ve artık toplumsal bir
devrimden başka bir çare kalmadığını haykıran çığlıkların sesi sü­
rekli artıyor. Aşikar ilerlemelerin yanı sıra, yaşam süresinin de
uzadığı bir hakikat iken ki tek başına bu gerçek bile genel bir ıs­
lahın varlığına delalettir, tüm bunlara rağmen, gittikçe artan bir
hararetle, gidişatın vahameti nedeniyle toplumun parçalarına ay­
rılıp yeni bir plan doğrulnısunda yeniden düzenlemesi gerektiği
söyleniyor. Madem öyle, bu durumda, tıpkı örnek verilen diğer
durumlarda olduğu gibi, kötülüğün niceliği azaldıkça, ona karşı
yükselen tepkiler artıyor diyebiliriz; ayrıca doğal sebeplerin oyna­
dığı rol ne kadar hızlı ortaya çıkarılırsa, bunların oynadığı rol üze­
rindeki şüpheler o denli büyüyor.
İyileştirilecek kötülüklerin az olduğu söylenmiyor. Kimse, yu­
karıdaki paradoksa takılı kalıp, birçok insanın muzdarip olduğu
acıları küçümsediğimi zannennesin. Büyük bir çoğunluğun ka­
deri, geçmişte ve şüphesiz günümüzde de, akla geldiğinde insana
acı verecek kadar hazindir.
Mevcut sosyal düzen modelinin, kendi türünü önemseyen bi­
risinin aklına getirdiğinde memnuniyet duyacağı bir model olma­
dığı su götürmez bir gerçektir; dahası bu modele eşlik eden insan
davranışları da şüphesiz ki takdir görecek bir tutumdan çok uzak­
tır. Sınıflar arasındaki uçurumlar ve gelir dağılımındaki radikal
eşitsizlikler, iyimser bir zihnin barındırmak istediği insan ilişkileri
ideali ile ters düşmektedir ve süregiden sosyal yaşamın baskısı ve
galeyanı altındaki olağan gidişat, birçok açıdan mide bulandırıcı­
dır.
Birçoklarının rekabetin sağladığı muazzam faydayı tuhaf bir
biçimde görmezden gelerek, rekabet hakkında ağzına geleni söy­
lemesine rağmen; medeniyeti yabanilikten ayıran ve küçük bir

--- Sayfa 82 ---
Herbert Spencer
85
alanda yerleşik büyük bir nüfusun yaşamayı sürdürmesini müm­
kün kılan araçların ve ürünlerin çoğunun varoluş mücadelesinin
sonucunda ortaya çıktığını unutmalarına rağmen; her adamın,
üretici konumundayken rakiplerinin fiyat düşürmelerinden muz­
darip olduğu, fakat aynı zamanda tüketici konumunda iken alması
elzem olan her şeyin fiyatının ucuzlamasıyla bundan ziyadesiyle
fayda sağladığı gerçeğini umursamamalarına rağmen; rekabetin
kötü yanları üzerinde durmak hususunda inat etmelerine ve reka­
bet lehinde hiçbir şey söylememelerine rağmen; tüm bunlara rağ­
men, kötülTyrin muazzam boyuta ulaştığı ve ciddi manada çı­
karların aleyhinde rol oynadığı inkar edilemez.
Hfilihazırda bizi kuşatan sistem, sahtekarlık ve yalancılığı bes­
lemektedir. Sayısız türde aldatmacayı teşvik etmektedir; en niha­
yetinde hakiki unsurları piyasadan silecek olan ucuz taklitlerin so­
rumlusudur bu sistem.
Hileli ölçülerin ve yanlış hesapların kullanılmasına neden ol­
maktadır; üreticiler ve alıcılardan tutun, dilldclrı sahipleri ve hiz­
metkarlara kadar tüm ticari ilişkilere halel getiren rüşvet illetini
başlatandır; masum bir ifadeyle kabahatini itiraf edemeyen bir
yardımcının suçlandığı raddeye gelecek kadar dalaverelere çanak
tutmaktadır ve vicdanlı tüccarları çoğunlukla rakiplerinin yozlaş­
mış faaliyetlerini benimsemek ile iflas edip alacaklılarını ror du­
rumda bırakmak arasında seçim yapmaya rorlamaktadır. Dahası,
ticaret dünyasında sıkça rastlanan ve mahkeme salonlarında ve ga­
zetelerde her gün karşımıza çıkan geniş çaplı yolsuzlukların büyük
kısmı, sanayinin yüksek kademelerinin maruz kaldığı rekabet kay­
naklı baskı yüzündendir veya sebep bu değilse, o halde, ticari mü­
cadelelerde başarıya delalet ettiği gibi, itibar kazandıran tutumsuz
harcamalardır. Bu ufak kötülüklerle o esas kötülük bir araya gel­
miş olmalıdır; bahsi geçen esas kötülük, toplam üretimden, düzen
koyuculara ve yöneticilere, asıl emek sahiplerine verdiğine naza­
ran çok daha büyük bir pay veren sistemin icra ettiği dağılımdır.

--- Sayfa 83 ---
86
Devlete Karşı İnsan
O halde, yukarıda söylediklerimden, rekabetçi sistemimizin,
otuz yıl önce tasvir ve ifşa ettiğim lekelerini görmezden geldiğim
anlaşılmamalıdır. Fakat mesele mutlak kötülükler meselesi değil­
dir; izafi kötülükler meselesidir; halihazırda eleme yol açan kötü­
lüklerin, farklı bir sistem bünyesinde de ıstıraba sebep olup olma­
yacağıdır; kötülüklerin azaltılması babında bugüne kadar izlenen
yolla ortaya koyulan çabaların, tamamen farklı bir yolla yapılacak
icraatlerden daha fazla başarı sağlayıp sağlamayacağıdır.
Burada ele alınması gereken konu budur. İlk olarak, pek de
bilinmeyen bazı yorumlar sunmadan evvel, hiçbir koşulda değiş­
meyen, ziyadesiyle bilinen çeşitli doğruları masaya yatırdığım için
mazur görülmeliyim.

--- Sayfa 84 ---
il
Açık konuşacak olursak; her kişi sefalete düşmemek için çalı­
şır. Açlıktan kıvrandığı zamanların hatıraları kişiyi bu hususta teş­
vik eder ve bir de insafsız efendilerin kamçılarını görmek yine
başka bir teşvik unsurudur. Kişinin kaçınılmaz bir şekilde yaşadığı
dehşet, fizl·şartlar altında çektiği cezaların ya da insan tarafın­
dan uygulanan cezaların sonucu olabilir. Kişi bir efendiye ihtiyaç
duyar; ancak bu efendi Tabiat da olabilir, başka bir insan da ola­
bilir. Kişi, insan unsuru içermeyen Tabiat baskısı altındayken onu
özgür sayarız ve kişi kendisinden üstün bir şahsın baskısı altınday­
ken, içinde bulunduğu tabiiyetin şartlarına göre onu köle, serf ya
da tebaa diye niteleriz. Pek tabii, burada servetini miras bırakan
küçük azınlığı dahil etıniyoru. Bu azınlık hem bir ehemmiyet ta­
şımaz, hem de lüzumsuzdur. Burada sadece, fiziksel ya da zihinsel
gayretlerle çalışarak kendini idame ettiren, eğitimli ve eğitimsiz
güruhtan; tabi bir şekilde ortaya çıkan zarar ve fayda fikriyatı ile
harekete geçen, kendi özgür iradeleri doğnılnısunda çalışanları ve
kendisine diretilen bir irade doğrulnısunda, suni bir şekilde zuhur
eden zarar ve fayda fikriyatı ile teşvik edilenleri kapsayan geniş
kitlelerden bahsediyorum.
İnsanlar bu iki idare türiinden birinin geçerli olduğu bir top­
lumda, birlikte çalışabilirler: Bu türler, bazı duı:urnlarda bir arada
kullanılsa da, temelde birbirine zıttır. İşbirliği kelimesinin bugün­
lerde yaygın bir şekilde atfedilen sınırlı anlamını değil de, geniş
kapsamlı anlamını ima ederek, sosyal yaşamın ya gönüllü işbirliği
vasıtasıyla ya da wrunlu işbirliği vasıtasıyla sürdürülmesi gerekti­
ğini söyleyebiliriz veya Sir Henry Maine'in sözlerinden alıntı ya-

--- Sayfa 85 ---
88
Devlete Karşı İnsan
parak, sistemin sözleşmeye dayalı ya da statüye dayalı olması ge­
rektiğini söyleyebiliriz. Sözleşmeye dayalı sosyal sistemde birey
kendi kendine, elinden gelenin en iyisini yaparak, etkinliği doğ­
nılnısunda ya başarılı olur ya da başarısız olur ve statüye dayalı
sosyal sistemde birey kendisine atanan konumda, dayatılan kural­
lar çerçevesinde çalışır ve kendisine pay edilen yiyecek, giyecek ve
barınağa sahip olur.
Gönüllü işbirliği sistemi, medeni toplumlarda, sınai faaliyet­
lerin her yerde yürütülebildiği sistemdir. En basit şekliyle, çiftlik­
lerimizin hepsinde uyguladığımız, işçilerin maaşlarını ve emirle­
rini bizzat çiftlik sahibinden aldıkları ve keyiflerince çiftlikte çalış­
mayı ya da çiftlikten ayrılmayı seçebildikleri sistemdir. Daha kar­
maşık formda bir örnek olarak, hissedarların altında idarecilerin
ve şeflerin, onların altında mesai saati müfettişleri ve ustabaşıların,
onların altında da farklı kademelerdeki işçilerin yer aldığı her­
hangi bir üretim tesisi gösterilebjlir. Her iki örnekte de, birinde
tarım mahsülleri ve diğerinde ise imalat ürünleri elde etmek üzere,
işveren ve istihdam edilenler arasında apaçık görülebilen müşte­
rek bir çalışma söz konusudur. Aynca bununla beraber, toplumun
her kademesindeki diğer işçilerle, bilinçsiz olmakla beraber, çok
daha geniş kapsamlı bir işbirliği vardır. Nitekim belli bir işveren
ve işçi güruhu o ya da bu şekilde kendi hususi işleriyle meşgulken,
diğer işveren ve işçiler de hem kendi hayatlarını hem de diğer her­
kesin hayatını idame ettirmeleri için gereken şeyleri yapmaktadır.
Söz konusu gönüllü işbirliği sistemi, en basit örneğinden en kar­
maşık örneğine kadar uygulandığı her yerde aynı vasfı taşır; her­
kesin rızası ile ortak çalışma yürütmek.
Ne katılımı ne de katılım şartlarını direten bir makam yoktur.
Bazı durumlarda, işverenin gönülsüzce sunduğu ve işçinin de yine
aynı şekilde kabul ettiği, mecbur kaldıklarını söyledikleri şartların
olduğu bir vakadır. Peki, bu şartlar nelerdir? Bazı durumlarda da

--- Sayfa 86 ---
Herbert Spencer
89
fergatte bulunmadan temin edilemeyen ya da üretilemeyen ürün­
ler talep edilir ve diğer durumlarda ise arzu edilenden daha düşük
bir maaşa razı olwıur, çünkü aksi takdirde yiyecek ve barınma
sağlamak için hiçbir kazanç elde edilemeyecektir. Genel kaide
"Bunu yap, yoksa ben sana yaptırırım." değildir; ancak "Bunu yap ya
da makamında ayrıl ve sonuçlarına katlan." şeklindedir.
Öte yandan, rorwılu işbirliğine örnek olarak ordular gösteri­
lebilir; belli bir süreliğine hizmet sunmak için sözleşme yapılan
kendi ordumuzdan ziyade, rorwılu hizmetin geçerli olduğu kıta
Avrupa'sı ordu1atından söz ediyorum. Barış zamanında, temizlik,
tören, talim, nöbet ve türevleri gibi günlük görevler ve savaş za­
manında da kamp ve savaş alanlarında çeşitli faaliyetler hiçbir se­
çim hakkı olmaksızın, emir altında yapılır. Erlerde, astsubaylara
ve yarım düzine ya da daha fazla kademeden oluşan subaylara ka­
dar herkes için geçerli olan genel kural, astların üstlerine mutlak
bir şekilde tabi olmasıdır. Bireysel iradenin kapsamı, yalnızca üst­
lerin iradesince tayin edildiği kadardır. İtaatsizlikler, derecelerine
göre izinlerden alı koyma, fazladan talim, mahklımiyet, darp ve
son olarak da idamla çözümlenir. Sahip olwıan mevkiden alınma­
nın doğuracağı sıkıntının çekincesiyle verilen görevlere itaat edil­
mesi gerektiği kabulü yerine, "I.ııyık görülen acı ve belki de ölüm
cezası karşılığında her emre itaat edilmeli." kabulü geçerlidir.
Ordularda hala örneğini görebileceğimiz bu türden işbirliği,
geçtiğimiz günlerde sivil toplum arasında geçerli olan işbirliği
türü haline gelmiştir. Müzmin savaş hali, her yerde ve her an, mi­
litan nitelikli bir yapı doğurmaktadır ve bu yapı askeri kurumlarda
değil, toplumun genelinde hayat bulmaktadır. Toplumlar arasın­
daki çekişme etkin bir şekilde devam ederken, dahası çatışma,
yegane erkek işi olarak kabul edilmekteyken, toplum pasif ordu
konumwıdadır ve ordu da seferber olmuş toplumdur desek yeri­
dir. Kölelerden, sertlerden, kadınlardan vb. wısurlardan müteşek-

--- Sayfa 87 ---
90
Devlete Karşı İnsan
kil olan, muharebelere katılmayan taraf levazım sınıfını oluştur­
maktadır. Bunun neticesinde, doğal olarak, levazım sınıfını oluş­
turan alt kademe bireyler arasında daha basit olmasına karşın,
benzer maiyette bir disiplin sistemi sürdürülmektedir. Söz ko­
nusu şartlar altında çatışmaya giren taraf idare eden taraf oluyor
ve toplumun kalanı direnç gösterme imkanından mahrum kalı­
yor, çatışmaya giren tarafı kontrol edenler, pek tabii, elde tuttuk­
ları kontrol yetkisini çatışmaya girmeyen taraf üzerinde de kulla­
nıyor ve wrba rejimi sadece farklı koşullar dahil edilmek suretiyle,
çatışmaya girmeyen tarafa uygulanıyor. Savaş mahkômları köle­
leştiriliyor. Ülkeleri fethedilmeden önce özgür birer çiftçi olan in­
sanlar, toprağa bağlı serfler haline geliyor. Küçük amirler, üst rüt­
beli amirlere tabi oluyor; küçük lordlar, üstün lordların tebaası
oluyor ve en yüksek rütbeye doğru böyle gidiyor. Sosyal mevkiler
ve yetkiler, temelde tıpkı askeri kurumlarda geçerli olan mevki ve
yetkilerle özdeşleşiyor. Ayrıca wrunlu işbirliği köleler için mutlak
sistem olduğundan, kısmen wrunlu olan bir işbirliği sistemi yu­
karıdaki tüm kademelere yayılır. Bir adamın hükümdarına sun­
duğu bağlılık yemini, "Ben seninim." manasına bürünür.
Avrupa'nın her yerinde, bilhassa kendi ülkemizde, gönüllü iş­
birliği yerini alırken, wrunlu işbirliği sistemi kötü koşullar altında
kademeli olarak hafiflemiştir. Savaş, hayati bir mesele olmaktan
çıkarken, savaşın yarattığı ve savaşla uyumlu olan sosyal yapı, en­
düstriyel yaşam tarafından yaratılan ve endüstriyel yaşamla
uyumlu olan sosyal yapı tarafından yavaş yavaş benimsenmiştir.
Toplumda kendini saldırı ve savunmaya adamış kesimin küçül­
düğü oranda, kendini üretim ve dağıtıma adayan kesim artmıştır.
Daha kalabalık ve daha güçlü bir şekilde büyüyen ve askeri sınıfın
daha güçsüz olduğu şehirlere sığınan bu sanayi nüfusu gönüllü
işbirliği sistemi altında varlığını sürdürmüştür. Gerçi belediye ida­
releri ve ticari düzenlemeler kısmen askeri toplum menşeli fikirler
ve uygulamalarla bezenmiştir; buna rağmen üretim ve dağıtım,

--- Sayfa 88 ---
Herbert Spencer
91
tıpkı alıcı ile satıcılar ve efendiler ve işçiler arasındaki geçerli olan
sözleşmeye benzer bir sözleşme altında yürütülmüştür. Bahsi ge­
çen sosyal münasebetler ve faaliyet şekilleri kentsel nüfuslar ara­
sında da baskın hale geldiğinde, tüm toplumu etkisi altına almış­
tır. Askeri ve sivil hizmetler için paranın yer değiştirmesiyle w­
runlu işbirliği gittikçe çökmüştür; sınıflar arası ayrım törpülenmiş
ve sınıf iktidarı zayıflamıştır. En sonunda ortaklı işletmelerin uy­
guladık.lan sınırlandırmalarla birlikte sınıfların birbirleri üzerin­
deki yaptırım gücü yürürlükten kalktığında, gönüllü işbirliği ge­
nel ilke haline.gelmiştir. Her türden hizmet ve tüm metalar için
geçerli kural "alım ve satım" olmuştur.

--- Sayfa 89 ---
.J

--- Sayfa 90 ---
111
Yaşamsal şartlara yönelik baskının sebep olduğu huzursuzluk,
sürekli olarak yeni bir konum arama arzusunu teşvik etmektedir.
Aynı pozisyonda çok uzun süre devam etmenin ne kadar yıpratıcı
olduğunu herkes bilir; başlangıçta çok keyif veren, en rahat san­
dalye bile birkaç saat sonra dayanılmaz hale gelir ve daha önce
denenip, reddedilen sert bir koltuğa geçmek üzere yer değiştir­
mek, bir süre için gerçekten çok rahatlatır. Bir araya gelen insanlık:
için de aynısı geçerlidir.
Uzun süreli gayretlerden sonra antik rejimin ağır disiplin an­
layışından kurtulup, kendini dahil ettiği yeni rejimin, basit olma­
sına rağmen sıkıntısız ve çilesiz olmadığını keşfettiğinde, tüm
bunlara karşı tükenen sabrı, insanlığı yeni bir sistem denemeye
teşvik etmiştir: Görüntüde farklıysa bile prensipte geçmiş nesille­
rin sevinç içinde uzak durdukları sistemle aynı olan başka bir sis­
tem . . .
Sözleşme rejimi ıskartaya alındığı anda, statü rejimin benim­
senmesi şart olur. Gönüllü işbirliği terk edildiği anda, zorunlu iş­
birliği onun yerini almak zorundadır. İş gücü kesinlikle bir çeşit
düzenlemeye tabi olmak zorundadır; şayet bu serbest rekabetin
olduğu, sözleşme temelli bir düzenleme olmazsa, o halde otorite­
lerin zorunlu kıldığı bir düzenleme olacaktır. Kralların veya dü­
kaların tebaası konumundaki baronların yaptırımı altındaki efen­
dilerin emrinde çalışan kölelerin ve serflerin yer aldığı eski dü­
zende kullanılan isimler ve uygulamadaki tezahürler farklı olsa da,
merkezi bir idareye bağlı olan bölge yöneticileri tarafından yöne­
tilen, kendilerinin üstü konumundaki yerel idarecilere tabi olan

--- Sayfa 91 ---
94 Devlete Karşı İnsan
işçilerden müteşekkil, arzu edilen yeni düzen temelde aynı prensip
üzere kurulacaktır.
Her iki durumda da kademeler oluşturulacaktır ve her ka­
deme bir üstüne tabi kılınacaktır. Sosyalistler ve komünistler bu
gerçeği akıllarına getirmemektedir. Herkesin adil ve dürüst bir
tutum içinde olduğunu bilerek kendini idame ettirdiği mevcut sis­
teme karşı öfke besleyerek, her bir ferdin tüm fertleri gözetmesi­
nin ne kadar hayırlı olacağını umulmaktadır; ancak bunu sağlaya­
cak mekanizma üstünde kafa yormaktan kaçınılmaktadır. Şayet
her birey tüm bireyler tarafından gözetilirse, teşekkül edilen tü­
mün mecburen gelir elde etmesi, hayati gereksinimleri sağlaması
gerekir. Tümün fertlere sundukları, biriken sermayeden alınmalı­
dır; dolayısıyla her fert kendine düşen payı tüme sunmak wrun­
dadır. Fertlerin üretim bağlamında genel toplama ne kadar kat­
kıda bulunacaklarını, aynı şekilde geçinmek için ne kadara sahip
olacaklarını sistem belirler. Netice itibariyle, fert ihtiyaçlarını kar­
şılamadan evvel, emir altına girmek ve neyi, ne zaman, nerede ya­
pacağını söyleyenlere, ona giyecek, yiyecek ve barınak sunanlara
itaat etmek wrunda kalacaktır. Rekabet ortadan kalktığında ve
alım-satım yapan tek makam sistem olduğunda, özgür irade ile
emek karşılığında üretim takası yapma imkanı kalmaz; buna kar­
şılık, yetki verilen memurlar kime neyin ne kadar pay edileceğini
belirleyecektir. Bu paylaştırma, cebren yapılacaktır. Hiçbir seçe­
nek olmaksızın verilen iş yapılmalı ve yine hiçbir seçenek olmak­
sızın, türü ne olursa olsun verilen kazanç kabul edilmelidir. Nite­
kim işçi kendi iradesiyle bulunduğu mevkiiyi terk edemez ve
başka bir yere başvuramaz. Böyle bir sisteme tabiyken, yetkililerin
talimatları olmaksızın farklı bir yere kabul edilemez. Dahası, belli
bir yerde çalışan itaatsiz bir elemanın farklı bir yerde çalışması tek
bir emirle yasaklanabilir. İşçilerin diledikleri gibi gelip gitmelerine
müsaade edilirse sistemin işlemesi mümkün olmaz. Endüstriyel

--- Sayfa 92 ---
Herbert Spencer
95
yüzbaşılar, astları olan onbaşılar ve çavuşlarıyla birlikte, albayları­
nın buyruklarını yerine getirmelidirler; albaylar da generallerinin
emirlerini tatbik etmek wrundadır ve bu başkomutanlık: konse­
yine kadar bu şekilde devam eder ve bu itaat düzeni, npkı askeri
ordularda olduğu gibi, endüstri ordusunun tiim kademelerinde
sürdürülmelidir. Her fert, "Verilen görevleri yap ve payına düşen
istihkakı al." düsturunu benimsemelidir.
Sosyalistler, "O zaman öyle olsun." şeklinde karşılık verirler.
"lşçiler kendi idarecilerini atayacaklar ve bu idareciler, idare ettikleri
topluluğun değe.rlendirmesine tabi olacaklar. Bu şekilde kamuoyundan
çekinmek suretİy(e, idareciler adil ve dürüst hareket etmek zorunda
kalacaklar; aksi takdirde yerel ya da genel bazda çoğunluğun oyu ile
görevden alınacaklar. Bizzat amirler demokrasinin kontrolü altınday­
ken, amirlere tabi olma hali nasıl bir kin oluşturabilir ki?" İşte sosya­
listler, bu cazip tahayyüle sonuna kadar inanmaktadır.

--- Sayfa 93 ---
96
Devlete Karşı İnsan

--- Sayfa 94 ---
Herbert Spencer
97
iV
Demir ve pirinç madenleri, et ve kandan daha basit varlıklar­
dır, ayrıca ölü ağaç, canlı sinirlerden daha sade bir yapıya sahiptir
ve demir, pirinç ya da ölü ağaçtan müteşekkil bir makine, et, kan
ve sinirlerden oluşan bir organizmaya kıyasla daha yalın bir şe­
kilde çalışıri Ç>zellikle organizma canlı sinir sistemleri tarafından
işletilirken, söz konusu makine buhar ya da su gibi cansız unsur­
larla çalışıyorsa bu durum daha da belirgindir. O halde, açıkça
anlaşıldığı üzere, bir makinenin çalışma yöntemlerini hesaplamak,
bir organizmanın çalışma yöntemlerini hesaplamaktan çok daha
kolaydır. Yine de, yapılan çalışmaların kaçında mucitler yeni icat­
larının faaliyetlerini doğru bir şekilde önceden tahmin edebilmek­
tedir! Patent listesine göz attığınızda, en fazla elli icattan bir tane­
sinin bir fayda sunduğunu göreceksiniz. Kendi tasarıları mucide
ne kadar mantıklı gelirse gelsin, o ya da bu türlü bir aksama iste­
nen işlevin sağlanmasına engel olur ve mucidin kastından çok
daha farklı bir sonuç ortaya çıkar.
Hal böyleyken, cansız öğeler ve kuvvetleri konu edinen tasa­
rılar değil de, çalışma üslupları kolayca öngörülemeyen ve kendi­
sine benzer organizmalardan oluşan kitlelerle işbirliği yapan kar­
maşık canlı organizmaları kapsayan tasarılar hakkında ne söylen­
melidir? Yeniden düzenlenen siyaseti oluşnıran unsurlar bile çoğu
zaman kolay anlaşılabilir olmaktan uzaknr. Her birimiz, zaman
zaman başkalarının davranışlarını hayretle karşılamışızdır hatta en
iyi tanıdığımız yakın çevremizin nıtumları bile bizleri şaşırtmışnr
bazen. O halde, bir insan tek bir bireyin eylemlerini bile kesin bir
şekilde öngöremezken, sosyal bir oluşumun faaliyetlerini ne kadar

--- Sayfa 95 ---
98
Devlete Karşı İnsan
kesin bir şekilde önceden talunin edebilir ki? Kişi, ilgili tüm şa­
hısların hakkaniyetle hüküm vereceği ve adaletle hareket edeceği,
her birinin olması gerektiği gibi düşünüp, olması gerektiği gibi
davranacağı varsayımından yola çıkmaktadır ve kişi tüm bu ol­
ması gerekenler bahsinin aksini kendisine ispat eden günlük tec­
rübelerine rağmen böyle bir varsayımda bulunmakta ve mevcut
sisteme yönelik şikayetlerinin de, kişinin planları için gerekli olan
bilgeliğin ve dürüstlüğün insanlarda bulunmadığının delili oldu­
ğunu unutmaktadır.
Kağıt üzerinde anayasalar, bunların sonuçlarını gözlemleyen­
lerin yüzlerinde tebessüm doğurur; ayrıca kağıt üzerindeki sosyal
sistemler de mevcut deliller üzerinde kafa yoranlarda aynı etkiyi
sağlar. Fransız devrimi için ter döken ve başlıca endişesi yeni idari
mekanizmayı tertip etmek olanlardan pek azı, bir gün bu meka­
nizmanın ilk faaliyetlerinin, onların başlarını gövdelerinden ayır­
mak olacağını tahayyül etm!şti!
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni tanzim edip, Cumhuriyeti
şekillendirenlerin çok küçük bir bölümü birkaç nesil sonra parla­
mentonun kukla ustalarının eline geçeceğini; millet meclisinin
makam arayışı içindekilerin yarış alanına döneceğini; partiler ara­
sındaki dengeye hükmeden dış unsurların her alanı işgal etmek
suretiyle siyasi faaliyetlerin her yönüyle güç kaybedeceğini; seç­
menlerin kendileri adına karar vermek yerine, "patronları" tarafın­
dan adet haline getirildiği üzere, binlerce kişilik güruhlar halinde
seçim bürolarına sürükleneceğini ve saygıdeğer şahısların profes­
yonel siyasetçilerin hakaretleri ve iftiralarıyla toplum hayatından
dışlanacağını önceden görebilmişti.
Olağanüstü bir kararWık.lar, beklenen siyasi sonuçlar ile elde
edilen siyasi sonuçlar arasındaki zıtlığı gözler önüne seren sayısız
devrime şahit olduğumuz Yeni Dünya'daki birçok eyalete yasa
götürenlerin de daha iyi bir öngörüye sahip oldukları da söylene­
mezdi. Günümüze dek geçen süre zarfında, teklif olarak sunulmuş

--- Sayfa 96 ---
Herbert Spencer
99
sosyal yeniden yapılanma sistemlerinin sayısı, denenmiş olan sis­
temlerden daha az değildir.
Bekaret yemininde ısrarcı olunan yerler hariç, bu sistemlerin
hikayeleri her yerde bir felaket olmuştur; koloni mensuplarından
biri olan Madame Fleury'nin bölünme, yeniden bölünmede ve
tekrar yeniden bölünmelerin tarihini anlatan The Open Court adlı
eserinde yalon tarihte paylaştığı ve bu paylaşımla birlikte birçok
bireyin koloniyi terk edip, neticesinde koloninin tamamen dağıl­
masına neden olan Cabet'nin İcarian kolonisinin geçmişi ile bu
hikayeler son bulmuştur. Tıpkı siyasi planlarda olduğu gibi, bu
türden sostaı planların başarısız olmalarının temelinde tek bir
umumi neden vardır.
Semavatın ve Yeryüzünün her yerinde, özellikle canlılar file­
minde ve hepsinden öte bu alemin hayvanları kapsayan bölü­
münde ispatını görebileceğimiz özdeğişim (metamorphosis) ol­
gusu evrensel bir kanundur. En basit ve en küçük olanlar hariç,
hiçbir yaratık yoktur ki, nihayetinde büründüğüne benzer bir bi­
çimle varoluşa ilk adımını atmış olsun ve birçok durumda başlan­
gıç ile son arasındaki farklılık muazzamdır. Öyle muazzam bir
fark söz konusudur ki, tüm tavuk kümeslerinde ve bahçelerde
günlük gözlem yapılmadığı takdirde, ilk ve son biçimler arasında
bir bağ olduğuna inanmak çok güçtür.
Bu tespit ziyadesiyle doğrudur. Biçimdeki değişiklikler çoğu
zaman çok yönlüdür. Bunların her biri baştan aşağı gözle görüle­
bilir dönüşümlerdir (örnegin yumurta, larva, pupa, erişkin dönem).
Bir gezegenin ve o gezegenin yüzeyinde yeşeren tohumların geli­
şiminde bizzat görebileceğimi bu külli başkalaşım (universal me­
tamorphosis), ister tamamında, ister ayrı ayrı kurumlarında teza­
hür etsin, toplumları da aynı şekilde etkilemektedir. Hiçbiri baş­
ladığı gibi son bulmaz; bir toplumun başlangıçtaki yapısı ile nihai
yapısı arasındaki farka bakıldığında, ilk konumdaki yapının, son

--- Sayfa 97 ---
ıoo
Devlete Karşı İnsan
haline evrilebileceğini mantığın kabul etmeyeceği görülür. En il­
kel kabilelerde, savaş döneminde tabi olWlan kabile şefleri, ça­
tışma sona erdiğinde ayrıcalıklı konwnWlu yitirir ve sürekli bir
savaş durumWlun ortaya çıkardığı kalıcı şeflik makamının olduğu
örneklerde bile, kendi çadırını kuran, kendi yiyeceklerini temin
eden ve kendi alet, edevatını yapan şefler ancak sahip oldukları
baskın nüfuz ile diğerlerinden ayrılır.
Kabilelerin fethedilmesi ve birleşmesi suretiyle, ayrıca birbi­
rine benzer grupların bir araya gelerek birlik millet dediğimiz yapı
ortaya çıkmadan, sadece zaman faktörünün etkisiyle, ilkel şeflerin
tıpkı bir çar ya da imparator gibi dört bir tarafı ihtişamla ve res­
miyetle çevrili, yüz binlerce asker ve yüz binlerce memur aracılı­
ğıyla milyonlar üzerinde kullandığı despot bir güce sahip liderlere
dönüştüğünü gösteren bir delil mevcut değildir.
Mütevazı kılıklarıyla, özverili bir hayat süren ilk Hristiyan
misyonerleri, paganist Avrupa'nın dört bir yanına yayılıp, fenalık­
ların affedilmesi için vaazlar'verip, kötüleri iyiliğe çevirirken, hiç
kimse bunların temsilcilerinin muazzam bir hiyerarşi kuracağını,
her yerde devasa arazilere sahip olacaklarını, kademe kademe her
bir mensubunun kibirle kendilerini halktan ayrı tutacağını, hiz­
metkarlarını savaşa süren militer piskoposlarla hüküm sürecekle­
rini ve krallar üzerinde hakimiyet kuracak bir papanın buyruğuna
gireceklerini tahmin ennemişti. Şimdilerde birçoklarının yerine
yenisini getirmek için hırsa kapıldığı sınai sistemde de bunun ay­
nısı olmuştur.
Sınai sistemin ilk halinde, fabrika sistemi ya da işçileri kapsa­
yan benzer düzenlemeler ortaya çıkacağı öngörülememişti. Bu
düzenlemelerden farklı olarak, çıraklarının yanı sıra bir ya da iki
tane gündelik işçiyle birlikte çalışan ve evinin reisi olan ustalar,
yemeğini ve yuvasını çalışanlarıyla paylaşır, ortak çalışmayla elde
ettikleri ürünleri kendisi satardı. Sınai büyüme sonucWlda çok sa­
yıda yardımcı istihdam edildi ve ustalar denetleme haricindeki

--- Sayfa 98 ---
Herbert Spencer
ıoı
tüm faaliyetlerini bir kenara bıraktı. Ve ancak son dönemde, bir
ya da daha fazla idareciye tabi, çeşitli kademelerde görev alan üc­
retli memurlar tarafından işletilen, maaşlı çalışan yüz binlerce in­
sanın ortaya çıkardığı iş gücünü idare eden müesseseler ortaya
çıktı. Erken dönemde bir arada yaşayan ailelere veya geniş hane
halklarına benzeyen, küçük ve kısmen sosyalist üretici gruplar
kendilerine yer tutamadıkları için yavaş yavaş ortadan kalktılar:
Toplumnn taleplerini daha etkin bir şekilde karşıladıkları için, iş
gücünün çok daha iyi bir şekilde alt kademelere ayrıldığı büyük
kunılllijlar wtlıklarını sürdürdü. Ancak yeterince mühim ve şaşır­
tıcı dönüşümlerin izini sürebilmek için tarihte yüzyıllar boyunca
geri gitmemiz gerekir.
Eğitimi desteklemek üzere yılda 30.000.t: bütçenin deneme
amacıyla oylamaya snnulduğu dönemde, muhaliflerden birisi 50
yıl içerisinde imparatorluk çapında harcanacak vergilerin ve yerel
ödeneklerin miktarının 10.000.000.t:'a ulaşacağını söyleseydi veya
bir başkası eğitim desteğinin ardından giysi ve gıda yardımlarının
da geleceğini iddia etseydi; her türlü seçenekten mahrum anne­
baba ve çocukların, açlıktan kıvranır durumdayken bile para ce­
zası ve mahkfuniyetle cezalandırılmak pahasına, Devlet'in papa­
lığa yaraşır bir kibirle eğitim diye atfettiği şeyi wrla tahsil etmek
wrnnda kalacaklarını söyleseydi, bu kişilere aptal sıfatı yakıştırı­
lırdı. Size söylüyorum; bu kadar masumane bir mikrobun, bu
denli hızlı bir şekilde, özgür olduklarına inanan insanların uysal
bir koyun gibi tabi oldukları günümüzdeki tiranlık sistemine ev­
rilebileceğini kimse tahayyül etmemişti.
Sonuç itibariyle, diğer her şeyde olduğu gibi toplumsal dü­
zenlemelerde de değişim kaçınılmazdır. Tesis edilen yeni kurum­
ların, kurucuları tarafından tahsis edilen niteliklerinin uzun va­
dede aynı kalacağını düşünmek alunaklıktır. Bu kurumlar, hızlı ya
da yavaş bir şekilde, amaçlanan kurumlarla alakası olmayan bir
hale dönüşecektir; öyle alakasız ki, kurucuları bile onları teşhis

--- Sayfa 99 ---
102
Devlete Karşı İnsan
edemeyecektir. Peki, karşımızda duran emsalde başkalaşım nasıl
tezahür edecektir? Yukarıda sunulan vakaların delalet ettiği ve çe­
şitli mukayeselerle garanti edilen cevap gayet aşikardır.
Yükselişte olan tüm kuruluşların en önemli özelliği, düzenle­
yici mekanizmalarının gelişmesidir. Bir bütünü oluşturan parçalar
bir arada hareket edecekse, onların faaliyetlerini idare eden araç­
ların varlığı şarttır ve bütünün ne kadar büyük ve karmaşık oldu­
ğuna, ayrıca birçok kurum tarafından karşılanacak çeşitli gereksi­
nimlerine bağlı olarak, idare eden aracın kapsamı, ayrıntıları ve
gücü artacaktır. Münferit organizmalarda bunun böyle olduğunu
belirrıneye gerek bile yoktur ve sosyal organizmalar için de aynı­
sının geçerli olmak wrunda olduğu aşikardır.
Tıpkı içinde yaşadığımız toplumda olduğu gibi, milli sa­
vunma ve toplum düzenini koruma, ayrıca bireysel emniyet sağ­
lama amaçları için gereken dSnleyici araçların yanı sıra, sosyalist
rejim altında işlev görecek olan, tüm üretim ve dağıtım faaliyetle­
rini denetleyecek, tüm bölgelerin, iş yerlerinin, tüm bireylerin ih­
tiyacı olan her türden ürünün istihkakını pay edecek olan düzen­
leyici aracın varlığı da şart olacaktır. Serbest anlaşmaların ve reka­
betin sürdürüldüğü, hali hazırda devam eden gönüllü işbirliği dü­
zeni altında, üretimin ve dağıtımın herhangi bir resmi denetime
ihtiyacı yoktur.
Arz ve talebin yanı sıra, her adamın çevresindekilerin ihtiyaç­
larını temin ederek hayatını kazanma arzusu sayesinde, muazzam
bir şehirde yiyeceklerin günlük olarak insanların kapılarına kadar
götürüldüğü ya da komşu dükkinlarda muhafaza edildiği; vatan­
daşların kolayca ulaşabildiği yerlerde, birbirinden farklı giysilerin
sunulduğu; her bölgede konutların ve mobilyaların, dahası yakıt­
ların hazırda tutulduğu; roman yığınlarından, daha basit eğitici
kitaplara kadar, saat başı etrafta dolaştırılan, kalitesiz kağıttan ya-

--- Sayfa 100 ---
Herbert Spencer
103
pılmış, küçük meblağlar karşılığında süresiz olarak edinilen zihin­
sel takviyelerin de olduğu muhteşem bir sistem kendi kendine ge­
lişmiştir.
Dahası krallığın her yerinde, verimliliği kontrol eden en ufak
bir üst denetime bile gerek duyulmaksızın üretim ve dağıtım ben­
zer şekilde yürütülür; aynı zamanda çeşitli mallar, her bölgenin
günlük ihtiyacı miktarınca, sadece kir etmek amacı doğrultu­
sunda ayarlanır. Şimdi ise, doğal bir akışla faaliyet gösteren bu
sınai gönüllülük rejiminin, resmi yetkililer tarafından wrla tatbik
edilen sınai jq.at rejimi ile değiştirildiğini düşünün. Günümüzde
tüccarlar tarafından tevzi edilen tüm metaların, tüm şehirlerdeki,
kasabalardaki ve taşradaki her bir insana dağıtımı için ne kadar
hızlı bir idari faaliyet yürütülmesi gerektiğini tahayyül edin! Ve
yine, tüm çiftçilerin, imalatçıların ve tüccarların yaptıkları bütün
işi yapmak için ne kadar muazzam bir idareye ihtiyaç duyulaca­
ğını; sadece yerel yöneticilerin sayısız buyruklarının değil, aynı
zamanda metaların, her bölgenin ihtiyacı olan miktarda ve ihtiyaç
duyulan zamanda ayarlanabilmesi için gereken altmerkezlerin ve
idari birimlerin de varlığını tahayyül edin.
Daha sonra bunlara, madenlerde, demiryollarında, karayolla­
rında ve kanallarda çalışacak personeli; ithalat ve ihracat işlemle­
rini yürütmenin yanı sıra, ticari gemicilik faaliyetlerini idare ede­
cek kadroları; kasabalara sadece su ve yakıt değil, tramvaylar, oto­
büsler ve diğer vasıtalar ile taşımacılık hizmetleri götürmek ve
enerji, elektrik ve diğer altyapı servislerini sağlamak için ihtiyaç
duyulan memurları da ekleyin.
Bunlarla birlikte mevcut posta, telgraf ve telefon idarelerini;
son olarak da devasa boyutlara ulaşan bu birleşik düzenleyici sis­
temin diktalarının dört bir tarafta wrla uygulanmasını sağlayan
polisleri ve askerleri de katın. Tüm bunları zihninizde canlandırın
ve gerçekten çalışan emekçilerin konumunun ne olacağını kendi-

--- Sayfa 101 ---
104
Devlete Karşı İnsan
nize sorun! Hükümet kurumlan buradakilerden çok daha karma­
şık ve wrlayıcı nitelikte olan kıta Avrupası'nda bürokratik tiran­
lıkla ve bu tiranlığın mensuplarının kibri ve acımasızlığıyla ilgili
süregelen serzenişler zaten görülmektedir.
Peki, vatandaşların sadece kamusal faaliyetlerini daha fazla
kontrol etmekle kalmayıp, bir de onların günlük şahsi uğraşlarının
tümünü kapsayan geniş çaplı denetimler de eklendiğinde vaziyet
ne olacaktır? Resmiyetçiliğe özgü çıkarlar, yani idare edilenlerin
karşısında duran idarecilerin çıkarları çerçevesinde bir araya gel­
miş devasa memurlar ordusunun çeşitli kolları, itaatsizliği bastır­
mak ve "toplumun kurtarıcıları" gibi hareket etmek için gereken
her türlü gücü elde ettiklerinde ne olacak?
Sınıf üstüne sınıflarla her yere yayılmış olan amirler ve müfet­
tişler güruhu, mevcut sınıflardaki müessir hissiyatla birbirlerine
denk sınıflar arasında kız alıp vermeye başladıktan birkaç nesil
sonra ve bunun neticesinde birbirlerine üstünlükleri gittikçe artan
bir dizi kast ortaya çıktığında ve tüm bu üst sınıflar her şeyi kendi
kontrolleri alnna aldığında ve kendi çıkarları doğrulnısunda bir
hayat tarzı geliştirdiklerinde, en nihayetinde eskisine nazaran çok
daha karmaşık ve nizami yeni bir aristokrasi ortaya çıktığında ger­
çekten emek veren kazıcıların, madencilerin, dökümcülerin ve do­
kumacıların konumu ne olacaktır?
Münferit bir işçi, gördüğü muameleden memnun değilse,
ürünlerden yeterli miktarda pay alamadığını veya makul ölçülerde
kendisinden talep edilebilecek olandan çok daha fazla iş yükü ol­
duğunu düşünüyorsa, kendince uygun olduğunu düşündüğü bir
görev üstlenmek istiyorsa ve fakat amirleri onun bu görev için
uygun olmadığını iddia ediyorsa ya da kendisi için bağımsız bir
kariyer inşa etmek istiyorsa, içinde bulunduğu durumla nasıl baş
edecektir?

--- Sayfa 102 ---
Herbert Spencer
105
Bu muazzam mekanizmadaki memnuniyetsiz birime, itaat et­
mesi, aksi takdirde bulunduğu yeri terk etmesi söylenecektir. İta­
atsizliğe verilecek en ufak ceza ise sınai yaşamdan uzaklaştırılmak
olacaktır. Ve belirtilen tarzda bir uluslararası işçi sendikası kurul­
duğunda, bir ülke tarafından reddedilmek diğer tüın ülkeler tara­
fından da reddedilmeye götürecek; sınai hayattan dışlanmak, aç­
lıktan sürünmekle aynı kapıya çıkacaktır.
İşlerin gidişatının bu yönde olacağı tespiti, sadece mantıksal
çıkarımlar sonucunda varılmış ya da sadece yukarıda sunulan geç­
mişte yaşapı:nış tecrübelere dayanan veya diğer tüm canlı türleri
üzerinden yapılan mukayeselerle elde edilmiş bir tespit değildir.
Günümüzde, gözlerimizin önünde cereyan eden günlük vakaların
gözlemlenmesi sonucunda bu tespitlere varılmıştır. Düzenleyici
yapının her zaman gücünü arttırma eğiliminde olduğu hakikati,
insan eliyle kurulmuş tüın kurumlarda kendini göstermektedir.
Tüm kültürlü toplumların ya da farklı amaçlarla kurulmuş cemi­
yetlerin tarihine bakıldığında, kalıcı veya kısmen kalıcı nitelikteki
kadroların, kullanılan yöntemleri eğip bükerek, küçük bir dirençle
karşılaşmak suretiyle, toplumun üyelerinin çoğunluğu karşı çıktı­
ğında bile topluluğun faaliyetlerine yön verdiklerini görebiliriz.
Devrimci adımları andıran her türlü girişime karşı geliştirilen nef­
ret hissi, olağan ve etkili bir silah olarak kullanılır. Sermayesi pay­
lara bölünmüş şirketler için de durum aynıdır (örneğin, demiryolu
sahibi şirketler). İdare kurulunun planları genellikle ya çok ufak
bir tartışma sonrasında ya da herhangi bir müzakere olmaksızın
onay alır ve şayet dişe dokunur bir itiraz olursa, daima mevcut
yönetimi destekleyen, ezici nicelikte bir vekil kadrosuyla hemen
bu itiraz bertaraf edilir. Ancak yönetim uç noktada hatalar yaptı­
ğında, hisse sahipleri mukavemeti idare makamını değiştirecek
boyuta ulaşır. Çalışan ve gönlünde sadece işçinin menfaatlerini
barındıran insanların kurduğu topluluklarda, ticari sendikalarda
da yukarıda belirtilenin aksi söz konusu değildir. Bu topluluklarda

--- Sayfa 103 ---
106
Devlete Karşı İnsan
da düzenleyici kurwn tüm gücü eline alır. Topluluğun mensupları
yürütülen politikaları kabul etmediklerinde bile, adet olduğu
üzere, kendi kurdukları yetki mercilerine hesap verirler. Kendi iş
arkadaşları arasından düşmanlar edinmeden topluluğu terk etme­
leri mümkün olmadığından ve çoğu zaman tekrar iş bulma şans­
larını kaybettiklerinden dolayı boyun eğerler. Ayrıca, son parla­
mento sayesinde yeni kurulmuş ticari sendika organizasyonlarının
genelinde, "kukla ustaları", "patronlar" ve "kalıcı amirlerle" ilgili
şikayetler olduğunu zaten görüyoruz. O halde, bahsini ettiğimiz
düzen koyucuların üstünlüğü olgusu örneği verilen vakaların ço­
ğunda kendi serbestliklerini kabul ettirmeye yönelik zapt edilmez
yetkilere sahip adamlardan oluşan, oldukça çağdaş kökenli ku­
rumlarda karşımıza çıkıyorsa şayet, kökleşmiş kurumlarda, muaz­
zam boyutlara ulaşmış ve son derece teşkilatlı bir yapı kazanmış
kurumlarda ve birimin işleyişine ait küçük bir bölümü değil de,
birimin işleyişinin tamamını kontrol eden kurumlarda durwn ne
olacaktır?
Yine, 'Tüm bunlara karşı önlemimizi alacağız. Herkes gere­
ken eğitimi alacak ve herkes, gücün istismarına karşı gözlerini da­
ima dön açıp, bu istismarın önüne geçecek." şeklinde bir cevap
gelecektir. Hayal kırıklığına yol açacak sebepleri tam olarak tespit
edemiyor olsak bile, bunlar çok kuvvetli ihtimallerdir denemez;
nitekim insan ilişkilerinde en çok umut vaat eden planlar dahi,
kimsenin beklemediği nedenlerden ötürü başarısız olmaktadır.
Ancak bahse konu olan hususta başarısızlığı getirecek olan unsur­
lar oldukça aşikardır. Kurumların işleyiş biçimlerini tayin eden,
kişilerin karakterleridir. Ve bu kişilerin karakterlerindeki kusurla­
nn, yukarıda bahsettiğimiz sonuçları doğurması kaçınılmazdır.
Despot bürokrasinin yükselişini engellemek için gereken fikriyatı
sağlayacak uygun donanım mevcut değildir.

--- Sayfa 104 ---
Herbert Spenc·er
107
Sözde Liberal partinin, lider kavramının asıl anlamı olan ma­
lum ve makbul politikaların sözcülüğü mevhumunu bir kenara
bırakıp, liderinin ortaya atrığı politikaları rıza göstermeden ya da
ikazda bulunmadan kabul etmeye mecbur hisseden bir partinin,
liberalizmin taşıdığı hissiyattan ve fikriyattan bütünüyle yoksun
olan, liberalizmin temelini oluşturan kişisel karar verme hakkının
ayaklar altına alınmasına ses çıkarmayan bir partinin, hatta bağım­
sızlıklarından feragat etmeyi reddedenleri dönek liberaller olarak
çirkin ithamlarla lekeleyen bir partinin tutumları sonucunda or­
taya çıkan dolaylı deliller üzerinde zihin yormaya ihtiyacımız var
mıydı ! ?
İnsan yığınlarının gaddar resmiyetçiliğin gelişimini kontrol
edebilecek niteliklere sahip olmadığı yönündeki dolaylı delillerle
oyalanmaksızın, sadece sosyalist ideallerin en fazla hikimiyet kur­
duğu ve kendilerini bu idealleri yayma görevinin başlıca sorum­
lusu olarak gören işçi sınıflarının elinden çıkan dolaysız deliller
üzerinde durmak yeterli olacaktır. Bu sınıflar sosyalist teşkilatlan­
manın en mühim kısmıdır ve söz konusu teşkilatlanmanın yapı­
sını bu sınıfların karakteri belirler. Öyleyse, bu sınıfların mevzu­
bahis teşkilatlanmalarda açığa çıkan ve hfilihazırda tertip ettikleri
karakterler nelerdir?
İstihdam sağlayan sınıfların enaniyeti ve rekabetin getirdiği
bencillik yerine, karşılıklı yardıma dayalı bir sistemin sunduğu di­
ğergarnlığı tercih ederiz. Çalışan güruhun kendi arasındaki tu­
tumlarda bu diğergamlığı ne ölçüde görüyoruz? Tüm ticari plat­
formlara katılacak yeni işçilerin sayısını sı{landıran veya alt sı­
nıflardaki işçilerin üst sınıflara yükselişini engelleyen kurallara na­
sıl bir yorum getireceğiz? Bu tarz düzenlemelerde, so|yalizmin
içine işlediği savunulan bu diğergarnlığa dair bir ize rastlanma­
maktadır. Aksine, burada tüccarlarda rastladığımız hırs: aratma­
yacak boyutlarda bir şahsi çıkar arayışı söz konusudur. Dolayı­
sıyla, insanların bir anda ulvi karakterlere bürünmeyeceğini kabul

--- Sayfa 105 ---
108
Devlete Karşı İnsan
edersek, sosyalist bir toplumu oluşturan tüm sınıfların faaliyetle­
rine şahsi çıkar arayışının yön vereceği noktasında mutabık olma­
lıyız.
Başkalarının isteklerine karşı sergilenen pasif nitelikteki umur­
samazlıklar, bilfiil bu isteklere saldırmaktan farksızdır. "Bize katıl,
yoksa senin ekmeğine kan doğrarız." tehdidi, ticari sendikaların,
aynı iş kolunda yer alıp da kendilerine dahil olmayanlara savur­
dukları klasik tehdittir. Bu sendikaların mensupları, tarifeleri
kendi ticaretlerine göre düzenleme ve birleştirme özgürlüğünde
ısrar ederken (nitekim bunu yapma hakları kesinlikle vardır), kendi­
leri ile hemfikir olmayanların özgürlükleri inkar edilmekle kalmı­
yor, aynı zamanda bu özgürlüğün savunulması suç atfediliyor.
Kendi anlaşmalarını yapma hakkını korumak isteyen bireyler,
"grev bozan" ve "hain" olarak itham edilmekte ve kanuni yaptırım­
ların ya da kolluk kuvvetlerinin bulunmadığı koşullarda son de­
rece merhametsiz bir şiddetJe karşılaşmaktadırlar. Kendileriyle
aynı sınıftan insanların özgürlüklerini bu şekilde ayaklar altına al­
manın yanı sıra, istihdam sağlayan sınıfa karşı küstahça bir dikta
tutumu sergilenmektedir. Sadece belirlenen şartları ve çalışma dü­
zenlerini yerine getirmekle kalmayıp, kendi kurumlarına dahil ol­
mayanları da kimse istihdam etmeyecek; hatta bazı durumlarda,
şayet işverenler sendikadan olmayan kişilere iş sağlayan ticari ku­
rumlarla ortak faaliyet yürütürse greve gidilecek. Sonuç itibariyle
burada, ticari sendikaların, en azından bunların arasından yakın
tarihlerde kurulanların, boyunduruk alrına almak istedikleri taraf­
ların haklarını dikkate almaksızın, kendi düzenlemelerini dayat­
mak hususundaki hırslannın farklı örneklerini görebiliyoruz. Fi­
kir ve görüşlerdeki dönüşüm, mevzubahis hakların muhafaza edil­
mesini çirkin bir günah ve bu hakların ihlal edilmesini fazilet şek­
linde yorumlayabilecek boyutta keskin bir dönüşümdür.6

--- Sayfa 106 ---
Herbert Spencer
109
Bir tarafta böyle bir saldırganlık mevcutken, öte yanda ise tes­
limiyetçilikle karşılaşmaktayız. Sendikacıların, kendilerinden ol­
mayanlara karşı sergiledikleri zorba tunıma paralel olarak, lider­
lerine gösterdikleri uysallığı görmekteyiz. Mücadeleden galip çık­
mak adına, kişisel özgürlüklerinden ve şahsi kararlarından feragat
etmekte ve kendilerine diretilen kurallar ne kadar zorbaca olursa
olsun, hiçbir direnç göstermemektedirler. İşçi topluluklarına,
amirleri kendilerine buyurduğu için hep birlikte işi bıraktırıp,
sonra da tekrar geri döndüren bir itaatkarlık görüyoruz her yerde.
Faaliyetlerini destekledikleri ya da desteklemedikleri grevcileri
destekleni.}k'için dört bir yandan vergiler kesildiğinde de seslerini
çıkarmazlar; bunun yerine katkıda bulunmayan başına buyruk
üyelere kötü muamele etmeyi reva görürler.
Bu şekilde zuhur eden nitelikler, tüm yeni sosyal kurumlarda
geçerli olacaktır ve sorulması gereken soru şudur: Bu nitelikleri
kuşatan tüm sınırlandırmalar ortadan kalktığında, faaliyetleri ne
gibi sonuçlar doğuracaktır? Günümüzde bu nitelikleri taşıyan bir­
birinden ayrı insan kuruluşları kısmen pasif ve kısmen düşmanca
diyebileceğimiz bir toplumun tam ortasında dururlar; onlar ba­
ğımsız medyanın eleştirilerine ve ayıplamalarına tabi olmuşlardır
ve yine onlar kanunun ve kolluk kuvvetlerinin kontrolü altındadır.
Sözünü ettiğimiz kuruluşlar bu koşullar altında, alışıla geldiği
üzere, bireyin özgürlüğünü ezip geçecek yönlere saparsa, farklı
yönetici kadroları ile idare edilen ve toplumun farklı bölümlerini
oluşturan dağınık parçalar olmaktan çıkıp, bahsi geçen yönetici­
lerin oluşturduğu tümleşik bir sistemle yönetilen, bütün bir top­
luluk haline geldiklerinde; düzen koyucu müessesenin bölümle­
rini basını idare edenler de dahil olmak üzere, tüm kademelerde
yer alan yetkililer oluşturduğunda ve aynı düzen koyucu müessese
hem kanun koyma hem de kanunu uygulama görevini üstlendi­
ğinde durum ne olacaktır?

--- Sayfa 107 ---
110
Devlete Karşı İnsan
Sosyal kuramların fanatik yandaşları ne kadar aşırı olursa ol­
sun, kendi gö~lerini hayata geçirmek adına her türlü tedbiri al­
maya meyillidir. Tıpkı geçmişteki merhametsiz ruhban sınıfı gibi,
sonucun aracı mübah kıldığını savunurlar.
Ve geneli kapsayan sosyal teşkilatlanma kurulduğunda, bu
teşkilatın faaliyetlerine yön veren, hiçbir kontrol olmaksızın siste­
min çıkarları için gerekli olduğuna inandıkları (ki bunlar zamanla
kurum içindeki kişilerin şahsi çıkarlarına dönüşecektir) her türlü wr­
balığa başvuran, dallanmış ve birleşik yapıdaki devasa kurum,
elinde nıttuğu yaman hükümdarlığı, gerçek emekçilere dayatırken
hiç tereddüt etmeyecektir; en nihayetinde, bu gidişat daha önce
yeryüzünde hiç olmadığı kadar korkunç ve engin bir tiranlık uy­
gulayan, çeşitli kademelerden müteşekkil resmi bir oligarşinin ge­
lişmesine yol açacaktır.

--- Sayfa 108 ---
Herbert Spencer
ııı
v
Bir kez daha hatalı bir çıkarımı reddetmeme izin verin. Yuka­
rıda okuduklarından, işlerin gidişatından memnun olunduğu çı­
karımına ulaşan kişi ciddi bir yanılgı içerisindedir. Geçmişteki
toplumsal vaziyetlerden farksız olarak, toplumun şu an içinde bu­
lunduğu iyet de bir geçiş sürecidir. Umuyorum ve inanıyorum
ki, tıpkı zırhlı baronların ve savunmasız serflerin olduğu geçmiş
toplumsal vaziyetin değişip, günümüzdeki haline kavuşması gibi,
gelecekte de bugünkünden farklı bir toplumsal vaziyete kavuşaca­
ğız. The Study of Sociology ve Political Institutions adlı eserlerde ol­
duğu gibi, Social Statics kitabında da mevcut teşekküle kıyasla, ge­
nel itibariyle insan mutluluğuna daha geniş zemin hazırlayan
farklı bir teşekkül arzusu açıkça dile getirilmiştir. Sosyalizme karşı
muhalif tutumumun altında yatan neden, bu kuramın daha ileri
bir konuma taşıyacak olan gelişimi engelleyip, bizi geri götüreceği
inancıdır. Kalıcı nitelikte faydalı değişimler elde etmek için, insan
yapısını, sosyal yaşam düzeni ile yavaşça tadil etmekten başka bir
seçenek yoktur.
Neredeyse politik ve sosyal nitelikteki tüm yapıların düşünce
tarzını sarmış olan temel yanılgılardan birisi, kötülüklerin kesin
bir şekilde ve hemen tedavi edilebildiği düşüncesidir. "Sadece
şunu yapsan, bu zararı önlemiş olursun." "enim planıma uy ki,
bu çileler sona ersin." "Bu tedbirleri hayata geçirerek, yozlaşmayı
kesirılikle çözebiliriz." Bunların benzeri, dolaylı ya da dolaysız bir
şekilde dile getirilen inançlar her yerde karşımıza çıkmaktadır.
Bunların hepsi asılsızdır. Kötülüklerin şiddetini arttıran nedenleri
ortadan kaldırma şansımız vardır; bir kötülük, farklı bir kötülüğe

--- Sayfa 109 ---
112
Devlete Karşı İnsan
dönüştürebilir ve kötülükleri önlemek için harcanan çabalarla, on­
ları daha beter hale getirmek hem çok mümkün hem de çok yay­
gın görülen bir şeydir; ancak anında çözüm bulmak imkansızdır.
İnsanoğlu, binlerce yıllık süreçte birçok kez, az sayıda üyenin ya­
bandaki yiyeceklerle yaşamını sürdürdüğü, en baştaki yabani ko­
şulları terk ederek, muazzam sayılara ulaşan toplulukları hayatta
tutmak için gereken yiyeceğin sadece ve sadece kesintisiz iş gücü
ile temin edilebildiği medeni koşullara geçmeye mecbur kalmıştır.
Medeni hayat şartları için gereken mahiyet, yabani koşullar için
gerekenden çok daha farklıdır ve bu koşullar arasında geçiş yapar­
ken, uzun vadeli acılarla yoğrulmak kaçınılmazdır. Uyumsuz şart­
lar altında varlığını sürdüren bir oluşumun sefalet çekmesi kaçı­
nılmaz bir mecburiyettir ve ilkel insanlardan miras kalan oluşu­
mun uyumsuz koşulları, çağımız insanına dayatılmıştır. Dolayı­
sıyla, herkesi tatmin edecek bir toplumsal vaziyeti öyle çarçabuk
oluşturmak mümkün değildir.
Avrupa'yı milyonlarca sililiıı adamla doldurup, bir tarafta is­
tila hırsıyla hareket eden, diğer tarafta intikam peşinde koşan bir
yapı; Hristiyan diye adlandırdıkları milletleri, yerli halkların ta­
leplerini görmezden gelerek dünyanın dört bir yanında haydutluk
yapmak için birbirleriyle yarıştırmaya teşvik eden, aynı esnada
"sevgi dininin" on binlerce papazının sessiz kaldığı bir yapı; güç­
süz ırklarla uğraşmak adına, bir cana karşı bir can gibi son derece
ilkel bir kanunun bile aşağısına inip, bir can için yüzlercesine kı­
yan bir yapının; bu yapıların, herhangi bir araçla uyumlu bir top­
luma evrilemeyeceklerini size söylüyorum. Tüm nizami sosyal fa­
aliyetlerin kökeninde, hem ferdin özgürlüğü hususunda ısrarcı
olan, hem de aynı ölçüde diğer fertlerin özgürlüklerini savunan
bir adalet algısı yatar ve günümüzde bu algının yeterince mevcut
olduğu söylenemez.
Her bireyin kendi faaliyetlerini sürdürürken, diğerlerinin de
kendi faaliyetlerini sürdürme haklarına saygı duyduğu ve bireyin

--- Sayfa 110 ---
Herbert Spencer
il 3
sergilediği mnım sonucunda doğal olarak hak ettiği faydalara sa­
hip olmasında direten, aynı zamanda bireyin yine mnımları sonu­
cunda ortaya çıkan sıkıntıları başkalarının sırtına yıkmaması hu­
susunda da (şayet onlar bu sıkıntıları yüklenmek istemiyorsa) ta­
viz vermeyen bir toplumsal düzenin uzun süre devam etme ihti­
yacının sebebi budur. Ve bu düzenden kurtulmaya yönelik çaba­
ların başarısız olmakla kalmayıp, kaçındığımız kötülüklerden çok
daha beterlerini doğuracağı yönündeki inançların da kaynağı bu­
dur.
O haldı:,.sosyalizme karşı gösterilen dirençten en çok faydala­
nan taraf istihdam eden sınıflar değil, daha ziyade işçi sınıflarıdır.
Üretim faaliyetleri o ya da bu şekilde düzene sokulacaktır ve dü­
zen koyucular, eşyanın doğası gereği, her zaman asıl üreticilere
kıyasla daha küçük bir güruhu teşkil edecektir. Günümüzde sür­
dürülen gönüllü işbirliği sistemi altında, kendi şahsi çıkarlarını
gözeten düzen koyucular üretimden alabildikleri payı alırlar; an­
cak, ticari sendikaların başarılan sayesinde her gün şahit olduğu­
muz üzere, şahsi amaçları doğrultusundaki bencil girişimlerine
gem vurulmuştur.
Sosyalizmin mecbur bıraktığı zorunlu işbirliği sistemi altında
ise, daha özverili diyemeyeceğimiz bir şahsi çıkar arayışı içinde
olan düzen koyucular, serbest çalışanların gösterebileceği müşte­
rek direncin sınırlamalarına tabi olamayacaktır ve günümüzde ol­
duğu gibi önceden belirlenen koşullar haricinde çalışma imkanla­
rının tanınmaması nedeniyle denetimsiz kalan yetkileri artacak,
dallanıp budaklanacak ve karşı konulmaz boyutlara ulaşana dek
güçlenecektir.
.
Daha önce de belirttiğim gibi nihai sonuç, tıpkı antik Peru
topluluklarında olduğu gibi insanı düşününce bile ürperten, insan
kitlelerinin, 10, 50, 100, 500 ve 1000 kişilik, özenle seçilmiş sü­
rülere ayrıldığı, birbirinden farksız kademelerdeki amirler tarafın­
dan idare edilen ve yaşadıkları bölgeye zincirlenmiş, özel hayatları

--- Sayfa 111 ---
114
Devlete Karşı İnsan
ve ticari faaliyetleri denetlenen, dahası idari kurumların desteği
için ümitsizce ter döken bir toplumdur.

--- Sayfa 112 ---
YASA KOYUCULARIN GÜNAHLARI
İnsanın kötülük.le yoğrulduğu ve günahkar yaratıldığının
doğru olup olmadığı tartışılabilir, ancak Devlet'in kökünün de,
meyvesinin de saldırganlık olduğu sorgulanamaz bir hakikattir.
Yıllar boyunca barışın hüküm sürdüğü küçük ve gelişmemiş top­
lumlarda bizim Devlet dediğimiz unsura benzer bir şey mevcut
değildir. HCf'hangi bir lider kurum varsa bile, onursal bir liderden
hariç, elinde yaptırım gücü olan bir makam yoktur.
Saldırganlığı barındırmayan ve özel sebeplerden ötürü saldır­
ganlığa maruz kalmayan bu istisnai topluluklarda, doğruluk, dü­
rüstlük, adalet ve cömertlik erdemlerinden sapıldığı çok nadiren
görülür ve bu sapmalar, toplumun ileri gelenlerinin gayrı resmi
bir şekilde bir araya gelerek toplumun görüşünü bildirmesinden
fazlasını gerektirmeyecek kadar önemsizdir.
Diğer taraftan, şefin yetkilerinin, başlangıçta sadece savaş sü­
resince geçerli olacak şekilde geçici nitelikte olduğunu, ancak sa­
vaşın devam etmesi nedeniyle kalıcı bir hal aldığını ve savaş so­
nunda komşu kabileleri kendilerine tabi kılmak suretiyle başarı
elde edildiğinde bu yetkilerin büyüdüğünü gösteren deliller görü­
yoruz. Ve böylece, tüm ırkların sergiledikleri örneklerle hiç şüphe
etmeden diyebiliriz ki, zaman içerisinde şefın elinde tuttuğu yap­
tırım gücü krallığa evrilir ve fetihler sürekli hale gelip, boyundu­
ruk altına alınan milletlerin oluşturduğu birlik genişledikçe, bu
güç muazzam boyutlara ulaşarak (antik Dogu medeniyetlerinde
sıkça kullanılan bir ünvan olan) kralların kralı şeklini alır. Kıyaslama
yaptığımızda, hatihazırda hepimize ayan olması gereken bir ger­
çek de gözler önüne serilir: İdari makamın, yönettiği toplum için-

--- Sayfa 113 ---
116
Devlete Karşı İnsan
deki saldırganlığı, toplum dışındaki saldırganlığı ile artar. Ordu­
nun etkili olabilmesi için, askerlerin komutanlarına bağlı olmaları
gerekir; aynı şek.ilde, savaşan bir toplumun etkili olabilmesi için
de, vatandaşlar kendilerini idare eden iktidara bağlı olmalıdır.
Kendilerinden istenildiği kadar çok er yetiştirmeli ve talep edilen
her türlü mülkü teslim eonelilerdir.
Aslen birbirinden farksız olan savaş ahlakı ve siyaset ahlakı
düsturlarını, uzun vadede birbirlerinden ayırmamak gerektiği
aşilcir bir çıkarımdır; ancak harp faaliyetleri ve hazırlıkları azaldı­
ğında bu ikili arasında bir ayrım yapılabilir. Mevcut deliller de
buna işaret etmektedir. An itibariyle kıta Avrupası'nda vatandaş­
lar kendilerinden askerlik hizmeti talep edilmediğinde özgür ka­
labilmektedir ve hayatlarının geri kalanını askeri kurumlara destek
veren köleler olarak geçirirler. Ciddi bir savaş durumunda w­
runlu askerlik hizmeti sayesinde kendi ulusumuz içinde bile sayı­
sız insanın özgürlükleri askıya alınır ve vergiler üzerinden gerekli
görülen her şey kendilerinden alınarak geriye kalanların özgürlük­
leri de ihlal edilir; bumın anlamı, o insanları günlerce Devlet için
çalışmaya wrlamaktır. Kaçınılmaz olarak, idari makamlar ile va­
tandaşlar arasındaki münasebetleri düzenleyen adap kuralları, va­
tandaşların kendi aralarındaki adap kuralları ile kaynaşmak wrun­
dadır.
Bu yazının başlığı altında, tarihin büyük bir kısmını teşkil
eden özgürlükleri ihlal edenlerden ve onların hesaplaşmalarından
bahsetmeyeceğim; ya da her daim dışa dönük adaletsizlikleri be­
raberinde getiren, dahili adaletsizliklerin izini sürmeyeceğim.
Burada, devasa mezar taşının parçaları, uzun yıllar boyunca
kamçılar altında çalışan yüz binlerce kölenin kan ve terleri üze­
rinde yayılmış olan Kral Khufu'dan başlayıp; Mısırlı, Asurlu,
Persli, Makedonyalı, Romalı ve diğer kavimlere mensup fatihlerin
işlediklerine geçip; medeni dünyanın boğazına yapışma hırsıyla

--- Sayfa 114 ---
Herbert Spencer
117
milyonlarca cana kıyan Napolyon'la kapanışı yapmak suretiyle so­
rumsuz yasa koyucuların günahlarının listesini yapmak gibi bir
amacım yok. Yahut baskın sınıfların çıkarları adına düzenlenmiş,
sonu gelmeyen kanunlar listesinde; ülkemizde köleliğin ve köle
ticaretinin uznn süredir devam etmesini sağlayan, yılda yaklaşık
40.000 zencinin kapalı kutularda tropik yolculuklara sürüklendiği
ve büyük bir kısmının öldüriilmesine sebep olan kanunlarla baş­
layıp, Sir Erskine May'in deyimiyle "yüksek kiraların sağlanması
için yüzlerce insanın aç kalmasına hüküm veren" tahıl ticareti kanun­
ları ile biteıiı kanun listesidir söz konusu olan.
Pek tabii bunun nedeni, sorumluluk bilinci olan ve olmayan
yasa koyucuların apaçık görülen günahlarının sunumnnu yapmak
bizlere bir şey kazandırmayacağından değildir. Bu sunumun bazı
faydaları olabilir; bunlardan bir tanesi de yukarıda bahsedilen ha­
kikatle yakından ilişkilidir.
Bu tür bir sunum, ordunun aslında hareket halindeki toplum
ve toplumnn da adeta pasif ordu durumunda olduğu ilkel çağ­
larda ister istemez geçerliliğini sürdüren, savaş ahlakı ve siyaset
ahlakı arasındaki özdeşliğin, uzun dönemler boyunca nasıl devam
ettiğini ve hatta günümüzde yasama süreçlerini ve gündelik ya­
şanumızı ne kadar ciddi boyutlarda etkilediğini daha net görme­
mizi sağlar. Mesela, bir sürü ilkel kabile de şeflerin yargılama gö­
revlerinin ortadan kalktığı ya da sembolik olarak devam ettiğini
ve Avrupa medeniyetinin ilk aşamalarında çoğu zaman, her bire­
yin kendi kendini savunması gerektiği ve şahsi hatalarını elinden
geldiğince kendisinin düzeltmesinin icap ettiğini; ordudaki rütbe­
lilerin kendi aralarındaki şahsi çatışmaların ortaçağ döneminde
son bulduğu ve bunun nedeninin en baştaki komutanın hakemlik
görevini kendisinin üstlenmesi gerektiğine inanmasının değil de,
şaluslar arasındaki çatışmaların uluslararasındaki savaşları olum­
suz etkilemesinin olduğunu; kral ya da onun vekilinin hakemli­
ğinde düello yoluyla duruşma uygulamasını yaşatmak ve hatta

--- Sayfa 115 ---
118
Devlete Karşı İnsan
1819 yılına kadar sembolik de olsa kendi ulusumuz arasında bu
uygulamayı devam ettirmek suretiyle yargı idaresinin çağlar bo­
yunca kendi ilkel mahiyetini gözler önüne serdiğini ibraz ettiği­
mize göre, şimdi de düello yoluyla yargının farklı bir formda hala
devam ettiğine dikkat çekebiliriz; lakin artık düello şampiyonları­
nın yerini dava vekilleri ve silahların yerini de cüzdanlar almıştır.
Hukuk davalarında, idari makam mağdurun hatalarını düzelt­
mek hususunda eskiye nazaran daha itinalı davranıyor demek pek
mümkün değil; ancak, idari makamın temsilcisi çatışmanın kural­
larını tatbik etmekten çok daha azını yapmaktadır: Bunun sonu­
cunda, vaka hakkaniyetten ziyade, maddi imkinlar ve adli kabili­
yet meselesi haline geliyor.
İdari kurum yargı idaresi üzerinde o kadar az itina gösteriyor
ki, vekillerinin huzurunda tezahür eden yasal çatışmalarda, "düel­
locular" mali anlamda ta ki bitap düşene kadar kan kaybediyorlar
ve "düelloculardan" birisi temyize gittiğinde karar değiştiriliyor,
mağlup olan düellocuya vekilin ya da önceki vekilin yaptığı hata­
nın bedeli ödettiriliyor ve koruma ve tazminat peşinde olan hak­
sızlığa uğramış kişi, mali anlamda ölmüş olarak mahkeme salo­
nundan çıkartılıyor.
Devlet idaresinin bizzat işlediği veya ihmalkarlık sonucunda
sebep olduğu günahlar doğru bir şekilde tasvir edildiklerinde sa­
vaş sürecinde ortaya çıkan ve savaş durumuna uygun olan, kısmen
varlığını sürdüren ahlaki düsturların devlet idaresinin faaliyetleri
üzerindeki olumsuz etkilerinin devam ettiğini gözler önüne serer
ve bir ihtimal, devlet denetiminin kapsamını genişletmeye hevesli
olanların umutlarını ciddi manada yatıştırır.
İlkel siyasi yapının süreğen bir saldırganlık haliyle ortaya çı­
kan ve hala su üstünde olan niteliklerin, aynı yapının ilkel pren­
siplerini de beraberinde getirdiğini müşahede ettikten sonra, re­
formcular ve hayırseverler bu ilkel yapının dallanıp budak.lananın

--- Sayfa 116 ---
Herbert Spencer
119
kurumlarından hayır geleceği yönünde daha az beklentiye kapılır­
lar ve belki devlete bağlı olmayan kurumlara güveruneye başlarlar.
Ancak bu yazının başlığı kapsamındaki engin bahsin önemli
kısmına değiruneden, burada sadece, nispeten küçük diyebilece­
ğimiz diğer kısmını ele almak niyetindeyim; yasa koyucuların ki­
şisel hırsları ya da zümre çıkarları doğrulnısunda işledikleri gü­
nahlardan değil, sadece gerekli donanımı kazanmak için ahlaki
düstur gereği zorunlu oldukları çalışmaları gerektiği kadar yap­
madıkları için ortaya çıkan günahlardan bahsedeceğim.
Bir hast.a.Qın çektiği acıyı tasvir edişini dinledikten sonra, as­
lında körbağırsaktaki iltihap sancısı olmasına rağmen, acının kalın
bağırsakta olduğunu zarıneden bir eczacı kalfası hastaya etkili bir
müshil verir ve ölümüne sebep olur ve kalfa kasıtsız adam öldür­
mekten suçlu bulunur. Kastının zarar vermek olmadığını, aslında
iyi niyetli olduğu ileri sürerek kendini savunmasına izin verilmez.
Sadece tanısal bir hata yapnğı şeklindeki savunması işe yaramaz.
İlminin yetmediği meselelere karışarak, bir felaket riski oluşnır­
maya hakkı olmadığı söylenir kendisine. Bilgi birikiminin ne ka­
dar yetersiz kaldığının bilincinde olmayışı, yargı makamı tarafın­
dan geçerli bir mazeret olarak kabul edilmemiştir.
Üstü kapalı bir şekilde şu zan üzere hareket edilmiştir; normal
şartlar altında her bireyin edindiği farz edilen deneyim sonucunda
kalfa, ehil kişilerin bile ve daha ziyade ehil olmayan kişilerin, so­
runları teşhis etmekte ve uygun çözümü üretmekte hata yapabile­
ceğini öğrenıniş olmalıydı ve kalfa, genelgeçer deneyimin sun­
duğu uyarıyı göz ardı ederek sonuçların soRuluğunu üstlen­
mişti.
Yasa koyucuların günahlarıyla ilgili mesuliyetlerini değerlen­
dirirken bundan çok daha hoşgörülü davranıyoruz. Çoğu zaman,
cahilce çıkarılan yasaların yol açtığı felaketlerin cezalarını çekme­
leri gerektiğini düşürunek şöyle dursun, neredeyse onları kına­
mayı bile aklımıza getirmiyoruz. Ne kadar eğitimsiz olursa olsun,

--- Sayfa 117 ---
120
Devlete Karşı İnsan
eczacı kalfasının genelgeçer deneyimlerden her şeye bumunu sok­
maması gerektiğini öğrenmiş olduğunu kabul ediyoruz; ancak
yasa koyuculann genel geçer deneyimler sonucunda, ta ki kendi­
lerini geliştirene kadar her işe burunlarını sokmamaları gerekti­
ğini öğrenmiş olmaları gerektiğini kabul etmiyoruz.
Kendi ülkemizdeki ve diğer ülkelerdeki yasama kayıtlan, en
büyük kötülüklerin yanlış tedavi ile ortaya çıktığını gösteren sayı­
sız vaka sunmasına rağmen, aceleci müdahale hususunda bunlar­
dan ders çıkarmadığı için yasa koyucuyu ayıplayan olmuyor.
Aksine, yasa koyucu bazen yüksekokuldan mezun olduğu dö­
nemde, bazen yaşadığı kasabada kendine nam kazandıran bir tazı
sürüsü topladıktan hemen sonra, bazen bir servet kazandığı taşra
köyünü terk edip, bazen de bir avukat olarak adını duyurduğu
barodan yükselerek meclise girdiğinde, ona gıptayla bakılır ve bu
şahıs hiç zaman kaybetmeden, gayet gayriciddi bir üslupla, temel
siyasetin o ya da bu faaliye araçlarını desteklemeye veya engelle­
meye başlar.
Böyle durumlarda, bilgi birikiminin ne kadar yetersiz oldu­
ğunu kavramadığı için bu adamın yadırgandığı hiç görülmemiş­
tir; nitekim halkın büyük bölümü, sadece müzakerelerin sunduğu
kadannı bilmesi gerektiği hususunda onunla hem fikirdir.
Ne var ki, eğitimsiz nbbi müdahalelere kıyasla çok daha fazla
zarar veren eğitimsiz yasama zayiatları, sadece göz atmak yerine,
yasama geçmişine doğru düzgün bakan herkese aşikardır. Bilindik
bazı vakaları hatırlatacak olduğum için okuyucunun beni mazur
görmesini diliyorum. Devler adamları yüzyıllardır, borç alanlan
daha da beter durumlara sokan tefecilik yasaları çıkamılar. Örne­
ğin XV. L<mis döneminde olduğu gibi faiz oranlarını "yüzde beş­
ten dörde indirmek isterken, altıya yükselttiler. "7 Ve dolaylı olarak,
yedek sermayenin üretken bir biçimde kullanımını engellemek ve
"uf ak çaplı mülk sahiplerinin omuzlarına bitmek bilmez hizmetler

--- Sayfa 118 ---
Herbert Spencer
121
yüklemek" gibi akla hayale gelmeyecek çeşitli marazlar ortaya çı­
kardılar. 8 Yine, İngiltere'de beş yüz yıldır devam eden, stoklama­
nın önüne geçmeye yönelik girişimler ve Fransa'da, Arthur Yo­
ung'ın da şahit olduğu üzere, insanların "pazardan elli kilogram­
dan fazla buğday almalarının"9 önüne geçen çalışmalar, nesiller
boyunca varlığını sürdürerek açlığın sebep olduğu ölümleri ve se­
faleti arttırmıştır. Zira artık herkese malum olduğu üzere, "De Pis­
toribus" statüsünde iken "yoksul halkın başındaki aleni gaddar­
lar"10 şeklinde hakaretlere uğrayan toptan satıcılar aslında, gere­
ğinden dalp,hızlı tüketilen malları kontrol ederek, bu malların ar­
zını dengelemekten başka bir görev üstlenmezler.
1315 yılında kıtlığın sebep olduğu sorunları azaltmak için çı­
karılan ve bazı gıda ürünlerinin fiyatlarını belirleyen kanun da
bunlardan çok farklı olmamıştır ve bir takım ürünlerin tamamen
piyasalardan kaybolmasına neden olduktan sonra alelacele yürür­
lükten kaldırılmıştır. Maaşları düzenlemeye yönelik girişimlerin
birçoğu yine aynı mahiyette olmuştur ve bunların ardından ben­
zer zayiatlar gelmiştir. Söz konusu girişimlerin başında gelen İşçi
Kanunu (Statute of Labourers) il. Edward yönetiminde çıkarılmış­
tır ve ancak altmış yıl önce, Spitalfields'ta ölmeye yüz tutmuş sek­
tör başlatan ve sefil bir kitlenin ortaya çıkmasına eden olan
Lord'lar ve Avam Kamarası en sonunda, sulh hak.imi kararıyla
ipek dokumacılarının gelirlerine müdahale etmeyi bıraktığında
kaldırılmıştır.
Sanıyorum bu noktada sabırsızca söze girmek istenecektir.
"Biz bunları biliyoruz; bu hikaye bayatladı. Ticarete yönelik mü­
dahalelerin zararlarını, daha önce de bıkana kadar dinledik ve
kimsenin aynı dersi tekrar etmeye ihtiyacı yok." Buna vereceğim
ilk yanıt, büyük çoğunluğun bu dersi hiç bir zaman düzgün bir
şekilde anlamadığı ve anlayabilen kısmın çoğunun da bu dersi
unuttuğudur. Söz konusu yaptırımlar için daha önceleri ileri sü­
rülen bahaneler, yine karşımıza getirilmektedir.

--- Sayfa 119 ---
122
Devlete Karşı İnsan
Ringa balığının fiyatını düşürmek için çıkan (ancak fiyatların
artmasına sebep olduğu için çok kısa bir süre içinde kaldırılan) il.
Edward dönemindeki 35 sayılı kanunda insanların "pazar yerine
gelip, ringa balığı için pazarlık yaptığı ve herkesin kıskançlık ve fesatla
diğerinin verdiği ücreti arttırdığı. biri kırk şilin teklif ettiğinde, diğeri­
nin on şilin fazla teklif verdiği, bir başkasının fiyatı yirmi şilin daha
yükselttiği ve bu pazarlıkla herkesin birbirini mağdur ettiği" ifadesi
yer alıyordu.11
Bu kanunla "kıskançlık ve fesat" uyandırmakla atfedilen ve kı­
nanan "çarşı yeri pazarlığı" şimdi yine kınanmaktadır. Sosyalistler
mütemadiyen, rekabetin zararlarından yakınıp durmuşlardır ve
Demokratik Federasyon ( Democratic Federation) konseyi, "birey­
sel kontrol ve çıkar hırsı" altında ticaret yapmaya şiddetle karşı
çıkmaktadır.
İkinci yanıtım ise şudur: Arz ve talep kanununa yönelik mü­
dahaleler (ki bir nesil önce bu müdahalelerin daima zararlı oldukları
kabul edilmiştir), şimdilerde Meclis Kararları (Acts of Parliament)
ile yeni alanlarda her gün tekrar uygulanmaktadır ve az sonra izah
edeceğim üzere, bu müdahaleler, artık ihlal edilmeyen eski alan­
lardan başlayarak, söz konusu yeni alanlardaki iyileştirilmesi ge­
reken marazları şiddetlendirmekte ve yenilerini doğurmaktadır­
lar.
Bu bahsi kapatıp, yukarıdaki Kanunları, geçmişteki eğitimsiz
yasa koyucuların insanların acılarını dindirmeye yönelik çabaları­
nın bu acıları nasıl sürekli körüklediğini okuyucuya hatırlatmak
için tek tek saydığımı belirnnek isterim ve şimdi de kanun yoluyla
körüklendiği ya da ortaya çıktığı aşikar olan bu marazları onla ya
da daha yüksek bir sayıyla çarparsak, sosyal bilimler tarafından
yönlendirilmeyen yasama sürecinin bir marazla yekfınu teşekkül
edeceği düşüncesi zihnimizde canlanabilir. Statistical Society
mecmuasının Mayıs 1873 tarihli nüshasında yayınlanan bir ya­
zıda, Barolar (Law Society) başkan yardımcısı Bay Janson, Merton

--- Sayfa 120 ---
Herbert Spencer
123
Yasası'ndan (Statute of Merton; 20 III. Henry) başlayıp 1872'nin so­
nuna kadar 18. 1 10 adet kamu yasası (public Acts) çıkarıldığını
ifade etmiştir; bunların dörtte beşinin tamamen ya da kısmen te­
davülden kalktığını ileri sürmüştür.
Ayrıca, 1870, 1 871 ve 1872 yıllarında kısmen ya da tamamen
kaldırılan veya düzeltilen kamu yasalarının sayılarının 3.532'ye
ulaştığını ve bunlardan 2.579 tanesinin tamamen iptal edildiğini
de belirtmiştir. Bu iptallerin hala geçerliliğini sürdürüp sürdür­
mediğini öQenmek için, "Genel Kamu Yasaları" ("The Public Gene­
ral Statues") yayınının son üç dönemdeki yıllık baskılarını incele­
dim. Ortadan kalkan sayısız yasa ile ilgili hiçbir şey bulamamakla
birlikte, son üç dönemde münferit olarak ya da toplu bir şekilde
tamamen tedavülden kalkan yasa sayısının 650'ye ulaştığını, bun­
ların birçoğunun önceki hükümetten kaldığı gerçeğiyle birlikte,
bir kısmının da mevcut hükümete ait olduğu sonucuna ulaştım. Do­
ğal olarak bu sayılar standart ortalamanın çok üstünde; nitekim
yakın dönemde kanunnamede etkin bir temizlik yapılmıştır. Her
türlü hoşgörüye rağmen, içinde bulunduğumuz dönemde yasa ip­
tallerinin sayısının binlere ulaştığı sonucunu gözden kaçırmama­
lıyız.
Şüphesiz ki, bunların bir bölümünü kullanılmaz hale gelmiş
yasalar teşkil etmektedir; diğerleri de koşulların değişmesi sonu­
cunda iptal edilmek wrunda kalmıştır (ne var ki, bunların birçoğu­
nun oldukça yeni yasalar olduğunu göz önüne alırsak, bu çok da kap­
sayıcı bir neden değildir); bir kısmı da sadece işe yaramaz oldukları
için kaldırılmıştır ve diğer kısmı birden fazla·yasanın, bir yasa al­
tında kümelenmesi sonucunda kalkmıştır. Ancak çoğu vakada ya­
saların zarar verdikleri için kaldırıldıkları da su götürmez bir ger­
çektir. Bu değişimler hakkında bir sürü boş kelam ediyor, iptal
edilen yasamalara kayıtsız kalıyoruz. Kanunların kaldırılmadan
önce genellikle önemli ya da değil bir sürü maraza sebep oldu-

--- Sayfa 121 ---
124
Devlete Karşı İnsan
ğunu unutuyoruz; bazıları birkaç sene bazıları onlarca yıl ve bazı­
ları da yüzyıllar boyu süren marazlardan bahsediyorum. Kötü
yasa ile ilgili şüpheli fikirlerinizi değiştirip, bunun insan hayatını
idare eden bir araç olduğu zihninizde netleştirin; o zaman kötü
yasanın ciddi manada acı, illet ve ölüm anlamına geldiğini göre­
ceksiniz.
Örneğin, tatbik edilen ya da müsamaha gösterilen hiddetli bir
yasal prosedür, davacılar için masraf, zaman kaybı ve hüsrana se­
bep olur. Peki, bunlar ne anlama gelmektedir? Genellikle zar wr
biriktirilen paranın yitirilmesi; yoğun ve uzun soluklu kaygı hali;
çoğu vakada sağlık sorunları; ailenin ve yükümlü olunan diğer ki­
şilerin mutsuzluğu; yiyecek ve giyeceği kısıtlanan çocuklar . . .
Bunların hepsi ardından başka sefaletleri getiren ıstıraplardır.
Bunlara bir de yeterli gelire ya da cesarete sahip olmadığı için
mahkemelere başvuramayan, dolayısıyla türlü sahtekarlıklara baş­
vuran ve mali durumu berbat olan; dahası yukarıda belirtilen fi­
ziksel ve zihinsel acıları da çekmek wrunda kalan sayısız insanı
ekleyin.
Bir kanunun sadece engelleyici bir unsur olduğunu söylemek
bile, bu kanunun gereksiz yere vakit kaybı, fazladan çaba ve üzün­
tüye yol açtığı anlamına gelir ve zaten sırtında fazlasıyla yük taşı­
yan insanlar için fazladan çaba ve üzüntü demek, dolaylı ve do­
laysız sefaletlerinin yanında, o ya da bu şekilde zihinsel ve fiziksel
anlamda bitap düşmek demektir. O halde, hatalı yasamanın insan
hayatına zarar verdiğini kavradığımıza göre, iptal edilen binlerce
meclis kararının yaratnğı manevi zayiatın hangi boyutlara ulaşa­
bileceğine siz karar verin! Yeterli bilgi birikimi olmadan yapılan
yasamanın ne kadar korkunç zararlara sebep olduğunun iyice an­
laşılması için, günümüzde yaşanan bir meselenin çağrıştırdığı bir
örneği sunmama müsaade edin.

--- Sayfa 122 ---
Herbert Spencer
125
Yüzyıllar boyunca ciddi manada zarara yol açtıktan sonra bazı
alanlarda feshedilen arz ve talep arasındaki bağıntıya yönelik mü­
dahalelerin, şimdilerde başka alanlarda uygulandığına dair ipuç­
ları vermiştim. Söz konusu bağıntının sadece kendisini yok say­
manın getirdiği musibetler tarafından sürdürüldüğü ispatlanan
alanlarda devam ettirilmesi gerekir: İnsanoğlunun bu bağıntıya
olan itimadı bu kadar zayıftır. Bu bağıntının verim sağlamadığı
durumlarda, doğal sebep sonuç ilişkisinin yapay engellerle değiş­
tirildiği hususw1da bir şüphe yoktur. Yoksul kesime konut temin
edilmesi ile ilgili olan şimdi vereceğim örnekte, şikayet edilen kor­
kunç marl:ı.rın çoğunlukla yasalar tarafından ortaya çıktığını
görmek için sadece bu yasaların daha öncesinde ne işe yaradığını
sormak yeterli olacaktır.
Bir nesil evvelinde endüstriyel ikamet alanlarının kifayetsiz ve
kusurlu olduklarıyla ilgili tartışmalar sürüyordu ve bu mesele ile
ilgilenme fırsatım olmuştu. Aşağıda, o zamanlar yazılmış bir pa­
ragraf yer almaktadır:
Bir mimar ve bir gözetmen, (İnşaat Yasası'nın) aşağı­
daki üslupla işlediğini ifade etmiştir. Yeni İnşaat Yasası
ile onarılması planlanan, temelsiz bir biçimde inşa edil­
miş değersiz konutlardan müteşekkil Londra semtle­
rinde kiralar ortalama düzeydedir ve Yeni İnşaat Yasası
çıkarılmadan önce evlerinin fiyatları artan mülk sahip­
lerine yeterince kar sağlamaktadır. Mevcut ortalama
kira düzeyi aynı bölgelerde yeni yapılacak olan ve aynı
konaklama imkanlarını sunan, yani aynı oda sayısına sa­
hip ve yine diğerleri gibi duvarları demir örgülerle güç­
lendirilmemiş olan evlerin kiralarını da belirlemektedir.
Şimdi mınkeme kararı neticesinde, yeni düzenlemelere
uygun inşa edilen ve bahsettiğimiz sabit değerde kiraya
verilen evlerin makul bir getirisi olmamaktadır. Bunun
sonucunda müteahhitler sadece daha iyi durumdaki
bölgelerde (önceden inşa edilmiş evlerle girilen kazançlı
rekabet ortamından anlaşıldığı üzere, mevcut konutla­
rın ziyadesiyle sağlam olduğu anlaşılan yerlerde) evler

--- Sayfa 123 ---
126
Devlete Karşı İnsan
inşa etmekle yetindiler ve sağlık problemlerinin oluş­
turduğu baskıdan muaf banliyö bölgeleri hariç kitlelere
yönelik konutlar yapmaya son verdiler. Tüm bunlar
olurken, yukarıda betimlenen değersiz bölgelerde nü­
fus yoğunluğu uç noktalara ulaşn; bir eve altı aile, bir
odaya yirmi kiracı yerleşti. Sonuç sadece bunlarla da
kalmıyor. Söz konusu olan yoksul meskenleri kuşatma­
sına izin verilen bu sefil harabe halin sebebi yeni evlerle
rekabet edilmemesidir. Mülk sahiplerinin kiracılarını
teşvik eden daha iyi barınma şanları zaten yok. Maksi­
mum kar seviyesini garanti altına almak adına onarım­
lar yapılmamaktadır . ... Açıkçası aşırı hevesli sağlık so­
rumlularının yasa yoluyla düzeltmeye çalıştığı felaket­
lerin büyük kısmı için aynı akımın bir önceki heveslile­
rine teşekkür etmeliyiz!-Socı3/ Stadcs, syf. 384 (Ba­
sım yılı, 1 85 1 ) .
Bahse konu olan marazların yasa temelli nedenleri sadece bu
kadar da değildir. Aşağıdaki paragrafta da görüleceği üzere, daha
başkaları da tespit edilmiştPr:
Tuğla vergisinin kaldırılmasından evvel "the Buildd'
mecmuasında şunlar yayınlanmıştır: "Konut giderleri­
nin döme birini tapu senedi masrafları ile inşaatta kul­
lanılan odun ve tuğla için alınan vergiler oluşturur ve
haftada yaklaşık 2 buçuk ya da 3 şilin civarında bir ra­
kama tekabül eder. Pek tabii bu nitelikteki bir mülkün
sahibi hakkını almalıdır, dolayısıyla masraflarını çıkar­
mak için haftalık 7 buçuk ila 9 şilin kira bedeli isteye­
cektir. Çalışan Sınıfa Ait Konutları Geliştirme Cemiyeti
( Society of lmproving the Dwellings of the W orking
Classes) başkanı Bay C. Gatliff, pencere vergisinin et­
kilerini aşağıdaki şekilde betimlemiştir: "St. Panc­
ras'taki enstitünün pencere vergisi bugün toplam 162
pound 16 şilini bulmaktadır; bu da yıllık temel harca­
maların yüzde birine tekabül etmektedir. Cemiyet'in ki­
racılarından aldığı ortalama kira haftalık 5 şilin 6 peni­
dir ve pencere vergisi bu miktardan haftalık 7,25 peni

--- Sayfa 124 ---
Herbert Spencer
127
düşer."-The Times, 3 1
Ocak
1 850.-Social Sta-
dcs, syf. 385 (Basım yılı, 1 85 1 ) .
O zamanki basının sunduğu deliller bunlarla da bit­
memektedir. 7 Aralık 1 850 tarihinde ''The Times" mec­
muasında
yayınlanan,
Reform
Club döneminden
kalına ve "Mimar" imzası ile gönderilmiş bir mektupta
aşağıdaki paragraf yer alıyordu (tarihi nedeniyle bu
mektubu yukarıda geçen yazıya işlemem mümkün
olmadığından,
1850
yılının
son
haftasında
yayınlamıştım):
. . .
Lord Kinnaird dünkü gazetenizde bir ya da iki evi bir araya
getirerek model pansiyonlar inşa etme tavsiyesinde bulunmakta­
dır.
Sayın Lord hazretlerine ve muhatabı olan ahbabı Lord
Ashley'ye önerilerim şunlardır: Şayet;
1 . Pencere vergisi kaldırılırsa,
2. İnşaat Yasası ( Building Act) iptal edilirse (ara duvar -
!arın ve dȯ duvarların güçlendirilmesini zorunlu kılan
maddeler hariç),
3. Kereste vergileri denkleştirilir veya kaldırılırsa ve
4. Mülkün devredilmesini kolaylaştıran bir Yasa çıkarı­
lırsa.
"Model gemiler, model pamuk fabrikala_rı ya da model
lokomotiflere nazaran model pansiyonlar inşa etme ih­
tiyacı ortadan kalkacaktır."
"Ilk maddedeki yasa yoksul insanların evlerinde yedi
pencereden fazlasının açılmasına engel olmaktadır,"

--- Sayfa 125 ---
128
Devlete Karşı İnsan
"İkinci maddedeki yasa yoksul insanların 7 buçuk met­
reye 5 buçuk metreden (neredeyse bir asilzadenin
yemek odası kadar) daha büyük evlerde oturmalarını
engellemektedir ki müteahhitler bu alana bir merdiven,
giriş holü, salon ve mutfağı sığdırmak wrundadır (ve
bunlara duvarlar ve ara duvarlar da dahildir).
"Üçüncü maddedeki yasa müteahhitlerin yoksul insan­
lar için inşaatta kullanıma uygun olmayan kerestelerden
evler inşa etmesine neden olmaktadır; nitekim düzgün
malzemelerin (Baltık menşeli) vergileri, kalitesiz ve ha­
sarlı malzemelerden (Kanada menşeli) on beş kat daha
fazladır. Hükümet bile yaptığı sözleşmelerin hiçbirine
son maddeyi dahil etmemektedir.
"Dördüncü maddedeki yasa ise yoksul kesimin konut­
larının perişan hali üzerinde ciddi bir etki yaratacaktır.
Küçük mülkiyetler bu yasa sonrasında kiralık mallar ka­
dar kolay bir şekilde devredilebilecektir. Binaların kira
sözleşmelerinin mevcut hali, kalitesiz bina inşası için
doğrudan bir teşvik unsuru olmuştur.
Yanlış anlaşılmalara ve mübalağalara mahal vermemek için
Doğu yakasının önemli müteahhit ve mimarlarından biri olan,
kırk yıllık mesleki deneyime sahip, Betlınal Green, Victoria Park
Square 17 numaradaki Müze Çalışmalarının başındaki isim Bay
C. Forrest'a danışmak suretiyle önlemimi aldım. Kendisi kilise
idareciliği, yönetim kurulu üyeliği ve Fakirlik Yasasını islah eden
heyetin (Board of Guardians) üyeliğini yapmış olup, inşaat işindeki
engin istidadına, halkla ilişkiler babında da ciddi bir birikim ekle­
miştir. İsmini burada paylaşmama müsaade eden Bay Forrest, ay­
riyeten vurguladığı bir madde hariç yukarıdaki ifadelerin hepsinin
doğruluğurıu teyit etmektedir. "Mimarın" "dördüncü sınıf evler"
ifadesinin ortaya çıkardığı marazları küçümsediğini söylemekte­
dir; nitekim konutların ebatları "Mimarın" belirttiğinden daha kü­
çüktür (muhtemelen daha güncel bir Inşaat Yasası'nın hükümlerine

--- Sayfa 126 ---
Herbert Spencer
129
uygundur). Bay Forrest'ın katkıları bu kadar da değildir. Bay C
Forrest'ı inşa etmek istediği endüstriyel konutların planlarını iptal
etmek rorunda bırakan arazi rantlarındaki muazzam artışın (alt­
mış yıllık süreçte 1 pounddan 8 pound 10 şiline yükselmiştir) olumsuz
etkilerini gözler önüne serip; söz konusu marazların nedeni olarak
yasa temelli tröst ve meşruta sisteminin getirdiği arazi devri sıkın­
tıları gösteren "Mimarın" göriişlerini teyit ettikten sonra, yerel
mükellefiyetleri arttırmak (kendisi bunları ''.fahiş vergiler" olarak ad­
landırıyor) suretiyle küçük konutların inşasına yönelik ilave ceza
getirildiğine de dikkat çekmiştir. Verdiği örneklerden biri, yapı-
•
.
lan her konutun masraflar kısmına, ön cephenin uzunluğuna göre
hesaplanan ve dolayısıyla büyük evlerle kıyaslandığında küçük ev­
ler için çok daha büyük bir oran teşkil eden kaldırım, yol ve kana­
lizasyon giderlerinin de eklenmesi gerektiğidir.
Bir nesil öncesinde ayyuka çıkan ve o zamandan beri artarak
devam eden, yasaların neden olduğu bu zayiatlar bizleri, yasaların
neden olduğu, daha yakın tarihli diğer zayiatlara götürmektedir.
"Kenar mahallelerdeki" sefalet, hastalık ve ölümler, dördüncü sınıf
evleri arttırmak için sunulan suni gerekçelerle sürekli olarak daha
vahim bir hale sürüklenmiştir ve zaten var olan dördüncü sınıf
evlerdeki yoğunluğun rorunlu olarak artması sonucunda, durum
bir skandal halini almış ve sıkıntıların giderilmesi için Hükü­
met'ten yardım istenmiştir. Bu durum karşısında Esnaf Konutları
Yasası (Artisans' Dwellings Act) çıkarıldı; bu yasa ile yerel yetkili­
lere sağlıksız binaları yıkma ve onların yerine kaliteli binalar inşa
ettirme yetkisi tanındı. Peki, bunun sonucunda neler oldu?
Merkezi İş Şurası'nın (Metropolitan Board of Works) 2 1 Aralık
1 883 tarihli faaliyet özetine göre, vergi mükelleflerine bir milyon
iki yüz elli bin pound masraf açarak, geçtiğimiz Eylül ayına kadar
2 1.000 insan evsiz bırakılmıştır ve bunların 12.000 tanesine ko­
nut tahsis edilmiştir; daha sonra evlerine kavuşturulacak olan ka­
lan 9.000 kişinin hfilihazırda barınacak evi yoktur. Hepsi bu değil.

--- Sayfa 127 ---
130
Devlete Karşı İnsan
Hükümetin bir diğer temsilci kuruluşu olan ve aynı prensipler
doğrultusunda çalışan the Commission of Sewers far The City,
yasal mecburiyetler altında Golden Lane'de ve Petticoat Meyda­
nı'nda, toplamda 1 . 734 yoksul insanı barındıran ve haklarında hü­
küm çıkmış bir sürü küçük konutu yıkmışnr ve beş yıl evvel bu
şekilde temizlenen alanlardan bir tanesi Devlet eliyle bir tren is­
tasyonu yapılmak üzere sanlmışnr, diğerinde ise ancak şimdilerde
endüstriyel konutlar inşa edilmeye başlanmıştır ve bu konutlar
bittiğinde evsiz bırakılan nüfusun sadece yarısı kadarına barınak
sağlayacaktır.
Merkezi İş Şurası tarafından yerinden edilenlerle birlikte, beş
yıl önce evsiz kalan 1 .734 kişiyi bir araya getirdiğimizde, gereksiz
yere evsiz bırakılan ve zaten nklım nklım olmuş ücralarda kendi­
lerine yer tutmak wrunda kalan yaklaşık 1 1 .000 insan ortaya çı­
kıyor!
O zamanlarda yasamanın neler yaptığına bakalım. Tuğla ve
kereste fiyatlarını yükselten felaket bir şekilde uygulanmış vergi­
lerle konut inşası maliyetlerini arttırdı ve ekonomiyi korumak
adına, kalitesiz ve yetersiz malzeme kullanımını teşvik etti. Bunun
sonucunda ortaya çıkan rezil konut inşaatlarını kontrol etmek
için, üretilen mülklerin kalitelerini belirleyen, ortaçağı aratmayan
nitelikte düzenlemeler geliştirdi. Bu düzenlemeler yapılırken daha
yüksek kalitede ve dolayısıyla daha yüksek fiyatta diretmenin, ta­
lebi kısıtlayacağını ve sonucunda arzı azaltacağı idraki gözetil­
medi. İlave yerel mükellefiyetler sayesinde, yasama hala küçük ko­
nutların inşa edilmesine köstek olmaktadır. Son olarak, başarılı
tedbirler ile ilk olarak kalitesiz evleri inşa ettirip, daha kaliteli ev­
lerin azalmasına neden olduktan sonra, zaten onları barındır­
makta yetersiz kalan ev kapasitesini düşürerek, gereksiz yere sayı­
lan ayyuka çıkarılan yoksul insanlara konutlar sundu.
O halde, Doğu yakasının yaşadığı sefaletin suçlusu kimdir?
"Kimsesiz Londra'nın acı yakarışları" kime karşı haykınlmalıdır? 12

--- Sayfa 128 ---
Herbert Spencer
131
Alman antropolog Bastian, iyileşmediği için putu yalancı çı­
karan bir Gine yerlisinin hikayesini bizimle paylaşıyor.13 Bu ör­
nekten yola çıkarak mantık çerçevesinde, Gine insanları arasında
putun kudretini sorgulayacak kadar cüretkar olan birinin asılacağı
varsayımında bulunabiliriz. Hükümet otoritesinin sert tedbirler
aracılığıyla uygulandığı dönemlerde, politik putlara karşı yapıla­
cak herhangi bir saygısızlık halinde de yukarıdaki örnektekine
benzer bir tehlike söz konusuydu. Bununla birlikte günümüzde,
Hükümetin kudretini sorgulayan kişiler için verilen en kötü ceza,
bu kişileri "bırakın yapsınlar" (laissez-faire) mentalitesiyle konuşan
bir gerici nlhak atfetmektir. Bu kişinin sunacağı herhangi bir ha­
kikatin mevcut inanışı zayıflatması çok da muhtemel değildir; her
gün şahit olduğumuz üzere, bu inanış tüm muhalif delillere karşı
dirençlidir. Gelin bu engin inanışın gözden kaçan küçük bir bö­
lümü üzerinde düşünelim.
"Bir Hükümet birimi, tıpkı tersine işleyen bir fıltre gibidir; siz
hesapları tertemiz gönderirsiniz ve hesaplar kirlenmiş olarak çı­
kar." Bu benzetmeyi yıllar önce, işleri gereğince halkla ilişkilere
dair ciddi manada tecıiibe edinmiş olan merhum Sir Charles
Fox'tan duymuştum. Yaptığı benzetme her ne kadar müstesna bir
örnek olsa da, belirttiği görüş herkesçe bilinen bir şeydi. Basının
yaptığı ifşalar ve Meclis'teki tenkitler sayesinde, herkes bürokrasi
düzeninin kıskaçlarından haberdar. Sürekli olarak şikayet edilen
ve Bay Fox Maule'nin zamanında "ordudaki subay atamalarında
genellikle iki yıl gecikme olacak" kadar vahim boyutlara ulaşan
bürokratik aksamaları gözler önüne seren yeni bir örnek de, 1881
yılındaki detaylı nüfus sayımının ilk cildinin, bilgi toplama süre­
cinin üstünden iki yıl geçtikten sonra henüz yeni basılmasıdır. Bu
tür aksamalar için bir açıklama arayışına girersek, kaynak olarak
çok da inandırıcı olmayan bir karmaşa ile karşılaşırız.
Nüfus sayımı geri bildirimleri babında, Nüfus Memurunun
demecine göre "sıkıntı, farklı alanlardaki muazzam kalabalıkların

--- Sayfa 129 ---
132
Devlete Karşı İnsan
hesaba dahil olmasından ziyade, bu alanların sınırlarının ciddi ma­
nada kafa karıştırıcı olmasıdır". Sınırları birbiriyle çatışan, 22 farklı
türde 39.000 idari bölge mevcut (kasabalar, mahalleler, kazalar,
semtler, ceza mahkemelerine bağlı bölgeler, askeri bölgeler, kent­
sel ve kırsal alanlar, piskoposluk bölgeleri, nüfus kaydı alanları
vb.). Ayrıca parlemento üyesi Sayın Rathbone,14 sınırlan kesişen
ve iç içe geçmiş bu bölgelerde, yetki alanları çatışan münferit idari
kurumların olduğunu belirtmektedir. Parlamento'nun, ek idarele­
rin her biri için neden yeni sınırlar tesis ettiğini soran var mı? Akla
gelen yanıt, yöntem açısından tutarlılığı muhafaza etmektir.
Bahse konu olan bu teşekküllü karmaşa, Parlamento'nun çıkardığı
eski yasa yığınları üzerine yeni yasalar getirmek suretiyle her yıl
daha da büyüttüğü diğer teşekküllü karmaşa ile paralellik göster­
diğinden, bu yeni yasaların getirdiği hükümler her açıdan, üzerine
bindirildikleri eski yasaların hükümleri ile çatışmakta ve onları sı­
nırlamaktadır. Hangi yasanın ne olduğunu çözme görevi, hakim­
lerden açıklama almak için varlıklarını kaybeden şahıslara bırakıl­
maktadır.
Ve yine, çakışan yetkileriyle birlikte bölge ağlarını başka ağlar
üzerine yerleştiren bu sistem, kendi üzerinde tatbik edilen yetki­
lerin ne olduğunu bilmek isteyen ve 1872 tarihli Genel Sağlık Ya­
sası'nı (Public Health Act) okuyan kişileri farklı kategorilerde yer
alan ve farklı tarihlerde çıkarılmış 26 mukaddem yasaya bakmaya
mecbur bırakan yöntemle de, mevcut idari uyuşuklukla da ol­
dukça tutarlıdır.
Bürokrasinin gelişmeye yönelik direncini gözler önüne seren
vakalar sürekli karşımıza çıkmaktadır. Elektrikli telgraf kullanımı
önerildiğinde, "Bizim çok iyi işleyen bir semafor sistemimiz var." ce­
vabını veren Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nd ya da merhum Sir
Charles Siemens'in yıllar önce söylediği bir söz üzere, gelişmiş
telgraf yöntemlerinin kullanımının engellendiği ve o tarihten iti­
baren telefon kullanımını yasaklayan Posta Teşkilatı'nda olduğu

--- Sayfa 130 ---
Herbert Spencer
133
gibi. Endüstriyel konut mevzuuna benzer nitelikteki farklı vaka­
lar, Devlet'in bir eliyle marazlan artnrıp, diğer eliyle de bunları
dindirmeye çalışnğını zaman zaman bize göstermektedir; yangın
sigortalarına vergi getirip, ardından daha etkili yangın söndürme
uygulamaları için düzenlemeler yapması buna örnektir. Kaptan
Shaw'un da belimiği gibi, çok fazla tehlike içeren, belli başlı yapı
modelleri üzerinde de yaptırımlar uygulanmaktadır.15 Hiç gerek
olmayan yerlerde olabildiğine kati ve kati olması gereken yerlerde
gevşek nitelikte olan bürokratik garabetler, yeri geldiğinde skan­
dallara yol ataJ:ak kadar aşikar olabiliyor.
Gizli ve çok önemli bir Devlet belgesinin, kalıcı bir devlet me­
muru bile olmayan, düşük maaşlı bir mübeyyizin eline verilip de,
bu mübeyyiz tarafından kamuyla paylaşılması gibi; ya da en üst
düzey topçu sınıfı subaylarından bile saklanan Moorsom fünyesi­
nin yapılış tekniğinin, bu tekniği öğrenmelerine izin verilen Rus­
lar tarafından topçu subaylarına öğretildiği zamanki gibi; ya da
uyanık bir ataşenin, "kendi ağır silahlarımızın, Ingiliz ve yabancı or­
duların demir zırhlarını hangi mesafelerden delebileceğini" gösteren
bir şemayı kendi devletiyle paylaşması ve "bu şemanın tüm Avrupa
devletlerine ayan olması", bu arada İngiliz subaylarının da bu vaka­
dan bihaber kalması örneğinde olduğu gibi. Devlet denetimi de
bundan farklı değildir. Gümüşün damgalanması işlemlerinde de­
netim yoluyla kalite düzeyinin güvence altına alınmasının gereksiz
olduğu görülmüştür, nitekim bu uygulama gümüş ticaretinde ge­
rilemeye sebep olmuştur16 . Ve diğer misallerde ise aşınu ile zaten
bir şey elde edilmeyecek bir standart belirleyerek malların kalite­
sini düşürmüştür: Daha iyi isim yaptıkları için yüksek kaliteli
ürünlerin yeterince kar edemediği Cork yağ pazarında yaşananlar
buna bir örnektir17 ya da (günümüzde tercihe bağlı olan) ringa ba­
lıklarının markalaştınlması uygulaması da başka bir örnektir ki,
bu uygulama resmi ruhsanru yeni kazanmış ikinci sınıf sözde dok­
torları resmi ruhsat düzeyinin çok üstürıdeki, ehil doktorlarla aynı

--- Sayfa 131 ---
134
Devlete Karşı İnsan
kefeye koymuştur ve bunların şevkini kırmıştır. Ancak bu olaylar­
dan bir ders alınmamıştır. Denetimdeki başarısızlığın son derece
aşikar olduğu durumlarda bile gereken dikkat gösterilmemiştir;
tıpkı Tay köprüsü ile birlikte bir tren dolusu insanın parçalara ay­
rıldığı korkunç kazada olduğu gibi. Hem mühendis hem de mü­
teahhit hakkında, ses getiren ve gayet sert sayısız şikayette bulu­
nulmuştu; ancak, köprü için devlet adına onay veren hükümet
yetkilisi hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmemişti. Sorunların
önlenmesi hususunda da durum aynıdır. En kötü sorunlardan ba­
zılarının Devlet kurumlarının idaresiyle ya da emri ile ortaya çık­
mış olması önemli değildir; tıpkı Accrington gemisindeki 87 ka­
dın ve çocuğun, asker eşleri ve evlatlarının hayatını kaybettiği
vaka da olduğu gibi18 veya Edinburgh'da örneğini gördüğümüz
üzere, Devlet onayı alan lağım şebekesinden tifo ve difteri hasta­
lıklarının yayılması gibi19 veya yine devlet wruyla tatbik edilen
sıhhi uygulamaların bertcı;af etmeleri gereken sorunları körükle­
diği zamanlarda olduğu gibi. 20 Bunlara benzer delil yığınları,
sıhhi denetimi etkinleştiren (hem de hiç olmadığı kadar etkinleşti­
ren) küstah tutumda hiçbir değişiklik sağlamamaktadır; tüm dev­
let okullarının sağlık memurlarının denetimine tabi olmasını teklif
eden son öneride bu görülmektedir. Hatta Devlet aleni bir şe­
kilde, serzenişlerin kaynağı olan sorunlara bizzat kendi sebep ol­
duğunda bile, lütufkar kurumlarına yönelik itimat bir nebze olsun
sarsılmamıştır. Bir nesil öncesinde kanalizasyon sistemleri kurma
yetkisi verilen, daha doğrusu bu sistemleri kurmak wrunda kalan
kasabalardan nehirlere lağım suyu akıtıldığında ve bu suretle su
kaynakları kirletildiğinde, kirli su tedarik ettikleri için su dağıtım
şirketlerine yönelik protestolar düzenlenmiş olması, dahası söz
konusu kasabalar kanalizasyon sistemlerini yenilemek için ilave
ücretlendirmelere tabi tutulmasıyla bu protestoların aynı şekilde
devam etmiş olması buna bir örnektir. Şimdi ise, son çare olarak,
yerel temsilcileri aracılığıyla Devletin tüm faaliyetleri üstlenmesi

--- Sayfa 132 ---
Herbert Spencer
135
talep edilecektir. Tıpkı endüstriyel konutlar va.kasında olduğu
gibi, bizzat Devlet eliyle yapılan hatalar sonucunda, yine Devletin
daha fazla müdahil olması talebi ortaya çıkmışnr!
Yasama makamının bu şekilde ilahlaştırılması, aslında bir ba­
kıma, yukarıda üstü kapalı bir şekilde kıyas yapmak için kullandı­
ğım putperestlik misalinden daha beter bir tutumdur. İlkel insan­
ların, taptıkları putun dilsiz olması gibi bir mazeretleri vardır; ta­
pındıkları şey acziyetini itiraf etmez. Fakat medeni insanlar, kendi
elleriyle yarattıkları mabuda, sahip olmadığını o ya da bu şekilde
bizzat itiraüettiği bir güç atfetmekte ısrarcı davranmaktadırlar.
Burada sadece, yasal tedbirlerin iyilik yerine kötülüğe sebep oldu­
ğunu söyleyen günlük tartışmaları kastetmiyorum veya kendin­
den önceki yasaları yürürlükten kaldıran binlerce parlamento ka­
rarının gizliden gizliye başarısızlığı itiraf etmesinden de bahset­
mıyorum.
"Öte yandan, çıkarılan kanunlar arasında parlamen­
tonun hedeflediği etkiyi yaratabilen, kamu yardımı
idaresi ile ilişkili varsa yoksa bir tane yasa tespit ettik ve
çoğunun yeni sorunlar ortaya çıkardığını, ayrıca aslında
önlemeleri gereken marazları daha beter hale getir
diklerinin farkındayız." şeklinde bir beyanda bulunan
Yoksulları Koruma Yasası Komisyonu raporunda yer
alan sözde hükümet itiraflarına atıfta bulunmuyorum
yalnızca.21 .
Daha ziyade, devlet adamları ve Devlet kurumları tarafından
sunulan itiraflardan bahsediyorum. Örneğin, Bay Gladstone'a hi­
tap eden ve merhum Lord Lyttleton'un başkanİığında düzenlenen
oldukça üst düzey bir toplantıda kabul edilen bir önergede şunları
okudum:
Aşağıda imzaları yer alan biz Askeri Şura Üyeleri, Avam Ka­
marası Üyeleri, Vergi Mükellefleri ve Başkent Mukimleri 1866

--- Sayfa 133 ---
136
Devlete Karşı İnsan
yılında Avam Kamarası'nda sunduğunuz açıklamanın hakikatinin
ve etkisinin ziyadesiyle farkındayız. Söz konusu açıklama şudur:
"Kamu çalışmaları ile ilgili düzenlemelerimizin tümü hala içler
acısı bir haldedir; kararsızlık, belirsizlik, yüksek harcamalar, müsrif­
lik, cimrilik ve saymakla bitmeyecek tüm aykırı sorunlar sistemimiz
bünyesinde toplanmış durumdadır. "22
"1836 yılında kurulan Gemi Kazaları Komitesi (Shipwreck Com­
mittee) göreve başladıgından beri bu konu (gemi kazalarının önlen­
mesi) ile ilgili bir yasa çıkarılmadan ya da meclis veya Hükumet tara­
fından bir hamle yapılmadan geçmiş bir dönem yoktur ve "1854 sene­
sinde bir araya toplanmış olan sayısız yasa yine bir skandal ve yüz
karası haline gelmiştir." şeklinde ifadelere yer verilen yakın tarihli
bir Ticaret Bakanlığı raporu (Kasım, 1883) başka bir örnek daha
sunmaktadır.
Bahse konu olan düzenlemelerin her biri, öncekiler başarısız
olduğu için yüriirlüğe konmuştur. Hemen ardındarı da "Can ve
gemi kayıpları 1876 yılından beri daha önce hiç olmadıgı kadar art­
mıştır." itirafı geliyor. Aynı süre zarfında idari harcamalar yıllık
1 7.000 .C'darı, 73.000 ı:'a yükselmiştir.
Nitelikli bilgi birikimini bir kenara bırakıp, belirli usüllerle
kullanılan kurgusal unsurlarla hayal gücünün harekete geçirilmesi
çok şaşırtıcı bir durum. Düşmanlarını korkutmak için savaş boya­
lan süren vahşilerden tutun da, dini seremoniler ve kraliyet tören­
lerine, Meclis Başkanı'nın cübbesinden, resmi kıyafetler içindeki
mübaşirlerin değneklerine kadar, bunun örneklerini tarihin her
köşesinde görebiliriz. Korkunç bir kadavra maskesini elinizde tut­
tuğunuzda maskeye rahatça bakabilen ama babası maskeyi yü­
züne taktığında korkup kaçan bir çocuk hatırlıyorum. Kendi ara­
larından biri Yasama Komisyonu'na katıldığında, kentlerden taş­
ralara kadar her yerdeki seçmenlerde benzeri bir duygu değişikliği
göriilmektedir. Bu kişiler henüz o ya da bu partinin adayıyken

--- Sayfa 134 ---
Herbert Spencer
137
alay konusu olur, hicivlere maruz kalır, sözleri kesilir ve her türlü
saygısızlığa uğrarlar. Ancak bu kişiler Wcstminister'da toplandık­
ları andan itibaren kendilerine yönelik tüın aşağılamalar ve haka­
retler, acziyet ve alunaklıkla ilgili suçlamalar basın ve siyasi prog­
ramlar aracılığıyla ortadan kaldırılır ve bu insanlar sonsuz bir gü­
ven uyandırırlar. Onlara yöneltilen niyazlara bakıldığında, bu zat­
ların gücünün ve bilgisinin yetmeyeceği hiçbir şey olmadığına ka­
naat getirilir.
Tüm bmılara verilecek yanıt şüphesiz ki, "ortak kanı" ışığında
hareket etmekten daha iyi bir seçenek olmadığıdır; bu ortak kanı
yani milletin arasından seçilmiş ve yine seçilmişlerin arasından se­
çilen daha az sayıdakiler tarafından yol gösterilen güzide adamla­
rın zamanın getirdiği birikimin ışığında var güçleriyle karşılarına
çıkan meselelerle ilgilenmeleri fikridir. Birçokları şu soruyu sora­
caktır: "Daha ne olsun?''
Cevabım ise yasa koyucuların görevlerini icra etmek için ken­
dilerini hazırlamakta kullandıkları zamanın getirdiği o muhteşem
bilgi birikiminin büyük bölümü yaptıkları işle alakasız olduğu ve
görevleri için hangi bilgi birikiminin gerekli olduğunu görmedik­
leri için kabahatli olduklarıdır. Yasa koyucuların birçoğunu ayrı­
calıklı kılan hitabet yeteneklerinden hiç birisinin, karar verme hu­
susunda en ufak bir yardımı olmayacaktır; yine bu yeteneklerin
sunduğu edebiyatın da dişe dokunur bir faydası olmayacaktır. Sa­
vaşın olağan bir durum olduğunu, köleliğin gerekli ve adil bir sis­
tem olduğunu ve kadınların sürekli olarak h_imaye altında tutul­
maları gerektiğini savunan filowflar aracılığıyla antik küçük top­
luluklardan günümüze ulaşan siyasi tecrübeler ve spekülasyonlar,
Meclis Kararlarının modern nitelikteki muazzam uluslar dahi­
linde nasıl etki edeceği hususunda bir yargıya varmaları açısından
bu kişilerin işine yarayabileceği söylenemez. Parlamentoya gir­
meyi başaran bu şahıslar, sosyal yapıların ve eylemlerin usüllerini

--- Sayfa 135 ---
138
Devlete Karşı İnsan
ve sebeplerini, ayrıca kanunların bu usül ve sebepleri nasıl etkile­
diklerini kavramaksızın, Carlyle'ın teorisine göre, topluma yön
veren asil kişilerin faaliyetleri üzerinde kafa yorabilir ve tarihi ça­
lışmaları tekvin eden uluslararası çatışmalar, ihanetler, entrikalar
ve antlaşmaların raporlarını inceleyerek yıllarını geçirebilirler.
Aynı şekilde b bilgi, fabrika, borsa veya mahkemede elde edildiği
süreçte gerekli hazırlık çalışmaları için yeterli değildir.
Asıl gerekli olan şey, sosyal kümeler oluşturan insanlarda gö­
rülen doğal nedenselliğin sistematik bir şekilde incelenmesidir.
Nedensellik babında net bir farkındalık oluşturmak zihinsel
gelişimin kazandırdığı nihai nitelik olsa da; ilkel dönem insanı için
basit ve mekanik bir neden bile aynı manayı taşımasa da; Yunan­
lılar arasında bile bir mızrağın uçuşu tanrıların iradesine tabi ka­
bul edilse de; onların zamanından neredeyse bugüne kadar salgın
hastalıkların doğaüstü sebeplerden dolayı ortaya çıktığı varsayımı
devam etse de ve sosyal vakOar içinde, en karmaşık yapıda olanları
arasında nedensel ilişkilerin olabildiğince uzun bir süre boyunca
fark edilmediği düşünülse de; günümüzde söz konusu nedensel
ilişkilerin varlığı öyle belirgin bir hal almıştır ki, bu hususta zih­
nini yoranlara, bu ilişkilere bulaşmadan önce itinalı bir çalışma
yürütmeleri gerektiği hususunda ısrar etmek çok yerinde olacak­
tır.
Evliliklerin sayısı ile mısır fiyatları arasında bir bağıntı olduğu
ve bir toplumda, bir nesil süresince nüfus-suç oranlarının çok sı­
nırlı değişiklikler gösterdiği gibi şimdilerde herkese aşikar olan
yalın gerçekler, aklı kendilerine rehber edinen insani arzuların da
benzer bir tekdüzelikle hareket ettiklerini anlamak için yeterli ol­
malıdır. Bu noktada yapılması gereken çıkarım; kanunların ortaya
çıkardığı ve ortalama bir düzenle benzer usüiıerde işleyen sosyal
nedenlerin yalnızca insan faaliyetlerini değiştirmekle kalmayıp, ni­
hayetinde, muhtemelen kasıtsız olarak insanların doğasını da de-

--- Sayfa 136 ---
Herbert Spencer
139
ğiştireceğidir. Sosyal nedenselliğin, diğer tüm nedensellik türle­
rinden çok daha verimli olduğunu kabul etmek gerekir; dahası,
dolaylı ve bilvasıta etkilerin de en az dolaysız etkiler kadar kaçınıl­
maz nitelikte olduğu da anlaşılmalıdır. Bu söylediklerimden,
bahse konu olan ifade ve yorumların inkar edildiği anlaşılmama­
lıdır. Ancak bir takım inanışlar mevcut: Bunlardan bazıları öyle­
sine sürdürülmekte, bazıları küçük çapta da olsa idareyi etkile­
mekte, bazıları ise her koşul atında iradeyi karşı konulmaz bir şe­
kilde yönlendirmektedir ve yasa koyucuların sosyal münasebetler­
deki nedeqsdllikle ilgili inanışları, ne hazindir ki, batıl inanç dedi­
ğimiz türden inanışlardır. Herkesin alttan alta itiraf ettiği fakat
yasama sürecinde hiçbir şekilde hesaba katılmayan gerçeklerden
bazılarına göz atalım.
Her insanın, hem fiziksel hem de zihinsel bağlamda bir dere­
ceye kadar değiştirilebileceği su götürmez bir gerçektir. Aritmetik
temelli olanlardan tutun da ödül temelli olanlara kadar tüm eği­
tim kuramları, tüm disipliner sistemler, erdem karşılığında sunu­
lan tüm ödüller ve suç karşılığında kesilen tüm cezalar, çeşitli öz­
deyişlerde de dile getirilmiş olan, herhangi bir bedensel ya da zi­
hinsel gücün kullanımının veya kullanılmamasının söz konusu
güç üzerinde uyarlanabilir bir değişikliğe yol açacağı şeklindeki
şüphe götürmez gerçeğe işaret eder; bu değişiklik talebe göre gü­
cün azalması ya da artması şeklinde zuhur eder.
Daha geniş tezahürlerinde, genel itibariyle kabul edilmiş olan
bir diğer gerçek de yapı dahilinde o ya da bu şekilde yapılan dü­
zenlemelerin kalıtsal olmadığıdır. Küçük değişikliklerin nesiller
boyunca birikmesi sonucunda yapının kendini mevcut şartlara
göre uyarladığını kimse inkar etmez; öyle ki, diğer türler için
ölümcül olan bir anam, adapte olmuş bir tür için zarar teşkil et­
mez. Aynı silsileden gelen insanların farklı yaşam ortamlarına da­
ğılıp, farklı hayatlar sürdüklerini ve zaman içerisinde değişik ka-

--- Sayfa 137 ---
140
Devlete Karşı İnsan
biliyetler ve eğilimler kazandıklarını kimse inkar ennez. Günü­
müzde bile, yeni koşullar altında yeni milli kimliklerin biçimlen­
diğine kimse itiraz etmeyecektir ki Amerikan halkı bunu gözler
önüne sermektedir. Ve şayet intibak her yerde ve her an devam
ediyorsa, o halde sosyal koşullardaki her değişiklik intibak.la ilgili
düzenlemeleri tetikleyecektir.
Buna binaen, insanların fiili yöntemlerini değiştiren (daha
önce görülmemiş bir şekilde zorlayan, kısıtlayan, destek olan) her
bir yasanın, zaman geçtikçe insanların karakterlerinde yeni uyar­
lamalar doğuran bir etki yarattığı yargısına varmak itiraza neden
olmayacaktır. Hemen kendini gösteren etkilerin de ötesinde, bir­
çoklarının görmezden geldiği dolaylı bir etki söz konusudur;
standart karakterin yeniden şekillendirilmesi . . .
Bu yeniden şekillendirme hoş veya nahoş olabilir, ancak her
iki durumda da üzerinde durulması gereken en önemli sonuçtur.
Sosyal faaliyetlerin nasıl ortaya çıktığını sorduğumuzda ve
aşikar olan cevabı, yani sosyal faaliyetlerin, münferiden tatmin
arayışı içinde olan ve olması gerektiği üzere uzun süredir sahip
oldukları alışkanlıklar ve düşünceler ışığında bulabildikleri en ba­
sit gidişatın peşinde koşan, yani en az dirençle karşılaştık.lan yolu
takip eden bireylerin arzularının toplu ürünleri olduğunu kabul
ettiğimizde vatandaşın ve hatta yasa koyucunun zihinsel örgüle­
rine işlenen kadar üzerinde düşünmeleri gereken diğer genel ger­
çekler ayan olur: Siyasal iktisadın gerçekleri birbirini izleyen zin­
cir halkaları gibidir.
Sosyal yapıların ve faaliyetlerin o ya da bu şekilde, (ister ata­
larına, ister günümüz insanına ait olsun) düşüncelerin güdümün­
deki insan duygularının bir sonucu olduklarını ispata gerek yok­
tur. Ve sosyal vakaların doğru izahatı, nesilden nesle kaçınılmaz
bir şekilde devam eden bu unsurların iştiraki ile mümkündür.

--- Sayfa 138 ---
Herbert Spencer
141
Böyle bir izahat neticesinde eninde sonunda şu çıkarıma varı­
rız: Tatmin peşinde olan insani arzular arasında insanların şahsi
eylemlerini ve doğal gelişen ortaklıklarını teşvik eder nitelikte
olanların sosyal gelişime olan katkıları, devlet kurumlarının gay­
retlerinden çok daha fazladır. Zamanında sadece yabani meyvele­
rin toplandığı alanlarda artık verimli mahsüller yetişmektedir ve
bu, yüzyıllardır devam eden şahsi çıkar arayışı sayesinde olmuş­
tur. Kızılderili çadırlarından çıkıp, güzel evlerde yaşamamız, kişi­
sel refahı arttırma umutlarının meyvesidir ve benzeri telkinler
üzerinde şep!r"ler kurulmuştur. Dini törenler için toplandıklarında
yaptıkları alışverişlerle başlayan ve günümüzde son derece karma­
şık ve kapsamlı bir hal alan ticari örgütlenmeler sadece insanların
kişisel amaçları doğrultusunda ortaya koydukları çabaların sonu­
cudur. Devletler büyümenin önünde daima bir engel teşkil etmiş­
tir ve dengelerini bozmuştur ve asla büyümeyi ileri taşımamışlar­
dır; bunun tek istisnası, üzerlerine düşen görevi kısmen yerine ge­
tirip, sosyal düzeni muhafaza etmeleridir. Ve yine bu ilmi ilerle­
meler ve araç gereçlerdeki gelişmeler sayesinde yapısal değişiklik­
ler ve faaliyet artışları mümkün olmuştur.
Kürekten tutun da telefona varana kadar, sayısız faydalı icat­
lardan hiçbirini Devlet'e borçlu değiliz; üstün astronomi ilmi sa­
yesinde yapılan uçsuz bucaksız seferlerde de Devlet'in rolü yok­
tur; günümüzdeki üretim faaliyetlerini yönlendiren fizik, kimya
ve diğer ilimlerdeki keşifler Devlet elinden çıkmamıştır; türlü
türlü dokumalar üreten, insanları ve eşyaları bir yerden başka yere
taşıyan ve binlerce farklı yöntemle refahımız için çalışan makine­
leri icat eden de Devlet değildi. Ticarethanelerde gerçekleştirilen
dünya çapındaki faaliyetler, sokaklarımızı dolduran trafiğin telaşı,
her şeye erişimimizi kolaylaştıran ve günlük hayatımızın ihtiyaç­
larını kapımıza kadar getiren perakende dağıtım sistemi devletin
çabaları sonucunda ortaya çıkmış değildir. Bunların tümü, vatan-

--- Sayfa 139 ---
142
Devlete Karşı İnsan
daşların münferit ya da müşterek doğaçlama faaliyetlerinin sonu­
cudur. Bu doğaçlama faaliyetler karşısında hükümetlerin yapması
gereken ise kendilerine düşen görevleri yerine getirmektir. Bilim
ve Sanatın sunduğu tüm destekleri siyasi mekanizmadan çekin;
bu mekanizmaya sadece Devlet yetkililerinin ortaya koyduğu
ürünleri bırakın, o vakit işlevleri duracaktır. Kanunlarının kayda
alındığı ve memurlarına her gün emirler vermek için kullanılan
dil bile yasa koyucuların bir nebze dahi katkı sağlamadıkları bir
araçtır; öte yandan bu araç insanların şahsi çıkar arayışları doğrul­
tusunda gerçekleştirdikleri etkileşimlerle istemsiz bir şekilde geliş­
miştir.
Ve yukarıda ifade edilen hakikatin bizi götürdüğü bir gerçek
daha var, o da kendiliğinden ortaya çıkan sosyal teşekküller bir­
birlerine o denli bağlıdır ki, bu teşekküllerin herhangi bir bileşe­
ninde, diğer bileşenlerini az ya da çok etkilemeden bir faaliyette
bulunmak mümkün değild!r.
Pamuk kıtlığı vakalannda bu bağ çok net bir şekilde görül­
mektedir: İlk olarak beli başlı üretim bölgeleri felce uğrar ve ar­
dından krallığın dört bir tarafındaki toptan satış ve perakende da­
ğınm faaliyetlerinin yanı sıra ürünlerin arz edildiği insanlar zarar
görür, üreticiler, dağıtıcılar, dahası yün, keten gibi diğer kumaş
türlerini tercih edenler de bu zarardan nasibini alır. Kömür fiyat­
larındaki arnşlar da başka bir örnektir; ülkenin her yerinde hane
yaşamlarını etkilemesinin yanı sıra, işletmelerimizin de çoğunun
tekerine çomak sokar, üretilen malların bedellerini yükseltir, tü­
ketimlerinde değişikliklere yol açar ve tüketici alışkanlıklarını bo­
zar. Bu çarpıcı örneklerde apaçık gördüğümüz hadiseler, ister fark
edilebilir, ister fark edilemez boyutta olsun, her alanda gerçekleş­
mektedir. Ve doğrusu, Meclis Kararları, doğrudan yapılan müda­
halelerin haricinde, çok farklı türlerdeki sayısız birçok etkiye sahip
unsurlar arasındadır. Yargı faaliyetlerine çalışmalarıyla nice katkı-

--- Sayfa 140 ---
Herbert Spencer
143
larda bulunan seçkin bir profesörün vurguladığı bir ifade de "Do­
ğa'nın düzenine müdahale etmeye bir kez başlanırsa, S•)nuçların
nereye varacağını kestirmek mümkün olmaz." deniyordu. Ve şa­
yet, profes(jrün de kastettiği üzere bu tespit insanlığı kapsamayan
Doğa düzeni için geçerli ise, o halde insanoğlunun kurduğu top­
lumsal nizamın Doğası için de geçerlidir.
Bahsi geçenlerin yanı sıra, yasa koyucunun, çözüm getireceği
yönünde taahhütte bulunduğu toplwnla ilgili benzer kapsamdaki
gerçeklere dair kuvvetli bir bilinç üzere hareket etmesi gerektiği
çıkarımını Jcsndi vatanımız dahilinde değerlendirmek adına, he­
nüz değinmediğimiz birkaç hususu detaylı bir şekilde ele almak
istiyorum.
Üstün canlı türlerinden her birinin devamlılığı, yeri geldi­
ğinde biri ile ve yeri geldiğinde diğeri ile olmak üzere, birbirine
taban tabana zıt iki ilke ile bağdaşmalarına bağlıdır. Bir türün er­
ken yaşam evresindeki üyeleri ile yetişkin dönemdeki üyelerine
hitap ederken tamamen birbirinden farklı yöntemler kullanılma­
lıdır. Onları kendi doğal düzenleri kapsamında değerlendirmeli­
yız.
Erişkin döneme ulaşmaları görece daha uzun süren üstün hay­
van türleri hakkında bilinen en yaygın gerçeklerden birisi de, bu
türler erişkin hale geldiklerinde, daha az gelişmiş türdeki hayvan­
lara kıyasla kendi yavrularına daha fazla destek alabildikleridir.
Kısa ya da uzun sürebilen yavru döneminde, henüz kendilerine
bakmaya muktedir olmayan genç üyelerle yı;:tişkinler ilgilenirler
ve türlerin devamlılığının korunmasının da bu ebeveyn bakımına
bağlı olduğu aşikardır. Tüyü bitmemiş, kör bir yavru kuşun veya
gözleri gören bir köpek yavrusunun kendi kendini ısıtmak ya da
kendi yemeğini bulmak rorunda kaldığında kısa süre içinde öle­
ceği gerçeğinin delile ihtiyacı yoktur. Yavrunun ister kendine ister

--- Sayfa 141 ---
144
Devlete Karşı İnsan
çevresindekilere yönelik olsun, sunduğu değerin yetersizliği ora­
nında kendisine sunulması gereken karşılıksız desteğin boyutu ar­
tar ve gelişimin ilerlemesi ile önce kendini besleme ve kademeli
olarak diğerlerini besleme hususunda yavru değerini arttırdıkça
söz konusu destek azalacaktır. Yani, toyluk dönemi boyunca yar­
dım alanın gücü ve becerileri arttıkça, aldığı yardım aksi yönde
değişecektir. Açıkça görülüyor ki, hayatın bu ilk devresinde şayet
sunulan destekler hünerlerle veya verilen ödüller hak edilenlerle
orantılı olarak temin edilseydi, canlı türlerinin nesli bir kuşakta
tükenirdi.
Familya grubu rejimini bir kenara bırakıp, türlerin yetişkin
bireylerinden oluşan daha büyük bir kümenin rejimini ele alalım.
Sahip olduğu gücü bütünüyle kullanabilecek hale gelen ve ebe­
veyn desteği kesilen yeni birey kendi haline bırakıldığında ne ol­
duğunu irdeleyelim. Bu noktada, yukarıda ifade edilen ilkenin
tam tersi devreye girer. Tüm yetişkinler hayatlarının geri kala­
nında sahip oldukları hüiıerler oranında fayda, hak ettikleri
oranda da ödül elde ederler; Hüner ve hak edilen pay her koşulda
hayati gereklilikleri (yiyecek bulma, barınak sağlama, düşmandan
kaçma) karşılayabilme becerisi olarak anlaşılabilir. Kendi türünün
üyeleri ile rekabete giren ve diğer türlerin üyeleri ile husumete
başlayan birey, iyi ya da kötü donanımlı olmasına bağlı olarak güç
kaybeder ve öldürülür veya gelişir ve çoğalır. Sözü edilenin zıddı
bir rejim sürdürülebilseydi bile, zaman içerisinde yıkıcı bir hal
alırdı. Şayet bireylerden alınan fayda onların yetersizlikleri ile
doğru orantılı olsaydı; bunun sonucunda, şayet yetersizliğin ço­
ğalımı artsa ve üstünlüğün çoğalımı azalsaydı ileri düzeyde bir yı­
kım vuku bulurdu ve nihayetinde, bozulan türler, kendilerine düş­
man olan ve rekabet ettikleri türlerin arasında var olmayı başara­
mazdı.

--- Sayfa 142 ---
Her bert Spencer
14 5
Burada altı çizilmesi gereken esas nokta, Doğa'nın familya
grubu içindeki tununu ve familya grubu dışındaki tutumunun ta­
mamen birbirine zıt olduğu; ayrıca iki tutumdan herhangi birinin
diğerinin alanını işgal etmesinin ya anında ya da uzun vadede bir
yıkıma götüreceğidir.
Bu tespitin insan ırkı için de geçerli olmadığını düşünen var
mı? İnsan familyası içinde, tıpkı diğer tüın yetersiz familyalarda
olduğu gibi, faydanın hüner ile doğru orantılı sunulmasının
ölümcül olacağını kimse inkar edemeyecektir. Herhangi biri, fa­
milya dışın' yetişkinler arasında, tıpkı hayvanlar aleminde ol­
duğu gibi, faydaların hünerlere orantılanrnaması gerektiğini ileri
sürebilir mi? Az donanımlı olanların, yüksek donanımlı olanlarla
denk ya da onlardan daha fazla üreme imkaru bulmasının zararlı
sonuçlar doğurmayacağı hususunda tartışacak biri var mıdır?
Huswnet ya da rekabet ilişkisi içinde olduğu diğer topluluklar
karşısında duran bir insan topluluğu bir "tür" ya da daha doğru
bir ifadeyle "bir türe ait bir çeşit" olarak değerlendirilebilir ve tıpkı
diğer tür ve çeşitlerde olduğu gibi, üstün birimlerinin aleyhinde
faaliyet gösterip, yetersiz birimlerinin lehinde çalışırsa, bu insan
topluğunun diğer topluluklarla girdiği mücadelede kendinden
olanları koruyamayacağı bir vakadır.
Şüphesiz, familya içindeki hayat ilkesinin benimsendiği ve bü­
tünüyle sosyal yaşama taşındığı; hak edilen payın küçük olduğu
yerde ödül payının büyük olduğu durwnlarda toplwnun hızlı bir
şekilde yıkıcı sonuçlara maruz kalacağı kimsenin gözünden kaç­
mayacaktır. Dahası, bu doğru ise, o halde filya rejiminin kıs­
men de olsa Devlet rejimine bulaşması yavaş yavaş yıkıcı sonuç­
lara götürecektir. Kolektif kapsamı çerçevesinde toplwnun, tüın
türlerin hayat standartları doğrultusunda sahip oldukları en iyi
hale erişmelerini ve bu hali sürdürmelerini sağlayan bu iki zıt il­
kenin işleyişini engelleyip, kısa ya da uzun vadede herhangi bir
felaketle karşılaşmaması mümkün değildir.

--- Sayfa 143 ---
146
Devlete Karşı İnsan
Taanunüden "kolektif kapsamı çerçevesinde toplum" diyonun;
üstün olanların bireysel imkinları dahilinde yetersiz olanlara sun­
dukları desteği görmezden gelmiyor ya da kınamıyonun. Ancak,
yetersiz olanların artmasını mümkün kılacak şek.ilde gelişigüzel
bir paylaşım olduğunda, bu paylaşım zarara yol açacaktır; bu­
nunla birlikte, toplumun sunduğu yardımlar olmadığında, şu ana
kıyasla daha genel bir kapsamda ihtiyaç duyulan ve muazzam bir
sonunluluk anlayışıyla bağdaşan bireysel yardım unsuru, orta­
lama düzeyde konuşursak., doğası gereği değersiz olanlardan zi­
yade değerli fakat talihsiz olanlara arka çıkmak adına yapılır. Bu
koşulda da, diğer birçok sonucun yanı sıra, karşılıklı sevgi kültürü
üzerinden eş zamanlı sosyal fayda doğabilir. Ancak tüm bunlar,
aile <familya) etiği ve Devlet etiği arasındaki radikal ayrımın ko­
runması gerektiği fikri üzerinden ve bir kişinin temel düsturunun
cömertlik olması gerekirken, diğerinin adalet olması gerektiği an­
layışı üzerinden kabul edilebilir. Bu anlayış, nitelikli ya da nitelik­
siz, zihinsel ya da bedensel fark etmeksizin, vatandaşın emeğinin
asıl karşılığını aldığı muntazam münasebetlerin itinayla muhafaza
edilmesini sağlayan anlayıştır. Buradan yola çıkarak, emeğin kar­
şılığı derken, bireyi hem kendisi hem de çevresindekiler için de­
ğerli kılan üstünlüklere nispetle zürriyetini yükseltrneyi ve geliş­
tirmeyi mümkün kılacak nitelikte bir karşılık kastedilmektedir.
Kendi jargonunu, kendi kurallar silsilesini ve kendi hesapla­
rııı bir kenara bırakıp mevcudiyetimizi kapsayan eşyanın doğal
düzenine dışarıdan bak.an herkesin göreceği ve muhakkak. uyum
sağlamamız gereken bu son derece aşikar gerçeklere rağmen, hala
bize miras bırakılan devlet yönetimini savunanlar mevcut. Aile
etiğinin Devlet etiği sınırlarını ihlal edişinin topluma zarar verdiği
görülmüyor, bunun yerine sanki sosyal fayda adına tek verimli
unsurmuş gibi gün geçtikçe bu ihlal daha çok talep ediliyor. Diğer
herkesten çok, kendilerinin bu ihlalden korunduğu düşünülen gü­
ruhun inançlarının bu ihlalden zarar gördüğü şeklindeki yanılgı

--- Sayfa 144 ---
Her bert Spencer
14 7
şimdilerde bir yere kadar aşılmıştır. 1880 yılında Cobden Club'ın
ödüle layık gördüğü makalede "Serbest Ticaret'in "bırakın yapsın­
lar (laissez-faire) kandırmacasının" gölgesi altında kaldığı" iddiası
yer almaktadır ve bizlere "eski iktisatçıların korkulu rüyası olan
aile hükürnetine daha fazla ihtiyacımız olduğu" söylemnştir.
Yukarıda üzerine basa basa vurguladığımız gerçek, hayati
önem taşımaktadır; nitekim bu gerçeğin kabulü ya da reddi, üre­
tilen tüm siyasi çıkarımların iskeletini bütünüyle etkilemektedir.
Burada affıtnza sığınarak, 1851 yılında yayınladığım bir çalış­
mada yer alan belli başlı bölümlerden alıntı yaparak bu hususun
altını çizmek isterim. Yalnız baştan belirtmek isterim ki, okuyucu
bu bölümler içerisindeki teleolojik (teleological) göndermelere
bağlı kaldığımı düşürımemelidir. "Genel savaş halinin alt seviyedeki
canlılae üzerinden devam ettirildiğini" izah edip, bunun nihayetinde
vasat düzeyde bir fayda ortaya çıktığını gösterdikten sonra yazıya
şu şekilde devam etmiştim:
Dahası, bunların etobur düşmanlarının, yalnızca ot obur sü­
rülerdeki en verimli dönemlerini yaşamış olan bireyleri yok etme­
siyle kalmayıp, aynı zamanda sağlıksız bireyleri, sakatları ve en
yavaş veya en güçsüz olanları da ayıkladıkları gözden kaçmamalı­
dır. Mevzubahis arındırma sürecinin desteğinin yanı sıra, çift­
leşme dönemimde en yaygın biçimde görülen mücadele hali sa­
yesinde üstün çeşitlerin çoğalımı ile ırk içerisindeki tüm bozulma­
lar önlenir ve bir yapının muhafaza edilişi bütünüyle çevre şartla­
rına bağlıdır ve bu yolla azami boyutta saadetin ortaya çıkması
garanti altına alınmış olur.
Daha üstün bir yaratığın gelişimi, sözü edilen eksiklikler tara­
fından azaltılmamış bir mutluluğa elverişli bir yapıya doğru iler­
leyen bir süreçtir. Kemale erme eylemi insan ırkına özgüdür. Me­
deniyet, bu eylemin son evresidir. Kusursuz insan, bu eylemin

--- Sayfa 145 ---
148
Devlete Karşı İnsan
tüm koşullarını yerine getiren insandır. Tüm bunlarla birlikte, bu­
günkü insanlığın refahı ve nihai mükemmelliğe evrilişi, canlı ya­
ratıkların genel bağlamda tibi oldukları, faydalı ancak aynı za­
manda sert düzen ile emniyete alınır. Kaynağını iyilikten alan ve
faaliyetlerinde acıma hissi bulunmayan bir düzen; kısmi ve geçici
cefalardan kaçınmak için asla yönünü şaşırmayan, sefa peşinde bir
nizam. Birçoklarını "sığ sular ve perişanlık içinde" bırakan, aciz ola­
nın sefaleti, basiretsiz olanların. maruz kaldığı ıstırap, aylak olanın
açlığı ve güçlünün zayıf üzerine yasladığı yükler muazzam ve sağ­
duyulu bir ihsanın fermanlarıdır.
Sosyal koşullara uyum sağlaması için insanın sadece yabani
halinden kurtulması yetmez, ayrıca medeniyet hayatı için gereken
sıfatları da kazanmalıdır. Tatbik gücü geliştirilmelidir; zihni yeni
görevine uygun hale getirecek şekilde tadil etmelidir ve hepsinden
önemlisi, gelecekte elde edjlecek muazzam bir tatmin için, küçük
ve anlık memnuniyetlerden feragat etme becerisi edinilmelidir.
Geçiş hali pek tabii nahoş bir hal olacaktır. Yapı ve koşullar ara­
sında uyumsuzluk, kaçınılmaz bir şekilde sefaleti doğuracaktır.
Bizlere eziyet veren ve konuya uzak olanların bertaraf edilebilir
atfettikleri o ya da bu sebebin bir sonucu olarak gördükleri mev­
zubahis kötülükler, henüz devam etmekte olan uyum sürecinin
zorunlu refakatçileridirler. İnsanlık, içinde bulunduğu yeni maka­
mın acımasız zaruretleri ile ezilmektedir; bu zaruretlerle uyumlu
olacak şekilde kalıpta dövülmektedir ve bu durınnun getirdiği
mihnete elinden geldiğince dayanmak zorundadır. Bu süreç ya­
şanmalıdır ve sözü edilen acılara katlanılmalıdır. Yeryüzündeki
hiçbir güç, devlet adamları tarafından olabildiğince titizlikle ha­
zırlanmış hiçbir kanun, müşfik olanın dünyayı düzeltmek için ta­
sarladığı hiçbir plan, komünist menşeli hiçbir çare, insanoğlunun
şimdiye kadar ortaya koyduğu ya da bundan sonra ortaya koya­
cağı hiçbir reform bu acıları bir nebze olsun azaltamaz. Bu acılar

--- Sayfa 146 ---
Herbert Spencer
149
yoğunlaşabilir ve yoğunlaşırlar da ve hayırsever olan, acıların yo­
ğunlaşmasuu önlemek adına çok geniş kapsamlı gayretler keşfe­
decektir. Ancak bu gayretler normal ölçüde acıya düşecek bir de­
ğişim sağlamakla sınırlıdırlar ki bu ölçü bizzat hayatın kanunlaruu
değiştirmeden azaltılamaz.
Pek tabii, insanların birbirlerine karşı besledikleri sa­
mimi iyi niyetler nispetinde bu sürecin şiddetini hafif­
letmekte bir beis yoktur; buna rağmen iyi niyet göste­
rilmeY •durumunda da, nihai sonucu etkilemeksizin,
mutlak bir zarar ortaya çıkacağı da bir vakadır. Ancak
bu bağlamda ortaya çıkan eksiklikler, aksi durumda
sağlanacak faydalarla kesinlikle kıyaslanamaz. Ancak
sözünü ettiğim iyi niyet, hakkaniyeti ihlal etmeye yö­
neltirse; tarafsız özgürlük düzeninin men ettiği bir mü­
dahale doğurursa; ancak bu minvalde hayatın belli başlı
kollarında yapı ile koşullar arasındaki ilişkiyi bozarsa,
işte o vakit hepten kötülüğe hizmet eder. Amma ve la­
kin bu noktadan sonra da kendi sonunu getirir. Acıyı
azaltmak yerine, nihayetinde daha da arttırır. Varoluş
namına en niteliksiz olanların çoğalımını destekler ve
bunun sonucu olarak, varoluş için en donanımlı olan­
ların çoğalımına köstek olur; beklendiği üzere, üstün
donanımlı olanlara yer bırakmaz. Hayann kendilerine
en fazla acıyı yıknğı yaratıklarla dünyayı doldurma eği­
limindedir ve hayatın en büyük tatminleri sunduğu tür­
leri dünyadan silmeye meyillidir. Bahsedilen nitelikteki
iyi niyet, mutlak sefalet yaşarır ve mutlak mutluluğa en­
gel olur.-Social Statics, syf. 322-5 ve syf. 380-1 (1851
baskısı).
Bu yayınların üzerinden geçen otuz senelik zaman zaıfı, yazı­
larda benimsemiş olduğum fikri terk etmem için hiç bir sebep ge­
tirmemiştir. Aksine, bu fikri daha da kuvvetlendiren muazzam
miktarlarda delil sunmuşnır. En muvafık olanın hayatta kalması-

--- Sayfa 147 ---
150
Devlete Karşı İnsan
nın faydalı sonuçları, yukarıda belirtilenlerden kıyas kabul etme­
yecek denli daha büyüktür. Sayın Daıwin'in "doğal seleksiyon"
adını verdiği, değişime ve değişimleri miras bırakmaya yönelik bir
meyille hareket eden süreç, en basit olanından başlayıp evrildikçe
birbirinden ayrılan ve tekrar ayrılan tüm canlı varlıkların içinde
bultındukları organizma evresine ulaşnkları ve kendi yaşam koşul­
ları ile uyumlu hale geldikleri evrim olayının başlıca sebebi (lakin
kanımca tek nedeni değildir) olarak gösterilmiştir. Bu hakikat artık
o kadar aşina ki, isimlendirmek için bir müdafaa gerekmektedir.
Mamafih, ne nıhaf ki, bu hakikat artık eğitimli insanların çoğu
tarafından kabul görmüş olmasına rağmen; en donanımlı olanın
hayatta kalışının faydalı işlevleri artık bu insanların zihninde geç­
miştekilere nazaran çok daha fazla yer etmiş olmasına rağmen ve
bu hakikatin işleyişini göz ardı edemez hale gelmiş olmalarına
rağmen, günümüzde, en donanımsız olanın hayatta kalması için
dünya tarihinde hiç olmadığı kadar çok çaba harcıyorlar!
Ancak insanın rasyonel bir varlık olduğu varsayımı, kişiyi sü­
rekli olarak amaçla alakası olmadığı anlaşılan çıkarımlara yönelt­
mektedir. 23
"Evet, çok doğru; sunduğunuz ilkenin kaynağı yabani­
lerin yaşamlarıdır ve vahşi bir ilkedir. İnsanların, hay­
vanlarla aynı düzene tabi olduklarına beni inandırama­
yacaksınız. Doğa tarihi hakkındaki fikirleriniz beni bir
nebze olsun ilgilendirmiyor. Vicdanım bana, zayıf ve
acı içinde olanlara yardım etmek gerektiğini söylüyor
ve şayet bencil insanlar onlara yardım etmezse, kanun
yoluyla onları buna wrlamalıyız. İnsan ırkının sahip ol­
duğu nezaketin sadece bireyler arası ilişkilerle sınırlı
kaldığını ve Hükümetlerin kan adaleti uygulayıcıları ol­
maktan başka hiçbir görevlerinin olmaması gerektiğini
söylemeyin. İçinde şefkat duygusunu barındıran herkes
açlık, acı ve sefaletin önlenmesi gerektiğini düşünür ve
özel kurumların yeterli olmadığı durumlarda, kamu ku­
ruluşlarının tesis edilmesi gerektiğinde mutabıknr."

--- Sayfa 148 ---
Herbert Spencer
151
En az on kişiden dokuzunun bu tür bir yanıt vereceği kanaa­
tindeyim. Bazıları için bu yanıtın kaynağı oldukça yaygın olan ve
insanlığın çektiği sefaleti düşünürken, tahammül yetilerini kaybe­
dip, tüm dolaylı sonuçları görmezden gelmelerine neden olacak
kadar müessir bir hissiyattır. Diğerlerinin hassasiyetlerini de göz
önünde bulundurarak, belki bir nebze şüpheci yaklaşabiliriz.
Bir tarafta binlerce insan, sırf niyetlerinden şüphe ettiğimiz
için veya kurumlarını beğenmediğimiz için ya da kendilerine ait
bir alan istedikleri için yok edilirken, diğer tarafta sözde milli "çı­
karlarımızı" •vçya milli "itibarımızı" korumak adına yetki sahipleri
binlerce insanı kısmen yok etmek amacıyla göndermediklerinde
öfke duyan kişilerin, yoksulların yaşadıkları rorlukları zihinlerinde
canlandıramayacak kadar müşfik kişiler olduğunu söylemek pek
mümkün değildir.
Gelişen toplumların önünü kesen bir politika üzere hareket
eden ve sonrasında geriye kalan, ölüm ve sefaleti beraberinde ge­
tiren korkunç karmaşayı alaycı bir fütursuzlukla izleyen insanların
sözde iyi niyetlerine karşılık ufak bir takdir hissi uyanabilir. Bo­
er'ler bağımsızlık haklarını savunmak adına, bize karşı başarılı bir
direniş gösterdiklerinde, yenilginin intikamını almak için, hem
kendi askerlerimiz hem de düşman askerleri için ölüm ve felaket­
ler doğurmak pahasına savaşarak İngiliz "onuru" muhafaza edil­
mediği için öfkeye kapılanlar, yukarıda aktarılan itirazların ima
ettiği ölçüde bir "insaniyet coşkusu" içinde olamazlar. Etraflarında
sessizce sürüp giden "yaşam savaşının" acılarına, tahammül edip
bakamayan bir hassasiyete sahip olan bu kimseler, gerçek manada
bir savaşın acılarını zihinlerinde canlandıramayacak bu insanlar,
bu savaşlara bırakın tahammül etmeyi, hatta ve hatta bundan ke­
yif almalarını sağlayan bir vurdumduymazlık içindedirler. Kanlı
savaş sahnelerinin tasvirlerini taşıyan resimli gazetelere olan talep­
leri ve kanlı mücadelelerin detaylı haberlerini okurkenki hırslan
da bunun bir göstergesidir.

--- Sayfa 149 ---
152
Devlete Karşı İnsan
Çoğunlukla avarelik ve basiretsizlikten doğan cefaların fikrine
bile katlanmalarına izin vermeyen duygular içinde yaşayan, ma­
mafih içindeki katliam hikayeleriyle kendilerinden geçtikleri The
Fifteen Decisive Battles of the World (Dünyada Sonucu Belirleyen On
beş Muharebe) adlı eseri onız bir baskı yaptıracak kadar çok talep
eden bu insanlara karşı haklı bir şüphe duyabiliriz. İstikbalde çok
daha büyük sefaletler doğurmak pahasına anlık sefaletleri önle­
mek suretiyle eşyanın doğal düzenini tersine çevirecek olan bu in­
sanların iddia ettikleri yumuşak kalplilik ile aslında mevcut olan
taş kalplilik arasındaki tezat her halükarda dikkate şayandır. Nite­
kim farklı zamanlarda, bu insanların dökülen kanlara ve ölümleri
bir nebze olsun umursamaksızın, genel manada insanlığın çıkarı
için aşağı ırkların yok edilip, onların yerine üsriin olan ırkların
gelmesi gerektiğini hararetle savunduklarını duyabilirsiniz. Yani,
tuhaf bir şekilde, ait oldukları toplumun içindeki bireyler arasında
vahşet içermeyen bir varoluş mücadelesinin getirdiği fenalıkları
düşünmeye tahammül edememelerine rağmen, topyekfuı bir mil­
let üzerine kılıç ve barutla saldırmak söz konusu olduğunda ben­
zer fenalıkların şiddetli ve çok daha büyük boyutlara ulaşan ör­
nekleri üzerinde soğukkanlılıkla kafa parlatabiliyorlar. Vatanımız­
daki aşağı türlere karşı cömert bir yaklaşım sergileyip, dışarıdaki
aşağı türlerin vicdansızca katledilmesi saygı gösterilecek bir tutum
değildir.
Kendi kanımızdan olanlara karşı aşırı kaygı duyarken, kendi
kanımızdan olmayanları hiçbir şekilde umursamama halinin dışa
vuran usüllerine baktığımızda, bu halin saygıyı hiç de hak etme­
diği görülmektedir. Söz konusu hal, acıların dindirilmesine yöne­
lik bireysel çabalara yol açtığında, haklı olarak takdire layık görü­
lür. İnsanlar, vakitlerinin büyük bölümünü talihsizlik veya yeter­
sizlik sonucunda zorluklarla dolu bir hayata mahkfun olanları des­
teklemek, cesaretlendirmek ve bazen de neşelendirmek için harca­
yan az sayıda bir güruhun yaptığı gibi ucuz bir acıma duygusunu

--- Sayfa 150 ---
Herbert Spencer
153
açığa vurduklarında, vasıfsız bir hayranlığa layık görülürler. Yok­
sulların kendilerine faydalı olmaları için çabalayan kadın ve erkek­
lerin sayısı ne kadar artarsa ve iyi niyetlerini aracılarla değil de
doğrudan dışa vuran insanlar ne kadar çoğalırsa, bizler de o nis­
pette sevinç duyabiliriz. Ancak, başarısız ve pervasız olarıların se­
faletini kanun yoluyla dindirmeyi arzulayan insarıların büyük ço­
ğunluğu, söz konusu iyilikleri yaparken kendi keselerinden az çık­
sın ve yükün çoğu diğerlerine yığılsın isterler ve diğerlerinin rıza­
sını nadiren gözetirler, çoğu zaman hiç gözetmezler. Bu tespitte
bir hata yof:jr; nitekim düşkünler için bu denli çaba harcamaya
zorlanan kişiler, kendileri için aynı oranda ya da daha fazlasının
yapılmasını talep ederler. Desteği hak ermeyen yoksulları destek­
lemek adına vergi kesilenler arsında, desteği hak eden yoksullar
da yer almaktadır.
Tıpkı eski Yoksulları Koruma Yasası yürürlükteyken, ta ki sık
sık rastlanıldığı gibi üstüne yıkılan fazladan yükün altında ezilip
bizzat kendisi düşkünler evine düşene kadar gayretli ve tedbirli
emekçilerin, işe yaramazları sefaletten kurtarmak için kazançları­
nın bir kısmını vermeye mecbur bırakıldığı zamarılarda olduğu
gibi; tıpkı, her türlü kamusal amaç için büyük kasabalardan top­
lanan vergilerin, "zaten yoksulluğun sınırında gezen iş yeri sahipleri
ve zanaatkarların üzerine muazzam bir yük bindirmeden yükseltile­
meyecek seviyeye ulaştığı"24 içinde bulunduğumuz dönemde olduğu
gibi; her durumda merhameti en az hak edenlerin acılarını azaltmak
adına, merhameti en çok hak edenlerin acılarını şiddetlendirecek bir
politika güdülmektedir". Değersiz olarıların kendi beceriksizlikleri
veya yanlış nınımları sonucunda varoluş mücadelesi içinde acı
çekmelerine müsaade etmeyecek kadar merhametli olarılar, de­
ğerli olarıların mücadelelerini bilerek ve isteyerek zorlaştıracak ka­
dar ve bu insarıların hali hazırda katlandıkları tabii fenalıklara ila­
veten onlara ve çocuklarına yapay dertler yükleyecek kadar mer­
hametten yoksundurlar.

--- Sayfa 151 ---
154
Devlete Karşı İnsan
Bu noktada asıl konumuza, yasa koyucuların günahlarına geri
dönüyoruz. Burada karşımıza, yöneticilerin en sık işledikleri ihlal­
ler çıkmaktadır; bu ihlaller o kadar yaygınlaşmış ve gelenekler ta­
rafından öyle bir tasdik edilmiştir ki, artık bunları ihlal olarak gö­
ren kimse kalmamıştır. Giriş kısmında da belirtildiği üzere, nefre­
tin doğurduğu ve nefret tohumları saçan Devlet'in saldırgan mi­
zacı ile asıl mahiyetini gözler önüne serdiğine tanıklık ediyoruz ve
ilk etapta faydalıymış gibi görünen unsurların, ilerideki aşama­
larda hiç de azımsanmayacak zararları olduğunu görüyoruz. Zu­
lüm pahasına nezakettir bu. En nihayetinde, aşağılık olanların acı­
larını azaltabilmek adına erdemli olanların acılarını arttırmak zu­
lüm değil midir?
Hakikatin bir yüzüne değinirken, aksi yüzünden bahsetmeyen
kalıplar ve kelimelerle kendimizi bu kadar kolay bir şekilde kan­
dırıyor olmak gerçekten de inanılmaz bir durum. Bunun güzel bir
örneği için (hem de mevcut_bahsimizle de alakalı olarak) serbest ti­
carete muhalif olanların "himaye" ve "hami" kelimelerini kullanım­
larına ve serbest ticaret taraftarlarının savundukları politikanın
doğruluğunu örtülü bir şekilde tasdik edişine bakabiliriz. Bu
sözde himayenin mütemadiyen saldırganlık barındırdığı ve saldır­
gan ( aggressionist) ifadesinin hami (protectionist) ifadesinin ika­
mesi olması gerektiği hususunu taraflardan bir tanesi görmezden
gelirken, diğer taraf ise bu hususu öne çıkarmakta başarısız ol­
muştur. Çünkü şurası kesindir; şayet A'nın çıkarını korumak
adına, B'nin C'den alım yapması yasaklanırsa veya C'den alım yap­
tığında tarifeye göre B'ye ceza kesilirse, o halde B, A'nın "himaye
edildiği" varsayımı ile A'ya karşı öfke besleyecektir. "Saldırgan"
(aggressionist), eskiye göre, serbest ticaret karşıtları için "hami" sı­
fatından çok daha münasiptir. Sonuçta bir üretici kazanabilsin
diye on tanesi soyup soğana çevrilmektedir.
Bir eylemin sadece tek bir yönünü görmekten kaynaklanan
fikri karmaşanın izlerini, bazı adamlara karşılıksız fayda sağlamak

--- Sayfa 152 ---
Herbert Spencer
155
için başka adamların varlığını wrla elinden alan her türlü yasada
görebiliriz. Alışıla geldiği üzere, yukarıda nitelendirilen türde ka­
nunlar masaya yatırıldığında, hakim düşünce zavallı Jones'un bir
takım kötülüklere karşı korunması gerektiği şeklindedir; bu es­
nada hiç kimse, aslında daha çok merhamet edilmesi gereken,
hakkı yenen, çalışkan Brown'u aklına bile getirmez.
Yediğinden içtiğinden son haddine kadar kısarak geçinebilen
işportacıdan, grev nedeniyle işinden atılan duvar işçisinden, has­
talık yüzünden tüm birikimleri eriyip giden tamirciden, güneş
doğmadan başlayıp karanlık çökene kadar dikiş dikerek ya da ça­
maşır yıkayarak yetim kalmış çocuklarına bakan bir duldan (ya
dogrudan ya da arttırılmış kiralarla) sahip olduğu paralar wrla
alınmaktadır ve tüm bunlar rezil kişilerin açlıktan kurtulması,
daha az yoksul mahallelerdeki çocukların ucuz eğitim alması ve
çoğunun durumu iyi olan bazı insanların amaçsızca gazete ya da
roman okuyabilmesi için yapılıyor!
İsimlendirme hatası bir açıdan, saldırganların hami olarak
anılmasından daha büyük yanlışlara götürmektedir; nitekim yu­
karıda da ifade edildiği gibi, erdem sahibi yoksullara saldırmadan,
kötü niyetli yoksulları himaye etmek mümkün değildir. Alınan
paraların oldukça büyük bir kısmının hali vakti yerinde olanlardan
alındığı su götürmez bir gerçektir. Ancak bu gerçek paranın geri
kalanını karşılayan fakir insanları teselli etmez. Şayet iki zümre
üzerindeki baskılar arasında kıyas yapılacak olursa, durumun ilk
bakışta göze çarpandan çok daha kötü vaziyette olduğu anlaşıla­
bilir; en nihayetinde, alınan paralar varlıklı imanların lüksten fe­
ragat etmek anlamına gelirken, yoksullar için zaruri ihtiyaçlardan
mahrum kalmak demektir.
Ve şimdi, yasa koyucuların ebedi günahlarının peşinden git­
mekle tehdit eden baş düşmana bakın. Onlar ve ait oldukları
zümre, tüm mülkiyet sahipleri gibi, özel mülkiyeti hiçe sayan
Meclis Kararlarının hayata geçirdiği genel ilkenin dehşet verici

--- Sayfa 153 ---
156
Devlete Karşı İnsan
tatbikinin acılarına maruz kalma tehlikesi ile karşı karşıyadır. Bu
tür yasalara zemin hazırlayan bu örtülü varsayımın amacı nedir?
Bu varsayım, hiçbir insanın, toplumnn müsaade ettikleri dışında,
alnının teriyle kazandıkları da dahil kendi mülkü üzerinde hakka
sahip olmadığı ve yine toplumnn uygun gördüğü ölçüde her türlü
mülkiyet hakkını feshedebildiği varsayımıdır. Yalnızca toplumnn,
kendini oluşturan her bir üyesinin mülkleri üzerinde kati suretle
söz sahibi olduğu kabulünden yola çıkan saVWlffia hariç, B'nin çı­
karı için A'ya ait olanlara el konulmasını savnnacak bir argüman
snnulamaz. Ve şimdilerde, alttan alta kabul gören bu düstur açık
açık ilan edilmektedir. Sayın George ve arkadaşlarının yanı sıra
Sayın Hyndman ve destekçileri söz konusu teoriyi mantık sınırla­
rına kadar zorluyorlar. Her yıl sayısı artan örneklerle öğrendiler
ki, toplumnn hakkaniyet çerçevesinde gözardı edebilecekleri hariç
bireyin hiçbir hakkı yoktur ve şimdilerde "Vaziyet zorlaşacaktır,
fakat bizler öğretiyi daha da ıslah edeceğiz" ve bireyin haklarını
topyek\:ın kaldıracağız diyorlar.
Meseleye biraz uzaktan baktığımızda, yukarıda bahsi geçen
güruhların yasama günahları büyük ölçüde arılam kazanmakta ve
bnnlara yönelik kınamalar hafiflemektedir. Bu günahların kökü,
toplumnn bir tür imalat ürünü olduğu yanılgısına bağlıdır; hal­
buki toplum bir büyümenin ürünüdür. Ne geçmiş zarnarılarda
muteber olan irfan, ne de günümüz medeniyeti, kayda değer sa­
yıda insana, topluma dair bilimsel bir kavrayış kazandırmamıştır;
idari, dini, sınai, ticari vb. nitelikte olsnn, tüm kurumlarının bir­
birine bağlı olduğu doğal bir yapı olarak toplumu inceleyen bir
kavrayış; bir nevi organik bir yapı şeklinde incelen bir kavrayış.
Veya şayet bu kavrayış akla gelse bile, gidişat üzerinde etkili ola­
cak biçimde tefekkür edilmemektedir. Aksine, çoğu zaman bir bü­
tün olarak insan ırkı sanki aşçının istediği gibi şekil verip pasta,
börek ya da turta yapabildiği bir hamur gibi düşünülmektedir.

--- Sayfa 154 ---
Herbert Spencer
157
Komünistler siyasi yapıyı o ya da bu şekilde isteğe göre şekillen­
dirilmeye izin vermek olarak gördüklerini açıkça belli ediyorlar ve
birçok Meclis Kararının alunda yatan örtülü mana, ne tür bir dü­
zen ile toplandıkları fark etmeksizin, bir araya kümelenmiş insan­
ların amaçlandığı şekilde aynen devam edecekleri şeklindedir.
Kesinlikle şunu diyebiliriz: Toplumun teşekkül bir yapı değil
de, yoğrulabilir bir kütle olarak kabul edildiği söz konusu hatalı
kavrayışı dikkate almasak bile, her an bireyin odağına dayatılan
unsurlar, bu bireylerin bir insanın davranışlarını değiştirmeye yö­
nelik herhapgi bir yöntemin başarısından şüphe etmesine sebep
olacakur. Tıpkı vatandaş ve yasa koyucunun yaptığı gibi, hane
içinde her gün yaşanan olaylar da insanoğlunun benimsediği ta­
vırların öngörüde bulunmaya imkan vermediğini ispatlayan delil­
ler sunmaktadır. Erkek, hanımını idare etme fikrinden vazgeçmiş­
tir ve hanımının onu yönetmesine müsaade etmektedir. Bir gün
azarlamayı, bir gün ceza vermeyi, öteki gün ikna etmeyi, bir diğer
gün ödüllendirmeyi denediği çocukları, hiçbir yönteme tatmin
edici bir karşılık vermemekte ve hiçbir uyarı, annelerinin çocuk­
lara, adamı haksız çıkaran şekilde davranmasının önüne geçme­
mektedir. Aynı şekilde, ister azarlama ister açıklama yoluyla ol­
sun, hizmetkarlarını idare etmek için kullandığı yöntemler de
uzun süre işe yaramıyordu; onların dikkat eksikliği, zamanında iş
yapamamaları veya temizlik anlayışlarının yetersizliği veya ukala­
lıkları sürekli hizmetkirlarını değiştirmeye zorluyordu. Ne var ki,
aynnnda insanlarla uğraşmanın zor olduğuna inanan bu adamın
kitle halindeki insanlarla başa çıkabileceği hususunda kendine gü­
veni tamdır. Binde birinden belki haberdar olduğu, ömründe an­
cak yüzde birini gördüğü ve çok büyük bir kısmının ait oldukları
sınıfların alışkanlıkları ve düşünce tarzları hakkında çok az fikre
sahip olduğu insanların, onun öngördüğü şekilde hareket edecek­
lerinden ve umduğu sonuçlara gideceklerinden oldukça emindir.

--- Sayfa 155 ---
158
Devlete Karşı İnsan
Önermeler ve sonuçlar arasındaki bağdaşmazlık garip değil mi­
dir?
İnsan, ister ev içindeki arızaların altında yatan imaları gözlem­
lediğinde, ister tüm gazetelerde yer alan sosyal hayata dair göster­
geler hakkında iyice düşündüğünde, bu gösterge ve imaların zi­
hinde canlandırılmalarının bile ne kadar güç bir iş olduğunu an­
layıp, insanların yasama işine girerken muazzam bir tereddüt
içinde olması gerektiğine kanaat getirebilir. Ancak, söz konusu
yasa koymak olduğunda, bireyler hiçbir işte olmadığı kadar ken­
dilerine güvenmektedir. Görevin meşakkati ile bu görevi üstle­
nenlerin ihtiyatsızlığı arasındaki tezat başka hiçbir alanda bu denli
hayret verici düzeyde değildir. Hiç şüphesiz, tüm bildiğimiz kötü
fikirler arasında belki de en kötüsü, ayakkabıcılık gibi basit bir za­
naat için bile uzun bir çıraklık dönemini gerekli görürken, bir mil­
letin kanunlarını tesis etme işinin çıraklık süreci gerektinneyen tek
iş olmasıdır!
Bahsin sonuç kısmını, toparlarken, insanlara ya refah getiren
ya da insanların sefaletini kamçılayan ve ömürlerini kısaltan, iki­
sinin arasında olamayan kanunlar getirmek suretiyle milyonlarca
insanla uğraşmak gibi muazzam ve dehşetli bir sorumluluğun al­
tına giren birinin kesinlikle vakıf olması gereken bir takım aşikar
sırların yasa koyucuların önünde sır olarak durduğunu söylesek
mantık.la çatışmış olur muyuz?
Hepsinden önce, ayan beyan ortada olan fakat tamamen göz
ardı edilen su götürmez bir gerçek var; kökleri insanın münferit
yaşantısındaki davranışlara uzanmayan hiçbir toplumsal davranış
yoktur ve söz konusu münferit davranışların kökleri de genel bağ­
lamda hayatta kalmayı sağlayan davranışlara dayanır. Ve şayet söz
konusu hayati davranışların (zihinsel ve fiziksel) kendi aralarındaki
bağınnları kaotik nitelikte değilse (ki bu varsayım bizzat hayatın
devamlılığı ile çürütülmüştür), bunların ortaya çıkardığı davranışla-

--- Sayfa 156 ---
Herbert Spencer
159
rın da tümden kaotik olamayacağı da malumdur. Birbirleriyle te­
mas halinde olan insanlar işbirliği yapmak zorunda olduğunda
onların ellerinden çıkan davranışların bir tür düzen takip etmeleri
zorunludur. O halde, açıkça görülüyor ki, ifade edilen şekilde or­
taya çıkan sosyal düzene ait davranışlan incelemeyen bir kişinin,
toplumu düzene sokma görevini üstlendiğinde hata yapma ihti­
mali çok kuvvetlidir.
İkinci olarak, gözlem ve deneyden mahrum bir muhakemeyi
bir kenara koyacak olursak, toplumları aralarında kıyaslamak su­
retiyle yas.aik?yucuların şu çıkarıma ulaşmaları şarttır. Toplumsal
teşekküllerin teferruatına yönelmeden önce, bunların doğal bir ta­
rihi süreçten geçip geçmediklerini araştırmak gerekir ve bu araş­
tırmayı bir sonuca bağlamak adına, sosyal yapıların hangi alan­
larda birbirleriyle uyuştuğunu görmek için en basit toplumlarla
işe başlamak gerekir. Ufak çaplı kapsamda yürütülen bu tür bir
karşılaştırmalı sosyolojik çalışma başlangıcın tekdüzeliğine dair
zengin deliller sunar.
Şeflik makamının doğal mevcudiyeti ve savaşın getirdiği şeflik
otoritesinin ortaya çıkışı; büyücü doktorlann ve papazların her
yerde yükselmeleri; her yerde aynı temel nitelikleri taşıyan tari­
katlann varlığı; emek dağılımının erken tarihlerde ortaya çıkan ve
kademeli olarak daha belirgin hale gelen belirtileri; kitlelerin savaş
nedeniyle tekrar tekrar bir araya gelmesi ile ortaya çıkan siyasi,
dini, sınai nitelikli çeşitli ihtilatlar; tüm bunlar insan toplulukla­
rını birbirleri ile kıyaslayan birisine, tüm istisnai nitelikler hariç
tutulmak şartıyla, onların başlangıç ve gelişim biçimlerinin
umumi benzerlikler taşıdığını göstereceklerdir.
Toplumsal teşekkülün bireyin iradesini hiçe sayan ve riayet
edilmediği takdirde felaketlere götüren kaidelere sahip olduğunu
gösteren yapısal niteliklerin mevcudiyetini gözler önüne serecek­
lerdir.

--- Sayfa 157 ---
160 Devlete Karşı İnsan
Ve sonra, üçüncü sırada, kendi vatanımızda ve diğer ülkeler­
deki yasamaların kayıtları sonucunda elde edilen, açıkçası hala
dikkatle incelenmeyi bekleyen kılavuz niteliğindeki bilgi yığınları
söz konusu.
Burada ve başka yerlerdeki krallar ve devlet adamları tarafın­
dan yapılan türlü türlü girişimler, amaçlanan iyilikleri sonuca
ulaştırmakta başarısız olmuştur ve beklenmeyen belalar çıkarmış­
lardır. Yüzyıllar geçtikçe, eskilerine benzeyen yeni kanunlar ve
prensipte birbiriyle aynı olan diğer kanunlar da yine umutları suya
düşürmüş ve felaketlere yol açmışlardır. Ve hata, ne seçmenler ne
de onların seçtiği kişiler, geçmişte insanların refaha ulaştırmaya
çalışırken, onları sefalete götüren yasama sürecinin sistematik bir
biçimde irdelenmesi gerektiğini akıllarına getirememektedirler.
Geçmişten miras kalan yasama faaliyetlerine dair tecrübeler hak­
kında geniş bir bilgi birik.imi edinmeden yasa koyma çalışmaları
için ehliyet kazanmanın mümkün olmadığı muhakkaktır.
O halde, başlangıçta sunulan yargıya geri dönecek olursak,
bahsedilen çeşitli kümelere dihil olan hakikatler hakkında kendini
yetiştirip yetiştirmemesine bağlı olarak yasa koyucular ahlaki bağ­
lamda suçludur ya da masumdur diyeceğiz. Yıllar süren çalışmalar
sonrasında fizyoloji, patoloji ve terapi alanlarında yetkinlik kaza­
nan bir doktor, tedavi ettiği bir hastayı kaybettiğinde suçlu bulu­
namaz; nitekim doktor elinden geldiğince kendini bu iş için ye­
tiştirmiştir ve sağduyusu doğrultusunda elinden geleni yapmıştır.
Aynı şekilde, karar vermesine yardımcı olan kapsamlı ve yöntem­
sel bilgi birik.imine sahip olmasına rağmen uyguladığı tedbirler
refah yerine cefa getiren bir yasa koyucu da, muhakemede hata
yapmaktan suçlanamaz. Bunun aksine, henüz çıraklık aşamasın­
daki bir eczacının cahilce yazdığı ilacın sebep olduğu ölümün ce­
zasından beraat edemezse, teklife sunulan bir yasa hakkındaki gö­
rüşlerini değerli kılabilmesi için vakıf olması gereken engin bilgi

--- Sayfa 158 ---
Herbert Spencer
161
birikiminden kısmen ya da bütünüyle yoksun olan bir yasa ko­
yucu, ortaya çıkan sefalet ve ölümlerin sorumluluğundan kesin­
likle beraat edemez.
- ..
.

--- Sayfa 160 ---
AŞIRI YASAMA (1853)
I
Bu mhleale ilk olarak 1853 yılının Temmuz ayında,
"The Westminster Review" adlı kaynakta yayınlanmıştır
ve daha
sonra
Spencer'ın Essays eserinde tekrar
basılmıştır: Scientific, Political and Speculative (Lon­
dra ve New York, 1892, üç cilt halinde).
Temkinli bir düşünürün aklında zaman zaman, sırf ihtimal
dahilinde olduğu için, tartışılabilir her konu hakkındaki görüşle­
rinin doğru olmasının çok da mümkün olmadığı fikri belirir.
"lşte", der, "etrafımda binlerce insan var ve bu insanların o ya da bu
konu hakkındaki görüşleri benimkilerden farklı; bazı konularda kıs­
men değişirken, birçok hususta tamamen bambaşka düşünüyorlar.
Her biri de kendi çıkarımlarının doğruluğundan en az benim kendim­
den olduğum kadar emin. Bazıları çok muazzam bir zekaya sahipler
ve ben kendimi olabildiğince yüksek bir seviyede görmeme rağmen, ba­
zılarının benimle denk ve hatta benden üstün olduklarını da kabul edi­
yorum. Şu halde, her birimiz kendimizi haklı görüyorsak, büyük ço­
ğunluğumuz yanılıyor demektir. Neden ben bu yanılan güruhun içinde
olmayayım? Kendimin yanılgı içerisinde olabileceği ihtimalinin idra­
kinde olmadığım doğru. Ancak bu hiçbir şeyi ispatlamaz; nitekim her
ne kadar büyük çoğunluğumuzun hatalı olduğu kesin olsa da, hepimiz
hatalı olduğumuzu düşünebilme kabiliyetinden yoksun bir şekilde ça­
balamaya devam ediyoruz. O zaman, bu şekilde kendime güveniyor

--- Sayfa 161 ---
164
Devlete Karşı İnsan
olmam saçma bir tutum değil midir? Dünyanın dört bir yanındaki in­
sanlar da benzeri bir haklılık hissini yaşamıştır ve on vahadan doku­
zunda bu haklılığın doğru olmadığı anlaşılmıştır. O halde, benim kendi
yargılarıma bu denli güvenmem saçma değil midir?"
İlk bakışta bu tefekkürün işe yarar sonuçları yokmuş gibi gö­
rünse de, hayatımızdaki en önemli süreçlere tesir edebilir ve ke­
sinlikle etmelidir. Her ne kadar gürılük hayanmızda, ne kadar gü­
venilmez olursa olsun ulaşnğımız çıkarımları dışa vurmaya mec­
bur olsak da; evimizde, iş yerimizde, sokakta sürekli olarak hiç
tereddüde düşmeyeceğimiz vakalar karşımıza çıksa da; harekete
geçmek tehlikeli bile olsa, hiç harekete geçmemenin ölümcül ol­
duğunu görürüz ve sonuç itibariyle, kararlarımızın taşıdığı değer­
lerle ilgili bu soyut şüphenin kişisel tutumlarımız bağlamında bir
tesiri olmaması lazım gelse bile; toplumsal tutumlarımız dahi­
linde bu şüphenin etki etmesine büsbütün izin veririz.
Bu noktada arnk ira<jenin pek hükmü yoktur; bununla bir­
likte doğru kararı vermenin ne kadar zor olduğunu kestirmek
mümkün bile değildir. Belli bir tedbirin nasıl işe yarayacağını net
bir şekilde anladığımızı zannetsek de, yaşamsal tecrübeler zemi­
ninde yukarıda sözü edilen tümevarım yöntemini kullanarak bek­
lentilerimizin doğruluğuna muhalefet eden ihtimallerin ne kadar
çok olduğunu kavrayabiliriz. Bu noktada, karşımıza çıkan vakala­
rın çoğunda hiçbir şey yapmamanın daha akıllıca olup olmadığını
sorgulamak mantıklı bir davranış haline gelir.
Öz eleştirisine devam eden temkinli düşünür "şayet olayın
tüm şartlarının bana ayan olduğu bu kişisel vakalarda bu kadar
çok hata yapmışsam, anlaşılmayı imkansız kılacak kadar çok geniş
kapsamlı, çok girift, çok müphem nitelikteki sayısız koşul içeren
siyasi meselelerde kim bilir ne kadar çok yanılmışımdır. Hiç şüphe
yok ki, bir yerde toplumsal mihnetler, başka bir yerde noksanlık­
lar mevcut ve şayet yanlış yapmadığımdan emin olsam, derhal bu
mihnetleri giderir, noksanlıkları da tamam ederdim. Fakat şahsi

--- Sayfa 162 ---
Herbert Spencer
165
planlarımın ne kadar çok başarısızlıkla sonuçlandığını; tahminle­
rin nasıl suya düştüklerini, vekillerin ne kadar hilekar olduklarını,
evliliğin bir hüsrana dönüşmesini; yardım etmeye çalıştığım akra­
balarımı muhtaç duruma düşürdüğümü; itinayla yetiştirdiğim
oğlumun tanıdığım birçok çocuktan daha berbat bir insana dö­
nüştüğünü; canla başla mücadele ettiğim belaların bana muazzam
boyutlarda fayda getirdiklerini; tutkuyla peşine düştüğüm şeyleri
elde ettiğimde bana ne kadar az mutluluklar getirdiklerini, hayat­
taki sevinçlerimin büyük kısmının hiç beklenmedik yerlerden gel­
diğini hatırl<ichğımda; tüm bunları ve bunlara benzer yüzlerce va­
kayı aklıma getirdiğimde, zekamın topluma tavsiyelerde buluna­
cak yeterlilikte olmadığı gerçeğiyle çarpılıyorum.
Ve mihnet dediğimiz, toplumun sadece içinde yaşadığı bir şey
değil, içinde büyüdüğü bir şeydir, noksanlıklar ise toplumda ken­
diliğinden zuhur eden şeylerdir ki zaten hiç öngörülemeyecek bi­
çimlerde bir sürü noksanlığı da barındırır aynı zamanda; şu halde
işe müdahil olmanın ne kadar doğru bir karar olduğunu sorgula­
rım.

--- Sayfa 163 ---
.J

--- Sayfa 164 ---
il
Siyasi üsluplarımızda bu tür nesnel bir tevazuya müthiş bir
ihtiyaç var. Her konu hakkında sahip olduktan hükümleri kanun­
lar dahilinde tertip etmekten çekinmeyen atalanmıza nazaran çok
daha az özgüvenimiz olmasına rağmen çok daha fazla şeye sahi­
biz. Dini inapçlarımızın hatasız olduğu kabulümüz zayıflamış ol­
masına ve bu inançları daha az pratiğe dökmemize rağmen, aynı
derecede şüphe taşıyan diğer inançlarımızı hayata geçirmekten
hala geri durmuyoruz. Arnk diğer insanları manevi çıkarları doğ­
rultusunda wrlamaya yeltenmiyoruz, ancak maddi çıkarları uğ­
runda onlara baskı yapmaya hala kendimizi mecbur hissediyoruz:
Bu tutumların her birinin en az diğeri kadar faydasız ve nahoş
olduğunu idrak etmiyoruz. Bugüne kadar ortaya çıkan sayısız fi­
yaskodan bize bunu öğretmeye yetmemiş gibi görünüyor. Gün­
lük gazetelerden birini elinize aldığınızda, muhtemelen liderler­
den birinin Devlet kurumlarının yolsuzluklarını, ihmalkarlıklarını
ya da hatalı yönetimlerini ifşa ettiğini göreceksiniz. Gözünüzü bir
yandaki süturıa çevirdiğinizde ise, Devlet gözetimlerinden birinin
daha kapsamının genişletilmesi yönünde öneriler okwnanız kuv­
vetle muhtemeldir. Dün Koloniler Bakanlığı ( Colonial Office) hak­
kında çirkin bir ihmalkarlık suçlaması yapıldı. Bugün Deniz Kuv­
vetleri Komutanlığı'nın beceriksizlikleri ile alay ediliyor. Yarın ile
ilgili akla gelen soru "Daha fazla kömür madeni müfettişi olması ge­
rekmez mi?" şeklindedir. Bir zaman Sağlık Bakanlığı'nın gereksiz
olduğu şeklinde şikayetler yükseliyor ve başka bir zaman demir­
yolları ile ilgili daha fazla düzenleme getirilsin diye bağrışlar yük­
seliyor. Kulaklarınız hala Yüksek Mahkeme'ye yönelik istismar
suçlamaları ile yankılanırken ya da Dini Mahkemelerin ayan be-

--- Sayfa 165 ---
168
Devlete Karşı İnsan
yan ortalığa dökülmüş günahları için beslediğiniz öfkeden yanak­
larınız kızarırken, bir anda "ilmi ruhbanlık" teşkilatı oluşnırulması
önerisiyle karşılaşıyorsunuz. Turistlerin birbirlerini öldürecek
raddede itişip kakışmalarına izin veren polis memurlarının öfkeyle
mahk.fun edilmelerine şahit oluyoruz.
Bir gemi kazası haberini okumak yerine, devlete bağlı müfettişle­
rin gemilerde her zaman suya indirmeye hazır filikaları denetlemesini
isteyen ısrarcı talepleri okuduğunuzda, resmi düzenlemelerin güvenil­
mez olduğunu gösteren neticeler arıyorsunuz.
Sonuç itibariyle, tarih her gün başka bir hatayı kaydederken,
yine her gün istenen sonuçlara ulaşabilmek için Meclis Kararları
ve memurlardan oluşan ekiplere ihtiyaç olmadığı fikri yeniden
alevleniyor. İnsanoğlunun bu daimi imanının bundan daha iyi gö­
rülebildiği bir alan yoktur. Toplum var olageldiğinden beri hayal
kırıklıkları bize "yasama kurumuna güvenmeyin" diye vaaz ediyor
ve hala bu kuruma karşı beslenen güvende dişe dokunur bir
azalma olmamıştır.
Devlet, üzerine düşen kesin görevleri etkin bir biçimde yerine
getirdiğinde, daha fazla görevler üstlenmesi babındaki bu hırs
mazur görülebilir.
Devletin kusurlu adli idaresi; sonu gelmeyen ertelemeleri ve
açıklamadığı harcamaları; tazmin etmek yerine tahrip ettiği me­
seleler; hami olması gerektiği yerde zalim olduğu vakalarla ilgili
olarak ses çıkarılmadığı zaman; kafaları karıştıran saçmalıklarını;
her İngiliz vatandaşının bildiğini farzettiği ancak bir tek İngiliz'in
bile haberdar olmadığı 20.000 adet yasasını; olası her ihtimali göz
etmek adına başvurduğu, ancak başta hazırlandıklarından bile
daha fazla yasal boşluklara sebep olan yöntemlerini öğrenmediği­
miz zaman; ufak tefek tilin değişiklikleri yeni yasa çıkararak ger­
çekleştirdiği ve daha birçok yasayı da farklı biçimlerde etkilediği
sistemdeki ahmaklıkları; ya da Yüksek Mahkeme avukatlarının

--- Sayfa 166 ---
Herbert Spencer
169
bile kurallardan bihaber kalmasına sebep olacak kadar çok değiş­
tirdiği, kısıtladığı, genişlettiği, feshettiği ve düzenlediği ardı ar­
kası kesilmeyen Yüksek Mahkeme kaideleri babındaki saçmalıkları
gözler önüne serilmediği sürece; İrlanda'daki arazi düzenleme sis­
temi kapsamında, "degilleme araştırması" için 6.000.l: harcanması
gibi hayretler verici gerçeklere afallamış gözlerle bakmadığımız
sürece; şalgam çalan aç bir berduşu mahkfun ederken, muazzam
yolsuzlukların faili olan demiryolları idarecisine hiçbir ceza ver­
memesi gibi korkunç tutarsızlıkları ortaya çıkarmadığımızda; kı­
sacası, Devletin yanına yaklaşılmayacak kadar hain, zalim ve kaygı
•
•

verici yönlerini görmek yerine, hem hakim hem de müdafi olarak
gösterdiği etkinliği öne çıkardığımızda, onun elinden başka fay­
dalar geleceği yönündeki umutlar kamçılanacaknr.
Yahut Devletin adli işlevlerindeki başansızlıklanna rağmen,
askeri alanlarda olduğu gibi, farklı hususlardaki liyakatli faaliyet­
leri ortaya konduğu takdirde, yine Devletin etki alanının genişle­
tilmesi bir şekilde meşru gösterilecektir.
Devletin, kendi birliklerine ağır ve etkisiz tüfekler, kocaman
başlıklar, gereksiz seviyede ağır sırt çantaları ve cephanelikler, bir
de düşmanın keskin nişancılarının işini hat safhada kolaylaşnracak
renkli kıyafetler yerine, akla yatkın teçhizatlar verdiğini farzedin;
yığınlarca gereksiz memuru maaşa bağlayıp, yılda 4.000.l:'a mal
olan ve oturduğun yerden para kazanan albaylıklar oluşturup, de­
ğer sahibi kişileri ihmal etmek ve yetersiz insanları yüceltmek ye­
rine, düzgün ve iktisadi bağlamda idareli bir teşkilat oluşturdu­
ğunu düşünün; tıpkı Asden'de olduğu gibi yüzlerce askerin çü­
rüğe çıkmasına neden olan barakalara doluşhırınak yerine veya
doksan beş kişinin hayatını kaybettiği Loodianah'taki gibi içinde
barınanların üstüne yıkılan sığınaklar yerine, askerlerine her za­
man en iyi konaklama koşullarını sağladığını; yeri geldiğinde bir­
liklerini çıplak ayak yürümek, onlara yamalı giysiler giydirmek,

--- Sayfa 167 ---
170
Devlete Karşı İnsan
kendi mühendislik araçlarını bulmak ve Peninsular seferinde ol­
duğu gibi aç kanuna savaşmak wrunda bırakmak yerine, gerçek
muharebelerde gerekli idari becerileri sergilediğini farzedin; tüm
bunları zihninizde canlandırın ve belki o zaman daha fazla Devlet
kontrolü talebi haklı çıkarılacaktır.
Devlet her alanda işi eline yüzüne bulaştırmasına rağmen, tek
bir vakada başarılı olsaydı (sadece bahriye idaresinde liyakat göster­
seydi), iyimser birileri Devletin başka alanlarda da muvaffak ola­
bileceği yönünde yığınla mazeret üretecekti. Yelken açamayacak
olan, daha uzun olması gereken, düzgün bir motoru bulunmayan,
üzerindeki silahları taşıyamayan, deposu olmayan ve ıskartaya çık­
ması ger::ken perişan gemiler hakkındaki raporların hiçbirinin
doğru olmadığını kabul edelim; Mega:ra adlı geminin Ümit Bur­
nu'na standart bir ticari buharlı gemiden iki kat daha uzun sürede
ulaştığını, Hydra gemisinin üç kat daha fazla yakıt harcadığını ve
pompaların gece-gündüz çalışmak wrunda kaldığını ya da Char­
lotte askeri gemisinin 75 günlük erzakla yola çıkıp, üç ayda varış
noktasına ulaşabildiğini, Harpy adlı geminin ölümden dönmek
suretiyle Rio'dan ana vatana 1 1 O günde geldiğini söyleyenlerin bir
avuç iftiracı olduğunu varsayalım; yetmişlik amiraller, keyfi gemi
inşaları ve üstünde oynanmış tersane hesapları hakkında söylenen­
lerin asılsız söylentiler olduğunu farzedip kulak asmayalım; Gold­
ner'ın salamura et meselesini bir masalmış gibi yazıp geçelim, ve
Profesör Barlow, Deniz Kuvvetleri'nin deposundaki "mevcudiye­
tin hiç değilse yarısının gereksiz" olduğunu bildirdiğinde hata
yaptığını düşünelim; diyelim ki, tüm bu suçlamalar asılsızdır. O
vakit, tüm adli ve askeri yönetim zafiyetlerine rağmen, daha fazla
devlet müdahalesini savunanların siyasi hayalleri için yine zemin
hazırlanmış olacaktır.
Her ıasılsa, vaziyet bu haldeyken, insanlar kıssadan hisseyi
tersten okumuş gibiler. Yeni vazifeleri etkinliği ispatlanmış ku­
rumlara değil de, ilımalkir ve beceriksiz kurumlara veriyorlar.

--- Sayfa 168 ---
Herbert Sperıcer
171
Özel girişimciler fazlasıyla icraatte bulunrnuşnır ve çok da başarılı
olmuşlardır. Taşra yerleşkelerini temizleyen, sularını tah1iye eden,
gübre temin eden ve kasabalar inşa eden özel girişimcilerdir; ma­
denleri kazıp çıkaran, yolları döşeyen, kanallar açan ve demiryol­
larını dolduranlar özel girişimcilerdir; sabanı, dokuma tezgahla­
rını, buharlı motorları, matbaa preslerini ve daha birçok makineyi
icat edip mükemmelliğe ulaştıran da onlardır; gemilerimizi, fab­
rikalarımızı tersanelerimizi inşa edenler; bankaları, sigorta şirket­
lerini ve gazeteleri kuran; buharlı gemi kafileleri ile denizleri ve
telgraf hatLırı ile toprağın üzerini kaplayanlar özel girişimcilerdir.
Tarımı, her türlü imalatı ve ticareti bugünkü düzeye taşıyan ve
bugün sürekli daha hızlı bir şekilde geliştiren özel girişimcilerdir.
Binaenaleyh, onlara itimat edilmiyor. Diğer taraftan, birçoklarını
felakete sürükleyen, başkalarını kandıran ve yardıma en çok muh­
taç olanları korkutacak: şekilde görevlerini icra eden Devlettir.
Milli savunma meseleleri o denli savurgan, buna rağmen bir o ka­
dar faydasız şekilde idare edildiği için her gün başka bir şikayet,
itiraz ya da hiciv peyda olmaktadır. Millet hizmette kusur enne­
dikçe, devlet en geniş kamu mülkiyetlerinden birinin gelirlerine el
koymaktadır. Binaenaleyh, devlete itimat edilmektedir. Uslu ve
sadık uşak hakir görülmekte ve işe yaramaz olanın istidadı birken
ona çıkarılmaktadır.
Söz konusu mesele, bazı yönlerden bu minvalde tc:: zahür et­
mezken, bir açıdan bakıldığında çok daha vahim bir durumdadır.
Nitekim yeni bir vazife eskisi ile aynı nitelikte değildir; ancak çok
daha rordur. İdare makamı asıl görevlerini nasıl berbat bir şekilde
terk ettiyse, kendisine verilen diğer görevleri de daha beter bir
şekilde terk edeceği kuvvetle muhtemeldir.
Bireysel ya da ulusal kapsamda olması fark etmeksizin, Dev­
let'in kendi tebaasını koruması çok teferruatsız ve oldukça basit
bir konudur; doğrudan ya da dolaylı olarak tabi olanların münfe­
rit faaliyetlerini idare ennek son derece karmaşık bir meseledir.

--- Sayfa 169 ---
172
Devlete Karşı İnsan
Her insanın kendi menfaati peşinde koşmasını sağlayacak imkan­
ların aksamamasını garanti altına almak kendince bir işken, o in­
sanlar adına onların menfaatini gözetmek bambaşka bir iştir. İlk
sıradakini düzgün bir biçimde yapmak için Devlet'in sadece va­
tandaşlarının faaliyetlerini gözetmesi yeterlidir; haksızlıklara ma­
hal vermemesi; gerektiğinde hakemlik yapması ve zararları telafi
etmesi kafidir.
İkinci sırada zikredilen işi etkili bir biçimde yapmak için ise
dört bir tarafta gayret göstermesi gerekir; tüm insanlarını ihtiyaç­
larını onlardan daha iyi bilmesi; özetle, insanüstü güçlere ve akla
sahip olması gerekir.
Sırf bu yüzden bile, şayet Devlet kendine düşen alanlarda ba­
şarılı olsaydı, bu alanları genişletmeye yetecek nitelikte bir yetki
söz konusu olmayacaktı; ancak Devlet'in, kendisine bırakmaktan
başka çaremizin olmadığı bu basit vazifeleri bu denli berbat bir
halde terk ettiğini görüncç, daha karmaşık nitelikteki vazifeleri
daha iyi bir halde terk edeceğine pek ihtimal verilmediği doğru­
dur.
Bakış açısını istediğimiz gibi değiştirsek bile, aynı sonuç kar­
şımıza çıkacaktır. Eğer Devlet'in öncelikli görevini bireyleri baş­
kalarına karşı korumak şeklinde tanımlarsak, o halde Devlet'in di­
ğer faaliyetleri bireyi bireye karşı korumak olarak görülebilir. Bi­
reyi kendi aptallıklarına, kendi aymazlıklarına, kendi tedbirsizlik­
lerine, düşüncesizliklerine ya da diğer kusurlarına karşı; yapılması
gereken bir işi yapmak için yeterli becerilere sahip olamayışına
karşı korumak olarak tanımlanabilir.
Bu sınıflandırma ile ilgili bir sorun yok. Nitekim bir insanın
arzuları ile bu arzuların tatmin edilmesi arasındaki tüm engeller,
açıkça görüleceği üzere, başka bir insanın muhalif arzularının ge­
tirdiği engellerdir ya da insanın kendi acziyetinden kaynaklanan
engellerdir. Bahsi geçen muhalif arzular hakkaniyete uygundur,

--- Sayfa 170 ---
Herbert Spencer
173
en az ilk tarafın arzuları kadar tatmin edilme hakkına sahiptirler
ve bu nedenle gölgede bırakılamazlar. Hakkaniyete uygun olma­
yan, Devlet'in arzulara sınır koymasıdır. Dolayısıyla, Devlet'in
faal olabileceği bir diğer alan, bireyi kendi mahiyetinin getirilerin­
den veya başka bir ifadeyle bireyi kendisinden korumak olabilir.
Bu prensiple ilgili hemen bir yorumda bulunmadan ve konuyu
sadece bunun uygulanabilirliği ile sınırlı tutarak, söz konusu
önerge en basit haline indirgendiğinde nasıl bir tablo ortaya çıka­
cağını inceleyelim. İnsan, hepsi benliği korumak için bir araya gel­
miş olan dürtülerin, duyguların ve algıların zapn altındadır. Bun-
A
•
ların her birinin olağan eylemleri, kendilerine özgü miktarda haz
sağlar; eylemsizlikleri ise az ya da çok miktarda acıya sebep olur.
Söz konusu becerilerle donatılanlar gerektiği oranda refaha erer
ve çoğalırlar; yeterli donanıma sahip olmayanlar yok olma eğili­
mindedir. Ve insan teşekkülünün genel mahiyetli başarısı, dünya
nüfusunun bugün ulaştığı noktaya ve medeni hayata ait karmaşık
araçların ve düzenlemelerin geldiği aşamaya bakarak görülebilir.
Bununla birlikte, güdülerden müteşekkil bu teçhizatın belli başlı
alanlarda kusurlu işlev gösterdiği yönünde serzenişler de mevcut­
tur.
Bir yandan insanoğlunun bu teçhizat sayesinde gerektiği şe­
kilde bedensel ihtiyaçlarını karşıladığı, barınak ve giyecek temin
ettiği, evlenip, çocuklarının bakımını sağladığı ve çok daha
önemli ticari ve sınai kurumlar tesis ettiği herkesçe kabul edilir;
ancak temiz hava, daha fazla ilim, temiz su, güvenli seyahat ve
benzeri eksiklikleri gereğince temin edip edemediği de tarnşmaya
açıktır. Ve bu eksikliklerin daimi olduğunu farzedersek, bazı ek
araçların istihdam edilmesi gerektiği bahsi açılacaktır. Dolayısıyla,
tüm insan kitleleri içerisinde, yasaları oluşturan belli sayıda bir
güruh söz konusu hedeflere ulaşmayı sağlayacak malumata vakıf
hale getirilmelidir.

--- Sayfa 171 ---
174
Devlete Karşı İnsan
Bu şek.ilde yetiştirilen parlamenterler (ki ortalama düzeyde
bunların hepsi, tıpkı genel baglamda tüm insanların oldugu gibi, söz
konusu güdüsel teçhizat babındaki eksikliklere sahiptirler) üstlerine
düşen görevi münferiden yerine getiremeyecekleri için, bu görev­
leri icra etmek adına yardım alacaklar; komisyonlar, kurullar, kon­
seyler ve memur kadroları kuracaklar ve yine aynı şekilde sorunlu
faaliyet gösteren kusurlu insanlardan müteşekkil kurumlar oluş­
turacaklardır.
Peki, basit nitelikteki vekilet sisteminin başarılı olmadığı bir
alanda, bu karmaşık vekalet sistemi neden şimdi başarıya götür­
sün? Vatandaşların kendiliğinden kurdukları sınai ve ticari kuru­
luşların yanı sıra hayır kurumları, doğrudan vekil tayin edilen ku­
rumlardır; memurları atamakla yükümlü parlamenterlerin seçil­
mesiyle onaya çıkan söz konusu devlet kurumları ise dolaylı vekil
tayin edilen kurumlardır. Ve umulan odur ki, bu ikili vekilet sü­
reci sayesinde, tek.il vekalet süreci ile elde edilemeyecek olan başa­
rılara imza atılabilsin. Bu' umudun temeli neye dayanır? Parla­
menterler ve onların çalışanları, çözülmesi gereken söz konusu sı­
kıntıları ve karşılanması gereken ihtiyaçları diğerlerine nazaran
daha derinden kavramaları mıdır? Pek muhtemel değil; nitekim
bu şahıslar makamları gereği söz konusu sıkıntılardan ve ihtiyaç­
lardan son derece uzaktırlar. O halde, bu şahısların asıl güdüleri
ikincil bir güdü ile yani halkın memnuniyetsizliği ve görevden ke­
sin bir şekilde azledilme korkusuyla mı değiştirilmiştir? Çok wr;
zira vatandaşların doğrudan güvence altına alacak şek.ilde orga­
nize olamayacağı küçük menfaatleri, onlar, işe yaramaz uşaklar
peyda etmek suretiyle dolaylı olarak güvence altına alacak şekilde
organize olamayacaklardır. O zaman, bu Devlet temsilcileri,
başka hiçbir dünü ile yapmayacakları görevleri, vazife şuuru ile
yapacakları için midir? Açıkçası, elimizde kalan tek olası seçenek
budur. Daha fazla devlet müdahalesinin savunucusu olanların tu­
tunmak rorunda oldukları önerme, insanların şahsi menfaatler

--- Sayfa 172 ---
Herbert Spencer
175
uğrunda bir araya getirmeyeceği unsurların, geri kalanların men­
faati için devletin tayin edeceği miktarlarda bir araya getirilebile­
ceğidir. Devlet adamları ve onlara tabi memurlar komşularını
kendilerinden de çok severler! Devlet erkinının işledikleri hayır­
lar, vatandaşın bencilliklerine üstündür!
Tevekkeli değil, her gün parlamenterlerin işledikleri liyakat­
sizliklere yenileri eklenip duruyor. Kömür madenlerindeki patla­
malarla birlikte, maden müfettişi arnyorsa, bu sadece mevcut ha­
talı yöntemlerin tabii bir sonucudur.
Sunderland'deki gemi sahipleri, Ticaret Filosu ı: asası'nın
(Mercantile Marine Act) tam anlamıyla bir fiyasko olduğundan"
avazları çıktığı kadar şikayet ediyorlarsa ve aynı zamanda, bu ya­
sadan etkilenen diğer güruh (gemiciler) geniş çaplı grevlerle ser­
zenişlerini ifade ediyorlarsa; bu, tecrübeye sahip bir bencil yerine,
teoriye sahip bir hayırsevere güvenmenin ne kadar aptalca oldu­
ğunun bir örneğidir.
Her alanda bu tür vakalar bekleyebiliriz ve her alanda bunlar
karşımıza çıkar. Mühendis kesilen Hükümet, vekillerini, yani Atık
Su Komisyonu'na (Sewers' Commission) Londra'nın arık sularını
tahliye etme görevi veriyor. Yakın bir tarihte Lambeth, ank su
tahliyesinin çok ağır maliyetlere sebep olacağını ve hiçbir fayda
sağlamayacağını söylemek için heyet gönderiyor. Beklemekten
usanan Bethnal Green, "bölgenin kanalizasyon sistemini genişletme­
nin en etkili yollarını istişare etmek için" toplann çağrısında bulunu­
yor. Ta ki harekete geçene kadar daha fazla para vermemekle teh­
dit eden Wandsworth'ta şikayetler yükseliyor. Camberwell aidat
getirilmesini ve tahliye işini şehrin kendi kendllıe halletmesini tek­
lif ediyor.
Bu süre zarfında, Thames nehrini arındırmak adına hiçbir iler­
leme yok; haftalık raporlar ölüm oranlarının arttığını gösteriyor;
Meclis'te Komisyon yandaşlarının elinde, gelen sert eleştirileri

--- Sayfa 173 ---
176
Devlete Karşı İnsan
dindirmek adına iyi niyetten başka bir şey mevcut değil ve niha­
yetinde, umutları tükenen vekiller, riim planlarıyla birlikte Ko­
misyonu sessizce emekliye ayırmak için seve seve bir sebebe sarı­
lıyor.
Devlet gayrimenkul müfettişi olduğunda ise, mühendislik
yaptığı zamandan belki biraz daha iyi iş çıkarmıştı; Büyükşehir
Yapıları Yasası'na (Metropolitan Buildings' Act) göz atabilirsiniz.
Hila zaman zaman yeni evlerin yıkıldığı bir vakadır. Bayswater'da
iki tane ve daha yakın tarihlerde Pentonville hapishanesi yakınla­
rında bir tane daha bina yıkılalı birkaç ay oldu: Tüm bunlar, ka­
nunla belirlenen kalınlık, çelik çember bağlantıları ve denetçilere
rağmen oldu. Müfettiş onay verdikten sonra iç katmanın sökül­
mesine imkan verecek şekilde, iki yüzeyi birbirine sabitlemeden
duvar inşa etmeye müsaade eden bu aldatıcı güvenlik tedbirlerini
şart koşan kişiler bunlardan asla ders çıkarmamışlardır. Bu kişiler,
tecrübeyle sabit kesin miktardan daha fazla tuğla kullanmaya mec­
bur bırakarak, sadece kalitenin aynı oranda, yavaş yavaş bozulma­
sını kesinleştirdiklerini de yine asla öngörememişlerdir. Devletin
emniyetli yolcu gemileri garantisi, emniyetli evler için verdiği gü­
venceden daha evla değildir. Amazon adlı gemide çıkan yangın ya
sağlıksız inşa ya da kötü istifleme sebebiyle çıkmış olmasına rağ­
men, bu gemi denize açılmadan önce Deniz Kuvvetleri'nden onay
belgesi almıştır. Adelaide gemisi her ne kadar resmi onay almışsa
da, ilk seferinde dümeninin düzgün işlemediği, pompalarının işe
yaramadığı, lombar kapaklarından kamaralara su sızdığı ve kömür
kazanlarının iki kere yangına sebebiyet verecek kadar yüzeye ya­
kın monte edildiği ortaya çıktı. Deniz yolculuğuna uygun olma­
dığı sonradan anlaşılan W. S. Lindsay, devlet kurumlarının iznini
almışnr ve pek tabii geminin sahibi hariç, insanların hayanru ciddi
manada riske atarak denize açılabilirdi. Aslen Devlet tarafından
inşa edilmiş olan Melbourne gemisi (ki bu geminin Lizbon'a varması
yirmi dört gün sürmüştür ve sonrasında da baştan aşağı tamir edilmesi

--- Sayfa 174 ---
Herbert Spencer
177
için limana çekilmiştir) güya hakkıyla teftiş edilmişti. Ve son ola­
rak, meşhur Australian gemisi, üç defa boş yere sefere çıkma te­
şebbüsünde bulunmadan önce, sahibinin ifadesine göre "devlet
müfettişi tarafından tam onay" almıştır. Kara taşımacılığında yürü­
tülen benzeri gözetimler de yine emniyet sağlamakta başarısızdır.
Yıkılıp, bir trenin Dee nehrine düşmesine sebep olan Chester'daki
demir köprü, resmi yetkililerin teftişinden geçmiştir. Bu teftişler,
Güney Doğu'da inşa edilen bir sütwıun, kafasını fayton camından
çıkaran bir adamı öldürmesine engel olrnamışnr. Olaydan on gün
önce Devlet onayı alan bir tren de, yakın zamanda Brighton'da
•
•

infilak ederek yine ölüme sebep olrnuşnır. Tüm vakalan bütü-
nüyle ele alarak, söz konusu denetim sisteminin demiryolu kaza­
larındaki arnşın önüne geçmediğini söyleyebiliriz; kimse unutma­
sın ki, bu arnş bizzat sistem ortaya çıktıktan sonra baş göstermiş­
tir.

--- Sayfa 175 ---
J

--- Sayfa 176 ---
III
"Pekala; bırakalım Devlet çuvallasın. Ancak elinden gelenin en iyi­
sini yapabilir. Şayet başarılı olursa ne ala; başarısız olursa ne zararı
olacak? Harekete geçip, muvaffakiyete bir imkan tanımak kesinlikle
hiçbir şey yapmamaktan yeğdir." Bu savunma karşılığında verilecek
yanıt, maalesef ki, yasama müdahalelerinin ortaya koyduğu so­
nuçlar sadete' kasıtlı değil, kasıtsız zararlar da taşır. Meclis Karar­
ları sadece başarısız olmakla kalmaz; durumu daha beter hale ge­
tirirler. Zulmün yasaklanan kuramlara yardımcı olduğu ve yasa­
manın genllikle yapılmak istenenin tam aksine sebep olduğu bili­
nen bir gerçektir ki bu durum son dönemde Gervinus'un eserinin
yasaklanmasında tekrar görülmüştür. Büyükşehir Yapıları Yasa­
sı'nda da aynısı zuhur etmiştir. Son dönemde, Londra'nın tüm
mahalleleri tarafından oybirliğiyle karar verilip, Sir William Mo­
lesworth'a sunulduğu üzere, söz konusu yasa "sağlıksız yapıları teş­
vik etmiş ve büyükşehrin banliyölerinin medeni bir ülkenin yüzünü kı­
zartan binlerce yıkık virane ile dolup taşmasına ön ayak olmuştur".
Taşra köylerinde yaşananlar da bundan farksızdır. 1 845 tarihli
Nottingham Özelleştirme Yasası (Nottingham Inclosure Act of
1845), inşa edilecek olan binaların yapısını ve bu binaların her biri
için ayrılacak bahçe veya avluların kapsamını belirlemek suretiyle,
işçi sınıfı için zaten mevcut olan evlerle rekabet etmeyi mümkün
kılacak kiralarda yeni konutlar inşa etmeyi imk;ansız hale getirmiş­
tir.
Bunun sonucunda, 10.000 civarında insan yasa olmadığı tak­
dirde sahip olacakları yeni konutlardan mahrum kaldı ve insan
yaşamı için uygun olmayan sefil yerlerde iç içe yaşamaya mecbur
bırakıldı ve böylece, zanaatkirlar için sağlıklı barınma koşullarını

--- Sayfa 177 ---
180
Devlete Karşı İnsan
temin etme kaygısı güden bu yasa, söz konusu insanları öncesinde
olduğundan çok daha beter koşullar alnnda yaşamaya itti. Yolcu
Yasası (Passengers' Act) mevzu da pek farklı olmamıştır. Bundan
birkaç ay öncesinde, Avustralya göç gemilerinde ortaya çıkan
humma salgını Buorneuf'ta 83, Wanota'da 39, Marco Polo'da 53 ve
Ticonderoga'da 104 can aldı ki, bu salgın devletin gönderdiği ge­
milerde ve Yoku Y asası'nın müsaade ettiği sıkı istifleme nedeniyle
ortaya çıktı. Bunlara ek olarak, Ticaret Filosu Yasası'nın düzenle­
diği emniyet tedbirleri de benzer sonuçlar doğurmuştur. Ehil
kaptanların çalışmasını garanti altına almak için tertip edilen de­
netimler, akıllı geçinen ve pratikte hiç deneyimi olmayan adamla­
rın ehliyet almasıyla ve bir gemi sahibinin bize demesine göre
uzun süreli deneyime sahip, güvenilir insanların geri çevrilmesiyle
sonuçlanmış. Bu durumun genel mahiyetteki sonucu ise gemi ka­
zalarının oranlarının artmasıdır. Çeşitli vakalarda ortadan kaldırıl­
ması gereken sıkıntıları körüklemiş olan Sağlık Bakarılığı'nda da
durum aynıdır; mesela, rdmi rapora göre yetkililerin aldıkları hij­
yen tedbirleri yüzünden 1.600 kişiye bulaşan ve 70 kişinin ölü­
müne sebep olan bir salgının başladığı Croydon vakası buna bir
örnektir. Anonim Şirketleri Düzenleyici Yasa Uoint Stock Compa­
nies Registration Act) yine bunlardan farksızdır. Sayın James Wil­
son'ın çok da uzak olmayan tarihlerde, hayat sigortası şirketlerini
düzenleyici bir komiteye sunduğu ve halkı boş dalaverelerden ko­
rumak amacıyla 1844'te kabul edilen, ancak 1845 yılı ve müteakip
senelerdeki ahlaksızlara bizzat zemin hazırlayan önergede bunu
gördük. Açıkgözlü maceraperestler zerre kadar zorluk yaşamadan
hiçbir değer taşımayan projeleri için, özgürılüğü muhafaza etmek
için tasarlanan ve insanların da bu amaca hizmet edeceğine inan­
dıkları yasal izinlerden çıkarttılar. Bu kişiler söz konusu izinleri
aldıktan sonra, doğal seyir sonucunda belli bir düzeye kadar da
halkın güvenini kazandılar ki, başka türlü bu güveni kazanmaları

--- Sayfa 178 ---
Herbert Spencer
ı 8 ı
mümkün değildi. Normal şartlar alnnda asla gün yüzü göreme­
yecek olan düzmece firmalar, bu yolla peyda oldular ve yine nor­
mal şartlarda bir zarar görmeyecek olan binlerce ailenin hayatı,
onları güvence altına almaya çalışan yasal girişimler yüzünden
mahvoldu.
Dahası, devlet adamlarının elinden çıkan mevzubahis çözüm­
ler gidermeleri gereken sıkıntıları körüklemeseler bile sürekli ola­
rak yeni tali sorunlar yaratıyorlar ve bu tali sorunlar çoğu zaman
başlangıçtaki sıkıntılardan daha tehlikeli sorunlar oluyor. Bu du­
rum, burunlarının ucundaki sebeplerin ve en dolaysız sonuçların
ötesine bakmayan, tecrübe ile öğrenen politikacılar akımının ka­
bahatidir. Tıpkı eğitim görmemiş kesim gibi onlar da, adetleri
üzere, karşılarına çıkan her vakayı sanki sadece bir öncül ve tek
bir sonuç varmış gibi kabul ederler. Her vakanın sonu gelmeyen
bir olaylar zincirinin parçası olduğunu; kendinden önceki sayısız
vakanın bir sonucu olduğunu ve ardından gelecek olan sayısız va­
kanın tezahüründe rol oynayacağını akıl etmezler. Dolayısıyla, bir
zincirin fıtri bağlantılarını ihlal ettiklerinde, sadece zincirin bir
sonraki halkasını oluşnıran sonucu değiştirmekle kalmayıp, aynı
zamanda bu halkanın kısmi sebep olarak bağlanacağı tüm müs­
takbel sonuçları da etkiledikleri gerçeğini gözden kaçırırlar. Va­
kaların zincirleme tezahürü ve her halkanın diğerleri ile olan etki­
leşimi, insanın idrak sınırlarının çok ötesinde bir karmaşa doğu­
rur. En basit olaylar için bile bu geçerlidir. Ateşe kömür atan bir
uşak, sadece yanan kitledeki bazı tepkimeleri fark eder.
Öte yandan bir bilim adamı, bu olayda bundan çok daha fazla
tepkimenin gerçekleştiğini bilir. Yanmanın etkisiyle sayısız hava
akımı ortaya çıktığını ve bu akımlar aracılığıyla evin içinde ve dı­
şında binlerce metreküplük havanın hareket ettiğini bilir. Yayılan
ısının etki alanı dilii.lindeki tüm unsurlarda genleşmelere ve son­
rasında da küçülmelere yol açtığını bilir. Isınan insanların solu-

--- Sayfa 179 ---
182
Devlete Karşı İnsan
num hızlarının ve doku kayıplarının değiştiğini; dahası bu fizyo­
lojik değişimlerin ikincil sonuçları olduğunu bilir. Serbest kalan
tüm mekanik, kimyasal, termal, elektriksel kuvvetlerin ayrı ayn
ortaya çıkardıkları sonuçları takip edebilseydi; meydana çıkan bu­
harlaşmayı, gazları, ışığı, yayılan ısıyı hesaplayabilseydi; bu veri­
leri tek bir ciltlik kitaba sığdıramayabilirdi. Peki, şimdi, şayet bu
kadar basit bir inorganik değişimde bu denli çok ve karmaşık so­
nuçlar ortaya çıkıyorsa, toplumu etkileyen herhangi bir kuvvetin
nihai sonuçların nicelik bakımından ne denli çok ve nitelik bakı­
mından ne denli karmaşık olacağını tahmin etmek bile güçtür.
Sahip olduğu muhteşem düzen, mensuplarının taleplerini
karşılamak babında görülen karşılıklı muhtaciyet hali ve her öğe­
sinin sadece emniyet ve refah bağlamında değil, aynı zamanda sıh­
hat, ruh hali, kültür bağlamlarında da etrafındakilerle etkileşim
içinde olduğu göz önüne alındığında, sosyal organizmayı, diğer
tüm bileşerılerini öngörülmez bir biçimde etkilemeksizin, tek bir
bileşeni üzerinden ele almak mümkün değildir. Kağıda bir vergi
getirirsiniz ve çok geçmeden, tekstilde kullanılan delikli dokuma
kartları üzerinden, farkında olmadan desenli ipeklerin de vergile­
rini bazen parça başına birkaç şiline varacak kadar yükseltmiş
olursunuz. Tuğlalara uygulanan gümrük vergisini kaldırdığı­
nızda, bu verginin taşıyıcı süturılann dizilmesi ve tünellerin açıl­
ması önünde engel teşkil ederek madencilik sektöründeki tehlike­
leri körüklediğini görebilirsiniz.
Anlaşılan o ki, saburılara vergi koyduğunuzda, yakıcı temizlik
malzemelerinin kullanımını ciddi boyutlarda teşvik etmiş oluyor­
sunuz ve böylece istemeden de olsa, muazzam miktarda giysinin
tahrip olmasına yol açıyorsunuz. Dikkatlice tahkik ettiğiniz za­
man her bir vakada aslında değiştirmek istediğiniz unsurun öte­
sinde birçok unsuru etkilediğinizi ve istem dışı etkilediğiniz bu
unsurların da daha başkalarını etkilediğini ve böylece tüm cihet­
lerde yığınla değişikliğin meydana geldiğini görebilirsiniz. O

--- Sayfa 180 ---
Herbert Spencer
183
halde, parlamenterlerin belli başlı sıkınnları yok enneye yönelik
girişimleriyle sürekli olarak hiç ummadıkları tali sıkınnlar başlat­
mış olmaları hiç de şaşılacak bir durum değildir. Ne Carlyle'ın en
zeki elemanı, ne de onun gibiler bu tali sıkıntıların doğmasına en­
gel olamazdı. Bunlar ortaya çıktıktan sonra nasıl meydana geldik­
lerini açıklamak gayet mümkün olsa da, önceden sezmek asla
mümkün olmaz. Yeni Yoksulları Koruma Yasası kapsamında ev­
siz insanlara barıruna imkinları sağlandığında25 krallık boyunca o
toplu konuttan bu toplu konuta gezinip duran bir avuç avarenin
peyda olaca1;01 kimse beklemiyordu.
Geçmiş nesiller arasında çok azı, gayrimeşru çocukların ba­
kımı için kilise tarafından ödenek sağlamanın yavaş yavaş bu ço­
cukların ailelerine küçük çaplı bir servet kazandıracağını ve söz
konusu annelerin bu nedenle cazip eş adayları haline geleceğini
düşürunüştür; yine aynı devlet adamları mesken yasası sayesinde
farklı bölgeler arasında felaket niteliğinde bir ücret eşitsizliği teşkil
ettiklerini ve kır evlerini tamamen ortadan kaldırarak, konutların
yatak odalarında daha fazla sayıda insanın kalmasına ve en niha­
yetinde ahlaki ve fiziksel bozulmalara götürecek olan bir sisteme
götürdüklerini göremediler.
İngiltere'nin yük tonaj düzenlemelerini bağlayan yasa, ölçüm­
lerin yöntemini düzenlemek amacıyla çıkarılmıştı. Yasayı çıkaran­
lar, aslında "cebren ve etkili bir şekilde berbat gemilerin inşa edilme­
sine ön ayak olduklarını"; ve 'yasaya uymamanın, yani berbat gemiler
yerine idare eder nitelikte gemiler inşa etmenin, Ingiliz gemi mühen­
dislerine bırakılan en büyük başarı imkanı olduğunu" gözden kaçır­
dılar. Ortaklık yasası ile çok daha muazzam ticari güvenceler he­
deflerunişti.
Ne var ki, bugün bu yasanın direttiği sonu gelmeyen yüküm­
lülükler ilerlemenin önünde çok büyük bir engel teşkil etmekte­
dir; küçük sermayedarların ortaklık kurmasını resmen yasakla­
maktadır; halk için düzgün konutlar inşa edilmesini _ciddi manada

--- Sayfa 181 ---
184 Devlete Karşı İnsan
engellemektedir; zanaatlclrlar ve işverenler arasındaki münasebet­
lerin iyileşmesine mani olmaktadır ve işçi sınıfının birikimleri için
yaptık.lan faydalı yatırımlardan kesinti yaparak, ihtiyatlı alışkan­
lıkların gelişmesini durdurup, ayyaşlığı teşvik etmektedir. İyi ni­
yetli tedbirler işte bu şekilde, her alanda öngörülemez marazlara
sebep olmaktadır. Biranın seyreltilmesini teşvik eden bir ruhsat­
landırma yasası; insanları suç işlemeye iten bir serbest yargılama
sistemi; sokaktaki işportacıları düşkünler yurduna gitmeye mec­
bur bırakan bir kolluk kuvvetleri düzenlemesi. Ve sonra, tüm bu
aşikar ve kısa vadeli fenalıklara ek olarak, uzun vadeli ve daha ör­
tülü belalar ortaya çıkmaktadır ki bunların biriken sonuçlarını
tahmin edebilsek, muhtemelen çok daha ciddi meseleler oldukla­
rına kanaat getireceğiz.

--- Sayfa 182 ---
iV
Ancak bilgi ve idrak düzeyi fark etmeksizin ele alınması gere­
ken konu, bir idarenin kendisine yüklenen çeşitli hedefleri gerçek­
leştirme imkanının olup olmadığı değil, bu hedefleri gerçekleştire­
bilme ihtimalinin varlığıdır. Bu kabiliyet meselesi olmaktan zi­
yade, bir ir'ld!'! meselesidir. Devletin mutlak yetkisine rıza göste­
rip, bize tatmin edici bir hizmet sunacağına dair ne kadar umut
besleyebileceğimizi düşünelim. Yasama mekanizmasını çalıştıran
hareket halindeki gücü masaya yatıralım ve ardından bu gücün şu
an olduğu gibi devlet kontrolündeyken, aksi durumda olacağı ka­
dar tutumlu bir biçimde kullanılıp kullanılmadığını sorgulayalım.
Açıkçası, nasıl ki çeşitli arzular bireyin faaliyetlerini başlatan
değişmez dürtüler konumundadır, aynı şekilde, hangi mahiyette
olursa olsun tüm sosyal kurumların eylem gücü için bir takım
şevk unsurlarına ihtiyacı vardır. Kolektif kapasiteleri kapsamında
insanlar, kökeni aralarında müşterek olan arzular, duygular veya
zevklere dayarunayan bir ürün ortaya koyamazlar. Et mamüllerin­
den hoşlanmadıkları zamanlarda, sığır çobanları yoktu, Smithfi­
eld yoktu, kasapların dağının ağları yoktu. Operalar, filarmoni
toplulukları, müzik kitapları ve sokak müzisyenlerinin hepsi mü­
ziğe karşı beslediğimiz sevginin var ettiği unsurlardır. Ticari tü­
züklere göz atın; Londra şehrinin turist rehberlerini elinize alın;
Bradshaw çizelgelerinin fihristlerini, eğitimli cemiyetlerin bildiri­
lerini veya yeni kitap tanıtımlarını okuyun; o zaman, hem bizzat
bu yayınların üstünde yer alan, hem de bu yayınların tasvir ettik­
leri şeylerde, insani arzuların ortaya çıkardığı, insan faaliyetlerin­
den doğan bir sürü ürün göreceksiniz.

--- Sayfa 183 ---
186
Devlete Karşı İnsan
Aynı dürtü alnnda en muazzamlarından, en naçiz olanına, en
karmaşık olanından en basit yapılı olanlara kadar benzeri bir sürü
kurum ortaya çıktı; ulusal güvenlik kurumlarından, kavşakları te­
mizleme kurumlarına; günlük mektup dağıtım kurumlarından,
Thames'in bataklıklarından çıkan kömür parçalarını toplayan ku­
rumlara; Hristiyanlığın vaazlarını duyurmaktan tutun da, kötü
muamele gören hayvanları korumaya kadar her türlü amaca hiz­
met eden kurumlar; tüm ulusa ekmek üreten kurumlardan tutun
da, kafes kuşlarına kanarya otu temin eden kurumlara kadar uza­
yıp gider.
Demek ki, bireylerin arzuları bir araya geldiklerinde, tüm sos­
yal kurumların çalışmasını sağlayan eylem gücü haline geliyor;
burada sorulması gereken soru: Hangi tür kurum en ekonomik
olanıdır? Kendi bünyesinde hiçbir güç barındırmıyorsa ve sadece
bir araç niteliğinde varlığını sürdürüyorsa, en verimli aracın han­
gisi olduğunu bilmemiz gerekir; en az maliyetli olanı ve en düşük
miktarda eylem gücü harcayan aracı; arızalanmaya karşı en az has­
sas olan ve bozulduğunda en hızlı şekilde tekrar işleve giren aracı
bilmemiz gerekir. Yukarıda örnekleri sunulan iki çeşit sosyal me­
kanizmadan, yani kendiliğinden gelişen ve hükümet kaynaklı tür­
den hangisi en iyi olanıdır?
Bu soru üslubu sayesinde kastedilen cevabı kolayca tahmin
edilecektir ki bu da en az parçadan müteşekkil olanın en iyi me­
kanizma olduğudur. Herkesçe bilinen "Bir iş iyi yapılsın istiyorsan,
onu kendin yapacaksın." sözü, özel hayatta geçerli olduğu gibi, si­
yasi yaşamda da geçerli olabilecek bir gerçeği ifade etmektedir.
Çiftçilikte kihya çalıştırmak zarar ettirirken, icara vermenin kar
getirdiğini gösteren tecrübeler, toprak sahiplerinin hesap defter­
lerinden ziyade milli tarih kayıtlarında daha iyi görülebilmektedir.
Destek gruplarından Parlamento üyelerine, Parlamento üyelerin­
den icra yetkililerine, icra yetkililerinden de kurullara, kurullardan

--- Sayfa 184 ---
Herbert Spencer
187
müfettişlere ve müfettişlerden de astları aracılığıyla gerçek emek­
çilere aktarılan bu güç devri; doğrudan bir insan topluluğunu,
özel şirketleri ve kendiliğinden kurulmuş kurumları istihdam et­
mek basitliği nedeniyle ne kadar doğru bir seçenekse, bu şekilde
her biri sürtüşmeler ve eylemsizlikleri ile gücün bir bölümünü tü­
keten bir dizi vasıta üzerinden yürütülen işletim tarzı, çetrefilli
yapısı hasebiyle o denli kötü bir seçenektir. Aradaki zıtlığı bütü­
nüyle idrak edebilmek adına, bu iki sistemin çalışma şeklini tefer­
ruatıyla kıyaslamamız gerek.
Bürokra'si: doğası gereği yavaş işler. Devlete ait olmayan ku­
rumlar tembellik ettiklerinde, halk bu işin çaresine bakar: Bu ku­
rumlarla çalışmayı keser ve nihayetinde daha hızlı olan kurumlar
bulur. Bu disiplin çerçevesinde tüm özel kurumlar hızlı hareket
etmeyi öğrenirler. Ancak Devlet deparnnanlarındaki gecikmeleri
bu kadar kolay bir şekilde iyileştirmek mümkün değildir. Ömür­
lük Yargıtay cübbeleri sabırla taşınmak wrundadır; müze kata­
logları bıkana kadar beklenmek wrundadır. İnsanlar bir tarafta,
tek başlarına sadece birkaç ay içerisinde Kristal Saray'ı tasarlayıp,
yeryüzüne dikip, sonra içini dolduruyorken, diğer tarafta parla­
mentonun kendine yeni bir mesken hazırlaması yirmi yıl sürüyor.
Bir tarafta özel kişiler, ağızdan çıktıktan birkaç saat sonra müza­
kereleri her gün basıp, krallığın dört bir tarafına dağıtırken, diğer
tarafta Ticaret Bakanlığı tabloları oluşturulduktan bir ay sonra,
bazen daha bile uzun süre geçince yayınlanıyor. Ve her yerde du­
rum benzerdir. Bir yerde 1 849 yılından beri büyükşehirlerdeki
mezarlıkları kapatmaya çalışan ama hala başar:amayan Sağlık Ba­
kanlığı var ki bu kurum kabristanlarınla ilgili projelerde çok uzun
bir süre tembellik etmiştir ve nihayetinde bu meseleyi Landon
Necropolis Company (Londra Mezarlık Şirketi) halletmiştir.
Başka bir yerde ise, geliştirilmiş botlarının Ordu'da kullanılma­
sıyla ilgili kesin bir cevap almak için on dört sene Süvari Birliği
(Horse Guard) ile yazışmak wrunda kalan bir patent sahibi var.

--- Sayfa 185 ---
188
Devlete Karşı İnsan
Bir yerde de Amazon isimli gemi kaza yapnktan sonra, kayıp tek­
neleri aratma işini on gün geciktiren bir Plymouth liman amirali
var.
Yine bürokrasinin saçmalıkları karşımızda. Her şey doğal sey­
rinde işlediğinde, tüm vatandaşlar yapabildikleri en uygun şekilde
işlev gösterirler. Üstlendikleri görevle ilgili alanda ehil olan kişiler
başarıya ulaşırlar ve ortalama koşullarda, verimlilikleri oranında
terakki ederler; öte yandan, toplumun da kısa süre içinde anlaya­
cağı gibi, ehil olmayanlar görev vermeyi bırakır, daha kolay bir
şeyler denerler. Fakat Devlet kuruluşlarında işleyiş bunun tam ter­
sidir. Buralarda seçimleri belirleyen, herkesin de bildiği üzere, li­
yakatten ziyade veladet, yaş, arka oda entrikaları ve dalkavukluk­
tur. Şayet "ailenin" güçlü bağlantıları varsa, "ailenin kara koyunu"
Kilisede kendine bir makam bulabilmektedir. Herhangi bir mes­
lek üzerine çok rezil bir eğitim almış bir genç, Ordu'da pekila
muhteşem bir subay olarak görev yapmaktadır. Aklaşmış saçlar
veya bir ünvan, deniz kuvvetlerinde terfi almak için deha unsu­
rundan çok daha iyi bir teminattır. Olmaz! Gerçekte, devlet dai­
relerindeki yetkinlik sahibi adamlar için sahip oldukları üstünlük­
ler çoğu zaman ayak bağı oluyor; amirleri bu adamların sunduk­
ları reformları dinlemekten nefret ediyorlar ve onlardan gelen ör­
tülü eleştirilere içerliyorlar. Dolayısıyla, yasama mekanizması çet­
refilli bir yapı olmanın da ötesinde, aşağılık parçalardan müteşek­
kil bir yapıdır.
Bu yüzden her gün başka bir beceriksizliği okuyoruz; krali­
yete ait ormanlardan elverişsiz keresteler kesilip tersanelere teslim
ediliyor; İrlanda'daki kıtlık sırasında destek idaresi işçileri sahadan
çekmek gibi bir yönteme başvuruyor ve gelecek mahsulün dörtte
bir oranında azalmasına sebep oluyor; bu yüzden üç farklı dairede
patent dosyalaması yapılıyor ve hiçbirinde fihrist tutulmuyor.
Avam Kamarası'nın havalandırmasındaki teferruatlı arızadan, her

--- Sayfa 186 ---
Herbert Spencer
189
zaman yanlış katlanmış bir şekilde gelen The Landon Gazette'in ya­
yınlanmasına kadar her yerde bu beceriksizlik kendini göstermek­
tedir.
Bürokrasinin başlıca niteliklerinden birisi de müsrifliğidir.
İdari makamlarında, Ordu'da, Deniz Kuvvetleri'nde ve Kilise'de
ihtiyaç duyulandan çok daha fazla memur istihdam edilmektedir
ve bu memurlardan hiçbir işe yaramayan bazılarına haddinden
fazla maaş ödenmektedir. Atık Su Komisyonu'nun yaptığı çalış­
malar, Sir B. Hall'un da belirttiği üzere, planlanan harcamaların
yüzde 300 jlç 400 daha fazlasına mal olmuş; bununla beraber
idari giderler harcamaların yüzde otuz beş, kırk ve kırk beşine
denk gelen seviyelere ulaşmış. Ramstage Limanı vekilleri (ki bu
limanın tamamlaması da bir asır sürmüştür), 5.000..C'un yeterli ola­
cağı ispatlanmış olan işler için yılda 18.000..C harcamaktadırlar.
Sağlık Bakanlığı, denetimi altındaki tüm kasabaları kapsayacak
yeni bir çalışma başlatıyor ki bu çalışma, Bay Stephenson'un de­
meçlerinden anlaşıldığı gibi ve her mühendis çırağının da bildiği
üzere, su tahliyesi faaliyetleri açısından hiçbir fayda sağlamayacak
bir harcamadır. Söz geçen devlet kurumları, özel sektördeki giri­
şimcileri tasarruflu davranmaya mecbur bırakan bir etkiye maruz
kalmazlar. Tüccar ve esnaf kesimi, topluma düşük maliyetlere hiz­
met vererek başarı kazanmaktadır. Bunu beceremeyenler ise yer­
lerini, becerebilenlere bırakmaktadır. Onlar müsrif tutumlarının
ceremesini millete çektiremezler ve bu yüzden de müsriflik ede­
mezler. Kar getirmesi beklenen bir işte, tıpkı Hindistan Hüküme­
ti'nin mühendislik departmanının yaptığı gibi sermayenin yüzde
kırk sekizini sırf teftiş için harcamanın bir getirisi olmaz ve bunu
bilen Hindistan'daki demiryolu şirketleri, teftiş harcamalarını
yüzde sekizle sınırlandırmanın yolunu buluyorlar. Bir esnaf gelir­
lerinin 6.000.000.C'a yakın kısmını hesaplarının dışında tutmaz,
öte yandan Meclis devlet hazinesine giden hesaplarda bu miktarın
hesaptan düşülmesine göz yumar. Bir fabrikayı gezdiğinizde,

--- Sayfa 187 ---
190
Devlete Karşı İnsan
itina veya felaket şeklindeki keskin seçeneklerin her kuruşun tasar­
rufunu yapmaya mecbur bıraktığını görürsünüz; ulusal limanları­
mızdan birini ziyaret ettiğinizde, karşınıza çıkan savurganlıklarla
ilgili yapacağınız yorumlara, pervasızca söylenen "Devletin malı
deniz." şeklindeki amiyane bir deyişle cevap alırsınız.
Bürokrasinin kusurlarından bir tanesi de değişen şartlara
uyum sağlamamasıdır. Faaliyetlerini acil durumlar doğrultusunda
hızlı bir şekilde düzenleyebilen özel girişimcilerin aksine; beklen­
medik bir talebi nasıl karşılayacağını hemen bulabilen dükkan sa­
hiplerinin aksine; istisnai bir yolcu akını olduğunda vagon sayıla­
rını iki katına çıkarabilen demiryolu şirketlerinin aksine; yasanın
ortaya koyduğu araçlar, koşulların çeşitliliği karşısında emrolunan
rutininde ve her zamanki hızıyla hantal faaliyetlerini sürdürür.
Doğası gereği sadece standart taleplere karşılık verebilir ve
sıra dışı bir talep karşısında kaçınılmaz bir şekilde başarısız olur.
Sokağa adımınızı atıp da, herhangi bir tezatla karşılaşmamanız iş­
ten bile değil. Mevsim ya:l. mı? O zaman su arabalarının hava şart­
larını neredeyse hiç hesaba katmadan önceden belirlenen gü­
zergahlarında gezindiklerini göreceksiniz; bugün zaten nemli
olan yolları tekrar sularlar ve yarın toz duman olmuş yollara faz­
ladan bir damla bile bahşetmeden su verirler. Mevsim kış mı? Ça­
murun miktarı doğrulnısunda çöpçülerin ne sayısında bir değişik­
lik olur ne de faaliyetlerinde ve şayet çok fazla kar yağarsa, ana
arterler en az bir hafta geçişe elverişsiz halde kalır, hatta Lond­
ra'nın merkezinde bile acil durumu aşmak için herhangi bir gayret
sarf edilmez. Doğrusu son dönemlerde çıkan kar fırtınası, otobüs­
ler ve taksiler üzerinde yarattığı etkiyle, bu iki kurumun düzenini
yüz seksen derece zıt yönde etkiledi. Yasayla belirlenmiş bir tarif­
leri olmayan otobüsler, fazladan atlar bağladılar ve ücretlerini art­
tırdılar.
Öte yandan bir Meclis Kararı ile ücretleri sınırlandırılan (ki
bu sınırlandırma her zamanki ileri görüşsüzlük yüzünden bu tür

--- Sayfa 188 ---
Herbert Spencer
191
bir olasılığı asla hesaba katmamıştır) taksiler ise, çalışmayı reddet­
mişler ve tüm durakları ve istasyonları terk etmişlerdir; bahtsız
yolcuları ellerinde bavullarıyla en iyi ihtimalle yürüyerek eve git­
mek wrunda bırakmış ve en çok lazım oldukları zamanda hiçbir
fayda sağlayamamışlardır.
Bürokrasi, duyarsız düzen anlayışıyla sadece ciddi külfetlere
yol açmakla kalmaz, aynı şekilde muazzam adaletsizliklere de ze­
min hazırlar. Örneğin, şu taksi mevzusunda yapılan yasa değişik­
liği sonucunda, daha öncesinde tanesi 10.C ila 12.c'a sarılabilen
eski taksiler.artık satılamamaktadır ve külüstüre çıkmak. wrunda­
dırlar ve yasama, bu şekilde taksi sahiplerinin sermayelerinin bir
kısmını gasp etmiştir. Yine yakın zamanlarda kabul edilen ve be­
lirlenmiş sınırlar dahilinde geçerli olan Londra Tütün Vergisi
(Smoke-Bill far Landon), üreticilerden birinden vergi alırken, yarım
kilometre uzak.ta çalışan rakibinden almamak.tadır ve güvenilir
kaynaklardan öğrendiğimize göre, bu yolla üreticilerden birisinin
diğerine kıyasla yılda 1 .500.C daha fazla kazanmasını sağlamak.ta­
dır. Bunlar, yasal düzenlemelerin kaçınılmaz olarak. ihtiva ettikleri
ve verdikleri sıkınnların düzeyi değişen, sonu gelmez hataların ör­
nekleridir. Cansız, kaskatı ve mekanik kaidelerin vasıtaları arasına
sıkıştırıldığında, yaşayan, büyüyen bir organizma olan toplumun
sıkışmış ve müşkül bir hale girmemesi mümkün değildir. Top­
luma verimli hizmet sunabilen yegane kurumlar, toplumun kalp
atışlarına her saat başı ayak. uyduran ve toplum değiştikçe kendini
değiştirebilenlerdir.
Bürokrasinin değişmez bir şekilde nasıl da her zaman yozlaş­
nğı, herkesçe malumdur. Serbest rekabet gibi bir geliştirici bir
motivasyona tabi olmayan; varlığını sürdürmek için, beceriksiz
özel işletmeler gibi faal bir canlılık sürdürme wrunluluğu olma­
yan, yasaların türettiği tüm kurumlar, uyuşuk, aşırı beslenmiş,
hastalıktan çok da uzak. olmayan bir vaziyete düşerler. Görevi icra

--- Sayfa 189 ---
192
Devlete Karşı İnsan
etme kuvvetine bakılmadan maaşlar akıtılır durur; görev sona er­
diğinde bu maaşlar devam eder; işe yaramayan soylular için dol­
gun bir ödül haline gelir ve yalancı şahitliği, rüşveti, dini makam­
ların alınıp sanlrnasını teşvik eder.
Doğu Hindistan'daki yöneticiler, sahip oldukları idari beceri­
ler yüzünden seçilmezler; iltimaslar vaat ederek oy sarın alırlar;
yüz milyonlarca insanın refahını görmezden gelerek, aynı şekilde
talep edilen ve hediye edilen bir iltimastan söz ediyoruz. Vasiyet­
name kayıt memurları, sefil maaşlar karşılığında çalışan vekilleri­
nin yarım bıraktıkları işleri yapmak için her yıl binlerce sterlin
cebe atmakla kalmıyor ve sürekli aldıkları kınamalardan sonra bile
bazı durumlarda, gelirlerde hile yapıyorlar. Tersanelerde ise ve­
rimli hizmetler için değil, siyasi kayırmalar sayesinde terfi verili­
yor. Sahip oldukları varlıklı yaşamı sürdürmek için, din adamları
inanmadıkları vaazlar veriyorlar; piskoposlar yanlış gelir bildirim­
leri veriyor ve bu zengin papazlar cemaatin başına seçildiklerinde,
tek tek "pauper, pius et doc'ıus" (yoksul, takva ve ilim sahibi) olmaya
ant içerler.
Bir müteahhidin verdiği hediyeyle suiistimale gözlerini kapa­
tan yerel müfettişten tuturı da, sahip olduğu ilişkiler için kazançlı
açıklar peşinde koşan başbakana kadar bu rüşvet işleyişi her gün
görülmekte ve tüm bunlar halkın kınamalarına ve engellemeye
yönelik daimi teşebbüslere rağmen olmaktadır. Yirmi beş yıllık
bir devlet memurunun ağzından şu sözleri duyduk: "Devlet idare­
sinin olduğu her yer de rüşvet de vardır." Rüşvet, elde edilen kar ile
icra edilen iş arasındaki doğrudan bağlannyı kestiğiniz her yerde
kaçınılmaz olarak doğan bir sonuçtur. Ehil olmayan hiç bir insan,
The Times mecmuasında bir tutam douceur (tatlı) sunarak ticari
bir makamda kalıcı bir yer edinmeyi aklından geçirmez. Ancak,
npkı devlet idaresi alnnda olduğu gibi, işverenin yoksun kalacağı
bir şahsi çıkarının olmadığı yerlerde; yetersizliğin kendisine bir

--- Sayfa 190 ---
Herbert Spencer
193
şey kaybettirmeyeceği kişiler tarafından yapılan atamalarda do­
uceur (tatlı) müessirdir. Tüm hastanelerde, devlete ait hayır ku­
rumlarında, devlet destekli okullarda, yapılan işin ve elde edilen
kazancın elden ele iletilmediği tüm sosyal kurumlarda benzeri bir
yozlaşma karşımıza çıkar ve bu yozlaşma, kazan ve görev arasın­
daki bağıntı ne kadar uzaksa o denli artar. Dolayısıyla Devlet ku­
rumlarında yozlaşmanın önüne geçilemez. Ticari kurumlarda ise
çok nadiren ortaya çıkar ve çıktığında da kendini koruma içgü­
düsü kısa sürede bunun çaresine bakar.
Birbirino ta.ban tabana zıt tüm bu saydığımız husus: ara, özel
kurumlar girişimci ve terakkiperverken, devlet kurumlarının de­
ğişmez ve pek tabii, engelleyici nitelikte oluşunu da ekleyin. Kim­
senin bürokrasinin yaratıcı nitelik taşımasını beklemediğini ekle­
yin. Basit, mekanik rutinini aşıp da yenilikler üretmesi gerektiğini
ve bunu yaparken hiçbir kazanç beklentisi olmaksızın, ciddi bo­
yutlarda düşünce ve eylem ortaya koyması gerektiğini kimsenin
aklına bile getirmediğini ekleyin. Ancak bürokrasi sadece durağan
da değildir; doğrudan kendi bünyesindeki ya da muhatabı olan
bir makamda yapılan tüm yasal düzenlemelere de karşı koyar. Ta
ki yerel mahkemelerin kendi eylemlerine son verdiği bugünlere
kadar, tüm adli kurumlar yasal reformlara inatla muhalefet etmiş­
tir. Üniversiteler, yeterliliğini kaybettikten sonra bile yüzyıllar ev­
velinden kalma eski müfredatı devam ettirmişlerdir ve şimdilerde
tehdit altındaki yeniden yapılandırmayı önlemek için mücadele
veriyorlar. Posta hizmetleri ile ilgili tüm iyileştirmeler, posta ida­
resi yetkililerinin şiddetli protestoları ile karşılaşmıştır. Kilise'ye
bağlı ilkokulların nasıl ısrarcı bir şekilde muhaf.izakar tutumlarını
sürdürdüklerini Bay Whiston size anlatabilir.
Kestirilebilen en ağır sonuçlar bile bürokratik direnci kırama­
maktadır: Yukarıda da belirtildiği gibi, Profesör Barlow'un
1820'de Deniz Kuvvetleri'nin deposundaki o zamanki "mevcudi­
yetin hiç değilse yarısının gereksiz" olduğunu bildirmesine rağmen

--- Sayfa 191 ---
194
Devlete Karşı İnsan
ve yine bitmek bilmeyen gemi kaza.lan risk.inin sırf bu nedenden
kaynaklanmasına rağmen, "1838 ile 1840 yılları arasında bu vazi­
yetle ilgili ziyadesiyle az düzeltme girişimi olduğu" gerçeği buna de­
lildir. Ne de güçlü bir kamuoyu bu bürokratik engelleyiciliğe üs­
tün gelebilmektedir.
Nesiller boyunca halkın onda dokuzunun asalakları besleyip,
emekçileri aç bırakan bu kilise düzenini reddetmiş olmasına rağ­
men ve bu düzeni adam etmeye yönelik kurullar tayin edilmesine
rağmen, bu sistemin hfila büyük oran devam ediyor olması ger­
çeği bunun delilidir; yine, 188l'den beri hayır kurumlarının skan­
dallar yaratan sui-idarelerini düzeltmeye yönelik sayısız teşeb­
büste bulunulmasına rağmen, Parlamentonun önüne on yıl içinde
on defa iyileştirici önlemler sunulmasına rağmen, istismarlann
tüm iğrençlik.leriyle devam ediyor olduğu gerçeği buna delildir.
Söz konusu yasal araçlar sadece kendi içlerindeki reformlara
direnmekle kalmıyor, aynı zamanda farklı alanlardaki ıslahatlann
da önünü kesiyorlar. Ruhban sınıfı elde ettiği hak.lan korumak
adına, şehirdeki mezarlıkların kapanışını erteletiyor. Bay Lind­
say'in de belirtebileceği gibi, yelkenli gemilerdeki demir kullanı­
mını kontrol edenler, devletin göçmenlik kurumlarıdır. Vergi me­
murları, denetlemeleri gereken süreçlerdeki gelişmelere köstek ol­
maktadır. Tüm insanların günlük tutumlarında görebileceğimiz
bu yapısal tutuculuk, özel hayatta şahsi çıkarlar üzerinden yavaşça
aşılabilecek bir manidir. Kar beklentisi en sonunda çiftçilere derin
sulamanın iyi bir şey olduğunu öğretecektir; uzun sürse de bunu
başaracaktır. Üreticiler, en nihayetinde, buharlı motorları çalıştır­
maları gereken en tasarruflu hız seviyesini öğreneceklerdir; tüm
emsaller onları uzun süre yanıltmış olsa da bunu yapacaklardır.
Ancak onu aşmayı sağlayacak şahsi çıkarların söz konusu olmadığı
kamu hizmetlerinde tutuculuk tüm gücüyle devam edecektir; fe­
laket niteliğinde ve mantıksız sonuçlar doğuracaktır. Muhasebe-

--- Sayfa 192 ---
Herbert Spencer
195
cilik genel kabul gördükten sonra Maliye Bakanlığı hesapları ne­
siller boyunca çubuklar üzerine atılan çentiklerle tutuldu. İçinde
bulunduğumuz yıla dair tahminler arasında şu madde yer almak­
tadır: "Süvari Birligi'ndeki gaz lambalarının kısılması."
Yasaların getirdiği bu kurumlar ile kendiliğinden müteşekkil
kurumlar arasında seçim yaparken kim tereddüde düşebilir ki? Ta­
raflardan birisi hantal, aptal, savurgan, uyumsuz, yozlaşmış ve en­
gelleyici niteliktedir; herhangi biri, diğer tarafta bu saydıklarımıza
denk kusurlar gösterebilir mi? Ticaretin de kendine has sahtekar­
lıkları, alım-satım faaliyetlerinin kendine has saçmalıkları olduğu
doğrudur. :dullıar, insanoğlunun sahip olduğu kusurların kaçınıl­
maz olarak getirdiği sıkıntılardır. Ne var ki, Devlet memurlarının
insanoğluna ait bu kusurlardan kendi paylarını aldıkları ve aynı
katı disiplinle denetim altına alınmadıkları için de, bu kusurlarının
çok daha beter sonuçlara yol açtıkları da bir gerçektir.
İnsan ırkının suiistimal etmeye yönelik bir takım eğilimleri ol­
duğunu göz önüne alırsak sorulması gereken soru şudur: Bu in­
sanlardan müteşekkil bir toplum, hatalı eylemleri doğrudan ceza­
landıracak şekilde mi, yoksa ceza ile hatalı eylem arasında çok
uzak bir bağ olacak şekilde mi teşkilatlandırılmalıdır? Hangisi
daha sağlıklı bir toplumdur; görevlerini kötü bir şekilde icra eden
temsilcilerin derhal devlet himayesinden azledildikleri bir toplum
mu; yoksa bu tür temsilcilerin sadece oturumlar, dilekçeler, oy
kabinleri, parlamenter ayırımlar, bakanlar kurulu ve bürokratik.
belgeler gibi vasıtalar üzerinden mağdur edildiği bir toplum mu?
Islah unsuru hemen burnumuzun dibinde ve kaçınılmaz değil de,
olabildiğine uzak ve belirsiz olduğunda insanların daha düzgün
davranacaklarını düşünmek aptallık derecesinde ütopik bir umut
değil midir? Ne var ki, siyasetteki dalaverecilerin çoğunun bilinç­
siz bir şekilde beslediği bir umuttur bu. Onların tasarılırını din­
lediğinizde, yapılmasını istedikleri şeylerin, tayin edilmiş vekiller
tarafından yapılacağını varsaydıklarını göreceksiniz. Memurların

--- Sayfa 193 ---
196
Devlete Karşı İnsan
itimat sahibi oldukları, onların ilk kabulüdür. Şüphesiz, düzgün
memurlar temin ettiğimizde, bürokrasi ile ilgili çok şey söylene­
bilir; tıpkı iyi bir tiran bulduğumuzda, tiranlığın da faydalarının
olması gibi.
Bunlarla birlikte, şayet toplumsal düzen babında arzu edilen
şeylere ulaşmanın yapay yolları ile doğal yolları arasındaki zıtlığı
tam anlamıyla idrak etmek istiyorsak, o halde sadece bunlardan
birinin kusurlarını değil, diğerinin meziyetlerini de masaya yatır­
mamız gerekir. Bu meziyetler hem sayıca çok, hem de önemlidir­
ler. İlk olarak, özel sektördeki tüm girişimcilerin nasıl da dolaysız
bir şekilde, kendilerine yönelik talebe bağlı olduklarını ve talep
olmadığı takdirde varlığını sürdürmesinin ne kadar imkansız ol­
duğunu düşünün. Her gün yeni meslekler ve şirketler kuruluyor.
Bunlar halkın hfilihazırdaki taleplerinden birine hizmet verirlerse,
kök salar ve büyürler. Bunu yapamazlarsa, besinsiz kalıp ölürler.
Bunları bastırmak için kışkırtmalara, Meclis Yasalarına ihtiyaç du­
yulmaz. Tüm doğal teşekküllerde olduğu gibi, bunlar da şayet bir
işlev görmezlerse, hiç bir besin kendilerine sunulmaz ve küçülüp
giderler. Dahası, gerek duyulmadığında ortadan kalkanlar sadece
yeni kurulan kurumlar değildir; eski kurumlar da üstlerine düşen
işi yaptıktan sonra varlıklarını sürdürmezler.
Kamusal araçların aksine; armacılık tüm ehemmiyetini kay­
bettikten sonra bile yıllarca devam ettirilen kraliyet armacılık ida­
resinin aksine; nefret edilen bir makam olduktan sonra bile nesil­
ler boyunca zenginleşmeye devam eden kilise mahkemelerinin ak­
sine; sözü edilen özel kurumlar, kendilerine ihtiyaç duyulmadı­
ğında yok olurlar. Çok daha verimli olan demiryolu sisteminin
ortaya çıkmasıyla, muazzam bir şekilde yayılmış olan arabacılık
sistemi ortadan kayboluyor. Ve öylece ortadan kalkmanın ve ge­
lirlerini l:aybetmenin de ötesinde, sistemi oluşturan malzemeler
alınıp, kullanılıyor. Arabacılar, muavinler ve diğerleri başka alan­
larda istifade edilmek için istihdam ediliyor; Devletin feshedilen

--- Sayfa 194 ---
Herbert Spencer
197
bölümlerindeki tazmin edilen memurlar gibi yirmi yıl boyunca
fazladan yük olmuyorlar. Buyrukla var olmamış bu kurumların
kendilerini nasıl işlerine uygun hale getirdiklerini düşünün bu se­
fer. Çıraklığı verimliliğin şartı olarak kabul etmek tüm organize
mevcudiyetlerin kuralıdır.
Genç bir tüccarın postaneye mektup taşıyarak işe başlaması
gerektiği ve başarılı bir han sahibi olmak için önce garsonluk yap­
manın şart olduğu değil sadece; zekanın gelişimi için ilk başta öz­
deşlik ve çiftlik kurallarının, ardından sayıların öğrenilmesi gerek­
tiği ve bunlar öğrenilmeden aritmetik, cebir ve sonsuz küçükler
•
•

hesabının icra edilemeyeceği değil sadece doğru olan; btınların
yanı sıra herhangi bir organizmayı oluşturan parçaların hepsinin
önemsiz bir işleve sahip, basit bir parça olarak başlayıp, sonra­
sında birbirini izleyen çetrefilli safhalar sayesinde son evresine
ulaştığı da bir hakikattir.
Her kalp, başlangıçta sadece çarpıp duran bir kesedir; her be­
yin omuriliğin küçük bir uzantısı olarak mevcudiyete adım atar.
Bu kural, aynı şekilde sosyal organizmaya da sıçrar. Düzgün ça­
lışması istenen bir araç, yasa koyucular tarafından tasarlanıp, ive­
dilikle bir araya getirilmemelidir; fakat küçük bir filizden çıkıp
kademeli olarak büyümelidir; birbirini izleyen tüm ilaveler denen­
meli ve başka bir ilave yapılmadan önce tecrübe ile faydalı olduğu
ispatlanmalıdır ve yalnızca bu deneysel süreç bittikten sonra, ve­
rimli bir araç üretilebilir. Teminat parası toplayan güvenilir bir
adamla başlayan mevzu, senetleri, iradesiz bir şekilde büyüyerek
faturaları, karmaşık işlemleri ve takas merkezleriyle birlikte muaz­
zam bir bankacılık sistemine dönüşür. Yük beygirleri, sonra yük
arabaları, sonra faytonlar, ardından umumi yollardaki buharlı ara­
balar ve nihayetinde kendilerine özel yollarda giden buharlı ara­
balar; bugünkü ulaşım araçlarımızın uzun süreli doğumu bu şe­
kilde gerçekleşmiştir. Üretici, aracı, pazarlamacı ve perakendeci
mekanizmalarını izleri geriye doğru takip edilebilen, kademeli bir

--- Sayfa 195 ---
198
Devlete Karşı İnsan
usülle oluşnırmamış tek bir işletme yoktur rehberde. Ve farklı ni­
zama sahip organizasyonlar için de aynısı geçerlidir. Hayvanat
Bahçeleri, birkaç doğa bilimcinin özel koleksiyonları ile ortaya
çıkmıştır. İşçi sınıfının bilinen en iyi okulu (Price fabrikasındaki
okul), başlangıçta, bitmiş kalemlerle birbirlerine yazmayı öğret­
mek için mesai bittikten sonra mum kutuları arasında oturan bir
düzine çocuktan ibaretti. Büyüme usüllerinin bir getirisi olarak,
bahsettiğimiz bu kendiliğinden ortaya çıkan kurumların, her türlü
ihtiyaç doğrultusunda genişlediklerinin de altı çizilmelidir. Bu ku­
rumları var eden dürtü, bunların dallarını istedikleri yöne uzata­
bilmelerini de mümkün kılmaktadır. Fakat devlet kurumlarında,
arz talebi bu kadar hızlı bir şekilde karşılayamamaktadır. Bir ku­
rum ve ekip atanır, bunların görevi belirlenir ve bu aracın bir ya
da iki nesil boyunca onırması beklenir, ayrıca bir sürü gecikme ve
sıkıntı ile Meclis Yasaları çıkarılmadıktan sonra, bu kurumun nor­
malin üstünde talepleri karşılamasını sağlayamazsınız.
Şayet imkan olsaydı; doğa bilimcilerin exogenous (dış kay­
naklı) olarak adlandıracağı kurumsal düzenin endogenous (iç kay­
naklı) kurumsal yapıya karşı üstünlüğü hakkında daha çok şey
söylenebilirdi. Ancak, belirtilen bakış açısı dahilinde bunların öz­
nitelikleri arasındaki zıtlıkların devamı da yeterince görülecektir.
Dolayısıyla, bu usül sistemlerinden birisi her daim başarısız
olur, işleri daha beter hale getirir ya da iyileştirdiğinden daha fazla
sorun yaratırken, diğeri daima başarılı olur ve gelişme sağlar. Baş­
langıçta ne kadar etkili görünürse görünsün, Devlet kurumları da­
ima insanları hayal kırıklığına uğratır.
İlk aşamalarında ne kadar zayıf da görünse, her gün sarf edilen
şahsi çabalar dünyayı hayrete düşürecek sonuçlara ulaşır. Anonim
şirketlerin bu kadar çok şey yapması ya da Deniz Kuvvetleri'nin
bir tane yüz toplu gemi inşa ettiği sürede onların tüm krallığın
demiryolları ile kaplaması değil tek bahis konusu; mevzu, birey­
lerin kamu araçlarına üstün gelmesidir. Sıkça referans gösterilen

--- Sayfa 196 ---
Herbert Spencer
199
Ak.ademi'nin kırk üye ile elli aln yılda bir Fransızca sözlük çıkar­
ması ile Dr. Johnson'ın tek başına sözlüğün İngilizcesini sekiz se­
nede çıkarması arasındaki tezat (iki çalışma arasındaki farkı hak­
kıyla belirttiğinizde bile göze çarpan bir tezattır), kat'iyen emsalsiz
değildir.
Dünyanın en zengin şirketinin teşebbüs edip de başarısız ol­
duğu hijyen alanındaki muazzam talebi (New River'ın Londra'ya
taşınması), Sir Hugh Meddleton tek başına yerine getirdi. Belki
de devletin bu iş için tek uygun proje sahibi ve tek ehil vasi olabi­
leceği düşünillen bir iş sayılan İngiltere'nin ilk kanal projesi, tek
bir adamın, Bridgewater Dükü'nün kişisel çabasıyla üstlenilmiş ve
tamamlanmıştır. William Smith, hiç bir destek görmeyen gayret­
leri ile Büyük Britanya'nın jeolojik haritası gibi muhteşem bir eser
tamamladı; bu sırada Haritacılık Dairesi (ki ziyadesiyle isabetli ve
itinalı bir kurum olduğu dogrudur), benzeri iki yapım için koca bir
ekip meydana getirdi ve bu iki yapımdan biri sona ermeden diğe­
rine başlanmayacak. Howard ve Avrupa cezaevleri; Bianconi ve
İrlanda seyahat müessesesi; Waghorn ve Karayolu güzergahı;
Dargan ve Dublin Sergisi; tüm bunlar hayret verici tezatlar değil
midir?
Sivil vatandaş Bay Denison, ölüm oranı ortalamanın çok al­
tında olan model pansiyonlar yaparken, Devlet en acıklı kasaba
nüfuslarının ortalamasının bile çok üstünde ölümlere çatı olan ba­
rakalar inşa ediyor; tıbbi gözetim altında seçilen adamlarla doldu­
rulmasına rağmen, her yıl binde 13,6, 1 7,69 ve hatta 20,4'e ula­
şan ölüm oranlarının geldiği barakalar:. Aynı
.
bölgedeki, aynı yaş
aralığındaki insanlar arasında ölüm oranı 11,9'dur. Devlet çocuk
suçluları ıslah etmek için yürütülen çabalar kapsamında Park­
hurst'e bir sürü insan yığarken ki bu insanlar ıslah edilmemiştir,
Bay Ellis Londra'nın en azılı on beş genç hırsızını, polisin adam
olmaz dediği hırsızları ıslah etmiştir.

--- Sayfa 197 ---
200
Devlete Karşı İnsan
İdaresi alnnda sıkı sıkıya istiflemeden dolayı yüzlerce can kay­
bının yaşandığı ve verdiği ruhsatlarla, Washington gibi dolandırı­
cılığın, şiddetin, wrbalığın ve fuhşiyatın yuvası haline gelmiş ge­
milerin yelken açtığı Göç Bakanlığı'nın diğer tarafında, geçmişte
olduğundan çok daha beterini değil, çok daha iyi barınaklar su­
nan; ayrımcılık yaparak insanların moralini bozmak yerine, mu­
tedil bir disiplinle onların moralini düzelten; bağışlarla fakirleştir­
mek yerine, tedbir almayı teşvik eden; vergilerimizi arttırmak ye­
rine, kendi kendine yeten Bayan Chisholm Aile Kolonizasyonu
Kredi Kurumu var. Yasama meraklılarının buradan çıkaracağı
dersler var. Emekçi bir ayakkabı ustası Devlet'e üstün geliyor! Bir
kadın tarafından yeniliyor Devlet!
Özel teşebbüslerin sürekli olarak kamu faaliyetlerinin eksikle­
rini kapattıklarını ve hatta mutlak bir şekilde diğer tarafa düşen
işleri de yaptıklarını aklımıza getirdiğimiz zaman, kamu faaliyet­
leri ile özel teşebbüsler ar{ındaki tezat daha da güçleniyor. İşlerin
çoğunu devletten maaş alan adamların değil de üstlenici tarafların
yaptığı askeriye ve bahriye dairelerini geçelim; yasa sayesinde de­
ğil de, sürekli olarak gönüllü çabalarla büyüyen Kilise'yi geçelim;
verimli eğitimin atanmış memurlar tarafından değil de özel hoca­
lar tarafından sunulduğu üniversiteleri de geçelim; adalet sistemi­
mizin çalışma üslubunu inceleyelim. Avukatlar durmadan tedvi­
nin mümkün olmadığını söylüyorlar ve bazıları da buna inanacak
kadar saf. Söz arasında şunu da belirtmek isterim ki, hükümetin
ve tüm memurlarının genel kapsamda Meclis Yasaları için yapa­
madıklarını, 1825 yılında 1,500 Gümrük yasası için tek bir adam,
Bay Deacon Hume yapmıştır: Özümsenmemiş bir hukuk siste­
minin eksikliğinin nasıl iyileştirildiğini görelim.
Hukuk öğrencileri baroya ve en nihayetinde de yargıçlığa ha­
zırlanırlarken, yıllar süren çalışmalar sayesinde, bu muazzam te­
şekkülsüz mevzuat yığınını yakından tanımak wrunda kalırlar ve

--- Sayfa 198 ---
Herbert Spencer
201
Devlete, tesir eonesine imkan tanınmayan bu teşekkülde, her öğ­
renciye kendisi adına müdahale eone olanağı verilmektedir (bu­
rada Devlete hafif bir dokundurma vardır!).
Her yargıç tedvin yapabiliyorken, "birleşik bilgelik" yapama­
maktadır. Peki, her yargıç nasıl buna muktedir oluyor? Ona yol
hazırlayan insanların şahsi teşebbüsleriyle oluyor; Blackstone,
Coke ve diğerlerinin kısmi tedvinleri ile oluyor; ortaklık yasası,
iflas yasası, patent yasası, kadınlarla ilgili yasalar ve basının her
gün yayınladığı diğer tüm yasaların özümsenmesiyle oluyor; her
biri gayrı reşryıi ürünler olan vaka özetleriyle ve rapor ciltleriyle
oluyor. Bireyler tarafından icra edilmiş bu cüzi tedvinlerin tü­
münü silip attığınızda, Devlet kendi kanunlarının kati cehaleti
içinde kalır. Yasa koyucuların beceriksizlikleri, özel müteşebbisler
tarafından telafi edilmeseydi, adli idare diye bir şey mümkün ol­
mazdı!
O halde, sürekli öne süriilen yasama faaliyetlerinin genişletil­
mesine yönelik yetki nerede? Koca bir vakalar yığınıyla gördüğü­
müz üzere, devletin uyguladığı tedbirler, hedef alınan kötülükleri
iyileştirmiyorsa; başka bir vaka yığınında da bu tedbirler bırakın
kötülükleri iyileştirmeyi, onları daha beter hale getiriyorlarsa ve
üçüncü bir yığında da, bir takım kötülükleri iyileştirirlerken, baş­
kalarının ve çoğu zaman çok daha büyüklerinin ortaya çıkmala­
rına neden oluyorlarsa; yakın tarihte şahit olduğumuz gibi, kamu
faaliyetleri mütemadiyen kişisel faaliyetler tarafından altta bırakı­
lıyorsa ; daha yeni göz önüne serildiği gibi, özel teşebbüsler, Dev­
letin hayati işlevlerini yerine getirmek de dahil olmak üzere kamu
faaliyetlerinin eksiklerini tamamlamak wrunda kalıyorsa, o halde
daha fazla kamu idaresi istemenin mannğı nedir? Bu tür bir tale­
bin savunucuları, bilgelikten ziyade hayırseverliği methedebilir­
ler; tabii ki, bilgelik umursamaz uygulamalardan çıkmadığı sü­
rece.

--- Sayfa 200 ---
v
"Bu argümanın büyük bölümü konuyla alakalı değildir." diye kar­
şılık verecektir muhaliflerimiz. "Mevzunun ana fikri, bireylerin ya
da özel şirketlerin rekabet söz konusu olduğunda Devlet'e üstün gelip
gelmedikleri değil, daha ziyade sadece Devlet'in karşılayabileceği sos­
yal ihtiyaçların olup olmadığıdır. Ozel teşebbüslerin çok işler yaptığını
ve çok da iyȭ yaptığını kabul etmekle birlikte, özel teşebbüsün henüz
tamamlayamad1ğı ve halihazırda tamamlayamıyor olduğu birçok top­
lumsal eksikliğin her geçen gün dikkatimizi celbediyor olduğu da bir
gerçektir. Ozel teşebbüsün bu hususlardaki yetersizliği aşikardır ve
dolayısıyla aynı hususlarda kendi eksikliklerini Devlet'in düzeltmesine
ihtiyacı vardır: Çok iyi yapmıyorsa bile, elinden geldiğince iyi bir şe­
kilde Devlet bu işi yapar."
Bu amaç doğrulnısunda Devlet'in yararda çok zarara yol açtı­
ğını gösteren ve zaten saydığımız bir sürü olaya değinmek için
değil veya kati suretle gösterildiği üzere, özel teşebbüslerin aşikar
yetersizliklerinin çoğu zaman, Devlet'in daha önceden yaptığı
müdahalelerin bir sonucu olduğu gerçeğini irdelemek için de de­
ğil; sadece bu önermeyi başlı başına ele almak için masaya yatıra­
lım. Denizcilik Yasaları ile deniz yolculuğuna elverişli olmayan
gemiler ve denizcilere karşı kötü muameleler ortaya çıkarılma­
saydı, bunları önlemek için Ticaret Filosu Yasası'na (Mercantile
Marine Act) ihtiyaç olmayacaktı ve doğrudan ya da dolaylı bir
şekilde kanunların sebep olduğu birbirine benzeyen tüm sıkıntılar
ve yetersizlikler üzerindeki örtü kaldırılsa, yukarıdaki savunmanın
dayanacağı çok küçük bir zemin kalırdı; fakat tüm bunlara rağ­
men şunu da itiraf etmek gerekir ki, tilin yapay engeller ortadan

--- Sayfa 201 ---
204
Devlete Karşı İnsan
kaldırılsa bile, kendiliğinden gelişen gayretlerle nasıl karşılanaca­
ğının anlaşılmadığı birçok toplumsal eksik devam ederdi. Diyelim
ki, tüm bunları kabul ettik; yasama faaliyetlerinin doğruluğunu,
hakkıyla sorgulamak hala mümkündür.
Nitekim bahse konu olan savunma, sosyal kurumların sadece
halihazırda çalıştıkları üslubu sürdürecekleri ve görünürde ihtimal
dahilinde olan sonuçlardan başka sonuçlar ortaya koymayacakları
şeklindeki garantisi olmayan bir varsayım içermektedir. İdrak
edilmesi için her şeyi bilmeyi gerektiren vakaların ölçütü olarak
sınırlı insan aklını seçmek bu düşünürlerin dahil oldukları akımın
adetidir. Nasıl olduğunu anlamadıkları şeylerin, olmayacağına
inanırlar.
Toplumun, nesiller boyunca kimsenin öngörmediği gelişme­
lere doğru ilerlemiş olmasına rağmen, gelecekte öngörülemez ge­
lişmelerin olacağına dair gerçek bir inanç hala yok. Meclis carcış­
maları, gidişatın haliyle ilgili bilgilere vakıf olarak, detaylı bir ih­
timaller dengesi oluşturmakcadır. Bu esnada her gün gidişatın ha­
lini etkileyen yeni unsurlar ekleniyor ve görünürde imkanlar dı­
şında olan sonuçlar onaya çıkmaya devam ediyor.
Birkaç yıl önce, Leicescer Meydanı'ndan bir göçmenin kısa bir
süre sonra Fransız İmparatoru olacağını kim rahmin edebilirdi?
Bir mülk sahibinin Bakanlığı'ndan serbest ticaretin çıkacağını kim
umardı? Aşırı İrlandalı nüfusu sorununun, şu anda olduğu gibi
kendi kendine çözüleceğini kim düşünebilirdi? Olası sosyal deği­
şikliklerden tamamen farklı bir şekilde bunlar, genellikle sağdu­
yuyla kestirilemeyen usüllerle ortaya çıkar. Bir berber dükkanı,
pamuk imalatının filizlenme ihtimali olan bir yer olarak görülmü­
yordu. Önemli zirai gelişmelerin bir Leadenhall Sokağı tüccarının
elinden çıkacağını kimse ummazdı. Buharlı gemilerin pervane itiş
gücünü taşıması için getirilecekler arasında insanın aklına en son
gelecek adam bir çiftçi olurdu. Bir bahçıvanın, yeni bir mimari

--- Sayfa 202 ---
Herbert Spencer
205
tür keşfeonesini umacağımız son insan alınası gerekirdi. Mama­
fih, her geçen gün en tuhaf usüllerle en beklenmedik değişiklikler
peyda olurken, yasama makamı her şeyin insani öngörünün çıka­
rımlarına uygun gideceğini varsaymaya devam ediyor. Klişeleşmiş
olan "Atalarımız ne derdi!" nidasıyla muhteşem sonuçlara hiçbir
şekilde öngörülemeyecek yöntemlerle ulaşıldığı gerçeği sık sık tas­
dik ediliyor olınasına rağmen, bu gerçeğin tekrar vaki olacağına
kimse inanmıyor. Bu olasılığa siyasetimizde de yer vermek akıllıca
olınaz mı? Mantık çerçevesinde, geçmişte olduğu gibi, gelecekte
de böyle olacağı çıkarımını yapamaz mıyız?
Ne var ki, Devlet kurumlarına karşı duyulan bu güçlü güven
hissine mukabil, doğal kurumlara karşı o kadar zayıf bir itimat
vardır ki (bu ikisi birbirine muhaliftir), tüm geçmiş tecrübelere
rağmen, mevcut toplumsal ihtiyaçların doğal süreçte karşılanacağı
kanaatinde hüküm kılınak birçokları tarafından saçma atfedilecek­
tir; bununla birlikte bu ihtiyaçların nasıl karşılanacağı sorusuna
da cevap veremiyoruz.
Mamafih, tam da meselenin özüne temas eden örnekler onla­
rın gözü önünde vuku buluyor. Mesela iç kısımlardaki kasaba­
larda şahit olduğumuz inanması güç tuhaf bir vaka yaşandı. Ço­
rap dokumacıların sıkıntılarını herkes duymuştur; birkaç nesildir
devam eden müzmin bir beladır bu. Art arda gönderilen dilekçe­
lerle Parlamento'dan medet bek.lendi ve yasama makamı girişim­
lerde bulundu fakat başarılı olamadı. Bu sıkıntının bir çaresi yok
zaıınedildi. Ne var ki, iki üç sene evvel dokuma makinesi piyasaya
çıktı; üretim verimliliği açısından eski dokun:ıa tezgihlannı çok
geride bırakan bir makine; ancak bu makine sadece çorapların bi­
lek kısmını dokuyabiliyor, ayağı örten kısmı dokuyamıyordu. Pek
tabii, içinde bulundukları sefaleti daha da körüklemesi muhtemel
olan bu yeni makine karşısında Leicester ve Nottingham paniğe
kapıldı. Fakat tam aksine, makine bu sefalete bir son verdi. Üre-

--- Sayfa 203 ---
206
Devlete Karşı İnsan
tim maliyetini düşürmek suretiyle, tüketimi o kadar muazzam bo­
yutlarda arnırdı ki, eskiden işi bitirmek için ziyadesiyle uğraştıran
dokuma tezgahlarının hepsi artık makinelerin ürettiği bilek kısım­
larına çorapların ayak kısmını eklemek için kullanılıyor. Böyle bir
illetten deva bulmayı ummuş kişi ne kadar da akılsızmış! Belaların
öngörülemez bir şekilde bertaraf edilmesinden, toplumsal eksik­
liklerin öngörülemez bir şekilde tamamlanmasına dönecek olur­
sak, yine benzer vakalar çıkar karşımıza. Oersted'in elektroman­
yetik icadıyla suçluları yakalayacak ve ticareti kolaylaştıracak yeni
bir araç ortaya çıkacağını kimse anlayamamıştı. Demiryollarının,
şimdilerde olduğu gibi ucuz edebi eserlerin dağıtımı için kullanı­
lacak bir unsur olacağını kimse ummuyordu. Society of Arts (Sanat
Topluluğu) Hyde Park'ta uluslararası bir imalatçılar fuarı planladı­
ğında, Sydenham'da popüler bir dinlenme ve kültür merkezi or­
taya çıkacağını kimse tahin etmemişti.
Fakat tahammülsüz hayırseverlerin itirazlarına verilecek çok
daha derin bir yanıt vardır. Bu sadece, fazlasıyla abartılan taleple­
rin sessiz ve kendiliğinden, yavaş yavaş karşılanacağı hususunda
sosyal canlılığa güvenilebileceği değildir; bu sadece, tasvir edildiği
gibi doğal bir şekilde karşılanan taleplerin, yapay girişimlerde ol­
duğu gibi başta savma değil de, etkili bir şekilde tatmin edileceği
değildir; bu yanıt, şayet bu talepler doğal seyrinde yerine getiril­
meyecekse, hiç getirilmesin daha iyi olacaktır. Bu, birçokları için
ürkütücü, ancak biraz ileride açıklamayı umduğumuz üzere, ol­
dukça meşru bir paradokstur.
Biraz yukarıda da belirtildiği gibi, idari, ticari ya da diğer tüm
sosyal mekanizmalarda devinim üreten ve harekete geçiren güç,
kişisel şevklerin birikiminin teşekkülüdür. Herhangi bir şevk ol­
maksızın, bireysel faaliyet olmayacağı gibi, şevkler bir araya gel­
meden toplumsal bir hareket olması da mümkün değildir.

--- Sayfa 204 ---
Herbert Spencer
207
Bunlara ek olarak; en güçlü arzuların (en önemli işlevlerle ilgili
olanlar) öncelikli olarak tatınin edilmesi ve gerektiğinde daha za­
yıf ve önemsiz olanların ihmal edilmesi nasıl birey bazında genel
bir kaide ise, başlıca toplumsal ihtiyaçların (çoğunluğun varlığı ve
türemesi için gerekli olanların), doğal gidişat içerisinde, aciliyeti
daha az olanlardan önce karşılanması da toplum bazında genel bir
kaide olarak kabul edilmelidir.
Münferit kişi ilk önce kendine yiyecek temin eder; daha sonra
giyecek ve barınak; bunları güvence altına aldıktan sonra kendine
bir eş alır ve.ş[yet karşılayabilirse, artık kendine halı döşeli odalar,
piyano ve şaraplar temin eder, uşaklar çalıştırır ve yemekli partiler
düzenler; aynı şekilde, toplumun tekamülünde de ilk olarak düş­
manlara karşı savunma ve daha iyi bir taktik arayışı tertibi görü­
rüz; kademe kademe bir takım siyasi düzenlemeler gelir, nitekim
söz konusu tertibi sürdürmek için bunlara ihtiyaç duyulur; daha
sonra daha fazla yiyecek, daha fazla giyecek, daha fazla konut ta­
lebine binaen iş gücü bölümlere ayrılır; ve hayvani istekler karşı­
landığında, artık edebiyat, bilim ve sanat yükselir yavaş yavaş. Bir­
birini izleyen bu gelişimlerin önem sırasına göre gerçekleştikleri
açık değil midir? Şayet en güçlü arzuların en gerekli eylemlere
karşılık geldiği birey bazında bir kaide ise, söz konusu gelişimlerin
de arzuların birikimi ile ortaya çıkması hasebiyle, bunların da
önem sırasına göre hayata geçmesi gerektiği açık değil midir?
Pekila, bireysel bazda düzeni bozan şahıslara özgü alışılmadık ni­
teliklerin sosyal kapsamda bir şekilde arada kaybedildiğini göz
önüne alırsak; nispi . önem sıralamasının sosyal faaliyetlerde, bi­
reysel faaliyetlerden çok daha muntazam bir şekilde işleyeceği açık
değil midir? Eğer bir insan bunu göremiyorsa, ona altın arayışla­
rındaki hayatı tarif eden bir kitap verin. O kitapta tüm bu sürecin
ufak boyutlu bir sunumunu bulacaktır. Altın arayıcılarının beslen­
meleri gerektiği için, yemeğe öyle fiyatlar vermek zorunda kalırlar
ki, toprakta altın aramak yerine dükkan işleterek daha çok para

--- Sayfa 205 ---
208
Devlete Karşı İnsan
kazanırlar. Dükkan sahipleri stok yapmak rorunda olduklarından,
en yakın kasabadan araba getirtmek için bir yığın para öderler ve
bazı insanlarda bu işten çok hızlı para kazanabileceklerini görür
ve bunu meslek haline getirirler. Bu şekilde yük arabası ve at talebi
ortaya çıkar; yüksek fiyatlar yüzünden bunlar dört bir taraftan çı­
kar gelir ve sonrasında bunları tekerlekçiler ve saraçlar izler. Kaz­
maları bilemek için nalbantlar, ateşlenenleri tedavi etmek için ken­
dilerine duyulan ihtiyaçla orantılı olarak fahiş fiyatlar alan doktor­
lar ve böylece kalabalık orantılı sayılara ulaştırılır.
Günümüzde ticari mallar yetmez oldu; yurt dışından daha
fazla mal getirilmesi gerekiyor; işlerini bırakıp, madenci olmala­
rını önlemek için denizcilerin maaşlarını arttırmak gerekiyor; bu
da navlun fiyatlarının arttırılmasını mecbur kılıyor; daha yüksek
navlunlar hemen daha fazla gemi getiriyor ve böylece dünyanın
dört bir yanından mal temin eden bir organizasyon çabucak yük­
seliyor. Bu gelişimin her evresi, ihtiyaç sırasına göre gerçekleşi­
yor; ya da belirttiğimiz gibi, uğrunda çalışılan arzuların güçlülük
.
sıralamasına göre ...
Herkes en çok gelir elde ettiği işi yapar; en çok gelir elde edi­
len iş ise, başkalarının en yüksek bedel ödediği iştir; insanların en
yüksek bedel ödedikleri şey ise, bu şartlar altında, en çok arzu et­
tikleri şeydir. Bu yüzden dizilim, en önemli unsurdan en önemsiz
olana doğru gitmek wrundadır. Herhangi bir süre zarfında kar­
şılanmamış bir talep, muhakkak ki insanların karşılanması için
ödedikleri bedelin karşılığını vermeyecek bir taleptir; karşılanması
için daha fazla bedel ödenecek diğer taleplerden daha az lüzum­
ludur ve daha lüzumlu diğer unsurlar halledilene kadar beklemesi
gerekir. Peki, aynı kaidenin her topluluk için geçerli olduğu açık
değil midir? Toplumsal gelişimin ilk evrelerinde olduğu gibi, ileri
evrelerinde de, işler kendi halinde bırakıldığında önemsiz toplum­
sal açıkların, daha önemli olanların arkasına ötelendiği bir hakikat
değil midir?

--- Sayfa 206 ---
Herbert Spencer
209
O halde, bu sebeplerden ötürü, halkın taleplerinin ta ki ken­
diliğinden karşılanana kadar, hiç karşılanmaması gerektiği şek­
linde göze çarpan paradoks meşrudur. Normal şartlarda, tıpkı
daha basit durumlarda olduğu gibi içinde bulunduğumuz karma­
şık vaziyette de çıkarılması gereken sonuç, el atılmamış bir husu­
sun, el atıldığında vatandaşlara halledilecek diğer hususlar kadar
fayda sağlamayacağı bir husus olduğudur; dolayısıyla toplwnun,
halledilmesini söz konusu diğer hususlardan daha çok istemediği
bir husus olduğudur ve sonuç olarak, bir kenara bırakılmış bir
hususa el arı:naları için vatandaşları yapay bir zeminde istihdam
.
.
ederek bu hususa tesir ennek, vatandaşların zaten halledecekleri
daha önemli bir hususu ihmal etmek, daha önemsiz ihtiyaçlar uğ­
runda, daha elzem olanları kurban ennek demektir.
"Ama" diye itiraz edilebilir; "şayet bir hükümet ya da en azından
temsili bir hükümet tarafından halledilebilen meseleler, biriken talep­
lere uymak suretiyle de hallediliyorsa, daha gerekli olandan daha az
gerekli olana doğru giden bu doğal sıralamayı bu hükümetlerden ne­
den beklemeyelim?'' diye sorulabilir.
Bunun yanıtı, söz konusu hükümetlerin bu sıralamaya uy­
maya yönelik belli bir eğilimi olmasına rağmen; devletin kurulma
nedeni olan halkın savunması ve bireyin korunması şeklindeki asli
talepleri, olması gereken sırayla yine devlet aracılığıyla karşılannuş
olmasına rağmen ve muhtemelen, daha ilkel ve basit talepler de
yine aynı ihtiyaçlar da aynı şekilde karşılanmış olmasına rağmen;
talepler, az, genel ve güçlü nitelikte olmaktan çıkıp, tıpkı medeni­
yetin ileri evrelerinde olduğu gibi çok, kısmi ve hafif nitelikte ol­
duklarında, devletin muhakemesi artık güven tCşkil ennez. Fizik­
sel, zihinsel ve ahlaki, farklı güruhlar tarafından farklı derecelerde
beklenen ve topyekfuı bir topluluk tarafından her durwnda farklı
bir beklenti oluşturan talepler arasından o en yoğun talebi tespit
ennek, hiçbir yasa koyucunun başarması mümkün olmayan bir
görevdir. Hiçbir insan ya da insan topluluğu toplwnu denetlemek

--- Sayfa 207 ---
210
Devlete Karşı İnsan
suretiyle, toplumun en elzem ihtiyacını göremez; toplumun en
çok ihtiyacı olan şeyi hissetmesi için ona müsaade edilmesi gere­
kir. Çözüm yöntemi, tecrübeye dayalı olmalıdır; teoriye değil.
Vatandaşlara, kendilerini farklı düzeylerde etkileyen çeşitli tür­
lerde belaları ve huzursuzlukları tecrübe etmeleri için imkan veril­
diğinde, kademeli bir şekilde bu belaların ve huzursuzlukların bo­
yutuna göre bunlara karşı bir nefret besleyecekler ve aynı ölçüde
bunlardan kurtulmaya yönelik şevk kazanacaklardır; kendiliğin­
den gelişen iyileştirici kurumlar sayesinde de, en rahatsız edici un­
sur başta olmak üzere, bu belaların ve huzursuzlukların hepsi son
bulacaktır. Ve bu süreç ne kadar düzensiz nitelikte olursa olsun
(ayrıca bu süreçte insanların alışkanlıkları ve önyargılarının bir sürü
aykırılık :ıa da aykırılık gibi görünen şeyler üreteceğini de kabul edi­
yoruz), yasamanın muhakemesinden çok daha güvenilir bir süreç­
tir. Bunu sorgulayanlar için sunabileceğimiz örnekler mevcut ve
kıyaslamanın da somut olabileceğini göz önünde bulundurarak,
idare makamının karar veı'meye yetkin atfedildiği bir meseleyi ele
alacağız. Ulaştırma unsurlarına atıfta bulunacağız.
Demiryollarının devlet eliyle daha iyi döşenebileceğini ve inşa
edilebileceğini savunanlar, devletin önem sırasına özel teşebbüsler
kadar düzgün bir şekilde uyabileceğini de savunuyorlar mıdır?
Muazzam bir trafiğin (o zamanın araçları için fazlasıyla muazzam
bir trafik) etkisi altında Liverpool ve Manchester arasındaki ilk hat
ortaya çıktı. Ardından, Grand Junciton'ın aynı sırada Londra ve
Birmingham (şimdilerde Londra ve Northwestern çatısı altında bir­
leşti) hattı geldi; sonra Great Western, Southwestern, Southeas­
tern, Eastern Counties ve Midland. Bunlar bittikten sonra serma­
yedarlarırnız tali hatlar ve kollarla meşgul oldular. Bunla zaten ya­
pılacak olduğu için, şirketler önce en çok ihtiyaç duyulanları, do­
layısıyla en çok gelir getiren hatları hallettiler; daha yüksek maaşı
daha az maaşa tercih eden bir emekçinin dürtüsüyle aynı dürtü
yaptırmıştır bunu.

--- Sayfa 208 ---
Herbert Spencer
211
Devletin daha iyi bir sıralama izlemesi pek mümkün ola­
mazdı, nitekim zaten en iyi sıralama yapılmıştı; ancak daha kötü
bir sıralama yapabilirdi ve elimizdeki tüm deliller de buna işaret
etmektedir. Doğrudan kıyas yapacak unsurların eksikliğinden,
Hindistan'dan ve kolonilerden basiretsiz yol yapımıyla ilgili ör­
nekler alabiliriz. Yahut Devlet'in ulaştırma imkaruarı sağlama ça­
balarına örnek vermek babında, idarecilerimizin Kuzeybatıda, bu­
lunduğunda hiç bir fayda sağlamayacak bir geçit aramak için yüz­
lerce can ve tarifsiz bir servete kıyarken, Panama Kanalı'nın keş­
fini ve buradaki demiryolu ve kanal inşasını özel şirketlere bırak­
nğı gerçeği üzerinde düşünebiliriz. Ancak, bu dolaylı delil üze­
rinde çok durmamak adına, Devlet elinden çıkmış tek ticari kanal
örneği ile yetineceğiz ki bu kanal, ülke sınırlan içindeki Kale­
donya Kanalıdır. Günümüze kadar (1853), bu kamu çalışmasının
maliyeti 1 . 100.000..C'u aşmıştır. Artık açılalı yıllar oldu ve bu ka­
nalda trafik akışı sağlamak için hiç durmadan maaşlı uşaklar istih­
dam ediliyor. 1852 senesinde yayınlanan kırk yedinci yıllık ra­
porda belirtildiği üzere, o yıl içindeki kesilen makbuzların tutarı
7.909..C; yapılan harcama 9.261..C; kayıp 1.352..C. Özel bir kanal
firmasının bu denli büyük bir yatırım yapıp, bu kadar acıklı bir
sonuç aldığı görülmüş müdür?
Toplumsal ihtiyaçlar birbirine benzer türdeyken, bu ihtiyaçların
nispi ehemmiyeti açısından bu kadar berbat bir yargı merci olan
devlet, bu ihtiyaçlar birbirinden farklı türde olduğunda son derece
işe yaramaz bir yargı merci olacaknr. Bu ihtiyaçları idare etmek
için ciddi manada zeki gerektiğinde bu denli yanlışa düşen yasa
koyucular ve memurları, bu ihtiyaçlar hiçbir düzeyde zekanın ye­
tişemeyeceği boyutlara ulaştığında ve hiçbir doğrudan kıyas
imkinı sunmayan bir sürü fiziksel, zihinsel ve ahlaki gereksinimin
arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında nasıl hatalar yapa­
caklardır ve kusurlu kararlarını hayata geçirdiklerinde felakete va­
ran sonuçlar ortaya çıkacaknr.

--- Sayfa 209 ---
212
Devlete Karşı İnsan
Yurdumuzdan bnna dair bir örnek görmek isteyen varsa, bnn­
dan bir süre önce Moming Chronicle'da yayınlanan Fransa'daki
tarımsal vaziyetle ilgili bir dizi belgeden aktarılan aşağıdaki alın­
nyı okuyabilir. Fransız zirai faaliyetlerinin İngiltere'dekilerden
birkaç yüzyıl geri kalmış olduğnnu belirttikten sonra, yazar aşağı­
daki şekilde devam etmektedir:
Bnnnn asıl suçlusu olarak gösterebilecek iki neden vardır: İlk
olarak, ne kadar tuhaf olsa da, nüfusnnun üçte ikisi çiftçi olan bir
ülkede çiftçilik çok itibarsız bir meslek konumundadır. Bir Fran­
sız'ın akli melekelerinde en ufak bir gelişme olsa, demir tozlarının
mıknatısa doğru uçması gibi, o da hemen şehre uçar. Taşraya dair
zevklerden yoksnndur, taşradaki yaşamdan tat almaz. Amatör bir
Fransız çiftçisi gerçekten görülmeye değer bir manzaradır. Yine
de, bu milli temayül devletin merkeziyetçi sistemi, memurların
sayılarının arttırılması ve atanan tüm görevlilerin maaşlarının
ödenmesi ile teşvik edi·ektedir. Fransa'nın dört bir tarafındaki,
muazzam bir enerji ve kaynağa sahip adamlar çalışıp didiniyor ve
kendilerini Paris alemine arıyor. Orada, büyük memurlar olmaya
çalışıyorlar. Seksen dört departmanın hepsinde, daha enerji ve
kaynağa sahip adamlar chef-lieu'ye, eyaletin başkentine ulaşmak
için mücadele veriyor. Orada, küçük memurlar olmaya çalışıyor­
lar. Daha aşağılara inelim (daha küçük sıkletleri ele alalım); sonuç
yine aynı olacaktır. Fransa için departman ne ise, departman için
ilçe odur ve ilçe için de komün aynı şeydir. Omuzları üstünde bir
baş olan ya da olduğnnu sanan herkes, bir makam uğrnnda savaş­
mak için şehirlere kapağı atmaya çalışıyor. Başka bir şey yapmak
için fazlasıyla ahmak olanlar ya da kendileri veya başkaları tarafın­
dan ahmak atfedilenler, tıpkı atalarının nesiller öncesinde yaptık­
ları gibi tarlaları sürmek, sığırları çiftleştirmek ve asmaları buda­
mak için evde kalırlar. Böylece kırsalda zeka namına pek bir şey
kalmamış. Ülkedeki tüm enerji, bilgi ve kaynaklar şehirlere tıkış­
tırılmış. Bir şehirden ayrıldıktan sonra, çoğu zaman diğer bir

--- Sayfa 210 ---
Herbert Spencer
213
şehre varana kadar eğitim görmüş ya da görgü sahibi biri ile kar­
şılaşmayacaksınızdır; iki şehir arasında topyeklın entellektüel ço­
raklık hakimdir.
Peki, kırsal bölgelerdeki ehil insanların bu şekilde sürekli tec­
rit edilmesinin amacı nedir? Fransız Hükürnetlerinin tamamlan­
ması gerektiğine kanaat getirdiği bir sürü toplumsal açığı tamam­
laya yetecek kadar memur olabilmesi için; eğlence sunmak, ma­
denleri işletmek, yollar ve köprüler inşa etmek, sayısız bina yük­
seltmek; kitaplar basmak, sanatı teşvik etmek, ticareti kontrol et­
mek ve üretjnıi denetlemek için; Fransa'da Devlet'in yaptığı bin
bir işi icra etmektir amaç. Tüm bunlar için bir memurlar ordusu
gerektiği için, ziraatin başıboş kalmalıdır. Belli başlı toplumsal ko­
laylıkların daha fazla güvence alnna alınabilir; başlıca toplumsal
gereklilikler ihmal edilir. Bir kaç önemsiz fayda sağlamak için
milli dirliğin temelleri baltalanır. O halde, şayet bir ihtiyaç kendi­
liğinden karşılanrnayacaksa, hiç karşılanmasın daha iyi dediği­
mizde hatalı mıydık?

--- Sayfa 212 ---
VI
Ve burada pek tabii, söz konusu Devlet müdahalelerine bu­
laşmış mühim hatalar ve serbest ticaret sorunu ile son dönemde
patlak veren hatalar arasındaki yakın benzerliği görebiliriz. Farklı
bir yöntemle müdahale edilememe ihtimali olan sonuçları etkile­
meye yönelik bu çeşitli kanun icadı araçların hepsi, korumacı sa­
vın örtülü 6ir suretine hayat verir. Ticarete bakıp ödenekler ve
kısıtlamalar için emir veren, genel bağlamda toplumsal vakalara
bakıp idarecilerin sayısını amıran aynı öngörüsüzlük ve yine aynı
eleştirel tutum bu suretin tüm usüllerine benzer şekilde nüfuz et­
mektedir.
Bir alış-verişin yapay bir şekilde sürdürülmesini amaçlayan
her bir kanuna zarar veren hata, büyük ölçüde, şimdiye kadar üze­
rinde durduğumuz hata; yani insanları bir şey yapmak için yön­
lendirirken, kaçınılmaz olarak başka bir şeyi yapmamalarına ne­
den olmak gerçeğini göz ardı etmek hatası değil midir? Yerli ipek­
leri Fransız ipeklerine karşı korumaya almanın akıllıca olduğunu
düşünen bir devlet adamları, bu minvalde güvence alnnda alınan
üretimin ulusa safı fayda sağlayacağı izlenimi üzere bunu yapmış­
tır. Bu üretimde istihdam edilen insanların, aksi takdirde farklı bir
şeyin üretimiyle meşgul olacağını akıl edememişlerdir; yasal des­
tek olmadan üretebilecekleri ve daha fazla karla üretebilecekleri
bir şey. Kendi buğdaylarının yerini ithal buğdayların almasını ön­
lemek hususunda fazlasıyla kaygıya kapılan toprak sahipleri, şayet
topraklarında korktukları ikameyi önleyecek kadar ucuz buğday
yetiştirmeselerdi, verimli mahsüllerin yerinde verimsiz mahsüller
yetiştire geldiklerini ve dolayısıyla nispi bir kayıpla topraklarını
işlettikleri bu ikamenin onlara göstermiş olduğu gerçeğini asla

--- Sayfa 213 ---
216
Devlete Karşı İnsan
tam anlamıyla idrak edemediler. Kısıtlayıcı yapnnmlar üzerinden,
başka türlü varlığını sürdüremeyecek bir ticareti devam ettirdik­
leri her vakada, sermaye, doğal seyirde akacağı bir kanaldan daha
verimsiz bir kanala yöneltilmiştir. Ve dolayısıyla, Devlet himayesi
altındaki belli başlı işleri kovalamak adına, insanlar daha faydalı
işlerden uzaklaşnrılmıştır.
O halde, yukarıda da ileri sürüldüğü üzere, aynı dikkatsizlik
diğer tüm müdahalelerde de göze çarpmaktadır; ister ticari olswı,
ister farklı alanlarda olswı. Yasa koyucular o ya da bu toplumsal
eksikliği gidermek için insanları istihdam ederken, farklı toplum­
sal eksikliklerin tamam edilmesine engel olduklarını idrak edeme­
mişlerdir. Alışkanlık gereği, sağlama alındığı takdirde öne atılan
her iyiliğin, sadece başka bir durumda çaresi bulwıabilecek bir
kötülüğe razı olarak elde edilen bir iyilik değil de, safi iyilik oldu­
ğunu farz ettiler ve bu hatayı yaparak, insanların emeğini zararlı
bir yöne çevirdiler. Ticarette ve diğer alanlarda olduğu gibi, emek
doğal akışında, kendisinden en iyi şekilde istifade edilecek, her­
hangi bir idari makamın ona tayin edeceğinden çok daha iyi bir
alan bulacaknr. Doğru açıdan değerlendirildiğinde, iki önerme de
birbirinin aynıdır. Ticari ve gayri ticari meseleler şeklinde yapıla­
cak bir ayrım oldukça yüzeysel bir ayrımdır. Toplum içinde zuhur
eden tüm eylemler şu genellemeye tabidir: İnsanoğlwıwı tüm
gayretleri, insanoğlwıwı arzularına hizmet eder. Bu hizmet ister
alım-sarım işlemleri üzerinden, ister başka bir şekilde olswı,
mevzu genel kaide olduğunda bir şey değişmez. Her durumda,
daha güçlü arzuların, zayıf olanlardan önce tatmin edileceği mut­
laka doğrudur ve yine her durumda, zayıf arzular doğal yollarla
karşılanmadan önce onları tatmin etmenin, daha güçlü olanları
tatmin etmeyi reddetmek olduğu da mutlaka doğrudur.

--- Sayfa 214 ---
VII
Aşırı yasamanın getirdiği kasıtsız kötülükler yığınına ek ola­
rak, bir o kadar da kasıtlı kötülükler olmak wrundadır; tüın aza­
metine rağmen, öngörülü kişiler tarafından bile zar wr fark edilen
kötülükler. Devlet aslında yapmaması gereken işleri yaparken, bu­
nun kaçınılmaz bir sonucu olarak yapması gereken şeylere dokun­
muyor. zahlan ve eylemler kısıtlı olduğundan devlet ister iste­
mez, yasa koyucuların kasıtlı günahlarının ve ihmalkarlıktan do­
ğan günahlarının peşinden gidiyor. Tahripkar müdahaleler ara­
sında, felakete yol açan ihmaller de vardır ve devlet adamları her
yerde birden bulunabilme, her şeye muktedir olma niteliğine eri­
şene kadar bu ihmallere devam edeceklerdir.
Eşyanın tabiatı dihilinde, iki amaç için görevlendirilmiş bir
unsur muhakkak iki amacı da kusurlu bir şekilde yerine getirmek
wrundadır; bunun nedeni kısmen bir amacı ifa ederken diğerini
de gerçekleştirmenin mümkün olmaması, kısmen de söz konusu
unsurun iki amaç için de intibak etmesinin, her ikisi içinde tam
olarak uygun olmaması anlamına gelmesidir.
Bu hususla ilgili olarak daha önce de gayet güzel bir şekilde
ifade edildiği gibi, "Hem tıraş etmek için, hem de doğramak için ta­
sarlanmış bir bıçak, ne ustura gibi tıraş edebilir, ne de bir doğrama
bıçağı gibi doğrayabilir. Aynı zamanda banka hizmeti verecek olan bir
resim akademisi, her halükarda çok kötü resimler sergileyecek ve çok
kötü para hesapları yapacaktır. Bir yandan anaokulu olarak çalışan
bir gaz şirketi, bizim kanaatimizce, sokakları düzensiz aydınlatacak
ve çocuklara da yanlış eğitim verecektfr."
Peki, bir kurum iki değil de yirmi işlev birden üstlenirse; şayet
görevi vatandaşlarını harici ve dahili saldırganlara karşı korumak

--- Sayfa 215 ---
218
Devlete Karşı İnsan
olan bir devlet, Hristiyanlığı yayma, hayır işleri idare erme, ço­
cuklara derslerini öğrerme, yiyecek fiyatlarını ayarlama, kömür
madenlerini denetleme, demiryollarını düzenleme, konutları
kontrol erme, araba ücretlerini ayarlama, insanların tuvaletlerini
inceleme, çocuklara aşı yapma, göçmenleri sınır dışı erme, iş saat­
lerini belirleme, pansiyonları teftiş erme, ticari gemi kaptanlarının
bilgilerini sınama, halle kütüphaneleri sağlama, tiyatro oyunları
okuma ve yazma, yoku gemilerini denetleme, küçük konutlara su
ulaşıp ulaşmadığına bakma, bankacıların meselelerinden tutun da
Serpentine Gölü'ndeki gemi ücretlerine kadar sonu gelmeyen
mevzuları düzenleme görevini üstlenirse bu devletin kendini meş­
gul eden meselelerin çokluğu oranında öncelikli görevlerinin sı­
kıntıya düşeceği açık değil midir?
Asıl meselelerini ihmal ermek suretiyle, çeşitli planlar, tahki­
katlar ve düzelrmelerle, müzakereler ve bölünmelerle devletin za­
manı ve gücü boşa harcanmayacak mı? Ve müzakerelere bir göz
anldığında bunun doğru olduğu ve Meclis'in de halkında birbi­
rine benzer bu tür zararlı müdahalelerle uğraşırken, bu ütopyacı­
ların neredeyse yapılması gerekli olan tek şeyin dokunulmadan bı­
rakılmasını umduklarının da doğru olduğu açıkça görülmeyecek
midir?
O halde, hukuka dair tiksindiğimiz şeylerin en yakın sebebi
buradadır. Gölgeyi yakalamaya çalışırken, cismi elimizden kaçırı­
yoruz. Şömine önleri, kulüpler ve tavernalar mısır yasası mesele­
leri, kilise meseleleri, eğitim meseleleri ve yoksulları koruma ya­
sası meseleleri ile yankılanırken (ki tüm bu meseleler aşırı yasama­
nın bir ürünüdür), adli meseleler neredeyse hiç ilgi görmüyor ve
her geçen gün ezilmeye, aldanlmaya ve soygunlara maruz kalıyo­
ruz.
Hırsızlar arasına düşmüş bir insana yardım ermesi gereken
söz konusu kurum, o insanı savcıların, avukatların ve bir tümen
adli memurun eline bırakıyor; mahkeme emirleri, dava belgeleri,

--- Sayfa 216 ---
Herbert Spencer
219
beyannameler, mahkeme celpleri, her türlü harç ve sayısız harca­
malarla o insanın cüzdanını boşaltıyor; medeni hukuk mahkeme­
leri, temyiz mahkemeleri, davalar, karşı davalar ve temyizlerdeki
kargaşaların içine atıyor ve çoğu zaman ona yardım etmesi gerek­
tiği yerde onu mahvediyor.
Aynı esnada sözü edilen muazzam kötülükleri daha da arttır­
mak için değil de, kısmen atalarımızın zararlı müdahalelerini ber­
taraf etmek, kısmen de kendi müdahalelerimizi hayata geçirmek
için toplantılar düzenlenir, başmakaleler yazılır, oylar talep edilir,
cemiyetler kurulu ve galeyanlar devam eder. Bu vahim ihmalkar-
• ..
lığın, yersiz işgüzarlığın bir sonucu olduğu aşikar değil midir?
İdari makamın, kabul gören tek işlevinin harici ve dfilıili himaye
olduğunu farzedin; adli idare makamımızın bugün olduğu kadar
yozlaşmış bir hale gelebileceği aklınıza yatıyor mu? Parlamento
seçimleri alışıla geldiği üzere yasal reform meseleleri ile ilgili bir
mücadele olsaydı, hukuk sistemimizin hala Sir John Romilly'nin
de belirttiği gibi "masraf çıkarmak için icat edilmiş teknik bir sis­
tem" olarak devam edeceğine inanabilen var mıdır?
Seçim vaatlerinin demirbaş ana fikri bireyin ve mülkiyetin et­
kili bir şekilde himaye altına alınması olsaydı, yine de şimdilerde
kontrolü altında değeri iki yüz milyonu aşkın mülkiyet tutan, ta
ki tüm bedeller ödenene kadar, davaları elli yıl boyunca bekleten;
bu bedellerden yılda iki milyonu iç eden Yüksek Mahkeme'nin
bize hala pusu kurabilecek olduğunu düşünen var mı?
Şayet seçim destek grupları geçmişte daima kanun reformuna
karşı kanun tutuculuğu ilkesi üzerinden propaganda yapsalardı,
kilise mahkemelerinin yine de yüzyıllar boylınca dulların ve ye­
timlerin rızkıyla şişmanlayabilecek olduğunu düşünmeye cesaret
eden var mı? Bu soruları abesle iştigaldir. Adli idare konusu şayet
her zaman siyasetin konusu edilseydi, insanların yasal yozlaşma­
larla ve yasal zulümlere karşı duyulan genel nefretle ilgili bildikleri

--- Sayfa 217 ---
220
Devlete Karşı İnsan
genel malumat sayesinde bile, bunların çok uzun süre önce bitiri­
lebileceğini bir çocuk bile görebilir. Kamuoyu sürekli olarak meş­
gul edilmeseydi, bir adamın zamanında işlenen bir beyannameye
verilen cevabı dosyalamayı ihmal etmesi asla hoş görülmezdi ve
tıpkı Bay James'e yapıldığı gibi, kendisi mahkemeye hakaretten
on beş yıla mahkfun edilirdi. Yeminli katiplerin bol kazançlı işleri
feshedildikten sonra, sırf ölene kadar da değil, öldükten sonraki
yedi yıl için de fahiş miktardaki maaşlarını devam ettirmek sure­
tiyle toplamda yaklaşık 700.000.C'a mal olan bir tazminat öden­
mesi mümkün olmazdı. Devlet üstüne düşen müdafi ve adli işlev­
lerle sınırlı kaldığında, sadece halk değil, aynı zamanda yasa ko­
yucular da suiistimallere karşı duracaktır. Eylem alanı ve ayırım­
cılık fırsatları küçüldüğünde, günümüzde Parlamento'nun fayda­
sız dalavereler ve yapmacık şikayetler üzerinde heba ettiği tüm
fikriyat, tüm gayretler ve hitabet becerileri hukuku saf, muayyen,
hızlı ve tasarruflu hale getirmek için kullanılacaktır. Konuyla ilgisi
olmayanların anlayamayacağı ve konuyla ilgili olanların farklı şe­
killerde yorumlayacağı hukuki laf-ü güzafımızın çetrefilli saçma­
lıkları anında son bulacaktır. Meclis Kararlarının, avukatların bir
düzine eylem ve bir sürü yargıç kararından sonra ancak nasıl uy­
gulanacaklarını anlayabileceği kadar berbat bir şekilde tanzim
edildiğini artık bu kadar sık duymamalıyız.
1846 yılında bir sürü akıl hastasının boş dalavere hesaplarını
kapatmak için kabul edilmesine rağmen, 1854 yılına kadar bu he­
sapları hala halledememiş olan; talepleri yıllar önce kabul edilmiş
olmasına ve mevcut tüm kaynaklara rağmen kredi sağlayanların
paralarını vermeyen Demiryolları Tasfiye Yasası (Railway Win­
ding-up Act) gibi saçma sapan hazırlaruruş kanunlar ortaya çık­
mazdı.
Avukatlar, hiç durmadan hukuki ihtilaflara ve dava kayıpla­
rına neden olmanın yanı sıra, gayrimenkullerin değerini düşüren,
hazırdaki sermayenin bu gayrimenkuller için kullanımına engel

--- Sayfa 218 ---
Herbert Spencer
221
olan, zirai gelişimleri denetlemek suretiyle, köylülerin salahının ve
taşra bölgelerinin refahının önüne taş koyan halihazırdaki saçma
tapu sistemini devam ettirme ve bu sistemi daha da karmaşık hale
getirmekten muzdarip olmazlardı. Kısacası, yolsuzluklar, ahmak­
lıklar ve yasal korku unsurları son bulurdu ve insanlar, şimdi bir
düşman gibi kaçtıkları şeyi, aslında olduğu iddia edilen şey, yani
bir dost olarak kabul ederlerdi.
Şu halde, yukarıda sayılan kasıtsız kötülüklere ilaveten, bu
müdahaleci politikanın bize dayattığı kasıtlı kötülüklerin ne mu­
azzam boyutlara ulaştığı ortadadır! İnsanların çektiği sıkıntıların
nicesi, farklı koşullarda muaf olacakları sıkıntılarıdır! Aranızda
yüklü yasal masrafların riskini göze almaktansa, zarar görmeyi ter­
cih etmeyen var mı? Aranızda "parayı sokağa atmaktansa", haklı
taleplerinden vazgeçmeyen var mı? Aranızda fiili bir tehdide karşı
koymak yerine, haksız talepleri yerine getirmeyen var mı? Varsa,
o kişi size parası yetmediği için ya da mücadele etme cesareti bu­
lamadığı için ailesinin devrettiği mülkiyeti gösterebilir. O kişi, bir
mahkeme davasının mahvettiği birtakım ilişkileri sayabilir. O ta­
rafta düşkürılerin kazançlarıyla ve mazlumların birikimleriyle zen­
gin olmuş bir avukat görürsünüz. Bu tarafta hukukun adaletsiz­
likleriyle düşkürıler yurduna ya da akıl hastanesine kapatılmış, bir
zamarılar hali vakti yerinde olan bir tüccar çıkar karşınıza. Adalet
sistemimizin bu kusurlu hali tüm sosyal hayatımıza halel getir­
mektedir: neredeyse tüm aileleri, başka şartlar altında olacağından
daha fazla fakirleştirmektedir; neredeyse tüm ticari işlemlere kös­
tek olmaktadır; tüm tüccarlara her gün başka
_
kaygılar yüklemek­
tedir. Ve tüm bu mülkiyet, zaman, sabır, refah ve insan kaybı
özümsenerek, yavaş yavaş, nihayetinde farklı belalar doğuracak
olan dalaverelerin arayışına doğru götürüyor.
Hayır! Durum bundan daha da kötüdür! Haklarında bir sürü
yaygara koparılan ve iyileştirmek için feryat figan özel Meclis Ka-

--- Sayfa 219 ---
222
Devlete Karşı İnsan
radarının çıkarılması talep edilen söz konusu kötülüklerin çoğu­
nun, bizzat rezil hukuk sistemimiz tarafından üretildiği aşikare is­
patlanabilir niteliktedir. Örneğin, provokatör sağlık memurları­
nın siyasi kaynak oluşturmak için sebep gösterdiği korkuların, bir
nesildir Y argıtay'da olan mülkiyetlerle ilgili muazzam kesafet
içinde olduğu; bu şek.ilde sebep olduğu enkaza kadar açıkça izle­
nebildiği; ve rezil hukuki yolsuzluklar olmasaydı asla ortaya çık­
mamış olacağı herkesçe bilinir. Yine, İrlanda'nın çok uzun zaman­
dır çektiği, sonu gelmeyen yasamalara konu olmuş çilelerin baş­
lıca kaynağı adaletsiz arazi kullanım kiraları ve karmaşık miras sis­
temidir: Satışları örıleyecek şartlar öne süren; uygulamada tüm
iyileştirmeleri olumsuz etkileyen; toprak sahiplerini düşkürıler
yurduna sürükleyen ve sebep olduğu kördüğümleri çözmek ve
toprağın düzgün bir şek.ilde işlenmesini mümkün kılmak için Re­
hirıle Mukayyet Gayrimenkul Yasası'na (Incurnbered Estates Act)
ihtiyaç duyan bir sistem. ,
Hukuki ihmalkarlık, demiryolu kazalarının da temel nedeni­
dir. Şayet devlet, trerıler gecikerek taahhüdü bozduğunda yolcular
için basit bir çare sunmak suretiyle asıl işlevini yerine getirseydi,
kazaları önlemek bağlamında en detaylı teftişten veya en akıllıca
şek.ilde tertip edilmiş düzerılemeden çok daha faydalı olabilirdi;
nitekim kazaların büyük çoğunluğunun birincil nedeninin düzen­
sizlik olduğu herkesçe bilinmektedir. Aynı şek.ilde, elverişsiz evle­
rin inşa edilmesi babında da yine hesaplı, özerıli ve güvenilir bir
adli idare sayesinde İnşaat Yasalarına ( Building Acts) ihtiyaç kal­
mazdı. Sonuçta, sorunlu malzemelerden müteşekkil bir konut di­
ken ve bu berbat konutları duvar kağıdı ve sıva ile örtbas eden,
bnnları kıymetli konutlarrnış gibi satan bir adam dolandırıcılık
suçu işlemiş olmaz mı? V c kanun, tıpkı sağlıksız at davalarında
yaptığı gibi bu dolandırıcılığı da fark etmekle yükümlü değil mi­
dir? Ve yasal çözümler basit, hızlı ve kesin nitelikte olsaydı, mü­
teahhitler bu ihlallere son vermez miydi? Diğer vakalar için de bu

--- Sayfa 220 ---
Herbert Spencer
223
geçerlidir; insanların, denetim yoluyla çare bulması için sürekli
olarak Devlet'e seslendiği sorunlar, bizzat Devlet'in asli görevle­
rini yerine getirmemesinden ortaya çıkmaktadır.
Öyleyse, bu berbat politikanın kendi kendini çetrefılleştirdi­
ğini göıiin. Müdahaleci yasama tutumunun sadece hedef aldığı
kötülükleri iyileştirememekle kalmayıp; sadece birçok sorunu
daha berbat bir hale sokmakla kalmayıp; eskilerinden daha da be­
ter sorunlar ortaya çıkarmakla da kalmayıp; bunları yaparken in­
sanları bir de adaletin idare edilmemesinden kaynaklanan zulme,
soyguna, tap·ibata maruz bırakmaktadır. Ve sadece kasıtsız kötü­
lüklere, bir yığın kasıtlı kötülüğe de eklemekle kalmayıp, yine
farklı koşullarda asla var olmayacak bir sürü toplumsal suiistimali
teşvik ederek, aynı şekilde etki ve tepki gösteren daha çok müda­
haleye zemin hazırlıyor. Ve böylece her zaman olduğu gibi, "kötü
başlayan gidişat, sorunlarla birlikte daha da güçleniyor."

--- Sayfa 222 ---
VIII
Kesinlikle elzem oldukları evrensel tecrübelerle ispatlanmış
olanların dışında tüm Devlet faaliyetlerinin reddedilmesine yöne­
lik bu denli esasi sebepler sunduktan sonra, bir takım ikincil ne­
denler sunmak gereksiz olacaktır. Buna ihtiyaç olduğunda ki bi­
zim olabilir,. Bay Lindsay'in Denizcilik ve Ticaret Filosu Yasası
(Navigation a*nd Mercantile Marine Law) hakkındaki yazısına dikkat
edersek, orada düzenleme üzerine düzenleme (bunları hepsi daha
öncekiler yüzünden zaruri olmuştur) getirmenin en nihayetinde bizi
götürdüğü karmaşa ile ilgili çok şey söylenmektedir. Sebep ol­
duğu yanlış anlamalar, gecikmeler ve tartışmalarla toplumsal ya­
şamımızı ciddi boyutta rora sokan bir karmaşadır bu. M.
Guirot'nun "iğrenç kurunnı diye adlandırdığı ve siyasi mekaniz­
manın egemen gücünün inandığı bir yanılgı" olarak devam ettiği;
kısmen Fransa'daki son devrime yüklediği ve yeni çıkan her mü­
dahale ile daha da beslenen bu yanılgının endişe verici etkilerine
daha başkaları da eklenebilir. Ancak bunları atlayarak, Devlet gö­
zetiminin sebep olduğu ulusal boyuttaki güç kaybına küçük de
olsa yer vereceğiz.
Herhangi bir sıkıntıya çare bulmak ya da doğru bir şeyi gü­
vence altına almak için hevesle Meclis Kararlan talep eden coşkulu
bir hayırsever, bazı şeyleri yapmaları için insanları kendi hallerine
bırakmak yerine, bu şeyleri onlar için yapmanın insanlara ahlaki
açıdan zarar vereceği fikrinin önemsiz ve doğal olmaktan uzak bir
mahzur olduğu kanaatindedir. Bu hayırsever, belirgin ve kolayca
tahayyül edilebilen ve elde etmeyi umduğu faydayı zihninde canlı
bir şekilde tasavvur eder. Halkın beyninde işleyen dağınık, görün­
mez ve yavaşça kümelenen tesiri tasavvur etmez ve ona inanmaz;

--- Sayfa 223 ---
ıı6
Devlete Karşı İnsan
ya da bu tesiri kabul etse bile, bunu mülahaza eoneye değer bul­
maz. Bununla birlikte, bir gün içindeki sonuçlar bahse konu et­
meyecek kadar önemsiz görünse de tüm milli hasletlerin kademeli
olarak günlük eylemlerin sonuçları ile meydana geldiğini hatırla­
yabildiğinde, kesitler halinde bakıldığında önemsiz görünen bir
şeyin, top yekfuı incelendiğinde ne kadar heybetli olabildiğini id­
rak edecektir. Ya da çocuk bakım evlerine gidip, (hiçbiri görü­
nürde ehemmiyet taşımayan) sürekli tekrar edilen eylemlerin en
nihayetinde ilerideki hayatın bütününü etkileyecek bir huy mey­
dana getirdiğini izlerse, insanın mizacına değen her etkinin mü­
essir olduğunu ve devam ettiği takdirde ciddi manada müessir ol­
duğunu hatırlayacaktır. Her saat başı gelen "Anne önlüğümü ilikle",
"Anne ayakkabımı bağla" ve benzeri taleplere karşılık veren düşün­
cesiz bir arıneyi, bu tavizlerin her birinin zarar verici olduğuna
inandırmak mümkün değildir; ancak daha aklı başında bir izle­
yici, bu tutwnun uzun süre devam ettirilmesi ve kapsamının ge­
nişletilmesi durumunda, 'beceriksizliğe sebebiyet vereceğini gö­
rür. Öğrencilerine karşılaştıkları her wrluktan kurrulmanın yo­
lunu gösteren eski öğreonenler, onların hayatta başarılı olmala­
rına ciddi manada engel olacak bir zihinsel davranış biçimi aşıla­
dıklarını bilmiyorlardı. Öte yandan, günümüz öğreonenleri öğ­
rencilerini sorunları kendi kendilerine çözmeye teşvik ediyorlar;
bu şekilde onları hayata atıldıklarında, onlara destek olacak kimse
olmadığında, karşılarına çıkacak wrluklarla yüzleşmeye hazırla­
dıklarına inanıyorlar; çok başarılı olmuş kimselerin büyük bölü­
münün kendi gayretleriyle bu noktalara geldiği gerçeği ile de bu
inançları ta'idik eoniş oluyorlar. Peki, disiplin ve başarı arasındaki
bu bağıntının, ulusal çapta da geçerli olduğu aşikar değil midir?
Uluslar bireylerden müteşekkil değil midir; bireyler, çocukluk dö­
nemlerinde tabi oldukları değişim kanunlarına yetişkinlik dönem­
lerinde de tabi değil midir? Bir sarhoş için, içtiği her yudum "ra­
bıtası" eklenen bir bağ eklediği; bir tüccarı elde ettiği her kazancın

--- Sayfa 224 ---
Herbert Spencer
227
kazanma arzusrmu daha da kuvvetlendirdiği; bir fakire yaptığınız
her yardınun onun daha çok istemesine yol açtığı; meşgul bir ada­
mın ne kadar çok işi olursa, meşguliyetinin o kadar çok arttığı
doğru değil midir? Ve buradan çıkan sonuç bireyler gibi ulusların
da koşullara ayak uydurma sürecine tabi olduğu; kendisine men­
sup bireyler dışarıdan ne kadar az yardım alırsa o denli kendine
yeter ve ne kadar çok destek görürlerse o denli aciz hale geldikleri
değil midir? Sırf doğrudan ve ivedilikle zuhur etmedikleri için bu
sonuçları göz ardı etmek nasıl bir ahmaklıktır? Ne kadar yavaş da
işleseler, bunlacdan kaçınmak mümkün değildir. Artık insan geli­
şiminin kanunlarından sıyrılmak, yer çekimi kanunundan sıyrıl­
maktan daha mümkün değildir ve bu kanunlar geçerli olduğu sü­
rece, söz konusu tesirleri de vuku bulacaktır.
Eğer bize, öne sürdüğümüz çok fazla devlet gözetiminin da­
yattığı bu acziyetin hangi hususi cihetlerden kendini gösterdiği
sorulacak olursa, insanların özgüven sahibi olmalarını gerektiren
her türlü sosyal büyümedeki gecikmelerde; daha önce karşılaşıl­
mamış her türlü sıkıntıdan korkulan çekingenlik halinde; gidişa­
tın mevcut halinden duyulan pervasız hoşnutlukta görüldüğünü
söyleriz.
İnsanların görece az miktarda devlet desteği aldığı İngil­
tere'deki süratli evrimi doğru düzgün izleyen; ya da daha iyisi,
kendi kendine yükselmiş insanlarla ve onlardan gelen son neslin
üyeleri ile dolan Birleşik Devletler'deki benzersiz ilerlemeyi adam
akıllı tefekkür eden birisini Kıta Avrupası'na gönderin ve oradaki
görece yavaş diyebileceğimiz ve hatta İngiliz teşebbüsleri olma­
saydı daha da yavaşlayacak olan gidişatı gözden geçirmesine mü­
saade edin. Bırakın bu kişi Hollanda'ya gitsin ve Flemenkler her
ne kadar önceleri iyi birer teknisyen olduklarını göstermiş ve hid­
rolikler konusunda çok fazla pratik sergilemiş olsalar da, ta ki gü­
nümüzde bir İngiliz şirketi tarafından kuruluyor olmasaydı, Ams-

--- Sayfa 225 ---
228
Devlete Karşı İnsan
terdam şehrine doğru düzgün su temin edilmediğini görsün. Ber­
lin'e gitsin ve orada, Londra'da nesillerdir var olan su tedarikini o
şehirde de sağlamak için, bir İngiliz şirketinin, İngiliz sermayesi
ve İngiliz denetimi ile bir proje yürüttüğünü anlatsınlar. Viya­
na'ya gitsin ve diğer Avrupa şehirlerinin olduğu gibi, bu şehrinde
bir İngiliz gaz şirketi tarafından aydınlatıldığını öğrensin. Rhone,
Loire ve Tuna nehirlerine gitsin ve İngilizlerin bu akarsularda bu­
harlı gemiciliği başlattığını keşfetsin. İtalya, İspanya, Fransa, İs­
viçre, Danimarka'daki demiryolları hakkında bilgi toplasın; bun­
ların ne kadarının İngiliz projesi olduğunu, ne kadarının büyük
oranda İngilizlerin desteğiyle yapıldığını; ne kadarının İngiliz
müteahhitlerle yapıldığını; ne kadarında İngiliz mühendislerin ça­
lıştığını öğrensin. Rusya'da olduğu gibi, demiryollarının devlet
eliyle yapıldığı yerlerde, İngiltere ve Birleşik Devletler'in geliştir­
diği güç, azim ve pratik becerilerin yardıma çağrıldığını keşfetsin.
Ve şayet bağımsız bir gü':°11un terakkiperverliğini ve bir baba hi­
mayesindekilerin uyuşukluğunu gözler önüne seren bu örnekler
kendisine yetmezse, Bay Laing'in Avrupa yolculuğu hakkındaki
serisini okuyabilir ve orada bu iki karşılaştırmayı detaylarıyla in­
celeyebilir. Peki, şimdi bu zıtlığın sebebi nedir? Doğal düzendeki
her vakada kendi kendine yetme uygulaması üzerinden, kendi
kendine yetme kapasitesi var edilir ve koşullar sabitken, bu kapa­
sitenin noksanlığı, muhakkak ki ona yönelik talebin noksanlığın­
dan kaynaklanmıştır. Bu iki öncül ve bu öncüllerin sonuçları, size
sunulan İngiltere ve Avrupa'daki gerçeklerle çelişmekte midir? Bu
iki mekanın yerleşimcileri birkaç yüzyıl öncesinde, teşebbüs bağ­
lamında aynı noktada değiller miydi? Ve hatta İngilizler imalatçı­
lık, kolonileşme ve ticaret bağlamında daha geride değiller miydi?
İngilizlerin bu açıdan yaşadıkları muazzam nispi değişim, o za­
mandan beri alışageldikleri muazzam nispi bağımsızlıkla tutarlı
olmamış mıdır? Ve bu unsurlardan birisinin kaynağı diğeri olma-

--- Sayfa 226 ---
Herbert Spencer
229
mış mıdır? Bundan şüphe duyan varsa, kendisinden daha muhte­
mel bir kaynak göstermesini isteriz. Bunu kabul edenlerden ise
daimi Devlet desteğinin sebep olduğu halk bazındaki zayıflama­
nın önemsiz bir mesele olmadığını, bilakis çok ciddi bir mesele
olduğunu itiraf eonelerini isteriz. Bu kişi, bir ulusun büyümesin­
deki genel durgunluğun, hiçbir kişisel çıkarın telafi edemeyeceği
kadar büyük bir bela olduğunu görecektir. Ve kesinlikle, İngiliz­
lerin dünya üzerinde yayıldığı şeklindeki muazzam gerçek üze­
rinde tefekkür ettikten sonra, buna benzer bir başarı örneğinin
Kıta Avrupası'nda görülmediğini arılar; Bu farkın büyük oranda
karakter farkİna dayandığını ve yine bu karakter farkının temelde
disiplin farkından ortaya çıktığını düşündüğünde, bu bağlamda
güdülen, sürdürülen politikaların bir ulusun nihai kaderi üzerinde
ciddi boyutta belirleyici olduğunu idrak edecektir.

--- Sayfa 228 ---
IX
Ne var ki, yasamaya itimat edenlerin inançlarının bu argü­
manlarla değişeceği yönünde bir umudumuz yok. Yukarıda sunu­
lan muhakemeler, belli bir fikri üsluba sahip kişiler üzerinde etkili
olacaktır. Farklı bir fikri üsluba sahip kişilerde bu muhakemeler
ya hiç etki etmeyecek ya da çok az edecektir ve benzeri muhake­
melerden mht'eşekkil hiçbir birikimin onlara tesiri olmayacaktır.
Tecrübenin öğretebileceği hakikatlerin de bir sınırı vardır. Öğre­
tici tecrübelerin, değeri anlaşılabilen tecrübeler olmaları gerekir
ve belli bir karmaşıklık düzeyini aşan tecrübelerin değeri çoğun­
luk tarafından anlaşılmaz. Sosyal vakaların çoğunda durum bu ni­
teliktedir.
İki bin yılı aşkın süredir insanoğlunun, bazı alış-verişlerinin
tepesine çöken ve bazılarını da kibarca ortadan kaldıran ticari dü­
zenlemeler yaptım ve tüm deliller her zaman gözler önünde ol­
masına rağmen, insanların sürekli aynı hataları yaptıklarını henüz
idrak edebildiklerini hatırlarsak ve günümüzde bile bunu sadece
çok küçük bir kesimin anlayabildiğini hatırlarsak; sürekli tekrar
eden ve daima biriken tecrübelerin, bunları biriktirecek zihinsel
şartlar sağlanmadıkça ders vermekte başarılı olamayacaklarını öğ­
renmiş oluruz. Bu tecrübeler özümsenmezse bir noksan var de­
mektir. Anlattıkları doğrular, en iyi anladığını zannedenler tara­
fından bile tam anlaşılmamıştır. Örneğin, Sir Robert Peel yaptığı
son konuşmalardan birinde, serbest ticaretten sonra ayyuka çıkan
tüketimi betimledik.ten sonra aşağıdaki sözleri sarf enniştir:
"O halde, şayet, bu tüketimi sürdürdüğünüz takdirde;
şayet, yasama uygulamalarınızla, Tann'nın yardımıyla,
emek talebini sürdürebildiğiniz, ticaret ve üretiminize

--- Sayfa 229 ---
232
Devlete Karşı İnsan
başarılı bir şekilde devam edebildiğiniz takdirde; sadece
insanların saadet düzeyini arttırmakla kalmayıp, bu ül­
kenin ziraatçilerine, onların refahına katkı sağlayan bu
talebi arttırma şansı veriyorsunuz." -The Times, Şu­
bat 22, 1850.
Dolayısıyla, refahın tilin kanwıların terk edilmesine bağlı ol­
duğu ifadesi, belli türde kanwılara gönderme yapar. 'Talebi sür­
dürebildiğiniz ve ticaret ve üretiminize başarılı bir şekilde devam
edebildiğiniz takdirde" diyor; oysaki alıntı yaptığı gerçekler insan­
ların bunu sadece hiçbir şey yapmayarak başarabileceğini göster­
mektedir. Meselenin özü, yani yasaların çok ciddi boyutta zarara
yol açnğı ve söz konusu refalun kaynağının yasalar değil de, bu
yasaların yokluğunun olduğu göz ardı ediliyor ve genel bağlamda
bu adamın yasamaya olan inancı, bahse konu olan tecrübe ile
ciddi manada sarsılmış olması gerekirken, her zamanki gücünü
sürdürüyormuş gibi görünüyor. Yine karşımızda, görünüşte arz
talep ilişkisine hala inanmayan Lordlar Kamarası, son birkaç hafta
içinde devam eden talimatı benimsemektedir:
Çeşitli cemaatler ve bölgelerde yaşayan işçi sınıflarının onır­
duğu otuz ya da daha fazla konutu almak için yapnnm yetkisinin
kullanılması gereken çalışmalarla ilgili iddianameler okunmadan
önce, müteşebbislerin mevzubahis konutların sayısı, nitelikleri,
mevcut durumları, (tahmin edilebildiği kadarıyla) evlerinden çıka­
rılacak insanların sayısı ve bu evden çıkartmalar sırasında yaşana­
bilecek külfetleri düzeltmeye yönelik iddianamede gerekli hüküm­
lerin yer alıp almadığı ve hangi hükümlerin yer aldığı ile ilgili ola­
rak Meclis katiplerinin ofislerine bir beyanat sunmak wrundadır.
O halde, eğer ticaretteki görece basit ilişkilerde, tecrübenin
öğretileri bunca sene anlaşılamamışsa ve anlaşıldıklarında ise bu
kadar hatalı bir şekilde anlaşılmışsa, (ister ahlaki, ister zihinsel ve
ister fiziksel olsun) herhangi bir sosyal vak.anın söz konusu olduğu

--- Sayfa 230 ---
Herbert Spencer
233
bir durumda hakikatin tam anlamıyla takdir edildiği bir yerin ola­
cağını ummak pek mümkün olmayacaktır.
Gerçekler henüz gerçek olarak kabul edilememektedir. Nasıl
ki simyacı, art arda gelen hayal kırıklıklarını, çabalarının anlam­
sızlığına ya da hedefinin imkansızlığına değil de, orannsız içerik­
lere, sahte içeriklere ya da aşırı sıcaklıklara atfettiyse; aynı şekilde
kanwıa tapan kimseler de Devlet düzenlemelerindeki tüm hataları
ya ufak dikkatsizliklere ya da küçük hatalara yükler ve gelecekte
tüm dikkatsizliklerden ve hatalardan uzak durulacağını temin
eder. Bu tıirumwı arkasından gerçeklerden kopuş gelir ki, arnk
hakikatlerin yaylım ateşleri bir fayda veremeyecektir.
Pek tabii, devlete karşı beslenen bu güven belli bir açıdan can­
lılığını korur ve sadece daha büyük bir şeyle azalnlabilir. Ta ki
liderlerin, Tanrıların yardımcıları olarak kabul edildiği zamanlar­
dan beri, insanların bu liderlerin gücüyle ilgili atıfları kademeli
olarak küçülmüştür. Bu azalma hfila devam etmektedir ve daha
çok yolu vardır. Şüphesiz ki, ilk seferdeki düzeyde olmasa bile,
deliller arttıkça bu azalma bir düzeyde devam eder. Karakteri de­
ğiştirdiği ölçüde kalıcı bir etki yaratır. Zihinsel tip bir süreliğine
aynı kalır, belli bir hatanın ortadan kaldırılmasının ardından kaçı­
nılmaz olarak benzer türdeki farklı hatalar peyda olur. Tüm batıl
inançlar çok zor bertaraf edilir ve devletin her şeye gücü yettiği
yönündeki korku da istisna değildir.

--- Sayfa 232 ---
Herbert Spencer
235
BÜYÜK SİYASİ BATIL İNANÇ
Geçmişteki büyük siyasi batıl inanç, kralların sahip olduğu
kutsal haktı. Günümüzdeki büyük siyasi batıl inanç ise, meclislere
atfedilen kutsal haktır. Sanki bir kişinin kafasındaki kutsal yağ bir­
çok kişinin bafasına dökülmüş ve dahası onlara ve onların emirle­
rine bir kutsiyet bahşetmiştir.
Bu eski inançların ne kadar mantıksız olduğunu düşünsek de,
sonra çıkan inançlardan çok daha tutarlı olduklarını kabul etme­
miz gerekir. İster kralların tanrı konrununda olduğu zamanlara
gidelim, ister tanrının soyundan geldiğine inanıldığı dönemlere
gidelim ya da tanrı tarafından atanmış oldukları zamana gidelim,
kralın iradesine uysal bir şekilde boyun eğmenin makul nedenleri
çıkar karşımıza. Tıpkı XIV. Louis'nin döneminde olduğu gibi, ila­
hiyatçılar kralların "tanrı olduğunu ve bir anlamda Kutsal hürri­
yeti paylaştıklarını" vaaz ettiklerinde veya kendi Muhafazakar Par­
timizin (Tory Party) geçmiş günlerde "monarşinin, tanrının elçisi
olduğunu" anlattığı dönemlerde; söz konusu öncüller göz önüne
alındığında, devlet buyruklarına hiçbir hudut koyulamayacağı
şeklindeki kaçınılmaz hüküm gün gibi ortadadır. Fakat bugünkü
inanç nezdinde böyle bir garanti söz konusu değildir. Bir yasama
makamın, hiç bir şekilde kutsiyet soyundan gelme ya da kutsal bir
atama iddiasında bulunmaksızın sınırsız yetki talebini doğaüstü
bir meşruiyete dayandırması mümkün değildir ve bu talep için
doğal bir meşruiyet asla olmamıştır. Dolayısıyla, yasama makamı­
nın sınırsız yetki sahibi olması inancı, geçmişte karakterize edil­
miş kralların sınırsız yetkisine olan inançta gördüğümüz tutarlı­
lıktan yoksundur.

--- Sayfa 233 ---
236
Devlete Karşı İnsan
İnsanların sözde reddettikleri öğretileri, bu kadar yaygın bir
şek.ilde fiilen devam ettirmeleri; şekli reddettikten çok sonra özü
elinde tutmaları çok tuhaftır. Öğrencilik döneminde kendi kana­
atince babasının mezhebini terk eden, bu mezhebin sadece kabu­
ğunu atıp, içeriğini muhafaza eden ve onun dünya, insan ve ahlak
ile ilgili kavrayışlarından anlaşıldığı üzere hala en kan İskoç Kal­
vinistler arasında yer alan Cariyle, İlahiyat ilmi dahilinde buna bir
örnektir. Aynı şekilde, bilim dünyasında da, Jeoloji alanındaki do­
ğacılık (naturalism) ile Biyoloji alanındaki doğaüstücülüğü (super­
naturalism) bir araya getiren Sir Charles Lyell emsal teşkil eder.
Jeoloji alanındaki tekbiçimci (uniformitarian) teorinin önde gelen
tefsircilerinden olarak, yalnızca Musevi evrendoğumu (Mosaic cos­
mogony) reddetmiş, ancak Musevi evrendoğumdan başka bir
menşee bağlanamayacak olan canlı türlerinin özel olarak yaratıl­
dıkları şeklindeki inancını uzun süre savunmuştur; ancak ömrü­
nün son dönemlerinde Bay Darwin'in görüşlerini kabul etmiştir.
Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, Siyasette de bununla kıyaslana­
bilecek bir emsal mevcut. Tutucular (Tories), Meşrutiyetçiler
(Whigs) ve Radikaller arasında yaygın olan, üstü kapalı bir şek.ilde
savunulan devletin yetkisinin sınırsız olduğu doktrini yasa koyu­
cunun önce Tanrı'dan izin alması gerektiğine inanılan zamanlara
dayanır ve yasa koyucunun Tanrı'dan izin alması gerektiği inancı
yok olmuş olsa da, bu doktrin hala varlığını sürdürür. Keyfi bir
Devlet müdahalesinin meşruiyetini sorgulayan bir vatandaşa "Ah,
Meclis Kararları her şeyi yapabilir." ifadesiyle yanıt verilir ve bu
vatandaş orada dona kalır. Fizik kuralları dahilinde mümkün ol­
mayan bu her şeye kadir olma iddiasının, nasılını, ne zamanını,
ne gerekçeyle olduğunu sormak aklına gelmez.
Burada, bunu sorgulamak için müsaade istiyoruz. Bir zaman­
lar mantıklı bulunan, yeryüzündeki hükümdarın Tanrı katındaki
hükümdarın vekili olduğu ve ona her anlamda tabi olmanın bir
vazife kabul edildiği fikrinin meşru olmaması nedeniyle, ister

--- Sayfa 234 ---
Herbert Spencer
237
cwnhuriyete dayalı, ister anayasal nitelikte olsun egemenlik yetki­
sini İlahi bir kaynaktan almayan idari bir makama her anlamda
tabi alına yükümlülüğünü ileri sürmenin nedenini sormak istiyo­
ruz. Açıkçası bu talep, bizi geçmişteki ve günümüzdeki siyasi oto­
rite teorilerini eleştirmeye yöneltiyor. Bundan çok uzun zaman
önce yatıştırılınış meseleleri tekrar masaya yatırmak için bir ma­
zeret alınası gerektiği düşünülebilir; ancak yukarıda da açıkça be­
lirtilen, yaygın bir biçimde kabul görmüş söz konusu teorinin
yanlış bir temele dayandığı veya bir temele dayanmadığı çıkarımı
yeterince geç.er,li bir mazerettir.
İlk göze çarpan husus sınırsız egemenlik fikridir; egemenliğin
doğaüstü menşeini kabul etmeyen güruhun bu fikre dair sürdür­
düğü eleştirel incelemeler bizi Hobbes'un argümanlarına geri gö­
türüyor.
Hobbes'un "insanlar kendilerini korku içinde tutacak müşte­
rek bir makamın yokluğunda herkesin birbirine karşı olduğu bir
savaş durumunda kalacağı"26 iddiasının doğru olduğunu farzede­
lim; ne var ki bu doğru değildir, nitekim "onları korku içinde tu­
tacak müşterek bir gücün" olınadığı küçük, uygarlaşmamış bazı
topluluklarda insanlar, bu tür bir gücün var olduğu topluluklar­
dan çok daha barışçıl ve uywnlu bir yaşam sürmektedir.
Birlik halindeki insanlar üzerinde hükmedecek bir adamın çık­
masının nedeni olarak bu insanların kendileri arasındaki nizamı
korumaya yönelik arzularını kabul ettiğinde de haklı olduğunu
farzedelim; ne var ki, aslında bu hükümdar, adet niteliğindeki is­
ter müdafaa, ister taarruz amacıyla olsun, savaş durumunda bir
lidere tabi alına ihtiyacından yükselir ve müttehit haldeki bireyler
arasındaki nizamın korunması ile arasında aslında elzem ve çoğu
zaman fiili nitelikte bile bir bağ yoktur.

--- Sayfa 235 ---
238
Devlete Karşı İnsan
Bir defa daha, savurunası mümkün olmayan, daimi çaaşmala­
rın getirdiği ve farklı koşullarda devam etmesi kesin olan sıkıntı­
lardan kaçırunak için, bireylerin kendi aralarında bir "pakt ya da
sözleşme" akdederek, hep birlikte temel fiili hürriyetlerinden fera­
gat edip, mutabık oldukları bir diktatöre tabi olmaları gerektiği
varsayımını da kabul edelim. 27 Bu şekilde aynı zamanda, bu in­
sanların nesillerinin de büyük büyük atalarının yapakları sözleş­
meye sonsuza kadar bağlı kalacaklarını kabul etmiş oluyoruz.
Demem o ki, bu verilere itiraz etmeyelim ve sadece Hob­
bcs'un tasvir ettiği sonuçlara geçelim. Kendisi diyor ki:
Çünkü herhangi bir sözleşmenin önde turulmadığı bir
yerde, herhangi bir hak devredilemez ve her insanın her
şeyi yapmaya hakkı olur ve dolayısıyla hiç bir eylem
hakkaniyetsizlik olamaz. Fakat bir sözleşme yapıldı­
ğında, bu sözleşmeyi bozmak hakkaniyetsizlik olur. Ve
hakkaniyetsizliğin tanımı olarak, "bir sözleşmeye uyma­
mak 'tan daha uygun,bir ifade yoktur. O yüzden, hak­
kaniyetli ve hakkaniyetsiz sıfatlarını ağzımıza alabilmek
için, sözleşmelerine uymak suretiyle elde edeceklerini
umdukları faydadan daha etkili olan, çeşitli cezaların
verdiği korku ile insanları eşit şekilde sözleşmelerini ye­
rine getirmeye wrlayacak, yaptırım sahibi bir makam
olmalıdır. 28
Hobbes'un zamanındaki insanlar, wrlayıcı bir güç ve ceza
tehdidi olmadığı sürece vaatlerini yerine getirıneyecekleri varsayı­
mına zemin hazırlayacak kadar kötü karakterlere mi sahiptiler?
Günümüzde, herhangi bir yaparım gücünden gayet bağımsız bir
şekilde "hakkaniyetli ve hakkaniyetsiz sif atlarını ağzımıza alabilmek­
teyiz." Arkadaşlarım arasından, "herhangi bir ceza korkusu" olmak­
sızın, hiç kuşkuya mahal vermeksizin sözleşmelerinin gereğini ya­
pacak birkaç isim sayabilirim ve bu insanlar için hakkaniyetin ko­
şulları mücbir bir gücün varlığında da yokluğunda da aynı tahak­
kümü taşır. Her halükarda, bu temelsiz varsayımın Hobes'un

--- Sayfa 236 ---
Herbert Spen:er
239
Devlet otoritesi ile ilgili savına halel getirdiğine dikkat çekiyoruz
sadece ve hem öncüllerini hem de yargıları kabul ederek, öne çı­
kan iki çıkarımı gözlemlemek wrundayız. Bunlardan bir tanesi,
bahsedilen şekilde türemiş Devlet otoritesi sadece bir araçtır ve
amacına hizmet etmenin dışında hükmü yoknır. Amaca hizmet
edilmezse, önerme gereğince bu otorite var olamaz. Diğer çıka­
rım ise otoritenin varoluş amacının söz konusu nitelendirme çer­
çevesinde, hakkaniyetin yürütme kolu; adil ilişkilerin sürekliliği
olduğudur. Bu mantık, vatandaşlar üzerinde doğrudan saldırıları
ve sözleşmenin ihlali ile ortaya çıkan dolaylı saldırıları örılemek
için gerekentlen başka bir yaptırım uygulamayı mazur göstermez;
buna bir de harici düşmanlara karşı korumayı eklersek, Hob­
bes'un egemen güç türevinin ima ettiği tüm işlev anlaşılır.
Hobbes'un
münakaşası,
mutlak monarşinin menfaatleri
içindi. Onun çağımızdaki hayranlarından olan Austin'in, bir ada­
mın ya da topluma nazaran büyük veya küçük kabul edilebilecek
bir grup adamın sınırsız egemenliğini, kanunun otoritesine temel
olarak göstermek gibi bir hedefi vardı. Austin aslen bir ordu men­
subuydu ve "kalan daimi izlerin" Province of Jurisprudence adlı
eserinde görülebileceği, kesirılik.le dikkat çekmiştir. İnsanı canın­
dan usandıran ukalalıklardan (sonu gelmeyen ayırımlar, tanımlar ve
tekrarlardan), ki bunların Austin'in çok iyi bildiğimiz temel dokt­
rinlerini gizlemekten başka bir işlevi yoktur, yılmadığımız tak­
dirde, sivil otoriteyi askeri otorite içinde sindirdiği açıkça görül­
mektedir; bu otoritelerden her ikisinin de hem köken hem de kap­
sam bağlamında sorgulanamaz olduğunu sorgulamıyoruz. Müs­
pet kanunu meşrulaştırmak için, bu kanunu yürürlüğe koyan
mutlak hllimiyete, krala, aristokratlara veya demokrasi kapsa­
mında oy hakkı olan daha geniş bir güruha geri götürüyor bizleri;
nitekim kabiliyetsizlikten ya da farklı nedenlerden tebaa olarak ya­
şamını sürdüren toplumun kalan kısmının karşısında bu güruha
hükümdar adını veriyor. Ve hükümdar diye adlandırdığı yalın ya

--- Sayfa 237 ---
240
Devlete Karşı İnsan
da birleşik, küçük ya da büyük güruhun sınırsız otoritesini tasdik
ettikten ve hatta kanıksadıktan sonra, pek tabii, bu güruhun fer­
manlarını ki kendisi bwılara müspet kanwılar demektedir, bwıla­
rın yasal bağlamda geçerli çıkarmakta hiç wrluk çekmez. Ancak
sorun bir adım geridedir ve orada çözülmeden kalmıştır. Asıl soru
şudur: Neden egemenlik? Bir kişi ya da küçük bir grup veya bü­
yük bir grup insan tarafından üstlenilen ve kalanlar üzerinde gü­
dü1en bu koşulsuz egemenliğin haklı gerekçesi nedir? Yerinde bir
eleştiri olarak, "Sınırsız egemenlikten müspet kanunlar çıkarma ha­
reketinizi mazur görecegiz: Sonuç aşikardır. Ancak öncelikle sınırsız
egemenli&inize delil gösterin." denebilir.
Bu talebe verilecek bir karşılık yoktur. Varsayımlarını tahlil
ettiğinizde, Austin'in doktrininin Hobbes'unkinden daha sağlam
bir temeli olmadığı görülür. Kabul görmüş bir ilahi soy ya da
atama olmadığında, ne tek başlı hükümdarın ne de çok başlı hü­
kümdarın, sınırsız egemenlik iddiasının ima ettiği ehliyete sahip
olması mümkün değildir.
,
"Ama gerçekten de," diye yanıt verir topluluğun sağır
eden sesi, "kendi seçtiği meclise sorgulanamaz haklar
temin eden, yine bizzat çoğunluğun sorgulanamaz hak­
kıdır."
Evet, işte şimdi meselenin özüne iniyoruz. Meclisin ilahi hak­
ları demek, çoğunluğun ilahi hakları demektir. Yasa koyucular ve
onları türevi insanların esas varsayımı, çoğunluğun hiçbir hududu
olmayan yetkilere sahip olduğudur. Bu, kendini kanıtlar nitelikte
bir hakikat olduğundan, herkesin kanıt olmaksızın kabul ettiği bir
hakikattir. Yine de, sanıyorum ki, mevzubahis teorinin uç nok­
tada düzenlemelere ihtiyacı olduğu şeklinde eleştiriler gelecektir.
Edinburgh Review mecmuasının Ekim 1854 tarihli bas­
kısında yayınlanan "Railway Morals and Railway Po-

--- Sayfa 238 ---
Herbert Spencer
241
licy" (Demiryolu Etiği ve Demiryolu Politikası) adlı ma­
kalede, kamu şirketleri kapsamında örnekler vererek,
çoğunluğun yetkileri meselesi üzerinde durma fırsatım
oldu ve şimdi size sunacağım çıkarımlar için zemin ha­
zırlamak adina, bu makalede yer alan bir bölümü sun­
maktan daha iyi bir şey bulamıyorum:
Hangi koşullar alnnda ya da hangi amaç uğrunda olursa ol­
sun, bir grup insan işbirliği yaptığında, şayet aralarında bir fikir
ayrılığı baş gösterirse, adalet gereği çok sayıda olanların düşünce­
sinin, az sayıda olanların düşüncesine tercih edilmesinin icap et­
tiği kabul edilir ve mesele ne olursa olsun, bu kaidenin değişmek­
sizin geçerli olması beklenir.
Bu kanaat öyle kökleşmiş ve bu bahsin ahlaki yönü o kadar az
itibar görüştür ki, sunduğumuz bu salt şüpheli önerme birçokla­
rının hayrete düşmesine neden olacaktır. Mamafih, bu fikrin po­
litik batıl inançlardan bir nebze daha yeğ olduğunu göstermek
için sadece kısa bir tahlile ihtiyaç vardır. Abese irca ( reductio ad
absurdum; olmayana ergi) yoluyla çoğunluk hakkının tamamen
koşullu bir hak olduğunu, belli sınırlar içinde geçerli olduğunu
kanıtlayacak örnekler kolaylıkla bulunabilir. Bunlardan birkaçını
ele alalım. Hayır, amaçlı bir derneğin genel kurul toplantısında,
sorunları gidermenin yanı sıra derneğin papalığı küçük düşürücü
vaazlar verecek yurt içinde çalışan misyonerler istihdam etmesi
kararı aldığını farzedin. Hayırlı niyetlerle bu derneğe katılmış
olan Katolik mezhebi mensupları, hakkaniyet çerçevesinde bu
amaç uğrunda kullanılabilir mi? Bir kitap kulübü üyelerinin bü­
yük kısmının, mevcut koşullar altında tüfek taliminin okumaktan
daha önemli olduğuna kanaat getirdiğini, kulüplerinin amacını
değiştirmeye ve ellerindeki sermaye ile barut, mermi ve hedef sa­
tın almaya karar verdiğini düşünün. Kalan üyeler bu karar boyun
eğmeli midir? Toprak Mülkiyeti Topluluğu'nun (Freehold Land
Society) çoğunluğunun Avustralya'dan gelen haberlerin heyecanı

--- Sayfa 239 ---
242
Devlete Karşı İnsan
ile sadece topyekfuı altın aramalarına başlamaktan ziyade, ellerin­
deki birikmiş sermaye ile teçhizat satın almaya karar verdiklerini
farzedin. Bu şekilde varlıklara el konulması, azınlık için adil mi­
dir? Ve azınlık da bu sefere katılmak wrunda mıdır? Bu sorular­
dan birincisine bile olumlu cevap verme cesaretini kimse göster­
mez; diğerlerine zaten kimse olumlu yanıt vermez. Peki neden?
Çünkü başka insanlarla birlik olan birisinin, hakkaniyet sınır­
ları içerisinde, bu insanların arasına katılmasındaki amaca bütü­
nüyle yabancı faaliyetlerle aldatılmasının mümkün olmadığının
bilincinde olacaktır herkes. Varsayımlarımızdaki tüm azınlıklar,
kendilerini wrlamaya çalışanlara layıkıyla şu cevabı verebilir: "Si­
zinle belli bir amaç uğrunda birleştik; bu amaca hizmet etmek
adına para ve zaman harcadık; bu bağlamda karşılaşabileceğimiz
tüm meselelerde çoğunluğun arzusuna uyacağımızı zımnen kabul
ettik; ancak bunun dışındaki herhangi bir meselede intibak etmeyi
kabul etmedik. Şayet belli bir amaç ileri sürerek size katılmamız
için bizi kandırıp, daha soma bihaber olduğumuz başka bir amacı
benimserseniz, desteğimizi sahtekarlık.la elde etmiş olursunuz;
kendimizi adamış olduğumuz, beyan edilmiş veya idrak edilmiş
sözleşmeyi ihlal etmiş olursunuz ve bizler bu noktadan sonra sizin
kararlarınıza bağlı kalmayız."
Açıkça görüldüğü üzere, meselenin tek mantıklı izahı budur.
Müttehit haldeki tüm zümrelerin doğru idaresi altında yatan te­
mel prensip, mensupları bir araya getiren amaca ulaşmak adına
her konuda ve yalnızca bu konularda çoğunluğun dileğine uymak
hususunda her mensubun birbirleriyle ayrı ayrı sözleşmiş olması­
dır. Sözleşme sadece bu kapsamda sabitlenebilir.
Her sözleşmenin doğası gereği, zımnen beyan edildiği üzere,
sözleşmeye dahil olan tarafların ne için söz verdiklerini bilmeleri
gerektiğinden ve belli bir amaç için başkalarıyla birlik kuranların,
birliğin üstlenmesi muhtemel olan farazi ve açıkça belirtilmemiş

--- Sayfa 240 ---
Herbert Spencer
243
tüm amaçları akıllarına getirmeleri mümkün olmadığından; yapı­
lan sözleşmenin kapsamı bu tür belirtilmemiş amaçları kapsayacak
şekilde genişletilemez. Ve eğer birlik ile üyeleri arasında açıkça
belirtilmemiş amaçlarla ilgili beyan edilmiş ya da idrak edilmiş bir
sözleşme yoksa o halde çoğunluğun bu amaçları üstlenmeleri için
azınlığa baskı yapması, iğrenç bir tiranlıktan farklı bir şey değildir.
Pek tabii, şayet bir birliğin faaliyetleri ile çoğunluğun yetkile­
rinin üstü kapalı bir şekilde sınırlandığı yerlerde bu güçle alakalı
fikri karmaşalar oluyorsa, birlik faaliyetlerinin olmadığı yerlerde
çok daha bi.Mik bir fikri karmaşa olacaktır. Tüm bunlara rağmen
aynı ilke geçerlidir. "Müttehit haldeki bir zümrenin mensupları bir
araya getiren amaca ulaşmak adına her konuda ve yalnızca bu konu­
larda çoğunluğun dileğine uymak hususunda birbirleriyle ayn ayrı
sözleşmiş oldukları" önermesinin tekrar altını çiziyorum. Ve bu
önermenin en az birlik halindeki bir kurumda olduğu kadar, birlik
halindeki bir millet için de geçerli olduğu kanaatindeyim.
"Evet, ama" diye başlayacaktır karşı cevap, "nasıl ki bir
milletin üyelerini bir araya getiren herhangi bir faaliyet
yoktur; nasıl ki bu birliğin kurulmasında belirlenmiş
bir amaç geçmişte asla olmamıştır ve şimdi de mevcut
değildir, o yüzden söz konusu sınırlarda mevcut değil­
dir ve dolayısıyla, çoğunluğun yetkisi sınırsızdır."
Açıkçası, ister Hobbes'un ortaya koyduğu şekilde olsun, ister
Rousseau'nun resmettiği şekilde olsun, herhangi bir toplum söz­
leşmesi teorisinin sağlam temellere dayanmadığını kabul etmek
gerekir. Hatta böyle bir sözleşme zamanınd;ı hayata geçirilmiş
bile olsa, bu sözleşme onu hayata geçirenlerin soyunu bağlayıcı
olamaz.
Dahası, bir birliğin faaliyetinin kapsamında olabilecek yetkiler
üzerinde bahsi geçen sınırlamalar olmadığı takdirde, bir çoğunlu­
ğun arzularını bir azınlığa wrla kabul ettirmesini engelleyecek bir

--- Sayfa 241 ---
244
Devlete Karşı İnsan
şey olmayacağını söyleyen olursa, onu tasdik etmek gerekir; ne
var ki bu tasdikle birlikte, şayet bir çoğunluğun baskı gücü meşru
kabul ediliyorsa, o halde bir diktatörün yeterli bir orduyla destek­
lediği baskı gücünün de meşru olduğunu eklemek gerek; o zaman
bir sorun kalmaz. Burada ulaşmaya çalıştığunız şey, azınlığın ço­
ğunluğa tabi olmasıyla ilgili olarak, fiziksel yapnrıma karşı dire­
nememekten daha geçerli bir mazeret bulmaknr.
Müspet kanunların sorgulanamaz otoritesini kabul ettirmeye
çok hevesli olan ve kendinden beklendiği üzere, monarşik, aris­
tokratik, anayasal veya popüler nitelikte olsun bir tür mutlak ege­
menliği bu sorgulanamaz otoritenin kaynağı olarak atfeden Aus­
tin bile son çare olarak, müspet kanunların toplum üzerindeki gü­
cünün ahlaken sınırlandırılması gerektiğini kabul etmeye mecbur
kalmıştır. Katı egemenlik teorisine uymak adına halkın arasından
çıkan egemen makamın "kendi keyfiyeti ve hoşgörüsüne göre, halkın
siyasi özgürlüklerini kısıtlamakta kanunen hür oldugu hususunda ıs­
rar etmekte, " bir idari makainın tebaasına bıraknğı ya da bahşet­
tiği siyasi özgürlükleri azaltmasına pozitif ahlakın engel olabilece­
ğini29 itiraf etmektedir. O yüzden, çoğunluğun mutlak yetkisi için
fiziksel bir meşruiyet değil, ahlaki bir meşruiyet bulmamız gerek­
mektedir.
Bu noktada hemen şu karşı cevap gelecektir: "Pek tabii, sınır­
ları belirlenmemiş bir anlaşma olmadığında, çogunlugun hükmü hu­
dutsuzdur; çünkü çogunlugun kendi istediğini yapması, azınlığın key­
fince hareket etmesinden daha adildir." Bu karşı cevaba verilecek
karşılığı duyana kadar, bu ifade oldukça makul görünebilir. Biz
bu cevaba, en az onun kadar kolay savunulabilecek bir önermeyle
itiraz ediyoruz: Bir sözleşme olmadığında, çoğunluğun azınlık
üzerindeki egemenliğinden bahsedilemez. Çoğunluğun ve azınlı­
ğın yetkilerinin de, yükümlülüklerinin de kaynağı bir tür işbirli­
ğidir ve işbirliğine dair bir anlaşma yokken, bu yetkiler ve yüküm­
lülükler de olmaz.

--- Sayfa 242 ---
Her bert Spencer
24 5
Tartışma bu noktada bir çıkmaza giriyor. Gidişatın mevcut
koşulları altında, ne çoğunluğun egemenliği ne de bu egemenli­
ğin sınırlarıyla ilgili olarak başvurabileceğimiz hiçbir ahlaki çıkış
noktası bulunmamaktadır. Ancak konuyu biraz daha irdelediği­
mizde, bir çözüm ortaya çıkmaktadır.
Nitekim şimdiye dek işbirliği adına yapılmış farazi anlaşma­
larla ilgili tüm görüşleri bir kenara bırakarak, vatandaşların günü­
müzde tatbiki görüş birliği ile ne tür bir anlaşmaya dihil olacak­
larını sorarsak, yeterince net bir cevap alırız ve bu cevap, belli bir
kapsam dahijiode ve bu kapsam dışına çıkmamak şartıyla, çoğun­
luğun hikimiyetine dair yeterince net bir meşruiyet sağlayacaktır.
Hemen göze çarpan bazı sınırlandırmaları inceleyelim ilk olarak.
Günümüzde tüm İngilizlere dini öğretmeye iştirak edip et­
mek istemediklerini, öğretileri ve ibadet şekillerini değiştirmek
için çoğunluğa yetki verip vermeyeceklerini sorsanız, onların ço­
ğundan çok güçlü bir "Hayır" cevabı alırsınız. Tüketim kanunla­
rını geri getirme önerisini hayata geçirmek adına, kıyafetlerinin
biçimi ve kalitesi hususunda çoğunluğun dileğine tabi olmak iste­
yip istemedikleriyle ilgili bir tahkikat yapılsa, neredeyse hepsi
bunu reddeder. Aynı şekilde (günümüzdeki asli meselelerden birini
ele almak adına) içtikleri meşrubatlara karar vermek bağlamında
çoğunluğun kararına uyup uymayacaklarına dair insanlar arasında
bir anket yapılsa, yarısı ve belki yarısından daha fazlası buna razı
olmayacaktır. İnsanların bugünlerde tamamen şahsi bir mesele
olarak atfettikleri diğer birçok faaliyet hususunda da durum de­
ğişmez. Devam ettirmek, düzenlemek ya da benzeri eylemler uğ­
runda işbirliği yapmaya yönelik her türlü talepN oybirliğine dayalı
bir talep olmaktan çok uzak olacaktır. Şu halde, açıkçası şayet top­
lumsal işbirliğini biz başlatacaksak ve bu işbirliğine razı olmadan
önce bunun amaçları belirlenecekse, ne tür bir işbirliğinden kaçı­
nılacağı ile ilgili olarak çok kapsamlı insan davranışı kesitleri ko-

--- Sayfa 243 ---
246
Devlete Karşı İnsan
nuya dahil olacaktır ve bunun sonucu olarak, bu işbirliği kapsa­
mında çoğunluğun azınlık üzerinde doğru bir otorite uygulaması
mümkün olmayacaktır.
Şimdi bunun karşıtı olan soruda sıra; tüm insanlar hangi amaç
uğrunda işbirliği yapar? Bir istilaya direrune hususunda herkesin
bilfiil hemfikir olarak anlaşmaya varacağını kimse inkar etmeye­
cektir.
Kendi dönemlerinde ziyadesiyle faydalı işler yapmış olan ve
şimdilerde tükenmeye yüz tutmuş Dostların Dini Derneği üyeleri
(Quakers) hariç tutulmak şartıyla, herkes bir savunma savaşında
birlik olacaktır (ne var ki, taarruz için aynısı söylenemez); ve tüm
bu insanlar bu tutumlarıyla, söz konusu amaca yönelik tedbirler
itibariyle çoğunluğun isteklerine uyacaklarına zımnen razı olurlar.
Aynı zamanda, harici düşmanlara karşı olduğu gibi dahili düş­
manlara karşı savunma babında da işbirliği yapmakta anlaştıkları
hususunda fiili bir oybirliği,yapmış olurlar. Suçlular hariç herkes
zatının ve varlığının layıkıyla korurunasını isteyecektir. Her vatan­
daş canını korumak ister, hayatını sürdürmesi ve hayattan keyif
alması için gereken şeyleri korumak ister ve hem bu şeyleri kul­
lanması hem de daha fazlasını elde etmesi için lazım olan özgür­
lükleri bozulmadan korumak ister. Tek başına hareket ederse,
tüm bunları koruyamayacağı aşikardır. Çevresindekilerle birlik ol­
mazsa yabancı istilacılara karşı etkisizdir ve içerideki istilacılara
karşı kendini koruma işi de, şayet aynı şekilde birlik olmazsa, en
az o kadar sıkıntılı, tehlikeli ve verimsiz olacaktır. Herkesin ilgi­
lendiği bir işbirliği daha vardır; ikamet ettikleri bölgeden istifade
etmek. İlkel müşterek mülkiyet uygulaması devam etseydi, birey­
lerin ya da grupların toprağı kullanımı üzerindeki ilk.el müşterek
denetim de devam edecekti ve toprağın ne kadarı üzerinde besin
yetiştirileceği, ne kadarının ulaşım ve diğer amaçlar için kullanıla­
cağıyla ilgili seçimlerde çoğunluğun kararı haklı olarak baskın çı­
kacaktı. Özel toprak mülkiyetinin ortaya çıkmasıyla durum biraz

--- Sayfa 244 ---
Herbert Spencer
24 7
karmaşık bir hale gelmiş olsa da, günümüzde bile hala Devlet en
üstteki toprak sahibidir (nitekim tüm toprak sahipleri kanunen T ah­
tın kiracılarıdır), mülkiyet hakkını sürdürebilir veya makul bir fi­
yatla rorunlu satın alma emri çıkarabilir; buradaki atıf, çoğunlu­
ğun iradesinin yerüstü ve yeraltındaki kısımların hangi usüllerle
ve hangi koşullara göre kullanılabileceği babında geçerli olduğu­
dur: Kamu adına özel ve tüzel kişilerle yapılmış belli anlaşmalar
da kapsam dahilindedir.
Burada detaylara girmeye gerek yok; aynı şekilde, iki vaka
türü arasındiıki sınır bölgeden bahsedip, ikincisine ne kadarın
dilı.il olduğunu ve ilkinde hangilerinin yer almadığını söylemeye
de gerek yok. Mevcut maksatlarımız doğrultusunda şu inkar edi­
lemez gerçeği kabul etmek yeterli olacaktır: İnsanların, kendile­
rinden istendiği takdirde, fikir birliği gibi bir unsurun etkisiyle
çoğunluğun iradesinin eline bırakmayacağı bir takım eylemler
vardır; aynı zamanda, neredeyse mutlak bir genel kabulle aynı ira­
deye bağlamak istedikleri eylemler de vardır. O halde, bu noktada
çoğunluğun iradesini belli sınırlar içerisinde kabul ettirmek için
kesin bir yetki ve bu iradenin otoritesinin söz konusu sınırlar dı­
şına çıkmasını reddetmek için kesin bir yetki çıkıyor karşımıza.
Fakat açıkçası mesele irdelendiğinde, mevzu kendi kendine şu
soruya doğru gidiyor: YekUnun ve yekilnu oluşnıran birimlerin
bağıntılı hak talepleri nelerdir? Toplumun sahip olduğu haklar
genel bağlamda bireye karşı mukavim midir? Yoksa bireyin top­
lum karşısında mukavim olan hakları var mıdır? Bu konuyla ilgili
hüküm, kurulu siyasi fikirlerin ve özellikle devlnte atfedilen uygun
kapsamla ilgili fikirlerin bütün iskeleti bu konuyla ilgili muha­
keme zemini üzerinde kuruludur. O halde, burada rağbet gören
çıkarımdan farklı bir sonuca ulaşmak dileğiyle uyuyan bir ihtilafı
yeniden uyandırmayı öneriyorum.

--- Sayfa 245 ---
248
Devlete Karşı İnsan
Profesör Jevons The State in Relation to Labour adlı eserinde şu
ifadeyi kullanıyor: "Toplumsal meselelerde mücerret haklar diye
bir şey vardır fikrini aklımızdan çıkarmak ilk adım olmalıdır." Bay
Matthew Arnold telif hakkı konusuyla ilgili eserinde, bu ifadeye benzer
nitelikteki şu inancı dile getirmiştir: " Bir yazarın, kendi ürettiği bir
ürün üzerinde hiçbir doğal hakkı yoknır. Ve yine bu yazarın, üre­
tebileceği ya da temin edebileceği hiçbir şey üzerinde doğal hak­
ları yoktur."30 Aynı şek.ilde, oldukça itibarlı bir haftalık mecmuada
geçtiğimiz günlerde "doğal hak diye bir şeyin olmadığını açıkla­
maya çalışmak, felsefi bir israf olacaktır" şeklinde bir ifade oku­
dum. Devlet adamları ve hukukçular bu alıntılarda ifade edilen
görüşü dile getirirken sanki aksini düşünmek aptallıktır demeye
getiriyorlar.
İnsan, Kıta Avrupası'ndak.i bütün bir hukukçu ekolünün İn­
giltere'dek.i ekolün devam ettirdiği fikriyata karşı çıktığını bilerek,
bu mealdeki söylemlerin daha az dogmalaştınlmasını ümit edebi­
lir. Natur-recht (dogal hak) f{kri, Alman hukuk felsefesinin kökünü
teşkil eden fikirdir. Alman felsefesi ile ilgili görüşünüz ne olursa
olsun, onun için sığ bir felsefe demek mümkün değildir. Diğer
her şeyden önce emek kaynağı olarak ayırt edilen ve kesinlikle sığ
düşünürlerle aynı gruba dihil edilemeyecek olan bir insan toplu­
luğu arasında revaçta olan bir doktrin, sanki popüler bir yanılgı­
dan başka bir şey değildir denilerek göz ardı edilemez. Ne var ki
öncelikli mesele bu değildir. Yukarıdaki alıntılarda reddedilen
önermenin yanı sıra, bir de kabul görmüş bir karşı önerme söz
konusudur. Bunun ne olduğunu ve bu önermenin derinine inip,
temel gerekçesini irdeleyelim.
Bentham'a dönüp baktığımızda, bu karşı önermenin açıkça
beyan edildiğini görüyoruz. Bizlere bireyler bahşetmek için kişisel
güvenlik hakkı, şahsiyetin muhafazası hakkı, mülkiyet hakkı gibi
bir takım haklar meydana getirerek" devletin görevini icra ettiğini
söylüyor. 31

--- Sayfa 246 ---
Herbert Spencer
249
Bu doktrin kralların kutsal hakkı fikrinin devamı olarak ileri
sürülseydi, içerdiği hiç bir şey alenen saçma olarak atfedilmezdi;
Ynca'nın "akıp giden her şeyin kaynağı" olduğu antik Pe­
ru'dan32veya "Onun (Kralın), zatı ve dünyadaki cismiyle mutlak
mevla olduğu" Şuva'dan (Habeşistan)33 "tüm insanların kralın kö­
lesi" olduğu Dahomey'den gelseydi bu doktrin34 yeterince tutarlı
olabilirdi.
Fakat Hobbes'un aksine, mutlakiyetçilikten çok uzak olan
Bentham, halkın idaresi lehinde yazmıştır. Constitutional Code35
(Anayasa Hu/luku) adlı eserinde, egemenliği tüm halka teslim
eder; "egemenlik gücünü, mutluluğunu en üst düzeye ulaştırma­
nın doğru ve tercih edilen amaç olduğu, mümkün olan en büyük
güruhun eline bırakmanın" en iyi seçim olduğunu, çünkü bu amaca
ulaşmak açısından " bu güruhun diğer tüm seçeneklerden daha
muktedir olduğunu" ileri sürer.
Şimdi, bu iki doktrini bir araya getirdiğimizde ne ortaya çıkı­
yor onu gösterelim. Egemen olan halk, iştirak halinde temsilciler
atar ve böylece bir hüküınet kurar; bu şekilde kurulan hükümet
bir takım haklar meydana getirir ve haklar meydana geldikten
sonra, hük\imet bunları kendisini meydana getiren egemen halkın
münferit kesimlerine bahşeder. İşte burada fevkalade bir siyasi al­
datmaca söz konusudur! Bay Matthew Arnold, yukarıdaki alın­
tıda "mülkiyet kanunun ürünüdür" iddiasını öne sürmekte, "mül­
kiyetin kendi içindeki fizik ötesi hayalete" karşı dikkatli olmamızı
söylemektedir. Pek tabii, fizik ötesi hayaletler arasında en müp­
hem olanı, bir şeyi elde etmek için o şeyi meydana getiren kurumu
meydana getirip, sonra bu şeyi kendi yaratıcısına geri vermekten
başka yolu olmadığını söyleyendir.
Hangi açıdan bakarsak bakalım, Bentham'ın önermesi akla
yatkın bir önerme gibi görünmez. "Haklar meydana getirmek" su­
retiyle, devletin görevini yerine getirdiğini söylemektedir. "Mey­
dana getirmek" fiiline iki farklı mana verilebilir. Hiç yoktan bir

--- Sayfa 247 ---
250
Devlete Karşı İnsan
şeyi var etmek anlamına geldiği farzedilebilir veya hllihazırda var
olan bir şeye biçim ve temel kazandırmak anlamına da gelebilir.
Birçokları, hiç yoktan bir şey var etmenin, her şeye kadir olan bir
gücün müdahalesiyle bile mümkün olmayacağı kanaatindedir ve
muhtemelen kimse insan idaresinin iradesi dahilinde hiç yoktan
bir şey var edilebileceğini iddia etmeyecektir. Alternatif görüş ise
insan idaresinin sadece zaten var olan bir şeyi şekillendirmek su­
retiyle bir şeyi meydana getirebildiğidir. Bu durumda şu soru ge­
lecektir: "Bu idarenin şekillendirdiği ve zaten var olan şey nedir?" Belli
ki, "meydana getirmek" fiili bu soruyu ekarte etmektedir; dikkatsiz
okuyuculara bir yanılsama yaşatmaktadır. Bentham, ifadenin ke­
sinliği hususunda titiz davranmışnr ve Book of Fallacies adlı ese­
rinde "Imposter-terms" (Sahtekar terimler) diye bir bölüme yer ver­
miştir. Burada ilgi çekici olan, onun ancak sahtekar bir terimin
üretebilceği sapkın bir fikrin çarpıcı bir tasvirini ortaya koyması­
dır.
Fakat şimdi bu fikri i³kansızlıkları görmezden gelelim ve
Bentham'ın fikrine dair en savunulabilir izahı bulmaya çalışalım.
Tüm yetkilerin ve hakların, aslen egemen halk bünyesinde bö­
lünmemiş bir bütün olarak var olduğunu ve bu bölünmemiş bü­
tünün (Austin'in de söylediği gibi) itimat edilerek, tertip edilmesi
amacıyla egemen halkın atadığı idari bir makama verildiğini söy­
leyebiliriz.
Daha önce gördüğümüz gibi, şayet hakların meydana getiril­
mesi önermesi sadece mecazen söylenmişse; o halde Bentham'ın
fikri açısından anlaşılabilir yegane izah, kendi arzularını münferi­
den tatmin etmek isteyen ve bir küme halinde her türlü tatmin
için gereken kaynağa sahip olan, aynı zamanda her türlü bireysel
faaliyet üzerinde bir gücü elinde tutan bireyler yığınının, bireysel
faaliyetlerin hangi koşullar altında ve hangi usüllerle uygulanaca­
ğını ve tatmin sağlanacağını tayin eden bir idare atamasıdır Mü-

--- Sayfa 248 ---
Herbert Spencer
251
saadenizle buradaki imaları inceleyelim. Her insarı iki vüsat dahi­
linde mevcudiyetini sürdürür. Şahsi vüsatı dahilinde devlete tabi­
dir. Kamusal vüsatı dahilinde ise devleti tayin eden egemen in­
sanların bir ferdidir. Bir başka deyişle, şahsi vüsatında kendisine
haklar verilen güruhun bir parçasıdır ve kamusal vüsatında tayin
ettiği devlet aracılığıyla hakları verendir.
Bu soyut ifadeyi somutlaştırın ve ne arılama geldiğini görün.
Varsayalım ki toplum, sadece içinde yaşarıarı bölgenin müşterek
malikleri değil, aynı zamarıda tüm eylemler ve tahsisatlarla ilgili
özgürlüklerin de müşterek malikleri konumundaki bir milyon in-
• .
sarıdarı müteşekkil olsun: Tarurımış tek hak ise her şeyin
yeklınuna tarıınmış olsun. Akıbet ne olur?
Kendi emeğiyle oraya çıkarı herharıgi bir ürüne sahip olmayın
her insarı, egemen yığının bir parçası olarak kendi haricindekilerin
emeğiyle elde edilen ürünlerin mülkiyetinin milyonda birine sahip
olur. Bu kaçınılmaz bir sonuçtur. Nitekim Bentham'ın çizdiği
tabloda devlet sadece bir aracı; . bu aracının bahşettiği haklar ken­
disine itimat edilerek egemen halk tarafındın verilmiştir. Şayet
durum buysa, devlet kendisine duyuları itimadın gereğini yapmak
adına söz konusu hakları bireylere bahşetmeden önce bu hakların
egemen oları halka ait olması gerekir ve şayet durum buysa, her
birey kamusal vüsatı dahilinde bu hakların milyonda birine sahip­
ken, şahsi vüsatı dahilinde hiç bir hakka sahip olmayacaktır. Şahsi
vüsat dahilindeki hakları sadece bir milyon fertten geri kalarıı bun­
ları kendisiyle paylaşmakta mutabık olursa elde eder; yine aynı
birey de bunları bir milyon ferdin her birine vermek hususunda
mutabık olacaktır.
Dolayısıyla, nasıl yorumlarsak yorumlayalım, Bentham'ın
önermesi bizi bir marıtıksızlık örgüsü içinde bırakmaktadır.

--- Sayfa 249 ---
252
Devlete Karşı İnsan
Alman ve Fransız yazarların hukuk felsefesiyle ilgili karşıt fi­
kirlerini görmezden gelsek ve Bentham'ın müritlerinin fikirlerinin
savunulabilir olmadığını kanıtlayan herhangi bir tahlil yapmasak
bile, bu kişiler doğal haklar doktrini bağlamında daha ukala bir
tunım sergilemeye itilmiş olabilir. Çünkü bazı toplumsal vaka
öbekleri bu doktrinin geçerli olduğunu ve bu doktrine muhalif
olan doktrinin ise temelsiz olduğunu kanıtlayacak şekilde bir
araya gelmiştir.
Dünyanın dört tarafındaki kavimlere baknğımızda belli bir
devlet ortaya çıkmadan önce, gelenekler aracılığıyla idari üslubun
tanzim edildiğini görüyoruz. Botsvanalılar "uzun zamandır bili­
nen geleneklerle" denctlcnir36 "Şeflerine tabi olmaktan ziyade onu
hoş gören"37 Korrana Hottentot insanları arasında, "kadim uygu­
lamalar engel teşkil etmediği sürece, her kişi kendince doğru gördüğü
şekilde hareket eder. "38 Araukanyalıların kılavuzu "iptidai uygula­
malar veya örtülü geleneklerden başka bir şey olmamıştır". 39
Kırgızlar arasında ileri' gelenlerin hükümleri "herkesçe kabul
görmüş geleneklere" dayandırılır.40 Rajah Brooke'un ifadelerine
göre, aynı şekilde Dayaklar'da da "gelenek resmen kanun haline
gelmiştir ve geleneklerin dışına çıkanlar cezalandırılmaktadır."41
İlkel insanlar için ezeli gelenekler o kadar kutsaldır ki, onların
otoritesini sorgulamayı tahayyül bile etmezler ve bir devlet ortaya
çıktığında, onu bu gelenekler kısıtlar. Madagaskar'da kralın sözü,
sadece "bir kanun, gelenek ya da emsal olmadığı durumlarda" geçer­
lidir.42
Raffies ise bizlere, Cava'da "ülke geleneklerinin" yöneticiye
gem vurduğunu bildirmektedir.43 Yine Surnatra'da halk, şefleri­
nin "kadim usülleri değiştirmesine" izin vermez.44 Ashanti'de olduğu
gibi, bazı bölgelerde "gelenekleri değiştirmeye teşebbüs ettikleri için"
krallar tahttan indirilmiştir. 45

--- Sayfa 250 ---
Herbert Spencer
253
Bu şekilde devletin üstünde olduklarını anladığımız ve devlet
tesis edildiğinde onun yetkilerini denetim alnna alan gelenekler,
birtakım bireysel haklar tanımaktadır; belli usüllerde faaliyet gös­
termeyi ve belli varlıklara sahip olmayı sağlayan haklar. Mülkiyet
kabulünün en az düzeyde geliştiği yerlerde bile silah, alet ve kişisel
ziynetler üzerinde sahiplik kabul görür ve çoğu zaman bu kabul
daha da öteye gider.
Kuzey Amerika'daki Devlet kurumunun bulunmadığı Snakes
kabilelerinde atlar üzerinde özel mülkiyet hakkı tanınmıştır. "Dü­
zenli bir devieh 'blmayan" Chippewayanlar'da ise özel nızaklarla av­
lanan etler "özel mülkiyet olarak kabul edilir".46 Aht'lar, Koman­
çi'ler, Eskirno'lar ve Brezilya Yerlileri'ne mahsuben barınak, alet­
edevat ve farklı kişisel eşyalarla ilgili benzeri vakalar da delil olarak
gösterilebilir. Bazı uygarlaşmamış halklar arasında gelenekler, di­
rek toprak üzerinde olmasa bile, temizlenmiş toprak üzerinde ye­
tiştirilmiş mahsüller üzerinde hak talebini ortaya çıkarmıştır ve
hiçbir siyasi kuruma sahip olmayan Toda'lar da hayvanlar ve top­
rak mülkiyeti arasında benzeri bir ayrım yapmaktadır.
Kolff'un "barışçı Arafura'lar" ile ilgili açıklamaları bunun deli­
lini çok güzel özetlemektedir. Bu insanlar "atalarının gelenekleri
gereğince yaşlılarının kararlarından başka herhangi bir otorite
makamı olmaksızın, kelimenin tam anlamıyla mülkiyet hakkını
tarumaktadırlar."47 Ancak uygarlaşmamış toplumlar arasından ka­
nıtlar aramasak bile, medeniyetin ilk dönemlerinde yeterince ka­
nıt mevcuttur. Bentham ve taraftarları, kendi müşterek hukuku­
muzun temelde "tahnn geleneklerinin" vücut bulmuş hali oldu­
ğunu unutmuş gibi görünüyorlar. Bu hukuk, zaten mevcut bul­
duğu şeylere kati bir biçim vermemiştir. Dolayısıyla, gerçek ve
kurgu, bunların iddialarının tam tersidir. Gerçek, mülkiyetin, hu­
kuk var olmadan çok önce gayet de kabul görmüş olduğudur;
kurgu ise, "mülkiyetin hukukun bir ürünü olduğudur". Muazzam
bir hoşgörü ile bu cahil sürüyü bilgilendirme görevini üstlenmiş

--- Sayfa 251 ---
254
Devlete Karşı İnsan
olan bu yazarlar ve devlet adamları, bizzat kendileri bilgilendiril­
meye muhtaçtlardır.
Sadece farklı bir sınıfın mülahazaları bile onları tereddüde dü­
şünnüş olabilir. Bentham'ım iddiası, yani "bireylere bahşettiği hak­
lar meydana getirerek" Devlet'in kendi görevini yerine getirdiği
doğru olsaydı; o halde buradaki çıkarım, farklı devletler tarafın­
dan verilen haklar arasında herhangi bir benzerlik eğilimi olma­
ması gerektiğidir. Bu devletlerin kararlarını fesheden belirleyici
bir neden olmadığında, onların kararları arasında dikkate değer
bir uyuma karşı olan için çok fazla ihtimal söz konusudur. Ancak
oldukça müthiş bir uyum mevcuttur. Nereye baksak, devletlerin
aynı türde ihlalleri yasakladığını görebiliriz ve dolaylı olarak, aynı
türde talepler gözümüze çarpar. Alışıla geldiği üzere, hepsi cina­
yeti, hırsızlığı ve zinayı yasaklar. Bu şekilde, vatandaşların hakla­
rının belli açılardan korunduğu farzedilir. Ve toplum ilerledikçe,
sözleşme ihlallerine, iftira, yalancı şahitlik vb. hususlara karşı ça­
reler sunmak suretiyle en ufak bireysel talepler korunur. Kısacası
mukayeseler sonucunda görmekteyiz ki, teferruatı arttıkça detay­
lar babında farklılık gösterse bile hukuk prensipleri temelde mu­
tabıktır. Bu neyi kanıtlar?
Bunların mutabık olması tesadüf eseri olamaz. Mutabıklardır,
çünkü iddia edilen haklan meydana getirme işi, aslen müşterek
yaşamaya mecbur olan insanların bireysel arzularından doğan hak
taleplerinin beyanı ve bu taleplerin tanınmasına yönelik resmi bir
tasdik ve daha gelişmiş bir tanımlama sunmaktan başka bir şey
değildir.
Karşılaştırmalı Sosyoloji aynı sonuca götüren başka bir ger­
çekler kümesi daha ortaya koymaktadır. Sosyal ilerlemelerle bir­
likte, sadece insanların sahip oldukları hakları tasdiklemek değil,
aynı zamanda bu hakları ihlallere karşı savunmak da gittikçe artan
bir kapsamla Devlet'in işi haline gelmektedir. Kalıcı devlet ortaya
çıkmadan önce ve çoğu durumda önemli ölçüde şekillendikten

--- Sayfa 252 ---
Herbert Spencer
255
sonra bile her birey haklarını kendisi veya ailesi aracılığıyla talep
etmiş ve korumuştur.
Günümüzdeki yabani kabilelerde olduğu gibi, geçmişteki me­
deni halk.larda ve hatta günümüzde Avrupa'nın yerleşik. hayann
kurulmadığı yerlerinde cinayetin cezası hususi bir mesele olagel­
miştir; "kutsal kan davası vazifesi" akrabalar güruhu arasından bi­
rine kalır. Aynı şekilde, toplumsal yaşamın ilk evrelerinde mülki­
yete yönelik saldırılar ve farklı tahribatlar için tazminat arayışı biz­
zat kişiler ya da aileler tarafından tatbik edilmiştir. Fakat toplum­
sal örgütlenvıs gelişim gösterdikçe merkezi idare makamı birey­
lerin kişisel emniyetini güvence alona alma, varlıkların güvenliğini
sağlama ve belli ölçüde, aralarındaki sözleşmelerin gereklerini ye­
rine getirmelerini sağlama görevlerini her geçen gün daha fazla
üstlenmiştir. Aslında hemen hemen tek işi toplumun bütününü
diğer toplumlardan korumak veya başka toplumlara yönelik sal­
dırıları yönetmek olan Devlet, toplumun fertlerini birbirlerinden
koruma işlevini her geçen gün biraz daha fazla üstlenmektedir.
İnsanların alışkanlık icabı silah taşıdıkları günleri hanrlamak,
günümüzdeki gelişmiş emniyet idaresi sayesinde şahsın ve mülki­
yetin muazzam bir şekilde korunduğunu bir düşünmek veya şim­
dilerde küçük borçları kurtarmaya yönelik imkinları fark etmek,
diğer bireylerin arayışlarının çizdiği sınırlar dahilinde her bireye
engellenmeden yaşamsal hedefleri peşinde koşma imkaru sağla­
manın Devlet'in görevi olduğu algısının her geçen gün arttığını
görmek gerekiyor sadece.
Diğer bir deyişle, sosyal ilerleme ile birlik.tt sadece doğal hak­
lar dediğimiz bu şeylerin daha çok kabul edilmekle kalmıyor, aynı
zamanda Devlet de bunları daha iyi icra ediyor. Devlet, bireyin
refahı için olan bu elzem ön koşullar uğrunda her geçen gün daha
fazla hizmet veriyor.
Bunların yanı sıra, benzer nitelikte olan ancak çok daha fazla
önem teşkil eden bir değişiklik daha gerçekleşmiştir. İlk etaplarda,

--- Sayfa 253 ---
256
Devlete Karşı İnsan
Devlet'in bireyi saldırılara karşı korumakta başarısız olduğu za­
manlarda, saldırgan taraf birçok yönden bizzat Devlet'in kendi­
siydi. Arkalarında belgeler bırakacak kadar gelişmiş olan, her biri
zamanında başka toplumları zapt etmiş olan toplumlara baktığı­
mızda, her yerde askeri rejimin izlerini bıraktıklarını görebiliriz.
Tıpkı savaşan unsurların etkili bir biçimde teşkilatlanması için
mutlak bir itaat içinde olan askerlerin sadece emir verildiğinde
münferiden hareket etmesi gerektiği gibi, savaşan toplumların et­
kili bir biçimde teşkilatlanması için de bireysellikte ikinci plana
atmaları gerekir. Halkın talepleri, kişisel taleplerin hükmünü kal­
dırır ve tebaa hareket özgürlüğünü büyük ölçüde kaybeder. Bu­
nun sonuçlarından biri, hem toplumu hem de orduyu kapsayan
devlet müdahalesi sisteminin teferruatlı bir yaşamsal düzenleme
getirmesidir.
Hükümdarın kutsal atalarının hamlettikleriyle kutsiyet kaza­
nan buyrukları, herhangi bir bireysel özgürlük anlayışı ile sınır­
landırılmaz; bu buyrukların insanlar faaliyetlerini belirlemede de
bir hududu yoktur; ne tür gıdaların tüketileceği, bunların nasıl
hazırlanacağı, sakalların nasıl kesileceği, elbiselerin kenarlarının
nasıl yapılacağı, üzümlerin nasıl ekileceği vb. Doğudaki eski ka­
vimlerde sıkça görülen bu her yeri kaplayıcı denetim aynı za­
manda Yunan'lar tarafında da büyük ölçüde uygulanmıştır ve gel­
miş geçmiş en muharip şehirde, Sparta'da en üst düzeye ulaşmış­
tır. Şartlara uygun siyasi yapılar ve fikirlerle birlikte müzmin savaş
hali ile nitelenen Avrupa'nın ortaçağ dönemleri boyunca aynı şe­
kilde Devlet müdahalelerini tahdid eden bir şey yoktu; ziraat,
imalat ve ticaret faaliyetleri ayrıntılı bir şekilde düzenleniyordu;
dini inançlar ve ayinlere yaptırım uygulanıyordu ve sadece hü­
kümdarlar kürk giyebiliyor, gümüş kullanabiliyor, kitap yazdıra­
biliyor, güvercin sahibi olabiliyordu vb. Fakat sınai faaliyetleri
artması ve statü rejiminin yerine alttan alta sözleşme rejiminin
geçmesiyle, bunlarla bağlantılı fikirlerin büyümesiyle insanların

--- Sayfa 254 ---
Herbert Spencer
257
faaliyetlerine yönelik müdahaleler azaldı (ta ki tekrar muharip fa­
aliyetlere geri dönüş eşliğinde gelen yakın zamandaki tepkimelere ka­
dar). Tarladaki mahsüllere düzenlemeler getiren, dönüm başına
ne kadar hayvan yetiştirileceğini emreden veya imalat yöntemle­
rini ve malzemelerini belirleyen, maaşları ve fiyatları kararlaşnran,
elbiselere ve oyunlara müdahil olan (kumar içerikli oyunlar hariç),
veya ithalat ve ihracata sınırlandırma ve cezalar getiren, insanların
siyasi veya dini inançlarını tayin eden, istedikleri gibi bir araya
gelmelerini veya istedikleri yere seyahat etmelerini engelleyen ka­
nunlar kademeli olarak azalmışnr.
.
..
Yani, çok geniş bir faaliyet yelpazesi kapsamında vatandaşın
denetimsiz eylem hakkı, Devletin vatandaşı kontrol etme talepleri
karşısında üstün gelmiştir. İdare makamı, yaşamsal hedeflerinin
peşinden koşnığu mahrem alandaki istilacıları kovmakta vatan­
daşa her geçen gün daha fazla destek oldu, bizzat kendisi de bu
alandan çekildi veya başka bir deyişle, fuzuli girişlerini azaltn.
Aynı hikayeyi anlatan tüm vaka türlerinin hepsinden hala bah­
setmiş değiliz henüz. Bu hikaye hukuktaki gelişmeler ve reform­
larda; aynı şekilde bunları gerçekleştirenlerin kabullerinde ve id­
dialarında yeniden anlatılmaktadır. Profesör Pollock "On beşinci
yüzyıl gibi erken bir tarihte, bir töre hukuku kadısının beyanında, ma­
lum kanunların karşılamadığı bir vahada sivil halkın ve kilise hukuk­
çularının 'tüm kanunların temeli olan doğa kanunlarına uygun' yeni
bir kanun tertip ettiklerini görüyoruz. Westminister Mahkemesi de
bunu yapabilir ve yapacaktır." diyor.48 Yine, Doğa Kanunlarının
yetersiz kaldığı durumları telafi etmek veya bu kanunlardaki ada­
letsizlikleri düzeltmek için ortaya çıkarılan ve ·geliştirilen Adalet
sistemimiz de insanların yasal güvence kapsamında olmadığı dü­
şünülen taleplerinin tanınması ile ilerleme kaydetmiştir. Ve şim­
dilerde, zaman zaman bir direniş gördükten sonra da olsa, aynı
şekilde adalet sisteminin ihtiyaçlarıyla ilgili geçerli fikirleri takip
etmek adına hukuki değişiklikler yapılmaktadır; hukuk kaynaklı

--- Sayfa 255 ---
z58
Devlete Karşı İnsan
olmayan, bilakis hukukun aleyhinde fikirlerdir bunlar. Örneğin,
evli kadınların kendi kazançları ile mülkiyet elde enne hakkı veren
yakın tarihli Yasa, bes belli ki verilen emek ve karşılığında elde
edilen fayda arasındaki tabii bağıntının farkına varılmasıyla ortaya
çıkmıştır ve her koşulda sürdürülmelidir. Bu yasayı meydana ge­
tiren hukuki ıslahat değildir; söz konusu hakkın kabul edilmesi­
dir.
Böylelikle, beş farklı nitelikteki tarihi deliller bize şunu öğret­
mekte birleşmektedir; haklarla ilgili popüler fikirler ne kadar bu­
lanık olsalar da ve aslında hariç tutulması gereken birçok unsuru
barındırsalar da, yine de bir gerçeğe delalet ederler.
Şimdi geriye kalan, bu gerçeğin asıl kaynağı üzerinde zihin
yormaktır. Önceki sayfalardan birinde aşikar bir sırdan, sonuna
kadar tahlil edildiğinde bizi hayatın kanunlarına kadar götürme­
yecek bir toplwnsal vaka olamayacağından; hayatın kanunlarına
başvurmadan bu vakalann doğru bir şekilde anlaşılamayacağın­
dan bahsettim. O halde, müsaade edin, bu doğal haklar bahsini
siyaset zemininden uzaklaştırıp, ilim zeminine taşıyalım; hayat
ilmi zeminine . . . Okuyucular müsterih olsunlar: En basit ve en
aşikar gerçekler işimizi görecektir. İlk olarak bireysel yaşamın ge­
nel koşulları üzerinde duracağız ve ardından toplwnsal yaşamın
genel koşullarını ele alacağız. Her ikisinde de aynı hükme varıldı­
ğını göreceğiz.
Hayvanların yaşamında atık da yaşama dahildir; atıkların mu­
hakkak giderilmesi gerekir; bu da beslenme ihtiyacını doğurur.
Yine beslenme için mutlaka gıda temin ennek gerekir; yakalama
becerileri ve çoğu zaman hareket kabiliyet olmadan gıda temin
edilemez ve bu becerilerin amaca hizmet edebilmesi için de hare­
ket serbestliği lazımdır. Bir memeliyi küçük bir alan kapatırsanız
veya bacaklarını birbirine bağlarsanız, temin ettiği gıdayı elinden

--- Sayfa 256 ---
Herbert Spen:er
259
alırsanız, bu yaptıklarınızdan birini ya da diğerini devam ettirir­
seniz en sonwıda canlı ölür. Belli bir noktayı geçtikten sonra, bu
ihtiyaçların karşılanması hayati önem taşır. Ve daha üstün nitelik­
teki hayvanlarda ekseriyetle geçerli olan bu gerçekler, insan için
de geçerlidir.
Pesimist bir inanca bürünüp, bwıunla birlikte hayatın genel
bağlamda son verilmesi gereken bir kötülük olduğu imasını kabul
edersek, o halde hayatı devam ettirmeyi sağlayan bu faaliyetler
için hiçbir ahlaki meşnıiyet söz konusu olmaz. Tüm mesele kapa­
nır. Fakat of:>6mist ya da meliorist bakış açısını benimsersek;
yekllnken acıdan ziyade hazzın ortaya çıktığını söylersek; ya da
ileride acıdan çok hazzın ortaya çıkacağını söylersek; o halde ha­
yatı devam ettirmeyi sağlayan bu faaliyetler meşrulaşır ve bwıları
hayata geçirmek için gereken müsaade hasıl olur. Hayatın değerli
olduğunu düşünenler, dolaylı olarak hayatı idame ettiren eylem­
leri uygulamaya engel olwunaması gerektiği fikrini savunurlar.
Diğer bir ifadeyle, insanların bu eylemleri hayata devam ettirme­
leri "haktır" deniyorsa, o halde ifadenin öğelerinin yerini değişti­
rerek, bu eylemleri sürdürme "hakkına sahiptirler" iddiasını ileri
sürebiliriz. Açıkçası "doğal haklar" mefluımu, şayet hayat meşru
ise, o halde hayatın korunması için elzem olan faaliyetlerin icrası­
nın ve dolayısıyla bu faaliyetleri mümkün kılan özgürlüklerin ve
taleplerin de meşrulaştırılması gerektiği gerçeğinin kabulüne da­
yanır.
Fakat tıpkı diğer canlılar için olduğu gibi insan için de bir ha­
kikat olan bu önermede ahlaki karakter yoksunluğu söz konusu­
dur. Ahlaki karakter, bireyin hayatını idame ettiren eylemleri ha­
yata geçirirken neler yapabileceği ve neler yapamayacağı arasında
bir ayrım yapmakla ortaya çıkabilir sadece. Besbelli ki, bu ayrım
bireyin hemcinslerinin mevcudiyetinden doğar. Aralarmda yakın
akrabalık olan, hatta belli ölçüde mesafeli olan kişilerden birinin
yaptıkları diğerinin de eylemlerini etkileme eğilimi taşır ve kanıt

--- Sayfa 257 ---
160
Devlete Karşı İnsan
olmadığı durumlarda, bazıları hiçbir sınır tanımadan istediğini
yaparken, bazıları da bunu yapmayacağı için karşılıklı sınırlan­
dırma gereklidir. Hiçbir sınır ihlal edilmeden hayata geçirilebile­
cek eylemler ile bu şekilde uygulanamayacak olanlar arasındaki
fark gözetildiğinde, bir amaç uğrunda koşmanın ahlaki olmayan
biçiminden, ahlaki olana geçilir.
Uygarlaşmamış olanların faaliyetlerini incelediğimizde, de­
neye dayalı olmayan (a priori) yukarıdaki çıkarım, deneye dayalı
olan (a posteriori) çıkarımı sağlamış olur. Karşılık faaliyet alanı
kısıtlaması ve bununla birlikte gelen fikriyat ve hissiyat, en örtülü
halleriyle gruplar arasındaki ilişkilerde göze çarpmaktadır. Adet
üzere, her kabilenin geçimini sağladığı alana belli sınırlar koyulur
ve bu sınırlara uyulmadığında, savunmaya geçilir. Herhangi bir
siyasi teşkilatlanması olmayan Orman Veddah'larında küçük
grupların payına ormandan bir bölge düşer ve "bu itibari alanlara
her zaman şerefle saygı gösterilir. "49 T asmania'nın denetimsiz kabi­
leleriyle ilgili olarak "av sahalarının hepsinin belirlendiğini ve bun­
ların sınırlarını ihlal ederılerin saldırıya uğrayabileceğini" duy­
duk. 50 Ve açıkçası, birbirlerinin bölgelerine girdikleri için kabile­
ler arasında çıkan çatışmalar uzun vadede bu bölgelere sınırlar ta­
yin edildiği ve bu sınırların kabul edildiği bir noktaya varır.
Tıpkı her yerleşim bölgesinde ve her yerleşimci grubunda ol­
duğu gibi. Kabilelerden birinde gerçekleşen bir ölümün sorumlu­
luğu, hatalı ya da doğru bir şekilde başka kabileden birine yüklen­
diğinde, "kutsal kan davası görevine" sevk eder ve buna binaen mi­
sillemeler yapılsa da, yeni saldırılar üzerinde bazı sınırlamalar uy­
gulanır. Siyasi birimlerin bireylerden ziyade ailelerden veya grup­
lardan müteşekkil olduğu medeni toplumların ilk evrelerinde ben­
zer sebepler, benzer sonuçlar doğurmuştur ve bu evrelerde bu ai­
leler ve gruplar hem kendilerini hem de sahip olduklarını diğer
ailelere ve gruplara karşı korumak zorunda kalmıştır. Eşyanın do-

--- Sayfa 258 ---
Herbert Spencer
261
ğası kapsamında küçük topluluklar arasında ortaya çıkan mevzu­
bahis karşılıklı sınırlandırmalar, her toplwnnn fertleri arasında da
benzer şekilde zuhur eder ve bireylerden biri için uygun kabul
edilen fikirler ve uygulamalar, diğer birey için de az ya da çok
uygun sayılır. Her zümre içinde güçlü olanın zayıf olana saldır­
ması temayülü her zaman vardır; bnna karşın, çoğu zaman saldır­
gan davranışların doğurduğu kötülüklerin bilinci dizginleyici işlev
görür. İlkel insanlar arasında her yerde sınır ihlallerini müteakip,
karşı sınır ihlalleri gelir. Tanna Adası'ndan Turner "zina ve diğer
bazı suçların, linç kannnu korkusuyla kontrol altında tutuldu­
ğunu" söylüy6r:51
Fitzroy ise Pataonya'lılarda "birisi komşusunu yaralamadığı ya
da ona saldırmadığı sürece diğerlerinin ona müdahale etmediğini" an­
latıyor:52 Verilen zararın cezası, zati intikamdır. Uapes'ler hakkında
"her bağlamda çok az yasaya sahip olduklarını; ancak mutlak misil­
leme uygularlar; göze göz, dişe diş" malumatını okuyoruz.53 Ve bu
kısas yasasının (lex talionis) topluluğun her bir ferdinin güvenli
bir biçimde yapabilecekleri ve güvenlik dahilinde yapamayacakları
arasında bir ayrım tesis etme eğilimi taşıdığı ve dolayısıyla belli
bir kapsamdaki faaliyetleri onaylayıp, bu kapsam dışındakileri
reddettiği aşikardır. Çipevayanlar'ın okul eğitiminde "her adam
kendi ailesinin efendisi olduğu için herhangi bir idare makamının ol­
madığını, az veya çok, genel maiyette kendi faydaları için işlev göste­
ren mevcut ilkelerin etkisi altında oldukları" anlatılır54: Bu ilkelerden
bir tanesi özel mülkiyetin tanınması olarak adlandırılmıştır.
Faaliyetlerin karşılıklı olarak sınırlandırılmasının, "doğal hak­
lar" ifadesiyle dolaylı olarak anlatılan fikriyatı ve-hissiyatı nasıl do­
ğurduğunu, ya itibari ya da hiç bir idari makamın olmadığı bazı
barışçıl kabilelerde en belirgin haliyle görüyoruz.
Toda'lar, Santal'lar, Lepça'lar, Bodo'lar, Çakma'lar, Jaknn'lar,
Arafura'lar içindeki fertlerin birbirlerinin haklarına karşı titizlik.le
saygı gösterdiklerini örnekleyen vakaların da ötesinde, büsbütün

--- Sayfa 259 ---
262
Devlete Karşı İnsan
uygarlaşmamış Orman Veddah'lannın herhangi bir sosyal teşki­
latlanma olmaksızın, "bir insanın kendisine ait olmayan bir şeyi .al­
masının veya hemcinslerine vurmasının veya dogru olmayan şeyler
söylemesinin kesinlikle uygunsuz olduguna" kanaat getirdikleri ger­
çeği var elimizde. 55
Dolayısıyla hem nedenlerin tahlil edilmesi hem de vakalann
gözlemlenmesi sonucunda şunu açıkça görüyoruz ki; hayati
idame ettirici faaliyetleri sürdürme hakkı kapsamındaki müspet
unsur hayatın kanunlarından vücut bulduğu gibi, bu hakka ahlaki
bir karakter katan menfi unsur da sosyal birlikteliğin getirdiği ko­
şulların ortaya çıkardığı bireydir.
Devletin haklar meydana getirme iddiası hakikatten o kadar
uzaktır ki, hem köle alımı hem de rütbeler oluşturarak statü ha­
zırlayan askeri faaliyetlerle birlikte devlet gelişme gösterdikçe,
daha devlet kurulmadan önce, iyi ya da kötü bariz bir şekilde mey­
dana getirilmiş olan haklar, örtbas edilmektedir ve askeri tutum
devamlılığını azaltıp, devletin tesiri zayıfladıkça, aynı hızda söz
konusu hakların kabulü tekrar açıklık kazanmaya başlar.
Bireyin hayatından, toplumun hayanna döndüğümüzde, aynı
öğreti karşımıza çıkar.
Yoldaşlık sevgisi ilkel insanları gruplar halinde yaşamaya teş­
vik etmiş olsa da, birincil teşvik unsuru işbirliğinin getirdiği fay­
dalan görmüş olmaktır. İşbirliği hangi koşullarda ortaya çıkar?
Belli ki, emeklerini bir araya getirenlerin münferiden fayda sağla­
dıkları koşullarda ortaya çıkar. Şayet, en basit örnekte de olduğu
gibi, bireyler tek başlarına elde edemeyecekleri veya daha geç elde
edecekleri bir şeyi elde etmek için birlik oluyorlarsa, bunu ya her­
kesin elde edilen faydayı bölüşeceği (tıpkı aralarındaki taraflardan
biri av etini yakaladığında oldugu gibi) ya da tüm faydayı o an bir

--- Sayfa 260 ---
Herbert Spencer
263
tanesi topluyorsa, diğer taraflar kendi sıralan geldiğinde teker te­
ker eşdeğer miktarda fayda elde edeceği (bir kulübe inşa .Ȯtme veya
bir bölgeyi temizleme işinde olduğu gibi) şeklindeki zımni algı üze­
rine oluyordur.
Tüın emekleri terkip edip tek bir iş üzerinde kullanmak ye­
rine, farklı şeyler üzerinde çalışıldığı; iş bölüınü yapmakla beraber
elde edilen ürünlerin de takas edildiği bir düzende, her birey ken­
disinde bolca bulunan bir şey karşılığında, eşdeğer miktarda iste­
diği bir şey temin eder. Şayet bir şey verir ve diğer şeyi almazsa,
gelecekteki qms teklifleri karşılık bulmayacaktır. HerLesin her
şeyi kendisi için yaptığı olabilecek en seviyesiz koşullara geri dö­
nülecektir. Bu yüzden işbirliği olabilirliği, örtülü ya da açıkça ya­
pılan sözleşmeye uyulması şartına bağlıdır.
Toplumun hayatını devam ettirmesini sağlayan araç konu­
mundaki endüstriyel teşekküle giden ilk adımda benimsenmesi
gerektiğini anladığımız bu husus, bu teşekkülün gelişimi boyunca
büsbütün muhafaza edilmelidir. Teşekkülün askeri türevi, sürekli
bir savaş durumunun ortaya çıkardığı statü sistemi ile birlikte, söz
konusu sözleşme ilişkileri büyük ölçüde örtbas eder; yine de iliş­
kiler kısmen etkisini sürdürür.
Bu ilişkiler özgür insanlar arasında ve eski toplulukların bi­
rimlerini oluşturan küçük grupların başları arasında devam eder
ve bir ölçüde bizzat bu küçük grupların içinde de devam eder;
bunlar grup halinde varlıklarını sürdürdükleri için, emekleri kar­
şılığında yeteri kadar gıda, giysi ve koruma verilen köleler de dahil
olmak üzere, mensuplarının hak taleplerinin knbul edildiği anla­
mına gelir.
Ve savaş durumu durulduğunda ve ticaret arttığında, gönüllü
işbirliği her geçen gün zorunlu işbirliğinin yerini alır ve bir süre­
liğine kısmen rafa kaldırılan sözleşmeyle bağlı takasa dayalı sosyal
yaşam, kendi kendini kademeli olarak tekrar tesis eder; sosyal ya­
şamın tekrar tesis edilmesi muazzam bir ulusun geçimini sağlayan

--- Sayfa 261 ---
264
Devlete Karşı İnsan
geniş çaplı ve girift nicelikceki endüstriyel ceşkilatlanmayı müm­
kün kılar.
Sözleşmeler ne kadar az engellenir ve bunları hayaca geçirmek
ne kadar kesinlik kazanırsa, büyüme o denli muazzam ve sosyal
hayac o denli etkin olur. Artık, sözleşmenin ihlalinden doğan
olumsuz sonuçlar sadece sözleşmeyi yapan bireylerden birini ya
da diğerini etkilemez. Gelişmiş bir roplumda bu sonuçlar, iş da­
ğılımının bir getirisi olarak bürün bir imalacçı ve dağıcımcı kitle­
sini etkiler ve nihayetinde herkesin yaşamına cesir ederler. Bir­
mingham'ın hangi şartlarla kendini nalburiye üretimine adadığını
veya Staffordshire'ın bir kısmının çömlekçiliğe veya Lancahsire'ın
pamuk dokumacılığına vakfedildiğini sorun. Bir tarafta buğday
yetiştirip, diğer carafta hayvan otlacan taşra insanlarının kendi özel
işleriyle uğraşmak için nasıl imkan bulduklarını sorun. Bu zümre­
ler, ancak sahip oldu.klan ihtiyaç fazlası ürünler karşılığında diğer­
lerinden uygun miktarda onların ihtiyaç fazlası ürünlerinden alır­
larsa bu şekilde münferiden hareket edebilirler. Bireyler birbirle­
rinin ürünlerinden karşılıklı paylar alırken arcık doğrudan cakas
usülüyle alışveriş yapmak yerine, aynı takas dolaylı olarak para
üzerinden yapılmakcadır ve şayet her bir imalatçıların her bir bö­
lümünün, calep edilen paradan kendi payını nasıl aldığını soracak
olursak, cevap sözleşmeye uymak yoluyla olacaktır. Eğer Leeds
şehri yün ürünler yapıp, sözleşmeye uymak suretiyle, tarım böl­
gelerinden ihtiyaç miktarınca gıda almazsa, açlık çeker ve yün
ürünler üretmeyi durdurur. Güney Galler demir eritip, kumaş ve
giysi almasına mümkün kılan, anlaşmaya varılan karşılığı ala­
mazsa sanayisini durduracaktır. Ve hem genel bağlamda, hem de
detayında her yerde aynı şeyler olacaktır. Bireysel ceşekkülde ol­
duğu gibi, toplumsal ceşkilatlanmada da gördüğümüz, tarafların
karşılıklı bağımlılık durumu sadece taraflardan her biri üzerine
düşen işi yaparken, onarım ve tüm tarafların uğrunda işbirliği
yaptığı büyüme için gereken malzemelerden kendine düşen payı

--- Sayfa 262 ---
Herbert Spencer
265
alması şartına bağlıdır. Bu pay pazarlık yoluyla belirlenir. Dahası,
sözleşmenin şartları yerine getirildiğinde çeşitli ihtiyaçlar ile çeşitli
üriinler arasında bir denge sağlanır; çok fazla bıçak imalatı ve az
miktarda neşter üretimi; çok miktarda buğday ve az miktarda har­
dal tohumu yetiştirilmesi gibi. Her bir malın gereğinden fazla
üretilmesiyle ilgili denetim, belli bir miktardan, eşdeğer tutarda
para getirecek olan fazladan miktarı kimsenin almak istemeyeceği
tespitinin bir getirisidir. Ve bu şekilde, toplumun talep etmediği
şeyleri üretmek için faydasız bir şekilde iş gücü harcanmasının
önüne geçilir . .
Son olarak, hila ziyadesiyle aşikar olan bir hususa, uzman bir
çalışma grubunun müstesna hizmetlerine daha fazla ihtiyaç du­
yulduğunda sadece bazı grupların büyümesine imk3.n veren bir
şarta, yani sözleşme yapmanın serbest ve sözleşmeye uymanın w­
runlu olması gerektiği şartına değinmemiz gerekmektedir.
Şayet Lancashire malzeme yetersizliği yüzünden standart
miktarda pamuklu üriinler temin edemediğinde, sözleşmelerle il­
gili olarak, Yorkshire'ın ürettiği yünler için çok daha fazla ücret
talep etmesini engellemek gibi (ki buna neden olan da ortaya çı­
kan muazzam talepti) müdahaleler uygulansaydı, yünlü üriinler
imalatına daha fazla yatırım yapmaya yönelik bir cazibe oluşma­
yacaktı, istihdam edilen makinelerin ve zanaatkarların sayısı art­
mayacaktı ve yünlü ürünlerin miktarı da artmayacaktı.
Tüm bunların sonucunda bütün toplum fazladan yünlü ürün­
ler yerine pamuklu üriinler bulamamaktan muzdarip olmayacaktı.
Fertlerin arasında sözleşmeler yapılmasına engçl olunduğunda bir
milletin nasıl zarar görebileceğini İngiltere ve Fransa arasındaki
demiryollarıyla ilgili mukayesede gayet net bir şekilde gördük.
Burada, meclis üyeleri arasındaki baskın zümreler başlangıçta bazı
engeller çıkarmışsa da, bu engeller sermayedarları yatırım yap­
maktan, mühendisleri idari becerilerini sergilemekten veya müte­
ahhitleri projeleri üstlenmekten alıkoyacak nitelikte olmamıştır ve

--- Sayfa 263 ---
266
Devlete Karşı İnsan
ilk olarak çok yüksek miktarda yatırımlar yapılmış, müteahhitler
muazzam karlar elze etmiş ve mühendislere çok büyük meblağlar
ödenmiştir ve sonucunda demiryolu inşasına para, emek ve beceri
harcanarak, demiryolu ağımız hızla geliştirilmiş, milli refahımız
muazzam boyutta artmıştır. Ancak o dönemin İmar ve İskan Ba­
kanı (Minister of Public Works) M. Thiers denetime gelmiş ve ken­
disine eşlik eden Bay Vignoles'e şu sözü söylemiştir: "Demiryol­
larının Fransa için uygun olduğunu sanmıyorum." Bu noktadan
itibaren serbest sözleşmeleri engelleme politikası nedeniyle, tıpkı
Fransa'daki demiryolları yapımında tecrübe edildiği gibi, ilerleme
sürecinde "sekiz ila on yıllık" bir gecikme olmuştur.
Bu gerçekler bize ne anlatmaktadır? Toplumsal yaşama de­
vamlılık ve destek sağlayan sektörlerin, mesleklerin ve uzmanlık­
ların sağlıklı bir şekilde faaliyet göstermesi ve doğru orantıyı ya­
kalaması için ilk olarak insanların birbirleri ile anlaşma yapmala­
rıyla ilgili özgürlüklerine bazı
,
sınırlandırmalar getirmek ve ikinci
olarak da, yapnkları anlaşmaların hayata geçirilmesini sağlamak
gerekir. İnsanlar birbirleriyle temas kurduklarında doğal olarak
ortaya çıkan, her insanın faaliyetleri üzerindeki denetimlerin sa­
dece karşılıklı sınırlandırmanın bir sonucu olduklarını ve dolayı­
sıyla gönüllü yaptıkları anlaşmalar üzerinde bir denetim olamaya­
cağını gördük. O yüzden bu tür anlaşmalara yapılan bir müda­
hale, başkalarının hakları tamamen tanındığı sürece devam eden
serbest faaliyet haklarına yönelik bir müdahaledir. Ve dahası, gör­
düğümüz gibi orıların haklarının hayata geçirilmesi, arılaşmaların
hayata geçirilmesi anlamına gelmektedir; nitekim anlaşmanın ih­
lali dolaylı bir saldırı teşkil eder. Şayet, tezgahın diğer tarafındaki
müşteri, tezgahın diğer tarafındaki dükkan sahibinden bir şilinlik
mal isteyip, dükkan sahibi arkasını döndüğünde, zımnen ödeme
sözü verdiği şilini bırakmadan malı alıp giderse, bu hareketi te­
melde soygun yapmaktan farklı olmaz. Buna benzer her vakada,
birey, mutabık olunan eşdeğerde bir şey almaksızın kendi sahip

--- Sayfa 264 ---
Herbert Spencer
267
olduğu bir şeyi yitirir ve hiç bir kar elde etmeksizin emek harcamış
olur; hayatı idame ettirilmesi babında temel bir koşul ihlal edilmiş
olur.
O halde, buradan çıkan sonuç şu ki; bireylerin sahip oldukları
hakların kabul edilmesi ve hayata geçirilmesi, aynı zamanda nor­
mal bir sosyal yaşam için gereken şartları kabul edip, hayata ge­
çirmek demektir. Her ikisi için tek bir hayati koşul söz konusu­
dur.
Kullanışlı uygulamalar sunan sonuçlara dönmeden önce, hu­
susi çıkarımların en başta verilen umumi tek bir çıkarımla nasıl
birleştiğine bakalım; sondan başa doğru hepsine bir göz atalım.
Az önce bireyin yaşamı için önkoşul niteliği taşıyan unsurun,
sosyal yaşam için de aynı görevi üstlendiğini anladık. Akla gelen
iki çıkarımdan hangisi dahilinde olursa olsun, toplumun yaşantısı
bireyin haklarının muhafaza edilmesine bağlıdır. Şayet toplumsal
hayat vatandaşların hayatlarının yeklınundan ibaretse, bu çıkarım
oldukça aşikardır. Şayet vatandaşların karşılıklı ilişkiler dahilinde
hayata geçirdikleri birbirinden farklı faaliyetlerden müteşekkilse,
yine bu kitlesel gayrişahsi yaşam, bireysel hakların tatbik edilmesi
veya reddedilmesine bağlı olarak gelişir ya da dibe vurur.
İnsanların siyasi ahlakçılıkla ilgili (politico-ethical) fikriyatı ve
hissiyatının tahlili, bağlaşık çıkarımlara götürür. Farklı türden il­
kel insanlar, daha devlet ortaya çıkmadan önce, kadim gelenekle­
rin şahsi hak taleplerini kabul ettiğirıi ve bunların muhafaza edil­
mesini meşru kıldıklarını göstermektedir. Hukuki prensipler, va­
tandaşların şahsiyetirıe, mülkiyetine ve özgürlüklerine yönelik
belli başlı ihlallerin yasaklanması hususunda mutabık olmakla be­
raber, her ulusta münferiden gelişmiştir ve bunların arasındaki
uyum, bireysel hakların kaynağının yapay değil, doğal bir kaynak

--- Sayfa 265 ---
268
Devlete Karşı İnsan
olduğuna işaret etmektedir. Gelenekler tarafından zaten tesis edil­
miş olan hakların hukuki zeminde formillasyonu, sosyal gelişme­
lerle birlikte çok daha net ve detaylı bir biçim alır. Aynı zamanda
Devlet'in bu hakları tatbik etme görevini giderek artan bir kap­
samda üstlenir. Devlet daha iyi bir hami haline gelirken, saldırgan
yönü törpülenmiştir; insanların özel faaliyet alanlarına yönelik ih­
lalleri sürekli azalmıştır. Ve son olarak, tıpkı geçmişte geçerli olan
kanunların revaçta olan eşitlik fikirleri ile daha iyi uyum sağlaya­
bilmeleri için alenen değiştirildiğinden; artık hukuk reformcuları,
kanundan türemeleri şöyle dursun, kanunu kendisine uydurması
gereken eşitlik fikriyatı ile yön bulmaktadırlar.
O halde burada bir siyasi-ahlakçılık teorisini hem tahlil hem
de tarih aracılığıyla meşru kılmış olduk. Bu teorinin karşısında ne
var? Tamamen dogmatik ve pek revaçta olan, meşrulaştırılamaya­
cağı ispatlanmış bir karşı teori var. Bir taraftan, hem bireysel, hem
de toplumsal yaşamın, emek ve fayda arasındaki doğal bağınnrun
sürdürülmesine atıfta bulunduğunu görüyoruz; aynı zamanda,
Devlet daha var olmadan kabul edilmiş bu doğal bağıntının,
kendi kendini tekrar tekrar teyit ettiğini ve hukuk ilkeleri ve ahlak
sistemi dahilinde daha iyi tasdik edildiğini görüyoruz. Diğer ta­
raftan, doğal hakları reddeden ve hakların yapay bir şekilde hukuk
tarafından meydana getirildiğini iddia edenler yalnızca düpedüz
gerçeklerle çelişmekle kalmıyorlar, dahası bu iddiaları kendi ken­
dini çürütüyor. Bu karşı teoriyi tasdik etmeye yönelik çabalar sor­
gulandığında, bu kişiler türlü türlü saçmalıklara atlıyorlar.
Hepsi bu kadar da değil. Müphem ve popüler bir fikrin, bi­
limsel zeminde belirgin bir biçimde tekrar tesis edilmesi, çoğun­
luğun ve azınlığın istekleri arasındaki münasebeti mantık çerçeve­
sinde görmemizi sağlar. Herkesin gönüllü bir şekilde birlik ol­
duğu ve uygulamalarında düzgün bir şekilde çoğunluğun iradesi­
nin baskın olduğu dayanışmalar, bireysel ve toplumsal yaşamın
gerektirdiği koşulları muhafaza eden dayanışmalardır.

--- Sayfa 266 ---
Herbert Spencer
269
Toplumun bir bütün olarak, harici istilacılara karşı savunma­
nın dolaylı hedefi, her vatandaşın kendi arzularını karşılamasını
sağlayacak unsurlar ve başka unsurlar temin etmesi için gereken
özgürlükler üzerindeki tasarrufunu korumaktır. Ve yine her va­
tandaşı katillerden tutun da mahallelerde sorunlar yaratan tiplere
kadar her türlü dahili istilacılara karşı savunmanın nihai amacı da
belli ki aynıdır; suçlular ve başıbozuklar hariç herkesin talip ol­
duğu bir amaçtır bu. Dolayısıyla, bireysel ve toplumsal yaşam için
aynı olan bu hayati ilkenin hayata geçirilmesi, azınlığın çoğunluğa
tabi oluşuniımeşru kılar; sadece vatandaşın özgürlüğünü ve sahip
olduklarını daha iyi bir şekilde korumak için gerekli olduğunda,
onun özgürlüğü ve sahip olduklarına yönelik bir takım izinsiz
müdahalelerin olacağı ima edilir. Aynı zamanda, tarif edilenin
ötesinde bir tabiyetin meşru olmadığı sonucu ortaya çıkar; en ni­
hayetinde, bu tür bir tabiyetin bireyi daha iyi korumak için gere­
kenden çok daha fazla ihlale maruz bırakacağı kastedildiğinden,
muhafaza edilmesi gereken hayati ilkenin ihlal edilmesine yol
açar.
Böylelikle nihayet tekrar meclisin sözüm ona kutsal haklara
sahip olduğu ve dolaylı olarak çoğunluğun kutsal haklarının ol­
duğu iddialarının batıl inançlar olduğu bahsine geri dönüyoruz.
İnsanlar Devlet otoritesinin kaynağıyla ilgili eski teorileri bir ke­
nara bırakmışken, bu eski teoriyi tam anlamıyla içinde barındıran
ancak yenisine hiç yer bırakmayan sınırsız Devlet otoritesi inan­
cına sarıldılar. Yöneticinin Tanrı'nın vekili olduğuna inanılırken
mantıklı bir şekilde bu yöneticiye atfedilen tebalar üzerindeki sı­
nırlandırılmamış yetki, arnk kimse tarafından teyit edilmeyen
Tanrı makamı vekiline, idare makamına atfedilmektedir.
Muhalif olanlar muhtemelen devlet yetkisinin kaynağını konu
alan bu tartışmaların büsbütün ukalalık olduğunu söyleyecekler­
dir. Belki de diyecekleridir ki, "Devlet, elinde bulunan tüm unsurları
kullanmak zorundadır veya genelin refahını korumak için her türlü

--- Sayfa 267 ---
270
Devlete Karşı İnsan
unsuru temin edebilir. Devletin amacı kamuya hizmet olmalıdır ve işe
yarar hedeflere ulaşmak için gereken her türlü aracı kullanma hakk.ı
vardır. En üstün kanun halkın refahıdır ve yasa koyucular, ellerindeki
gücün kaynagı ve kapsamı ile ilgili sorularla bu kanuna tabi olmaktan
vazgeçirilemezler." Burada gerçekten bir kaçış söz konusu mudur?
Ya da bu açıklık etkili bir biçimde kapatılabilir mi?
Öne çıkan esas soru, yaygın bir biçimde inanılan faydacılık
teorisinin doğru olup olmadığıdır ve buna verilecek cevap, yine
yaygın bir şekilde inanıldığı gibi, bunun doğru olmadığıdır. Fay­
dacı ahlak kuramını savunanların ifadeleri ve bilerek ya da bilme­
yerek bunların peşinden giden politikacıların eylemleriyle benzer
bir şekilde, birincil gerçeklerin basit bir tahlili ve muhtemel so­
nuçlara dair tahminler sayesinde faydanın doğrudan tespit edil­
diği belirtilir. Oysaki faydacılık kuramı doğru anlaşıldığında, de­
neyimlerin tahlili sonucunda ortaya çıkan genel çıkarımların kıla­
vuzluğuna atıfta bulunur. "iyi ve kötü neticeler tesadüfi olamazlar,
eşyanın yapısı gereği ortaya çıkan elzem sonuçlar olmak zorundadır­
lar" ve "hayatın kaideleri ve varoluşun şartlarından yola çıkarak, ne
tür eylemlerin kesinlikle mutluluk getirme eğilimi taşıdıgı ve hangi tür
eylemlerin mutsuzluk getireceğine dair bir sonuca varmak Ahlak ll­
mi'nin vazifesidir. " Mevcut faydacı yorumlar, tıpkı mevcut siyasi
uygulamalar gibi, doğal nedenselliğe dair elverişsiz bir bilinç ser­
gilemektedir. Aşikar bir mani olmadığında işlerin o ya da bu şe­
kilde yürütülebileceğini düşünmek huy haline getirilmiş ve işlerin
standart gidişatı ile ilgili bir mutabakat ya da anlaşmazlık olup
olmadığını kimse sormaz hale gelmiş.
Sanıyorum ki, yukarıdaki bahisler kamu kuruluşlarının yaptı­
rımları ve dolayısıyla devletin zati faaliyetleri su üstündeki gerçek­
leri teftiş etmek ve bu gerçeklerin ilk manalarını (prima f acie f acts)
kabullenmek suretiyle belirlenemez; bu faaliyetler asli gerçekleri
kullanmak ve bunlardan belli çıkarımlara varmakla belirlenebilir.

--- Sayfa 268 ---
Herbert Spencer
ı.71
Mannk.lı tüm faydacı teorilerin dayanması gereken temel gerçek­
ler, hayatın belli faaliyetlerden müteşekkil olduğu ve bu faaliyet­
lerle sürdüriildüğüdür ve toplum içindeki fertler arasında ister is­
temez karşılıklı sınırlandırmalara tabi tutulan bu faaliyetler, bu
bağlamda ortaya çıkan sınırlar çerçevesinde yürütülmelidir ve bu
sınırları aşmamalıdır. Sonuç olarak, bu sınırların muhafaza edil­
mesi, toplumu düzene sokan kurumun görevi haline gelir.
Şayet, elindeki güçleri, başkalarının özgürlüklerinin belirle­
diği ölçüde kullanma özgürlüğüne sahip olan her kişi, sunduğu
hizmetler k\rşılığında, diğerlerinin hizmetleriyle kıyas yaparak
belirlediği miktarı elde edebilirse; şayet düzgün bir biçimde ye­
rine getirilen sözleşmeler her bireye belirlenen payı temin ediyor
ve bireyler elde ettikleri kazançla taleplerini karşılama hususunda
hem şahsen hem de mülkiyet babında emniyette ise, o halde hem
bireysel yaşamın hem de toplumsal yaşamın hayati ilkesi hayata
geçirilmiş demektir.
Dahası, sosyal tekamülün hayati ilkesi de sürdürülmüş olur;
nitekim söz konusu koşullar altında en çok değere sahip bireyler,
daha az değerli olanlardan daha fazla çoğalıp, zenginleşecektir.
Öyle ki, deneysel zeminde değerlendirilmeyip, mantıken belirle­
nen kamu hizmeti, bireysel hakların bu şekilde devam ettirilme­
sini tembihler ve dolaylı olarak, bu hakları ihlal eden her türlü
süreci reddeder.
O halde, bu noktada yasamaya müdahale etmeye karşı çıkan
nihai yasağa erişiyoruz. En düşük seviyede bile olsa, karşılıklı sı­
nırlamaları hayata geçirmekten öteye geçen vatandaşların faaliyet­
lerine yönelik her türlü müdahale planı, hayatın temel şartlarını
ezip geçerek hayan geliştirmeye çalışan bir plandır. Başkalarının
sarhoş olmasını engellemek için, bazılarının bira almasına engel
olunduğunda, kanunları koyanlar davranış ve sonuçlar arasındaki
standart bağıntıya müdahale etmenin kötü sonuçlardan çok iyi
neticeler doğuracağına, aynı şekilde hatalı düzenlemelerden çok

--- Sayfa 269 ---
272
Devlete Karşı İnsan
faydalı düzenlemeler ortaya çıkacağına hükmetmiş olur. Burada
işleri rast gitmeyen bir takım insanlardan oluşan kolonilere para
göndermek veya daha iyi sınai konutlar inşa etmek veya halk kü­
tüphaneleri ve halk müzeleri açmak gibi amaçlar için kalabalık bir
insan topluluğunun gelirlerinden pay alan bir devlet, külli mutlu­
luk için elzem olan koşulu ihlal ederek, anlık olarak değil, nihai
bazda külli mutluluğu arttıracağına inanmış demektir. Söz ko­
nusu koşul, herkesin, herhangi bir tecavüz olmaksızın hayata ge­
çirdiği eylemler sonucu elde ettiği mutluluk unsurlarının tadını
çıkarması gerektiğidir. Başka hallerde, birincil unsurların, bu şe­
kilde daha uzak unsurları görmemizi engellemelerine izin verme­
yiz. Mülkiyetin kutsiyetini kişisel ihlalcilere karşı savunurken, fı­
rından ekmek çalan aç bir adamın çıkarının, fırıncının maruz kal­
dığı zarardan daha büyük olup olmadığını sormayız.
Hususi sonuçları değil, mülkiyetin emniyette olmamasının
getirdiği umumi sonuçları göz önünde bulundururuz. Ancak
Devlet vatandaşların ellerindert wrla daha fazlasını alırsa veya öz­
gürlüklerini cebren daha fazla kısıtlarsa, o zaman sadece doğrudan
ve en yakın sonuçları dikkate alırız ve bunun doğrudan ve uzak
sonuçlarını görmezden geliriz. Bu sonuçların getirdiği küçük ih­
lallerin bir araya gelerek, hem sosyal, hem de bireysel yaşamın ha­
yati koşullarını hayatı mahvedecek kadar yanlış bir şekilde yerine
getirdiğini görmeyiz.
Mamafih bu şekilde sebep olunan mahvoluş, söz konusu tu­
tumun uç noktalara taşındığı durumlarda aşikar hale gelir. M.M.
Taine'in ve de Tocqueville'in yazılarında, Fransız Devrimine ze­
min hazırlayan gidişatı inceleyen herkes, bu korkunç felakete yol
açan şeyin, en ince detayına kadar insan faaliyetleri üzerindeki
aşırı düzenlemelerin yanı sıra, düzenleyici teşekkülü muhafaza et­
mek adına insanların kendi çabalarıyla elde ettikleri ürünlerin, ar­
tık hayatı yaşanmaz kılacak miktarlarda onlardan wrla alınması
olduğunu görecektir.

--- Sayfa 270 ---
Herbert Spencer
273
O zamanlardaki deneysel faydacılık (empirical utilitarianism),
tıpkı günümüzdeki deneysel faydacılık gibi, mantıkçı faydacılık­
tan şu noktada ayrılmaktaydı: Zincirleme vakaların her birinde
sadece belli bir zümreye dahil insanların faaliyetlerine yönelik belli
başlı müdahalelerin sonuçlan dikkate alınır ve bu müdahalelerin
genel itibariyle insanlar üzerindeki etkileri göz ardı edilir. Ve şa­
yet o zamanlarda ve günümüzde bu hatayı mümkün kılanın ne
olduğunu soracak olursak, devlet yetkisinin hiç bir sınırlandır­
maya tabi olmadığı şeklindeki batıl inancın bunun müsebbibi ol­
duğunu görürüz .
•
•
"Kralın etrafını saran" ve kralın mirasçısı olana bir cazibe bıra­
kan bu "kutsiyet", sönüp gittiğinde; birçok insan tarafından idare
edilen bir ulusta, devletin sadece idari bir ekip olduğu açıkça an­
laşıldığında; bu idari ekibin kendi özünde bir güç barındırmadığı
da anlaşılacaktır. O zaman varılacak kaçınılmaz sonuç, bu ekibin
yetkilerini kendisini atayanlardan aldığıdır ve atayanlann istedik­
leri ölçüde sınırlandırıldığıdır. Bu çıkarımın yanı sıra, bu idari eki­
bin çıkardığı yasaların kendinden kutsiyete sahip yasalar olmadık­
ları; ancak, sahip oldukları kutsiyetin sadece ahlaki kabul ile atfe­
dildiği yargısına varılacaktır. Bahsi geçen ahlaki kabul, bizim ka­
naatimizce, sosyal koşullar altında sürdürülen insan hayatının ka­
nunlarından doğar. Ve nihayetinde, mevzubahis yasaların, söz
konusu ahlaki kabule mazhar olmadıkça, hiçbir kutsiyet taşıma­
dıkları ve gayet sorgulanabilir oldukları neticesine varılır.
Liberalizmin geçmişteki işlevi, kralların yetkilerine bir sınır
koymak olmuştur. Gerçek Liberalizmin gelecekti görevi, Meclisin
yetkilerine sınır koymak olacaktır.

--- Sayfa 272 ---
DİPNOTLAR
l Fortlınightly Review, January, 1884, sf, 21.
2 Bu tür endişelerin yersiz olduğıınu düşünenler varsa, 1867-68 döneminden 1 880-
81 dönemine kadiır.birleşik krallığın bölgesel çaplı yıllık harcamalarının 36.1 32.834
pounddan 63.276.283 pounda yükselmiş olduğıınu da bir düşünsünler. Aynı 13 yıllık
dönemde sırf İngiltere ve Galler'deki mahalli harcamaların da 13.000.000'dan
30.000.000'a çıkağını da unutmasınlar! Milletvekili Bay W.Rahtbone'un daha, yuka­
rıdaki paragraf yazım süreceindeyken dikkatimi cezbetmiş olan şu demeci, Kamusal
yükümlülüklerin artnrılmasırun diğer unsurlarla biraraya gelerek nasıl devlet mülkiye­
tini beraberinde getirdiklerini, gözler önüne sermektedir: "Bizzat şahit olduğum sü­
reçte, New York şehrindeki yerel vergilendirme, vatandaşların kazançlan üzerinden
yüzde 12 şilin ala peniden yüzde 2 poun 12 şilin ala peniye yükselmiştir. Ki bu rakam
ortalama bir İngiliz toprak sahibinin tüm gelirini emip bitirecek bir rakamdır. Ninc­
tccnth CcnruıyŞubat 1883.
3 Fortnightly Rcvicw Kasım, 1883, sf. 619-620
4 Lactant. De M Pcrsccut, cc. 7, 23.
5 Report of Commissioners for lnquiry inıo the Administration and Practical Opera­
tion of the Poor Laws, p. 3 7. February 20, 1834.
6 Her bireye hayattaki hedeflerinin peşinde koşması için müsaade edilmesi gerektiği
ve bu esnada sadece başka bireylerin kendi hedefleri peşinde koşmaları ile ortaya çıkan
sınırlarla kısıtlanabileceği gerçeğini unuttuklarında insanlann ortaya koyduğu fikirler
gerçekten çok gülünç. Bir nesil öncesinde "çalışma hakkı"" diye bağıranlar, yani
kendileri için istihdam yaraalmasını isteyenler vardı; ve hala toplwnun herkese iş bul­
makla yükümlü olduğunu düşünenlerin sayısı az değildir. Bu talebi, Fransa'dak.i
monarşik hegemonyanın sona geldiği dönemde revaçta olan doktrinle; yani "çalışma
hakkı prensin satabildiği ve tebarun almak rorunda olduğu, saltanata ait bir haktır''
doktriniyle kıyaslayın. Bu garabet yeterince korkutucudur; ancak daha da dehşet verici

--- Sayfa 273 ---
276
Devlete Karşı İnsan
bir garabet bizim önümüze sunulandır. Şimdilerde sadece ticari sendikalann kral için
tayin edilmesi hususunda değişiklik gösteren müstebit doktrinin geri dönüşüne
tanıklık ediyoruz. Ticari sendikalar şimdilik umumi nicelikte, ve her esnaf bu
sendikalardan birinden birine belirlenmiş ücretleri ödemek rorundadır ya da sendi­
kasız kalabilir ve kendisi rorla çalışmaktan malınım bırakılır, ki bu da şu anlama gelir:
çalışma hakkı ticari sendikalara özgü bir haknr ve sendikalar bu hakkı satabilir ve
münferit çalışanlar bunu satın almak wrundadır!
7 W.E.H Lecky, Hısl<'l:V of Ralionalısnı, ii 293-94
8 De T ocqueville, Thc Swıc of Somı_v ın Fran,' lxfo'C ıht RA:voluııon, sf. 421 .
9 Young'ın Travc/sı i . 128-29
10 G.L.Craick'ın Hisw_y of Brııish Commem, i 1 34
l l ıb;J i l 37
12 Yakın zamanlarda, belediye kurumlarırun sosyalist müdahalelerinin sebep olduğu
felaketlerin muazzam bir örneği Glasgow'da ortaya çıka. Aynnalan, Glasgow Her­
ald'ın 1 1 Eylül 1891 tarihli baskısında yayınlanan Glasgow Şehir Konseyi'nin (Glas­
gow Ciry Council) takibannda görebilirsiniz. Müzakere sürecinde Glasgow Geliştirme
Vakfı'nın (Glasgow Improvemenc Trusc) "acemilik sürecinden" çıkamadığı ve ku­
rumu "çıkmazın içine" sürüklediği ifade edilmişti. Kötü konutlar barındıran 356 dö­
nümlük bir araziyi satın almak ve temizlemek için vergi mükelleflerinden alınan
2.000.000.C'un 1 .000.000.C'u temizlenen alanın saaşlarıyla geri alındı, ancak 1880,
1884 ve 1891 yıllarında yapılan değerlemeler sonucunda Kurum'un elinde kalan ve
çoğu boş olan arazinin değeri 320.000C'a kadar düşmüştür. Herkesçe bilinen bu değer
kaybının, asıl kaybın çok alanda olduğu kanısı hakim. Dahası Geliştirme Vakfı'nın
inşa ettiği model binalann sadece iktisadi bağlamda bir hata olmakla kalmayıp, hayır
işleri bağlarrunda da bir başarısızlık olduğu ortaya çıkmışar. 10.000.C değeri olan ve
ilk yıl yüzde 5 kazandıran bir konut, ikinci yılda yüzde 4 ve üçüncü yılda yüzde 2'/•
kazandırmışar. Değeri 1 1 .000.C olan bir diğer konut ise yüzde 3 kazandırmışar. Ve
buradan da anlaşıldığı gibi, bu konutlar talep görmek şöyle dursun, sürekli kiracı
kaybeonektedir; bu kadar geniş bir alanda alt sınıftan konutların temizlenmesinin
çalışan nüfus üzerindeki baskıyı artnrdığı, şehrin diğer kısımlarında nüfus yoğun­
luğunu artnrdığı ve kurtulmak istenen sağlık sorunlarını daha beter hale getirmekle

--- Sayfa 274 ---
Herbert Spencer
277
beraber sürekli kiracı kaybetmektedir. 1888 yılının bitiminde bu sonuçlar aşikar hale
geldiğinde Glasgow Felsefe Topluluğu Sosyal İktisat Departmanı Başkanı (President
of Social Economy Section of the Glasgow Philosophical Society) Bay Honeyman,
Geliştirme Vakfı'nın model inşasuun "aklı başında hiçbir müteahhidin el atmayı
düşünmeyeceği, nitekim asla para getirmeyecek bir çalışma olduğunu" ve "adil rekabet
namına ne varsa büsbütün saf dışı bıraktıklarını": "Ortalama müteahhitleri piyasadan
sürdüklerini" söylemiştir. Ayrıca, Geliştirme Vakfının direttiği inşaat düzenlemeleri ve
sınırlandırmalarının "Kurum'a ait araziyi atıl tutma ve en mütevazı güruhun ko­
nutlarının yükselmesine engel olma" temayülleri taşıdığına dikkat çekmiştir. Aynı
1
.•
şekilde, Kyrle Cemiyeti'nin düzenlediği bir toplantıda Glasgow'dan Lord Provost,
hayır işi amacıyla işçi nüfusu için sıradan müteahhitlerin karşılayamayacağı fiyatlarla
evler inşa ettiklerinde, "şimdiye kadar işçi sınıfının taleplerini karşılayan tüm müteah­
hitlerin iş bırakacağını ve kanunun getirdiği tüm yükü bizzat hayır işlerinin üstlenmek
wrunda kalacağını" söylemiştir.
Tüm bu başarısızlık.lan başarmak ve bu belaları ortaya çıkarmak için, kıt kanaat
geçinen binlerce çalışkan vergi mükellefine vergi kesildi, hepsinin hem kemeri hem
canı sıkıldı. Şu durumda, çoğunluğun sınırsız güç sahibi olduğuna dair asılsız inancın;
halkın çoğunluğu tarafından seçilen bir kurumun, vatandaşların hepsinden istediği
amaç uğrunda ve istediği miktarda para alabileceği şeklindeki sefil batıl inancın
getirdiği muazzam belaları görüyoruz.
13 Mensch iii sf. 225
14 The Nineteenth Cenrury, Şubat, 1883.
15 Fire Surveys; or a Summary of ıhe Principles la be observed in Estimating the Risk of Build­
ings.
16 Sir Thomas Farrer, The Staıe in its Relations ta Trade, sf. 147
17 Jbidsf. 149
18 Hansard vol. clvi. p. 718 and vol. clvüi. p. 4464
19 The Times mecmuasının 1 7 Ocak 1876 tarihli yayınında yer alan Edinburgh
M.D.'nin bir mektubu, diğer ifadeleri doğrular niteliktedir; bu ifadelerden birine,
Winsdom'la ilgili olarak daha önce yer vermiştim, ki burada Edinburgh'da olduğu
gibi, su tahliyesinin yapılmadığı yerlerde tifoya rastlanmazken, su tahliyesi yapılmış

--- Sayfa 275 ---
278
Devlete Karşı İnsan
olan yerlerde hastalık ölümcül boyutlara ulaşmışa. Srody of Sociology, bölüm 1, not­
lar.
20 Bunu kısmen kişisel birikimime dayanarak söylüyorum; önümde duran, bizzat
gözlemlediğim benzeri sonuçlarla ilgili 25 yıl önce hazırlanmış bir muhtıra mevcut.
Sir Richard Cross'un Ocak 1884 tarihli Nineteenth C,enruıyyazısında (sf. 1 55) bun­
ları doğrulayan gerçeklere yer v!=rilmiştir.
21 Sir G. Nicholl, History of the English Poor Law, ii. sf. 252.
22 The Times, March 31, 1873.
23 Emerson'un, bir ilkenin ışığı bir vakanın üzerinde parlamadığı sürece çoğu insanın
bu ilkeyi anlayamayacağı sözü, yukarıda bahsedilen ilkeyi, soyut haliyle kendileri
üzerinde hiçbir etki yaratmayacak olan yurdumuz insanlarına nakledecek şu vakayı
alıntılamama neden olmuştur. Kötü niyetli ve işe yaramaz kişileri besleyip büyütmenin
ne Kadar çok sıkına doğuracağını önceden tahmin etmek çoğu zaman mümkün
olmaz. Ancak Amerika'da Sta#s Chanl:ies Aid Association (Eyaletler Çapında Hayır
Kurumları Destek Birliği) 18 Aralık 1874 tarihli toplanasında Dr. Harris şaşırtıcı bir
vakanın detaylarını paylaştı. Upper Hudson'daki bir ilçede suç ve yoksulluk oranının
dikkat çekici seviyelerde olduğu ortaya çıktı. Nesiller öncesinde, burada oldukça
doğurgan bir soyun, doğurgan annesi olduğu anlaşılan, burada fukara veletleri (gutter
children) diyebileceğimiz, "Margaret" ismiyle tanınan biri yaşanuş. Sayısız gerzek,
embesil, ayyaş, manyak, fukara ve fahişenin yanı sıra, "ilçe kayıtlarına göre bu kadının
soyundan gelen iki yüz tane kanunsuz mevcut". Bunların nesiller boyıınca bu denli
çoğalıp, etraflarındaki topluma sürekli daha fazla bela saçmalarını sağlayan nezaket
midir, gaddarlık mıdır? [Detaylar için bkz., The Jukes: a Study in Crime, Pauperism,
Disease and Heredity, RL Dugdale. New York: Punthams.)
24 Mr. J. Chamberlain, Fortnightly Review, December, 1883, p. 772.
25 Düşkünler yurtları, çeşitli cemiyetlerin Sendikaları tarafından destek.lenmiştir.
İskoçya'da bunlara "Yoksul Evleri Birliği" (Combination Poorhouses) denmektedir.
26 T. Hobbes, Collected Works, vol, iii, p. 1 12- 13
27 lbid., p. 159
28 T. Hobbes, Collected Works, vol, iii, p. 1 30-31
29 The Province ofJurisprudence Determind Second Edition, p. 241
30 Fortnightly Review, 1880, vol, xxvii, p. 322

--- Sayfa 276 ---
Herbert Spencer
279
31 Bentharn's Works (Bowrings Edition}, vol. i. p. 301
32 W. H. Prescon, Conquest of Peru, bk. i. eh. i.
33 J. Harris, Higlands ofEthiopia, ii. 94.
34 R. F. Burton, Mission to Gelele, King of Dahome, i. p. 226.
35 Bentham's Works, vol. ix. p. 97
36 W. J. Burchell, Travels into the İnterior Southern Africa, vol. i. p. 544
37 Arbousset and Daumas, Voyage ofExploration, p. 27
38 G. Thompson, Travels and Adventures in Southern Africa, vol. ii. p. 30
39 G. A. Thompson, Alcedo's Geographical and Historical Dictionary of America,
vol. i. p. 405 .
•
••
40 Alex Michie, Siberian Overland Route, p. 248
41 C. Brooke, Ten Years in Sarawak, vol. i. p. 129
42 W. Ellis, History ofMadagascar, vol. i. p. 377.
43 Sir T. S. Raffles, History ofJava, i. 274.
44 W. Marsden, History of Sumatra, vol. i. p. 377
45 J. Beecharn, Ashantee and the Golden Coast, p. 90
46 H. R. Schoolcraft, Expcdition to the Sources of the Missisipi River, vol. 1 77
47 G. W. Earl's Kollfs, Voyage of the Dourga, p. 161.
48 "The Method of Jurisprudence: an lntroductory Lecture at Universiry College,
London, October 31, 1882.
49 Sir J. E. Tennant, Ceylon: an Account of the Island &c., ii. 440.
50 J. Bonwick, Daily Life and Origin of the Tasmanians, p. 83.
51 Nineteen Years in Polynesia, p. 86
52 Voyages of the Adventure and Beagle, ii. 167.
53 A. R. Wallace, Travels of Amazon and Rio Negro, p. 499
54 H. R. Schoolcraft, Expcdition to the Sources of the Missisipi River, v. 177
55 B. F. Hartshome in Formightly Review, March, 1876,