--- Sayfa 2 ---
1

--- Sayfa 3 ---
2

--- Sayfa 4 ---
3
Dale Carnegie

--- Sayfa 5 ---
4
How to Win Friends & Influence People in the Digital Age, Dale Carnegie
© 2011, Donna Dale Carnegie
© 2014, Pupa Yayınları Ltd. Şti.
Bu eserin Türkçe yayın hakları Akcalı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla
alınmıştır.
Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında
yayıncının yazılı izni olmadan hiçbir yolla çoğaltılamaz.
1. basım: Nisan 2014, İstanbul
Kapak tasarım: Hüsniye Yılmaz
Düzelti: Cansu Kılıç
İç baskı ve cilt: Sonsuz Matbaa
Kağıt Mücellit Hizm. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Davutpaşa Cad. Güven San. Sit. No: 291 Topkapı / İstanbul
   0(212) 674 85 28
Sertifika No: 28487
ISBN 978-605-5148-07-2
PUPA YAYINLARI
YAYIN, DAĞITIM, SANAYİ VE TİCARET, LTD. ŞTİ.
Ankara Cad. Evren Han, No. 17 Kat. 5 D. 501 Cağaloğlu, İstanbul
 0(212) 511 90 99       0(212) 511 87 58
www.pupayayinlari.com.tr        twitter.com/PupaYaynlar       facebook.com/Pupa-Yayinlari

--- Sayfa 6 ---
5
İngilizce aslından çeviren
DENİZ TANERİ
Dale Carnegie

--- Sayfa 7 ---
6

--- Sayfa 8 ---
7
Dale Carnegie, (24 Kasım 1888 - 1 Kasım 1955), Amerikalı yazar,
hatip, kişisel gelişimci ve kişiler arası iletişim uzmanıdır. 1888 yı­
lında Missouri Maryville’de fakir bir çiftçinin oğlu olarak dünyaya
geldi. State Teacher’s College’de eğitim gördü. Kolej sonrası ilk işi
çiftçilere satış kursu vermekti daha sonra Armour & Company şir­
keti için satış yapmaya başladı. Firmanın Güney Omaha bölgesin­
deki yöneticisi haline geldi. 1955 yılında Hodgkin rahatsızlığından
öldü. Belton, Missouri’de gömüldü.
Deniz Taneri, 1956 yılında Ankara’da doğdu. Yüksek öğrenimini
Hacettepe Tıp Fakültesi’nde, Oslo Üniversitesi Tıp ve Felsefe bö­
lümlerinde tamamladı. Norveç’te on üç yıl tıp doktorluğu yaptık­
tan sonra, 1991 yılında İstanbul’a dönerek Norveççe, İngilizce ve
Eski Yunan dillerinden çeviriler yapmaya başladı. İlk yıllarda ağır­
lığını felsefi metinlerin oluşturduğu çevirileri zamanla klasik ve
çağdaş Batı edebiyatına yöneldi ve bu alanda pek çok yapıtı dilimi­
ze kazandırdı.

--- Sayfa 9 ---
8

--- Sayfa 10 ---
9
İçindekiler
   Sunuş.......................................................................................................................................11
1. BÖLÜM
SORUMLULUĞUN TEMELLERİ
     1  Bumeranglarınızı gömün......................................................................................31
     2  İyiyi görün....................................................................................................................45
     3  Temel arzulara seslenin.........................................................................................59
2. BÖLÜM
KALICI ETKİ BIRAKMANIN ALTI  YOLU
     1  Başkalarının ilgi alanlarıyla ilgilenin..................................................................73
     2  Gülümseyin.................................................................................................................86
     3  Adlarla egemen olun.............................................................................................99
     4  Daha çok dinleyin................................................................................................. 111
     5  Onları ilgilendiren konuları konuşun.......................................................... 120
     6  Başkalarını biraz daha iyi durumda bırakın............................................. 130
3. BÖLÜM
KARŞINIZDAKİNİN GÜVENİNİ NASIL KAZANIR VE
KORURSUNUZ
     1  Tartışmalardan kaçının........................................................................................ 143
     2  Asla “yanılıyorsun” demeyin............................................................................ 150
     3  Yanlışlarınızı hemen ve içten kabullenin.................................................... 161
     4  Dostça başlayın...................................................................................................... 171
     5  Yakınlık kurun........................................................................................................... 180

--- Sayfa 11 ---
10
     6  Haklarını teslim edin........................................................................................... 187
     7  Duygudaşlıkla yaklaşın........................................................................................ 194
     8  Soylu güdülere seslenin..................................................................................... 199
     9  Yolculuğunuzu paylaşın....................................................................................... 207
   10  Meydan okuyun..................................................................................................... 214
4. BÖLÜM
DİRENİŞ YA DA GÜCENMEYLE KARŞILAŞMADAN
NASIL DEĞİŞİM SAĞLANIR
     1  Olumlu bir havayla başlayın............................................................................ 223
     2  Yanlışınızı kabullenin............................................................................................. 231
     3  Yanlışları sessizce gösterin................................................................................ 236
     4  Doğrudan emir vermek yerine soru sorun........................................... 242
     5  Kusura bakmayın................................................................................................... 248
     6  Gelişimi övün.......................................................................................................... 258
     7  Çevrenizdekilere hak etmek isteyecekleri bir ün verin................... 268
     8  Ortak yanları bularak bağlantıda kalın....................................................... 273

--- Sayfa 12 ---
11
Dale Carnegie, 1936 yılında, okurlarına çarpıcı bir
açıklama yaptı: “İnsanlarla başa çıkmak büyük olasılıkla
karşılaşacağınız en büyük sorundur.” Dost Kazanmanın
ve İnsanları Etkilemenin Yolu kitabının temelini oluştu­
ran bu sözler günümüzde de geçerliliğini koruyor. Ama
unutulmamalı ki insanlarla başa çıkmak için stratejiler
geliştirmek çok daha karmaşık.
Mesajlaşma artık anında gerçekleşiyor. İletişim
araçları katlanarak arttı. Ağlar sınırların, endüstrilerin
ve fikirlerin ötesine geçti. Bununla birlikte, söz konusu
büyük değişimler, Carnegie’nin ilkelerini geçersiz kıl­
madıkları gibi çok daha önemli duruma getirdiler. İster
bir markayı pazarlıyor, ister eşinizden özür diliyor olun,
isterseniz yatırımcı arayışında olun, Carnegie ilkeleri
bütün sağlam stratejilerin temelini oluşturur. Doğru
temelle yola çıkmazsanız yanlış mesaj göndermek, ya
da utanç içinde amacınızdan sapmak işten bile değildir.
Amerikalı yazar James Thurber şöyle diyor: “Dengele­
rin pamuk ipliğiyle bağlandığı, gerçek dışı ya da yanlış
anlaşılmış bir sözcüğün, düşüncesizce yapılmış ani bir
Sunuş

--- Sayfa 13 ---
12
hareket kadar felakete yol açabileceği çağımızda, ileti­
şim hassasiyeti daha önce hiç olmadığı kadar önemli.”
Thurber’in yukarıdaki sözcükleri yazışının üzerin­
den elli yıldan fazla zaman geçtiğini göz önünde bu­
lundurarak, bugün içinde yaşadığımız pamuk ipliğiyle
bağlı dengeler çağını bir düşünün. Riskler çok daha
yüksek. Ortamlar karmaşasında ayrım yapmak çok zor.
Her sözcük, her jest, her sessiz bakış, eşine rastlanılma­
mış bir özenle ince elenip sık dokunuyor. Tek bir yanlış
hamle çok büyük sonuçlar doğurabilir. Yine de, ilk gü­
naydınınızdan son iyi gecelerinize dek her karşılaşma­
nız dost kazanmak ve insanları olumlu etkilemek için
bir fırsattır. Her günün üstesinden başarıyla gelenler
başarılı yaşamlar sürer. Ama bu türden başarılar, kimi­
lerinin pek yanaşmak istemeyeceği fedakârlıklar gerek­
tirir. Piyasayı bilmek ya da sosyal medyadan anlamak
yeterli değildir.
Başkanlık Ofisi’nin konuşma yazarı James Humes,
“İletişim sanatı, liderliğin dilidir,” der. Başka bir deyişle,
etkileyicilik sağlayan insan sarraflığı, araç kadar o aracı
kullanan kişiyle – bu bağlamda liderle – de ilgilidir. Eli­
nizdeki kitap size bunun doğruluğunu gösterecek; tıpkı
daha önce dünya genelinde, aralarında ülke liderleri­
nin, medyanın ileri gelenlerinin, iş dünyası ikonların ve
çok satan yazarların da bulunduğu elli milyondan fazla
okuyucuya gösterdiği gibi. Tüm bu insanlar anladılar ki
nötr etkileşim diye bir şey yoktur. Birinin yanından ay­
rıldığınızda onu ya biraz daha iyi, ya biraz daha kötü
bırakırsınız. İçimizden en iyiler, her bir jest, her bir
tonlama ve her bir temasla diğerlerini biraz daha iyi

--- Sayfa 14 ---
13
duruma getirenlerdir. Günlük yaşama uyarlandığında
bu tek düşünce bile çok çarpıcı sonuçlar doğurur.
İlişkilerinizi geliştirir ve evet, başkalarını etkileme
gücünüzü artırır. Ama bunun nedeni günlük uygula­
maların sizdeki daha büyük karakteri ve şefkati ortaya
çıkarmasıdır. Altruizm1 kimi etkilemez ki?
“İnsanların sizinle ilgilenmesini sağlamak için iki
yıl uğraşsanız elde edemeyeceğiniz sayıda dostu, başka­
larıyla biraz daha çok ilgilenerek iki ayda kazanabilirsi­
niz.” Carnegie’nin bu savı, şaşırtıcı görünse de, güncel­
liğinden hiçbir şey yitirmemiştir; çünkü bizlere, insan­
larla başa çıkma sırrının, dijital evre akıntısında gör­
mezden gelinen fedakârlık olduğunu anımsatıyor.
Benzersiz bir kişisel gelişim ve kişisel tanıtım çağın­
da yaşıyoruz. Seyrettiğimiz “Double Rainbow” gibi You­
Tube videoları haftalar içinde her yere yayılıyor, insanla­
rın elde etmek için yıllarca, belki on yıllarca uğraştığı
küresel ilgiyi haftalar içinde üstlerine çekiyor. Sızdırıldı­
ğı öne sürülen seks kasetlerinin bir gecede ünlüler yara­
tışına tanık oluyoruz. Televizyon kişilerinin, politik yo­
rumcuların rakiplerini geride bırakışlarını, izleyici sayıla­
rını arttırışlarını görüyoruz. En iyi tanıtım stratejisinin,
eşi görülmemiş yaygınlıktaki bu medya aracılığıyla in­
sanlara aktarılan birtakım yutturmaca ve gülünçlük ka­
rışımı olduğuna inanmaya itiliyoruz her geçen gün. Ço­
ğumuzun direnemeyeceği ölçüde bir kışkırtma bu. Ama
insan ilişkilerinin temellerini anlayanlar için çok daha
iyi, çok daha saygın, çok daha güvenilir bir yöntem var.
1. Fedakârlık Felsefesi, Diğerkâmlık.

--- Sayfa 15 ---
14
Kişisel gelişim ve kişisel tanıtım, özlerinde yetersiz
çabalar olmasalar bile kendimizi somutlaştırma akıntısı
kendi içimizde sıkışıp kaldığında sorunların ortaya çık­
ması kaçınılmaz. Siz yedi milyarda birsiniz – ama geli­
şiminiz bir tek size bağlı değil.
Bu gerçeğin, iletişim kararlarınızı biçimlendirmesi­
ne ne kadar erken izin verirseniz kişisel ve profesyonel
gelişime giden en kısa yolun, kendinizi başkalarına pa­
zarlamaktan değil onlarla paylaşmaktan geçtiğini o ka­
dar erken görürsünüz. Hiçbir yazar bu patikayı Dale
Carnegie kadar açıkça sunmamıştır. Ama belki o bile,
anlamlı işbirliğine giden patikanın, günümüzde uzun
soluklu, verimli bir etki otoyoluna dönüşeceğini düşü­
nememiştir.
Akıllıca İletişimden Fazlası
Yüksek frekanslı etkileşimlerimiz, ustaca insan be­
cerilerimizi her zamankinden daha avantajlı duruma
getirdi belki; ama etkili insanlar, yetenekli iletişimciler­
den fazlası olmak zorundalar.
İletişim, en yalın biçimiyle, düşüncelerimizin,
amaçlarımızın ve çevremizdeki kişilerle ilgili çıkarım­
larımızın dışa vurmasıdır. “Çünkü ağız yürekten taşanı
söyler.1” Bu içsel güdücüler, günümüzün liderleriyle
ilişki asalakları arasında birincil ayırıcılardır.
Şu durumlarda en yüksek iki etki düzeyinden söz
edebiliriz: 1. İnsanlar, onlar için yaptıklarınız nedeniyle
1. Çünkü ağız, yürekten taşanı söyler. (İncil, Matta 12:34).

--- Sayfa 16 ---
15
sizi izlediklerinde. 2. İnsanlar, kişiliğiniz nedeniyle sizi
izlediklerinde. Başka bir deyişle, cömertlik ve güveni­
lirlik tavırlarınızı çevrelediğinde en yüksek etki düzeyi­
ne erişirsiniz. İster iki kişi, ister iki milyon kişiden söz
edelim, kalıcı etkinin bedeli budur. Ancak cömertlikle
güven, ustaca ve gerçekçi bir şekilde sunulursa karşılık­
lı yarar sağlanır.
Ünlülüğün etkisinin tıpkı kredi limiti gibi ödünç alı­
nabildiği, medyanın yalnızca ağlayan çocuğa meme ver­
diği bir çağda yaşadığımızdan her iletişim fırsatının cid­
diye alınması daha çok önem kazanıyor – kullandığınız
tüm araçlar güven inşa eden mesajlar içermeli, karşınız­
dakine minnet duyduğunuzu ve değer verdiğinizi gös­
termeli. Carnegie’nin zamanından bugüne değişmeyen
bir şey varsa o da ödünç alınmış (elde tutması zor) etkiy­
le kazanılmış (kaya gibi sağlam) etki arasında açık bir
fark bulunmasıdır. Carnegie kazanılmış etkinin ustasıydı.
Onun temel ilkelerinden birkaçını ele alalım: Eleş­
tirme, kınama ya da yakınma; başkalarının ilgi alanla­
rından söz aç, yanılıyorsan kabullen, başkalarının görü­
nüşü kurtarmasına izin ver. Böyle ilkeler sizi usta bir
konuşmacı ya da becerikli bir anlatıcı yapmaz. Size
konuşmadan önce başkalarının ihtiyaçlarını da düşün­
meyi anımsatır. Sizi güç konulara dürüstçe, zarifçe yak­
laşmaya yüreklendirir. Kibar, alçak gönüllü yöneticiler,
eşler, iş arkadaşları, pazarlamacılar ve ebeveynler olma­
ya özendirir. Başkalarının yaşamlarını etkilemek için
şaklabanlık ve düzenbazlığa başvurmayı değil; içten bir
saygı, duygudaşlık ve nezaket alışkanlığı kazanmayı
öğütler.

--- Sayfa 17 ---
16
Peki ya ödülünüz? Zengin, dayanıklı dostluklar.
Güvenilir iş ilişkileri. Saygı değer liderlik. Ayrıca günü­
müzün benmerkezci yığınları arasında oldukça göze
çarpan bir marka.
Carnegie’nin kitabına tüm zamanların en çok satan
kişisel gelişim kitabı deniyor. Çağdaş bakış açısıyla bu
doğru bir sınıflandırma değil. Carnegie kişisel gelişim
tanımını kullanmadı. Dost Kazanmanın Yolu kitabının
sarsıcı başarısının yarattığı yeni alana bu ad uygun gö­
rüldü. Gelin görün ki Carnegie günümüz kişisel geli­
şim öğütlerinin çoğuna katılmazdı. O, başkalarıyla iç­
ten ilgilenmekten kaynaklanan eylemi yüceltti. Başka­
larının başarılarına yardım etmenin getirdiği hoşnutlu­
ğa dayanan ilkeler geliştirdi. Dost Kazanmanın Yolu
yeniden sınıflandırılsa ona dünyanın en çok satan ruh­
sal gelişim kitabı denmesi daha doğru olur. Çünkü
Carnegie’nin ustalıkla biçimlendirdiği Altın Kural bu
ruhsal temele dayanıyor.
Buradaki ilkeler, kişisel gelişim ya da kişisel tanıtım
araçlarından daha fazlası. Konuşmalarınızda, işbirlikle­
rinizde ve şirketinizde uzun ömürlü, verimli gelişim
elde etmekte başvuracağınız anlamlı stratejiler. Sonuç­
lar kayda değer.
Bu ilkeleri uygulayarak yalnızca başkalarının ya­
şamlarını etkileyen güçlü bir kişi olmakla kalmayacak,
her geçen gün yüce gönüllü bir amacı yerine getirecek­
siniz. Bu etkinin dijital çağın size sunduğu düzinelerce
günlük etkileşime uyarlandığını düşünün. Bir organi­
zasyonda onlarca insanın bu örneği izlemesinin yarata­
cağı etkiyi gözlerinizin önüne getirin. Günümüzde

--- Sayfa 18 ---
17
dost kazanmak ve insanları etkilemek kolay değil. Fır­
satlar bütününde, başkalarıyla kalıcı ilerleme sağlamak
sizin en büyük ve en değişmez uğraşınız. Üstelik hangi
başarı ilişkilerden doğmaz?
Yumuşak Başlamak
İş dünyası, Carnegie ilkelerinde “sosyal” denilen
becerileri hor görür, onlara, en fazlasından teknik bece­
rileri tamamlamaya yarayan şeyler olarak bakar. Zararlı
bir bakış açısı. Bu kitap bir yana, ilişkilerinizden en çok
yararı sağlamak istiyorsanız kalıcı bir değişim şart.
Duygudaşlık, şefkat gibi sosyal beceriler, programla­
ma, yönetim ve tasarım gibi teknik becerileri eşine az
rastlanır bir verimliliğe taşır. Nasıl mı? Sosyal beceriler,
teknik becerileri işlevsel üretkenlik, örgütsel sinerji ve
ticari uygunlukla ilişkilendirir; çünkü bunların hepsi sağ­
lam bir insan katılımı gerektirir. Gizemli, ulaşılmaz bir
havayla oturduğu yerden altında çalışanlara efendilik
taslayan, teknik becerisi yüksek bir yönetici, insanların
arasında yürüyen, herkesçe tanınan ve saygı duyulan,
teknik becerisi yüksek bir yöneticiden daha mı başarılı?
Birinci örnekteki yönetici kısa süre için demir yumrukla
biraz başarı sağlayabilir, ama insanlar üzerindeki etkisin­
de çok büyük bir kusur vardır; çünkü elindeki güç ona
altında çalışanlar tarafından verilmemiştir. Yalnızca lafta
kalan etkisi kısa ömürlüdür.
Kurumsal psikolog Tim Irwin Raydan Çıkanlar1 ki­
1. Derailed, Irwin, Tim 2009.

--- Sayfa 19 ---
18
tabında geçtiğimiz on yılda, önde gelen altı CEO’nun
çöküşünü anlatır. Yöneticilerin çalışanlarla somut, an­
lamlı bir düzlemde bağlantı kuramaması bu çöküşlerin
fitilini ateşlemiştir. Başka bir deyişle, tüm bu raydan
çıkmalar teknik beceri fazlasının sosyal beceri eksikli­
ğiyle birleşiminin sonucudur. Etkileyicilikten yoksun
kurumsal bilgelik. Böylesi başarısızlıklar bizimkilerden
farklı değil. Belki onlarınki herkesin dilindeydi, ama bi­
zimkiler de çoğunlukla bir o kadar göz önünde.
İlişkilerin özünü beslemeden – insan gereksinimle­
rini belirleyip karşılamadan – ilişkisel başarının adımla­
rını uyguladığımızda dostlarımızın, yakınlarımızın ve
takipçilerimizin güvenini yitiririz.
Pek çok iyi niyetli insanın bunu yanlış anlamasına
yol açan nedir? Belki de sosyal becerilerin soyut doğası
bizi yoldan çıkarıyordur. Ölçülebilen şeylere yaslanabi­
liriz.
Teknik beceriler sınanabilir, öğretilebilir ve aktarı­
labilir. İş dünyasına yönelik kitapların çoğu bu düşün­
ceyle yazılmıştır, çünkü teknik beceri gelişimi – hem
bireysel hem de kurumsal düzeyde – şemalar, ölçümler
ve raporlarla gözlemlenebilir.
Sosyal beceriler böyle değildir. Onları aşamalara
indirgemek güçtür. Sosyal beceriler çoğunlukla karma­
şıktır; daha iyi karşılıklar ve geliştirilmiş ilişkilerle bile
ancak kabaca ölçülebilir. Öte yandan bu ölçütler hep­
sinden daha iyi değil mi? İlişkilerde gerilemeye yol aç­
mışsa bir başarılar listesi neye yarar? Kişisel pazarlama
ve kendine düşkünlükten temellenen gelişimler kalıcı
olmaz.

--- Sayfa 20 ---
19
Küçük ölçekte düşünürsek, ilişkinin yalnızca onları
ilgilendirdiğini düzenli şekilde sergileyenlerle dostlu­
ğumuzu koruyor muyuz? Birinin tavrındaki art niyeti
öğrendiğimizde, onun bizim üzerimizdeki etkisi yeni
tanıştığımız birininkinden daha azdır. İtiraf edip değiş­
mediği sürece bu ilişki bitmeye mahkumdur. O zaman
bile kuşkunun izleri bütünüyle silinmez.
Büyük ölçekte ele alalım; gereksinimlerimizi, istek­
lerimizi yerine getirmeye yanaşmamayı alışkanlık edi­
nen, ya da bu­nu yapamayacağını belli etmekten geri dur­
mayan markalara bağlı kalıyor muyuz? Şirketlerin çoğu­
nun müşterilerin neye gerek duyduğunu belirlediği gün­
ler geride kaldı. Günümüzde müşteriler tasarım, üretim
ve pazarlama kararlarında söz sahibiler. İlk başlarda yeşil
üretim, az sayıda ürün için küçük, iyi niyetli bir reklam
kampanyasıydı. Müşterilerin ortak yükselen sesi bunu
zorunlu bir pazarlama sloganı durumuna getirdi.
Sosyal beceri başarılarına kayıtsız kişiler ve kurum­
lar hedefi tutturamıyorlar.
Kimileri sosyal beceri içgüdülerinin öğretilemeye­
ceğinde ısrar ediyor. Sosyal becerilere, teknik beceri
yöntemiyle yaklaşırsanız bu doğru. Carnegie bu yanıl­
gıya düşmedi. Özveri içgüdülerinin, kurnazca hazırlan­
mış adım adım stratejilerden değil, öz arzuların işletil­
mesinden kaynaklandığını buldu. Dostça davrandığı­
mızda, başkalarını olumlu etkilediğimizde çok daha
derin bir esin, anlam ve bilgelik kaynağından besleniriz.
Dürüst iletişim – anlamak ve anlaşılmak – arzusu
hepimizin içinde doğal olarak var. Ondan sonra, gerçek
bağlantı – tanınmak, kabul edilmek ve saygınlık – arzu­

--- Sayfa 21 ---
20
su. Ondan da sonra, başarılı işbirliği; ister ticari başarı,
kurumsal zafer, isterse uzun ömürlü ilişki olsun, an­
lamlı bir amaca yönelik birlikte çalışma arzusu. Başarı­
nın özü gerçek insan ilişkisi (dost kazanmak) ve anlam­
lı, giderek gelişen nüfuz (insanları etkilemek) arasında
bir yerde. “İnsan ilişkileri dışında başka hiçbir şeyde
umudun neşesi yok,” diye özetliyor bunu, Fransız hava­
cı ve yazar, Antoine de Saint Exupéry.
Peki etkili iletişimi, anlamlı bağlantıyı ve giderek
gelişen işbirliğini besleyen bu anlamlı becerilere nasıl
ulaşılır?
Öncelikle günümüzde ilişki başarılarının araçlar
düzleminde – kullanılabilecek şeylerle ve birinin ne ka­
dar çok dost, hayran ya da izleyen toplayabildiğiyle –
ölçülmediğini unutmamalıyız. Bu başarılar anlam düz­
leminde ölçülüyor. Etkileşimlerinizde anlamlı olursa­
nız herhangi bir uğraşınızda başarıya giden yol çok
daha kolay ve kalıcıdır. Neden mi? İnsanlar dikkat eder.
İnsanlar hatırlar. Sizle karşılaşmanın onları biraz daha
iyi duruma getirmesinden etkilenirler.
Her aracın etkileyiciliğini anlam belirler. Sunacak
anlamlı bir şeyiniz varsa uğraşınız için en verimli aracı
seçebilirsiniz. Ama aracı, anlamdan üstün tutarsanız
verdiğiniz mesaj, Shakes­peare’in Macbeth’inde denil­
diği gibi “bir budalanın anlattığı, kuru gürültü ve kar­
maşayla dolu, hiçbir şeyi öne çıkarmayan bir hikâye”
olma tehlikesiyle burun buruna gelir. Yaşamımıza giren
tweet’ler ve durum güncellemeleri dostlar, yakınlar ve
iş arkadaşlarını döngü içinde tutmaya yarasa da işte
böyle kuru gürültü ve karmaşa yarattı. 140 ya da daha

--- Sayfa 22 ---
21
az sayıda karakterle gönderilen iletilerin tek tehlikesi
hiçbir şeyi öne çıkarmamak değil. Anlam taşımayan
mesajlar ileten hiçbir araç, hedefine ulaşamaz.
Bir televizyon reklamı. Bir ofis bildirisi. Bir müşte­
ri e-pos­tası. Bir doğum günü tebriği.
Onun zamanında pek az iletişim aracı bulundu­
ğundan Carnegie bu formülün iki tarafına da ayrıntıla­
rıyla değinme gereği duymadı. Böylece, telefonda ve
mektuplarda nasıl daha anlamlı bir kişi olunacağına yo­
ğunlaşabildi. Günümüzde bizler mesajlarımızın hem
anlamını hem de aracını çok iyi seçmeliyiz.
Günümüz İnsan İlişkilerinde Başarıya
Ulaşmak İçin Açık Bir Öğüt
“Yalın gerçekler bizi büyük spekülasyonların yü­
künden kurtarır,” diyor, Fransız köşe yazarı Vauvenar­
gues. Dost Kazanmanın ve İnsanları Etkilemenin Yolu
kitabının günümüze dek çok satanlar arasında yer al­
masının, 2009 yılında yalnızca ABD’de 300.000 baskı
yapmasının nedeni anlatılan ilkelerin yalın, ama ölüm­
süz olması. Kitabın bilgeliği yüce, ama apaçık. 1912
yılında, bu konudaki ilk kursundan beri, Carnegie’nin
yalın gerçekleri, isteyen herkesin, insanların fikir danış­
tığı, akıl sorduğu ve sözünü dinlediği biri olmasına gi­
den en etkili yollara ışık tuttu.
Bu klasik yazıtın yeniden kaleme alınması, onun
öğütlerinin yerine geçecek yeni öğütler için bir fırsatı
değerlendirmek değil. Önünüzde uzanan sayfalar başka
bir bağlamda: Carne­gie’nin öğüdüne büsbütün değişik

--- Sayfa 23 ---
22
bir çağdan bakmak – aynı ölümsüz ilkeleri çağdaş bir
mercekten incelemek ve onları dijital, küresel düzleme
uyarlamak. Günümüzde dost kazanmak ve insanları et­
kilemek, Dale Carnegie’nin zamanında olduğundan kat
kat daha kolay. Bununla birlikte fırsatları sayılara dök­
mek anlamsız; çünkü “bütün evren, tek bir önemsiz ay­
rıntı dışında [hâlâ] başkalarından oluşuyor.1”
50 Kişisel Gelişim Klasiği2 kitabının yazarı Tom
Butler-Browdon, “Kitabın adıyla içindekilerin çoğu ara­
sında utanmaz bir tutarsızlık olduğu doğru,” diyor. Bu
kitabın da adını günümüzün kuşkucu merceğinden ge­
çirirsek anlatılanların büyüsünü göremeyebiliriz. Bura­
da anlatılanlar, öncelikle, gerçek duygudaşlık, stratejik
bağlantı ve cömert liderliğin eşsiz birleşiminin uygula­
masına yönelik düşüncelerdir.
Carnegie’nin zamanında, maskelenmiş kişiliklerin
pek çok aracının (Internet sayfaları, Facebook, Linke­
dIn, Twitter vb) ve kandırmaca dolu tanıtımların (pop-
up reklamlar, ünlülerin kullanılması, televizyon misyo­
nerliği vb) olmadığını akıldan çıkarmamak önemli.
Dost kazanma düşüncesi henüz “Onayla” düğmesine
basmaya indirgenmemişti. İnsanları etkilemek demek,
yarım yüzyıllık şişirme reklam kampanyaları, kurumsal
göz boyamalar ve ikili yaşam süren önderler demek de­
ğildi. Carnegie’nin kitap için bu başlığı seçmesinin sez­
gisel bir nedeni vardı..
O zamanlar bir dostluğunuz yoksa insanları etkile­
1. Wisdom in Small Doses, Dr. John Andrew Holmes 1927.
2. 50 Self-Help Classics, Tom Butler-Browdon 2003.

--- Sayfa 24 ---
23
menin sözü edilemezdi. Sosyal medya yoktu. Dijital
bağlantılar olanaklı değildi. Doğrusu, az çok tanımadı­
ğınız biriyle iş ilişkisi çok ender rastlanılan bir durum­
du. Ortalama bir insanın başkalarıyla bağlantıya geç­
mesi için yalnızca üç yöntem vardı: Yüz yüze, mektup
ya da telefon. Beklenilen yüz yüze görüşmeydi. Günü­
müzdeyse bu bir istisna.
Ünlülerin ya da sosyal statüleri yüksek kişilerin do­
laylı etkileri belki Carnegie’nin zamanında da vardı; ama
bunlar ne bugünkü gibi anında, ne de yaygındı. Günlük
yaşamda arkadaşlık tek köprüydü. Sıkı tokalaşmalar, sı­
cak gülümsemeler ve fedakâr eylemlerle dost kazanılı­
yordu. Değeriniz bıraktığınız etkiyle ölçülüyordu. Gü­
nümüzde neden sonuç ilişkisi böyle düzenli değil.
Time’ın son, Dünyanın En Etkili 100 Kişisi listesine
bakalım. Sekiz milyondan çok Twitter takipçisiyle
Lady Gaga listede yer alıyor. Onun devasa hayran kit­
lesi üzerinde etkisi olup olmadığını tartışmak yersiz.
Lady Gaga belli bir ayakkabı markasına, ya da falanca
şişe suya göz kırparsa ürünler satıyor. Onun ilişkilerine
verdiği değer ve etkisinin neye yol açtığı üzerinde tar­
tışılmalı aslında. Bu iki ölçüte birden en yüksek değeri
verirse onun etkisi önemli bir güç. Ama yalnızca sayıla­
rı arttırmaya odaklanırsa belki daha çok para kazana­
caktır, ama gülünç bir Polaroid reklam kampanyasın­
dan daha çok etki bırakacağı söylenemez.
Etkinin doğal, ilişkisel değeri değişmedi. Kişiler
arası gelişimde geçer akçe hâlâ etki. Bununla birlikte
iletişim olanakları yığını sayesinde çok az bir bedelle
etki sağlanabiliyor. Elbette bu da ucuz etin yahnisi.

--- Sayfa 25 ---
24
Bizler “gürültü artı çıplaklık eşittir şöhret” çağında
yaşıyoruz, ama bu kitap arkadaş bulmayı ve insanları
etkilemekten yarar sağlamayı anlatmıyor; Carnegie’nin
tanımıyla “dişlerin arasından gelen” düşüncelerin yön­
temiyle ilgili değil. Önünüzdeki sayfalar “yürekten ge­
len” düşüncelerden oluşmuş bir insan ilişkileri kılavu­
zu. Büyük babanızın, bilge büyük annenizin kalbini
çaldığı yöntemle –içten ilgi, yürekten duygudaşlık ve
dürüst değerbilirlikle– arkadaş kazanmak anlatılıyor bu
kitapta. Karşılıklı gelişim ve yarar sağlayan kalıcı etki­
nin yönetilmesi anlatılıyor.
Bunu başarmanın doğru ve etkili bir yöntemi var ve
Bay Carnegie bunu harikulade tanımlıyor. Yetmiş beş
yıl sonra bu ilkeler geçerliliğini koruyor; ama bazı ta­
nımlar değişti ve bazı kavramlar dallanıp budaklandı.
Bu nedenle elinizdeki kitap yeni açıklamalar ve uygula­
malar yönünü izleyecek. Carnegie ilkelerini dijital dün­
yada nasıl anlar ve uygularız? Onun zamanında olma­
yan listelerden belli ipuçları çıkarılabilir, örneğin Forbes
Dergisi’nin “En Beğenilen Şirketler,” Harvard Business
Review’un “Dünyanın En Başarılı CEO’ları” ve önceki
satırlarda sözü edilen Time’ın en etkili kişiler listesi. Bu
ipuçları, bazen uyarılar, günümüzde kişiler arası başarı­
nın sağlanışı bağlamında yer yer yarar sağlar. Orijinal
kitabın ruhuna uygun olarak sonraki sayfalar, bir şeyleri
yapma nedenlerimizin, yaptığımız şeylerden çok daha
önemli olduğunu sürekli anımsatma işlevi taşıyacak.
Carnegie ilkelerini uygulama yolcuğu, bilgisayarı­
nız fişini çekip telgrafa, telefona ve somut iletişime
dönmenizi gerektirecek kadar karmaşık değil; öte yan­

--- Sayfa 26 ---
25
dan, dijital alanınızın her yerine birazcık insanlık aşıla­
maya kalkacak kadar basmakalıp da değil. Genelde en
iyi uygulama biçimi, kişisel dokunuş ve dijital varlığın
akıllıca bir karışımı.
Bu karışımdan yararlanmak şimdiki durumunuzun
dürüst bir değerlendirmesiyle başlar. Ondan sonra baş­
kalarıyla durumunuzu düzeltmeye giden yol açıktır.
Yüz yüze ilişkilerinizin sanal ilişkilerinize oranı ne­
dir? Diğerleriyle iletişime geçmek için çoğu kişi önce­
likli olarak e-posta, kısa mesaj, blog, tweet ve Facebook
gönderilerine başvuruyor. Bu durumla beraber yeni en­
geller ve fırsatlar çıkıyor karşımıza.
Dijital iletişime böylesi ağırlık vermekle insan ilişki­
lerinin önemli bir aşamasını yitiriyoruz: sözel olmayan
ipuçları. Kötü bir haber verirken elinizi karşınızdakinin
omzuna koymadan şefkat göstermek, destek olmak güç­
tür. Yeni düşünceleri açıklarken izleyicilerinizin karşısın­
da gösterdiğiniz coşkuyu telefonda gösteremezsiniz. As­
lında ortada anlaşılmayacak bir şey yokken durumu be­
lirginleştirmek için kaç e-posta gönderdiniz?
Jest ve mimikler olmaksızın duyguları aktarmak
zordur. Görüntülü iletişimle bazı engeller ortadan
kalktı; ama görüntülü görüşmeler dijital iletişimin yal­
nızca küçük bir bölümü ve her şeye karşın bunun, ger­
çek bir yüz yüze görüşme kadar insan onurunu en yük­
sek derecede yansıttığı söylenemez. Pek çok ödül kaza­
nan Aklı Havada1 filmi bu noktayı açıklıyor.
Ryan Bingham (George Clooney) elini taşın altına
1. Up in the Air, 2009 Amerika yapımı film.

--- Sayfa 27 ---
26
sokmak istemeyen şirketler adına, çalışanların işine son
veren ve bu iş için ülkeyi uçakla baştan başa dolanan
bir insan kaynakları uzmanıdır. Karşısındakileri onurlu,
üstelik ilham verici yöntemlerle kovmayı gerektiren
işinde oldukça başarılıdır. Her­kesi bu yeni özgürlüğü
kucaklamaya yüreklendirmek için üzerinde çok çalıştı­
ğı bir konuşması vardır. Masrafları kısmak için işten çı­
karmaların video konferans aracılığıyla gerçekleştiril­
mesini isteyen patronuyla kavga bile eder. Ama Bing­
ham’ın yaşamda hiç yakın ilişkisi olmaması, küçük kız
kardeşinin düğününü kaçırma tehlikesiyle burun buru­
na gelmesi bu hikâyenin büyük açmazıdır. İşlerine son
verdiği insanlara duygudaşlık gösterir, anlayışlı davra­
nırken sergilediği tuhaf yeteneğin gerçekte çok büyük
bir içine kapanıklık olduğu anlaşılır. Ancak kişisel de­
neyimlerinden birinde, katkısız insan iletişiminin işlen­
memiş güzelliğini görünce gerçeğin farkına varır. İşte o
zaman kendi öğütlerine kendisi bile uyamaz.
Yaşadığımız hırslı, dijital dünyada, çoğunlukla, eko­
nomik yeterlilik, insan ilişkilerinin tam değerine yeğleni­
yor. Birçok kişi bağlantı noktalarını arttırırken bağlantı­
larını yitirmek gibi çelişkili bir sanat geliştirdi. Bunun
çaresi ne (Ryan Bingham gibi) kendini korumaya yönel­
mek, ne de renkli ama yüzeysel pazarlama yöntemleriy­
le bağlantı izlenimi yaratmaktır. Birinci yöntem felsefi
açıdan, ikinci yöntem stratejik açıdan yanlıştır.
Günümüzün üretkenliğinde, insan ilişkilerinde ba­
şarının yerini yalnızca başarının aldığı noktada bir eşik
vardır. Sıklıkla, yalnızca iletişimin hızı bile kararlarımı­
zı etkiler. Başkalarının hemen yanıt beklediğine inandı­

--- Sayfa 28 ---
27
ğımızdan –çünkü biz hemen yanıt bekliyoruz– anlamlı
bir karşılık vermek için oturup düşünmüyor, toplumsal
kibarlıkları unutuyoruz; öte yandan da sesimizin duyu­
lacağından bile emin olmadığımız blog yorumlarında,
e-postalarda ve sanal konferanslarda bu ilkeleri kulla­
namayacağımızı sanıyoruz. Ama Carnegie ilkeleri ger­
çekte işte böyle iletişimlerde çok değerli. Tam da bu
sıradan, günlük anlarda göze çarpıyor yardımsever ey­
lemler.
İlk randevumuzda ve sonraki buluşmalarda kibar­
lık bekleriz. Aynı kibarlığa haftalık raporlarda ya da
asansörde rastladığımızdaysa etkileniriz. Reklam kam­
panyalarında, ya da düğün konuşmalarında alçak gö­
nüllü ama yetkin bir hitabet bekleriz. Aynı alçak gönül­
lü hitabet yeteneğiyle bir e-posta güncellemesinde
veya önemsiz bir konuda karşılaşmaksa bizi derinden
etkiler. Denildiği gibi, ayrımı yaratan ayrıntılardır, gün­
lük ilişkilerinizin çoğunlukla önemsiz görünen ayrıntı­
ları...
Peki bu Dijital Çağ’da böylesi ayrıntılar niçin hâlâ
önemli? Çünkü “insanlar arasında coşku yaratacak, li­
derliği üstlenecek, düşüncelerini aktaracak yeteneğe ve
teknik bilgiye sahip kişi, daha yüksek kazanımlara eri­
şecektir.” Car­negie’nin sözlerinin günümüze bu kadar
uygun düşmesi hayranlık uyandırıcı.

--- Sayfa 29 ---
28

--- Sayfa 30 ---
29
1. Bölüm
Sorumluluğun
Temelleri

--- Sayfa 31 ---
30

--- Sayfa 32 ---
31
Adolf Hitler ve Martin Luther King, Jr.’a etkinin
temel tanımını sorarsanız benzer yanıtlar alabilirsiniz.
Etkiyi yaşamlarına nasıl uyguladıklarına bakarsanız iki­
si arasında çok fazla fark bulursunuz. Somut ayrım on­
ların sözleriyle başlar.
“İnsanların düşünmemesi liderler için ne büyük
şans,1” sözüyle “Güç için güçle ilgilenmiyorum; ahlaklı,
doğru ve iyi olan güçle ilgileniyorum,2” sözünü karşı­
laştırırsanız ayrım belirgindir. Etkinin, kurnazlık ve hor
görmenin bir ödülü olduğunu öne sürer Hitler. Martin
Luther’se etkinin, genel geçer iyiliğin güvenilir bir so­
nucu olduğunu. Dünya her geçen gün bizi birbirine ol­
dukça zıt bu iki yaklaşımın arasına koyar. İkisinin de so­
nuçları tarihte ayrıntılarıyla var. Ya başkalarını yıkıp
yok etmek ya da başkalarıyla daha iyi ilişkiler kurmak
için iletişime başvururuz.
Bu bağlamda, Carnegie’nin öğüdü kısa ve özdür.
1. Adolf Hitler.
2. Martin Luther King, Jr.
1
Bumeranglarınızı gömün

--- Sayfa 33 ---
32
Eleştirme, kınama ya da yakınma. Ama günümüzde bu
ne kadar da zor görünüyor. Seçtiğimiz sözcüklere dikkat
etmemiz gerekiyor, demek bile yetersiz görünüyor. Dü­
şüncelerinizi aktarabileceğiniz sınırsız bir tuvali andıran
dijital dünyayla birlikte aynı ölçüde sınırsız bir yüküm­
lülük tuvali geliyor ki bunun da adı herkese açıklık. Bü­
yüleme1 kitabının yazarı Guy Kawasaki, son röportajla­
rından birinde “Dijital iletişim çok daha fazla insana da­
ha hızlı ve daha ucuz ulaşmayı olanaklı kıldı,” diyor, “ama
ezik bir insan her zaman eziktir. Dolayısıyla teknolojinin,
birinin ipliğini pazara çıkarmayı her zamankinden daha
hızlı ve kolay hale getirdiğini öne sürebilirsiniz.”
Bu gerçekten de mantıklı ve Carnegie’nin ilkesinin
günümüzde de uygulanması gerektiğini açıkça gösteri­
yor.
Geçmişte gizli bir eleştiri denebilecek şey bugün
cezalandırılmanıza yol açabilir. Kanadalı, eski aile heki­
mi Dr. Patrick Michael’e sorabilirsiniz bunu; Dr. Mic­
hael, kızının annesi hakkında Facebook’ta ahlaksız ve
müfteri yorumlarda bulunduğu için 40 000 dolar ceza­
ya çarptırıldı. Liverpool Futbol Kulübü’nün eski forve­
ti Ryan Babel, Manchester United maçının kaybedil­
mesinin ardından hakem Howard Webb’in, üzerinde
oynanmış bir fotoğrafıyla birlikte “Bir de ona en iyi ha­
kemlerden biri diyorlar. Bu bir şaka olmalı,” yorumunu
Twitter’a ekleyince 16 000 dolar cezaya çarptırıldı.
Babel’in Twitter paylaşımından sonra, BBC yazarların­
dan Ben Dirs şöyle yazdı: “Belki geçtiğimiz yıl Babel öf­
1. Enchantment, Guy Kawasaki 2011.

--- Sayfa 34 ---
33
kesini kız arkadaşından çıkarırdı, ama şimdi sesini dün­
yaya duyurmasını sağlayan, çok kullanışlı ve çok baştan
çıkarıcı bir araç var parmaklarının ucunda.1”
Arkadaşlar arasında özensizce yapılmış bir yakınma
günümüzde işinizi kaybetmenize neden olabilir. Proof­
point Şirketi’nin 2009 yılında gerçekleştirdiği bir araştır­
ma2 1000 ya da daha çok çalışana sahip ABD şirketleri­
nin yüzde sekizinin, Facebook ya da LinkedIn gibi site­
lerdeki yorumları yüzünden çalışanlarını işten çıkardığı­
nı gözler önüne serdi. Bu durumu ayrıntılarla işleyen
Huffington Post insanları işinden eden on üç Facebook
gönderisini sayfalarına taşıdı. Listedeki örnekler şöyle:
•	 Pizza restoranında çalışan bir garson, üç saat
boyunca – ki bunun bir saati mesai dışı – masa­
larıyla ilgilendiği iki müşteriyle ilgili şikâ­yet­
lerini, saygısız eleştirilerini herkesle paylaşınca
ve “Birixx’de yediğiniz için teşekkürler,” diye
söze başlayıp müşterilerle alay ederek onlara
“cimri” deyince işini kaybetti.
•	 Philadelphia Eagles stadı çalışanlarından biri, se­
vilen defans oyuncusu Brian Dawkins’in Den­ver
Broncos’a transferine izin verilmesi kar­şısında
takımına öfkelenip “Dawkins’in Den­ver transfe­
ri Dan’i mahvetti. Lanet olasıca, aptal Eagles,”
di­ye bir durum güncellemesi yapınca işinden
atıldı.
1. How Twitter Changed the Rules, Ben Dirs 2011, BBC.
2. http://www.profpoint.com/outbound/

--- Sayfa 35 ---
34
•	 Kanada marketler zinciri Farm Boy’un yedi ça­
lışanı, “Farm Boy’da kazıklandım” başlığıyla bir
Facebook grubu kurup müşterilerle dalga ge­
çince ve hem müşterilere hem de çalışanlara
sözlü saldırıda bulununca işlerinden oldular.
•	 Avustralya’da altı hapishane gardiyanı, Hapisha­
neler Müdürü Ron Woodham’ı hedef alan, “Ko­
ca Ron’un birkaç istiridye kurtarmasını sağlaya­
cak öneriler” adında bir Facebook grubu kurup
hem yeteneksiz gördükleri patronlarını hem hü­
kümeti eleştirince meslekten ihraç edildiler.
Acaba iletişim yöntemlerimizde eleştiri şefkatten,
yargılama da nezaketten daha mı yaygın, insan gerçek­
ten merak ediyor bazen. Hor görmenin moda olduğu
su götürmez. Seslerini duyurmak için bu kadar çok fır­
sat olunca, birinin yanıldığını düşünenler, konuşma
haklarını kullanmaktan hiç çekinmezken, yanılan ken­
dileri olduğunda susma haklarını kullanmak için he­
men kabuklarına çekiliyorlar. Pek çoğumuz bir elimiz­
de İfade Özgürlüğü kılıcı, ötekinde Masumiyet Karine­
si kalkanıyla dolaşmaya alışkınız – ama bunu yaparken
insan ilişkilerini savaş meydanına çevirdiğimizi fark et­
miyoruz. Pek çok açıdan, bu eleştiri ve yakınma kültü­
rü talihsiz de olsa gerçeğin ta kendisi.
Yine de etkili insanlar, kendileri ne kadar haklı, kar­
şısındakiler ne kadar haksız fark etmeksizin, böylesi
boşboğazlıkların ilişki yitimine giden yolu hızlandırdı­
ğını bilirler. Bunun gibi taktikler inşa etmekten çok yı­
kım getirir; çünkü gerçek olsun olmasın bir art niyet,

--- Sayfa 36 ---
35
bir içten pazarlık etkisi taşır; sonuç olarak herhangi bir
etkileşimi sakinlikten uzaklaştırıp gerginliğe götürür.
Günümüzde laf salatası yapanların gerçek liderlerden
çok olmasına hiç şaşırmamalı. Etki bırakmak her za­
man gündemde, ama birçok kişi kendi düşüncelerini
anlatmaktan başka bir şey istemiyor. Bu yalnızca kötü
bir örnek oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda gerili­
mi beslemek ve anlamlı bir işbirliğiyle bir mesaj arasın­
daki ayrımı büyütmekten başka işlev taşımıyor.
Bununla birlikte gerçek bir liderin ortaya çıkışının
etkisi görmezden gelinemez. Özgürlük Birdirgesi’ni in­
sanlara aktaranlardan daha yetkin konuşmacılar pek
azdır. Başkan Lincoln, gergin durumlara her zaman
dengeli ve zarif yaklaşımıyla tanınırdı. İç Savaş’ın do­
ruk noktalarından birinde yapılan taktiksel yanlışa ver­
diği tepki bunun tipik örneği.
Gettysburg Savaşı, 1863 yılı Temmuz ayının ilk üç
günü boyunca sürdü. 4 Temmuz gecesi, fırtına bulutla­
rıyla kararan ülke yağmura teslim olurken, General Ro­
bert E. Lee güney yönünde çekilmeye başladı. Mağlup
ordusuyla Potomac’a ulaşan Lee, önündeki geçit ver­
meyen ırmakla ardındaki galip Kuzey Güçleri’nin ara­
sında kaldı. Kaçacak yer yoktu. Kuzey Güçleri açısın­
dan bu, Lee’nin ordusunu esir düşürmek ve savaşı he­
men oracıkta bitirmek için bulunmaz bir fırsattı. Gü­
ven duygusuyla dolup taşan Lincoln, General George
Meade’ye geçici ateşkes görüşmesini boş verip doğru­
dan saldırma emri verdi. Buyruklarını telgrafla ileten
başkan, Meade’den hemen harekete geçmesini isteyen
bir de özel ulak göndermişti.

--- Sayfa 37 ---
36
Meade geçici ateşkes istedi. Duraksadı. Erteledi.
Başkana her türden mazeret bildiren telgraflar çekti.
Sonunda Potomac Irmağı’nın suları duruldu, Lee de
karşı yakaya geçip askerleriyle birlikte kaçtı.
Lincoln öfkeliydi. “Bu da ne demek?” diye bağırdı,
oğlu Robert’e. “Tanrı aşkına! Bunun anlamı ne? Onları
avucumuza düşürmüştük, tek yapmamız gereken uza­
nıp almaktı; ama ne söylersem söyleyeyim, ne yapar­
sam yapayım orduyu kımıldatamadım. Bu koşullarda
Lee’yi herhangi bir general yenebilirdi. Ben oraya git­
seydim onu kendim tepelerdim.”
Normalde kendine hakim olmayı bilen Lincoln,
hayal kırıklığının üzüntüsüyle oturdu ve Meade’ye –
Lincoln’ün doğası düşünülürse – sert bir mektup yazdı.
Sevgili General,
Lee’nin kaçışıyla üzerimize çöken felaketin boyu­
tunu kavradığınıza inanmıyorum. Avucumuzday­
dı; onun üzerine gitmemiz, son başarılarımızla bir­
likte, savaşı bitirebilirdi. Şu halde savaş süresiz uza­
mış durumda. Geçtiğimiz pazartesi Lee’ye güvenli
bir hücum gerçekleştiremeyen siz, ırmağın güneyin­
de, yanınızda pek az kuvvetle – o zaman emrinizde
bulunanların yalnızca üçte ikisiyle – bunu nasıl ba­
şarabilirsiniz. Başarabileceğinizi beklemek mantık­
sız olur, şu andan sonra elinizden gelenin pek bir şey
değiştireceğini beklemiyorum. Altın fırsatı kaçırdı­
nız; bunun beni nasıl üzdüğünü anlatamam.
Yukarıdaki satırlar gönderilmeyi oldukça hak eden

--- Sayfa 38 ---
37
bir mektuptan. Gelin görün ki Lincoln mektubu yolla­
madı. Ölümünden sonra incelenen belgelerin arasında
bulundu.
Sizce başkanı, büyük hayal kırıklığını ve anlaşılabi­
lir eleştirilerini ifade etmekten alıkoyan neydi?
Başkan Lincoln bir iletişim uzmanıydı, ağzından
çıkan her sözcükten alçak gönüllük okunuyordu. Mek­
tubu gönderirse, sıkıntısının birazından belki kurtula­
cağını, ama General Meade’yi gücendirmenin, adamın
bir komutan olarak gelecekteki işe yararlığına zarar ve­
receğini hesaplamıştı herhalde. Meade’nin, Potomac
Ordusu komutanlığına yalnızca birkaç gün önce atan­
dığını biliyordu Lincoln. Generalin bir dizi kahraman­
ca başarısından da haberdardı. Ayrıca Meade’nin buy­
ruğundakilerden kimileriyle arasındaki dargınlık onu
oldukça büyük bir baskı altına sokuyordu. Lincoln böy­
lesi ayrıntıları elinin tersiyle itip mektubu gönderseydi
fikir savaşını kesinlikle kazanacak, ama etki bırakma sa­
vaşında yenilgiyi tadacaktı.
General Meade’ye hatasını göstermemek gerektiği
düşünülmemeli. Ona yanlış yaptığını anlatmanın etkili
ve etkisiz yöntemleri olduğu anlaşılmalı. Lincoln niha­
yetinde Meade’ye düş kırıklığını anlattı, ama onurluca.
Meade’nin üzerindeki etkisini korumayı, üstelik geliş­
tirmeyi seçti; böylelikle general, 1872 yılında ölümüne
dek memleketi Philadelphia’da halka hizmetini sür­
dürdü.
Lincoln ne zaman çenesini tutacağını, ne zaman
sessizliğin konuşmaktan daha büyük bir hata olacağını
–belki de tarihteki bütün Amerikalı başkanlardan daha

--- Sayfa 39 ---
38
iyi– biliyor gibiydi. Bu becerinin kalbinde, insan doğa­
sının en temel gerçeklerinden birini anlamak yatar. Biz­
ler bencil varlıklarız; içgüdüyle savunmaya geçer, sağlı­
ğımıza olduğu kadar gururumuza karşı bütün tehditle­
re de direnir, onları savuşturmaya bakarız.
Beysbol Birinci Ligi’ndeki son doping skandalını
gösterelim. Performans arttırıcılar ve büyüme hormo­
nu kullandıkları testlerle ispatlanan, araştırma sonucu
bulunan, ya da arkadaşlarınca söylenen 129 oyuncudan
yalnızca on altısı suçlamaları kabul etti.
Yalnızca önemli ego sahibi önemli sporcular mı
böyle?
Elbette değil. Yaptığınız ya da söylediğiniz bir şey
yüzünden size çıkışan bir arkadaşınızı düşünün. Ona
sarılıp öğle yemeği mi ısmarlamak istersiniz, yoksa aç­
tığınız konserve balığı masasına saklamak mı? Ki bu da
kibar bir tepki sayılır.
Hak edilmiş olsun olmasın ne sizler ne ben azar­
lanmaktan keyif duyarız. Psikiyatr Hans Selye, “Onay­
lanmaya ne kadar susamışsak onaylanmamaktan da o
kadar korkarız,” diyor.
Bir tartışmayı kazanmak, bir düşünceyi açıklamak
ya da değişim sağlamak için eleştiriye başvurduğumuz­
da iki adım geri gideriz. Atları suya yönlendirmek gibi
insanlar da değişime yönlendirilebilirler ama aşağılamak
çok ender olarak sizin amaçladığınız sonuçları esinlendi­
rir. Yalnızca toplumsal görüşmelerden söz etmiyoruz.
Bu özel konuşmalarda da bir o kadar doğrudur.
Bloglarda, televizyon programlarında ve sosyal
medyadaki yaygın görüşün aksine, eleştirmek için her­

--- Sayfa 40 ---
39
hangi bir yönteme başvurduğunuzda eleştirinize ma­
ruz kalan kişi savunmaya geçer. Karşınızdaki savunma­
ya geçtiğinde onun kurduğu barikatları aşabilecek çok
az şey söyleyebilirsiniz. Ağzınızdan çıkanların hepsi
kuşkuculuk, ya da daha kötüsü, güvensizlik süzgecin­
den geçer. Bu bağlamda düşünüldüğünde eleştirel yo­
rumlar görünmez bumeranglara benzer. Onları fırlata­
nın kafasına geri döner.
Bütün iletişimimizin uluslar arası yayılmaktan bir
tuş, bir mikrofon, bir telefon kamerası uzakta durduğu
bir dünyada bu çok daha çabuk gerçekleşir. Mel Gib­
son’ın, eski kız arkadaşının sesli mesaj kutusuna bırak­
tığı küfürlü, ırkçı sözlerin bütün dünyaya yayınlanma­
sı oyuncuya acıklı bir ders oldu; bir zamanlar Holly­
wood’un en önemli güçlerinden biri kabul edilen küre­
sel etkisi ağır yara aldı.
Daha az gürültülü, ama aynı ölçüde hasar verici bir
başka olay da 2008 Temmuz’unda yaşandı. CNN’deki
bir blog yazısına göre, Fox Haberler’in açık unutulan
mikrofonu Jesse Jackson’ın, özel konuşmasını yakaladı.
Jackson, Demokrat Parti’nin muhtemel adayının, siya­
hi topluma ahlak üzerine ahkam kesmesini onaylama­
dığını aşağılayıcı şekilde belirtiyordu. Jackson derhal
halktan özür dilese de bu olay onun, siyahi toplumu il­
gilendiren önemli konulardaki ulusal etkisine hasar
verdi. Dahası onun, çok geçmeden kırk dördüncü ABD
Başkanı olacak, Illinois Senatörü Barak Obama’ya ver­
diği destek her zaman sorgulandı.
Belki çoğumuz böylesi büyük kitleler önünde ileti­
şim gafları yapmayacağız; ama dili sürçen ünlüleri yar­

--- Sayfa 41 ---
40
gılamadan önce, özel öfke patlamalarımız duyulursa
başkaları ne der, düşünürsek iyi ederiz. Daha da iyisi,
başkalarıyla iletişimlerimizde şu basit ilkeye uymaktır:
Eleştirme, kınama ya da yakınma. İnsanların bizi duya­
bileceği, küresel boyutta hesap verme zorunluluğun
doğabileceği, iletişim felaketlerimizin sonsuza dek bizi
izleyebileceği bir dünyada yaşıyoruz.
Yaygın, rahat konuşma modasına karşın, mesajları­
nızı daha etkili, önemli ya da değerli kılmak için başka­
larını eleştirmek ne akıllıca ne de gereklidir. Günümüz­
de sesinizi duyurabileceğiniz gerçeği, yük ya da şans di­
ye değil sorumluluk olarak görülmeli. Bu sorumluluğu
alçak gönüllülük, şefkat ve güvenilir bir coşkuyla kabul­
lenenler, başkaları dinlemeye istekli olacağından, başarı
basamaklarını çok çabuk tırmanırlar. Endüstriler, şirket­
ler, aileler ve arkadaş grupları arasında en çok saygı gö­
renler, düşüncelerini ya da davranışlarını etkilemek iste­
dikleri insanlara karşı şefkatlerini korurken kendi düşün­
celerindeki açıklıktan ödün vermeyenlerdir.
Bazı senaryolarda sözcüklerin gücüyle değişimi
zorlamak, baskı olarak görülebilir. Bu da pekâlâ bir suç­
tur. İki iş arkadaşı, tanıdık veya dost arasında yasalara
aykırı değilse de baskının en zararsız şeklinden bile ka­
çınmak yararımızadır.
En kolay yol, başkalarını değil kendinizi geliştirme­
ye odaklanmaktır.
•	 İletişim araçlarınızda ifşa etme, karşı çıkma ru­
hunu bırakıp yüreklendirme, öğüt verme ruhu­
nu edinin. Arkadaşlarınıza, hayranlarınıza, duy­

--- Sayfa 42 ---
41
mak istemeyecekleri türden de olsa, bilgiler ver­
mek yanlış değil; önemli olan bilginizin ruhu.
Bir şikâyetinizi dile getirmek için mi bilgi payla­
şıyorsunuz? Böylesi iletişimler, güvendiğiniz bir
iş arkadaşınızla sohbetlerinize saklanmalı. İnsan­
lar sizin yanınızdaysa bile övünmek ya da yakın­
mak onları size daha çok yaklaştırmaz. Tersine
kendi yanlışları, dil sürçmeleri konusunda size
güvenip güvenemeyeceklerini sor­gularlar.
•	 Ayrımınızı göstermek için başkalarını karalama
güdüsüne yenik düşmeyin. Uzun süreli etkileri
yarardan çok zarar getirir. Küresel ekonomide,
en büyük rakibiniz en büyük ortağınız olabilir.
İşinizi büyütmek için seçebileceğiniz en iyi yol,
çoktan ilişki köprülerini yaktığınız birinden ge­
çerse ne yapacaksınız? Rekabet sağlıklıdır ve
ona saygı gösterilmeli. Kritik önem taşıyan iş
ortaklığı korunmalı.
•	 Kendinizden daha az söz ederek mesajlarınızı
anlamlı kılın. İster geniş hayran kitlenize önem­
li haberler verin, isterseniz bir avuç kurul üye­
sini bilgilendirin, hiç kimsenin yalnızca sizin
için önem taşıyan yığınla şeyi dinlemek isteme­
yeceğini anımsamak akıllıca. İnsanların kulak­
larını, gelen kutularını ve Iphone’larını en son
sorunlarınız, sıkıntılarınızla doldurmaktan baş­
ka bir şey yapmazsanız bir süre sonra sizi dinle­
yen kalmaz. Başkalarının karamsar yobazlıkla­
rıyla uğraşmaktansa olumlu iletişim yollarını
tercih ederiz.

--- Sayfa 43 ---
42
•	 Karşınızdakiyle iletişime geçmeden önce sakin­
leşin. Terslendiğiniz zaman ilk beş dakika çok
kritik. Tepkisel karşılık verme eğiliminizi bastır­
mayı öğrenebilirseniz saatlerce geri adım atmak­
tan, yalakalık ve dalkavukluk yapmaktan kurtu­
lursunuz. Hepimiz bir noktada boşboğazlık ya­
parız, ama özel boşboğazlığımızın herkesçe du­
yulmasından daha kötüsü pek yoktur. Pişman
olacağınız bir patlamadan önce bir adım geri
atarak kendinizi bu küçük sorundan ve arkasın­
dan doğabilecek muhtemel açmazdan koruyun.
Başkalarını övmek için her zaman söylenecek bir şey
bulursanız sizi övmek için de her zaman söylenecek bir
şey bulunur. Musevi atasözünün bilgeliği bu noktayı ay­
dınlatıyor: “Çünkü nasıl yargılarsanız öyle yargılanacak­
sınız. Hangi ölçekle verirseniz o ölçekle alacaksınız.1”
Bazen özgürce konuşma hakkımızı kullanmamak
güç gelebilir; ama geçmişe şöyle bir göz attığımızda en
büyük etkiyi bırakanların, olumsuz duygu selleri yük­
selirken dilini tutmayı bilenler, gurura kapılmayanlar
olduğunu görürüz; onlar cesaret, alçak gönüllük ve bil­
gelikle, eleştirel nutukların söyleyebileceğinden çok
da­ha fazlasını insanlara aktarırlar.
The Times tarafından “Dünyanın Sorunu Ne?” so­
rusunu irdeleyen bir makale yazması istenen üretken
İngiliz yazar G.K. Chesterton’un yanıtı, belki de bu ko­
nudaki en akılda kalıcı örneklerden biridir.
1. İncil, Matta 7:2.

--- Sayfa 44 ---
43
Chesterton şöyle karışılık verir:
Efendiler, benim.
İçten saygılarımla,
G.K. Chesterton
1943 yılında, Time’da, yazarın Tutuculuk1 yapıtı in­
celenirken, en büyük rakibi, İrlandalı oyun yazarı Ge­
orge Bernard Shaw’ın, Chesterton’a “muazzam deha
sahibi” deyişinin altının çizilmesi kimseyi şaşırtmaz.
Aynı yazıda, Shaw için, çağdaşının “dostane düşmanı”
deniliyor. Chesterton’un kendisi de, Shaw’la eşsiz iliş­
kisini, “gösterime girmemiş bir sessiz filmdeki iki kov­
boy” diye tanımlar. Bu adamlar çağlarının hemen her
konusunda ters düşüyorlardı, ama ilişkilerinin ruhu
böyle değildi; bunun nedeni, çoğunlukla, Chesterton’un
egosunu denetim altında tutabilmesi, dünyada en çok
karşı çıktığı adamın bile düşüncelerine saygı duyabil­
mesiydi. Bu erdemlerin sonucu yazarın yaşamında sık
sık kendisini gösterecekti.
Chesterton’un etkisi, Bernard Shaw, Oscar Wilde
ve H.G. Wells gibi çağdaş yazarların akıllarını sürekli
meşgul etmenin ötesine geçti. Onun Sonsuz Adam2 ki­
tabı, C.S. Lewis’in önce Hıristiyanlığı, ardından ateizmi
benimsemesinin nedenlerinden biriydi; Chesterton’un
Charles Dickens biyografisi Dickens’ın yapıtlarının ye­
niden kitlelere ulaşmasında ve akademilerce incelen­
1. Orthodoxy G.K. Chesterton 1908.
2. The Everlasting Man G.K. Chesterton 1925.

--- Sayfa 45 ---
44
mesinde büyük rol oynadı; Bay Perşembe1 romanı, İr­
landalı cumhuriyetçi lider Michael Collins’e şu düşün­
ceyi esinledi: “Saklanıyor görünmezsen kimse seni ara­
yıp bulmaz.” Chesterton’un Illustrated London News
gazetesindeki köşesinde, 18 Eylül 1909 tarihli yazısı,
Mahatma Gandhi üzerinde kalıcı bir etki bıraktı.
Günümüz dünyasında arkadaş kazanmak ve insan­
ları etkilemek için usta bir konuşmacı olmaktan daha
azı gerekiyor. Yumuşak, zarif konuşmak ve kendini öne
çıkarmamak yeterli.
Ölçülü zariflikte konuşmak ve kendini öne çıkar­
mamak yeterli. Dünyanın sorunu bensem, siz de öyle­
siniz demektir; öyleyse bu haklı şu haksız kaygılarımızı
kenara bırakıp dünyayı daha da güzelleştirme işimize
girişebiliriz. Bumeranglarınızı gömdüğünüzde sözcük­
leriniz başarıya giden kestirme yollar bulacaktır.
1. The Man who was Thursday G.K. Chesterton 1908.

--- Sayfa 46 ---
45
Akademi Ödüllü film Zoraki Kral’da1 sıradan bir
adamın, sıra dışı özelliğiyle, kekeme bir prensin kral ol­
masına ve ulusu toparlamasına yardım edişi anlatılır.
York Dükü Prens Albert’in konuşma bozukluğu ya­
şamın her alanında onu zorlamaktadır. Çocuklarına öy­
kü anlatırken, topluluk önünde konuşurken ve o günle­
rin son teknolojisi radyoya çıkarken hep sorun yaşar.
Hastalığına çözüm ararken Avustralyalı konuşma
terapisti Lionel Logue’yla tanışır. Logue’nun yöntemi
alışılmışın dışındadır, çünkü kekemeliği yalnızca fizik­
sel değil, aynı zamanda psikolojik sorun diye görür.
Soylu ortamın sessizliğinde yetişen, ailesince Ber­
tie adıyla çağrılan prens, Lougue’un yakarışlarına dire­
nir ve film boyunca, iki adam arasında tırmanan geri­
lim anlatılır; bu arada York Dükü Prens Albert, İmpara­
tor Kral VI. George olarak tahta çıkarken dünya savaşı
tehlikesi baş gösterecek, sorunun bir an önce çözümü
daha da önem kazanacaktır.
1. The King’s Speech 2010.
2
İyiyi görün

--- Sayfa 47 ---
46
Sonunda, hikâyenin doruk noktasındaki tahta çık­
ma töreninde, müstakbel kral bir anda parlar ve –ulu­
sunu başarısızlığa sürükleyeceği, tarih boyunca alay ko­
nusu olacağı– korkularını kenara bırakır.
“Bertie,” der Logue, “sen tanıdığım en cesur adamsın.”
Emerson’un “Bütün eylemlerin atası düşüncedir,”
sözünü doğru var sayarsak Logue’un yaptıklarına akıl­
lıca etkileme stratejileri diyebiliriz. O zamana dek hiç
ele alınmamış bir düşünce ortaya atmıştı. Kekeme
prens Bertie zayıf değildi. Alay edilesi, ezik biri değildi.
Ömrü boyunca katlandığı sataşmalar ve kendisine ba­
kış açısı hikâyenin tamamını anlatmıyordu. Onun için­
de, temelde daha doğru, daha iyi... belki de olağanüstü
bir şeyler vardı.
Bertie de bunu benimsedi. Sonucunda da bambaş­
ka birine dönüştü; çünkü herkese göre onun kusurları­
nın gölgesinde kalan bu yüceliği görecek sezgiye sahip
biri ortaya çıktı.
 Logue’un eylemlerini, işinden ayrılan NPR1 baş­
kan yardımcısı Ron Shiller’inkilerle karşılaştırın; Schil­
ler politik partiler aleyhinde konuşurken videoya kay­
dedilmişti. Bu iki yaklaşım arasındaki en temel ayrım
sonuçta seçimler.
Ne Betie ne de herhangi bir politik parti yanlışsız­
dır. Lionel Logue’nin, Ron Schiller’den çok daha er­
demli konularla uğraştığını söyleyemeyiz. İkisi de uğ­
raşlarını kötüleyebilir. Ama Logue daha etkili bir yol
seçti, insan onurunu en yüce tutma yolu. Shiller’se se­
1. Ulusal Halk Radyosu.

--- Sayfa 48 ---
47
çimleriyle kendisini ve insanları unuttu. Hangi yolu
seçmenin akıllıca olacağını görmek güç değil.
Çok eski bir Musevi hikâyesinde yüz koyunlu bir
çoban anlatılır. Koyunları himayesine alan çoban onla­
ra kötülük gelmesine izin vermeyecektir. Ancak bir ak­
şam sayım yaparken birini yitirdiğini görür. Yalnızca
bir. Doksan dokuz tanesi sağlam ve güvende. Çoban ne
mi yapar? Bir kurt kapmadan önce koyunun geri dön­
mesi için dua mı eder, dersiniz? Hayır; doksan dokuz
koyunu ağıla kapatır ve kayıp koyunu aramaya gider. O
tek bir koyun öylesine bir önem taşır ki çoban onu bı­
rakmayı göze alamaz.
Bu davranışın koyuna ilettiği mesajı düşünün, yal­
nızca tek birine değil, çobanın koruması altındaki diğer
doksan dokuz koyuna da. Şimdi aynı mesajı etkilemek
istediğiniz insanlara gönderdiğinizi düşünün. Onlara
ne kadar değer verdiğinizi göstermediniz mi? Düzenli
uygulandığında bu yalın ilkenin gücü çok büyüktür.
Hepimizin doğasında doyurulamaz bir değer veril­
me, önemsenme arzusu vardır. Öte yandan, günümüz­
de, karışımızdakilerde bunu varsaymak bize en zor ge­
len şeylerdendir.
Her şey derininde sığdır. En azından bu sonuca var­
mak kolaydır.
Çevremizdeki önemsiz şeylere nasıl da kafamızı
takarız. Ünlülerin en son giyim kuşam seçimleri ya da
sporcuların günahlarıyla çenemizi yorarak haftalarımı­
zı geçiririz. Şamatacı öğrenci kızların yaşamlarını işle­
yen dizilere saatlerimizi ayırırız. Pop kültürün çoğun­
lukla çılgınlığa varan akıl yürütmelerine kendimizi

--- Sayfa 49 ---
48
kaptırmasak bile çağımızın bizden beklentileri öylesine
yoğundur ki herhangi bir şeyin derinine inmek zor gö­
rünür. Mesajlara yer bulamayız. E-postalar dolup taşar.
Ağlar aracılığıyla durmaksızın sosyalleşiriz. Tutkuyla
bağlandığımız eşimiz bile bize sıkıntı vermeye başlar.
Çocuklar, anne babalar, komşular vb de cabası.
Herhangi bir konuda iyiyi görmeye kimin vakti
var? Belki komşunun yeni arabası ya da mutfağında bu
kolay. Çabuk ve acısız.
Ama çabuk ve acısız olan aynı zamanda maddi ve
anlamsız olabilir. İşte böyle nedenlerden ötürü bu ilke­
yi benimsemek günümüzde çok önemli.
Ancak, başkalarında iyiyi görmek yağcılıkla karıştı­
rılmamalı.
Ayrım? İçten kaygı.
Vurdumduymaz, genç bir öğrenci bir keresinde
Mu­hammed Ali’den yaşam öğüdü ister. Öğrenimini
sür­dürsün mü yoksa dünyaya açılıp şansını mı denesin,
karar veremiyordur. İkinci seçeneğe eğilimli olduğu bel­
lidir. “Okulu bırakma, öğrenimi sürdür,” diye öğüt verir,
Muhammed Ali. “Küflenmiş ekmekten penisilin ürete­
biliyorlarsa senden de bir şey ortaya çıkarabilirler.”
Muhammed Ali açıkça durumu şakaya vurur. So­
nuçta çocuğa yaşam boyu söylenenleri kendisi de anla­
dığından, önemli bir konuyu açıklamak için gülünçlü­
ğü seçer. “Bu kadar kolay teslim olma. Yoldan çıkma.
Şimdiye dek ne işitmiş olursan ol sen önemlisin ve çok
önemli işler başarabilirsin.”
Yağcılığın tersine, insanların iyi yönlerine odaklan­
mak, onaylayacağınız şeyi sezebilecek kadar onları iyi

--- Sayfa 50 ---
49
görmenizi, neyin önemli olduğunu bilecek kadar iyi ta­
nımanızı gerektirir. Yağcılık genellikle aldırmazlığın ka­
bullenilmesi, güvene ihanet edilmesidir. Gerçekte hiç
de düşünmediğimiz şeyleri, sırf söylememiz gerektiğine
inandığımız için söyleriz. Bu ne tür bir mesaj gönderir?
Seninle ilgilenmeme değecek kadar önem taşımıyorsun.
Otomatik pilota bağlayıp yaşama eğilimine kapıl­
mamalıyız. Amaç Odaklı Yaşam1 adlı çok satan kitabın
yazarı Rick Warren şöyle yazıyor:
“Kapıdan çıktığımız gibi ‘Merhaba, nasılsınız? Si­zi
gördüğüme sevindim,’ diyoruz. İnsanların gözlerinin
içine bile bakmıyoruz. Gerçekte onlarla konuşmuyo­
ruz. Bunu başarabilirsek başkalarında gizli güzellikle­
ri kaçırmayız. İnsanlar kil gibi yoğurulamazlar. Bu si­
zin işiniz değil. Bu manipülasyon – liderlik değil. İn­
sanlar yoğurulacak hamurlar değil, gizemleri çözüle­
cek yaşamlardır. Gerçek liderler böyle yaparlar. Başka­
larının yaşamlarındaki gizemleri çözerler ve onların
potansiyellerine ulaşmalarına yardım ederler.”
Her zaman en yüksek verimle çalışmamızı bekle­
mek mantıksızdır. Hepimiz bir takım fırsatlar kaçırırız.
Ama zaman içinde ilerleyişimizi ölçebiliriz. Yazdıkları­
nız, söyledikleriniz ve duruşunuz başkalarında iyiyi
gör­düğünüzü mü, yoksa insanlara ilgisiz olduğunuzu
mu işaret ediyor? Başkalarının iyi yönlerini ne kadar
çok görürseniz insanları o kadar çok etkilersiniz.
1. The Purpose-Driven Life Rick Warren 2002.

--- Sayfa 51 ---
50
Emerson, “Herkes en iyi anlarının değerinin bilin­
mesini hak eder,” diyor. Bir an için bu sözü düşünün. Şu
anda yaşamınızdaki en zorlu ilişki hangisi? O kişinin en
iyi anlarına odaklanmaya ve onlardaki iyiliği görmeye
başlamak nasıl olur? Elbette söz konusu kişinin hatasız
olduğunu varsaymıyoruz. Onun iyi özelliklerinden da­
ha az hatası olduğunu bile varsaymıyoruz. Yanlışlarla
yıllarını harcamış biridir belki. Ama şundan emin olabi­
lirsiniz: Onun değişmesini amaçlıyorsanız sabıkasını
önünde sallayıp durmaktan pek yarar görmezsiniz. Böy­
le yapmak yerine, asılsız heyecanlarla değil de onun
kendi iyilik, başarı ve anlayış öyküsüyle – kısa bir öykü
bile olsa – neler yapabileceğini anımsatmaya başlarsanız
içinde bir şeylerin uyanmasını sağlayabilirsiniz. Şimdiye
dek yaptıklarına karşın hâlâ başaracakları olduğunu gör­
meye başlayabilir. “Birisine olduğu gibi davranırsak,” di­
yor Goethe, “onu olduğundan daha kötü duruma getiri­
riz. Oysa ona olma potansiyeli taşıdığı kişiymiş gibi dav­
ranırsak onu olması gereken kişi durumuna getiririz.”
İnsanların iyi yanlarını görmenin önemini, ABD’nin
on altıncı başkanından iyi kavrayan pek az kişi vardır
tarihte. O, tek bu düşünceyle ulusu bir arada tuttu;
1861’de yemin ederken bir başka başkanlık töreni da­
ha yapılacağının hiç garantisi yoktu.
Yemin emin ettiği gün, Konfederasyon’un çubuklu
yıldızlı bayrağı ilk kez Montgomery, Alabama’da gön­
dere çekildi. Seçilişinin üzerinden henüz aylar geçmiş­
ken yedi eyalet birlikten çıktı. Dost, düşman herkes,
başkanın ayrılan eyaletlerle ilgili neler söyleyeceğini
merak ediyordu.

--- Sayfa 52 ---
51
Şimdi bunun, tarihin en iyi konuşmalarından biri
diye görülmesinin nedeni, Lincoln’ün sözlerini uzlaş­
macı bir ruhla seçmesinden başka bir şey değil. Zayıf
değildi – Birlik’e yapılacak herhangi bir atağın karşılık­
sız kalmayacağı uyarısında bulundu. Ama o sırada, baş­
ka hiç kimse yapamazken Lincoln, iyi olanı gördü. “Biz­
ler düşman değil dostuz. Düşman olmamalıyız.”
Bu ne küstahlıktı. Yedi eyalet ayrılmış, bağımsızlık
ilan etmişti. Savaş kapıdaydı. Dost muyduk? Onları na­
sıl dost görebilirdik?
En son bir iş arkadaşınızın size ihanet edişini, bir
müşterinin yalan söyleyişini ya da bir tedarikçinin sözün­
den dönüşünü anımsayın. İlk tepkiniz onların yaptıkları­
nın iyi ve doğru olduğunu aklınıza getirmek miydi?
Düş kırıklığına uğradığımız, kazıklandığımız ya da
ihanete uğradığımızda çok yorulur, çileden çıkarız.
Ama böyle zamanlar, bize olağanüstü etkiler bırakmak
için ender fırsatlar sunar.
Birisinin sizi hak edilmemiş kibarlık ya da koşulsuz
bağışlamayla şaşırtığını anımsıyor musunuz? Böyle bir
şey çok eskiden, çocukluğunuzda bile gerçekleşmiş
olabilir. Ama bu kişi büyük olasılıkla belleğinizin kalıcı
bir parçasıdır, o sıradaki duygularınız yerindedir.
Sonuçta etki bırakmak, kendinizi başkalarından
ayırmak, insanların gözünde ve yüreğinde daha yüksek
bir düzleme çıkmaktır. Herhangi biri gibi davranır, tep­
ki verirseniz hiç kimsenin gözünde ve yüreğinde başka­
larından farkınız olmaz. Nedenleri basit.
İlgi çekmek için rekabet kesintisiz sürer. İletişimler

--- Sayfa 53 ---
52
sıklıkla bulanır. Günümüzün olağanüstü çetin koşuştur­
masında etki bırakmak zaten yeterince güç. Fedakâr, gü­
venilir biri olarak kendinizi göstermek için size dakikalar
gerekirken genellikle saniyelerle yetinmek durumunda
kalırsınız. Her birimiz kusursuz yaşamlar süren bireyler
olsaydık, fark yaratarak etki bırakmak, başkalarından da­
ha büyük ölçüde güvenilirlik sergileme yeteneğinize
bağlı olurdu. Rakipleriniz tıpkı sizin gibi hatasızken bu­
nu başarmak da çok zordur. Bu senaryoda, etki bırakmak
için rekabet daha çok bir güzellik yarışmasına benziyor.
(Çoğu kişi bunu her durumda böyle görür.)
Ama öyle değil. Hepimiz eksiklerle dolu, kusurlu
varlıklarız ve bu gerçek sayesinde, anlaşmazlıklardan,
düş kırıklıklarından sonra insanların iyi yanlarını görme
fırsatlarının sayısı, sorunsuz zamanlardakinden az de­
ğildir. İşin sırrı kendinize ayrıcalık tanımamak – başka­
larıyla ilgili düşüncelerinizi ele alırken her zaman onla­
rın iyi yanlarını görmeye çalışmak.
Kimilerinin yaptığı yanlışı yapmadığınız sürece,
suçlular karşısında olumlu bir ruh takınmak zayıflık
göstermek ya da etkisiz kalmak değildir. Adalete karşı
gelmek de değildir; çünkü adaletsiz, merhametin anla­
mı yoktur. Lincoln gözle görünenin ötesini, olacakları
gördü ve bu amacı izledi.
“Tutku aramızdaki şefkat bağlarını gerse de kopar­
mamalı. Cephelerden, vatanseverlerin mezarlarından,
çarpan yüreklerden ve tüten ocaklardan yükselen anı­
ların gizemli ezgileri, engin topraklarımıza yayılacak
ve Birlik koromuzu daha da güçlendirecek...”

--- Sayfa 54 ---
53
Bazen başkalarının iyi yanlarını görmek, başkala­
rındaki bu iyilikleri kendimize de anımsatmak anlamı­
na gelir. Evet, Lincoln gerilimden söz ediyor, ama dost­
luk bağları daha da güçlü. Bu hem güneyin hem kuze­
yin paylaştığı bir Amerika tarihi. Bağımsızlığı birlikte
ilan ettiler, ulusu birlikte kurdular, savaşa birlikte göğüs
gerdiler; onlara tek gereken tüm bunların anımsatılma­
sıydı. “...doğamızdaki iyilik melekleri uyandığında.”
Bu son sözler görülmesi gereken her şeyin özeti.
Uyuşmazlıktan daha büyük bir şey vardı derinlerde, so­
luk almasına izin verilmesi gereken daha iyi, daha doğ­
ru bir gerçeklik.
Bir İngiliz sömürgesinden bölünmüş, genç bir ulus
doğarken başkalarının iyi yanlarını görme çağrısı, gergin
bir durumu güçlü bir değişim davetine dönüştürdü. Ki­
milerinin düşünmek isteyebileceği gibi, sizinle başkaları
arasındaki sorunları görmezden gelen bir eylem değil
bu. Tersine, onlara doğrudan bir yaklaşım; ama karşınız­
dakini pişmanlığa, uzlaşmaya ve gelişime yönlendirmek­
te çok daha başarılı, saygılı ve onurlandırıcı bir tavırla.
Ayaklarınız Masanın Üzerinde Kimseyi Yönetemez­
siniz1 kitabında, Marriott International’ın başkanı ve
şirket sorumlusu Ed Fuller şöyle diyor: “Karşılıklı saygı
olmaksızın ne çalışanlarınızla, ortaklarınızla, ne de
müşterilerinizle kayda değer iş ilişkileri yürütebilirsi­
niz. Deneyimlerimden öğrendim ki rakiplerinize saygı
duyduğunuzu göstermek, çok çetin anlaşmazlıkları bi­
le çözebilir.”
1. You Can’t Lead with Your Feet on the Desk Ed Fuller 2011.

--- Sayfa 55 ---
54
Fuller daha sonra, bir Marriott temsilcisi ve Güney
Amerika’daki bir otel sahibi arasında, yönetim anlaş­
masının gözden geçirilmesi sırasında çıkan kavgayı an­
latır. Bağırış çağırışlarla gerilim tırmanır ve “iki yetişkin
adam güreşmeye başlayıp otelin konferans salonunun
halı kaplı zeminine devrilirler.”
Kavgaya tanıklık edenler müdahale etmezler, ta ki
otel sahibinin tabancası kılıfından çıkıp yerde yuvarla­
nana dek. Egoları yaralanan, sorunlarını çözememiş gü­
reşçiler hemen uzaklaştırılırlar birbirlerinden. Çözüm­
süz geçen birkaç ayın ardından bir şirket avukatı ve iki
yönetici, Fuller’in otel sahibini ziyaret etmesini önerir­
ler. Kendisi olayı şöyle anlatır:
“Uçakla oraya gittim, onunla iki gün boyunca yol­
culuk yaptık, iş yerlerini gezdik, kulübünde yemek
yiyip arkadaşlarıyla kaynaştık. İş konularının dışında
birbirimizi tanıdıkça karşılıklı saygımız gelişti. Baş­
ka ışıkta bakmak, onun çalışanlarına, ailesine ve top­
lumuna bağlılığının gücünü anlamamı sağladı. Ça­
tışmanın merkezindeki sorunlar çözülmemişti, ama
onun kişiliği ve başarılarıyla saygımı hak ettiğini gör­
müştüm. Oradan ayrılışımdan bir hafta sonra otel
sahibiyle anlaşmaya vardık.”
Bu kitaptaki bütün prensipler gibi, başkalarının iyi
yanlarını görmek, yalnızca insanlık tarihinin çarpıcı an­
larındaki önemli kişilere özgü değil. İletişim ruhunun
çoğunlukla yücelticilikten uzak olduğu bu çağda, bu
zamanda da geçerli. Politik arenada, dijital medyada ya

--- Sayfa 56 ---
55
da yönetim kurulu toplantılarında saygı ve abartısız
övgü ruhuyla konuşanlar, eleştirerek, hor görerek ve te­
peden bakarak konuşanlara göre her zaman daha çok
dost kazanacak, daha çok insanda olumlu gelişim etki­
si bırakacaktır.
Günümüzde bu ilkenin güzel yanı, başkalarını öv­
menin somut bağlantılarla sınırlanmaması. TOMS
Shoes’un kurucusu Blake Mycoskie bir röportajda şöy­
le diyor. “Hiçbir şey yüz yüze görüşmenin etkileyiciliği­
nin yerini alamaz, ama dijital dünyanın ilişki kurmayı
geliştirebileceği de unutulmamalı.” Günün herhangi
bir noktasında e-posta, Twitter, kısa mesaj ve bloglar
yoluyla arkadaşlarımızı, hayranlarımızı ve takipçileri­
mizi övebiliriz. Ancak, bir mesajın ölçeklenebilirliğini
öneminden ayırma yanlışına düşmeyin. İkisi ayrılmaz
biçimde bağlıdır. İşiniz ne kadar büyük, hayranlarınızın
sayısı ne kadar çok olursa olsun mesajlar bireysel düz­
lemde alınıp verilir.
Bir kralla konuşma terapisti arasında etki köprüsü
kuran aynı ilke, şirketle müşterileri, yöneticiyle altınla
çalışanlar, ya da babayla çocuğu arasında etki köprüsü
kurar.
Hepimiz basit bir arzuda birleşiriz – değer görmek.
Bu mesajın aktarılıp aktarılmadığı bir grup kararı
değildir. İster masanın karşısında oturan tek bir kişi, is­
ter üç bin kişilik bir kalabalık olsun, kendisine mesaj
gönderilen her birey tek tek verecektir bu kararı.
Carnegie’nin orijinal kitabında yer verdiği bir hi­kâ­
ye, tüm dünyadan milyonlarca okurun ilgisini, kitapta­
ki başka her şeyden çok çekmiştir belki de. Onun

--- Sayfa 57 ---
56
hikâyesi değildir. W. Livingston Larned adında bir ada­
ma aittir, “Babalar Unutur” başlıklı yazı.
Carnegie bu hikâyeyi, kendimizi kolaylıkla unuta­
rak başkalarını eleştirip küçümsemek için günler har­
cayan bizleri yüreklendirmek için alır kitabına. Bura­
daysa başka bir bakış açısından göreceğiz – sonunda
yanlışlarını gören baba değil, koşulsuz iyiyi görme ru­
hunun bıraktığı etkiyle babasını tümden değiştiren
genç oğul açısından.
Dinle, oğlum: Ben bunları anlatırken sen uyuyor­
sun; küçük elin yanağının altında, sarı buklelerin
nemli alnına yapışmış. Tek başıma sessizce odana
girdim. Az önce, kitap okurken, boğucu bir vicdan
azabı sardı içimi. Suçlu suçlu başucuna geldim.
Şunları düşünüyordum oğlum: Sana sert davran­
dım. Okula gitmek için hazırlanırken yüzünü iyi yı­
kamadığın için seni azarladım. Ayakkabılarını temiz­
lemediğin için seni fırçaladım. Eşyalarını yere attığı­
nı görünce öfkeyle adını haykırdım.
Kahvaltıda da boş durmadım. Sen bir şeyler dök­
tün. Hızlı yemek yedin. Dirseklerini masaya koydun.
Ekmeğine fazla tereyağı sürdün. Ben işin yolunu tu­
tarken sen oyun oynamaya gidecektin, dönüp bana el
salladın, “Güle güle, babacığım!” dedin ve ben kaşla­
rımı çatıp “Omuzlarını dik tut!” diye karşılık verdim.
O akşam da böyle sürdü. İşten dönerken gizlice
seni izledim; diz çökmüş misket oynuyordun. Çorap­
ların yırtıktı. Seni önümde süklüm püklüm yürütüp
arkadaşlarının yanında aşağıladım. Çoraplar pahalıy­
dı – parasını sen verseydin daha dikkatli olurdun!

--- Sayfa 58 ---
57
Düşünsene oğlum, bir baba söylüyor bunu!
Hatırlıyor musun, daha sonra, ben yine kitap
okurken, nasıl da uslu uslu, yüzünde kırgınlıkla gel­
din yanıma? Ben, rahatsız edilmekten hoşlanmayıp
sabırsızca bakışlarımı kaldırınca sen duraksamıştın.
“Ne istiyorsun?” diye çıkıştım.
Sen hiçbir şey söylemedin, yalpalayarak koşup boy­
numa sarıldın ve beni öptün; Tanrı’nın senin yüreğin­
de tutuşturduğu, ihmal edilmenin bile söndüremedi­
ği şefkat ateşiyle küçük kolların sımsıkı sardı beni.
İşte, oğlum, bundan kısa bir süre sonra kitabım
elimden düştü ve dehşetli bir korku çöktü üzerime.
Alışkanlık beni ne hale getirmişti? Yanlışları bulma,
azarlama alışkanlığı – küçük bir oğlan olduğun için
sana armağanım bu muydu? Seni sevmediğimden
değil; bir çocuktan çok fazlasını beklediğimden. Se­
ni kendi yaşımla ölçüyordum.
Karakterinde o kadar çok iyi, düzgün ve gerçek
yan var ki. Küçük yüreğin, yeşil tepelerin üzerine do­
ğan güneş kadar büyük. İyi geceler demek için koşup
beni öpmenin senin içinden gelmesi bunun gösterge­
si. Bu akşam başka hiçbir şeyin önemi yok, oğlum.
Karanlıkta başucuna geldim, utançla diz çöktüm!
Gönlünü almak için yetersiz bir çaba; uyandığın­
da sana bunları söylesem anlamazsın biliyorum. Ama
yarın gerçek bir baba olacağım. Dostun olacağım,
üzüldüğünde üzüleceğim, sevindiğinde sevineceğim.
Sabırsız sözcükler dilime geldiğinde dilimi ısıraca­
ğım. Bir dua okur gibi durmadan “O yalnızca çocuk
– küçük bir çocuk!” diyeceğim.
Korkarım seni yetişkin yerine koydum. Ama şim­
di görüyorum, oğlum, karyolasında bitkin yatmış bir

--- Sayfa 59 ---
58
bebeksin hâlâ. Daha dün annenin kollarındaydın, ba­
şın onun omzunda. Çok şey istedim, çok.
Övgü dilimizin ucundan değil yüreğimizden geldi­
ğinde bizlere –en küçüklerimize bile– sunulan bu etki
bırakma gücü çarpıcı değil mi? Başkalarıyla birlikte ba­
şarıya ulaşmak ve sorunları çözmek ancak taraflardan
en az biri, halihazırdaki iyi yanları masaya yatırmaya is­
tekli olunca başlar. Ondan sonra bu iletişimin nasıl yü­
rütüleceğini ve karşılıklı yararla sonlandırılacağını be­
lirlemek çok kolaydır.

--- Sayfa 60 ---
59
2002 başlarında Time tuhaf bir bilgisayara yer verdi
kapağında. Küçük, kubbesel bir tabanı, eklemli, parlak
kromdan bir boynu vardı. Bu boyna iliştirilmiş düz ek­
ran, yalnızca parmak hareketiyle, itilip çekilebiliyor,
dön­dürülebiliyor, alçaltıp yükseltilebiliyordu. Adı iMac’
ti ve onu piyasaya süren şirket, Apple Computer, Inc,
pazarda kalacaksa bu ürünün tutması şarttı.
Apple her zaman özel bir bilişim toplumunun –ge­
nellikle yaygın değerlere karşı, yaratıcı kişilerin – sevgi­
lisi olmuştu. Ama kapak konusunun işlendiği makale­
de, Apple CEO’su Steve Jobs yepyeni bir tüketici viz­
yonundan söz ediyordu.
Geleceğin bilgisayarlarının kameralar, dijital fotoğ­
raf makineleri, MP3 çalarlar, avuçiçi bilgisayarlar, cep
telefonları ve DVD oynatıcılar için “dijital bir merkez”
olacağına inandığını söylüyordu. Şirketin geleceğini,
tüm dijital yaşamın birleştirileceği vizyonuna bağla­
mıştı. Ve iMac’le birlikte ücretsiz bir yazılım paketi ge­
liyordu ki günümüzde bunlar dijital çağla eş anlamlı –
iTunes, iPhoto ve iMovie.
3
Temel arzulara seslenin

--- Sayfa 61 ---
60
Eleştirmenlerle rakipler, Jobs’la alay ettiler. Apple’
ın ezeli rakiplerinden kimileri söz konusu bilgisayarı
“soytarıca” ve “budala” diye değerlendirdiler, vizyonu
“fazlasıyla haşmetli” buldular.
Peki halk? Vizyonu ve onun söz verdiği yaşamı ku­
cakladı. Apple Computer Inc, şimdiki adıyla Apple Inc,
hisse senedi değerinde yüzde 4856’lık bir artış gördü.
En yakın rakibin büyüme oranıysa % 14.
Neden?
Öbür şirketler ürünlerini kimse alsın istemiyor muy­
du? Elbette hayır – herkes başarılı olmayı ister. Herkes
beğenilmeyi ister. Herkes, insanların onların ürünlerini
kullanmasını sağlayacak etkiler bırakmaya çalışır.
Ayrım şu: Steve Jobs, Dale Carnegie’nin her fırsat­
ta savunduğu tezi gördü – başkalarını eyleme geçmek
üzere etkilemek için önce onların içindeki temel arzu­
lara seslenmeniz gerekir.
İster çocuklarla, müşterilerle, ister buzağılarla uğ­
raşıyor olun, bu evrensel bir gerçektir. Günlerden bir
gün, ünlü düşünür Ralph Waldo Emerson’la oğlu bir
buzağıyı ahıra sokmaya çalışıyorlarmış. İşler pek yolun­
da gitmemiş. Onlar itiyor, buzağı çekiyor; onlar itiyor,
buzağı çekiyormuş.
Bu arada, onların açmazını gören hizmetçi kız, dahi­
ce makaleler ya da kitaplar yazamasa da, sorunu çözebi­
leceğine inandığı bir düşünceye kapılmış. Parmaklarını
buzağının ağzına sokmuş. Küçük hayvan onun parmak­
larını emerken hizmetçi kızla birlikte usulca ahıra girmiş.
Hizmetçi kız, aydın felsefecinin unuttuğu hangi
bilgiye sahiptir?

--- Sayfa 62 ---
61
Buzağının temel arzularından birinin yiyecek oldu­
ğunu bilir. Bu arzuya seslenildiğinde buzağı hevesle
ona söyleneni yapar.
Oysa Emerson’la oğlu yalnızca kendi isteklerini
düşünürler – buzağıyı ahıra sok da öğle yemeğini ye.
Ama yeşil otlaklarda mutlulukla karnını doyuran buza­
ğının yemek seçeneklerini sınırlandıran, karanlık, sıkı­
şık ahıra girmeye niyeti yoktur. Ama o sırada hizmetçi
kız ortaya çıkar ve parmaklarıyla buzağıyla sıcak anne
sütünü hatırlatır.
Bu harikulade bir örnektir; çünkü başkalarında iyi
etki bırakmaya çalışırken gözümüzden kaçan iki anah­
tar iç görüyü bizlere gösterir.
1.	 Etki zekâdan çok sezgi gerektirir. Dahi Emer­
son’la mütevazı hizmetçisi arasındaki durum
beyin gücü farkından kaynaklanmaz. Emerson
daha eğitimli olabilir, ama onları birbirlerinden
ayıran sezgidir. Emerson’da olmayan hizmetçi
kızda vardır.
İnsanların çoğu, etki bırakmayı, iyi eğitim ve yete­
nek gerektiren konumlardaki kişilerle – CEO, yönetim
kurulu üyesi, doktor ya da milyarderlerle – özdeşleşti­
rir. Böyle kişilerin bir fısıltıyla, ya da parmaklarını şıkla­
tarak milyonları harekete geçirdiğini var sayarız. Ama
Apple’ın eski teknoloji pazarlamacısı Guy Kawasaki’nin
dediği gibi “Böyle kişiler bile, insanlarla derin ilişki kur­
madan onları etkileyemezler.”
Kuşkusuz görkemli insanlar, etki bırakmak için or­

--- Sayfa 63 ---
62
talamanın biraz üzerinde koşullara sahiptir; ama etkile­
me biçimi başka herkes gibi onlar için de aynıdır. Etki,
eğitim ve deneyime saygı göstermez; ister yüksek ve
güçlü, ister düşük ve zayıf olsun, konumunu kenara bı­
rakanlara, kendisini başkalarının yerine koyabilenlere
gider. Bunu başarabilmek için, etkileşimlerin satır ara­
larını zekice ve çabucak okuyabilmek gerekir. Antoine
de Saint-Exupéry şöyle der: “Özsel şeyler gözle görül­
mez.” Kazanmak istediğiniz kimselerle iletişim kurar­
ken bu önemli gerçeği aklınızda bulundurun. İnsanları
etkilemek onlardan daha zeki davranmak değildir. On­
ların gerçekten ne istediklerini sezmektir.
Robert McFarlane, Başkan Reagan’ın altı ulusal gü­
venlik danışmanından üçüncüsü, bir zamanlar hayran­
lık duyduğu patronu için “Çok az şey biliyor, ama çok
büyük işler başarıyor,” diyor. Washington’dan ayrılırken
Beyaz Saray’a geldiği günkünden de popüler olan
Reagan’ın, Dwight Eisenhower’dan bu yana kimsenin
yapamadığı bir şeyi başardığını öne sürüyor, Richard
Norton Smith. Peki nasıl? Başkan Obama’ya göre “Re­
agan Amerikalıların sorumluluk ve değişim açlıklarını
gördü. İnsanların çoktandır içlerinde tuttukları duygu­
lara seslendi...”
2.	 Etki bırakmak için hafif bir el gerekir. Emer­
son’la oğlunun, ahıra girmemek için direnen
zavallı, inatçı buzağıya karşı canla başla müca­
delesini hatırlıyorsunuz. Kimseyi bu şekilde ya­
nınıza çekemezsiniz. Hizmetçi kız işaret par­
mağını –kıvrık değil– dümdüz uzatarak bu kar­

--- Sayfa 64 ---
63
maşanın ortasına girince direnen buzağı bir­
denbire sakinleşir ve kızın sözünü dinler.
Başkalarını eyleme geçirmek için ne kadar az hare­
ket etmemiz gerektiğini gösteren, akılda kalıcı bir
hikâye. Bir başka anımsatıcı da ABD Başkanı Dwight
Eisen­hower’ın Oval Ofis’teki kâğıt ağırlığının üzerinde
Latince yazan şu söz: “Tavırlarında yumuşak, işlerinde
sert.” Onun küresel etkisi tartışılmaz.
İnsan Davranışlarını Etkilemek1 kitabında, “Eylem
temelde istediğimiz şeyden kaynaklanır,” diyen Harry
Overstreet şöyle yazar: “... iş dünyasında, evde, okulda,
politikada etki bırakmak isteyenlere verilecek en iyi
öğüt şudur: Öncelikle karşınızdakinde hevesli bir istek
uyandırın. Bunu yapabilen bütün dünyayı arkasında
sürükler. Yapamayan yalnız yürür.”
Temel arzulara seslenme ilkesi, her tür endüstriye
ve uluslar arası sınırlara uygulanabilir. Bu ilke, Hollan­
dalı enerji üreticisi için ne kadar önemliyse, Holly­
wood’lu yapımcı için de o kadar önemlidir. Mesajı ve­
ren kişi emir vermeyi bırakıp alıcının isteklerini keşfet­
meye başlayınca kişiler arası çabalar kesinlikle başarıya
ulaşır. Kurumsal işbirliği, kişisel işbirliği ya da sanatsal
yorumlamalarda, mesajcının isteklerini alıcıya aktar­
maya çalıştığı kişisel çabalar, kesinlikle başarısızlığa uğ­
rar. Bir bakıma hepimizi içeren satış endüstrisinde bu
durum çok belirgindir.
Çok satan kitapların yazarı Todd Duncan, Satış Na­
1. Influencing Human Behavior Harry Overstreet 2003.

--- Sayfa 65 ---
64
sıl Öldürülür1 çalışmasında satıcıların yaptığı on ölüm­
cül yanlışı tanımlar. Bunlardan birini “tartışmak” olarak
görür; karşımızdakinin temel arzularına seslenemezsek,
satıcı olalım olmayalım fark etmez, suç bizdedir.
“Tartışma yanlışı,” diye açıklar Duncan, “düşün­
cenizi ikna edici bir şekilde belirtmek için satış başa­
rınızı tehlikeye atmaktır. Bir diyalog ezberleyip müş­
terilerinizden oluşan jürinin sizin tarafınızı tutması­
nı beklemektir. Ama... başlangıçta güven kazanmak
süslü monologlardan fazlasını gerektirir. Diyalog is­
ter. Gerçek konuşma bekler. Başka türlü, ürün ya da
hizmetleriniz gereksinimleri karşılayacak mı bile­
mezsiniz.”
Daha sonra, Konuşma2 kitabının yazarı Dr. Theo­
dore Zeldin’den şu alıntıyı yapar: “Gerçek konuşma
alevlenir.”
Her geçen yıl harcanan milyonlarca tanıtım, pazar­
lama parasının çoğunun, alıcıların çekirdek arzularına
değil de mesajcıların istekleri ya da kaprislerine harcan­
ması akıl alır gibi değil. Kim olacağımız, ya da sunduk­
larımızı başkalarının nasıl algılamasını istediğimiz ko­
nusunda kafamızda bir fikir oluşturur, ardından bu imaj
hedef kitlemizi gerçekten ilgilendiriyor mu anlamadan,
uzun süre onu biçimlendirmek, cilalamakla uğraşırız.
Kişilerle kurumların çoğu bağlantı kurmaktansa kam­
panyalara kaynak ayırırlar. Bunun tam tersi yapılmalı.
1. Killing the Sale Todd Duncan 2004.
2. Conversation Theodore Zeldin 2000.

--- Sayfa 66 ---
65
İki kişisel iletişim biçiminin sizin için söyledikleri
hakkında Duncan’ın sunduğu şu tabloya göz atalım:
Diyalog

Monolog
Anlayışlı

Kibirli
Özgün

Sahte
Şeffaf

Çıkarcı
Güvenli

Düşkün
Gereksinimleri karşılamaya
Para kazanmaya
    istekli

    istekli
Güven veren

Gerilime yol açan
İnsanların temel arzularına seslenirseniz bütün
dünya sizin olur diye bir şey yok elbette. Ama, bu yak­
laşım olmaksızın başkalarına pek ulaşamayacağınızı
söylemek yeterli. Kulaklarını kapar, gözleriyle daha ilgi
çekici biri ya da bir şey aramaya girişirler. Steve Jobs’un
2002 yılında gördüğü bu dünyada – Carnegie’nin bü­
tünüyle kafasında canlandıramayacağı, bu anında ileti­
şim dünyasında – seçenekler de sınırsız.
Neyse ki pek çok kurumsal e-posta, şirket tweet’i,
marka blogu ve reklam kampanyası görüş yaymak,
markaları ayırt etmek, ürün sunmak ve kişilik oluştur­
mak için yaratılmış monologlar. İşte tam bu nedenle,
diyalog ruhu ve fedakârlık coşkusuyla konuşan kişiler
önemli avantaja sahipler.
Bu avantaja sahip olduğunuz nasıl anlarsınız?
Bıraktığınız etkinin dürüstçe değerlendirilmesi ge­
nellikle yeterlidir. Çalışanlarınız seviye atladı mı, yoksa
hâlâ bocalama döngüsünde mi? Evliliğinizin yükselişe

--- Sayfa 67 ---
66
geçtiğinden eminsiniz. Peki eşiniz ne diyor? Müşterile­
rin yeni ürününüze bayıldığında ısrarcısınız. Cironuz
bunu onaylıyor mu? Markanızın bütün ulusa yayıldığı­
nı söylüyorsunuz. Marka bilinirliğini hangi standartlar­
la belirliyorsunuz?
David Shaner, Değişimin Yedi Sanatı1 kitabında,
gerçekten temel arzulara seslenenlerle, tıpkı çocukların
doktorculuk oynaması gibi etki bırakmaca oynayanla­
rın ayrımını şöyle açıklıyor:
“Geçtiğimiz yirmi yılda, kurumsal değişimler in­
celendiğinde görülüyor ki şirketlerin yüzde yetmişi
amaçladıkları değişimi gerçekleştirememiş. Kurum­
sal değişimin başarıya ulaşabilmesi için, önce kuru­
mun bireylerinde, ruhsal düzeyde bir değişim olması
gerekir. Bütün kalıcı değişimler böyle başlar; çünkü
nihayetinde, ruhlarımız tüm davranışlarımızın baş­
lıca güdüleyicisidir.”
Gerçek değişim, bireyin en derin yerine ulaşan ki­
şiler arası iletişimden doğar. Shaner’in açıklaması hede­
fi tam tutturuyor; öyle de olması gerekir. Şirketi Con­
nect Consulting, otuz yıl boyunca, Duracell, Ryobi,
MARC Reklamcılık ve SVP Woldwide gibi uluslar ara­
sı şirketlerin, yüzde yüz başarı oranıyla kökten değişim
geçirmelerine yardım etti. Onun sözleri bize, insanlar­
la içsel düzlemde bağlantı kurmayan hiçbir kurumsal
kampanya ya da bireysel iletişim stratejisinin etki bıra­
1. The Seven Arts of Change David Shaner 2010.

--- Sayfa 68 ---
67
kamayacağını gösteriyor. Karşınızdaki beş yaşında bir
çocuk ya da beş bin çalışan olsun, bütün etki bırakma
çabalarınızda en temel ilkelerinizden biri bu olmalı.
ABD’nin eski eğitim bakanlarından biri, bu önem­
li ilkeyi ancak göreve başladıktan bir yıl sonra öğrendi­
ğini söylüyor
İlkin gelişiminden hoşnutmuş. Sağa sola gidiyor,
konuşmalar yapıyor; herkes de onu alkışlıyormuş. Bir­
çok akşam yemeği, gösterişli toplantı pürüzsüz geçip
gitmiş. Ama kendisi bu gidiş nereye, diye düşünmeye
başlamış.
Noel tatilinde, evinde biraz yalnız kalma fırsatı bu­
lunca şunu anlamış: Kendisi oldukça göz önünde ve
umut verici olsa da bakanlıkta değişen hiçbir şey yok­
muş. Bir hareket varmış; ama ofis duvarlarının içinde
ya da dışında, hiçbir şey gerçekten yerinden kımıldamı­
yormuş.
Bakan bunun nedenini anlamak istemiş. Sonraki yı­
lın iki ayı boyunca Eğitim Bakanlığı’nı gerçekten işleten
insanlarla – Beyaz Saray’a hangi parti gelirse gelsin işle­
rine bakan müsteşarlarla – çok zaman geçirmiş. Sonun­
da görmüş ki kendisi koltukta oturmuş direksiyon salla­
maktadır, ama direksiyon tekerleklere bağlı değildir.
Bakanın müsteşar atama ya da görevden alma yet­
kisi bulunmadığından Eğitim Bakanlığı’nda gelişim
sağlayabilmenin tek yolu bu insanları kazanmaktan ge­
çiyordu. Ama onlar pek çok politikacı eskitmişlerdi.
Bezgin ve kuşkucuydular. Üstlerinden esinlenme umut­
larını çoktan yitirmişlerdi.
Bakanın eşi ona, yeni sözcüklerle değil, yeni eylem­

--- Sayfa 69 ---
68
lerle, kendisinin eğitim konusundaki tutkusunu çalı­
şanlarına hatırlatmasını önerir. “Okula gidip çocuklarla
vakit geçir. Perakende satış yap. Herkes seni fark ede­
cektir; çünkü insanlar gerçekte yalnızca böyle şeyleri
umursar.”
“Ben perakende satış yapmam,” der bakan. “Ben
Eğitim Bakanı’yım. Yalnızca toptan satışla ilgilenirim.”
Bir satıcının kızı olan eşi gülümser. “Sevgilim, pera­
kende satış yapamazsan toptan hiç yapamazsın.”
Kesinlikle haklıdır ve bakan bunu anlar.
Sonraki yıl boyunca ülkeyi gezer, kolları sıvar, öy­
küler okur, öğretmenleri dinler ve perakende eğitimi
ne kadar sevdiğini fark eder. Bu kişisel bir zaferdir. An­
cak daha da önemlisi onun eylemlerinin çalışanları
üzerinde bıraktığı etkidir. Günlük görevler, daha iyi
eğitim, daha fazla aile için daha çok fırsat gibi konular­
da tutkuları canlanır. Bakanın çalışmasından esinlenir­
ler; çünkü onun eylemleri, nutukların ve gösterişli top­
lantıların başaramayacağı bir şey başarmıştır. Eğitim
Bakanlığı’nın çalışkan işçilerinin şu temel arzusuna ses­
lenmiştir: Amaç. Yeniden inanmak istiyorlardı. İşlerinin
önemli olduğunun onlara anımsatılması gerekiyordu.
Bakan bu anımsatmayı üstlenmiş ve akıntıyı tersine çe­
virmişti.1
Aceleci dünyamızda, Eğitim Bakanı’nın analiz dü­
zeyini boş vermek kolaydır. Dijital iletişimlerimizin o
kadar çoğu tek yönlüdür ki başkalarının bakış açılarını
1. Bu kitap için görüşüne başvurulan, bir eski başkanlık danışmanı tarafından anlatılmış­
tır.

--- Sayfa 70 ---
69
görme fırsatlarımızın sınırlı olduğuna inanmışızdır.
Günbegün daha çok insanla iletişim kuruyorsak da
yaklaşımlarımız giderek daralır. Kendi bakış açımızdan
görüşlerimizi en iyi –en çabuk, en yaygın, ya da hem
hızlı hem en geniş alana– nasıl yayarız sorusunu yanıt­
lamaya daha çok eğilim gösteririz. Çevremizde hep
buna tanıklık etmiyor muyuz?
Bağlantı, etki, anlaşma, işbirliği gibi hedefler akım­
lara kapılınca kolaylıkla unutulur. Savaşın yalnızca ba­
şarıyı yineleme ve sık sık özgün düşünceler üretmekle
kazanılabileceğine inanmaya başlayabiliriz; bunlar doğ­
ru bağlamlarda kullanışlı stratejiler, ama yegane etki
stratejisi olarak büyük ölçüde yetersizler.
Kurumsal kimlikle ünlülük arasında sürekli gidip
gelen bu tek yönlü yayınlar yığının iyi bir yanı var. Gü­
nümüzde, birkaç tıklamayla, başkalarının bakış açıları
ve amaçları konusunda kendimizi eğitebiliriz.
Daha önce, dijital alanınızı şikâyetlerinizi haykır­
mak için kullanmanın tehlikelerinden söz etmiştik.
Ama çoğu insan açığa vurduğu şeyler konusunda daha
çok kaygılanır. Bizim için önemli olan şeyleri, sıklıkla
düşündüklerimizi, sevdiklerimizi, beğendiklerimizi ve
yakında olmasını istediğimiz şeyleri gözler önüne sere­
riz. Etki bırakmak söz konusu olduğunda bu bilgilere
paha biçilemez; daha fazla yiyecek isteyen buzağı gibi
biz de etkilendiğimiz şeylere yöneliriz.

--- Sayfa 71 ---
70

--- Sayfa 72 ---
71
2. Bölüm
Kalıcı Etki Bırakmanın
Altı Yolu

--- Sayfa 73 ---
72

--- Sayfa 74 ---
73
Dost kazanmanın en hızlı yolu söz konusu oldu­
ğunda en çok takipçiye sahip Twitter kullanıcısına, en
çok beğenilen blog yazarına, en yetenekli satıcıya ya da
en güçlü politikacıya mı bakmamız gerekir?
Belki her birinin bol izleyicisi vardır ve muhteme­
len hepsi iyi öğütler verecektir; ama kendimize örnek
alacağımız en iyi kimseler böyleleri olmayabilir. Daha­
sı, kendimize örnek alacaklarımız, belki insan bile de­
ğildir. Köpek olabilirler örneğin.
İki dakika dışarı gidelim ya da iki hafta tatile çıka­
lım fark etmez, köpekler tarafından kahramanlarmışız
gibi karşılanırız. Asla bizi küçük düşürmez, randevular­
da boy göstermezlik yapmaz, bizimle alay etmezler.
Sanki onların merkezinde duran insanların yörüngesin­
de dönmek, dostu olmak için varlar. Yalnızca yanımız­
da bulundukları için neşeyle dolup taşmıyorlar mı?
Boş yere onlara insanın en iyi dostu denmiyor. Kö­
peklerin sadakati efsanevi öyküleri süsler. Büyük şair
Byron, köpeği Boatswain’i şöyle tanımlar: “İnsanın tüm
erdemlerine sahip, günahlarından yoksundu.” Günü­
1
Başkalarının ilgi alanlarıyla
ilgilenin

--- Sayfa 75 ---
74
müzde de öyküler pek değişmiyor. Jon Katz’ın Bir Kö­
pek Yılı1 ve John Grogan’ın Marley ile Ben2 kitapları
ölen köpeklerinin yasını tutan insanların sevgi öyküleri
değil de nedir?
Başkalarıyla ilgilenerek dakikalar içinde kazanaca­
ğınız dostu, kendinizi başkalarına ilginç kılmak için ay­
larca uğraşarak kazanamayacağınızı, bir tür ulvi içgü­
düyle bilir köpekler. Bu tüylü, dört ayaklı bir kandır­
macadan fazlasıdır. Birincil derecede bir ilkedir ve on­
suz hiç kimse, başkalarıyla gerçek ilişkisel ilerleme sağ­
layamaz. İnsan ilişkilerinin büyük çelişkisi – özellikle
bir köpek gözüyle bakıldığında – başkalarının yaşamla­
rında önem taşıma arzumuza kavuşmak böylesine ko­
layken konuyu karmaşıklaştırmamızdır. En büyük mü­
cadelemiz, dostluğun en önemli düşmanı olan bencilli­
ğe karşıdır.
Öncelikle kendimizle ilgilenmemiz Twitter ya da
Facebook gibi yeni bir olay değil. Friendster’la MySpace’
ten daha önceye dayanıyor. Cep telefonları, e-postalar
ve Internet’ten de önceye. 1930’lu yıllarda, Carnegie
orijinal kitabı yazarken, New York Telefon Şirketi han­
gi sözcüklerin çok kullanıldığını belirlemek için etraflı
bir araştırma yapar. Birinci tekil kişi zamiri “ben” 500
konuşmada 3900 kez kullanılmıştır.
Bencilliğimiz, ya da daha kibar ifadeyle, kendimize
düşkünlüğümüz pek çok ünlü destanın temasını süsler.
Güneşin sıcağına saldırıya geçen Icarus’un kanatların­
1. A Dog Year Jon Katz 2003.
2. Marley & Me John Grogan 2008.

--- Sayfa 76 ---
75
daki bal mumu erir; yalnızca kendisini düşünen, baba­
sının ricalarına kulak kapayan Icarus okyanusa çakılır.
Tavşan Peter, annesinin uzak dur buyruklarını duymaz­
dan gelince Bay MacGregor’un gazabına uğrar.
Adem’le Havva, cennet bahçesinde Tanrı’nın buy­
ruğunu niçin çiğnerler? Yalnızca kendilerini düşündük­
leri için.
Bencillik değiştirilebilecek bir şey değil. Yer çekimi
gibi bir doğa yasası. Dövüş ya da kaç içgüdüsüyle doğu­
yoruz. Demek oluyor ki sözcüklerden, eylemlerden
oluşan varlığımız da kendisini korumaya eğilimli. Yine
de gerçekten kimle dövüştüğümüzü ve nereye doğru
kaçtığımızı düşünmeyi çoğunlukla unutuyoruz.
Kendimizi koruma güdümüz, dikkat etmezsek,
kendimizi alı koyma güdüsüne dönüşebilir; bizleri an­
lamlı ilişkilerden yoksun bırakır, üstelik bazı durumlar­
da kişiler arası gelişimden tümüyle koparır.
Özen göstermezsek, kaçtığımız yer yalıtılmış, yal­
nız bir ada olabilir.
Tıpkı Troy kenti gibi, büyük savunma duvarlarımız
felaketimizin nedeni olabilir; kendimizi yalıtıp kişiler
arası ilişkilere boş verebiliriz.
Viyanalı ünlü psikolog Alfred Adler şöyle der: “Ya­
şamda en çok güçlükle karşılaşan, başkalarını en çok
yaralayanlar çevresindekilerle ilgilenmeyenlerdir. İn­
sanlığın tüm yanlışları işte böylelerinden kaynaklanır.”
Bu çok cüretkâr bir düşünce. Ama gerçeklerden
doğan bir düşünce. Kamboçya Soykırımı’ndan Lehman
Brothers Yatırım Bankası’nın iflasına dek insanlığın bü­
yük felaketleri, hep kimilerinin yalnızca kendileriyle il­

--- Sayfa 77 ---
76
gilenmesinin, çevrelerine verdikleri zararı görmemesi­
nin sonucudur.
Belki bunlar uç örnekler; ama her gün karşılaşılanlar
da en az bu kadar rahatsız edici. Rüşvet alırken yakala­
nan yönetim kurulu başkanı, emeklilikleri için hisse se­
netlerine güvenen ortakları aklına bile getirmez. Perfor­
mans arttırıcı maddeler kullanan atletler, eylemlerinin
takım arkadaşlarını, takımlarının geleceğini, ya da çok
sevdiklerini öne sürdükleri sporu nasıl etkileyeceğini hiç
düşünmez. Yalanı yakalanan baba ve koca, aile ocağını
korumaktan çok kendi ikili yaşamını korumakla ilgilenir.
Ama kendini düşünmenin getireceği olumsuzluk­
lar bir felaketten fazlasıdır. Şu alıntıya geri dönelim:
“Yaşamda en çok güçlükle karşılaşanlar ... çevresindeki­
lerle ilgilenmeyenlerdir.” Adler kısaca, ben merkezli ya­
şamın insanın sürdürebileceği en sorunlu yaşam oldu­
ğunu açıklamaktadır. Kesintisiz kişiler arası mücadeley­
le geçen, gerçek dostluklardan yoksun bir yaşam. Yü­
zeysel, kısa ömürlü etki.
İlgilerimize kafa yormamızın ve bunları her yerde
yayınlamamızın ödüllendirildiği dünyamızda bu ilkeyi
benimsemek biraz kaygı verici bulunabilir. Ama şu es­
ki söz geçerliliğini koruyor: “Kendisini yükselten alçal­
tılacak, alçaltan yükseltilecektir.1” Başkalarıyla etkili
iletişimlerimiz motivasyon ve ürünle ilgilidir. Sonuçta
niçin iletişim kuruyorsunuz ve neyi öne çıkarıyorsu­
nuz? Günümüzde insanların bilgisi ve sezgisi daha ön­
ce hiç olmadığı kadar yüksek. Çoğumuz, yalnızca ken­
1. İncil, Matta 23:12.

--- Sayfa 78 ---
77
di çıkarları için iletişim kuran insanların iç yüzünü he­
men görüyoruz. İşe yaramaz ürünleri çok uzaktan tanı­
yabiliyoruz. Gizli yaklaşımlardan kaçınıyoruz. Gerçek
ve kalıcı olana eğilimliyiz. Sözleri karşılıklı çıkar sunan­
ları benimsiyoruz.
Dünyanın önde gelen politik blog yazarlarından
Andrew Sullivan on yılı aşkın süredir bu konulara kafa
yoruyor. Saygın New Repuclic’in en genç baş editörü
Sullivan’a, 1990’lı yılların başında, HIV pozitif teşhisi
kondu ve o zamanlar bu hastalık ölüm fermanı olarak
görülüyordu. Görevinden ayrılan Sullivan, 2003 yılın­
da aylık 300000 ziyaretçi sayısıyla, Internet’in ilk bü­
yük politik blog yazarlarından biri oldu.
Sullivan’ı benzerlerinden ayıran şeylerden biri,
okuyucularıyla arasındaki eşsiz, bilinçli iletişimdi. Blo­
gu The Daily Dish politikadan fazlasını sunsun, okuyu­
cuları ona sadık olsun istedi ve onu izleyen insanları
gerçekten yakından tanımayı arzuladı.
“Pencerenizden Dünya” düşüncesini ortaya attı ve
okuyucularından, evlerinden görünen dış dünyanın fo­
toğraflarını göndermelerini istedi. Tıpkı Internet’teki
pek çok başka şey gibi, bunun da tutup tutmayacağı be­
lirsizdi. “Onların dünyalarını görmek istedim,” diye açık­
ladı kendisini. “Herkese kendi dünyama erişim sunuyor­
dum, ama bu tek yönlü etkileşimler sıkıcı sonuçta.” Bu
önemsiz bir hareket değildi ve çok geçmeden onun oku­
yucu ilişkilerini arttırıp güçlendirdi. Sulli­van’ın çalışma­
sının bu sokulgan yaklaşımını çevrim içi stratejilerinin
merkezine yerleştiren The Atlantic Monthly ziyaretçi sa­
yısını yüzde otuz oranında artırdı. Sullivan’ın blogunun

--- Sayfa 79 ---
78
gördüğü muhteşem ilginin, bugün yeni evinde, Newswe­
ek ve The Daily Beast’te de sürmesi hiç şaşırtıcı değil. İn­
sanlar, onların ilgilerini umursayan insanlara çekilirler.
Bu ilkenin –başkalarının ilgi alanlarıyla ilgilenme
ilkesinin– kinayesi, işe yaramasının başkalarının kendi­
lerini düşünmelerine bağlı olmasıdır. Etkili olmak için
temelde başkalarının bencil olmasını gerektirir. Bu ko­
nuda söylenecek iki şey var:
Öncelikle, en saf haliyle bencillik insan doğasının
parçasıdır – dövüş-ya-da-kaç bir gerçektir. Bu ilke, ben­
cilliği yaşamımızın bütün alanlarından çıkarmayı da­
yatmaz. İnsanların çoğunun, çoğu zaman, insan denk­
leminin öbür tarafını –başka herkesi– unuttuklarını be­
lirtir yalnızca. Çoğu kişi bencilliği, benmerkezci uca
götürür. Bu nedenle ilkenin etkililiği, çoğu kişinin ço­
ğunlukla başkalarını düşünmemesiyle doğrudan bağ­
lantılıdır. Oysa tam tersi yaklaşımla, başkalarının ilgi
alanlarıyla her gün ilgilenmeyi seçenler hemen fark
edilir. Onları anımsar, dost edinir, onlara daha çok gü­
veniriz. Etki bırakmak sonuçta güvenin uzantısıdır –
güven arttıkça etki de artar.
İkincisi, bu ilkenin doruğu insanın kendisini reddet­
mesi değildir. Dikkat ettiyseniz ilke “İlgilerinizi başkala­
rınınkiyle değiştirin,” demiyor. “Başkalarının ilgi alanla­
rıyla ilgilenin,” diyor ve uygulanışının sırrı burada gizli.
Başkalarının ilgi alanlarını kendi yaşamlarınıza kattığı­
nızda –ama yalnızca piyasayı belirginleştirmek ya da iz­
leyicileriniz anlamak için değil– göreceksiniz ki başkala­
rına yardım ederken sizin istekleriniz de karşılanıyor.
On milyondan fazla kitap satan yazar Anne Rice’ı

--- Sayfa 80 ---
79
düşünün. Vampir kitaplarıyla başlayan ve başarıya ula­
şan kariyerinde, Vampirle Görüşme1 adlı romanı büyük
bir sinema filmine uyarlandı. Eşsiz yazarlık yeteneği bir
yana, okuyucularıyla içten ilgisinin başarısındaki payı
küçümsenemez. Okurlarından gelen her mesaja karşı­
lık veriyor. Bazen bunun üstesinden gelebilmek için üç
tam zamanlı kişi çalıştırması gerekiyor.
Başkalarıyla ilgilenmesi kitap satmak için sahte bir
ilgi değil kesinlikle. “Bana öyle geliyor ki,” diyor Anne
Rice, “insanlar bana teveccüh gösterecek kadar kibar ve
cömert. Bunu nasıl karşılıksız bırakabilirim? Onların
ve mektuplarının değerini bildiğimi herkese göstermek
istedim.”
Son zamanlarda Facebook ve Twitter’ı mekân tutan
Rice hayranlarıyla daha doğrudan bağlantı içinde. “Hari­
kulade,” diyor, “öylesine çok şeyden konuşuyoruz ki.”
“Sayfa İnsanları” adını yakıştırdığı toplumuna şöyle
sesleniyor: “Bence unutmamalıyız ki Facebook ve In­
ternet’i kullanış biçimimiz onları tanımlar. Bu sayfada
olağanüstü, belki de eşsiz bir şey başarıldı. Bütünü,
parçalarının toplamından daha büyük gerçek bir toplu­
luk; bunun için ve katıldığınız pek çok önemli, esin ve­
rici tartışma için sizlere minnettarım.”
Yazarlar ve blog yazarları için önem taşıyan sonuç­
lar iş sahipleri için de önemlidir.
İş adamı Steve Beecham kültleşmiş yapıtı, Karma­
şık İş’te2 bunu şöyle özetliyor:
1. Interview with the Vampire Anne Rice 1997.
2. Bass-Ackward Business Steve Beecham 2010.

--- Sayfa 81 ---
80
“Kendimi hiçbir zaman dahi bir iş adamı görme­
dim... Ülke tarihinin en büyük teşvik patlamaların­
dan birini yaşıyordu ve... ben de balıklama atladım.
Ne yazık ki teşvik denizi ben ayaklarımı ıslatamadan
kurudu. Altı ay tek bir anlaşma bağlayamadım ve so­
nunda imzalayabildiğim tek anlaşma kardeşimin evi
içindi... Baştan almak yerine işimi yoluna koymanın
çaresini aradım. İşte o zaman yazgım değişmeye baş­
ladı.”
Beecham emlak piyasasına girmeden önce iki iş gi­
rişiminde başarısızlığa uğramıştır – bir mağaza ve bir
geri dönüşüm merkezi. Pılını pırtısını toplayıp gitmek
ya da yuları başkasına devretmek için her türden nede­
ne sahiptir. Ama yeterince direnince yaklaşımının en
baştan yanlış olduğunu görür. İlişki kurmaya çalışmak
yerine iş kurmaya çalışmıştır.
Daha sonra, bir park yerinde karşılaştığı ünlü kişi­
nin bencillikten uzaklığını, ona başkalarının ilgileriyle
ilgilenmenin değerini öğretişini şöyle anlatır:
“Ben daha tek söz söyleyemeden sorular sormaya
başladı. Nerede büyüdün? Ne iş yapıyorsun? Hangi
liseye gittin? Çocuklarının adı ne? Bu karşılaşmadan
sonra kendimi çok iyi hissettim... Hoş ve mütevazı
bir şekilde benim gözümde kendi değerini yükseltti.”
Bu karşılaşma Beecham’a paha biçilemez bir ders
oldu. O günden sonra karşılaştığı herkese ve haklarında
pek bir şey bilmediği tanıdıklarına anlamlı sorular sor­
maya kendisini adadı. Ayrıntıları şöyle ifade eder: “Kar­

--- Sayfa 82 ---
81
şılıksız sorun çözen, destek veren biri olmaya karar ver­
dim. İşte o zaman işler iyi gitmeye başlamakla yetin­
medi, uçmaya başladı.”
Aylar içinde işini verimli bir kariyere dönüştüren
Beecham öylesine başarılı olur ki emlak şirketi piyasa­
nın zirvesine çıkar ve oradaki yerini korur. Belki daha
da ilginci, şirketin on yıldır yönlendirme temelli çalış­
masıdır. Beecham, ofisinin her gün gerçekleştirdiği te­
lefon konuşmalarının dörtte birinin satışla ilgili olma­
dığını hesaplıyor – bundan oldukça gururlu. Bazen in­
sanlar “Arabamı nerede tamir ettirmeliyim?” “Kayınpe­
derle kayınvalideyi yemeğe nereye götürmeliyim?” ve
“Hayat sigortası için kimi aramalıyım?” gibi sorular için
telefon ediyorlar.
Bu insanların onu aramasını, kendisinin büyük bir
arkadaşlık ağında başvurulacak kişiye dönüşmesiyle
açıklıyor. “Ücretsiz emlak seminerleri vererek ya da gü­
venilir, kendinden emin yüzümü gösteren afişler asarak
bu noktaya gelmedim,” diyor Beecham, şaka yollu, “in­
sanlara iş dayatmadan yardım ederek geldim. Thoreau
boş yere demiyor: ‘İyilik başarısızlığa uğramayacak tek
yatırımdır.’”
Bu aynı ilişki kurma ruhu tüm etkileşimlerimizde
hepimizin erişebileceği yerde. Yalnızca insanları tanı­
mak, çözümüne yardım edebileceğiniz bir sorun ya da
destekleyebileceğiniz bir uğraş bulmak için yola çık­
mak çok kolaydır. Beecham’ın karmaşık iş dediği işte
bu kolay sırdır. Ancak iş ilişkilerinde çoğu insanın sıra­
dan davranışı gerçekte karmaşık iş yapmaktır.
Benim sırtımı kaşırsan senin sırtını kaşırım. Bu kar­

--- Sayfa 83 ---
82
şılıklı ödün değil takas; büyüyü ortadan kaldıran, tü­
müyle farklı bir yol. Etkileşimleri unutulmaz kılan işte
bu katkısız büyü. Bizi kendisine çekiyor. Onda güven,
içten bir aidiyet ve anlam duygusu var.
Günümüzde başkalarının ilgileriyle ilgilenmemek
için hiç gerekçeniz yok. Yüz yüze etkileşime girebilece­
ğiniz kulüpler, yerel organizasyonlarla etkin biçimde
bağlantınız bulunmasa da başkalarının tutkularını, kay­
gılarını öğrenebileceğiniz fırsatlar bol. Her gün beş da­
kikanızı üç yakından tanımak için zaman ayırmadığınız
üç çalışanınızın kişisel bloguna göz atmaya ayırsanız ne
olur? Öncelikle onlar hakkında şimdiye dek bilmediği­
niz şeyler öğrenirsiniz. Onların değerini daha iyi anla­
manız da olası. Belki benzer ilgileriniz vardır. Gelecek­
teki konuşmalarınız, belki de işbirlikleriniz için gereç­
tir bu. Onları yüreklendirme ve daha yüksek düzeyde
duygudaşlık kurma fırsatıdır. Belki ortak bir arkadaşı­
nız vardır. Güven ortak bir arkadaşla zaten inşa edilin­
ce, zaman zaten ortak deneyimlere ayrılmışsa ilişkiniz
daha kolay ilerlemez mi? Yakınlık göstermenin önemi
asla gözardı edilmemeli.
Sosyal medya devi Digital Royalty’nin kurucusu,
NASCAR’la ilk deneyiminin ardından Forbes’un “Twit­
ter’da Markalaşmış En İyi 20 Kadın” listesine giren
Amy Martin, blogunda şöyle yazıyor: “Bilmediğimiz
şeylerden hoşlanmayız genellikle. Çoğumuz pösteki
saymakla geçirilen günleri önemsemez, ya da daha iyi
ifadeyle, anlamaz.” 2011 Daytona 500 yarışında çalışa­
na dek kendisinin de bu gruptan olduğunu itiraf ediyor.
Kısa bir süre sonra NASCAR’ın hayranlarıyla profes­

--- Sayfa 84 ---
83
yonel sporlarda ender görülen içten bir bağ ve etkile­
şim içinde olmasını öven bir blog yazar.
“Şunu öğrendim ki sürücüler yarış günü hayranla­
rıyla soru-cevap ve imza oturumları düzenliyorlar. Day­
tona 500 NASCAR açısından yılın en önemli günü.
Brett Favre’nin Süper Kupa günü binlerce hayranıyla
sohbet ettiğini sanmıyorum. Benim özel bir biletim var­
dı ve her yere gidebiliyordum. Sınırsız erişim rahatsız
ölçüde heyecan vericiydi, bazen ekibin ayağına dolan­
maktan çekiniyordum. Aksiyonun bir parçasıydım ve
yalnız değildim. Özetle, hayranların da erişimi vardı.”
Martin’in, NASCAR’ın yaklaşımının her spor dalı
için akıllıca olacağına inanma nedenleri şunlar:
•	 Erişim bağlantı demektir. (Hayranlar gerçek
yarış pistine ulaşabilirler.)
•	 Bağlantılar ilişkiye gider. (Her yaştan.)
•	 İlişkiler yakınlık göstermeyi getirir. (Sahte ya­
kınlık olamaz.)
•	 Yakınlık göstermek etki bırakmakla sonuçlanır.
(Pek çok markanın NASCAR’a reklam vermek
istemesi boş yere değil.)
•	 Etki bırakmak konuşma fırsatı doğurur. (Hay­
ranlar büyük olasılıkla sürücünün sattığı her şe­
yi satın alır.)
NASCAR’ın hayran kitlesiyle içten bir bağlantı
kurmasının potansiyeline gönderme yaparak yazısını
noktalar Martin. Tribünlerde 150 000 kişi ve 30 milyon
televizyon izleyicisi dijital çağın onlara sundukları fır­

--- Sayfa 85 ---
84
satların tadını çıkarıyor. “Aynı sosyal medyayla daha
büyük bir izleyici kitlesine erişim sunduğunuzda po­
tansiyel çok büyüyor. Daytona 500’de hayranlara sağla­
nan fiziksel sahne arkası erişimi o sırada televizyon sey­
retmeyen milyarlarca hayrana – Facebook, Twitter ve
YouTube üzerinden – sağlansaydı ne olurdu?”
Martin’in bu yazısı günümüzde başkalarının ilgi
alanlarıyla ilgilenmenin iki anahtar noktası arasında köp­
rü kuruyor:
1.	 Yakınlık göstermeyle başlayan insan ilişkileri
her zaman daha kolay ilerler.
2.	 İlişkisel bağlılık potansiyeli astronomiktir.
Özetle, herhangi birinin sizle ilgilenmesini bekle­
meden önce, başkalarına içten ilgi göstermeniz gerekir.
Yazar John Maxvell bir röportajda şöyle diyor: “Diğer
şartlar sabitken insanlar yalnızca hoşlandıkları kişilerle
iş yaparlar; diğer şartlar sabit değilken de öyle yaparlar.”
Bizden hoşlanan insanlardan hoşlanırız. Hoşlanılmak
için başkalarının yaptıkları ve söyledikleri şeylerden
hoşlanmanız gerekir.
Pek çok kişi insanların artık başkalarıyla ilgilenme­
diklerini öne sürüyor. “Ben” odağı düşüncelerimizi, ey­
lemlerimizi ve iletişimimizi belirliyor. Bununla birlikte
bağlantı kurmak, daha fazla öğrenmek ve ilginizi gös­
termek için çok fazla olanağınız var.
Her gün yalnızca kısa bir süre ayırarak başkalarının
sizin onlarla ilgilenme konusundaki algısını çarpıcı öl­
çüde değiştirebilirsiniz.

--- Sayfa 86 ---
85
Müşteri iletişim stratejilerinizi değiştirmek piyasa­
nın şirketinizi algılayışını çarpıcı ölçüde değiştirebilir.
Günlerinizi dijital araçlarınızı arıtmaya çalışarak
değil, dostlarınız, müşterileriniz ve iş arkadaşlarınızla
bağlantı kurarak geçirin. Kısa, övücü notlar gönderin.
Onlarla etkileşime geçin; yardım edebileceğiniz sorun­
lar ya da destek olabileceğiniz amaçlar bulun – hepi­
miz zevk ve acı düzleminde yaşadığımızdan sorunlar
ve amaçlar herkeste bulunur. Başkalarıyla bağlantı kur­
ma girişimleriniz dürüstse anlamlı bir ilişki şansı çok
yüksektir. O zaman gelişen, karşılıklı yarar sağlayan iş­
birliği olasılığı doğar. Üstelik günümüzde içten bağlan­
tı ve işbirliği çabucak bulaşıcı hale gelebilir.

--- Sayfa 87 ---
86
Herhangi bir konuda herkesi anlaştırmak neredey­
se olanaksızdır. Neil Armstrong’un 1969 yılındaki ay
yürüyüşünü düşünün. İngiltere’de insanların yalnızca
yüzde 75’i bunun gerçekten olduğuna inanıyor. Ameri­
kalıların yalnızca yüzde 94’ü. Meksika, Çin ve Endo­
nezya gibi ülkelerdeki anket sonuçlarına göre El Kai­
de’nin 11 Eylül’de New York ve Washington’da gerçek­
leştirilen saldırılarda parmağı olduğunu düşünenlerin
oranı üçte birden az. ABD’de insanların yüzde 16’sı
Dünya Ticaret Merkezi’nin ikiz kulelerini, yanan yolcu
uçaklarının değil, önceden yerleştirilmiş patlayıcıların
yıktığını düşünüyor. Avrupa Birliği vatandaşlarının ya­
rısı Tanrı’ya inanıyor.
Yine de insanların üzerinde anlaştığı bir şey var.
Amerikan Kozmetik Diş Hekimliği Akademisi’ne göre
yetişkinlerin yüzde 99,7’si gülümsemenin önemli bir
toplumsal araç olduğunu düşünüyor. Gülümsemeleri
kusursuzlaştırma işinde çalışmasanız bile bu istatistiği
çürütmeniz güç.
Sırıtışların, kıkırdamaların çekimine kapılırız. You­
2
Gülümseyin

--- Sayfa 88 ---
87
Tube’ta tüm zamanların en çok izlenen videolarını ele
alalım. Zirvedeki ilk iki video bütünüyle gülümsemey­
le ilgili. En çok izlenen video İngiltere’de çekilmiş; üç
yaşındaki Harry ve bir yaşındaki Charlie kameranın
önünde oyun oynarlarken Charlie, kardeşinin parmak­
larından birini kapıp emmeye başlıyor. Bir an sonra
parmağı ısırılan Harry kızarak elini çekiyor. Tüm bu sü­
re boyunca Charlie gülümsüyor. Bu gülümseme karşı­
sında Harry de gülümsemeden edemiyor ve kıkırdaşı­
yorlar. Diğer video İsveç’ten. Küçük bir bebek, anne
babasının çıkardığı gülünç seslere gülümseyerek, kıkır­
dayarak ve kahkaha atarak karşılık veriyor. İki dakika
boyunca gülümsemekten neredeyse yüzünüz acıyor.
Toplam 460 milyon izlenme sayısı bize anlamamız ge­
rekeni gösteriyor. Gülümsemeler, almaktan hoşlandığı­
mız mesajlar gönderir.
Yüzümüzün Doğal Tarihi1 kitabının yazarı Daniel
McNeill, doğumdan sonraki on, on iki saat arasında
gerçekleşen gülümsemenin doğamızda olduğunu söy­
lüyor. Bu gülümsemelerin anlamı var mı kimse bilmi­
yor –McNeill’e kalırsa yok– ama araştırmalar ilk gü­
lümsemelerin bağlantı kurmak için çok önemli olduğu
yönünde. Öte yandan hiç kimse gülümsemenin, kayna­
ğı neyse ne, gücünü tartışamaz.
McNeills ayrıca şunun altını çiziyor: “Mahkemeler­
de yargıçlar gülümseyenlerle gülümsemeyenleri aynı
ölçüde suçlu bulsa da gülümseyenlere daha az ceza ve­
riyorlar; buna ‘gülümseme hoş görüsü olayı’ deniyor.”
1. The Face: A Natural History Daniel McNeill 2000.

--- Sayfa 89 ---
88
Gülümsemenin ayrıca yayılma etkisi vardır.
2008 yılında British Medical Journal’da, Harvard’da
hekimlik ve sosyologluk görevlerini sürdüren Nicholas
Christakis ve California Üniversitesi’nde toplumsal
çevreler konusunda uzmanlaşan siyasal bilimci James
Fowler’ın “Büyük Sosyal Çevrelerde Mutluluğun Di­
namik Yayılımı” başlıklı makalesine yer verildi. “Duy­
gusal etkilenim” denen süreçle duyguların kısa zaman
dilimlerinde kişiden kişiye geçebildikleri biliniyordu.
İkilinin öğrenmek istedikleri, mutluluğun toplumsal
çevrelerde ne kadar sürekli ve geniş yayıldığıydı.
1983’ten 2003 yılına dek 4739 kişiyi izlendi. 12067
kişilik daha büyük bir çevrenin içinde yer alan, (dost, ai­
le, iş arkadaşı ve komşuları kapsamak üzere) ortalama
11 bağlantıya sahip bu insanların mutlulukları, her bir­
kaç yılda bir standart ölçümlerle değerlendirildi.
Araştırmanın sonuçları, mutluluğun açık gösterge­
si olan gülümsemenin etkisini doğruladı. Şu sonuca
vardılar:
“Toplumsal çevrelerde üç aşamalı ayrıma ulaşan
mutlu ve mutsuz insan kümeleri var. Bir insanın
mutluluğu dostlarıyla, dostlarının dostlarıyla ve
dostlarının dostlarının dostlarıyla ilintili – ki bu da
onların toplumsal ufuklarının çok ötesinde. Mutlu
insanların toplumsal çevrelerinin merkezinde ve baş­
ka mutlu insanlar barından büyük kümelerde yer al­
dığını bulduk. Ayrıca fazladan her mutlu dostun bir
kişinin mutluluk olasılığını yüzde 9 yükselttiğini
keşfettik. Karşılaştırma için örnek verecek olursak,

--- Sayfa 90 ---
89
fazladan 5000 dolar gelir sahibi olmak mutluluk ola­
sılığını yüzde 2 yükseltiyor. Kısacası, mutluluk yal­
nızca bir kişisel deneyim değil, aynı zamanda grupla­
ra ait.”
Peki 2003 yılından beri yaşamda ne değişti? Daha
da önem kazanan ve kalıcılaşan dijital duvarlarımız
duygularımızı yüreklendirmek yerine süzüyor mu?
Mutluluk, bitler ve baytlar dünyasında da yayılabilir
mi? Buldukları yanıt: Evet – eğer insanların gülümsedi­
ğini görebilirsek.
Christakas ve Fowler, Facebook üzerinden bağlantı
kuran 1700 üniversite öğrencisini inceleyerek araştır­
malarını genişlettiler. Çevrim içi tanıtım sayfalarını
gözden geçirdiler, en yakın arkadaşlarını belirlediler ve
bu kez, herkesin fotoğrafını inceleyerek gülümseyen­
lerle gülümsemeyenleri ayırdılar. Ardından gülümseme
etkenini temel alarak fotoğrafların haritasını çıkardılar.
Her öğrenci bir simgeyle gösterildi, iki simge arasında­
ki her bir çizgi bireylerin birlikte yer aldığı bir fotoğra­
fı belirtiyordu. Gülümseyen (ve gülümseyen kişilerle
çevrelenen) öğrenciler sarıyla gösterildi. Somurtanlar
(aynı türden kişilerle çevrelenenler) maviyle. Son ola­
rak da gülümseyen ve gülümsemeyen dost karışımları­
nı belirtmek için yeşil simgeler kullanıldı.
Harita gösterdi ki sarı simgeler (gülümseyenler) sa­
rılarla, mavi simgeler (somurtanlar) mavilerle bir arada
toplanmaya eğilimliler; sarı simge kümeleri mavilerden
çok daha büyük ve kalabalık. Ayrıca somurtanlar ağların
dış çeperlerinde, çoğunlukla yamaçlarında yer alıyor.

--- Sayfa 91 ---
90
Buna hiç şaşırmayan Christakas ve Fowler sözleri­
ni şöyle sürdürürler:
“Ağın istatistiksel değerlendirmesi, gülümseyen
insanların daha çok arkadaşa sahip olduğunu göster­
di. Gülümsemek size ortalama fazladan bir dost ka­
zandırıyor ki insanların yalnızca yaklaşık altı yakın
arkadaşı olduğunu düşünürseniz bu hiç fena değil.
Ayrıca, gülümsemeyenlere göre gülümseyenlerin,
ağlarda daha merkeze yakın durdukları da istatistik­
sel çözümlemelerle kanıtlandı. Demek ki gülümser­
seniz çevrim içi dünyanın yamaçlarına itilme olasılı­
ğınız düşük.”
Gülümseyen kişileri çevreleyen büyük ve sık sim­
gelerle yamaçlara serpiştirilmiş somurtkan simgeleri
karşılaştırıp son olarak şunu belirtiyorlar: “Öyle görü­
nüyor ki, çevrim içi ya da dışı fark etmez, gülümsediği­
nizde dünya da size gülümsüyor.”
Bu olayın basit bir açıklaması var: İnsanlara gülüm­
seyerek onların yanında bulunmaktan, onlarla tanış­
maktan, iletişim kurmaktan mutluluk duyduğumuzu
gösteririz. Buna karşılık onlar da bizle etkileşime gir­
mekten mutluluk duyarlar. Düzinelerce insanın so­
murtuğunu, kaş çattığını ya da bakışlarını kaçırdığını
gören biri için sizin gülümsemeniz bulutların arasından
parlayan güneş gibi görünecektir. Gülümsemeniz ço­
ğunlukla iyi niyetinizin ilk göstergesidir.
Elbette her zaman gülümseme isteğiyle dolup taş­
mayız; ama çabalarsak, yalnızca çevremizdekileri mut­
lu etmekle kalmaz, kendimiz de daha mutlu oluruz.

--- Sayfa 92 ---
91
Coşkulu, dışa dönük biri olmayabilirsiniz; ama basit bir
gülümseme pek az çaba gerektirir – bunun ödülü bü­
yüleyici olabilir.
Geçtiğimiz on yılda e-posta ve kısa mesajlar sözel
iletişimi geride bıraktı; duygusal bir çölde yaşadığımız
yanılgısına itildik. Girişimciler, iş insanları ve profesyo­
neller yalnızca olası en az dokunsal etkileşimle işlerini
yürütebiliyor. Pek çok iki boyutlu çağdaş araç, hepimi­
ze bir noktada gülümsemenin önemini unutturabiliyor.
Günümüzün e-posta ve telefon mesajları bir bakı­
ma eskinin telgrafını andırıyor ki o da kendi sorunları­
nı yanında getirmişti.
Bir muhabir, Cary Grant’a telgraf çeker. “How old
Cary Grant?1”
Oyuncu karşılık verir. “Old Cary Grant fine. How
You?2”
İnsan yanlış anlamaya açıkçası çok eğilimli. Tekno­
loji işin içine girince bu daha da kaçınılmaz. Bir zaman­
lar telgraflar her yerde diye düşünürken günümüz tek­
nolojisinde neredeyse boğulabiliriz.
1929 yılında, telgraf haberleşmesi zirvedeyken 200
milyon telgraf gönderildi. 2010 yılı Nisan ayında gün­
lük gönderilen e-posta sayısı yaklaşık 300 milyar. Her
gün yollanan kısa mesajları, anında mesajlaşmayı, du­
var gönderilerini de buna ekleyince dünyanın yerle bir
olmaması mucize gibi görünüyor.
İletişimlerimiz için çok gerekli bağlamı aktarmak
1. Cary Grant kaç yaş(ında)?
2. Yaşlı Cary Grant iyi. Sen nasıl(sın)?

--- Sayfa 93 ---
92
üzere tasarlanan, sıradan yazı karakterleriyle oluşturu­
lan geleneksel duygu simgelerinin yerini alan smileys
iyi ki var da duygularımızı açıklığa kavuşturma işini
bizden daha iyi yapabiliyor.
Bu simgelerin kısıtlamalarını gören iki Japon tele­
fon şirketi – NTT DoCoMo, au ve Softbank Mobile –
yüz yüze konuşma deneyimine yaklaşmak için emojis
adı verilen, bir dizi duyguyu yansıtan renkli resimleri
yarattı. Google’ın e-posta altyapısına uyarlanan emojis
çok geçmeden iPhone’larda da göze çarpmaya başladı.
Bu zekice, küçük simgeler sevimliyse de kurul üyeleri,
sorunlu çalışanlar ya da olası müşterilerle dijital ileti­
şimlerinizde onlara başvurmak istemezsiniz. Duygu
simgeleri çoğunlukla günlük konuşmalarda işe yarıyor.
Peki o zaman, profesyonellikten ödün vermeden bütün
iletişim araçlarında nasıl gülümseyebiliriz?
Gülümsemenizi göstermenin en etkili yöntem ol­
duğu su götürmez; ama günümüzde etkileşimlerin ço­
ğu yüz yüze olmadığından, dijital alanda dostluk sergi­
lemenizin önündeki engelleri aşmaya yoğunlaşmalısı­
nız. Düşündüğünüzden kolay olabilir bu.
Dijital gülümsemenizi aktarmak için smileys, emojis
dışında yalnızca bir seçeneğiniz var – ses. Ses de yalnız­
ca iki biçimde aktarılabilir – yazılı ses ve konuşma sesi.
E-postaları yazış biçiminiz, tonunuz, seçtiğiniz
sözcükler dostluğun ve dostluk sonucu ortaya çıkan et­
kinin önemli araçlarıdır. Yazıya döktüğünüz sözcükler
dudaklarınızın kenarları gibidir; yukarı kıvrılır, düz du­
rur ya da aşağı kıvrılırlar. Bunun sonucu –sözcüklerin
dostluk ve etki yaratıp yaratmayacağı– aktardığınız

--- Sayfa 94 ---
93
duygularla doğru orantılıdır.
Sözcüklerinizle gülümsediğinizde karşınızdakinin
sağlığının sizin için önemli olduğu duygusunu aktarırsı­
nız. Sizin ve mesajınızın iyi karşılanma şansı en yüksek
düzeye ulaşır. Sözcüklerinizle somurttuğunuzda karşı­
nızdakiler de mesaja ve mesajı gönderene somurtur.
Bu çıkarımlar elbette çok daha ciddi bir ses tonu­
nun gerektiği durumları kapsamamaktadır. Ama me­
sajlarınızın genel havasını neşeli tutmaya çalışmak iyi
bir alışkanlık olabilir. Mesajın başlangıcı ve sonu her
zaman olumlu olsun; karamsar ya da aldırmaz değil. İki
insan arasında neredeyse her zaman gülümsemek için
bir neden bulunur. Hiçbir neden bulamıyorsanız belki
de yazmadan önce biraz beklemeli ya da belki yazmak­
tan tümüyle vazgeçmelisiniz. Duyarsız, düşüncesiz
mesajlar da en az sözel aşağılamalar, hor görmeler ka­
dar ilişkilere zarar verir.
Nedeni çok basit: Yazılı sözcüklerin etkisi kalıcıdır
ve geri alınamaz. E-postanızın olumsuz, kaba tonu ko­
nusunda karşı görüş bildirebilirsiniz; ama alıcıda bırak­
tığınız etkinin yankısını susturmak neredeyse olanak­
sızdır. Üstelik günümüzde bu etki çabucak çoğalabilir;
çalışanlar, departmanlar, hatta bütün değer zinciri ara­
sındaki ilişkilere zarar verebilir.
Fast Company dergisinin son sayılarından birinde
şöyle deniliyor: “Yeni araştırmalar ‘birds of a feather
flock together1’ deyimine Twitter2 tadı katıyor, çünkü
1. Benzerler bir araya gelir, tencere yuvarlanır kapağını bulur, anlamında deyim.
2. Cıvıldamak.

--- Sayfa 95 ---
94
mutlu Twitter’cıların birlikte takıldığı görülmüş. İnsan­
ları bir araya getiren bütün etkenler bir yana, üzgün ya
da mutlu insanlar Twitter’da üzgün ya da mutlu insan­
larla iletişim kuruyorlar.”
Indiana Üniversitesi profesörü Johan Bollen’in de
aralarında yer aldığı araştırma ekibi, altı ay boyunca,
102000 Twitter kullanıcısının tweet’lerini analiz edi­
yor, bu süre içinde 129 milyon tweet’i inceliyor.
“Kullanıcıların tweet’lerinden ‘öznel ruh durum­
larını’ değerlendirmek için olumlu ya da olumsuz
sözcük eğilimlerini inceleyen analizde, psikolojik
araştırmalardan ödünç alınma standart algoritmalar
kullanıldı. Ardından kümelenme eğilimleri incelen­
diğinde daha mutlu kişilerin genellikle başka mutlu
Twitter kullanıcılarıyla mesajlaştığı görüldü. Aynı
durum mutsuz kişiler için de geçerli.”
Bu bulgulardan hareketle Bollen, bir tweet’in dü­
şündüğümüzden daha bulaşıcı olduğunu, mutluluğu
ve üzüntüyü etkili şekilde aktardığını söylüyor. “Mutlu
insanlar (çoğunlukla) başka mutlu Tweeter’cıları yeğli­
yor, çünkü onlarda kendi duygularının yankısını duyu­
yorlar.”
Gerçek değişmiyor – yazılı bir mesajda uygun mik­
tarda olumlu duygu aktaramıyorsanız, profesyonel
ünü­nüzü boş verip sayfayı boş bırakmanız ya da mesa­
jın sonuna emojis eklemeniz daha iyi olur. Başka bir de­
yişle, profesyonellikten uzak görünmekten daha kötü
şeyler vardır. Yazılı sözcüklerinizle olumsuz duygular­

--- Sayfa 96 ---
95
dan kaçınmayı amaçlıyorsunuz belli ki. Bu olası. Belki
de, öğretmenlerinizin size bir gün gerekeceğini söyledi­
ği o yazı yazma becerilerini yeniden gözden geçirme­
nin zamanı gelmiştir. Gördüğünüz gibi öğretmenleri­
niz haklıymış.
Dijital sesinizi aktarabileceğiniz diğer yöntem olan
konuşma sesiniz de önemli sonuçlar doğurabilir. Nasıl
konuştuğunuz, ses tonunuz ve seçtiğiniz sözcükler ço­
ğunlukla sözcüklerin kendisinden daha fazlasını anlatır.
Kuşkusuz şu sözü duymuşsunuzdur: “Eylemlerin o ka­
dar yüksek sesle konuşuyor ki söylediğin hiçbir şeyi du­
yamıyorum.” Bunu şöyle yorumlamakta hiçbir sakınca
yok: “Ses tonunuz öyle yüksek sesle konuşuyor ki söy­
lediğiniz hiçbir şeyi duymuyorum.”
Pek az yüz ifadesi ve olumlu tonlamayla, telefon
görüşmesinde biriyle konuştuğunuza memnun oldu­
ğunuzu söylemeniz anlamsızdır. Sıkıldığınızı ya da da­
ha önemli bir şeyle meşgul olduğunuzu gösterir; daha
da kötüsü – karşınızdakiyle konuşmaktan rahatsız ol­
duğunuz mesajını aktarırsınız. Bu tür durumlardan ka­
çınmak için, o kişiyle karşı karşıyayken ne yapıyorsanız
onu yapmanız gerekir.
Fiziksel gülümseme eyleminin, telefonda konuşur­
ken bile, sözcüklerin aktarılma tonunu değiştirdiği bir­
çok araştırmayla ispatlandı. Bütün konuşma, şarkı söy­
leme ve diksiyon öğretmenlerinin, öğrencilere, gülüm­
semenin sesi daha hoş, daha davetkâr ve daha inandırı­
cı yaptığını öğretmesine şaşırmamalı. Başka bir deyişle
gülümseme, yüzünüz görünse de görünmese de, kablo­
lardan geçip karşınızdakine ulaşır.

--- Sayfa 97 ---
96
Olumlu değişim sağlayacak etkiler bırakmak iste­
niyorsa sağlıklı insan ilişkileri bir kenara bırakılamaz.
Sözel, yazılı ya da görünür olsun, gülümsemeler bu ka­
pıyı açar.
MIT Media Lab’ta eğitim veren Rosalind Picard,
teknolojiye duygusal nitelikler kazandırarak insanların
daha etkili iletişim kurmalarına yardım etmekle ilgili
kitabı Duygulu Bilişim ile uluslar arası ün kazandı. Pi­
card’ın sözünü ettiği gelişmeler şaşkınlık uyandırıcı –
kınama, övgü, yüreklendirme ya da kızma gibi duygu­
lara uygun yüz ifadeleri takınan makineler.
Elbette bu makineler, tıpkı bir tuşa basıldığında
tepki veren bilgisayar ekranı gibi, önceden programlan­
mış komutlara tepki veriyorlar yalnızca. Jest ve mimik­
leri, sözcükleri ve ses tonunu taklit ediyorlar; ama duy­
guları yok. İnsanların böyle teknolojiler yaratabilecek­
lerinin altını çizmek önemli. Yalnızca bu gerçek bile
başkalarının jest ve mimikleri, sözcükleri ve ses tonuna
hemen karşılık vermeyi ne kadar iyi bildiğimizi göste­
riyor. Teknolojilerimizi nasıl tasarlıyorsak biz de öyle
tasarlanmışız; tek avantajımız duygular.
Medyanın yetenekli adlarından Chris Brogan blo­
gunda şöyle yazıyor:
“Yalnızca iki tür insan var: Bilgisayar ve internet
tuşlarını insanlara bağlı, duyarlı varlıklar olarak gö­
renler ve çevrim içi dünyanın bağlantısız olduğunu
düşünenler. Tıpkı telefonu yalnızca içine konuşulan
bir alet olarak görüp onda hiçbir duygu bulunmadığı­
nı öne sürmek gibi. Çevrim içi dünya bağlantısız de­

--- Sayfa 98 ---
97
ğil. İnsanların bu yerle ilişkilendirdikleri, uzak da
olsa, duygular var.
“Evet, insanların çoğu aşırı tepki veriyor. Bu ko­
nuda anlaşıyoruz. Ama yalnızca araç yüzünden duy­
guları bir kenara bırakmak mektup, telefon, fotoğraf
gibi şeyleri bir kenara bırakmaya benziyor. Pek çok
şey belki uzakta gerçekleşiyor, ama bunların sonuçla­
rı oluyor.
“Bence kesinlikle iki tür düşünme biçimi söz ko­
nusu ve bu da, yukarıdakiler göz önüne alınırsa, ta­
raflardan birinin kendisinin yanlış anlaşıldığını dü­
şünmesini açıklıyor. Yalnızca bu ayrıntıyı anımsar,
iki tür insandan hangisiyle karşı karşıya olduğunuzu
(ve karşınızdakinin sizi hangi türden insan olarak
gördüğünü) anlarsanız işler iyiye gidebilir.”
Öyle görünüyor ki duygular, insanların engin yete­
nekleri (ve yükleri.) Bu ya cesaret kırıcı ya da yürek­
lendirici olabilir. Ağzınız seçimlerinizle ilgili önemli
kararlar verebilir.
Eskiden beri denildiği gibi,
bir gülümseme hiçbir şeye patlamaz, ama çok şey ka­
zandırır. Vereni yoksullaştırmadan alanı varsıllaştı­
rır. Kendisi bir saniye sürse de etkisi bazen sonsuzlu­
ğa yayılır. Hiç kimse gülümsemesiz yaşayabilecek
kadar zengin ya da güçlü, hiç kimse de gülümsemey­
le zenginleşemeyecek kadar fakir değildir. Ama yine
de gülümseme satın alınamaz, dilenemez, ödünç alı­
namaz ya da çalınamaz; çünkü verilene dek hiç kim­
se için bir değeri yoktur. Kimileri size gülümseyeme­

--- Sayfa 99 ---
98
yecek kadar yorgundur. Kendi gülümsemenizi verin
onlara; hiç kimse, verecek gülümsemesi kalmayanlar
kadar gülümsenmeye muhtaç değildir.”
Gülümseyin. Yüzünüzün değeri artar.

--- Sayfa 100 ---
99
3
Adlarla egemen olun
10 Mart 2010’da, American Lawyer’ın en iyi 100
hukuk firmalarından biri, Quinn Emanuel Urquhart
Oliver & Hedges bir basın bildirisi yayımladı. 25 yıl ön­
ce firmayı kuran John Quinn’le Eric Emanuel yeni bir
ortak açıklıyorlardı – Kathleen M. Sullivan.
Ülkenin en iyi hukukçularından, Stanford Hu­
kuk’un eski dekanı Sullivan’ın Harward Hukuk ve Ox­
ford’tan sertifikaları vardı. Harvard’ta, First Lady Mic­
helle Obama’nın öğretmenliğini yapmış, onun hukuk
zekâsını, çabuk kavrayışını ve genelgeçer yeteneklerini
övmüştü. Rakipleri Sullivan’ın çetin bir düşman oldu­
ğunu biliyorlardı. Bu makamı fazlasıyla hak ediyordu.
Tıpkı başka şirketler gibi hukuk firmaları da zaman
zaman değişim geçirir. Stajyerler ve asistanlar gibi avu­
katlar da gelip geçer. Yeni ortaklık belki daha enderdir,
ama duyulmadık bir şey değildir.
Peki özellikle bu yeni ortaklığı çarpıcı yapan ney­
di?
Kathleen Sullivan yalnızca yeni bir ortak olmaya­
caktı. Bir ad transferiydi. Bundan böyle yeni firmanın

--- Sayfa 101 ---
100
adı Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan olacaktı. Hu­
kuk firmasının adında yer alan bir ortak olmak kayda
değer, özellikle prestijli bir firmada. Ama Sullivan’ın
yeni konumunu çok özel kılan, Amerika’nın en iyi 100
hukuk firmasından birinin adında ortak gösterilen ilk
kadın olmasıydı.
Ada H. Kepley’in 1870 yılında hukuk fakültesini
bitiren ilk kadın oluşundan 2010 yılına dek, hiçbir ön­
de gelen firma tabelasında kadın adına yer açmamıştı.
Sonra bu değişti. Bir ad benimsendi ve engeller aşıldı.
Quinn bunu şöyle değerlendirdi: “Firmamızın
adında onun yer alması dava ve temyiz işlemlerimizin
birleştirilmesini ve ulusal bir hukuk firması olarak gü­
cümüzü yansıtıyor...” Bir kişinin adında güç vardır. Bir
sözcükten fazlasıdır, çok daha derin ve anlamlı bir şe­
yin simgesidir ad. Bu yalnızca Kathleen Sullivan gibi
çığır açanlara özgü değildir.
Kişilerin adı ne klasik ne çağdaş edebiyatta yalnız­
ca takma addır; karakterin, kişiliğin ve yazgının açığa
vurulmasıdır. Apollo, Abraham ve Atticus. Cosette,
Scarlett, Cinderella ve Pollyanna. Roma İmparatorluğu
döneminde ad insanın kişiliğiyle öylesine özdeşleştiri­
lirdi ki bir suçlu nüfus kaydından silindiğinde bütün
vatandaşlık haklarını da yitirirdi. Günümüzde bile, bel­
li Afrika kabileleri, bireylerin adlarının, becerilerini, ka­
rarlarını ve sonuçta yaşamdaki yazgılarını belirlediğine
inanıyor.
Şimdi, insanların adlarının daha az önemli olduğu­
nu düşünmek için herhangi bir neden var mı? Belki da­
ha önemli yapan nedenler var; ama daha çok ticari bağ­

--- Sayfa 102 ---
101
lamlarda. Bu da beraberinde hem fırsat hem sorun ge­
tiriyor.
Dijital çağda, yalnızca kişinin kimliğini göstermek­
le kalmayan, neyi simgelediğini, sevdiklerini, sevme­
diklerini, olurlarını, olmazlarını anlatan adlar tıpkı şir­
ket logoları gibi. Yüz milyonlarca blog yazarı, Twitter
ve Facebook kullanıcısı elbette seslerini duyurmaya ça­
lışıyor; ama aynı zamanda, adları da bilinsin istiyor.
Özellikle Twitter ve Facebook’un sonucu bilgi temelli
bir ekonomiden fazlası; sosyal medya, genellikle dün­
yaya tanıttığımız adla bilindiğimiz, ad temelli yeni bir
tür ekonomi yarattı. Böyle bir tanınmışlık, günümüzde
“herkesçe tanınan” sözüne yeni bir anlam katarak para­
ya çevrilebiliyor.
Bloglarda, Twitter’da birinin ticari değeri, izleyen­
leriyle ölçülüyor. Kitap sözleşmeleri, reklam anlaşma­
ları ve sponsorluklar yalnızca sayı değil değer bakımın­
dan da arttı. Technorati’nin en iyi 100 blog yazarı ara­
sında yer alan Ree Drummond iyi bir örnek.
California Üniversitesi’ni bitiren Drummond’un
büyük şehirde avukatlık yapmak gibi büyük tasarıları
vardır; ama Oklahoma’da bir “pit stop” sırasında “Marl­
boro Kovboyu” kocasıyla tanışıp evlenir. Kocasının dör­
düncü nesil sığır çiftliğine taşınınca Chicago’daki hukuk
yüksek lisansı tasarısı suya düşen Drummond yeni bir
takma ad edinir: “Öncü Kadın.” 2006 yılında, ailesiyle
dostlarını beklenmedik ama mutlu yaşamı konusunda
bilgilendirmek için blog yazarlığına başlar. 2009 yılında
yaklaşık 2 milyon okuyucusu vardır ve aylık ziyaretçi sa­
yısı sekiz hanelidir. 2010 yılında imzaladığı iki kârlı ki­

--- Sayfa 103 ---
102
tap sözleşmesi sonucu New York Times çok satanlar liste­
sinde iki kitabı yer alır ve yalnızca blog ve kitap gelirle­
rinden yılda 1 milyon dolar kazanmaya başlar.
Adlarımızın günümüzde çok değer kazanabileceği
doğru, ama başkalarının adlarını bilmenin de büyük
başarılar sağlayacağı unutulmamalı. Saddleback Leat­
her Company’nin kurucusu Dave Munson bunu çok
iyi biliyor. Yerel bir deri ustası için çizdiği tasarımdan
ilk deri çantasını yaptığında Meksika’da gönüllü İngi­
lizce öğretmeniydi. Çantası, memleketi Portland, Ore­
gon caddelerinde çok ilgi gören Munson hemen Mek­
sika’ya geri dönüp daha fazla çanta üretmeye karar ver­
di. Bir ay sonra Munson sekiz çantayla Portland’da geri
döndü ve emektar Land Cruiser’in yük demirine bağ­
ladığı ürünlerinin tümünü üç saat içinde satıp bitirdi.
Saddleback Leather Company böylelikle doğmuş ve
kendisine “oldukça yüksek kalitede, dayanıklı ve işlev­
sel deri tasarımlar üreterek tüm dünyadaki insanları
sevmek” hedefini koymuştu.
Sırrı neydi? Munson sık sık müşterilerinin telefon­
larına ya telefonla ya da e-postayla karşılık vermekle
kalmıyor, çantalarını üreten Meksikalı deri ustalarıyla
görüşmek için her yıl pek çok kez Meksika’ya gidiyor.
Bu ziyaretler gösteriş için değil. Son röportajlardan bi­
rinde kendisi şöyle diyor: “Boyunlarına sarılıp onlar için
nasıl dua etmem gerektiğini soruyorum. Ziyaretlerime
ilk başladığımda, adamların yanlarına oturmam, iş ya­
şamlarıyla ilgili konuşmam ve adlarıyla seslenmemin
onları nasıl şaşırttığını anımsıyorum. İşçilerden birinin
gözleri yaşarmıştı. Benimkiler de öyle.”

--- Sayfa 104 ---
103
Kişisel öyküleri blogunda ya da pazarlama kaynak­
larında paylaşmıyor, çünkü bir şey yapmakla o şeyi
yapmaya söz vermenin farkı olduğuna inanıyor. “Her
yıl milyonlarca dolar değerinde deri ürün satışı gerçek­
leştirmememize karşın aile şirketi özelliğimizi yitirme­
diğimiz için Saddleback olarak gururluyuz,” diyor
Munson, blogunda. “Pek çok küçük başarılı girişimin
büyüme hırsıyla felakete sürüklenme öyküsünü işitiyo­
rum. Biz öyle değiliz. Bizler deri sahiplerinden oluşan
ailemizi sevgiyle koruyoruz ve koruyacağız. Neredeyse
her gün, güzel karımla yatağa girdiğimizde, görüştüğü­
müz çanta sahipleri hakkında konuşuyoruz. Bizler si­
zin adını bilmek istiyoruz.”
Bu düzeyde kişisel dokunuş –insanların adını ürün
adlarından ve kârdan üstün tutmak– Saddleback Lea­
ther’ın, “Öldüğünüzde bunun için kavga edecekler,”
etiketiyle satılan çantalarından biri kadar uzun ömürlü
olacağını gösteriyor.
Başkaları tarafından tanınmak ve başkalarını tanı­
mak sonuçta aynı madalyonun iki yüzü. Markalaşma –
kendinizi başkalarına tanıtma. İlişki kurma – başkalarıy­
la etkileşim. İlginç yanı, kendinizi başkalarına tanıtma­
dan da başarılı olabilmeniz. İlişki kurmakta öyle iyisi­
nizdir ki başkalarıyla etkileşimleriniz markanızı doğu­
rup yaşatabilir. Ancak yalnızca markalaşmayla başarıyı
sürdüremezsiniz. Kendinizi ya da işinizi markalaştırıp
ilişki kurmadan edemezsiniz. Sonuçta iş yapmak her
zaman bir insanın ötekiyle ilişki kurmasıdır. Georgia’dan
Bay Bates bunu kendi deneyimleriyle biliyor.
Kendisi, il dışından gelen gözde tedarikçilerini yak­

--- Sayfa 105 ---
104
laşık yüz on kilometre uzaklıkta, ünlü Atlanta restora­
nı Bone’s’a götürüyor. Ama bu sadakatinin nedeni res­
toranın seçkin menüsü, ya da pek çok Kuzey Amerika
işletmesi gibi iyi markalaşmış olması değil. Her şey Ja­
mes adında bir garsonla başlamış.
Bir akşam, Bay Bates ve tedarikçileri yerlerini alın­
ca, James hemen masaya yaklaşmış. “Hoş geldiniz, Bay
Bates,” demiş. “Bone’s’u seçtiğiniz için teşekkürler. Sizi
yeniden aramızda görmek çok güzel.”
Bay Bates’in anlatışı, bunun önemini belli ediyor.
“Yemek yeme deneyimimi değiştirdi ve o restoranı aklı­
ma kazıdı. Orada yalnızca bir kere yemek yemiştim – al­
tı ay önce – ve James daha önce oraya geldiğimi anımsa­
makla kalmıyor, adımı da biliyordu. Düzenli bir müşteri
değildim, ama bu küçük jest bana kendimi öyle hisset­
tirdi. “‘Karşınızdakine, onun olmasını istediğiniz kişiy­
miş gibi davranın,’ sözünün kendini ispatlamasıydı.”
Bu küçük jestin getirisi büyüktü. “Tedarikçilerimi
artık başka hiçbir yere götürmüyorum,” diyor Bay Ba­
tes. Bone’s’un popülerliğine bakılırsa pek çok müşteri
de onun görüşünü paylaşıyor.
İnsanların adını anımsamanın başlıca kârı şudur:
onlar da sizi anımsar. Bunun tersini kim ister.
Politikacıların ilk öğrendiği derslerden biri de şu­
dur: “Size oy veren birinin adını anımsamak devlet
adamlığıdır. Unutmak da unutulmak anlamına gelir.”
Tarihin pek çok büyük önderinde bulunur bu özel­
lik. Lincoln, Churchill, Bonaparte gibi adamlar insanla­
rın adını şaşırtıcı kesinlikle anımsamanın yöntemlerini
geliştirdiler. Bunu yaparken, bilerek ya da bilmeyerek,

--- Sayfa 106 ---
105
Emerson’un şu ünlü sözüne uyuyorlardı: “Görgü kü­
çük fedakârlıklardan oluşur.”
Adları anımsamak için bazı fedakârlıklar gerekebilir.
Büyük Napolyon’un yeğeni, Fransız İmparatoru Üçüncü
Napoleon, tüm saray yükümlülüklerine karşın, tanıştığı
herkesin adını anımsayabildiğini öne sürüyordu.
Nasıl yapıyordu peki? Adı iyi işitmemişse hemen
“Üzgünüm, adınızı anlayamadım,” diyerek. Eğer alışıl­
madık bir isimse. “Nasıl yazılıyor?” diye sorarak.
Bu konuşma sırasında, adı içinden birkaç kez yine­
liyor, karşısındaki kişinin özellikleri, ifadesi ve genel gö­
rünüşüyle adı arasında ilişkileri kurmaya çalışıyordu.
Söz konusu kişi onun için özel önemdeyse, bir parça
kâğıda yazdığı ada bakıyor, yoğunlaşıyor, onu aklına
sağlamca yerleştirdikten sonra kâğıdı yırtıp atıyordu.
Bu yöntemle ada hem görsel hem işitsel özellikler yük­
lemiş oluyordu.
Günümüzde işimiz Napolyon’unkinden daha zor.
Sayısız araştırma gösteriyor ki dikkatimiz açısından te­
levizyondan daha kötü bir şey varsa o da Internet. 140
karakterlik tweet’ler, Facebook haber özetleri, e-pos­
talar, anında mesajlaşmalar ve ağ sayfaları beynimizi
yeniden biçimlendirmeye başladı.
Nicholas Carr, Wired’ın 2010 Mayıs sayısında, Ca­
lifornia Üniversitesi profesörlerinden birinin, yalnızca
beş saatlik Internet deneyiminin insanın nöral yollarını
değiştirdiğini bulduğunu belirtti. Şöyle yazıyordu Carr:
“Psikiyatrlar, nörobiyologlar ve eğitimcilerin düzi­
nelerce araştırması aynı yönde: Çevrim içi olduğu­

--- Sayfa 107 ---
106
muzda üstünkörü okumaya, baştan sağma ve odaksız
düşünmeye ve yüzeysel öğrenmeye bizleri iten bir
ortama giriyoruz. Internet, engin bilgilere kolay eri­
şim sağlasa da hepimizi sığ düşünmeye zorluyor, tam
anlamıyla, beynimizin yapısını değiştiriyor.”
Ünlü film eleştirmeni Roger Ebert 2010 yılında blo­
gunda şöyle yazıyor: “Günümüz toplumunda olağanüs­
tü ateşli bir acelecilik var.” Haklı. Öte yandan böyle ger­
çekler, bizlere, insanların adını unutmamız için mazeret
sağlamıyor. Aşmamız gereken engeller yalnızca. Günbe­
gün daha çok insan adları anımsamakta güçlük çekerken
anımsayanların kazanacağı avantaj çok büyük.
Nasıl?
Bazı kolay yöntemler var. Boş, öylesine selamlaşma­
lar yerine insanların adını barındıran selamlamalar kulla­
nın. “Sevgili Robin,” ya da “Günaydın, Robert.” Bunu ya­
parken Napolyon’un tekniğini kullanın ve kişinin yüzü­
nü gözünüzün önüne getirin. Önceki bölümlerdeki
öğütlere uyduysanız ve başkalarının ilgi alanlarıyla ilgi­
lenmeye çalışıyorsanız aklınızı bunlarla da etkileyebilir­
siniz. “Robert evli, üç kızı var ve Ernest Hemingway
okumaktan hoşlanıyor.” Bu kolay egzersiz hem bir son­
raki karşılaşmanızda Robert’in adını anımsamanıza hem
de onu iş bağlamı dışında görmenize yardım edecektir.
Küçük bir tavsiye: İnsanların adlarını kullanmadan
önce onları doğru bağlamda kullandığınızdan emin
olun. Günümüzde insanların birden çok adı olabiliyor.
Richard Branson pek çok dostu tarafından “Richard”
diye bilinir, tanıdıkları ona “Bay Branson” der ve mem­

--- Sayfa 108 ---
107
leketi İngiltere’de kendisi “Sir Richard” diye çağrılır.
Genelde çok daha az resmi bir toplum olsak da birinin
adını yanlış bağlamda kullanmak ilişkiye kötü başla­
makla sonuçlanabilir. Suzan mı Suzie mi? Ben mi Ben­
jamin mi? Jacqueline mi Jackie mi? Tahmin etmek zo­
runda kalmamak en iyisi.
Kendisi belirtmedikçe, sizden böyle istemedikçe ya
da bir sesli mesajda ya da e-postada kendisinden öyle
söz etmedikçe, yazışmalarınızda Richard’a “Richie,”
“Rich” ya da “Dick” demeyin. Tanıştırılmadıysanız ya
da daha önce hiç yazışmadıysanız biraz çaba gösterin
ve sizle aynı ilişki düzeyindeki insanların onu hangi ad­
la çağırdığını bulun. Facebook ya da Twitter arkadaşla­
rının ona nasıl seslendiğine bakmayın – bu noktada he­
nüz dost değilsiniz ve samimi bir ad kullanma hakkını
henüz edinmediniz. Ağ sayfasında ya da blogunda ken­
disini nasıl tanıttığına bakın. Onunla ilgili yazılmış ya
da içinde onun sözünün geçtiği bir makale varsa orada­
ki adı kullanın.
Unutmamalıyız ki insanlar dünyadaki bütün adla­
rın toplamından çok kendi adlarıyla ilgilenirler. O adı
anımsayıp zahmetsizce kullanırsanız oldukça zarif ve
etkili bir iltifatta bulunursunuz. Unutur, ya da yanlış
yazarsanız bu zararınıza olur.
Pek çok kişi güvenli seçeneklere yönelip karşısın­
dakilere “kardeş,” “hanımefendi” ve “beyefendi” gibi te­
rimlerle seslense de siz insanların adını hem anımsayıp
hem kullanarak kendinizi öne çıkarabilirsiniz. Birkaç
dakikalık araştırmayla korktuğumuz pek çok selamlaş­
ma kazasından kaçınılabilir.

--- Sayfa 109 ---
108
Kalabalıktan ayrılmanız, pek çok insanın diğerleri
üzerinde bıraktığından daha iyi izlenimler bırakmanız
anlamına geliyorsa birkaç dakika ayırmaya değmez mi?
Başkalarının adınızı anımsamasını ve kullanmasını
istiyorsanız küçük bir yatırım yapmanız gerekiyor. İn­
sanlar gün boyu sayısız adla karşı karşıya – kişi adları,
şirket adları, markalar, sokak ve dükkân adları. Sizi ayı­
ran ne? Çoğunlukla insanların sizle ilişkilendirdiği duy­
gular. 5 milyondan çok nüfusa sahip Atlanta’daki her­
hangi bir restoranın herhangi bir garsonuysanız araba
plakanız ya da gömlek renginizden daha akılda kalıcı
olamazsınız. Adınız sizi başkalarına bağlayan duyguları
tetiklemeyecektir. Bay Bates’in yalnızca bir karşılaşma­
dan sonra bile James’in adını anımsaması rastlantı de­
ğildir. Bay Bates ayda on iki kez dışarıda yemek yediği­
ni düşünüyor. Ona öbür garsonların adını anımsıyor
mu diye sorduğumuzda aldığımız yanıt şu: “Bazen ken­
di adımı bile unutuyorum.”
Karşımızdaki kişinin adının barındırdığı büyüyü
her zaman fark etmeli, bu sözcüğün tümüyle ona, baş­
ka hiç kimseye değil, yalnızca ona ait olduğunu unut­
mamalıyız. Kişinin markasıdır ad. Yaşam armağanından
sonra ad insanın aldığı ilk armağandır. Bu sözcük bir
konuşmada kullanıldığında konuştuğumuz bilgiler ya
da aradığımız bağlantılar daha bir anlam kazanır.
Belki de bir doktor muayenehanesi bunun en iyi
göstergesidir. Tıp dünyasında adların nasıl ve ne zaman
kullanılacağı konusunda süregelen bir tartışma var. Ad­
larla konuşmak, profesyonel düzeyde tutulması yeğle­
nen ilişkileri fazlasıyla samimileştiriyor mu? Yoksa has­

--- Sayfa 110 ---
109
talara adıyla seslenmek sağlık ve iyileşme konularında,
özellikle kötü seyreden hastalıklarda, yardımcı olur mu?
Öyle görünüyor ki doktorların çoğu profesyonelli­
ğin en iyisi olduğunu düşünüyor ve hastaları adlarıyla
çağırmama yanlısı. Oysa doktor muayenehaneleri has­
taların kendilerini insanlıktan uzak hissettikleri yerler.
Orada klasörler ve çekmeceler var, yüzler ve duygular
yok. Adlar çoğunlukla yanlış telaffuz ediliyor, ya da
hepten karıştırılıyor; bu da muhtemelen tehlikeli bir
bağlantısızlığı işaret ediyor yalnızca.
Tanınan doktorlardan biri buna karşı koymaya ka­
rar verdi. Dr. Howard Fine, National Institues of
Health’te Nöro-Onkoloji Bölüm Başkanı. Burada öz­
gün araştırmalar yapıyor, NIH’in kaynaklarını gözetip
dağıtıyor ve onu görmek isteyen ne kadar hasta varsa
hepsine bakıyor – hükümet programı olduğundan üc­
retsiz.
İlk kez onunla görüşmeye gelen hastalar genellikle
umutsuzlar. Internet’te istatistikleri okumuşlar. Kor­
kunç hikâyeler dinlemişler. Dr. Fine, işinin bir bölümü­
nü umudu –sorumlu umudu– yeniden canlandırmak
olarak görüyor. Adlarla ilişkisi bu süreçte önemli bir rol
oynuyor.
Kendisinin belirttiğine göre, yıllar içinde 20
000’den çok hasta muayene etmiş. Seçtiği iletişim yön­
temlerinden biri, doktor unvanını bir kenara bırakıp
hastalara kendisini “Howard Fine” olarak tanıtmak.
Ondan sonra hastayı ona adıyla seslenmeye, yalnızca
“Howard” demeye yüreklendiriyor. İlişki yeni bir düze­
ye yükselince Dr. Fine hastasını ölümden kurtarmaya

--- Sayfa 111 ---
110
çalışan mesafeli doktor olmaktan çıkıyor, eğitimli bir
dost, bilge bir sırdaş ve onu iyileştirmek için savaşan
güçlü bir müttefike dönüşüyor. Kendisini övmekle uğ­
raşmıyor. Gerçeklerin paylaşılmasının hastası açısından
hem önemli hem de yıkıcı olduğundan yakın ilişki kur­
manın onların sağlığı için vazgeçilmezliğini anlamış.
Beyin tümörü hastaları, doktordan çok onları anlayan,
güvenilir bir danışmana gerek duyar. Doktor kendisini
hastasıyla aynı düzeye, güçlü yaşam arzusu taşıyan baş­
ka bir insana indirgediğinde bunu başarmak çok kolay.
Önemli bir hekimin “Dr.” unvanında güç bulması
pek zor değildir. Ama, enstitü yöneticilerinden birine
göre, Fine’ın programını National Institutes of Health’te
zirveyle taçlandıran şeylerin en önemlisi, onun, adları
mesafeli konumlar ya da saygıdeğer unvanlardan daha
güçlü ve anlamlı bulması. İşte bu yüzden Carnegie ad­
ların herhangi bir dildeki en sevimli ve en önemli ses­
ler olduğunda ısrarcı.

--- Sayfa 112 ---
111
Nasıl işi alır, müşteriyi bağlar, etkinizi artırır ve şir­
ket hisselerinizin 180 milyon dolar zarar etmesini en­
gellersiniz. Dinleyin.
2008’in Mart ayında az tanınan, bağımsız bir mü­
zik grubu bir haftalık turne için Kanada’dan Nebraska’ya
yola çıktı. United Airlines uçuşlarının ilk ayağı Chi­
cago’ya indi. Grup üyeleri tam uçaktan inerlerken ar­
kalarından bir kadının “Tanrım, gitarları fırlatıyorlar,”
diye bağırdığını işittiler. Görebilmek için burunlarını
cama yasladılar. Kadın haklıydı; müzisyenlerin gitarları
valiz taşıtında bir o yana bir bu yana atılıp duruyordu.
Gitarlardan birinin, 3500 dolarlık Taylor’ın sahibi,
grubun baş vokali Dave Carroll, hiç zaman kaybetme­
den uçuş görevlilerine olan biteni anlatmaya çalıştı.
Internet sayfasında, hostesin hemen onun sözünü
kestiğini anlatıyor: “Bana söyleme,” dedi hostes. “Dışarı­
daki baş sorumluya söyle.”
Dışarıdaki ikinci görevli de onun yakınmalarını
dinleme zahmetine girmedi. Üçüncü bir çalışan şöyle
deyip onu gönderdi: “Ama güzelim, işte bu yüzden size
4
Daha çok dinleyin

--- Sayfa 113 ---
112
feragat sözleşmesi imzalatıyoruz.” Dave Carrol, hiçbir
feragat sözleşmesi imzalamadığını ve hiçbir sözleşme­
nin uçaktakilerin çoğunun gördüğü olayı mazur göste­
remeyeceğini ileri sürdü. Görevli ona biriyle konuşmak
için Omaha’ya varmayı beklemesini söyledi.
Elbette, gitar kutusunu açtığında enstrümanının
ağır hasar aldığını görecekti. Dave Carroll’un, bir yıl
boyunca, United Airlines’ta onu dinleyecek birini ara­
ma serüveni böylece başlamış oldu.
On iki ay boyunca konuştuğu United çalışanlarının
hepsi ona ne yapması gerektiğini söyledi; ama hiç kim­
se onu dinlemeye tenezzül etmedi. Bir noktada ondan
gitarı inceleme için Chicago’ya getirmesini istediler.
Ama Dave Carrol çoktan Kanada’ya, 2500 km. uzakta­
ki evine dönmüştü.
Asıl iş aletini yitiren profesyonel müzisyen duru­
munda kalan Carrol gitarını 1200 dolara onarttı. Ama
ses aynı değildi.
United’a onarma bedeline razı olduğunu söyledi.
Bu isteğine kulak asan olmadı.
Gelin görün ki gezgin bir müzisyen hep şu iki şeye
sahiptir: sözler ve onları söyleme olanağı. United onu
dinlemiyorsa müzik dinleyicileri ne güne duruyordu.
Carrol oturdu ve “United Gitarları Kırıyor” adlı bir
şarkı yazdı. Şarkıyı 6 Temmuz 2009’da YouTube’a vi­
deo olarak yükledi. İlk yıl için beklentisi bir milyon iz­
lenme sayısıydı. İnsanlar onun umduğundan daha çok
dinlediler.
Video yayınlanışından iki hafta sonra neredeyse 4
milyon izleyici sayısına ulaştı. The Times Online’da

--- Sayfa 114 ---
113
birkaç gün sonra şu yazı yer alacaktı. “Kötü halkla iliş­
kilerin fırtına bulutları United Airlines hisselerinin ha­
vada asılı kalmasına, sonra da yüzde on düşmesine yol
açtı. Ortakların zararı 180 milyon dolar. Yeri gelmiş­
ken, bu parayla Carrol’a 51 000 gitar alınabilirdi.”
Dinlemenin gücü, duyguları ve düşünceleri değiş­
tirmenin gücüdür. Bunun da sonucu insanlara en çok
arzuladıkları şeyi –işitilme ve anlaşılma isteğini– ver­
menin gücüdür.
Seesmic’in kurucusu Loic Le Meur, çevrim içi rek­
lam kampanyası düşüncesinin eskidiğini ileri sürüyor.
Ona kalırsa tüm şirketler için anahtar, müşterileri din­
lemeyi sağlayan “uzun süreli ilişki programı.”
Çevrim içi reklam kampanyalarının vaatleri de
çok. Başka hiçbir medyanın sağlayamayacağı bir de­
mografik profil sağlayabiliyor. Şirketinize sepet örmek­
ten hoşlanan, 23 yaşında, bayan bilgisayar programcısı
mı gerekiyor? Onun bulunabileceği bir ağ sayfası nere­
deyse kesinlikle vardır. Bu türden bir profilleme dünya­
nın dört bir yanındaki reklamcıların uzun süredir düş­
lerini süslemiştir. Nasıl olur da bu işe yaramaz?
“İşe yaramıyor,” diyor Le Meur, “çünkü dünya böy­
le işlemiyor.” İzlenim yaratmak ya da maruz bırakmak
üzerine kurulu değil dünya. Dünya dinleme ve güven
inşa etme üzerine kurulu. Bu yavaş bir süreç, ama her
zaman meyve verir.
Amerikan İç Savaşı’nın en karanlık gününde Lin­
coln, Springfield, Illinois’deki eski dostuna mektup ya­
zıp ondan Washington’a gelmesini ister. Bazı sorunları
onunla görüşmek istediğini söyler. Eski komşu elinden

--- Sayfa 115 ---
114
geldiğince çabuk Washington’a gelir. Lincoln, köleleri
serbest bırakma bildirgesi yayımlamanın iyi olup olma­
yacağını konuşur onunla saatlerce. Bu hamlenin bütün
iyi ve kötü yanlarının üzerinden geçer; bazıları köleleri
serbest bırakmadığı için, bazıları da bırakacağından
korktuğu için onu yeren mektuplar, makaleler okur.
Uzun sohbetin ardından Lincoln, bir kere bile görüşü­
nü sormadığı komşusuyla tokalaşır, onu Illinois’e geri
yollar. Bütün konuşmayı Lincoln yapmıştır. Ama ko­
nuşmak kafasını temizler.
“O konuşmadan sonra gevşemişti,” der, eski dost.
Lincoln öğüt istemiyordu. Omuzlarındaki yükü hafif­
letecek, duygudaş, güvenilir bir dinleyici istiyordu. So­
nuçta hepimiz bir noktada bunu isteriz. Asıl sorun, yük
hafifletecek kadar anlayışlı olup olmadığınız.
Başkan Coolidge, başkan yardımcısı olduğunda,
Massachusetts Valiliği’nde onun yerini alan Channing
H. Cox, Washington’a gelince selefini aradı. Coolidge’in
her gün uzun bir randevu listesinin altından kalkması
ve aynı zamanda saat beşte işini bitirebilmesinden çok
etkilenmişti Cox; kendisi saat dokuza dek masasından
kalkamıyordu. “Bu fark nereden geliyor?” diye sordu.
“Sen karşılık veriyorsun,” diye yanıtladı Coolidge.
Gülümseme gibi, dinlemenin de gücü büyüktür.
İyi dinlediğiniz zaman anında etki bırakmakla kalmaz,
kalıcı bağlantı için sağlam temeller kurarsınız. Başkası­
nın düşüncelerini değerlendirmek için kendisi düşün­
meyi bırakan bir insanın çevresinde olmaya kim karşı
koyabilir?
Günümüzde Sigmund Freud kadar insanları dinle­

--- Sayfa 116 ---
115
yen kişi az. Onun tanıdıklarından biri dinleme tarzını
şöyle anlatıyor.
“İlk görüşte onu asla unutamayacağımı anlamış­
tım kesinlikle. Başka hiç kimsede görmediğim nite­
liklere sahipti. Böylesi yoğun bir dikkat daha önce
görmemiştim. İnsanın ruhuna erişen, delici bir ince­
leme değildi bu. Bakışları yumuşak ve güleçti. Sesi
alçak ve kibar. Elini kolunu pek az sallıyordu. Ama
bana gösterdiği ilgi, ben kötü konuştuğumda bile
sözlerime verdiği değer olağanüstüydü. Bu şekilde
dinlenmenin ne demek olduğunu bilemezsiniz.”
 Kimileri, Freud ve Lincoln gibi kişilerin geçmişte
işlerinin kolay olduğunu söyleyebilir. Dünyaları daha
küçük ve kesinlikle daha denetimliydi. Bu düşünce
hepten haksız değil, ama bize mazeret oluşturamaz.
Evet, çağımız daha geniş ve evcillikten çok uzak;
ama onu böyle yapan biziz. İşte bu yüzden bu nitelik­
leri işe yarar hale getirebiliriz. Ne yazık ki pek çok in­
san bunu henüz anlamamış.
Etki alanımız komşularımız ve iş arkadaşlarımızı
aşıp, başlıca Facebook aracılığıyla, ilişki geçmişimizin
çoğunu içererek, binlerle değilse yüzlerle ifade edilen
öylesi geniş bir ağa dönüştü ki çoğumuz bunun altında
eziliyoruz. Dinleyebileceğimiz insanların sayısı artar­
ken gerçekten dinlediğimiz insan sayısı azaldı.
American Sociological Review’da yer alan araştırma­
lardan birine göre insanlar, yirmi yıl öncesine göre bile,
toplumdan daha çok yalıtılmış:

--- Sayfa 117 ---
116
Genelinde, Amerikalıların en yakın çevrelerindeki
insan sayısı üçten ikiye indi... 1985’te neredeyse in­
sanların dörtte üçü güvenebilecekleri bir dostu oldu­
ğunu söylerken 2004’te yalnızca yarısı bunu ileri süre­
biliyor. Komşularına güvendiğini söyleyen insanların
sayısı yüzde 19’dan 8’e gerileyerek yarı yarıya azaldı.
Araştırmaya katılan, Duke Üniversitesi sosyoloğu
Lynn, Smith-Lovin, “İnsanların büsbütün yalıtıldığını
öne sürmüyoruz,” diyor. “Facebook’ta 600 arkadaşları
olabilir... günde 25 e-posta gönderebilirler, ama kişisel
açıdan önemli konuları konuşmuyorlar.”
Dinlemeye zaman ayıran, çağımızın yaygın eğilimi
“aceleci sabırsızlığı” göstermeyen, insanları gelişimden
önde tutan kişilere duyulan ihtiyaç, Carnegie’nin kita­
bının 1936 yılında yayımlandığı günlerdekinden daha
çok. Elbette başka insanların bağlılığı olmaksızın geli­
şim sağlanabileceğine inanmak budalalıktır, ama karşı­
mızdaki –bakışları, sessizliği ya da ceplerinde durmayı
sürdüren cüzdanlarıyla– bize belli edene dek genellik­
le bunu görmüyoruz.
Kişisel ya da kurumsal dinlemeyi daha iyi duruma
getirecek ipuçlarının sayısı çok değil. Başkalarıyla sizi ka­
lıcı düzlemde yeniden bağlantıya geçirecek tek bir ilke
var, o da günlük uygulama gerektiriyor: Orada olma. Gö­
revi sırasında öldürülen misyonerlerden biri bu ilkeyi
şöyle özetliyor: “Her neredeyseniz tümüyle orada olun.1”
Gelecek vadeden siyasi yazar John, bu ilkeyi akran­
1. Philip James Eliott (1927-1956).

--- Sayfa 118 ---
117
larından önce anlamış. Şimdiye dek hiç kötü iş görüş­
mesi yapmadığını öne sürüyor. Her görüşmede ona iş
teklif edilmiş. Ama işin ilginç yanı, kâğıt üstünde, onun
söz konusu iş için en uygun kişi olduğunu gösteren pek
bir şey yokmuş. “Çoğunlukla kâğıt üstünde ortalama
bir insanım,” diye kabulleniyor kendisi de.
Peki bu alışılmadık iş görüşmesi başarısını neye
bağlıyor? Görüşmelere mantık dışı açıdan bakmaya.
“Her bir iş görüşmesi daha önce hiç tanımadığım
biriyle ilgili yeni şeyler öğrenmek için fırsat,” diyor.
“Düşünsenize: Ortam buna müsait. Zaten doğal bir
uzlaşma var. Görüşmelerimde yemek zevkleri, cesur
düşler ve çılgın umutlar dahil pek çok şey öğrendim.
İnsanlar duyulmak ve onları dinleyen insanlarla bir­
likte olmak istiyor. Ben de dinledim. Dinlemenin bü­
yük saygı uyandırdığını buldum – önceden planlan­
mış hiçbir konuşma bunu yapamaz.” Öyle görünüyor
ki dinlemek saygıyı beraberinde getiriyor.
John’un eşsiz iş görüşmesi varlığı eşsiz fırsatlara
dönüşmüş – hem CIA ajanlığı hem de Beyaz Saray ko­
nuşma yazarlığı yapmış.
Başkaların yanında onun gibi olup onları dinlemek
için öğütleri sorulduğunda, kişisel hedefinin günde on
beş soru sormak olduğunu söylüyor. En önemli beş ta­
nesi ailenize ve size en yakınlara yönelik olmalı. Elbet­
te, günlerinin nasıl geçtiğini sorun. Ama daha derine
inin. Onları neyin güldürdüğünü sorun. Ya da ağlattığı­
nı. Öğrendikleri konuları ya da tanışıp hoşlandıkları ki­
şileri sorun.

--- Sayfa 119 ---
118
Sonraki beş soru düzenli olarak birlikte çalıştığınız
kişiler için. “Gerçek şu ki beyin fırtınası sırasında gerek­
li olabilecek ya da olmayabilecek soru yoktur. Başkala­
rıyla konuşurken içten sorulan her soru gereklidir. Say­
gı ve ilgiyle sorarsanız yanılmanıza olanak yok.”
Son beş sorunuzun dijital alanınızda – Facebook,
e-postalar, Twitter ve bloglarda – sorulması gerektiğini
söylüyor. “Başkalarının gönderilerini, iletilerini özenle
okuyun; yorum yapın, yanıt yazın ve bunu her gün beş
farklı insanla gerçekleştirin. Ek olarak gönderilerinizi
ve güncellemelerinizi dostlarınıza, takipçilerinize daha
fazla soru sormak için kullanın. Yanıt veren insanların
sayısı sizi şaşırtabilir.”
Taylor gitarlarını üreten Bob Taylor bu öğütlere
yürekten uyuyor belli ki.
Dave Carrol’un gitarının United Airlines tarafından
hasara uğratıldığını duyunca hemen Carroll’u aramış ve
ona kendisinin seçebileceği iki ücretsiz gitar teklif etmiş.
United çalışanlarından biri, herhangi biri David
Carroll’u dinleseydi ne olurdu bir düşünün. Dinlese­
lerdi Carroll’un videosu tüm dünyaya yayıldığında şu
açıklamayı yapmak zorunda kalmazlardı herhalde:
Bu bizim bam telimize dokundu. Olanları düzelt­
mek için birbirimizle konuşuyoruz ve hepimiz soru­
nun çok önceden düzeltilmiş olması gerektiğinde
hemfikiriz. Dave Carrol’un harika videosu United
olarak bizlere bir öğrenme fırsatı sunuyor ve bunu,
tüm müşterilerimize daha iyi hizmet verebilmek için
şirket içi eğitimlerimizde değerlendirmek istiyoruz.

--- Sayfa 120 ---
119
Çoğunlukla yaşayın ve öğrenin denir, ama belki de
hepimiz için aynı ölçüde önemli bir öğüt de şudur:
Dinleyip öğrenirseniz daha uyumlu yaşarsınız.

--- Sayfa 121 ---
120
Bir yemek davetinde George Bernard Shaw akıl al­
maz ölçüde sıkıcı bir genç adamın yanına oturur. Bit­
mek tükenmek bilmeyen monoloğun çilesinden sonra
Shaw bir fırsatını bulup araya girer ve genç adamla ken­
disinin dünyada bilinecek ne varsa bildiklerini söyler.
“Nasıl olur?” diye sorar, genç adam.
“Siz sıkıcı olduğunuzdan başka her şeyi biliyor gi­
bisiniz,” der Shaw. “Ben de onu biliyorum!”
Elbette genç adamın bırakmak istediği izlenim bu
değildir. Ama önemli bir noktanın altını çizer: Başkala­
rını ilgilendirmek istiyorsanız onların ilgilendikleri şey­
lerden söz etmelisiniz. Başka her şeyi ya duymazdan
gelir ya da sıkıcı bulurlar.
Günümüzde çoğunluğun iletişim ruhunu düşü­
nürsek bu ilgi çekici bir ilke. Mesajların büyük bölümü
yaşamlarımız, ürünlerimiz hakkında başkalarını bilgi­
lendirmeyi, onların ilgisini çekeceğini düşündüğümüz
yanlarımızı sergilemeyi amaçlıyor. Kendinden emin bir
strateji gibi görünse de bu, gerçekte başkalarının bizle
bağlantı kurmasını gerektiren pasif bir stratejidir. Tıpkı
5
Onları ilgilendiren konuları
konuşun

--- Sayfa 122 ---
121
ağ sayfalarında tıklanmayı bekleyen reklam pencerele­
ri gibi, en iyi yanlarımızı ortaya serip başkalarının ilgi­
sini çekmeyi umuyoruz.
Sorun şu ki bu pazarlama monoloğudur, ilişki diya­
loğu değil. Özümsemeye değil, varsayıma dayanır. Baş­
kalarıyla dostluk kurma, onları etkileme çabalarımızı
varsayıma dayandırırsak akılda kalıcı sonuçlar elde ede­
meyiz.
1810 yılında o zamanın Indiana Bölgesi Valisi olan
Amerikalı Genaral William Henry Harrison, düşman­
lıkları önlemek için Tecumseh’le görüşüyordu. Ameri­
kan Yerlilerinin şefi için bir sandalye getirilmesini bu­
yurdu. Sandalyeyi getiren adam, “Baban, General Har­
rison, sana sandalye sunuyor,” dedi.
“Babam mı!” diye bağırdı, Tecumseh. “Benim ba­
bam güneş, annem topraktır ve ben annemin göğsüne
yaslanacağım.” Sandalyeyi bırakıp yere bağdaş kurdu.
Günümüzde, hem kişisel hem de kurumsal alanda
kalıcı etki bırakmanın en büyük düşmanı, ihtiyaç de­
ğerlendirmesi bilimine başvurmadan izlenim bırakma
sanatına kafa yormak. Bu hem küstah bir yöntem hem
de iş görgüsüne aykırı. Dünyaya gereken –Carnegie’nin
yetmiş beş yıl önce belirttiği gibi– köprüler kuran diya­
log. Bu da çağdaş pazarlama ve sosyal medyayı tepe
takla değerlendirmekle, bütün etkileşimlerde başkala­
rının önem verdikleri şeyleri gözetmekle başlar.
Buraya giden yol, belirttiğimiz gibi, dinlemekten
geçer. Daha çok dinleme alışkanlığıyla başkalarının
önem verdiği şeyleri öğrenince, onları etkileşimlerinizin
en önüne yerleştirerek karşınızdakilerle bağlantı kura­

--- Sayfa 123 ---
122
bilirsiniz. İş konuşuyorsanız bunun anlamı, müşteri iliş­
kileri yönetiminde gerçekten müşteriyi öne çıkarmaktır
– blog yazarı Doc Searls’ün dediği gibi bu alanda ço­
ğunlukla müşterinin değil yönetimin üzerine durulur.
“Etki bırakma konusunda herkes yanılıyor,” diye
yazıyor blog yazarı ve iş stratejileri uzmanı Valeria
Maltoni, “müşterileriniz dışında herkes. Anlamlı so­
nuçlar elde edemediğiniz için başınızı derde sokma­
dan önce bunu düşünün. Gerçek etki bırakma, ortak
ilgi alanlarıyla insanları bir araya toplamaktan doğar.
Müşterileriniz ve olası müşterileriniz arasında ilgili
alanları belirleme, topluluk oluşturma ve ihtiyaçları­
nı karşıladığınız insanların sizin etkinizi güçlendir­
mesini sağlama sürecidir bu. Etkinin sizle ilgili oldu­
ğunu düşünüyorsanız uzun süre popüler kişilerin –
size itiraz edenlerin bile– arkasından koşarsınız.
Neyse ki öyle değil. Önemli bir şey yapmak için ün­
lüleri izlemenize gerek yok.”
Başkalarını ilgilendiren konularla etkileşim kurma­
nız sonucunda bir topluluk oluşturursunuz. İster
dükkân açın, yeni bir marka yaratın, ister önemli bir bir­
leşme tasarlayın, sizin için en önemlisi topluluktur. El­
bette ilk bağlantı diye bir şey var –ve bunu kurmak zo­
rundasınız. Ama günümüzde pazarlama ve sosyal med­
yanın çoğu yalnızca bağlantı noktasıyla ilgili– takipçi
kazanma, hayran edinme, müşteri çekme. Uzun vadeli
planlar çoğunlukla unutuluyor. İş dünyasında buna
müşteriyi elde tutma deniyor, ama dostlardan oluşan
bir toplulukta canlı, anlamlı bir diyalog demek daha iyi.

--- Sayfa 124 ---
123
Uzun vadeli başarının temeli güven temelli ilişkiler
kurmaksa tüm etkileşimlerin amacı en kısa sürede ve
sık sık değer iletimi olmalı. Aşılması gereken sıradan
engeller de var.
Jason, Senegal’in en uzak köşelerine yılda birkaç
kez yolculuk yapıyor. İlk yolculuğunu kar amacı güt­
meyen bir iş nedeniyle gerçekleştirmiş. Hâlâ gidiyor ol­
masının nedeni orada öğrenmeyi sürdürmesi.
Son seferlerinden birinde, kırk beş derece sıcaklık­
ta bir öğleden sonra, köyün yaşlılarından biri onu kena­
ra çekip şu önemli soruyu sorar:
Kuzey Amerika’da insanlar nasıl yaşıyor?
Jason, çoğunluğun, köydeki kulübelere benzeyen
müstakil evlerde oturduğunu söyler. Kimileri yan yana
ve üst üste yığılarak daha büyük binalar oluşturan
apartman dairelerinde yaşıyor.
“Peki bütün bu evler,” der ihtiyar, “duvarlarla mı
çevrili?”
Jason başını sallayarak onaylar.
“Ama niye?”
“Kendilerini ve eşyalarını kötü havadan, bazen de
kötü kişilerden korumak ve mahremiyete kavuşmak
için.”
“Oh, hayır, hayır, hayır,” der ihtiyar. “Bu eski kafalı­
lık.” Köylerinde, kendilerini korumak için duvarları yık­
tıklarını açıklar.
“Duvarların ardında çok şey gizlenir. Onları yıkıp
her şeyi herkesin gözleri önüne serersek hepimiz daha
güvende oluruz.”
Çağdaş bir dünyada yaşıyoruz ve çağdaş dünyada

--- Sayfa 125 ---
124
duvarlar dikilir. Bilgisayarlarımız için güvenlik duvarla­
rı, evlerimiz için beton duvarlar, çiftliklerimiz ve bah­
çelerimiz için ahşap ve tel örgü çitler var.
Bir de dağınık sosyal etkileşimlerin büyük duvarı el­
bette. Bunun sonucu ilişkinin dışında var olan bir etki
düzeyi olabilir – dostluğa değil izleyiciliğe dayanan etki.
Açık Liderlik1 kitabının yazarı, sosyal medya uzma­
nı Charlene Li böylesi güçlendirilmiş dijital etkilere
karşı uyarıyor. Yakın zamanda yapılan bir röportajda en
büyük kaygıyı dile getiriyor – asılsız bir güvenlik duy­
gusu. “Hayranlarla dostlar arasında bir fark vardır,” diye
açıklıyor. “Hayranların sadakat duyguları zayıf, ilgi sevi­
yeleri düşüktür. Sadakat düzleminde hayranlarla dost­
lar zıt uçlardadır. Etki bu düzlem boyunca oluşur, ama
dostların üzerinde daha kesin ve kalıcıdır.”
Li’nin düşüncesini doğrulamanın en kolay yolu
çevrim içi olup bir Facebook arkadaşı satın almaya ça­
lışmak. Yapamazsınız. Oysa şirketler size bol bol Face­
book hayranı satar. Tonlarca Twitter takipçisi de vaat
eder. Hiçbir gerçek dostun satın alınamayacağı olgusu­
na nasıl da ışık tutuyor sosyal medya.
Kanadalı blog yazarı, Altı Piksellik Ayrım2 kitabının
yazarı ve iMedia’ya göre dünyanın 25 Internet Pazarlama
Önderi ve Yenilikçisi’nden biri, Mitch Joel şöyle diyor:
“Milyonlarca takipçinin etki bıraktığımız anlamı­
na gelmediğini ne zaman öğreneceğiz? Uygun man­
1. Open Leadership Charlene Li 2010.
2. Six Pixels of Separation Mitch Joel 2010.

--- Sayfa 126 ---
125
tık analizleri ve platformlar bulunana dek işe yarayan
bir oyun... şey... işti bu. Etki, küçük ve daha güçlü
gruplarda yatıyor. ‘Gerçek etki’ bırakan markalar ka­
zanıyor – (#kazanıyor değil) – çünkü onların gerçek
insanlarla etkileşime geçen gerçek insanları var. Bu
etkileşimler de gerçekten anlamlı... Şirketlerin bu
olanaklarla sayıları yükseltmeye çalışmak yerine bağ­
lanmaya ve dürüst bağlantılar kurmaya odaklanması
çok daha kullanışlı ve gerçekçi.”
Newton Minow, Başkan John F. Kennedy zamanın­
da Ulusal İletişim Komisyonu’nda başkandı. Daha son­
ra devlette ve özel sektörde prestijli başka pek çok ko­
numda çalıştı. Başarısının sırrı sorulduğunda her şeyin
üniversite eğitimine bağlı olduğunu söyledi. Üniversi­
tede semantik –anlam bilimi– okumuştu. Anlam bilimi
yalnızca sözcüklerle ilgilenmez, o sözcüklerin kullanıl­
dığı bağlamlarla ilgilenir. Anlamakla.
Minow, çatışmaların yüzde doksan dokuzunun,
başka bağlamlarda kullanılan sözcüklerin yanlış anlaşıl­
masından kaynaklandığını söylemiştir. Onun başarısı,
işte bu nedenle, başkalarının ne dediğini anlamak için
gösterdiği büyük çabadan kaynaklanır.
Buna çabalamak günümüzde çok daha önemli;
çünkü Mark Zuckerberg, Facebook’taki herkese “arka­
daş” demeye karar verince, kolaylıkla yanlış algılanabi­
lecek anlam bilimsel bir seçim yapmış oldu. İnsan bey­
ni – yüreği bir yana – yüzlerce arkadaşın üstesinden ge­
lemez. Oxford Üniversitesi Evrimsel Antropoloji pro­
fesörü Robin Dunbar’a göre, sosyalliğimizden bağımsız

--- Sayfa 127 ---
126
olarak beynimiz, sosyal çevrelerimizi 150 arkadaşla sı­
nırlandırıyor.
Facebook’u incelediğinde bunun çevrim içinde de
geçerli olduğunu görmüş. “İlginç tarafı şu ki 1500 arka­
daşınız olabilir; ama ağ sayfalarındaki gidiş gelişe baktı­
ğınızda insanların, gerçek dünyada gözlemlediğimiz
aynı 150 kişilik çevrede kaldığını görürsünüz.”
Ama bu noktada Minow’u Dunbar’la tanıştırmak
önemli; çünkü Dunbar dostu, umursadığınız ve en az
yılda bir kez bağlantıya geçtiğiniz kişi olarak tanımlıyor.
Ayrım şurada yapılmalı: 150 yakın dostumuz ola­
maz. 150 etkisel ilişkimiz olabilir.
Yakın dostluklar derin bağlılık taşır ve büyük risk­
ler üzerine kuruludur – önce başkalarının yaşamlarını
etkileyecek kadar önemli, ağırlık sahibi insanlar olup
olmadığımız riski gelir. Kendi varlığımızın önemi anla­
yamazsak yaşamlarımızı başkalarına sunamayız. Ayrıca
yakın dost sahibi olmak, onlar tarafından derinden ya­
rarlanmaya karşı açık olmak gibi aynı ölçüde büyük bir
başka risk daha taşır. Kimi insanlar yakın dost edinme­
yerek kendilerini ilişkisel acılardan korur. Kimileri de
öyle çok yüzeysel dost edinir ki onlardan birinin yol
açacağı acı çoğunlukta eriyip gider.
Özetle, ilişkiler risk taşır. Başkalarının yaşamlarını
etkilemek istiyorsak bu riskleri sorunsuz kabullenebil­
meyiz. Ne kadar kendimizi vereceğimiz, ne türden iliş­
kisel yakınlık aradığımıza bağlıysa da meraklı izleyicile­
ri dostlara dönüştürme ve onlar üzerinde maddi alışve­
rişi aşan bir etki bırakma süreci her zaman risklidir. İn­
sanları gerçekten etkilemenin tek yolu, dinleme egzer­

--- Sayfa 128 ---
127
sizleriyle onların ilgi alanlarını öğrenmek, onları tutarlı
bir şekilde öğrendiklerinizle beslerken kendi öncelikle­
rinizi beklemeye almaktır. Pek çok anlamlı risk gibi bu­
nun getirisi de büyüktür. Yaratılan etki daha çarpıcıdır
ve çok geçmeden sizin öncelikleriniz onların öncelikle­
rine dönüşür.
Jamei Tworkowski bunu çok iyi biliyor. 2002 yılın­
da, Renee adında bir dostu kokainini istiflemek ve kolla­
rını kesmek için aynı jileti kullanıyormuş. Onunla birlik­
te dibe batan sözde dostlarıyla, depresif, çöküntüye uğ­
ramış Renee ayağı çukurda bir yaşam sürüyormuş.
Alçak gönüllü bir sörf tahtası satış temsilcisi olan
Jamie, olaya el atmış ve bir grup arkadaşıyla Renee’nin
düşkün yaşamına müdahalede bulunmuş. Duygusal
riskleri bırakıp ona var olma armağanını sunmaya çalış­
mışlar. Ona kahve, sigara almış, müzik çalmış ve dost­
luk sunmuşlar. Kollarına jiletle kendine yönelik küfür­
ler kazımak yerine, kalemle sevgi sözcükleri yazmanın
nasıl olacağını merak etmişler.
Renee’yle dostluğunun ardından Jamie, onun reha­
bilitasyon masraflarını karşılayabilmek için tişört tasar­
lamaya başlamış. Popüler bir rock grubunun baş solis­
tiyle yakınlığı sayesinde ondan bir iyilik isteyebilmiş.
“Sahnede tişörtlerimizden birini giy.” Müzisyen bu is­
teğe uymuş.
Yaklaşık on yıl sonra Renee artık uyuşturucu kul­
lanmıyor ve Jamie’nin organizasyonu, Kollarına Sevgi
Sözcükleri Yazın, yıllık yaklaşık 3 milyon dolar değe­
rinde tişört satıyor ve bu parayı çeşitli rehabilitasyon
programlarına yatırıyor.

--- Sayfa 129 ---
128
200 000’den çok kişi Jamie’yi Twitter ve Facebook’
ta takip ediyor. Ama kendisi bunların çoğunun meraklı
hayranlar ve izleyiciler olduğunu biliyor. Renee gibi
gerçekten dostu olanların sayısı çok daha az.
Onu izleyenler üzerinde hafif bir etkisi var; ama bu
etki dostları üzerindeki etkisinden daha yüzeysel ve kı­
sa süreli. Jamie bunu kabulleniyor ve başkalarının da
dünyada izlemeye değer iyilikler yapmasına çok sevini­
yor.
Dostları üzerinde etkisi gerçekten güçlü; kendisini
bu yumuşak ortama yerleştirmeyi seçmiş. İster uluslar
arası şirket, isterseniz bireysel borsa temsilcisi olun –
herkes için farklı olsa da – işte bu alana sığınmalısınız.
Başkaları üzerinde kalıcı etki bırakmayı istiyorsa­
nız dostlarınızla izleyicileriniz arasında ayrım yapma­
nız önemli. Önemli ölçüde etkilediğiniz insanlar sizin
için hem armağanlar, hem de sorumluluklar. Yalnızca
onları tanımakla yetinemezsiniz, onların neye önem
verdiğini de her zaman bilmek zorundasınız. Size sun­
dukları bir armağandır, bunun değerini bilin. Sorumlu­
luksa ilişkinizi iki taraf için de –en azından onlar için
mutlaka– anlamlı bir yere götürmektir.
Mitch Joel, daha önce sözü geçen blog yazısında
şöyle diyor:
Bir markanın mesajını milyonlarca insana ulaştı­
rabilmesi bıraktığı etkiyle başlar ve biter. Etkinin pa­
zardaki izlenimlerimiz ve bağlantılarımızın boyu­
tundan kaynaklandığına inanıyor gibiyiz. Öyle değil.
Gerçek etki bireylerle bağlantı kurmaktan, o ilişkile­

--- Sayfa 130 ---
129
ri korumaktan, başkalarının yaşamlarına gerçek de­
ğerler katmaktan ve onlara hizmet etmek için her
şeyi yapmaktan kaynaklanır ki böylece, sizin isteme
zamanınız gelince size elini uzatacak biri bulunur.
Kaç kişiyle bağlantınız olduğunu boş verin; kimle
bağlantı kurduğunuza, onları değerlendirmek ve
onurlandırmak için ne yaptığınıza kafa yorun.”
Sonuçta belki sizin için en anlamlısı başkaları için
anlam taşımaktır. Şurası kesin: Mesajlar kütlesinin kat­
lanarak büyüdüğü bir çağda yalnızca az sayıda mesaj
gerçekten önemlidir. Başkalarını etkilemek için sizinki­
lerin bunların arasında yer aldığından emin olun.

--- Sayfa 131 ---
130
Blog yazarı ve ünlü Building Champions’ta iş da­
nışmanı Steve Scanlon şu öyküsünü paylaşmayı çok
sevdiğini söylüyor: “Kendisini Mike olarak tanıttı. Ka­
rım Raffa’yla ben, Central Park’a birkaç sokak mesafe­
deydik ve Little Italy’deki yıllık yemek geleneğimizi
yerine getirmek üzere onun taksisini durdurduk. Za­
manlamamız çok kötüydü. Cadılar Bayramı’ydı ve nor­
malde de kabalalık yollarda o gün iğne atsanız yere
düşmüyordu. Mike, Midtown’dan aşağı Manhattan’a
doğru taksisini güçlükle ilerletirken bizim planlarımı­
zın değişmesi gerektiği belliydi. Greenwich Village
bölgesinde yemek yememizi önerdi; kabul ettik. Birkaç
dakika sonra bizi uygun bir yerde bıraktı ve üç restoran
önerdikten sonra kaynayan trafiğe geri döndü. Onu son
kez görüyoruz sanmıştım.”
Mike’ın öyle düşünmediğini ekliyor Scanlon, gü­
lümseyerek.
Yemeklerinin tadını çıkarırlarken Scanlon elini
pan­tolonunun cebine sokar. Sonra her yanını yoklama­
ya başlar. Telefonu yoktur. Panik duygusuyla onu nere­
6
Başkalarını biraz daha iyi
durumda bırakın

--- Sayfa 132 ---
131
de bıraktığını anımsar.
Hattını kapatmanın, önemli bağlantı bilgilerini yi­
tirmenin ve yeni bir telefon almanın çilesini düşünerek
üzülür. Sesli mesaj servisini duyma beklentisiyle karısı­
nın telefonundan kendi numarasını arar. Ama kibar bir
ses Hint aksanıyla yanıt verir.
“Buy’lun?”
“Kimle görüşüyorum?” diye çıkışır Scanlon, amaç­
ladığından daha sert bir tonla.
“Men Mike,” der ses.
Scanlon derin bir nefes alır ve eve dönmek için
uçağı yakalamaları gerektiğiyle biten karmakarışık bir
açıklama yapmaya girişir hemen.
“Aman Tan’lım,” der Mike. “Telefon çok önemli.
Çabucak gelmeye çalışacağım.” Sonra bir sokak köşe­
sinde buluşma ayarlar ve taksi şoförü acele edeceğine
söz verir.
Mike, Yukarı Batı Yakası’ndan Greenwhich Village’a
doğru gelirken Scallon şaşkınlık ve rahatlamayla karışık
bir yüz ifadesiyle karısına döner. Mike yirmi dakika
sonra telefonu teslim etmek için taksisini yolun kenarı­
na çekince Scanlon onun eline 80 dolar tutuşturur –
üzerindeki bütün nakit para bu kadardır.
“Utanmıştı,” diyor Scanlon. “Ama bu tavrının be­
nim için ne kadar önemli olduğunu göstermek istiyor­
dum. Paranın sözünü bile etmemişti. Taksimetreyi ka­
patıp sorumsuz müşterisine yardıma koşması olağa­
nüstüydü – yanımda olsaydı ona bu paranın iki mislini
verirdim.”
Taksi şoförünün bu küçük hizmet düşkünlüğünün

--- Sayfa 133 ---
132
etkisi büyüktü; bir kabusu değerli bir deneyime dönüş­
türmüştü. Scanlon, Mike’ın eylemini “küçük resme ba­
karak düşünmek” diye tanımlar. Bu, başkalarını biraz
daha iyi durumda bırakmanın temelidir.
Birileri bir zamanlar bize her zaman büyük resme
bakmamız gerektiğini öğretmiş. Büyük amaçlar belirle­
menin, büyük bağlantılar kurmanın ve anlaşmalar bağ­
lamanın yararlarını öğrenmişiz. Günümüzde en yaygın
büyük resim, en büyük takipçi sayısına ulaşmak olabi­
lir. Evet, böylesi büyük resimler değerlidir; ama akılla­
rımız yalnızca büyük gelirlere odaklanırsa büyük fark­
lar yaratan küçük olanakları gözümüzden kaçırabiliriz.
Daha derine gitme, daha sıkı bağlanma ve başkalarını
bizimle ilişki kurdukları için mutlu etme şanslarımızı
yitirebiliriz.
“Büyük resme bakarak düşünmek kötü değil. Özel­
likle insanlarla gelişim sağlamak için gerekli; ama bü­
yük amaçlara ulaşmanıza tek başına yetmez.”
Görmekle hasat etmek arasında çok aşama vardır –
bunların çoğu sıradan günlerin küçük anlarında ekilen
tohumlardır.
Macy’de, haziran ayında kadın ayakkabısı satışları­
nı ikiye katlamak gibi büyük bir vizyon sahibi olan sa­
tış yöneticisini düşünün. Büyük bir yaz indirimi vardı,
diye açıklıyor; bunu müşterinin pahalı ürünlere yön­
lendirilmesi stratejimizle birleştirince önemli sonuçlar
elde edecektik. Gelin görün ki sonuçlar önemli olmadı.
1 Haziran’da satış görevlileri müşterilerin öyküleri­
ni dinlemeyi bıraktılar. Onların bütçelerine hassasiyet
göstermeyi, zamanları konusunda düşünceli davranma­

--- Sayfa 134 ---
133
yı kestiler. Daha pahalı ayakkabılar, yarı fiyatına ikinci
çift ya da uyumlu yan ürün satmak için avlanmaya baş­
ladılar. Ay sonunda toplam satışlar yüzde 8 düştü.
Yanlış giden neydi?
Tipik bir satış yöneticisi iyi uygulama gerçekleşti­
rilmediğinden ötürü satış ekibini suçlayabilir. Ama bu
yönetici suçlayıcı parmağı kendisine yöneltti. Neyi
farklı yapabilirdi? Kendi büyük resim takıntısının, eki­
binin odağını, gerçekliği oluşturan küçük eylemlerden
kaydırdığını anladı. Bu yaygın bir yanlıştı. Neyse ki bu
yöneticinin ikinci bir şansı vardı.
Birkaç ay sonra, Macy’de İşçi Bayramı indirimi ya­
pılacaktı. Satış yöneticisi değişik bir yaklaşım sergiledi.
Aynı büyük resim vizyonunu koruyordu –önceki ayın
satışlarını ikiye katlamak– ama bu kez büyük resimde­
ki küçük ayrıntıları unutmamıştı. Çalışanlarına, insan­
lara yardım etmek için hiçbir fırsatı kaçırmamalarını
söyledi. Onlara tuvaletin yerini gösterin, bebeklerini
tutun, arabalarını park edin, para ve zaman sınırlarını
göz önünde bulundurun. Sattıklarınıza odaklanmak
yerine, ayakkabı almasalar bile, onların gününü biraz
daha güzelleştirmeye bakın.
Ne oldu dersiniz?
Eylül satışları Ağustos satışlarından toplamda yüz­
de 40 daha yüksekti. Belki satışları iki katına çıkarmak
değildi – ki yöneticinin kendisi bile bu hedefi biraz faz­
la azametli buluyor – ama Haziran’daki aynı çabadan
yüzde elli daha iyiydi. Fark ayrıntılardaydı.
Büyük resim değişmedi. Değişen insanların odağıy­
dı. Büyük satışı kovalamak yerine, insanlara kendilerini

--- Sayfa 135 ---
134
iyi hissettirebilmek için küçük, anlamlı yöntemler ara­
dılar. Anlamlı ekilen küçük tohumlar büyük bir hasat
getirdi.
Birçok kişi esinlenmeyle uygulamayı birbirine ka­
rıştırır. Tıpkı kır gezisine götürdüğü öğrencilerinden
muhteşem manzarayı çizmelerini isteyen resim öğret­
meni gibi. Bu büyük resim esin vericidir: Dalgalanan
uzun çimler, sararan yaprakları titreşen kavaklar ve do­
rukları karlı dağlardan süzülen bir dere. Ama yalnızca
büyük resmi görmek öğrencilere tuvale ustaca tek bir
çimen çizme yeteneği vermez. Resim sanatı eğitimi ol­
maksızın çabaları önlerindeki tablo gibi kır manzarası­
nı yansıtmayacaktır. Büyük resimler üretebilen sanatçı­
lar olabilmek için öğrenciler küçük özelliklere odakla­
nabilmeyi öğrenmeli. Yaşamın hiçbir yerinde bu du­
rum insan ilişkilerinde olduğu kadar geçerli değildir.
Belli ortaklıklar, işbirlikleri ya da dostluklar için ki­
min büyük planları yoktur? Evlilik teklifi ilişkinin gele­
ceği için vizyondan başka bir şey değildir. İşbirliği an­
laşması, ortaklığın geleceği için vizyondan başka bir şey
değildir. İş sözleşmesi, işçiyle işverenin birlikte başara­
bilecekleri büyük işin vizyonundan başka bir şey değil­
dir. Ama hayatınızın aşkı kadına şiirler yazmak yeterli
mi? İyi müşteri hizmeti, uygun içerik ve önemli destek
sözü vermek yeterli mi?
Leonardo da Vinci’nin, Mona Lisa’yı 1503’te çiz­
meye başladığı ve 1519’a dek bitirmediği söylenir. Ki­
mi sanat tarihçileri, ressamın bu süreyi, beş yüzyıldır
dillere dolanan o gizemli gülümsemeyi tasarlayıp oluş­
turmakla geçirdiğini ileri sürer. Ünlü gülümseme şim­

--- Sayfa 136 ---
135
di, yılda 6 milyon ziyaretçinin ona saygılarını sunduğu
Louvre’daki 7.5 milyon dolarlık odayı süslüyor. Tablo­
nun değeri yaklaşık yarım milyar dolar hesaplansa da
pek çok kişi onun paha biçilemez olduğunu düşünü­
yor.
Mona Lisa en ünlü ayrıntısı olmadan neye benzer­
di? Asla potansiyeline ulaşamamış bir büyük resim.
Aynı biçimde, esinlenme amaçlarınız küçük hiz­
met ve değer verme eylemlerine dönüşmüyorsa, en bü­
yük ve en iyi amaçlarınız – ilişki, takipçi, şirket ya da iş­
birliği çabası için fark etmez – düzenli olarak potansi­
yellerinin gerisinde kalacaktır.
“Birçok kişi müşterilere bir reklam muamelesi ya­
par,” diyor Scanlon. “Gönderir, söz verir ve tanıtırlar.
Ama küçük aralıklarla düzenli üretim yapılmadığı sü­
rece müşteri hizmetleri vaatlerin ötesine geçemez.”
Gülümsemesiz Mona Lisa – iyi bir çaba; ama başka
şeylerden ya da kimselerden farkı yok.
Şunu asla aklınızdan çıkarmamalısınız, sizi arkadaş
kazanmaya güdüleyen şey ender olarak başkalarını siz­
le dost olmaya güdüler.
Sizler başkalarının sadakati, desteği ya da işbirliğiy­
le elde edilebilecek şeylerle güdülenirsiniz. Bağlantılar
ve işbirliklerinin büyük resmiyle – neler olabileceğiyle
güdülenirsiniz.
Bunun tersine, bağlantı kurmak ve işbirliği yapmak
istedikleriniz sizle olan deneyimlerinden yalnızca kü­
çük resimler göreceklerdir. Sizin güdülerinizin gerçek
ölçütünü kırıntılarla algılayacaklardır.
Size hep soruyorlar: “Bu kişiyle ilişkimin değeri ne?”

--- Sayfa 137 ---
136
“Son zamanlarda benim için ne yaptın?” sorusu
hâlâ toplumların aklını meşgul ediyor; belki günümüz­
de, milyonlarca mesaj ve mesajcının dikkat çekebilmek
için rekabet ettiği ortamda daha bile çok. Kimilerinin
inandığı gibi bunun anlamı sürekli kendinizi bastırmak
ya da gösteriş yapmak değildir. Yalnızca şu demektir:
Kişiler arası başarının sırrı (1) düzenli olarak (2) değer
katmaktır.
Efsanevi performans danışmanı Tony Robbins’in
bir röportajda söylediği gibi ne yazık ki “dijital çağda
dost kazanmak pazarlama, sivrilme ve önemli olmaya
indirgendi. Önemli olmanın iki yolu var: Bir şeyi ya çok
iyi yapmak ya da çok kötü. Maalesef günümüzde ta­
nınmanın en kolay yolu rezalet çıkarmak. Teknoloji ge­
zegendeki herhangi biriyle bağlantı kurmak, ondan bir
şeyler öğrenmek ve artı değer yaratmak için 7 gün 24
saat olağanüstü bir güç veriyor, ama biz birilerini yaka­
rak ya da aptallık yaparak anında üne kavuşuyoruz. Pek
çok insanın bu yolu seçmesi ne kötü.”
Bu yöntemin kaçınılmaz ilişkisel sonuçlarının yanı
sıra, dijital çağda yayınlanan kışkırtıcı içeriğin bolluğu
bir stratejik sorun yaratıyor. Medya çeşitliliği, pazarla­
ma kampanyaları ve “önce ben” dijital anlayışında, ilgi­
yi üzerinizde tutabilmek için rekabet etmeniz gereken
aşırı çok fazla şey var. Getiriler de herkesin bildiği gibi
yüzeysel.
Robbins’e göre günümüzde arkadaş kazanmanın
ve insanları etkilemenin anahtarı şu: “İlişkileri yönlen­
dirici olmaktan anlamlı olmaya götürün. Bunu yapma­
nın tek yolu da sürekli anlam ve değer katmak.”

--- Sayfa 138 ---
137
Her bir etkileşiminiz –bütün tweet’ler, e-postalar,
telefon görüşmeleri ve somut karşılaşmalar– bu terazi­
de tartılır. Karşılaşmalarınızda terazinin hangi kefesi
ağır basıyor – artı değer mi eksi değer mi? Zamanla te­
raziniz neyi gösteriyor? Bu belki de daha önemli bir so­
ru; çünkü hepimiz yanlış yaparız. Kötü günlerimiz olur.
Ama kişiler arası yanlışların sonucu her zamankinden
daha hızlı ve acımasız olabilir. Sırf bu nedenle bile gü­
cünüzün yettiği her şeyde –her araç ve mesajda– baş­
kalarını biraz daha iyi durumda bırakmaya bakın. Biraz
hata payımız varsa da bu pay oldukça küçük. Yalnızca
tek bir bakış kim bilir kaç ilişkiyi bozmuştur?
Çeşitli kültürlerde adalet tanrıları ve tanrıçaları
vardır. Bir Titan olan Themis toplumsal ilişkileri dü­
zenler. Yanlışla doğruyu ayıran Dike, Yunan adalet tan­
rıçasıdır. Ölümlülerin yanlışları yüzünden göklere çık­
maya zorlanan Justitia, Eski Roma’da adaletin kişileşti­
rilmesidir. Ma’at, yaratılış zamanına dek evrende düze­
ni sağlayan, sonra göksel düzenleyiciye dönüşen Eski
Mısır tanrıçasıdır.
Bu tanrı ve tanrıçalardan sonra gözleri bağlı, bir
elinde kılıç, öbüründe terazi utan Bayan Adalet, Batı
hukukun simgesi olmuştur. Verdiği mesaj çok açık –
gerçeğin hüküm sürmesi için her şey, olaylar temelinde
değerlendirilmelidir.
Bu da kısaca şu anlama gelir: Herhangi bir şey tera­
zide dengeleri değiştirebilir. Bir davada boş bir iddia ya
da ilgisiz bir gerçek olamaz. Adalet terazisinde her şey
tartılır.
Hukukun bu nitelikleri insan ilişkilerinde de geçer­

--- Sayfa 139 ---
138
lidir. Nötr etkileşim yoktur. Birinin yanından ayrıldığı­
nızda onu ya biraz daha iyi, ya biraz daha kötü bırakır­
sınız.
Jordan, ikinci evliliğinin arifesinde, on yıl önceki
boşanmasını değerlendiriyordu. Bir dostu ona ilk evlili­
ğinin neden yürümediğini sordu. Teraziye önem ver­
mediğim için, dedi Jordan. Eşiyle her bir etkileşimi şu
iki mesajdan birini gönderiyordu: Onun için dünyada­
ki en önemli insandı ya da değildi. İkinci mesajı fazla­
sıyla sık göndermişti.
Her insanla her etkileşimin yaşamsal önemde ola­
cağını beklemek gerçek dışıdır. Ama her gün terazini­
zin bir kefesi ağır basar. Bunu bilmek, gönderdiğiniz
her mesaja özen göstermek için epeyce neden verir.
Buna fedakârca önem vermek sizi dijital çağda öne
çıkaracaktır.
New York Times köşe yazarı David Brooks “Çak Bir
Beşlik Ulusu” başlıklı yazısında, II. Dünya Savaşı so­
nunda Japonya’nın teslim oluşu ardından gösterilen al­
çak gönüllülükle günümüzde gösterilen şeyler arasın­
daki karşıtlığa dikkat çeker. “... Zafer gününde Faşizm
ateşli, gösterişli ve azametliydi. Müttefiklerin propa­
ganda kanalları da oldukça polemik yaratmıştı. 1945’e
gelindiğinde herkes bıkmıştı bunlardan. Ölçülü, özve­
rili, alçak gönüllü ve tutumlu bir tarza karşı büyük bir
açlık duyuluyordu.”
Alçak gönüllülük ve başkalarının da, daha fazla de­
ğilse en az kendimiz kadar, aklımızı meşgul etmesi ge­
rektiği duygusu o çağın kültürünün bir parçasıydı. Bro­
oks, zamanla bunun değiştiğini söylüyor. “Huzur Tan­

--- Sayfa 140 ---
139
rı’nın ve tarihin önünde diz çökmekte değil kendiyle
samimi bir bağlantı kurmakta bulunur oldu... Kendini
sevmek ve ifşa etmek dikkatleri üzerine çekme yarışın­
da kazandıran yöntemlere dönüştü.”
Elbette günümüzde kimi insanlar, kendilerine ta­
parak ve çevrelerinde bir ünlülük kültürü yaratarak
üne kavuştu – belki onların adları çıktı demek daha iyi
olur. Bu stratejiden milyonlar kazanan var. Ama böyle
insanlarla ilgili izlenimlerimiz ne? Başkaları üzerinde
iyi etki bırakıyorlar mı? Belki tüm o ilgiden sonra in­
sanları bir tür kültürel iyiliğe yönlendiriyorlardır ki bu
da hiç yoktan iyidir. Ama böyle insanların tek işlevi kış­
kırtıcılıktır. Tıpkı tatsız bir yemekten önce içilen şarap
gibi damağımızı özel olmayan şeylere hazırlamak.
Binlerce yıldır değişmeyen bir şey var – tüm kül­
türlerden filozoflar hep aynı sonuca vardı. Tarih kadar
eski. Zoroaster 2500 yıl önce Pers diyarında öğrencile­
rine onu öğretti. Konfüçyüs 2400 yıl önce Çin’de onu
öğütledi. Lao-tse, Han Vadisi’nde müritlerine bunu ak­
tardı. Aynı yıllarda, Kutsal Ganj kıyılarında Buda insan­
lara onu söyledi. Hinduizmin kutsal kitabı aynı şeyler­
den 1000 yıl önce söz ediyordu. Hepsinin vardığı so­
nuç şuydu: Kendine yapılmasını istemediğini başkasına
yapma. 2000 yıl önce İsa biraz farklı bir yorum getirdi:
“Sana nasıl davranılmasını istiyorsan başkalarına da öy­
le davran.”
İnsanlık tarihinde “altın” diyebileceğimiz tek kural
bu.
Pek çok kişinin kendisini bir parça üstün görmesi
dijital çağın çelişkili bir avantajı, bunu kullanarak kalı­

--- Sayfa 141 ---
140
cı etki bırakabilirsiniz – üstü kapalı bir şekilde onlara
haklı olduklarını hissettirerek. Büyük olasılıkla bu iyili­
ğinizi karşılıksız bırakmazlar.
“Senden niye hoşlanıyorum, biliyor musun Ike?”
diye sorar Winston Churchill, Başkan Dwight Eisen­
hower’a. “Çünkü sen güçlünün tarafını tutmuyorsun.”
Bernard Law Montgomery, Charles de Gaulle ve Frank­
lin D. Roosevelt gibi güçlü kişiliklerin yanında az çok
uyumlu bir çaba göstermiştir Eisenhower.
Her zaman insanları biraz iyi durumda bırakırsanız
bunun sizi nasıl yücelttiğine ve ne kadar ileri götürdü­
ğüne şaşırabilirsiniz.

--- Sayfa 142 ---
141
3. Bölüm
Karşınızdakinin
Güvenini Nasıl Kazanır
ve Korursunuz

--- Sayfa 143 ---
142

--- Sayfa 144 ---
143
Yazarlar Nancy Gibbs ve Michael Duffy, Vaiz ve
Başkanlar1 adlı kitaplarında, Vaiz Billy Graham’ın bek­
lenmedik bir güce ulaşmasına ve yalnızca yedi ABD
başkanının değil, neredeyse Batı dünyasının bütün li­
derleri üzerinde, eşsiz bir etki bırakmasına giden yolu
açıklıyorlar. Vaiz bu yolda direnişle de karşılaşmış, özel­
likle başlarda. Graham’ın en dişli rakiplerinden biriyle
başa çıkma yöntemi, başkalarının güvenini kazanmak
için gereken ilk ilkeyi gözler önüne seriyor.
Kitapta şöyle belirtiliyor: “1954 Şubat’ında Gra­ham’
ın yayıncısı Henry Luce, Time’ın Londra’daki adamı, ef­
sanevi yurtdışı muhabiri Andre Laguerre’ye mektup ya­
zar ve onu, Graham, Londra’ya bahar haçlı seferi düzen­
lediğinde olacaklara hazırlar. O sıralar İngiltere’nin kilise
üyesi sayısı, ABD’deki gibi yüzde 59 değil, ancak yüzde
5 ile 15 arasındadır... ‘İngiltere’de din neredeyse ölü,’ der
Luce, ‘Billy’nin (Graham’ın) bırakacağı etki izlemeye
değer... Elbette tanıdığınız herkes onu hor görecektir.’”
1. The Preacher and the Presidents Nancy Gibbs, Michael Duffy 2008.
1
Tartışmalardan kaçının

--- Sayfa 145 ---
144
Gibbs ve Duffy, bu hor görücülerden birinin Daily
Mirror köşe yazarları William Connor olduğunu söy­
lerler. Graham’a “Hollywood’un Yahya Peygamberi”
der Connor. Graham, sivri eleştirmenleriyle her zaman
yaptığı gibi onunla da yüz yüze görüşmeyi önerir; Con­
nor biraz yaramaz bir tavırla Baptist’s Head1 adlı bir
barda buluşmayı kabul eder.”
Doğrusu ne Luce ne Laguerre ne de Connor,
Graham’ın kentte bırakacağı etkiyi hesaplayabilmişler­
dir. “İlk hafta öyle çok insan geldi ki cumartesi günün­
den sonra toplantılar Harringay Stadyumu’nda düzen­
lenmeye başladı. Onun vaazını dinlemek için yağmu­
run, karın altında, soğukta on bir bin insan oturdu, bin
kadarı ayakta durdu; bunların arasında parlamento
üyeleri, bir amiral ve Deniz Kuvvetleri Komutanı da
vardı...” Gazeteciler, Graham’ın onlar üzerinde bıraka­
cağı kişisel etkiden de habersizlerdi – özellikle William
Connor. Adı biraz saygısızca seçilmiş barda vaizle bu­
luştuktan sonra eleştirmen Connor, hayran Connor’a
dönüştü.
Bir sonraki köşe yazısında şöyle itiraf ediyordu Con­
nor. “Dostluğun bu kadar keskin olduğunu hiç düşün­
memiştim. Yalınlığın biz günahkârları böyle sertçe eze­
bileceğini hiç düşünmemiştim. Yaşadıkça öğreniyoruz.”
Graham pekâlâ bu arsız sataşmaları görmezden ge­
lip edilgen saldırganlık sergileyebilir ya da basının ilgi­
sini çekecek bir dargınlıkla mücadele etme yoluna gi­
1. İngilizce’de John the Baptist olarak geçen Vaftizci Yahya Peygamber’e gönderme
yapmak için.

--- Sayfa 146 ---
145
debilirdi; ama daha üstün bir yöntem, çok daha etkili
bir yol seçti. Tartışmadan bütünüyle kaçınıp nezaket ve
iyi niyetle eleştirmeninin kalbini kazandı.
Karışınızdakiyle tartışmanın işe yaradığı enderdir.
Pek çok tartışma kazanılamaz; çünkü tartışmalar, ge­
nellikle tarafların kendi düşüncelerinin doğruluğundan
biraz daha emin olmasıyla sonuçlanır. Haklı olabilirsi­
niz, sonuna dek haklı; ama tıpkı sonuna dek haksız ol­
duğunuzdaki gibi tartışmak her zaman boş bir uğraştır.
Mizahçı Dave Barry bu noktayı şöyle güzelce açık­
lıyor: “Çok iyi tartışırım. Geriye kalan dostlarıma sora­
bilirsiniz. Herhangi bir konuda, herhangi bir rakibe
karşı her tartışmayı kazanabilirim. İnsanlar bunu bildi­
ğinden partilerde benden uzak duruyorlar. Çoğunlukla,
derin saygılarının bir göstergesi olarak, beni davet et­
miyorlar bile.”
Çevrim içi zamanımızın çoğu tartışarak ya da tar­
tışmalara gereç sağlayarak geçiyor. Gözde bloglara ve
haber sayfalarının yorumlar bölümüne şöyle bir bak­
manız yeterli. Neredeyse her zaman bir yığın atışma ya
da üstünlük sağlama çabası. Bundan başka, yakın za­
manlarda süregelen tüm kurumsal ve politik konuşma­
lar, karşılıklı çıkar sağlayacak bir şey kurmak için ortak
zemin aramak yerine başlıca, görüşlerin ispatlanması
ve davaların açıklanması çevresinde dönüyormuş gibi
görünüyor. Bu tartışmaların pek azı insanların – özel­
likle ağız dalaşının karşı uçlarında yer alanların – dü­
şüncelerini değiştirir. Böylesi tartışmalar dijitalliğin
gölgesinde kaldığından, somut karşılaşmaların kesin so­
nuçlarından yoksun olduğundan iki taraf da bayağı ki­

--- Sayfa 147 ---
146
şisel saldırılara ya da edilgen belirsizliğe –insan ilişkile­
rinin en etkisiz araçlarına– başvurup paçayı kurtarabi­
lir. Tartışmaların en kötü yanı ortada zafer ya da mu­
zaffer bulunmamasıdır.
On bir kişinin ve sayısız hayvanın ölümüne yol
açan, ülkedeki binlerce çalışanın yaşamını altüst eden
Deepwater Horizon sondasındaki patlama ve petrol sı­
zıntısının ardından eski BP yöneticisi Tony Hayward
kendini aklamayı seçip küstah kayıtsızlık sergilediğin­
de ortaya çıkan durum işte böyleydi.
Kazayla ve sızıntı miktarıyla ilgili bilimsel bulgula­
rı çürütmeye çalışarak işe girişti. Ardından, okyanusun
boyutu göz önüne alındığında sızıntının “göreli olarak
minik” kaldığı yorumu, Amerika’nın en büyük petrol
sızıntısının ve onu temizlemek için kullanılan 950 000
varil zehirli çözücü maddenin etkisinin “çok ama çok
hafif” olacağı yönündeki sözleri, Loisiana halkından
“Yaşamımı geri istiyorum,” diyerek yarım ağızla diledi­
ği özür de içinde, asla düzeltemeyeceği bir dizi başka
gafı beraberinde getirdi.
AB.D hukukçularının sorularını ve suçlamalarını
iki gün savuşturduktan sonra, İngiltere’nin güney kıyı­
sında, Cowes’da, kendi botu “Bob” ile bir yat yarışına
katıldığı ortaya çıkınca, zaten dolu olan bardak taştı –
Hayward, haklı ya da haksız olsun, hem güvenirliğini
hem de halkın mahkemesinde davasını kaybetti. Etki ve
sonuçlar söz konusuysa en önemli mahkeme de budur.
Birbiri ardına ortaya sürdüğü görüşlerden sonra ona
güvenen insan pek kalmadı. Şu iki şeyden başka hiçbir
şeyle ilgileniyormuş görünmüyordu: Kendisi ve impara­

--- Sayfa 148 ---
147
torluğu. Onun bu tartışmacı yaklaşımı yüzünden, ger­
çekler öyküyü ne yöne çekerse çeksin, BP şüpheliden
suçluya dönüştü. Her yerde BP ürünlerini boykot başla­
dı. Korkusuz, umursamaz liderleri tartışma yeteneğiyle
kendisini aklamaya çalışmayan bir düzine başka satıcı
varken neden deponuzu BP’de doldurasınız?
Zincirleme tepkinin bir kısmı algı temelliydi elbet­
te; ama doğrular bulanıkken tek gerçeklik algıdır. İnsan
ilişkileri durumunda algı çoğunlukla öyle güçlüdür ki
su götürmez gerçekler bile algının yol açtığı kötü ünü
ortadan kaldırmaya yetmez.
Hayward’ı savunmak için şunlar söylenebilir: BP’
den kovulduktan sonra –kendi deyişiyle yaşamının en
kötü gününden sonra– yalnızca sızıntıda şirketin rolü­
ne bakış açısı değil, trajediye kişisel ilişkiler düzlemin­
de yaklaşımı da çok daha duygudaşçaydı. Onun için ki­
bar ve cömert bir aile babası diyen dostlarının mutlaka
sağlam nedenleri vardı. Ayrıca BP’nin on yıllardır güve­
nilir, saygıdeğer bir şirket olması boşuna değildi. Tıpkı
eşiyle, iş arkadaşıyla ya da müşterisiyle tartışan ve bu
tartışması herkesçe bilinen herhangi biri gibi, hem o
hem de şirketi en iyi zamanlarıyla değerlendirilmeyi
hak ediyor. Muhtemelen öyle de olacak. Ama neden bu
sorunlardan önceden kaçınılmaz?
Neredeyse yaşamımızın her gününde çatışmayla
karşı karşıyayız. Peki kibar bir görüş ayrılığının saldır­
gan bir tartışmaya dönüşmesini nasıl engelleriz? So­
nuçta bağlılığı bağımsızlıktan değerli görmeli ve saygı­
lı görüşmenin kural tanımaz saldırıdan uzun vadede
daha etkili olduğunu anlamalısınız.

--- Sayfa 149 ---
148
Güçlü tarihsel ve kişisel olasılıklara karşın, Güney
Amerikalı bir lider bu ilkenin yararını ispatladı. Yoksul­
luktan gelen, işçi haklarının lafının pek edilmediği bir
ülkede sendika önderliği yapan, parasızlık nedeniyle
sekiz aylık hamile eşinin ölümüne tanıklık eden ve
kendi siyasi partisini kuran bir adamdan savaşçı olması­
nı beklersiniz. Ama Luiz Inacio Lula de Silva, herkesin
deyişiyle Lula, bütün beklentileri boş çıkardı.
Lula bir röportajda şöyle söyler: “Annem her za­
man ‘Biri istemedikçe iki kişi kavga edemez,’ derdi.”
Böylelikle kavga etmemeyi seçen Lula, Brezilya’nın
başkanı olur ve yaklaşık on yıl boyunca bu konumunu
korur. Yeni kurduğu sosyalist parti yıllarca seçimlerde
hezimete uğrayınca Lula, sağ bir partiyle ittifak kurar
ve sosyal amaçlarına karşın iş dünyasının liderleriyle
görüşür. Brezilya’da yoksullukla mücadele etmek için
başkanlık koltuğuna oturunca ekonomiyi geliştirmeye
odaklanarak ülkenin zengin ve güçlü üst sınıflarıyla da
yakınlık kurar.
“Kendimi bir ara bulucu olarak görüyorum. Barış
ve demokrasi istiyorsak hoşgörülü olmalı ve daha çok
görüşmeliyiz.” Lula’nın hoşgörüsü ve görüşmeciliği
ona büyüleyici başarılar kazandırdı. Hem yerel hem
uluslar arası ittifaklar kurarak ekonomiyi geliştirip sağ­
lamlaştırırken 20 milyon insanı yoksulluktan orta sını­
fa taşıdı. Zenginle yoksul arasındaki uçurumun geniş
olduğu Brezilya, Lula’nın sosyal becerileri sayesinde
geçmişin eşitsizliklerinden sıyrıldı.
Kurumsal davranış uzmanı Esther Jeles’e göre ileti­
şim kavramı çoğunlukla yanlış anlaşılıyor. “Hepimiz bir

--- Sayfa 150 ---
149
şeyleri ulaştırmamız gerektiğine inanıyoruz. Böyle ya­
pınca düzenli olarak etkileşimlerimizin tam potansiye­
linden feragat ediyoruz”
Twentieth Century Fox, Leo Burnett ve HARPO,
Inc. gibi kurumların çalışanlarına ve yöneticilerine, bü­
tün kişisel gelişim tekniklerinin içsel bilgeliğinizi dinle­
mekle başlamasının bir nedeni olduğunu anımsatıyor
Jeles. “İçimizde daha iyi bir kendini anlama, bilgelik ve
büyük fikirler deposu var,” diyor. “Sizler –ve/veya yanı­
nızda yer alanlar– başkalarının da kulak verilmesi gere­
ken içsel bilgelikleri olduğunu bir kenara bırakınca ça­
tışma ve gerilim ortamı doğar.”
Peki tartışmalardan kaçınma alışkanlığını nasıl ka­
zanırız? Birbirine bağlı şekilde çalışmanın beklenmedik
avantajını görerek.
Jeles bunu başarmak için “ancak deneyimleriniz ve
iç görüleriniz başkalarınınkilerle birleşince daha büyük
kişiler arası kazanımların ortaya çıkma şansının artaca­
ğını” anlamanız gerektiğini söylüyor.
Kendinizi ne kadar iyi ifade ederseniz edin, ne ka­
dar ikna edici olursanız olun, insanları gölgede bıraka­
rak bunu başaramazsınız. Gerilimin sonucunda karşı­
lıklı bir iç görü ve kişisel gelişim artışı gözlemlenmesi
gerekir. Etkileşimlerinizi gerilim ve çatışmayla değer­
lendirirseniz başkalarıyla işbirliği yapmanın size bir ya­
rarı dokunmaz.
“Hepimiz dikkat çekmeyi biliyoruz,” diyor Jeles,
“ama pek azımız hem dikkat çekip hem de saygı gör­
meyi becerebiliyoruz.” Başkalarının balıklama atladığı
tartışmalardan kaçınarak farkınızı ortaya koyun.

--- Sayfa 151 ---
150
En iyi çözüm, en akıllıca karar ve en parlak fikir
neredeyse her zaman bir tarafın sunduğundan fazlası­
dır. Yine de, çoğunlukla söylenenleri değerlendirmek
için durup düşünmeden, karşımızdakinin yanıldığını
öne süreriz kolayca.
Karşımızdakinin yanıldığına inansak bile etkileşimi
kötü sonlandırmamak, bağlantı ya da anlamlı işbirliği
şansını yitirmemek için tek garantili yöntem vardır:
Karşınızdakine “ben böyle düşünüyorum” demek.
Harvard İşletme Fakültesi eğitmeni ve Pazarlık De­
hası1 kitabının yazarlarından Deepak Malhotra, Forbes.
com’da yayımlanan makalesinin başında, 2011 yılında­
ki NFL2 gelir paylaşımı anlaşmazlığını, 2004-2005 yıl­
ları arasında NHL’de3 oyuncularla takım sahipleri ara­
sında çıkan benzer bir anlaşmazlıkla karşılaştırırken
şöyle diyor: “Geçmişi unutanlar yinelemeye mahkum­
1. Negotiation Genius Deepak Malhotra, Max H. Bazerman 2007.
2. Ulusal Futbol Ligi.
3. Ulusal Buzhokeyi Ligi.
2
Asla “yanılıyorsun” demeyin

--- Sayfa 152 ---
151
dur. Geçmişten yanlış dersler çıkaranlar da aynı ölçüde
talihsiz olabilir.”
İki anlaşmazlıkta da, giderlerin artmasından kaygı­
lanan takım sahipleri, oyunculardan lig gelirlerinden
daha azına razı olmalarını istiyordu. İki anlaşmazlıkta
da takım sahipleri iddialarının doğruluğunu kanıtlama­
ya yanaşmadı. NHL’de durum kötüleşti çünkü iki taraf
da geri adım atmadı. “Açgözlülük suçlamalarının ardı
arkası kesilmiyordu,” diye açıklıyor Malhotra. “Ortak
pazarlık sözleşmesinin süresini doldurmasının üzerin­
den aylar geçmesine karşın arada bir köprü kurulamadı
ve sonunda NHL sezonu iptal edildi. İki milyar dolar­
lık gelir yitirildi.”
Bu sonuç kaçınılmaz mıydı? Malhotra’ya göre taraf­
lar, sorunun özünde yatan temel insan ilişkilerini anla­
saydı bu olmayabilirdi. “İki taraf da sezonu kaybetti;
çünkü takım sahipleri oyuncuların haklı kaygılarını ka­
bul etmeye yanaşmadı. Onları güvensiz değil de açgözlü
olarak görmek takım sahiplerinin yanlış stratejiyi –şef­
faflık yerine uyuşmazlığı– sürdürmesiyle sonuçlandı.”
Anlaşmazlık “Ben haklıyım; sen haksızsın,” tuzağı­
na düşmüş oldu, çünkü iki taraf da alternatifi – belki iki
tarafın da haklı olduğunu – düşünmeye yanaşmıyordu.
Burada çıkarılacak önemli bir ders var. “İki taraf da kar­
şısındakinin haklı kaygıları olabileceğini kabul ederse
görüşmeler daha verimli geçer,” diye sonlandırıyor ya­
zısını, Malhotra. “NFL anlaşmazlığında hem takım sa­
hiplerinin hem de oyuncuların daha incelikli bir bakış
açısıyla masaya oturması gerekiyor – aksi halde insan­
lar gelecek sonbahar profesyonel futboldan başka şey­

--- Sayfa 153 ---
152
ler izlemek durumunda kalabilir.”
Anlaşmazlıkların ortasında incelik ya da küçük ay­
rım kavramı önemlidir. Pek çok çekişmede başkalarıyla
aramızdaki ayrım çoğunlukla görmeyi istediğimizden
çok daha küçüktür. Her türden uyumsuzluğu aşılmaz
uçurum diye görmemiz işten bile değil – bu durumda
tek çözüm bir tarafın aşağıya atlaması (ya da itilmesi)
ve öbür tarafın yukarıda kalmasıdır. Oysa gerçek bun­
dan çok uzak. “Her konuda anlaşmayı gerektiren dost­
luğa dostluk denmez,” diyor Gandi. “Dostluk gerçek
olabilmek için dürüst ayrımların en keskinlerinin bile
ağırlığını kaldırmak zorundadır.” Doğrusu, tartışma
masasına açık görüşlü oturduğumuzda anlaşmazlıklar
kolaylıkla onarılabilecek küçük çatlaklardan başka bir
şey değildir.
Kurumsal davranış uzmanı Esther Jeles şöyle diyor:
“Bir şey bildiğimiz için konuşuruz. Ya da bildiğimizi
sandığımız için. Ya da, iş yerinde bir şey bilmemiz ‘ge­
rektiği’ beklentisi olduğu için.” Etkileşimlerimizde bu
“bilme beklentisi” bize karşı işlemeye eğilimlidir, çünkü
sunabileceğimizin dışında olasılıklar bulunduğuna aklı­
mızı kapatır. Destekleneceğimizi düşünerek etkileşime
geçeriz ve destek gelmezse etkileşimin geri kalanını ya
başkalarının değerlendirmesini boş çıkarmaya ya da
onlara değerlendirme şansı tanımamaya çalışarak geçi­
ririz. Bunun sonucunda, salt zekâmızı onaylatmak uğ­
runa bir işbirliğini – ya da işbirliği olasılığını – feda ede­
riz. Yaklaşımınız böyleyse ilişkilerinizde ilerleme sağla­
manız güç.
Jeles’e göre tüm etkili sorun çözme, anlaşmazlık gi­

--- Sayfa 154 ---
153
derme ve işbirlikleri aklımızın bildiklerimizden ya da
neyi bilmemiz gerektiği düşüncelerinden arındırılma­
sıyla başlar.
“Bu aşırı doğa dışı gelebilir;” diye kabulleniyor,
“çünkü düşüncelerimizi, bilgeliğimizi, zekâmızı sergi­
lemek üzere eğitilmişiz – düşünüyoruz, öyleyse konuş­
malıyız.” Ama herhangi bir konuşmaya temiz bir say­
fayla başladığımızda biraz daha alçak gönüllü –ve çok
daha dürüst– bir yaklaşım sergilemiş oluruz. Tüm ger­
çekleri bilmediğimiz olasılığını ve bir tek haklının ken­
dimiz olmayabileceğini kabulleniriz. Daha da iyisi etki­
leşimimizi anlamlı işbirliği için özgürleştiririz – düşün­
celer, kararlar ve deneyimler bir potada eriyerek iki ta­
rafın toplamından çok daha büyük bir şey oluşturur.
Tek haklının kendimiz olmayabileceği, üstüne üst­
lük haksız olabileceğimiz durumların sayısı elbette çok
fazla; ama kabullenmeye pek yanaşmıyoruz. Niçin?
Çünkü birlikte çalışmanın olasılıklarındansa kişisel
zaferi yeğliyoruz çoğunlukla. Oysa böyle yaparak ilişki­
nin gelişmesini önlemekle kalmıyor, düşündüğümüz­
den de daha büyük bir başarı olasılığını elimizin tersiy­
le itiyoruz.
Anlaşmazlıkların ortasında beklentilerimizi düşü­
rüyor, yalnızca kazananı arıyoruz.
Jeles, kişisel deneyimlerinden paylaştığı anısında,
tanınmış bir medya grubunun ulusal bir felakete verdi­
ği hızlı tepkiyi ve bunun kurumda yarattığı sorunları
anlatıyor.
Gece yarısı telefonu çalar; arayan medya grubunun
başkanıdır. Ertesi gün erkenden onunla buluşmayı ister.

--- Sayfa 155 ---
154
Son görevlendirme bir dizi felakete yol açmıştır.
Başkan, Katrina Kasırgası’ndan söz etmektedir.
ABD’nin en kötü doğal afetlerinden birinin arefesinde
şirketi, çalışanların yüzde doksanını körfez kıyılarında
çeşitli bölgelere gönderir. Ne plan vardır, ne de strateji;
yalnızca önemli haberlerle geri dönmelerini belirten
birtakım genel bilgilendirmeler. İki hafta sonra, afetin
arkasından gelen büyük karmaşada, haber ekipleri işle­
rine geri dönme sıkıntısı yaşamaktadır.
“Haber önceliği için kapışan dört yapım ekibim
var,” der başkan. “Hukuk departmanı veri gerçekliğinin
onaylanması konusunda yapım departmanıyla çatışı­
yor. Muhasebeyse tüm bu olayın devasa masraflarının
bölüştürülmesinde herkesle kavgalı...” Bir süre durak­
sar... “Masraflar önceki projelerin en pahalısının altı ka­
tı.”
Başkan, Jeles’ten tüm kavgalı ekip yönetimleriyle
görüşmesini ve onları barıştırmasını ister.
Jeles bu durumda tam olarak ne yapması gerektiği­
ni biliyordu.
Ertesi sabah çok tanıdık bir manzarayla karşılaşır.
Yöneticiler ve kıdemli çalışanlar toplantı salonuna ka­
falarında dava dosyalarıyla gelirler – tartışmayı kazan­
mak için öne sürecekleri iddialar. Onlar masada yerle­
rini alırken Jeles sıçrayarak ayağa kalkar ve konuşur:
“Herkesin bir an durup kendisine şunu sormasını
istiyorum: ‘Bu görev sırasında diğer departmanların ba­
şarısına katkıda bulunmak için ne yapabilirdim?’”
Jeles, kafasının içinde, onların dava dosyalarını bir
kenara bırakışlarını işitir gibi olur.

--- Sayfa 156 ---
155
Ardından ekip liderleri birer birer söz alır, “gele­
cekte şunu yapabiliriz” konusunda konuşurken herkes
sessizliğe bürünür. Muhasebe Genel Müdürü, yapım
ekipleriyle muhasebe ekiplerinin birlikte projeler için
taslak bütçe hazırlayabileceğini önerir.
“Haber sağanağında oturup bütçe yapmaya vakti­
miz yok,” diye tersler, Yapım Departmanı Başkan Yar­
dımcısı.
Jeles bir soruyla araya girer: “Muhasebe’nin bunu
niçin önerdiğini anlayabiliyor musunuz?”
“Bütçenin dışına çıkmayalım diye.”
“Şirketin ömrü ve başarısında,” diye ekler Jeles,
“Muhasebe’nin olmazsa olmaz bir işlevi var, en az Ya­
pım kadar önemli.” Ardından hem Muhasebe Genel
Müdürü’ne hem Yapım Departmanı Başkan Yardım­cı­
sı’na şunu sorar: “Departmanlarınız haftalık görevler
için bir bütçe taslağı, flaş haberler için krizin boyutuna
göre değişen rakamlarla başka bir bütçe taslağı hazırla­
yamaz mı?”
İkisi de başını sallar. Görüşmeler sürer.
Şirketin Başdanışman’ı, Yapım’ı uzun süren veri
doğrulama dosyalarından kurtarmak için Hukuk De­
part­manı’nın “En Yaygın Veri Doğrulama Sorunları”
listesi hazırlayabileceğini söyler.
Jeles, Başkan Yardımcısı’nın bunu onayladığını gö­
rünce “Bu çok iyi olur,” der.
“Yapıldı bilin,” diye karşılık verir Başdanışman.
Toplantı böylece sürerken bütçeler ve liste önerile­
rinin ayrıntılarına bile girilir. Otuz dakika içinde salon­
daki herkes çözümlerde hemfikirdir. Toplantı resmen

--- Sayfa 157 ---
156
bitirildikten sonra belki de günün en şaşırtıcı şeyi olur.
Pek çok yönetici ve çalışan işbirliği ivmesinden yarar­
lanmak için masada kalır.
Jeles çıkmak için çantasına uzandığı sırada Başkan
gelir. “Yirmi beş yıldır ilk kez dinleyicilerin konuşanlar­
dan çok olduğu bir toplantıya katıldım,” der.
Tıpkı yalnızca boş sayfa, beyaz tuval ve kil yığınıy­
la yola çıkan tüm sanatçılar gibi biz de tüm anlaşmaz­
lıklara, birlikte daha fazlasını keşfetmeye ve üretmeye
açık bir zihinle bakmalıyız. Ancak o zaman gerçek kişi­
ler arası potansiyelinize ulaşırsınız.
26 Temmuz 2000’de, Beyaz Saray’ın Doğu Salo­
nu’nda, bir zamanlar Teddy Roosevelt’in boks yaptığı,
Amy Carter’ın mezuniyet törenini düzenlediği ve
Lewis’le Clark’ın çadır kurdukları alanda, Başkan Bill
Clinton, insanın tüm gen haritasının çıkarılması proje­
sinde ilk aşamanın tamamlandığını dünyaya duyurdu.
“Bugün insanlık iyileşme yolunda yeni ve büyük
bir güç kazandı.”
Başkanın yanında, ünlü genetik uzmanı ve İnsan
Genom Projesi’nin başkanı Dr. Francis Collins duru­
yordu. Birlerce bilim adamından oluşan uluslar arası
bir ekip yedi yıl boyunca onun önderliğinde, Time mu­
habiri J. Daleleine Nash’in deyişiyle “pek çoklarının
atomun parçalanması ve aya insanlı yolculukla eş değer
gördükleri bu teknolojik sıçramada” çalışmışlardı. “Yal­
nızca bir insan genom projesi var ve bu yalnızca bir kez
olacak,” demişti Collins o sırada. “Bu projenin başında
olmak ve ona kişisel damgamı vurmak düşlerimin de
ötesinde.”

--- Sayfa 158 ---
157
Collins’in bunu eski iş arkadaşıyla rekabet ederek
yapmak durumunda kalması her şeyi daha ilginç kılı­
yordu.
1998 yılının Mayıs ayında, Collins projeyi yönet­
meyi kabullendikten beş yıl sonra, hastalıkları iyileştir­
mek için genleri kullanmak için çalışan sayısız bilim
adamından biri ve tutkulu bir NIH biyoloğu olan Craig
Venter, Collins’in projesini dört yıl ileri götürecek bir
şirket kurduğunu duyurdu.
Collins’le Venter arasındaki yarış medyada geniş
yankı uyandırdı. Yorumlar iki adamın oldukça farklı ki­
şiliklerine – birinin girişken, ötekinin çekingen olması­
na – odaklanıyordu genellikle. Çekingen olan Collins’in
rekabetten başka şansı yoktu. Bunun anlamı altı ülke­
den, sayısız devlet kurumundan ve pek çok üniversite
laboratuvarından bilim adamını, bireysel zaferden çok
ortak bir amaç için birlikte çalıştırmaktı.
Peki Francis Collins’in o gün Doğu Salonu’nda
Craig Venter’i şöyle tanıtmasına ne dersiniz: “Açık söz­
lü, kışkırtıcı ve hiçbir şeyi boş vermeyen Venter, biyo­
lojide yeni bir düşünme biçimi yarattı. Bu dönüm nok­
tası başarıyı sizlere anlatması için onu sahneye davet
etmekten büyük zevk ve onur duyuyorum.”
Collins işbirliği ve ortaklık yolunu seçti ve Venter’in
görüşlerini çürütme arzusuna direndi. Sonuçta onu
yalnızca farklı görmekle yetindi. Farklılık karşıtlık anla­
mına gelmedi. Time yazarı Nash’in belirttiği gibi, Col­
lins, Venter’le kendisinin “değişik düşünen iki değişik
insan” olduklarını kabullense de Venter’in ona “çok
olumlu katkıları olduğunu” düşünüyor. Başkalarının

--- Sayfa 159 ---
158
yanıldığını ortaya sürmemizin altında reddedilmeyi is­
temediğimiz gerçeği yatar. Kendimiz yanılmayı isteme­
diğimiz için bu duyguyu başkalarına yansıtırız. Parlak
deri bir ayakkabı aklını başına getirmese Carnegie’nin
kendisi bu kötü tepkiye kurban gidecekmiş.
Carnegie, I. Dünya Savaşı’nın bitişinden hemen
sonra, Sir Ross Smith adına işletme yöneticiliği yapı­
yordu. Sir Ross savaş sırasında Filistin’deki Avustralya
kuvvetlerindeydi; barış ilan edildikten kısa bir süre son­
ra otuz günde dünyanın çevresinin yarısını dolanarak
herkesi şaşırtacaktı. Böylesi bir kahramanlığa daha ön­
ce kalkışılmamıştı. Büyük yankı uyandırdı. Avustralya
hükümeti Sir Ross’u elli bin dolarla ödüllendirdi; İngil­
tere Kralı şövalye ilan etti; bir süre bütün dünya onu
konuştu.
Carnegie bir akşam Sir Ross onuruna düzenlenen
bir törene katılır; yemekte onun yanında oturan adam,
“Yazgılarımızı biçimlendiren, onları bize uyduran üs­
tün bir güç var,” alıntısıyla ilgili gülünç bir öykü anlatır.
Öykücü bu alıntının İncil’den olduğunu söyler. Ya­
nılıyordur ve Carnegie’nin bundan hiç kuşkusu yoktur.
Adamı düzeltecek, istenmeyen ve hoş karşılanmayan
tek kişilik komiteye kendi kendisini atadığını kabulle­
nir Carnegie. Öykücü ayak diretir.
Shakespeare mi? Saçma! Alıntı İncil’den. Bunda
emindir.
Carnegie’nin solunda, eski dostu Frank Gammond
oturmaktadır. Shakespeare çalışmalarına yıllarını ada­
mıştır Gammond. Öykücü ve Carnegie soruyu uzma­
na taşımayı kararlaştırırlar.

--- Sayfa 160 ---
159
Bay Gammond onları dinledikten sonra Carnegie’yi
masanın altından tekmeler. “Dale, yanılıyorsun. Beye­
fendi haklılar. İncil’dendir bu söz.”
Eve dönüş yolunda Carnegie sormadan edemez.
“Frank, o alıntının Shakespeare’den olduğunu pekâlâ
biliyorsun.”
“Evet, elbette,” diye yanıt verir. “Hamlet 5. Perde, 2.
sahne. Ama biz kutlamada konuktuk, sevgili Dale. Ni­
çin adamı haksız düşürelim? Bu onun senden hoşlan­
masını mı sağlayacak? Neden durumu kurtarmasına
izin vermeyelim? Sana görüşünü sormadı ki? Bilgi iste­
medi. Dar açılardan her zaman kaçınmalısın.”
Böylelikle Carnegie asla unutmayacağı bir ders al­
mıştı.
İnsanların yanıldığını söylemek size düşmandan
başka bir şey kazandırmaz. Yanıldıkları söylendiğinde
çok az insanın tepkisi mantıklıdır; yargılarını sorguladı­
ğınız için çoğunluk savunmaya çekilecek, duygusal
tepki verecektir. “Yanılıyorsunuz” demekten kaçınmak
yetmez. Tek bir bakış, jest ya da tonlamayla insanlara
yanıldıklarını anlatabilirsiniz; bu nedenle tüm iletişim
yollarınızda yargılama göstermeye karşı kendinizi ko­
rumaya almalısınız. İlle bir şey ispatlayacaksanız bunu
kimseye göstermeyin.
“Belli” tonların çevrim içi iletişimimize sızması ko­
laydır; böyle tonlar karşımızdakinin yanıldığını düşün­
düğümüzü gösterir. Yazdıklarımızı çok sonra okuyana
dek tonlamamızın farkına bile varmayız. Diplomatik
davrandığımızı düşünürüz; ama ifadesiz, yumuşak ton­
lamasız yazılan her sözcük genellikle bir hor görmedir.

--- Sayfa 161 ---
160
Bu nedenledir ki anlaşmazlıklar en iyi yüz yüze gideri­
lir.
E-posta, anında mesajlaşma ya da Twitter’la güdük
bir düşünce sunmaktansa konuşma için saygılı, uzlaş­
macı bir ortam yaratın. Ardından düşüncelerinizi açık
fikirlilikle sunun. Karşınızdakinin haksızlığı ve sizin
haklılığınız durumu değişmese bile birinin egosunu ya­
ralamak ya da ilişkiye kalıcı zarar vermek akıl dışı. Et­
kileşiminizi ilişkiyi güçlendirmek için olanak diye gör­
meyi bırakıp karşınızdakine ders verme olanağı diye
görürseniz, tıpkı bıkıp usanmadan sizi haksız göster­
meye çalışanları anımsadığınız gibi siz de aynı olumsuz
bakış açısıyla anımsanırsınız.
Her zaman diplomasiye sığının. Yanılıyor olabile­
ceğinizi kabullenin. Karşınızdakinin haklılığı olasılığına
boş vermeyin. Uzlaşmacı olun. Sorular sorun. Hepsin­
den önemlisi, durumu karşınızdakinin gözünden görün
ve o kişiye saygı gösterin.
Böylesi alçak gönüllü bir yaklaşım beklenmedik
ilişkiler, işbirlikleri ve sonuçlar doğurur.

--- Sayfa 162 ---
161
“Ödemeyi unuttum,” lafından biraz daha az klişe
bir başka laf da şudur: “Hakeme gözlük.” Spor dalı ve
koşullar değişse de hakemler sık sık yanlış yapar. Bazen
sonuçlar ağırdır. Bu yanlışlardan bazıları öyle ünlüdür
ki kendi takma adları vardır.
“Tanrı’nın Eli” olayını düşünün. 1986 Dünya Ku­
pası Çeyrek Finali’nde Arjantin’le İngiltere arasındaki
oyunda gölsüz beraberlik sürerken Arjantin takım kap­
tanı Dieogo Maradona, İngiliz kaleci Peter Shilton’un
üzerine sıçradı ve topu yumruklayarak filelere gönder­
di. Hakem Ali Bin Nasser elle oynamayı görmeyince
gol geçerli sayıldı.
Bir de Jeffrey Maier vardı. 1996 Amerika Beysbol
Şampiyonlar Ligi’nde, sekizinci vuruş sırasının başında
Orioles, Yankees’e 4-3 üstünlük kurmuşken, Yankees
savunma oyuncusu Derek Jeter sağ kanada uzun bir
top gönderdi. Seyirciler arasında yer alan 12 yaşındaki
Maier duvarın üzerinden uzanıp topu yakaladı ve
Orioles’in sağ kanat oyuncusu Tony Tarasco’nun atağı
kesmesini engelledi. Yardımcı hakem Rich Garcia, top
3
Yalnışlarınızı hemen ve içten
kabullenin

--- Sayfa 163 ---
162
dışarıda kararı ya da çift sayı ceza vermesi gerekirken
sayıyı işaret etti. Yankees oyunu kazandı.
Bunlardan başka on binlerce yanlış kararın örnek
gösterilebileceği düşünülürse taraftarların hiddeti az
çok anlaşılabilir. Elbette takımlarımızı tutkuyla destek­
liyoruz. Ama sonuçta hakemler de insan ve hataları an­
layabiliriz. Bununla birlikte, hakemler yanlışlarını ka­
bullenemeyince ya da kabullenmeyi istemeyince öfke
kalıcılaşır.
Bu yüzdendir ki en kötü hakem hatalarından birisi
olarak görülen ve sonuçta kendisini affettiren şu örnek
çok çarpıcıdır.
Olayın adı “Kusursuz Atış Hırsızlığı.” Genellikle
Beysbol Birinci Ligi’nin başlangıcı kabul edilen 1903’
ten beri yaklaşık 400 000 oyun oynandı. Atıcıların ku­
sursuz atış sayısı – tüm rakip vurucuları, onlara tek bir
koşu ya da vuruş şansı tanımadan kulübeye yolladığı ve
takım arkadaşlarının hata yaparak bir koşucuyu kaleye
göndermedikleri durumların sayısı – yirmi. Başka bir
deyişle beysbolda kusursuz atış olasılığı (1/20000) tüm
yaşamınız boyunca üzerinize yıldırım düşme olasılığın­
dan daha küçük.
Gelin görün ki 2010 Temmuz’unda Detroit Ti­
gers’ın atıcısı Armando Galarraga kusursuz oyunu ger­
çekleştirmek üzereydi. Art arda yirmi altı vurucuyu dı­
şarı gönderdi ve yirmi yedinci vurucunun zayıf bir alçak
topa dokunmasına izin verdi. Galarraga atış noktasın­
dan fırladı, ilk yakalayıcının fırlattığı topu kapıp koşu­
cunun önündeki kaleye dokundu ve kutlamaya hazır­
landı. Ama bir sorun vardı. Hakem Jim Joyce kollarını

--- Sayfa 164 ---
163
iki yana açtı ve koşucunun kaleye ulaştığını duyurdu.
Kusursuz atış, spor tarihinin en berbat hakem yan­
lışlarından biriyle yitip gitti. Ama bu noktadan sonra
her şey beklenmedik bir yönde seyredecekti. Belki de
olayın en önemli ve akılda kalıcı ayrıntısı buydu.
Joyce hakem odasından geri döner dönmez oyu­
nun video kaydını izledi – yalnızca bir kez. Ne kadar
büyük bir yanlış yaptığını gördü. Ama pek çok meslek­
taşı gibi suların durulmasını beklemek yerine başka bir
yol seçti. Dosdoğru Detroit Tigers’ın soyunma odasına
gitti ve Galarraga’yla konuşmak istediğini söyledi.
Yüzü kıpkırmızı, gözleri dolu hakem oyuncuya sa­
rıldı ve gözyaşlarına boğulmadan önce iki sözcük mırıl­
danabildi: “Lo siento.1”
Cesurca ve açıkça özür diledi. Böyle yaparak da
spor tarihini değiştirdi. Beysbolda yirmi kusursuz oyun
vardır, ama hakemin kendisini affettirdiği tek oyun bu­
dur.
Hepimizin pek çok ortak yanımız var – doğmak,
ölmek ve yanlışlar, gaflar ve çam devirmelerle dolu bir
ömür. Bunu biliyoruz ve başkaları için kısa süreliğine
bezdirici, hatta çıldırtıcı da olsa yanlışlarımızın çoğu
affedilebilir.
Peki o zaman onları kabullenmekte niçin bu kadar
zorlanıyoruz?
Tiger Woods’u ele alalım. Şükran Günü’nde yaptı­
ğı trafik kazasından sonra evlilik dışı ilişki suçlamaları
ve iddialarının ardı arkası kesilmedi. Bir zamanlar ilişki
1. (İsp.) Özür dilerim.

--- Sayfa 165 ---
164
dedikoduları doğrulanmamış bilgiler olarak dolaşırken
günümüzde dijital çağımız, insanları bir gecede ifşa
edebilir, suçlayabilir ve yargılayabilir.
Woods’un karşılığı neydi? Sınırı aştığını belli belir­
siz kabulleniş ve özel yaşamına saygı beklentisi. Çok
geçmeden hem kişisel hem profesyonel yaşamı allak
bulak oldu. Sponsorları onu bıraktı, karısı terk etti, golf
becerileri bile oldukça zayıfladı.
Başka bir yol seçemez miydi? Elbette seçebilirdi.
Haberlerin ortaya çıktığı ilk haftada, sponsor anlaş­
malarının bozulması ve Woods’un karısının onu terk
etmesinden önce, halkla ilişkiler uzmanları kanamayı
çok önceden durduracak değişik bir yaklaşım önerdi.
Phoenix Business Journal’deki makalesinde, gazeteci
Mike Sunnucks, HMA Public Relations’tan Abbie
Fink’ten şu alıntıyı yaptı:
“Woods ve ekibi öykünün önüne geçmek yerine
susarak haberin TMZ ve National Enguirer’in eline
geçmesine göz yumdular. Tiger’dan ses çıkmayınca
medya, kaynakları başka yerde aradı. Haberlere bakı­
lırsa olanları kendi açısından anlatmak isteyen bir
sürü kişi var.”
Phoenix’te faaliyet gösteren Critical Public Rela­
tions çalışanı Troy Corder, Woods’un ekibinin sayı­
sız yanlış yaptığını, bunların en önemlilerinin baş­
langıçta yalan söylemek ve kısmen doğru bulvar ga­
zetesi haberlerine karşılık vermeye hazır olmadıkla­
rını ileri sürmek gibi kaçamak bir tavır sergilemek
olduğunu söyledi.

--- Sayfa 166 ---
165
Herkese karşı dilenecek hemen ve içten bir özür az
çok ayağını yere basmasını sağlardı. O ana dek lekesiz
örnek insandı. Çabuk ve dürüst bir kabullenme havayı
temizlemekle kalmaz, onun da bizim gibi yanlışa eği­
limli ve dikkatsiz bir insan olduğunu – hepimizin zaten
bildiği bir şeyi – anımsatırdı herkese. Başkalarının ba­
ğışlayıcılığını daha çabuk kazandırırdı bu ona.
Digital Royalty’nin CEO’su Amy Martin o zaman
durumu şöyle yorumladı:
“Tiger sosyal medya, özellikle Twitter ve işlenme­
miş ham videolar aracılığıyla markasını insancıllaş­
tırmalı. Facebook sayfasındaki cilalı ve tanıtıcı tonla­
ma hayranlara daha fazlasını görme isteği aşılıyor...
Süperstar karakterin arkasındaki kişiyi herkese gös­
terseydi son olaylardaki algılar ve beklentiler çok
farklı olurdu.”
Ne yazık ki kariyerinin gidişini değiştiren olayların
ardından Tiger’ın ekibi bu yolu seçmedi. Suların durul­
ması çok daha uzun sürdü. Dijital çağda bu ilkeyi gö­
zardı etmenin bedeli bu. Olumsuz haberler her za­
mankinden hızlı yayılıyor. Yanlış yaptıysanız yayılan
haberlerin denetimini elden bırakmamanız en iyisi.
Çabucak ve ikna edici bir özür dileyin.
Suçlarımızı kabullenmeyi çok zor bulma nedenle­
rimizden biri, özür dilemelerin taşıdığı mesajları unut­
ma eğilimimiz. Bu unutkanlık günümüzde çok daha
tehlikeli. Yanlışlarımızı hemen ve içten kabullenirsek
incittiğimiz insanları gerçekten umursadığımızı, dersi­

--- Sayfa 167 ---
166
mizi aldığımızı ve yanlışımızı düzeltmek istediğimizi
onaylayan tam sayfa bir basın bildirisini her yere yay­
mış gibi oluruz. Kendimizi ve durumu açıkça değerlen­
direbildiğimizi görebilen insanların öfke ve düş kırıklı­
ğına tutunmayı sürdürmeleri enderdir. Hemen özür di­
leyenlere karşı çok daha bağışlayıcıyız.
Beysbol Birinci Ligi skandalı yavaş yavaş ortaya çı­
karken gözyaşları içinde hemen doping kullandığını
kabullenen vurucu Jason Giambi’yle, doping kullanımı
kabullenmek için beş yıl bekleyen eski vurucu Mark
McGwire’ın halkın gözündeki yerlerini karşılaştırın.
Giambi çabucak eski yaşamını geri kazandı. Halk anla­
yışlı ve bağışlayıcıydı. Elbette McGwire’ın tavrı için
kendi nedenleri vardı, ama halkın bilincinde onun al­
nındaki doping yazısı hiç silinmedi. Gösterişli kariye­
rinden beş yıl sonra, hâlâ Şöhretler Listesi’ne girmek­
ten çok uzak ki bir zamanlar buna oldu gözüyle bakılı­
yordu.
Yanlışlarımıza karşı ilgisiz ve bulanık bir tavır sergi­
lersek yine tam sayfa bir basın bildirisi yayımlamış olu­
ruz, ama bu seferkinin başlığı “Yaşamımı geri istiyo­
rum,” olur. Bir yanlışın ardından hepimiz önceki yaşam­
larımızı geri isteriz; ama unutmamalıyız ki koşulları de­
ğiştiren bizden başkası değil. Kendimizden kopardığı­
mız yaşamı bize geri vermek başkalarının görevi değil.
Onu yalnızca biz geri kazanabiliriz. Bu da her zaman
yanlışlarınızı çabucak ve içten kabullenmekle başlar.
Yanlışlarımızı kabullenme cesareti göstermenin bir
ölçüde doyum sağladığını hepimiz arada sırada unutu­
yoruz. Böylelikle suç ve savunma havası temizlenmek­

--- Sayfa 168 ---
167
le kalmaz, yanlışın yarattığı sorunlar da daha çabuk çö­
zülür.
Ronald Reagan’a Büyük İletişimci deniyordu, çün­
kü destekçilerinin çok sevdiği, karşıtlarının nefret etti­
ği özelliğiyle, basit bir şaka yaparak savunmacı zayıftan
yadsınamaz güçlüye dönüşebiliyordu.
Tecrübeyle sabit yöntemlerinden biri? Kolayca
özür dileyebilmesi.
Başkanlığının özellikle sarsıntılı dönemlerinden bi­
rinde kendi yönetimiyle şöyle dalga geçer: “Sağ elimiz,
aşırı sağ elimizin yaptıklarından habersiz.”
Reagan, başkalarının hor görmesindense kendi
kendini hor görmenin daha kolay olduğunu biliyordu.
Azarlanmaktan kurtuluş yoksa karşımızdakinden önce
davranmak daha iyi değil mi?
Yanlışlarımızı görüp kabullendiğimizde insanların
tepkisi genellikle bağışlayıcılık ve cömertlik olur. Yanlış
onların gözünde çabucak silinir. Ancak yanlışlarımızı
kabullenmeye yanaşmadığımızda ve sorumluluktan
kaçtığımızda çevremizdekilerin öfkesini üzerimize çe­
keriz ve başta yaptığımız yanlışın önemiyle olumsuz
etkisi büyür.
Günümüzde özürlerimizi yayınlama, ilgili herkese
bir yanlış yaptığımızı ve üzgün olduğumuzu söyleme
şansına sahibiz. Bunu yaparsak olumsuz görüşleri en
başında durdururuz. Yanlışlarımızı herkesin önünde
kabullenmek cesaret gerektirdiğinden insanların saygı­
sını kazanırız.
Özel yaşamımızda da yanlışları kabullenmek cesa­
ret gerektirir. Karı kocaların birbirlerine karşı yanlışla­

--- Sayfa 169 ---
168
rını kabullenmeleri güç değil midir? Kendinizi bıçakla­
mak gibi. Ama yanlışınız ne olursa olsun alçak gönüllü­
lük yolunu seçip bağışlamanın gücüne sığınmak çok
önemlidir.
Annie başarılı bir finans yöneticisi ve üç çocuk an­
nesiydi. Saygın bir üniversiteden dereceyle mezun ol­
muş, hiçbir alanda başarısızlığa uğramamıştı. Rüyaları­
nın adamıyla evlendi. Ama bir gece, kent dışında bir
konferansta iş yerinden arkadaşlarıyla takılırken buldu
kendisini. Bir kadeh iki, iki kadeh dört olurken arkadaş
grubu giderek küçüldü, sonunda geriye bir tek o ve bir
erkek kaldı.
Bardan birlikte çıkmaya karar verdiler ve asansörde
öpüştüler. Birkaç kat çıkıp biraz yürüdükten sonra
Annie’nin odasının ödünde durdular. Annie kapıyı açtı.
Bir kez daha öpüştüler. Adam geri durdu. Annie de.
İkisi de evliydi. Eşlerini seviyorlardı. Yeniden öpüş­
tüler. Ardından durdular, adam dışarı çıktı, kapıyı arka­
sından kapadı. Anne yatağa yalnız gitti... gece rüyaları­
nın erkeğine ihanet ettiği kabusuyla uyandı.
İki gün sonra eve döndü ve altı yıl boyunca hiçbir
şey söylemedi. Bir hata yapmıştı. Tek tanığı olan bir
suçtu bu ve o da hiçbir şey söyleyemezdi.
Anıları akılsal ve duygusal bir sandığa kilitlemesi­
nin üzerinden yıllar geçti. Annie sırrı ortaya çıkarsa ek­
siksiz, yanlışsız yaşamanın biteceğini biliyordu.
Bir tatil akşamı kocasına her şeyi anlattı. Kocası
ona bakıp ağlamaya başladı. Annie’nin beklediği tepki­
ler arasında bir tek bu yoktu.
Birkaç hafta boyunca birbirleriyle, dostlarıyla ve

--- Sayfa 170 ---
169
rahipleriyle konuştular. Kocası yas tutuyordu ve onun
yas tuttuğu her dakika Annie’nin yüreğini burkuyordu.
Ama burkulan başka bir şey daha vardı – kusursuzluk
maskesi. Dostları onun yanlışını duyunca Annie ola­
naksız diye gördüğü bir şeyin altında ezildi: Cömertlik
ve bağışlayıcılık.
Gerçeğin onu özgür bırakma gücü olduğunu keş­
fetti. Yanlışının sonuçları olmuştu; ama onu kabullene­
rek ve bağışlanma isteyerek yaşamına başka bir bakış
açısı getirdi ve bu bakış açısında kusurlu olmak onu ür­
kütmüyordu. Keşke altı yıl önce bunu yapsaydı.
Ona sahip olacak kadar cesaret gösterirsek bu ba­
kış açısı hepimizde var.
Yanlışı herhangi bir budala savunabilir –çoğu buda­
lalar da öyle yapar zaten– ama yanlışlarınızı kabullen­
mek sizi sürünün önüne çıkarır, içinizi sevinçle doldurur.
2010 yılı sonunda, spor dünyasındaki insanlar,
Sports Illustrated’in kimi “Yılın Sporcusu” seçeceği ko­
nusunda her yılki sezon bitimi tartışmasına girdi. Ödül,
eskinin şansız takımı New Orleans Saints’i ilk Süper
Kupa zaferine taşıyan, oyun kurcu Drew Brees’e veril­
di. Yerinde bir seçimdi.
Ama aolnews.com muhabiri Chris Harry’ye göre
ödülü iki başka adam paylaşmalıydı. “Sportmenlik söz
konusu olduğunda bence 3 Temmuz gecesi faciasıyla
hiçbir şey boy ölçüşemez.”
Harry daha sonra artık iyice ünlenen, kusursuz
oyunun bozulması öyküsünü ayrıntılarıyla anlatır ve
yazısını şöyle noktalar: “Yaklaşık 16 saat sonra, Ti­

--- Sayfa 171 ---
170
gers ve Indians yeniden karşılaştı; ama önemli karşı­
laşma maçtan önce, Galarraga sıraya girmek için ye­
dek kulübesine giderken gerçekleşti. Joyce onu bekli­
yordu. İkili, hiçbir spor dalında daha önce görülme­
miş duygusallıkta, sarsıcı ve esin verici bir sportmen­
likle tokalaşıp kucaklaştı. Yeniden yaşamaya değer
bir andı. Özellikle günümüzde çok değişik tepkilere
yol açabilecek bu olay hepimize onur ve seçkinlik ko­
nusunda bir ders oldu.”
Her şeyi değiştiren şu iki sözcüğün gücü: “Lo sien­
to.” Özür dilerim.

--- Sayfa 172 ---
171
Liderlik uzmanı John C. Maxwell çığır açan kitabı
Liderliğin Tartışmasız 21 Kuralı’nda1 “Başarılı liderler ...
her zaman başlatıcılardır,” yazıyor. Ardından dostça
başlamanın yalnızca bir öğüt değil, gereksinim olduğu­
nu gösteren bir örnek veriyor. Maxwell gençken Lan­
cester, Ohio’da sorunlu bir kilisenin başına getirilmiş.
Cemaatin başkanı, iri kıyım ve korkutucu görünüşlü
Jim Batz’ın kilisedeki en etkili adam olduğunu söyle­
mişler ona. Jim’in başına buyruk tavırlarının bazen ki­
liseyi yanlış yollara sürüklediğini de eklemişler.
Maxwell’in ilk işi ofisinde Jim’le bir toplantı ayar­
lamak olmuş. Çok tuhaf bulunabilir ve yanlış algılana­
bilirdi bu –yirmi beş yaşında bir acemi, altmış beş ya­
şında bir cemaat önderini odasına çağırıyor– ama Max­
well durumu hemen toparlamış. Jim sandalyesine otu­
rur oturmaz Maxwell alçakgönüllülükle koşulları ka­
bullenerek başlamış. Kilisede söz sahibi Jim’di ve Max­
well ona karşı değil onunla birlikte çalışmak istiyordu.
1. The 21 Irrefutable Laws of Leadership John C. Maxwell 1998.
4
Dostça başlayın

--- Sayfa 173 ---
172
Ona haftada bir öğle yemeğinde buluşmayı ve konula­
rı birlikte tartışmayı önermiş. “Ben bu kiliseyi yönetti­
ğim sürece,” demiş Maxwell, “sizinle tartışmadan önce
cemaatle ilgili herhangi bir karar almayacağım. Ger­
çekten sizle çalışmak istiyorum... Birlikte bu kilisede
büyük işler başarabiliriz; ama karar sizin.”
“Sözlerim bittiğinde,” diyor Maxwell, kitabında,
“Jim hiçbir şey söylemedi. Koltuğundan kalkıp salona
çıktı ve su içmek için durdu. Onun arkasından yürü­
yüp bekledim. Uzunca bir süre sonra bakışlarını kaldı­
rıp bana döndü. Yanaklarından yaşlar aktığını gördüm.
Beni kocaman, sımsıkı kucakladı ve ‘Yanınızda yer ala­
cağıma güvenebilirsiniz,’ dedi.”
Dostça davranmak dostça davranışlar getirir. Dost­
ça duygular taşıdığımız insanlarla anlaşmaya, olaylara
onların gözüyle bakmaya eğilimliyiz. Buna karşılık biri­
sinin toplumsal kurallara uyamayacak kadar meşgul,
kaba ya da ilgisiz olduğunu düşündüğümüzde aynı şe­
kilde karşılık veririz. Biriyle yeni tanışmış ya da onu
uzun süredir tanıyor olun fark etmez, bu aşması güç
bir engeldir.
Etkileşim başlatılması gerektiğinde –karşınızdaki
sıkıntı, bezginlik ya da öfke kaynağı da olsa– havayı be­
lirlemek için uysallık ve kibarlıktan daha etkili yakla­
şım bulunmaz. Dostça selamlaşma “Sana zaman ayır­
maya değer. Sen değerlisin,” der. Bu gizli mesaj çok
güçlüdür – çoğu insanın sandığından daha güçlü.
Değişimin Yedi Sanatı kitabının yazarı David Shaner,
ona ilişkiye dostça başlamanın büyük gücünü öğreten
olağanüstü bir örneği okurlarıyla paylaşır. Eski bir dostu

--- Sayfa 174 ---
173
tarafından Aspen-Snowmass’ta Pitkin Bölgesi’ne giden
yolun kenarındaki Dövüş Sanatları Akademisi’nde Ki-
Aikido öğretmesi için işe alınır. Kişisel kullanım için
uyuşturucuyu serbest bırakacağını, asfalt yolları kırlık
alanlara çevireceğini, dağ manzarasını bozan tüm binala­
rı yıkacağını ve yatırımcıları caydırmak için Aspen’in adı­
nı “Rahat Şehir” ile değiştireceğini vadeden Amerikalı ga­
zeteci Hunter S. Thompson’un “Ucube Güç Partisi” ile
şeriflik seçimine girdiği 1970’lerde ün kazanmış bir
mekândır burası. Thompson az bir farkla seçimi kaybe­
der, ama onun düşünceleri başka birinin, daha az tartış­
malı ama aynı ölçüde sıra dışı bir adamın seçimi kazan­
masına yol açar. Dick Kienas adındaki şerif adayının kam­
panya afişinde Sissela Bok’un toplumsal değerler vizyo­
nuna yer verilir: “Güven, tıpkı içtiğimiz su ya da soludu­
ğumuz hava gibi korunması gereken bir kamu ma­lı­dır.”
Kienast, şiddet suçluları ya da çileden çıkmış trafik
suçlularını ayırmadan, tüm güvenlik güçleri etkileşim­
lerinde kibarlık ve sevecenlik gösterilmesi gerektiğine
inanıyordu. “Bu önemli bir değişim girişimiydi,” yazı­
yor Shaner, “ve çoğunluk bunu budalaca ve gereksiz
görüyordu... Yine de Kineast özgüvenle yoluna devam
etti.” Shaner’in Aspen Snowmass Akademisi’ndeki ilk
Ki-Aikido öğrencileri arasında Şerif Kienast ve yardım­
cıları vardı. Kienast’ın önde gelen yardımcılarından
Bob Braudis ileride Pitkin County şerifi olarak onun
yerini alacaktı. Ondan önce Şerif Yardımcısı Braudis
konuşmalara dostça başlamasıyla dikkatleri üzerine çe­
kecek, ün kazanacaktı.
Braudis gösterişli bir adamdı ve irikıyım, mantıklı

--- Sayfa 175 ---
174
polis tiplemesine tam uyuyordu. Bu görünüşüyle insan
ilişkileri arasında güçlü, etkileyici bir karşıtlık vardı. En
ateşli durumlarda bile sesini yükseltmezdi. Bir olay, bu­
nu çok iyi gösteriyor.
Şerif Yardımcısı Braudis devriyelerin başındayken,
silahlı bir adamın Woody Creek Tavern adlı restoranda
tüm müşterileri rehin aldığı mesajı gelir telsizle. Olay
yerine ilk varan Braudis’tir ve ona durum anlatılır. Ada­
mın eski eşi onun kızıyla görüşmesini yasaklamıştır ve
talihsiz baba restoranda kızına rastlar. Barışçı bir selam­
lama girişiminde bulunmak yerine cinnet getirir. Sila­
hını çeker ve içerideki herkesi onun sözlerini yerine ge­
tirmeye zorlar.
Tehlikeyi değerlendiren Braudis farklı bir yaklaşım
seçer. Silahını bırakıp pencereye doğru yürür. Şerif Yar­
dımcısı’nın dostça tavırlarından etkilenen silahlı adam
onun içeri girmesine izin verir. Braudis bunun üzerine
adamla kibarca konuşur, ondan eylemlerinin sonuçları­
nı düşünmesini ister ve bunun bir daha kızını hiç göre­
meyeceği anlamına geldiğini söyler.
“Bob’un sakin tavırları, önemli konuları akılcı ele
alışı ve adamın öfkesine gösterdiği duygudaşlık saldır­
ganı yumuşatır,” yazıyor Shaner. “Silahlı adam, Bob’la
konuştukça öfkesinin çoğunun aslında kendisine karşı
olduğunu anlar. Sonuçta silahını bırakır. Adamın tüm
tavırları değişir... Bob ona restorandan elleri kelepçeli
çıkmanın dışarıdaki tüm güvenlik güçlerini rahatlata­
cağını, böylece ne kendisinin ne de onun vurulma riski
taşıyacağını açıklar. Adam ona hak verir ve olay barışçıl
bir şekilde biter.”

--- Sayfa 176 ---
175
Sizi kızdıran ya da çileden çıkaran birine e-posta
yazmaya başlamadan önce bu öyküyü düşünün. Kibar,
anlayışlı bir havayla mı başlayacaksınız yazmaya, yoksa
duygularınızın denetimi ele geçirmesine izin verip ça­
tışmaya mı atlayacaksınız? Karşınızdaki kişinin yaşam
ve iş koşullarını düşünmek için birkaç dakika ayıracak
mısınız, ya da kendinizle ilgili bir şeyden söz ederek or­
tak bir ilgi alanıyla bağlantı kurmayı deneyecek misi­
niz? Konuşmaya dostça başlarsanız umduğunuz olum­
lu sonuçları elde etme olasılığınız çok yükselir, özellik­
le o sırada karşınızdaki insanla aranız açıksa.
“Şu kişiden hoşlanmıyorum,” demiş Abraham Lin­
coln, “Onu daha iyi tanımalıyım.”
Belli sonuçlar elde etmek için dostça bir ortam
oluşturmanın gerekli olduğuna inanıyorsanız kısa me­
saj, sohbet programları ya da başka türden kısa iletişim
araçları pek işinizi görmeyecektir. Düşüncelerinizi des­
teklemek için gereken geniş alandan, tonlama ve jest­
lerden yoksun böylesi yöntemlerle nezaket gösteren
bir iletişim düzeyi yaratmak çok güçtür. Yüz yüze gö­
rüşme olanaksızsa, Carnegie’nin zamanında insan iliş­
kilerine hükmeden dostluk düzeyini sergilemeye yete­
cek zaman ve alan ayıran bir araç seçin. Sıcak gülümse­
melerle sıkı tokalaşmaların etkisini gösterecek buluşlar
yaratıcılık ve biraz zaman gerektirir; ama olanaksız de­
ğildir.
Girişimci Gary Vaynerchuk son kitabı Teşekkür
Ekonomisi’nde1 şöyle diyor:
1. The Thank You Economy Gary Vaynerchuk 2011.

--- Sayfa 177 ---
176
“Sosyal medya iş dünyasındaki yöneticilerin kasaba
esnafı gibi düşünmeye başlamalarını gerektiriyor. Bu
da gelişimi ölçmek için kısa vadeli değerlendirmeler­
den kaçınmak anlamına geliyor... Kısacası şirket yöne­
ticileri, büyük babalarımızın kuşağının iş kurarken
kullandığı becerileri ve görgüyü yeniden öğrenmek
zorunda... oldukça eski kafalı bir şekilde tavırlarına
özen göstermeyi öğrenebilen –ve bunu inandırıcı ya­
pabilen– şirketler ancak rekabet şansına kavuşacak.”
Eskiden evlerinden en şık giysileriyle çıkan insanlar
işe giderken rastladıkları herkese selam verirmiş. O za­
man bir görüşme, görüşme anlamına geliyormuş ve te­
lefon konuşması, bir aleti kullanmak değil, bir insanı
ziyaret etmek gibiymiş. Günümüzde tüm dünyaya ya­
yılan hareket alanımız böylesi somut bağlantıların sayı­
sını azaltsa da karşınızdakiler tıpkı önünüzde duruyor­
muş gibi bir ruhla davranmak önemlidir. Kendisinin
büyüyen şarap imparatorluğunu şöyle açıklıyor Vay­
nerchuk: “Her bir bireyle sanki onun annesinin evinde
yemeğe davetliymişiz gibi konuşuyoruz.” Doğru bakış
açısı budur; çünkü sorumluluk yükünü tam olması ge­
reken yere –mesajı ileten kişinin omuzlarına– koyar.
Günümüzde pek çok insanın düştüğü yanlış, so­
rumluluk yükünü mesajı alan kişiye yüklemek. Yaklaşı­
mımızın ya da etkimizin doğruluğunu anlamak için tek
ölçüt olarak karşımızdakinin yanıtlarını ve tepkilerini
kullanıyoruz. Bu iki yanı keskin bir bıçak.
İlkin, etkili bağlantı kurmak için gerekçe bağlamın­
da tembelliğe yol açabilir. Büyük etkiler uyandırmak
tek bağlantı ölçütü olursa kolaylıkla, yalnızca insanla­

--- Sayfa 178 ---
177
rın ilgisini çekmek için bir sonraki oyuncağı düşünen
eğlendiricilere, provokatörlere ve ürün pezevenklerine
dönüşebiliriz. Gerçek bağlantı arzulanıyorsa şok değer­
ler önemsiz kalır.
İkincisi yanıtlar, özellikle başlangıçta, yanıltabilir.
Bir tweet birçok retweet kazandırabilir; ama sizin mesa­
jınıza göndermede bulunanların, hayranlarınız ya da
dostlarınız olduğu anlamına gelmez bu. Mesajdan ya­
rar görecek, ürünü değerlendirmek isteyecek, ya da,
daha kötüsü, sizin bilgi, dürüstlük ya da görgü noksan­
lığınıza retweeter ile birlikte gülecek başka birini düşü­
nüyor olabilirler. Çevrim içi pazarlama kampanyası zi­
yaretçi sayısını arttırabilir, basılı yayın kampanyası
medyada çok gürültü koparabilir; ama bilge iş insanla­
rı bunun ilişkiler kurmak anlamına gelmediğini bilirler.
İlgiyle ilişki arasında büyük fark vardır. İlgi çekme­
nin, çoğu dürüstlükten uzak, sayısız yolu vardır. İlgi ge­
nellikle sığ bir düzlemde başlayıp biter; çünkü uyandı­
rılan temel duygular merak, şaşkınlık ya da iğrenmedir.
İlişki daha derin düzlemde, insanların öz değerlerine
değinildiğinde oluşur. İlişkiye değer görülmek de tüm öz
değerlerin ortak özelliğidir. Karşınızdakiyle dostça ilişki
kurduğunuzda onun dostluğa değer olduğunu, onu dost
diye görmeyi düşünebileceğinizi söylemiş olursunuz. İş­
te bu nedenledir ki “nezaket eken dostluk biçer.”
Sesinizin gürültüyü aşmasını ve başkalarının gerek­
çelerini geçip onları size yönlendirmesini istiyorsanız
iletişimlerinize dostça başlayın. Dünyanın en gürültülü
ya da en kışkırtıcı ilgi çekme yöntemlerinden çok daha
akılda kalıcı bir ilk izlenimdir bu.

--- Sayfa 179 ---
178
Carnegie yıllar önce, kuzeybatı Missouri’de, okula
gitmek için ormanda yalın ayak yürüyen bir çocukken
güneş ve rüzgârla ilgili bir peri masalı okur. Başkaları­
nın güvenini kazanma ilkesinin gücüyle ilgili çok çarpı­
cı bir anımsatıcı işlevi görür onun için masal.
Güneşle rüzgâr kimin daha güçlü olduğunu tartı­
şırlar. Rüzgâr şöyle der: “Benim güçlü olduğumu kanıt­
layacağım. Şuradaki paltolu yaşlı adamı görüyor mu­
sun? Eminim ona paltosunu senden daha önce çıkarttı­
rabilirim.”
Bunun üzerine güneş bir bulutun arkasına saklanır
ve rüzgâr neredeyse fırtına çıkaracak kadar hızlı eser;
ama o ne kadar güçlü eserse yaşlı adam da paltosuna o
kadar sıkı sarılır.
Sonunda teslim olan rüzgâr diner ve güneş bulutla­
rın arkasından çıkıp yaşlı adama kibarca gülümser. Çok
geçmeden alnındaki terleri kurulayan adam paltosunu
çıkarır. Böylece güneş, kibarlığın ve dostluğun her za­
man öfke ve güçten da etkili olduğunu öğretmiş olur
rüzgâra.
Ödülleri dağıtırken boyut, hız ve sansasyona baka­
rak karar veriyormuş gibi görünen bu çağda güncel bir
derstir bu. Böylesi ödüllerin uzun vadede önemi yoktur,
çünkü uzun ömürlülüğü getiren ilişki karşılıklı çıkar ve
güvenle sürekli onaylanır. Bu ikisi için gereken temeli
dostça bir tavırla en başından kurmazsanız karşılıklı çı­
kar ve güven elde etmek her geçen gün güçleşir. Uzun
süre bekler, ya da yüzeysel ilgi için çok fazla deneme ya­
parsanız başkalarını ilişki kurmaya ikna etmeye çabala­
mak dışında seçeneğiniz kalmaz. Bağlantı için yalvardı­

--- Sayfa 180 ---
179
ğınız bir konuma alçalmayı asla istemezsiniz.
Vaynerchuk şöyle yazıyor: “Bağlılık yürekten olma­
lı, yoksa işe yaramaz... İnsanların ruhsuz, bürokratik bir
taktiği çok uzaklardan görüp tanıma yeteneklerini kü­
çümsemeyemezsiniz. Sosyal medya sularına şöyle bir
ayaklarını sokan şirketlerin büyük başarısızlıklara uğra­
masının en önemli nedeni bu.”
Dost kazanmak dostça davranmakla başlar.

--- Sayfa 181 ---
180
Beğenin. Arkadaşlarınıza ekleyin. Takip edin. Pay­
laşın.
Dijital çağda daha merhaba demeden bir yakınlık
söz konusu. Carnegie’nin zamanında dostluk ve ortak­
lık el ele gidiyordu. Tanışırdınız. Konuşurdunuz. Ortak
yanlar bulur, onların getirdiği yakınlıkla derin bir dost­
luk kurardınız. Günümüzde insanlar, henüz sizle tanış­
madan, sizi Twitter’da izliyor, ya da sizle aynı Facebook
grubunda yer alıyor, ya da en son YouTube videonuzu
beğeniyorlar.
Hoşlandığımız ve hoşlanmadığımız özelliklerden
yola çıkarak –dijital düğmeler ve onaylama kutuları sa­
yesinde– yalnızca yakınlık temelli anlaşmalar kurmaya
ya da anlaşmazlıklar belirlemeye izinliyiz ve izin veri­
yoruz. Yakınlık ve uzaklık puanlarımız var ve sıklıkla en
çok ortak yanımız bulunanlara bizi etkileme onayı veri­
yoruz. Etkinin söz konusu olduğu uzun ömürlü ilişkiler
kurmak için bu çok önemli bir sıçrama sağlayabilir.
Çekim yasalarından söz etmiyoruz. İlişki kurmak
için dürüst ve anlamlı eylemler sergilemedikçe etkile­
5
Yakınlık kurun

--- Sayfa 182 ---
181
yebileceğiniz bir sürü dost edinmeyi düşünmek hiçbir
şeye yaramaz.
Yazar John C. Maxwell’in “manyetizma yasası” de­
diği yasadan söz ediyoruz.
“Etkili liderler her zaman iyi insanları arar...” di­
yor yazar. “Düşünün bir. Tam şu anda kimi aradığı­
nızı biliyor musunuz? Kusursuz müşteri profiliniz
ne? Bu insanların ne gibi nitelikleri var? Girişken ve
cesur olmalarını mı istiyorsunuz? Liderler mi arıyor­
sunuz? Yirmili, kırklı ya da altmışlı yaşlarda olmaları
önemli mi? Aradığınız insanları bulmanızı, arzula­
dığınız nitelikte kişilere ulaşmanızı ne sağlayacak?
Yanıt sizi şaşırtabilir. İster inanın ister inanmayın,
bulduğunuz insanı istekleriniz belirlemez. Kim ol­
duğunuz belirler.”
Beğeniler beğenileri getirir – hem karakter hem de
ortak yönlerde. Ayrıca günümüzde bir avantajımız var.
Birine yaklaşmadan önce yakınlık gösterebiliriz. Dijital
çağda beğenmek etkiye açılan muhteşem bir kapıdır.
Birisi sizle aynı Facebook grubuna katıldığında,
blogunuzu izlediğinde ya da ağ sayfasında yorum yap­
tığında size “evet” der. Onları etkilemek istiyorsanız yo­
ğun güçte bir konumdasınız demektir bu.
Birisi “hayır” dediğinde ve bunu gerçekten kastetti­
ğinde birbiri ardına gerçekleşen psikolojik tepkiler o
kişiyi savunmaya geçirir, çekilmeye hazırlar. Aynı kişi
“evet” dediğinde ve bunu gerçekten kastettiğinde bir
kabullenme, açıklık ve ilerleme konumundadır. Dola­
yısıyla bir etkileşim ortamında ne kadar çok “evet” alır­

--- Sayfa 183 ---
182
sanız –nihai önerinize ilgisiz bile olsalar– yolun ilerisin­
de karşınızdakinin sizinle aynı düşünmesini sağlamaya
o kadar yaklaşırsınız.
Evet ile başlarsanız evet almak çok kolaydır.
Fırsat ortada – diyalogu başlatmak için olumlu bir
konum. Kişiliğimiz ve söylediklerimizle ilgilenecek in­
sanlarla bağlantıya geçmek için böylesi engin olanak­
larla bir ilişkiye ya da bir konuşmaya bile yanlış başla­
mak için hiçbir mazeretiniz olamaz.
Dahası, organizasyonlar yalnızca toplumdaki etki­
lerini kullanarak üyelerine evet dedirtir. Microsoft,
Windows 7’yi piyasaya sürdüğünde bunu çok iyi anla­
mıştı.
Yazılım devi, herkesin nefret ettiği işletim sistemi
Windows Vista’nın piyasa sorunlarından büyük zarar
görmüştü. Ama deneyimlerinden ders alan Microsoft,
Windows 7’yle yeniden mücadeleye girmeye hazırdı.
Müşterilerini, kullanıcılarını en başından işe dahil et­
mek zorundaydı. Onlara “Evet!” dedirtmeliydi. İlkin
hayranlarını, PC kullanıcıları topluluğundaki potansi­
yel etkileyicileri bulmalıydı.
Josh Bernoff ve Ted Schadler, Yetkilendirilmiş1 adlı
kitaplarında, Microsoft’un ringe geri dönme stratejisini
inceliyorlar. PC’yi modası geçmiş, etkisiz, işgüzar gös­
teren etkili Mac vs PC reklamlarıyla başa çıkabilmek
için Microsoft bir YouTube kanalı kurarak kullanıcılar­
dan “Ben bir PC’yim” videoları istedi. Düzenlenen bu
videolarla “evet” temelli kampanyaya güçlü bir başlan­
1. Empowered Josh Bernoff & Ted Schadler 2010.

--- Sayfa 184 ---
183
gıç oluşturuldu. Windows 7’nin deneme sürümü ya­
yınlanınca bloglar, Twitter, Facebook, forumlar ve öbür
sosyal gruplardaki kullanıcı yorumları izlendi. Asıl sü­
rüme hazırlık yapılırken diğer ağ sayfalarındaki içerik
yorumlarını kendi sayfasında, Facebook’ta ve başka
yerlerle yayınladı. Kullanıcıları içeren, Windows 7’nin
kısmen müşterilerin önerileri sonucunda tasarlandığı­
nın altını çizen reklamlar oluşturuldu. Slogan şuydu:
“Ben bir PC’yim ve Windows 7 benim fikrim.”
Bitirici darbeyse hayranların Windows 7’nin çıkışı­
nı kutlamaları ve başkalarıyla paylaşmaları oldu. Mic­
rosoft hayranlarına bir fırsat sundu (onlara kendilerini
önemli hissettirme.)
“Windows 7 hayranıysanız evinizde bir parti dü­
zenleyip yeni özelliklerle hava atabilirsiniz – Micro­
soft gereçleri gönderiyordu... Parti fırsatının haberi
sosyal medyada hızla yayıldı ve çok geçmeden on
dört ülkeden on binlerce insan başvurdu. Micro­
soft’un belirttiğine göre bu partiler, ev sahipleri ve
konuklar dahil sekiz yüz bin kişiye ulaştı.”
Windows Vista’nın piyasaya sürülüşü düşünüldü­
ğünde PC kullanıcıları Windows 7’ye en başından “Ha­
yır!” diyebilirdi; ama Microsoft onlara “Evet!” dedirtti.
Evetle başladığımızda, en basit düzlemde bir ya­
kınlık oluştururuz. Ancak yakınlığı etkiye döndürmek
için duygudaşlık temeli gerekir. Yakınlığımızın nihai
değerini öğrenebilmek için etkileşimimizi sürekli ola­
rak karşımızdakinin bakış açısından görebilmeliyiz.

--- Sayfa 185 ---
184
Evetle başlamak ve gerekli bağlılığı korumak için
sosyal medya olanaklarını kullanmak yerine, çoğunluk­
la, karşımızdakilerin isteklerini görmezden geliyor, on­
ları kendi arzularımızla bombalıyoruz. Onlara “Evet!
Evet!” dedirtmek yerine “Dur! Dur!” dedirtiyoruz. Sos­
yal medya uzmanı Chris Brogan buna iletişim kar yağı­
şı değil iş fırtınası diyor.
“Konuşmalarla ilişkiler birkaç dokunuş üzerine
kurulur. Geleneksel pazarlama ve iletişim dünyasın­
da insanlar her dokunuşu bir şey istemek, bir eylem
çağrısında bulunmak için kullanırdı. Sosyal ağlar
böyle işlemiyor... Sizinle ilişkiye girmek üzere seçil­
miş birilerine ulaşmak için var sosyal ağlar... Bu bir
kar yağışı. Kar kristalleri tek tek önemli olmak zorun­
da değil, ama bir araya gelince her şeyi değiştirebilir.”
Evet ile başlamak ve orada kalmak istiyorsanız ile­
tişimlerinizde insanların istediklerini sunmalısınız. An­
cak o zaman başkalarına kendi ürününüzü, hizmetinizi
ya da düşüncenizi sunma izni veren güven seviyesine
ulaşırsınız.
Elbette bu ilke dijital dünya dışında da önemli ve
gereklidir.
Bir gazete şirketi, kötü hava şartları yüzünden gaze­
teleri zarar gören müşterilere yeni gazete göndermeyi il­
ke edinir. Ama zamanla yakıt giderleri artıp aboneler
azalınca bu uygulamayı sürdürmek ekonomik açıdan
olanaksızlaşır. Bu nedenle yönetim, müşterilere çok
dostça olduğunu düşündüğü şöyle bir mektup gönderir:

--- Sayfa 186 ---
185
Değerli müşterimiz;
Gazeteleriniz hava şartlarından etkilendiği için
yeni gazete gönderme uygulamamıza son veriyoruz.
İlerleyen satırlarda ilkenin rafa kaldırılması neden­
leri açıklanır. Sonra, mektubun en sonunda, şunlar yer
alır:
Ancak gazeteniz zarar görürse bize haber verin,
ücreti bir sonraki faturanızdan düşelim.
Bu mektubu okuyan müşterilerin ilk tepkisi rahat­
sızlık ve karşı çıkmadır. Mektubun sonuna geldiklerin­
de alternatifi – belki de daha iyi seçeneği – umursama­
yacak kadar yorulmuşlardır.
Peki ya şirket mektubu şöyle yazsaydı:
Değerli müşterimiz;
Gazeteniz hava şartlarından zarar gördüğünüz­
de çektiğiniz sıkıntıyı anlıyoruz. (Evet, çok can sı­
kıcı!) Bir ürün ve hizmet için para ödediğinizde iki
alanda da kalite bekliyorsunuz. (Evet, bekliyoruz!)
Bunun sonucu olarak artık, hava şartları nedeniy­
le okunmaz duruma gelen gazetelerin ücretini iade
ediyoruz. (Gerçekten mi? Ne güzel!)
Ayrıca belirtmek isteriz ki yükselen yakıt fiyat­
ları şirketimizi de etkiledi. Dolayısıyla zarar gör­
müş gazeteleri yenisiyle değiştiremiyoruz. Ama bu
durumda bizi ararsanız paranızı size iade ediyo­
ruz. (Oh, neyse, tamam.)

--- Sayfa 187 ---
186
En azından müşteriler şirketin eylemlerini çok da­
ha olumlu bir ışıkta görebilir.
Günümüzde iki tür anlaşma var. Etkileşimlerimiz
söz konusuyken ikisini de aklımızda tutmalıyız.
Birinci anlaşma türü yaygın olan. Belli bir konuda
aynı görüşü paylaşan tarafların anlaşması gibi. Bu tür­
den anlaşmalarda tarafların bir diyalogla görüş uyumu
ortaya çıkardıkları varsayılır. Çoğumuz için bu diyalog
temelli anlaşma, bildiğimiz tek anlaşma türüdür.
Ama başka bir tür daha var ki Carnegie’nin zama­
nında bu anlaşmanın örneğine az rastlanırken günü­
müzde önemi çok arttı.
İkinci anlaşma türü iki tarafın aynı şeyden hoşlan­
ması – ya da benzer kişiler olması – temeli üzerine ku­
ruludur. Böylesi uyumlara genellikle “anlaşma” deme­
yiz; ama dijital çağda bunu anlaşma olarak görmek
önemlidir, çünkü her zaman ortak yanlarımız bulunan
insanlara çekiliriz.
Bu ortak yanlılığı – ya da yakınlığı – bulabilmek ye­
ni bir evet türüdür.
Ne kadar erken evet sahibi olursanız düşüncenize,
çözümünüze ya da satışınıza evet dedirtme şansınız o
kadar yükselir.
Elinizden geldiğince erken ve sık yakınlık kurun.

--- Sayfa 188 ---
187
Dale Carnegie Eğitim’in Avustralyalı bir öğrencisi­
nin paylaştığı öykü, bu ilkeye uymadığımızda olabile­
cekler için bir ders niteliğinde.
Ortağımla ben, Brisbane’deki en büyük bilişim
mağazası zincirini işletiyorduk. Sekiz mağazamız,
altmıştan fazla çalışanımız ve yıllık 10 milyon dolar­
lık ciromuz vardı. Ortağımın bana çok yardım etme­
sine, oldukça iyi bir insan olmasına karşın ben tüm
başarı bana ait diye düşünüyordum. Şirketi yönetme­
nin tek bir yolu vardı o da benim yolum. Bir tartışma
olasılığı çıktığı anda onu kesinlikle tartışmaya çeviri­
yor ve bedeli ne olursa olsun kazanmaya bakıyordum.
Toplantılarımıza hiçbir zaman dostça başlamadım,
çoğunlukla onu hor gördüm. Duygularını hep boş
verdim, niçin bana benzemediğini bile düşündüğüm
oldu.
Sonuçta tüm tartışmaları kendi yöntemimle ka­
zandım; ama sonuçta hem ortağımı hem de şirketimi
kaybettim. Bu ilkeyi öğrendikten sonra geçmişe bak­
maya başladım ve artık ne kadar yanılmış olduğumu
6
Haklarını teslim edin

--- Sayfa 189 ---
188
görebiliyorum. Bunları daha önce bilseydim şimdi iş
yaşamımın ne kadar farklı olabileceğini düşünüyo­
rum sık sık. Artık geçmişi değiştiremeyeceğimi bili­
yorum; ama yaptığım yanlışları görüp onları yinele­
memeye çalışabilirim.
Bu beyefendi şimdi başka birisi. “Artık kendi he­
deflerimi belirlemeden önce ortaklarımınkini soruyo­
rum,” yazıyor. “Sonra kendime soruyorum ‘Bu ilişkiyle
onların hedeflerinin gerçekleştirilebilmesi için ne yapa­
bilirim?’”
Uğruna çalıştığımız bir başarı için hakkımızın tes­
lim edilmesini niçin istediğimizi anlamak kolay; ama
bunu istemek size dost kazandırmaz. Ayrıca hemen he­
men bütün eylemlerden daha hızlı şekilde etkinizi
azaltır.
Bir liderin en kötü özelliği nedir? Onu izleyenlere
sorarsanız size şunu söylerler: Bir liderin en kötü özel­
liği işler iyi giderken kendisini övmesi, kötü giderken
çevresini suçlamasıdır. “Her şey benle ilgili” mesajını
bundan daha iyi veren bir tavır yoktur herhalde. Çok
az başka tavır insanların kaçmasına neden olur.
Kim yalnızca kendisini düşünen bir arkadaş ister?
Kim katkılarını görmek istemeyen bir lider ister?
Bu soruların yanıtı zor değil.
Tam tersi soruların yanıtı da kolay. Kim başarının
kime bağlandığını umursamayan bir arkadaş ister?
Kim katkılarının tam değerini veren bir lider ister?
Forbes blog yazarı ve MTV’nin eski kurucu üyesi
August Turak şöyle yazıyor:

--- Sayfa 190 ---
189
“Hakkını teslim etmek büyülü bir çarpan. Hem iş
hem kişisel yaşamımızda iyi işliyor. Ama bu büyü­
den yararlanmak için değerbilirlik tavrı gerek. İçten
bir değerbilirlik olmaksızın birilerinin hakkını tes­
lim etmek geri tepmesi kesin bir kandırmaca yalnız­
ca. Bunun için çok fazla şey bilmeye gerek yok. Sağ­
duyu. Peki neden insanların hakları teslim edilmek­
ten çok çalınıyor? Kuşkusuz korku yüzünden...”
Ama bu durumda korku, başarının getirilerini pay­
laşmaktan çekinen bir insan olmaya karşı kullanılmalı.
Turak bu noktayı açıklayan bir öykü paylaşıyor.
“Taberiye Gölü balık ve yaşam dolu,” demiş bir
rahip. “Lut Gölü’yse ölü, yaşamsız. İkisi de Şeria
Nehri’nin sularıyla besleniyor, peki fark ne? Taberiye
Gölü sularını dağıtıyor. Lut Gölü hepsini kendisine
saklıyor. Lut Gölü gibi iyi ve taze her şeyi kendimize
saklarsak yaşamımızı tuzlu gözyaşıyla dolu bir çorba­
ya çeviririz.”
Bir iş ya da projenin hakkını vermek sahte müteva­
zılıkla – başka bir deyişle ilgi çekmek için üstü kapalı
girişimle – olmaz. Bir tür kurban kompleksidir o. Oysa
bu ilke ilgi çekme eylemlerinden doğmamıştır; çevre­
nizdekiler yalnızca işbirliği başarısında değil kişisel ba­
şarınızda da önemli bir rol oynadıklarını bilirlerse sizin
çok daha iyi bir insan olacağınıza duyduğunuz sarsıl­
maz güvenden kaynaklanır.
Herhangi bir film ya da müzik ödülü törenini izle­
diğinizde, özellikle yüce gönüllü katılımcılarda, sözünü

--- Sayfa 191 ---
190
ettiğimiz dinamiğin işlediğini görürsünüz. Ödülü kaza­
nandan ilk beklenen hareket nedir? Bir teşekkür ko­
nuşması. Teşekkür konuşmaları da kazananın başarısı­
na katkıda bulunanların hakkını vermektir. Kimileri
bunun kalıplaşmış gösteri olduğunu öne sürebilir, ama
adları anılanların yüzleri başka şeyler söyler.
Kamera surattan surata dolaşırken başarıyı payla­
şan, minnete karşılık veren herkesin ışıldadığını – kimi­
lerinin sevinç gözyaşlarına boğulduğunu görürsünüz.
Beş buçuk dakikayla Oscar tarihinin en uzun teşek­
kür konuşması rekorunu elinde bulunduran Greer Gar­
son’un aynı zamanda arka arkaya beş kez En İyi Kadın
Oyuncu Ödülü’ne aday gösterilme rekorunu Bette Da­
vis’le paylaşması belki de rastlantı değildir. Teşekkür et­
mek zorunda olduğu onca insanın oyuncunun böylesine
başarı kazanmasında büyük payı var demek ki.
Başarılı olmak için kendinizi başarılı kişilerle çevrele­
meniz gerektiği söylenir sıklıkla. Bir bakıma doğru; ama
bu konumlandırmaya doğru yaklaşmanın iki yolu bulun­
duğunu pek az kişi bilir. Zaten başarı kazanmışlarla dost­
luk kurmaya çalışabilirsiniz. Ya da zaten dostunuz olan­
larla başarı kazanmaya çalışabilirsiniz. Hangi yolu seçer­
seniz seçin şurası kesin: Başarınız her zaman sizi başarılı
görmek isteyen insanların sayısıyla doğru orantılıdır.
Başarılı insanlarla dostluk kurmaya çalıştığınızda
onların sizin başarılı olmanızı isteyeceğinin bir garanti­
si yok. Bağlantı asalağı gibi görünmemek için çok çalış­
manız gerek. Öte yandan halihazırdaki dostlarınızla
başarı kazanmaya çalışırsanız onların sizin başarınızı is­
teyeceği kesindir.

--- Sayfa 192 ---
191
İnsanların hakkını teslim etmek, size verdikleri
şey­lere minnet duyduğunuz için ilişkilerinize yansıttı­
ğınız bir yaşam tarzıdır. Başkalarının başarılarına ve ge­
lişimlerine önem vermek, kişiliğinize ve karşılık ilkesi­
nin esnekliğine güvenmekten fazlası değil.
Mark Twain kesinlikle kişiliğine güvenen biridir;
Henry Irving en azından karşısındakine kendine güven
aşılama konusunda Mark Twain’i suçlayamaz. İki çağ­
daş edebiyatçı arasındaki konuşmayla ilgili eğlendirici
bir öykü yaklaşık olarak bu ilkeyi yansıtır.
Mark Twain’e bir hikâye anlatmaktadır Henry Ir­
ving. Açılış bölümünden sonra “Bunu daha önce duy­
muş muydun?” diye sorar. Mark Twain duymadığını
söyler. Bir süre sonra Irving duraksar ve soruyu yineler.
Twain aynı yanıtı verir. Neredeyse hikâyenin en çarpıcı
yerine gelen Irving yine anlatmaya ara verir: “Bunu da­
ha önce duymadığından emin misin?”
Mark Twain için üçüncü soru bardağı taşırmıştır.
“Kibarlık adına iki kere yalan söyleyebilirim. Ama
hiçbir şey bana üç kere yalan söyletemez. Hikâyeyi
duymakla kalmadım. Ben yazdım.”
Twain işin gerçeğinden hiç söz etmeden rahatsız
edici çelişkinin üstünü örtmeye hazırdı. Onun hikâyesi
olması önemli miydi? Hayır. Konuşmanın iyi gitmesi
için susmaktan mutluydu. Sonunda teslim olsa da –onu
kim suçlayabilir ki– bütün taraflar çıkar sağladığı sürece
bir şeyin hakkının kime verildiğinin önemli olmadığını
gösteriyor bu gülünç öykü.
İnsanların haklarını verme ilkesinin doğasında az
önce sözünü ettiğimiz “karşılık” sözcüğü yatar. Bunu

--- Sayfa 193 ---
192
yapmamızın nedeni maddi kazanç sağlamak değil, iliş­
kiyi sağlamlaştırmaktır – böyle yaparak da ödüllendiri­
leceğimizi biliriz. Karşılık, iki insanın zevk ve sıkıntıları
paylaştığı bir ilişkinin doğal yan ürünüdür. “Paylaşılan
sevinç artar, sıkıntı azalır,” denir. Gerçek ilişkilerde dost­
lar dostların iyiliklerine karşılık vermenin yollarını arar.
Peki bu ilişki kurma ruhu bir şirkete, ya da pazarda bir
alana, hatta bütün bir değer zincirine yayılırsa ne olur?
İki şey kesin: 1) İlgili herkes yaşamın tadını daha
çok çıkarır. 2) İşbirliği doğal olarak gerçekleştiğinden
başarı olasılığı yükselir. Günümüzde ilişki kurma ruhu­
nu yayma gücümüz daha çok.
Uzun vadede sahibinden başka hiç kimse bunu ilk
kimin düşündüğünü, söylediğini, ilk riske girenin kim
olduğunu anımsamaz. Uzun vadede insanlar yüce gö­
nüllülüğü anımsar. Yaptığınız bir şeyin hakkını ne ka­
dar başkalarına verirseniz o kadar anımsanacağınız, so­
nucunda daha fazla hakkın size verileceği gerçeği ilginç
bir açmazdır.
Eski Başkan Ronald Reagan şöyle demiş: “Amerika­
lıların yeniden kendilerine inanmalarını sağlayan baş­
kan olarak tarihe geçmek istiyorum.” Yalnızca bu alın­
tıdan bile onun kişiliğiyle ilgili epeyce doğru bir değer­
lendirme yapabiliriz. Başkaları kazanabilsin diye oyuna
girmişti. Politik amaçları, başkan olarak hizmet verdiği
insanları yüceltmek onların başarıya ulaşmasını sağla­
maktı.
Belki de Reagan’ı en iyi tanımlayan söz Oval Ofis’
teki masasının üzerinde duran plakada yazanlardır:
“Sonunda hakkın kime teslim edileceğini umursama­

--- Sayfa 194 ---
193
yan bir adamın yapabileceklerinin ya da gideceği yerin
sınırı yoktur.”
Etkili insanlar çoğunlukla böyledir. Başkalarını bo­
ğan politik, bürokratik ya da başarı amaçlı güdüleri
aşan, üstün amaçları kovalarlar. Reagan, bilim insanları­
nın ve tarihçilerin onun arkasından söyleyecekleri şey­
leri kendisinin duyamayacağını belirterek mirası konu­
sundaki yorumları şaka yollu geçiştirmiştir. Bu nedenle
pek çok kişi onu bir insan ve lider olarak sevdi. Her za­
man ülkenin iyiliğini üstün tutarak yaşadı ve liderlik
yaptı; üstelik oldukça sıra dışı yöntemlerle. Kendisini
boş verip başkalarını yüceltmeye çalışan insanın bıraktı­
ğı izdir bu. Başarının ilgi ve övgü değil ortaklık ve geli­
şim olduğunu anlayan sıra dışı bir aklın göstergesidir.

--- Sayfa 195 ---
194
Armandes Galarraga’nın kusursuz oyununun, kar­
şılaştığı son vurucuda büyük bir hakem hatasıyla yiti­
rilmesinden söz etmiştik. Oyunun kaydını izlediğiniz­
de Galarraga’nın yüzündeki ifadenin saniyeler içinde
sevinçten inanmazlığa dönüştüğünü görebilirsiniz. Ka­
labalığa ürkütücü bir sessizlik çöküyor. Ardından yuha­
lamalar ve küfürler.
Gallarraga bir atıcının en büyük başarısından ge­
reksiz yere yoksun bırakıldı. Söz konusu atıcının böyle­
si bir başarıya ulaşması beklenen bir yıldız olmadığını
düşünürseniz bu olay daha da çileden çıkarıcı. Eşit sa­
yıda galibiyeti ve mağlubiyeti bulanan sıradan bir spor­
cuydu o. Belki de şöhrete giden tek şansı buydu. Öf­
keyle hakeme yüklense, adalet için haykırsa onu kim
suçlayabilirdi? Oyundan sonra Joyce’un kendisi, atıcı­
nın yerinde olsaydı hakeme öfke yağdıracağını söyle­
mişti. Ama bu öykünün bir başka açısı – üçüncü bir bo­
yutu vardı.
Galarraga’nın kusursuz oyun olasılığı ya da Jim
Joyce’un hemen sonraki özür dilemesinden daha da
7
Duygudaşlıkla yaklaşın

--- Sayfa 196 ---
195
akılda kalıcı olanı, atıcının verdiği tepkiydi. Bu haksız­
lığı ele alışı tüm dünyayı ona yaklaştırdı.
Oyundan sonra ESPN röportajında Galarraga o sı­
rada kararın ne olacağını bilmediğini söyledi. Yalnızca
topu yakalamaya yoğunlaşmış, vurucuyu dışarıda bırak­
maya odaklanmıştı. Düş kırıklığı yaşadığını kabulleni­
yordu; ama vurucunun sayıyı yapmış olma olasılığı da
vardı. Hem gergin hem heyecanlıydı. Durumun ağırlığı
onu masumca hakemin kararına güvenmeye itti.
Ama oyundan sonra Galarraga videoyu izleyince
kusursuz oyunun elinden alındığını gördü. Yine de ha­
kemden söz ederken “Kimsenin kusursuz olmadığını bi­
liyorum,” diyecekti. Joyce’un hatasını gördüğünde iki
seçeneği vardı: Ya onu yerin dibine batıracak ya da ola­
ya onun gözünden bakacaktı. Düşünüp taşındıktan son­
ra, ona kendini iyi hissettirebilmek için Joyce’a sarılma­
yı seçti. Bu kameralara şefkat gösterisi yapmak değildi.
Galarraga gerçekten düş kırıklığına uğramış ve gerçek­
ten hakeme duygudaşlık göstermişti. Oyundan sonraki
röportajlarda sorulara her zaman soylu yanıtlar verdi.
Hakemi düşman olarak göstermedi. Alçak gönüllülük,
geniş bakış açısı ve büyük bir duygudaşlık sergiledi.
Kendini övme ve insanların sırtına basma çağında
herhangi bir durumda başkalarının kendilerini nasıl
hissedeceğini düşünmüyoruz pek.
Spor dünyasından hiç kimse, hakemi televizyonda
yerden yere vurduğu için Galarraga’yı suçlamazdı. Ga­
larraga röportajı hakemin ününü batırmak için fırsat
bilseydi kim ne diyebilirdi?
Ama böyle bir şey yapmadı. Yorumları hakemin

--- Sayfa 197 ---
196
duygularına ve “kimsenin kusursuz olmadığı” düşünce­
sine odaklandı. Bu beklenmedik tepkiler bizi şaşırtıyor.
Genç atıcının kusursuz oyunu yitirişine verdiği karşılık­
la spor tarihinde edindiği konumun, gerçekten kusur­
suz oyunu kazansaydı edineceği konumdan daha akılda
kalıcı olması da bir o kadar ilgi çekici ve kayda değer.
Başkalarına böylesi seçkin tavırlarla yaklaşma yolu
bulanlar önemli etki bırakma yolundadır. İnsanlarla
kar­şı karşıyayken her zaman kendinize şunu sorun:
“Onun yerinde olsaydım ben kendimi nasıl hisseder,
nasıl tepki verirdim?”
“Karşınızdakinin düşüncelerinin ve duygularının si­
zinkiler kadar önemli olduğunu gösterdiğinizde konuş­
mada işbirliği sağlanır,” yazıyor, Gerald S. Nirenberg.
Sık sık dünya liderlerinin eleştirildiğini işitiriz. Baş­
kalarının sorunlarını oturduğumuz yerden çözmek ko­
laydır. Ama insanların şöyle dediğini pek duymayız:
“Tüm ülkenin yükünü omuzlarında taşımanın nasıl bir
şey olacağını tahmin bile edemiyorum. Doğru kararı
verdim mi, televizyonda doğru şeyi söyledim mi diye
düşünerek geceleri uyku girmiyordur gözüne.”
Karşınızdakinin bakış açısını değerlendirdiğinizde
onun duygularına ve düşüncelerine ilgi duyarsınız. İç­
ten bir şekilde şunu söyleyebilirsiniz. “Böyle hissettiğin
için seni suçlayamam. Senin yerinde olsam ben de ay­
nısını yapardım.” Günümüz konuşmalarında ender
rastlanılan bu sözler anında dikkat çeker, insanları dur­
durur ve sizin düşüncelerinize katılmaya eğilimli kılar.
İnsanlar sıkıntılarının boyutu ne olursa olsun onları
dinleyecek ve duygudaşlık gösterecek biri ararlar. Bunu

--- Sayfa 198 ---
197
yapabilirseniz karşınızdakine günü, haftayı ya da ayı
kurtaran bir armağan vermiş olursunuz.
Yıllar önce Dale Carnegie’nin kursuna giden bir
adam, bir hemşirenin özel ve içten ilgisinin onun yaşa­
mını nasıl değiştirdiğini anlatıyor.
Martin Ginsberg babasız büyümüş, sosyal yardım
alan annesiyle yoksul bir yaşam sürmüşler. Bir Şükran
Günü’nde hastanede ortopedik ameliyat için yalnız
başına bekliyormuş. Annesi işe gitmek zorunda oldu­
ğundan orada değilmiş; yalnızlık Martin’i boğuyormuş.
Gözleri dolmuş; başını çarşafların ve yastığın altına gö­
müp ağlamaya başlamış.
O sırada onun hıçkırıklarını duyan genç bir öğren­
ci hemşire kapıdan kafasını uzatmış, gelip yatağın ke­
narına oturmuş, çarşaflarla yastığı çekip Martin’in göz­
yaşlarını silmiş. Kendisinin de çok yalnız olduğunu söy­
lemiş. Tüm gün çalışmak zorunda kaldığı için ailesiyle
zaman geçiremediğinden yakınmış. Sonra Martin’e
onunla yemek yemeyi önermiş.
Kabul etmiş Martin.
Hemşire kafeteryaya gitmiş ve iki tepsi Şükran Gü­
nü yemeğiyle dönmüş. Koyu bir sohbete dalmışlar ve
öğleden sonra dörtte eve gitmesi gereken hemşire saat
on birde Martin uyuyana dek onunla kalmış.
“O günden bu güne çok Şükran Günü geçti; ama
çaresizlik, yalnızlık ve korku duygularımın bir yabancı­
nın sıcaklığı ve şefkatiyle katlanılabilir hale gelişini hiç
unutmuyorum.”
Günümüzde başkalarının bakış açısını görmezden
gelmek ya da yanlış anlamak için pek mazeretimiz yok.

--- Sayfa 199 ---
198
Çoğumuz yaşamlarımızın ayrıntılarını yayınlıyor, bize
önem verecek, kulak kabartacak biri arıyoruz. Karşı­
nızdakilerin o anki durumlarını araştırarak onlarla ilgi­
li varsayım yapmaktan kurtulabilirsiniz. Birisi sizin için
önemliyse onu daha iyi anlamak için harcadığınız her
saniyeye değer.
Bizler doğal olarak duygudaş varlıklar değiliz; bu
yüzden çaba göstermemiz gerekiyor. Belli durumlara
nasıl tepki vereceğimiz pek çok etkenle belirlenebilir –
yetiştirilişimiz, inançlarımız, ekonomik durumumuz
ya da halihazırdaki kariyerimiz. Tüm bunlar ve dahası,
duygularımızla birleşerek başkalarına yaklaşımlarımıza
yön verir. Ama kişisel olarak bizi etkileyen şeyleri bilir
ve onların başkalarına bakış açımızı belirlemesine izin
verirsek sözlerimizin değer kazanacağı daha etkili bir
konuma taşınırız.
Her insanın en çok bilinen özelliğini övmeyi öğrene­
bilirsek hem konumumuz hem de kendimize güveni­
miz yükselir. Yanlışlara ve tartışmalara her zaman kibar­
ca tepki verebilirseniz iş yerinizde, evinizde ve dostluk­
larınızda kurabileceğiniz köprüleri bir düşünün. Karşılı­
ğında size nasıl davranılır? Başkaları nasıl algılar sizi?
Unutmayın, duygudaşlık öğrenilip yararlanılan bir
çevre genişletme taktiği değil; insan ilişkilerinde zen­
ginliğe açılan bir kapı. Galarraga’nın, Jim Joyce’u azar­
lama hakkından vazgeçip adını tüm dünyadaki sporse­
verlerin yüreğine kazıması. Kibar, anlayışlı yaklaşımın
yadsınamaz gücü.

--- Sayfa 200 ---
199
Hepimiz üstünlük arzularız – kendimizden daha
büyük bir şeyin parçası olmayı, dünya ve içindeki in­
sanlar için anlam taşımayı dileriz; yükseldiğimiz, diren­
diğimiz, ileriye gidip doğru, onurlu ve gerekli davranışı
sergilediğimiz söylensin isteriz. Oğlan çocukları güçlü
savaşçılar ya da düşsel bir krallığın kahraman prensleri
olmayı arzular. Kızlar görkemli maceralardaki bilge ka­
dınlar, tutsak prensesler olmayı düşler. En temelinde,
bu kitabı elinizde tutmanızın nedeni de böylesi arzular.
İlişkilerimizi geliştirmek ve işimizde üretkenlik ya­
şamlarımızın merkezi olabilir; ama onların önemi fark
yaratan insanlar olmayı istememiz. Bu nedenledir ki
etkilemek istediğiniz kişilerde bu soylu güdülere sesle­
nirseniz çok yarar görürsünüz. Üstelik büyük olasılıkla
düşündüğünüzden daha kolay bunu yapmak.
İngiltere’de basın yayın dünyasının önde gelenle­
rinden Lord Nortcliffe, yayımlanmasını istemediği bir
fotoğrafın bir gazete tarafından kullanıldığını öğrenin­
ce editöre mektup yazar. “Lütfen o fotoğrafımı artık
yayımlamayın. Bundan hoşlanmıyorum,” demez. Daha
8
Soylu güdülere seslenin

--- Sayfa 201 ---
200
soylu güdülere seslenir. Annelik için hepimizin taşıdığı
sevgi ve saygı duygularına. Annesinin fotoğraftan hoş­
lanmamasını gerekçe gösterir.
Gazete muhabirlerinin onun çocuklarının fotoğ­
raflarını çekmesini durdurmak isteyen John D. Rocke­
feller Jr. da soylu güdülere seslendi. “Onların fotoğraf­
larının yayımlanmasını istemiyorum,” demedi. Hepi­
mizin en derinine kazınmış arzuya, çocukları koruma
güdüsüne seslendi. “Nasıl olduğunu biliyorsunuz. Ki­
milerinizin kendi çocukları var. Ufaklıkların bu kadar
göz önünde bulunmalarının onlar için iyi olmadığını
biliyorsunuz.”
Bu yaklaşım, karşınızdakinin soylu güdülerine ses­
lenmekten fazlasıdır; onları belli bir yücelikle görev­
lendirir. “Doğru, onurlu ve önemli şeyi yapabilirsin,”
mesajını aktarır. “Sana güveniyorum,” diyen üstü kapa­
lı bir övgüdür. Sarah adında bir öğrencinin Dale Carne­
gie Eğitim’de öğrendiği gibi bu güçlü sözcükler insan­
ları eyleme geçirir.
Sarah ve bir arkadaşı, on kişilik bir grupla Avustur­
ya ve Almanya’ya yolculuk düzenliyordu. Avusturya’dan
Almanya’nın Rust kentindeki Europa Park’a gitmek
için bir otobüs şirketine başvururlar. Yolculuk için ge­
len 965 avroluk ücret teklifini kabul edip e-postayla
onaylarlar. Yolculuktan bir hafta önce Sarah’a gelen bir
mektupta, otobüs şirketinde çalışan Peter onların han­
gi Rust’a gideceklerini sorar. Avusturya’daki Rust için
ücret 965 avro, Almanya’daki içinse 1889 avrodur.
Elbette ücretteki bu ani değişim Sarah’yı kızdırır.
Uygun ücretli başka bir yolculuk bulmak için zamanın

--- Sayfa 202 ---
201
az olduğunu bilmektedir. Bir ikilemle karşı karşıyadır.
Peter’e teklifi değiştirdiği için öfkeli e-postalar mı yağ­
dıracak? Yoksa sorunu ele almanın başka bir yolu mu
var?
Sarah, Peter’i fırçalamanın hiçbir işe yaramayacağı­
nı, yolculuk sorununu çözmeyeceğini düşünür. Başka
bir yaklaşımda karar kılar. Peter’in soylu güdülerine
seslenecek ve sorunu içten bir etkileşimle çözmeye ça­
lışacaktır.
Soğukkanlı davranır. E-postaya yanıt yazıp “Rust
adındaki iki farkı kentte iki farklı Europa Park mı var?”
diye sorar. Peter durumun öyle olmadığını söyler.
Bunun üzerine ilk ücret teklifinin kopyasıyla bir­
likte bir mektup daha gönderen Sarah, yolculuğun
Almanya’nın Rust kentindeki Europa Park için olduğu­
nu, Peter’in yazdıklarına göre başka Europa Park bu­
lunmadığını açıkça gösterir. Ardından e-postayı şöyle
sonlandırır: “Zahmet olmazsa bu ücret değişikliği için
bir açıklama bekliyorum; eminim sizinki gibi saygıde­
ğer bir şirket ilk tekliflerin değerini biliyor ve müşteri­
lere karşı güvenilirliliği korumaya önem veriyordur.”
Ertesi gün Peter, özür dileyen ve bir karışıklık yaşa­
dıklarını belirten bir mektup yazar. İlk teklifi seve seve
onaylar.
Peter’in ve şirketinin soylu güdülerine seslenen Sa­
rah daha fazla maddi ve manevi masrafa girmeden so­
runu çözmüş olur.
Çoğumuz çocukken bu soylu arzuları tanımayız;
ama büyüdüğümüzde onları çocuklarımızda görür ve
Zoraki Kral, Gladyatör ya da Küçük Kadınlar gibi film­

--- Sayfa 203 ---
202
ler seyrettiğimizde böylesi duyguların içimizde kabar­
dıklarını hissederiz. Bir bakıma hepimiz günlük yaşam­
larımızın kahramanca yanları olsun isteriz.
Eski aile ve evlilik danışmanı John Eldredge şöyle
yazıyor: “Ya yüreğimizin derinliklerindeki o duygular
gerçeği söylüyor, gerçekten yaşamamız gereken yaşamı
açığa vuruyorsa...” Herkeste soylu ve kurtarılabilir bir
yan olduğunu pek az insan yadsıyabilir.
Yürekten idealist olan ve kendimizi en iyi biçimde
göstermek isteyen bizler kulağa hoş gelen arzuları dü­
şünmeyi severiz. Başkalarına bunu yapacak olanak sağ­
larsak, onların güdülerini bencil, yapmacık varsaymaz­
sak bize verdikleri karşılıklarda kendilerine verdikleri
değeri yükseltiriz.
Günümüz reklamcıları bu ilkeyi oldukça başarılı
uyguluyor. Çevre dostu ürünlerin kampanyalarını,
Dove’un gerçek güzellik kampanyasını ve alıcının ya
da şirketin güdülerini soylu gösteren öbür ürün kam­
panyalarını düşünün. Kâr amacı gütmeyen organizas­
yonlar da bu taktiği kullanıyor ve mesajlarını bu şekil­
lerde aktarmak için sosyal medyadan yararlanıyor.
Bu işe yarıyor; çünkü dürüst, cömert ve adil olduk­
ları için onlara hayranlık beslediğinizi hisseden çoğu in­
san yararınıza tepki verir.
San Francisco Üniversitesi’nde İşletme Bölümü
profesörü David Batstone körfez bölgesindeki gözde
restoranlarından birinin köle işçi kullandığını öğrenir.
Bu kötülüğü açığa vuran gazete haberinde restoranın,
yasadışı göçmenlik durumlarını sömürdüğü işçileri ağır
koşullarda çalıştırdığı ileri sürülür.

--- Sayfa 204 ---
203
Bu habere hazırlıksız yakalanan David, içinde alev­
lenen tutkuyla, Not For Sale1 adında bir kampanya dü­
zenler; bu organizasyon, başka şeylerle birlikte, Ameri­
ka’daki topluluk ve şirketlerdeki çağdaş köleliliği açığa
vurmayı amaçlar.
David’i dinlemek insanda ona katılma duygusu
uyandırır. Onun da istediği budur zaten. Konunun her­
kese hitap ettiğini bilir. Günümüzde köle emeği dü­
şüncesi çok vurucudur – bizi öfkelendirir ve yardım et­
mek için harekete geçirir.
2010 yılında David ve ekibi Free2Work2 adında ye­
ni bir girişimde bulunur. Bu akıllı telefonlar için bir uy­
gulamadır. Kullanıcılar uygulama aracılığıyla ürünleri
tarayıp üretici firmanın notunu öğrenir. Örneğin Pata­
gonia markalı bir tişört almak istiyorsanız ürünü Free­
2Work uygulamasıyla tarayıp Patagonia’nın notunu
öğrenebilir, şirketin serbest iş gücü ve okyanus ötesi
üretim konusunda başarım düzeyini öğrenebilirsiniz.
Bu uygulama, üretici şirketler için yeni bir yüküm­
lülük ve müşteriler için yeni bir sorumluluk düzeyi ge­
tiriyor. Köle emeğini kullanan, ya da uluslar arası üreti­
mi konusunda şeffaflık göstermeyen şirketlerden habe­
rimiz olmadığını öne süremeyiz artık.
Telefon uygulaması, derin bir düzlemde, söz konu­
su şirketlerin soyu güdülerine seslenir dosdoğru. Çalış­
ma biçimlerinden sorumlu tutulduklarında, onlara
yüksek ve insancıl standartlar dayatıldığında şirketler
1. Satılık Değil.
2. Özgür Çalışma.

--- Sayfa 205 ---
204
söz dinleme eğilimi gösterir. Müşterilerin, ürünlerin
üretilişi ve şirketlerin çalışanlara nasıl davrandığını gi­
derek daha çok umursadığını anlarlar.
Free2Work uygulaması olumlu kültürel değişimi
ateşlemek için müşterilerin ve üreticilerin soylu güdü­
lerini hedefler. Yeni bir yaşama, yeni standartlara gerek
duyan belli bir endüstrinin ruhunun değişimine katkı­
da bulunmak için şubelerinizin, bayiilerinizin soylu ar­
zularına seslenmeye nasıl başlayabilirsiniz?
Günümüzde önemli bir sorudur bu. Dijital deha
Amy Martin, başarılı büyümeye, pazarın içinde ve dı­
şında olumlu etki bırakmaya “insanlığın iş dünyası” der.
2011 yılında Japon’yadaki tsunami felaketine verdiği
tepki, dijital çağda soylu güdülere seslenmenin gücünü
örnekler. Ayrıca bu ilkeyi uygulamamanın sonuçlarını
açıkça gözler önüne serer.
Martin, eliptik makinesinde gece yarısı spor yapar­
ken bir yandan iPad’iyle insanların Twitter güncelleme­
lerini incelemektedir. Deprem ve sonrasında tsunami
Japonya’yı vurunca Twitter haber dalgasına boğulur.
CNN’i açan Martin arabaların sulara gömülüşünü ve
insanların sahilden gelen ezici dalgadan can havliyle
kaçmaya çalışmalarını izler. “Ne yapacağımı bilemiyor­
dum,” yazar blogunda daha sonra. “Ama kendimi so­
rumlu hissettim, bir şekilde yardım etmeliydim.”
Önemli Tweet’leri toplar ve onları geniş izleyici
kitlesiyle paylaşır. İzleyicilerinden ayrıca ellerindeki
değerli bilgileri ona iletmelerini ister. Dört saat boyun­
ca çalışır ve yaptığı hiçbir şey pazarlama ya da ürün ta­
nıtımıyla ilgi değildir. “İnsanların sanal bir araçla birle­

--- Sayfa 206 ---
205
şip birbirlerine yardım edişiydi,” diye yazar. “İnsanlığın
iş dünyasıydı.”
Yardım çabaları sırasında korkutucu bir karşıtlık
kendisini gösterir – büyük televizyon haber kanalları
belli ki –üstelik böyle bir zamanda– izlenme sayısı kay­
gılarına düşmüştür. Martin tsunami kurtarma çalışma­
larının dijital ayağında çabalarken önde gelen kimi ha­
ber kanalları felaketin dramatik videolarıyla en son ün­
lü dedikoduları arasında gidip gelmektedir.
“Dehşete düşmüştüm,” diyor sonra. “Bu haber ka­
nalları insanların onların markasını algılayışlarını azıcık
umursuyorsa akıllarını kullanmalı ve Hollywood’a ça­
lışmak yerine yaşam kurtarmayı önemsemeli. Bazen
gösteri dünyasını kenara bırakıp doğru olanı yapmaya
odaklanmak gerekir.”
Maddi etkilerin ortasında kolaylıkla unutulabilen
bir şeyin altını çizmektedir Martin. Parçası olduğumuz
bütün sosyal medya kurumları öncelikle insanların
bağlantı kurabilmesi için tasarlanmış kişiler arası ileti­
şim araçları. “Pazarlamacılar için icat edilmediler,” di­
yor Martin.
Martin’in takipçilerinin çoğu onun blog yazısında­
ki duyguları paylaştı; yalnızca büyük haber kanallarının
değil, tsunami felaketine uğrayanlara yardım etme gü­
cü olan herkesin soylu güdülerine seslenmesini onayla­
dı. Martin o gece hiçbir şey satmıyordu; ama 1.3 mil­
yon insanın Twitter’da onu takip etmesi, önde gelen
şirketlerin, ünlülerin ve profesyonel spor takımlarının
dijital danışmanlık için ona başvurması hiç şaşırtıcı de­
ğil. Amy Martin dijital çağda iş yapmanın, insanlığın iş

--- Sayfa 207 ---
206
dünyasındaki başarıma bağlı olduğunu biliyor.
İnsanları öylesine dijital yaşamımıza sokuyor ve ca­
nımız herhangi bir işlem yapmayı isteyene dek onları
eşya yerine koyuyoruz sık sık. Bu tavırlar insanlığımız­
daki soyluluğu ortadan kaldırıyor. İlişkilerimizi üstün­
lüğün değil maddi işlemlerin aracı haline getiriyor.
İnsanlarla gerçekten bağlantı kurabilmek için onla­
rın doğalarındaki onuru övmeli – böylelikle kendi onu­
runuzun da değerini bilmelisiniz. Soylu güdülere sesle­
nirseniz kitleleri ve onlarla birlikte kendinizi harekete
geçirirsiniz.

--- Sayfa 208 ---
207
Eskimolara buz pazarlamak mı? Yunuslara deniz
suyu satmak mı? İnsanları pamuklu giysiler giymeye
ikna etmek mi? Sonuncusu günümüzde çok zor görün­
müyor. Giysilerinizin etiketlerine bakarsanız büyük
olasılıkla hepsinin pamuk olduğunu görürsünüz. Ama
1970’li yıllarda durum böyle değildi. Polyester ve onun
sentetik kuzenleri gözdeydi. Kırışmıyor, lekelere daya­
nıyor ve bedene iyi oturuyorlardı – pamuğun pazar pa­
yı yaklaşık %33’e geriledi.
Endüstri mücadele etmeye karar verdi. Pamuğu
yeniden arzulanır kılmak istiyorlardı, bu yüzden en­
düstrilerden bekleneni yaptılar, ticari birlik kurup rek­
lam firmalarıyla anlaşarak pamuğu yeniden markalaş­
tırma yoluna gittiler.
Endüstriyi kurtarmak için buldukları slogan ne
miydi? “Pamuk: hayatımızın dokusu.”
Sloganı ünlülere söylettiler. Barbara Walters’in. Ha­
­waii gömleğiyle kameraya bakıp “Pamuk... yaşamını ye­
niden rahat kılıyor,” dediği herkesçe bilinir.
Endüstri tehlike altına girince, pamuk üreticileri
9
Yolculuğunuzu paylaşın

--- Sayfa 209 ---
208
stratejik bir karar alıp insanlara yeniden kumaşlarını sa­
tabilmenin en iyi yolu olarak pamuğu kişisel öykü hali­
ne getirmeyi gördüler – pamuk yalnızca giysilerimiz­
deki beyaz, yumuşak kumaşı oluşturan ipliklerin bir
araya gelmesi değildi; her şeyi güzel bir öykü halinde
bağlayıp yaşama anlam katıyordu.
Günümüzde pamuk pazarın üçte ikisini elinde bu­
lunduruyor.
İnsanlar eşya gibi görünmeyi istemezler; ama bun­
dan daha az istedikleri bir şey varsa o da yaşamlarının
sıradan görünmesidir. Önemli oldukları bilmek isterler
ve bunu onlara göstermenin en iyi yolu insanlarla daha
büyük bir öykü arasında bağlantı kurmaktır. Bu ilkeyi
anlayan kişilerin ve kuruluşların bileği bükülmez.
2011 yılında Apple, dünyanın en çok hayranlık
uyandıran şirketi konusunda Fortune’nun yaptığı araş­
tırmada zirvedeydi ... art arda dördüncü kez. Bu başa­
rının sırrının bir kısmı televizyon reklam tarihindeki en
ünlü reklamlardan birinde görülebilir.
1984’te Super Bowl sırasında Apple, Macintosh ki­
şisel bilgisayarını ilk kez tanıttı. Reklamın hedefi çarpı­
cı yenilik ve yaratıcılığa dikkat çekmekti – kitlelerin bi­
rörnek sıkıcılığına (Apple’a göre IBM’e) karşı Mac öne
çıkarılıyordu.
Reklamda elinde büyük bir balyoz taşıyan atletik,
genç bir kadın, aynı giysiler içinde insanlarla dolu bir
odaya girer koşarak. Elindeki çekici fırlatarak büyük
ekrandaki Orwell tarzı devlet figürünü yok eder. Yeni
bir gün doğmaktadır. İnsanlara kolları ve bacakları olan
sayılar gözüyle bakma dönemi bitmiştir. Birebir iş iliş­

--- Sayfa 210 ---
209
kileri geleceğin dalgasıdır.
Bu görüşün kanıtına yalnızca Apple’ın başarısında
rastlanmaz, bazı basit ayakkabılarda da rastlanılabilir.
Blake Mycoskie yaşamında karşılaştığı bir manza­
radan sonra TOMS ayakkabı şirketini kurar. Gelişmek­
te olan ülkeleri gezerken basit bir sorun görür – çocuk­
ların ayakları çıplaktır. Ayakkabı yokluğu başka yokluk­
lar anlamına gelir – bir sürü yoksunluk. Böylelikle Bla­
ke, satılan her ayakkabı için ihtiyaç sahibi bir çocuğa
ayakkabı gönderen bir şirket kurmaya karar verir.
İlk yıl 10000 ayakkabı göndermenin zevkini tadar.
Günümüzde bu rakam bir milyonun üzerinde. Ama
öykü burada bitmiyor.
Bir akşamüzeri Mycoskie havaalanındaki bekleme
salonunda kırmızı ayakkabılı bir kız görür. Kendisini
tanıtmadan kıza ayakkabıları nereden aldığını sorar.
Kız ona TOMS’un arkasında yatan hikâyeyi öyle ayrın­
tılı anlatır ki Blake’in kendi öyküleriyle yarışır. O anda
şunu fark eder: “Doğrusu bu kutunun içindeki temsil
ettiği şey kadar önemli değil. TOMS artık bir ayakkabı
şirketi değil; bir-al-bir-bağışla şirketi.”
Blog yazarı Valeria Maltoni şöyle açıklar: “TOMS
ayakkabı şirketi Vogue, Time ve People gibi önde gelen
medyanın ilgisiyle birlikte prestijli ortakları da kendisi­
ne çekti. 40 yıldır kimseyle ortaklık yapmayan Ralph
Lauren ragbi markası için TOMS ile anlaştı. AT’&T’nin
reklam şirketi, Blake’in yolculukları sırasında bağlantı­
yı korumak ve çalışmak için onların operatörünü kulla­
nışının “gerçek “öyküsü” ile reklam yaptı.”
Maltoni, TOMS’un başarısı konusundaki düşünce­

--- Sayfa 211 ---
210
lerini bu ilkenin gücüne sezgisel bir gönderme yaparak
tamamlıyor.
“İnsanlar anımsar. Mesaj aynı zamanda bir görevse
onu karşılaştıkları herkese anlatırlar – havaalanında bir
yabancıya bile. Böyle yaparak da ürününüzü pazarla­
makta sizin en güçlü savunucunuz olurlar... Çıkarıla­
cak ders: etki bırakmak önemlidir.”
Büyük öyküler davetkârken küçük, kişisel öyküler
caydırıcı olabilir. Bir dava, çare ya da ürün tanıtmakla
kendinizi açığa vurmak büsbütün farklıdır.
2003 Nisan ayında yazar David Kuo arabasında ka­
rısıyla birlikte bir partiden eve dönmektedir. Acil
Servis’te uyanır ve beyninde bulunan bir tümörün onu
aylar içinde öldüreceğini öğrenir.
Paskalya’dan önceki pazar günü David ve karısı
Kim, bir karar vermek durumundadır – olayın ne kada­
rını insanlara anlatmak istiyorlardı? Bunu paylaşmaya
ne kadar gönüllülerdi?
Gizli tutmaya eğilimliydiler. Ama isteklerine di­
rendiler ve Kim dostları arayıp onlara durumu anlattı
ve her birinden dua etsinler diye başkalarına da söyle­
melerini istedi. Bir saat içinde CaringBridge.org’ta on­
lar için bir sayfa oluşturuldu; burada ciddi hastalıklarla
boğuşan insanlar durumlarını güncelliyor, gereksinim­
lerini ve istedikleri başka şeyleri paylaşıyordu.
İzleyen haftalar ve aylarda Kuo çifti, ne kadar bilgi
paylaşırlarsa o kadar çok insana yardım edebilecekleri­
ne karar verdiler – kanser savaşında yalnız olmadıkları­
nı biliyorlardı. Bu karar onların yaşamlarını değiştirdi.
Öykülerini onlardan çok daha büyük bir şeyin parçası

--- Sayfa 212 ---
211
olarak gördüler. Sonuçta aynı sorunlarla mücadele in­
sanlara bir bağlanma olanağı sağladı bu.
Herkese ilk öğütleri ne miydi? Öykünüzü paylaşın.
Washington’dan Ann M. Baker’ın Dale Carnegie
Eğitim’de öğrendiği bir şey bu:
Ben de çoğu insan gibi özel yaşamıma önem veri­
rim. Dolayısıyla göğüs kanseri, kemoterapi ve radyas­
yon tedavisiyle karşı karşıya kalınca kaygılarımı ve
acılarımı paylaşmak istemedim.
Ama kanser olduğum haberi aileye, dostlarıma ve
iş arkadaşlarıma yayılınca yüreklendirici e-postalara
boğuldum. Daha önce tanışmadığım aile yakınları
bile bana kendi göğüs kanseri öykülerini, telefon nu­
maralarını ve geçmiş olsun dileklerini gönderdiler.
Bu olağanüstü cesaret ve sevgi şelalesi hayatımı
değiştiren bir iyileşme yolculuğu başlattı. E-postalar
sayesinde öğrendim ki hiç kimsenin kanser yolunda
yalnız yürümesi gerekmiyor. Çünkü yaşam bir tek
beni ilgilendirmiyor. Hepimizi ilgilendiriyor.
“Biz” ile ilgili olan “ben” için de iyiyse sorun yok.
Bir milyonun üzerinde takipçisi olan bir blog yazarı,
görüşünü düzeltmek için lazer ameliyatı olacağını du­
yurdu. Ayrıca kendileri bu prosedürü düşünenler göre­
bilsin diye ameliyatı blogundan canlı yayınlayacaktı.
Şeffaflık onun sermayesi oldu. 20/15 görüş gücü ka­
zanmakla kalmadı kişisel yolculuklarımızı başkalarıyla
paylaşmakta dijital dünyayı kullanmanın yepyeni bir
yolunu buldu. Dostlarından birinin düğününü çevrim
içi canlı yayınlanmasını ya da şehir dışında çalışan bir

--- Sayfa 213 ---
212
müşterisinin oğlunun futbol maçını uzaktan seyretme­
sini buna örnek veriyor.
“Spor müsabakaları, eğlence ve pazarlama dışında
neye kullanılabilir canlı yayın?” diye soruyor. “İşlevsel
yarar için yeni bir iletişim kanalı olarak benimsenecek
mi? Düğünler, mezuniyet törenleri, kulüp buluşmaları,
dini ayinler, doğum günleri, eğitim, aşçılık kursları, do­
ğumlar ya da cenazeler? Kucak açılırsa olanakların sını­
rı yok.”
İnsanlar yaşamlarının çoğu gününü heyecansız ge­
çirir. Dijital çağımız kişisel ya da kurumsal kimliğinizi
gösterebilmeniz için pek çok olanak sağlar, başkalarıyla
daha yakın ilişkiler kurabilmeniz için temas noktaları
ve ortaklıklar yaratır. Birkaç çizimi göstermektense bir
video çekmek daha kolaydır. Yeni bir şirketi ya da orga­
nizasyonu tanıtmak için etkileşimli ağ sayfaları oluştur­
mak kolaydır. Telefon etmek yerine video konferansı
yapmak ve herkese söylemek yerine sunum göstermek
daha kolaydır. Ama artık insanlar da bunu bekliyor.
Fikrinizi öne çıkarmak için eşsiz bir yaklaşım sergi­
leyin, bilgisayarınızın sınırlarından çıkıp görülmedik
bir şey yapın. Düşüncelerinizi canlı, ilgi çekici ve çarpı­
cı yapmak için elinizdeki tüm araçları ve düş gücünü­
zü kullanın. Öykülerinizi paylaşırsanız başkaları da siz­
le kendi öykülerini paylaşır. Birlikte yeni ve daha bü­
yük bir öykü yaratırsınız.
Kişisel ve profesyonel yaşamdan dürüst bir kesit
sunmak giderek daha yaygınlaşıyor – ayrıca yararlı iliş­
kiler kurmak için de yaygın bir yöntem bu. Bu kesitin
sağ duyulu sınırları olacaktır elbette; ama geçmişteki iş

--- Sayfa 214 ---
213
dünyası sınırları artık ya alçaltıldı ya da ortadan kaldı­
rıldı; çünkü çoğu insan biliyor ki tüm –maddi ya da
manevi– etkileşimlerin kısa ve uzun dönem başarısı
ilişkinin derinliğine bağlı. Bir iş arkadaşı, dost ya da
müşteri yolculuğunuzu ne kadar paylaşırsa birlikte o
kadar çok şey başarırsınız.
Sizin yolculuğunuz bizim yolculuğumuz olduğun­
da gideceğimiz yeri görmeyi daha çok isteriz.

--- Sayfa 215 ---
214
NBA tarihindeki en iyi oyuncular konuşulurken
genellikle şu iki ad yan yana gelir: “Larry ve Magic.”
Earvin “Magic” Johnson ve Larry Bird parke ze­
minde boy gösteren en iyi oyunculardandı – ikisinin de
sahadaki oyuncular ve konumlar konusunda neredeyse
doğaüstü sezgileri vardı. Atak ve savunma konusunda
aynı ölçüde iddialıydılar ve takım arkadaşlarının hep­
sinden daha çok çaba gösterdiler.
On yıl boyunca basketbola biçim verdiler. Magic,
1979 NCAA şampiyonasında ve 1984 NBC şampiyo­
nasında Larry’yi yendi. 1985’te onu yenen Larry 1987’
de bir kez daha Magic’e mağlup oldu.
Kariyerleri boyunca birbirlerinden pek hoşlanma­
dılar, ama aralarındaki saygının sınırı yoktu. 1991 yılın­
da, HIV’e yakalanan Magic profesyonel basketbol ya­
şamını birdenbire noktaladı. Magic’in açıklamasından
bir gün sonra, Bird sezona hazırlık yapıyordu. Sırtını
esnetti, hafif koşuyla ısındı ve her zamanki yerinden
potaya atış yaptı; ama yaşamında ilk kez içinde oynama
arzusu duymadı. Rakibi – ki artık dostu – spor dünya­
10
Meydan okuyun

--- Sayfa 216 ---
215
sından ayrılmıştı. Bird’ün bu günlere gelmesinde Ma­
gic’in rolü çok büyüktü.
Birkaç ay sonraki jübile kutlamasında şöyle dedi
Magic: “Magic Johnson’un en iyi başarımını ortaya çı­
kardığı için Larry Bird’e şahsen teşekkür etmek istiyo­
rum. Sen olmasaydın asla zirveye çıkamazdım.”
Kimileri rekabetin kirli bir dünya olduğunu düşü­
nür. Değildir. Rekabet doğal dünyanın en önemli ger­
çekliklerinden biridir. Rahatımız için bağlantı gerekir;
ama rekabetsiz mücadele olmaz.
“Demir demiri biler,” der, Yahudilerin üçüncü kralı
Süleyman, “insan da insanı.1”
Demir demiri bilerken çıkan ses kara tahtaya sür­
tünen tırnak sesi gibi kulak tırmalar. Süleyman Pey­
gamber, kendinizi ve başkalarını en iyi düzeye taşıma­
nın meydan okumaktan ve çatışmaktan geçtiğini bilir.
Kişiler arası kalıcı kibarlıklarla dolu bir yaşam rahat ve
huzurlu görünür; ama ilişkisel gevşeklikler yaşamı
meyvesiz bırakır.
Meydan okumanın kan, ter ve gözyaşı barındırma­
sı gerekmez. Coca Cola, 2010 yılında sosyal medyada­
ki bir reklam kampanyasıyla müşterilerine meydan
okudu – onlara gülümsememeyi zorlaştırdı.
Üniversite kampüslerine özel içecek makineleri
yerleştirdi. Bu makine yalnızca meşrubat satmıyordu.
Bedava kolalar, çiçek buketleri, pizza ve devasa sand­
viçlerle öğrencileri şaşırtıyordu.
Kameralarla kaydedilen görüntüler YouTube’ta ya­
1. Eski Antlaşma, Süleyman’ın Özdeyişleri 27:17.

--- Sayfa 217 ---
216
yınlandı. Armağanları alan öğrencilerin şaşkınlığı ve
neşesi –beşlik çakmalar, kucaklaşmalar, gülümsemeler
ve kahkahalar– çevrim içi onları izleyen yaklaşık dört
milyon izleyiciyi de gülümsetti.
Meydan okuma, gülümsememekti; tıpkı Coca Co­
la’nın umduğu gibi milyonlarca gönüllü başarısızlıkla
sonuçlandı bu.
Internet’in erken, yabani günlerinde gündemi meş­
gul eden şeylerden biri Microsoft’la AOL arasındaki re­
kabetti. Apple’la Google döneminde kolaylıkla unutu­
lan o günlerde AOL’la Microsoft rekabeti müşterilerin
en son teknoloji hizmetlere kavuşmasını hızlandırdı.
İki şirket de müşterilerin harcamalarının, bilgi alışveriş­
lerinin çoğunu çevrim içi yaptığı, yaşamlarının büyük
bölümünü çevrim içi yaşadığı bu günleri gördü.
Birbirinden nefret eden iki şirketin yapıları çok fark­
lıydı – birisi teknoloji kullanması gereken müşteri odak­
lı bir pazarlama şirketiydi, öbürü müşteri pazarlaması
kullanan bir teknoloji şirketi. Microsoft’a karşı açılan gü­
vensizlik davasında AOL rakibinin aleyhinde tanıklık
yaptı. Ama rekabet iki şirketi de daha başarılı yaptı.
Evet, herkes yaşamında meydan okumalarla karşı­
laşır ve insanlar çoğunlukla meydan okumanın değil
ona nasıl karşılık verildiğinin önemli olduğunu söyler.
Doğrudur.
Kimileri sakatlanır, hastalanır, yaralanır ve teslim
olur. Ölene kadar kendilerini akıntıya bırakırlar.
Başkaları doruklara yükselir. Teddy Roosevelt örne­
ğin. Hastalıklarla dolu çocukluğunda Teddy’nin astımı
ölüm tehlikesi taşır. Sık sık solunum güçlüğü çeker ve

--- Sayfa 218 ---
217
daha iyi havasal ortamlar bulabilmek için taşınıp durur.
Astım kalbini zayıflatmıştır. Sonra, on iki yaşındayken,
babası ona şöyle meydan okur: “Theodore aklın yerin­
de, ama bedenin değil; bedenin yardımı olmadan da
akıl varması gereken yere varamaz. Bedenini oluştur­
malısın. İnsanın bedenini oluşturması güç, ama başara­
cağını biliyorum.”
Oğlanın yarı tıslayan, yarı gülümseyen tepkisi daha
sonra tüm dünyada tanınacaktır. Başını geriye atar ve
sıkılı dişlerinin arasından yanıt verir: “Bedenimi oluştu­
racağım.”
Yaşamının sonraki yılı ağır egzersizle geçer. Gücüy­
le birlikte cesareti, gözü pekliği de artar. Buzlu ırmak­
lara dalar, yedi dağa tırmanır ki birine günde iki kere çı­
kar. Bunları yaparken de doğaya saplantılı bir ilgi geliş­
tirir. Kuşlardan yosunlara dek her şey onu büyüler ve
ileride Roosevelt Doğal Tarih Müzesi’nde sergilenecek
yüzlerce örnek toplar.
Babasının meydan okuması olmasa bu hasta çocuk
ne yapardı?
Meydan okuma onu sonsuza dek değiştirdi.
Ama verilen tepki de en az meydan okuma kadar
önemlidir. Esin veren ve başarıya götüren meydan oku­
malar cesaret kıran ve can sıkan meydan okumalardan
çok farklıdır.
2010 yılında, Atlanta’daki Cesaret Kilisesi’nin ra­
hibi Shaun King, Haitili yetimlere kalıcı bir yuva için
para toplamak istiyordu? Ama nasıl yapacaktı? İlk mey­
dan okuma buydu. Dijital çağda böylesi konularda ya­
ratıcılık olanakları çok geniş. Shaun King, mesajını

--- Sayfa 219 ---
218
mümkün olduğunca geniş bir kitleye ulaştırmayı arzu­
luyordu. İlginç bir şöhretler açık arttırması fikri buldu.
İnsanlar fotoğraf, imza ya da akşam yemeği için teklif
vermeyeceklerdi. Ünlülerin onları Twitter’da takip et­
mesi ve gönderilerini retweet’lemesi için yarışacaklardı.
Rahip böylece, Çaresiz Ev Kadınları dizisinin yıldızı
Eva Longoria Parker’a meydan okudu. Teklife hemen
sıcak bakan Parker da ünlü tanıdıklarına ona katılmala­
rı için meydan okudu. Katıldılar ve TwitChange böyle­
ce doğmuş oldu.
2010 yılında 175 ünlü, toplam 90 milyon takipçisiy­
le 30 milyon sayfa gösterme sayısına ulaştı ve 500 000
dolardan fazla para toplandı. Uzaklara erişebildiğimiz
ve geniş kitleleri etkileyebildiğimiz çağımızda anlamlı
meydan okumaların gücüdür bu.
Dünyada pek çok çarpıtılmış gerçek vardır; ama
bunlardan pek azı “uyumlu olmak için uyum göster”
kadar rahatsız edicidir. Yaşamanın, aile kurmanın ya da
iş sahibi olmanın yolu bu değildir. İnsanlar aşağı çekil­
meyi değil yükseltilmeyi ister. Görüşlerinin yüceltil­
mesini arzular; bu da bazen meydan okumak gerektiği
anlamına gelir.
“İşleri halletmenin yolu rekabeti kızıştırmaktır,”
der Charles Schwam. Rekabet ettiğimizde kazanmak
için çabalarız; çünkü kazanmak başarı ve önem duygu­
su yaratır. Başarı bir ekip –bir dava, ülke ya da şirket–
başarısıysa zafer daha da önemlidir; çünkü rekabet bizi
yakınlık gerektiren alanlarda bağlanmaya ve iletişime
zorlar. Rekabet olumlu sonuçları kadar yoldaşlık anla­
mına da gelir.

--- Sayfa 220 ---
219
Çevrenizdeki etki küresine bakın ve bitiş çizgisine
ulaşmaktan fazlası anlamına gelecek rekabetler yarata­
bileceğiniz yakınlık alanları arayın; böyle rekabetler ka­
lıcı dostluklar ve olumlu değişim için kurumsal etkiler
yaratabilir. Değişmesine yardım etmek istediğiniz yal­
nızca bir kişiyse ikinizi de ilgilendiren güçlü bir mey­
dan okumayla gelin. Meydan okumaların kolay iş oldu­
ğunu kimse söylemedi. Başkaları için elinizi taşın altına
sokarsanız onlar da sizin için çaba gösterir.

--- Sayfa 221 ---
220

--- Sayfa 222 ---
221
4. Bölüm
Direniş ya da
Gücenmeyle
Karşılaşmadan Nasıl
Değişim Sağlanır

--- Sayfa 223 ---
222

--- Sayfa 224 ---
223
Yazar Max DePree, klasikleşen kitabı Liderlik Bir
Sanattır’da1 şu ünlü tanımı yapar: “Bir liderin ilk so­
rumluluğu gerçekliği tanımlamasıdır. Sonuncu sorum­
luluğuysa teşekkür etmek. Bu ikisi arasında lider bir
hizmetçiden ibarettir.” Bu sözler genellikle şöyle anla­
şılır: Kötü haberi vermek liderin görevi olduğuna göre
dişimizi sıkıp önce kötülükleri halletmeliyiz. Ama du­
rum böyle değil, özellikle kötü haberlerin ışık hızında
dolaştığı çağımızda.
İster müşterilerle şirket, ister iki kişi arasında olsun
ilişkiler gerilebilir, sorunlu duruma bile gelebilir; ama
konuşmaya olumsuz bir havayla başlamak yarar sağla­
maz. Tıpkı ilk perdesi trajedi olan bir tiyatro oyunu gi­
bi kasvetli, çirkin bir ortam yaratır. Omuzlar çöker,
yüzler sarkar ve konuşanların yüreği burkulur. Bu etki­
lerin bir virüs gibi organizasyonun, değer zincirinin ya
da tüm bir ülkenin saflarına yayıldığını düşünün.
Daha en başından, olumsuz psikolojik ve fizyolojik
1. Leadership is an Art Max DePree 2004.
1
Olumlu bir havayla başlayın

--- Sayfa 225 ---
224
tepkilere karşı çalışmak zorunda kalırsınız; onların üs­
tesinden çabucak gelebilseniz bile, en baştan kaçınıla­
bilecek bir şey için kısıtlı zamanınızı harcamanız ge­
reksizdir.
Konuşmaya dürüst ve içten bir minnetle başlayın;
karşınızdakiler daha az direniş, savunma gösterir, sizin
düşüncelerinize daha eğilimli olur.
Gelin görün ki müşteri hizmetleriyle iletişimleri­
mizde çoğumuz o savunmacılık ve direnişle karşılaşmı­
şızdır. Yakın zamanda Dost Kazanmanın ve İnsanları
Etkilemenin Yolu kitabını okuyan Sanjiv Ekbote güç du­
rumların üstesinden gelmeyi biliyor.
Sigortalı bir ev almış. Bir akşam banyonun muslu­
ğu akmaya başlayınca sigorta şirketini aramış. Dört sa­
at içinde sorunu çözmek için genç bir tesisatçı gelmiş.
Önce vana değiştirilmiş, ama sızıntı daha da artmış.
Bunun üzerine tesisatçı boruyu kapatmış, ama su ba­
sıncı ek yerlerini patlatmış ve duvarlardan su sızmaya
başlamış.
Canı sıkılan Sanjiv, daha deneyimli bir tesisatçı
göndermelerini istemek için hemen sigorta şirketini
aramış. Telefona çıkan insana bağırıp çağırabilirmiş,
ama duraksamayı seçmiş. Bilgilerini verdikten sonra te­
sisatçıyı bu kadar çabuk gönderdiği için temsilciyle te­
şekkür etmiş. Olanları anlatmış; bunun üzerine tele­
fondaki kadın uzman bir tesisatçıya ulaşmış, olası en
erken randevuyu vermiş ve hizmet bedelini talep et­
memiş.
Sanjiv farklı davransaydı böylesi bir hizmetle karşı­
laşır mıydı?

--- Sayfa 226 ---
225
Bu basit bir teknikmiş gibi görünüyor olabilir, ama
uygulaması oldukça zordur. Nedenini anlamak için
DePree’nin liderlerle ilgili sözünü düşünelim. Onu
yanlış anlamamızın asıl nedeni gerçeklik sözcüğünün
günlük yaşamımızdaki çağrışımı. Neden gerçekle yüz­
leşmek zorunda kalırız, neden işin gerçek yüzü tadı kö­
tü bir ilaç gibi yutulmalıdır, neden birilerini acımasız
doğrularla örtüşmeyen düş dünyasından koparıp ger­
çeğe çağırmamız gerekir? Önemli konuşmalara yakla­
şırken genellikle böyle düşünürüz.
Gerçeklik acı, ya da en azından yararlı bir ilaç mı­
dır? Büyük olasılıkla değil; ama öyle görmeye program­
lanmışız, özellikle bir şey bizi rahatsız ediyorken.
Avcı-toplayıcı genlerimiz hâlâ daha, çevremizde
olup biten en çarpıcı ve olumsuz olaylara odaklanma­
mızı dayatıyor. Yaşamımız buna bağlı, en azından bir
zamanlar buna bağlıydı. Liderlik koçu Ray Williams
şöyle yazıyor: “Nörologlar sayısız araştırmayla kanıtladı
ki kötü şeylerin tehditlerini, iyi şeylerin olasılıklarından
daha çok umursuyoruz. Beynimizdeki olumsuz alıcılar
olumlu tetikleyicilerden çok daha hassas” Üstelik kötü
olayları daha iyi anımsarız, ya da en azından anılarımız
onların çevresinde toplanır.
Ne yazık ki araştırmalar bu etkinin olaylarla sınırlı
kalmadığını, karşımızdaki insanlarla ilgili izlenimleri­
mize dek uzandığını gösteriyor. Özellikle ahlaksal yön­
den olumsuz gördüğümüz tavırlara olumlulardan daha
çok önem verebiliriz.
Başkalarında değişimi en çok yüreklendirmek iste­
diğimiz zamanlarda söz konusu kişilerin tavırları bizi

--- Sayfa 227 ---
226
çileden çıkarır. Beyinlerimiz “olumsuz” davranışla meş­
guldür. Gerçeklik algımız bununla belirlenir. Olumlu­
lar görmezden gelinir. İletişimlerimizde doğrudan so­
runa atlamamız – ya da bizi dinleyenlerin bakış açısın­
dan, eleştiriye başlamamız hiç şaşırtıcı değildir.
Bizi dinleyenlerin beyni de aynıdır. Söyledikleri­
miz arasından olumsuz ve eleştirel yanlar onların ta­
kıntısı haline gelir. Konuşmadaki olumlu olanakları bu­
lup çıkarma olasılığı yitirilir. Eminim görmüşsünüzdür:
Karşınızdaki yüz gerilir, dikkatli ifade silikleşir; yalnız­
ca gözler söylediğiniz başka her şeye karşı çıkan içsel
çığlığı yansıtabilir.
Böylesi dramlardan kaçınmak için çok çalışmazsak
liderlik yolunda bindiğimiz dalı keseriz. Olumlu ve
olumsuz geri bildirimlerin başarım üzerindeki etkileri­
ni inceleyen geleneksel bir araştırmada, J. Shrauger ve
Saul Rosenberg, şu veya bu şekilde yetersiz olduğumuz
konusunda geri bildirimlerin başarımımızı düşürdüğü­
nü buldular. Eğer kendimize güvenimiz ve saygımız
yüksekse etki daha zayıf. Öte yandan, eleştiriye ikinci
bir tepki de eleştirinin değerini düşürmektir – onu büs­
bütün reddederiz, böylece tutumumuzu kötüleştirmek
dışında kararlarımızda pek etkisi olmaz.
Niçin riske giresiniz? Neden başarım ve tutum
üzerindeki bu kötü etkileri en başından azaltmayası­
nız?
Öğretmenler için önderlik becerileri konusunda
bir makalede, basketbol koçu Trent Lorcher takımının
düş kırıklığı yaratan bir yenilgisini nasıl ele aldığını
açıklıyor. “Kaçırılan birçok serbest atış yüzünden önem­

--- Sayfa 228 ---
227
li bir maçı kaybettik. Doğal tepkim takıma bağırıp ça­
ğırmaktı. Ama bunun yerine, saldırgan oldukları ve sü­
rekli serbest atış kazandıkları için onları övmeyi seçtim.
Ardından bir saat boyunca serbest atış çalıştık. Yenilgi­
den dolayı zaten canları sıkkın oyuncularıma iyi geldi
bu övgü.”
Organizasyon psikologu Robert Sutton son kitabı
İyi Patron, Kötü Patron’da1, Amerikan ordusundan ayrıl­
mış bir subayın öyküsünü paylaşır. Adamın üstlerinin
çoğu kötü kimselerdir – terbiyesiz, tepeden bakan ve
acımasız. Tabur komutanı hariç:
“Birkaç kez haddimi aştığımda hemen beni çağır­
dı ve davranışlarım konusunda akıl verdi. Beni azar­
layıp hor görmedi; ama ben suçumu anlamış ve onu
üzdüğüm için utanmıştım. Bu yüzden artık daha iyi
bir insanım; onun alışkanlıklarını kazandığımı ve in­
sanlara davranılması gerektiği gibi davranarak onun
eylemlerini taklit ettiğimi umuyorum.”
Doğamızdaki eğilimleri tanır, dikkatimizi olumlu­
ya yönelmeye zorlarsak temel içgüdülerimize hâkim
olabiliriz. Yalnızca olumlu düşünmek değil, aynı za­
manda, algılarımızın her zaman gerçekle örtüşmediği­
ni göstermek için beynimizi yeniden biçimlendirmek,
bir durum konusunda varsayımlarımızı değerlendir­
mek için durmak, resmin tamamını görene dek o varsa­
yımları sorgulamak. Ayna nöron sistemimizi – başkala­
1. Good Boss, Bad Boss Robert Sutton 2011.

--- Sayfa 229 ---
228
rının eylemlerini anlamamızı, amaçlarını çözmemizi
ve gelecek davranışlarını ön görmemizi sağlayan, son
yıllarda varlıkları fark edilen o hücreleri – eğitebilir,
olumlu davranışları ve bu davranışların yardım etmeye
çalıştığımız insanla ilgili açığa vurdukları yönleri beyni­
mize sokabiliriz.
Değerbilirliğimizde gerçekçi olmak istiyorsak vaz­
geçilmezdir bu. Başlamak için gerçekten olumlu bir
nokta bulmalı, karşımızdakinin tonuna uyan bir min­
net göstermeliyiz. Robert Sutton’a göre en iyi patron­
lar, ekiplerindeki her bir üyenin nasıl düşündüğünü ve
davrandığını bilenler. Kolay değil. Liderler, ellerinden
geleni yapsalar bile, bireylerin kişisel dinamiklerini en
iyi gösteren durumlardan uzak kalırlar çoğunlukla.
Ama bu konuda çaba göstermek liderin etkisini ve ba­
şarısını arttıracaktır.
Organizasyonumuz için söz konusu kişinin değeri­
ni kabullendiğimizde açık iletişim için olumlu bir hava
belirleriz.
Elbette bir noktada halihazırdaki konuyu halletme­
miz gerekir. Kötü haberi hemen vermekten daha kötü
bir şey varsa o da yumuşatmaya çalışmak, ya da ondan
hiç söz etmemektir. Psikologlar Sidney Rosen ve Abra­
ham Tesser tarafından 1970’lerin başında bulunan Anne
Etkisi’nin nedeni insanların başka olumsuz duyguların
hedefi olmaktan kaçınmak istemesidir. Hepimizde deği­
şime önderlik gücü vardır; ama üstlerimize kötü haber
vermek çoğunlukla cesaret gerektirir. İdam mangasına
gönderilen masum elçi olmak istemeyiz. Yaşam içgüdü­
müz devreye girince, olayın gerçekliği kaçınılmaz olana

--- Sayfa 230 ---
229
dek cesaretimiz baskılanabilir. “Keskin hiyerarşi yapıla­
rında Anne Etkisi ve onun sonucunda olayların süzgeç­
lenmesi çok kötü sonuçlar doğurabilir,” diye yazıyor Sut­
ton. “Kötü haber olarak yola çıkan olay, kademe kademe
yükselirken giderek mutlulaşır – çünkü her patron, al­
tında çalışanlarından aldığı haberi kendi üstüne bildir­
meden önce biraz daha iyi duruma getirir.”
Olumlu bakışla başlamak, dramatikleştirme güdü­
süne direnmek azmimizi güçleştiren, sorunların üzeri­
ne güvenle gitmemizi sağlayan bir araçtır. Bu davranışı
benimseyen liderlerin, en başından bilmeleri gereken
felaketlere hazırlıksız yakalanma olasılıkları düşüktür.
Sonda, S.A.’da Andres Navarro benimsediği “bire
karşı üç” kuralıyla bu yaklaşımı kurumsallaştırmanın
bir yolunu bulmuş. “Elimizden geldiğince az eleştirme­
ye çalışıyoruz. Bir kuralımız var. Bu şirketteyseniz ve
hoşlanmadığınız, işini iyi yapmadığını düşündüğünüz
biri varsa hiçbir şey söylemiyorsunuz. Bunu bir kâğıda
not alıyorsunuz.” Daha sonra şikâyet edenin, bir tartış­
ma başlatmadan önce, davranışını değiştirmek istediği
kişi hakkında üç iyi şey bulması gerekiyor.
Peki hoş olmayan şeylerin tartışılması gereken etki­
leşimlere nasıl gireceğiz? Her zaman iyi yönlerimiz
övüldükten sonra kötü şeyleri daha kolay dinleyebildi­
ğimizi içgüdüsel olarak biliyoruz. Öte yandan övgü
yapmacıksa ya da övgüden eleştiriye geçiş çok aniyse
bu ilke işe yaramayacaktır. Bundan kaçınmak için şun­
ları göz önünde bulundurun:
Birincisi, övgünüz gerçek ve içten olsun; eleştirinizi
hazırlarken zaman kazanma aracı diye görmeyin onu.

--- Sayfa 231 ---
230
İkincisi, bir noktadan bir noktaya pürüzsüz geçme­
lisiniz.
Üçüncüsü, övgüden sonra eleştiri yerine yapıcı
öneriler getirin.
Bu şekilde iletişim kurmanın kâğıt üzerinde özel­
likle güç olacağını aklınızdan çıkarmayın.
Bir konudan diğerine geçmek için doğal fırsatlar
yaratan konuşma akışı olmaksızın, karşınızdaki insan
sizin ona yağ çektiğinizi düşünecektir. Özellikle tartış­
malı bir konuyu ele alacaksanız yüz yüze konuşmayı
yeğlemelisiniz.
Pek çok insan eleştirmeye, övgü sözcüklerini izle­
yen bir “ama” ile başlar; böylelikle eleştirinin başlayaca­
ğı haber verilmiş olur. Dinleyici o zaman övgünün dü­
rüstlüğünden kuşkuya düşer. Ama yerine “ve” demeyi,
eleştirmek yerine yapıcı önerileri kullanmayı deneyin.
Yazılı iletişimde övgünüzün gerçek dışı görünmemesi
için en etkili yöntem budur büyük olasılıkla.
Övgü ve değerbilirlikle konuya girmek çalışanları­
nızı daha üretken, bayilerinizi daha sadık yapmaya yar­
dım eder; dostlarınızla aileniz sizin görüşlerinize kulak
vermeye daha eğilimli olur. Olumlu bakış açısı, ileti­
şimleri her zaman olumlu yönlendirir.

--- Sayfa 232 ---
231
Beth, Fortune 100’de yer alan şirketlerden birinde
yüksek seviyeli bir yöneticiydi. Patronları ve ekibi onu
çok sevse de iş arkadaşlarından biriyle şiddetli çatışma
içindeydi. Başka bir bölümün liderliğini yapan Har­
vey’yle. Aşkta ve savaşta her şey mubahtır, öyle değil
mi? Beth tüm etkileşimlerinde intikamcı yüzünü gös­
tererek bu deyimi hayat felsefesi edinmişti.
Ama daha iyi bir lider olmak istiyordu; bu yüzden
yönetici koçu ve Seni Buraya Getiren Oraya Götürmez1
kitabının yazarı Marshall Goldsmith’in yardımına baş­
vurdu. Beth öğrendi ki çoğu insan ondan hoşlansa da
Harvey’e karşı davranışları onun ününe zarar veriyor­
du. Harvey’le barış görüşmesi yapması gerekiyordu ve
bunun için de kendisinin yanlış yaptığını kabullenme­
liydi.
Zarar verdiğiniz insana karşı yanlışınızı kabullen­
mek, bu yaklaşımı benimserken karşılaşabileceğiniz en
güç durumlardan biridir. İki tarafta da gerilim yüksek­
1. What Got You Here Won’t Get You There. Marshall Goldsmith 2007.
2
Yanlışınızı kabullenin

--- Sayfa 233 ---
232
tir, rekabet söz konusu olabilir ve kendinizi böylesine
kırılgan bir noktaya getirmek güvenli değil diye düşü­
nebilirsiniz. Ama ilkin kendi hatalarınızdan söz etmek
en çok böyle durumların üstesinden gelmenizi sağlar.
Peki Beth ne dedi?
“Biliyor musun, Harvey, önümde bir yığın geri bil­
dirim var ve çoğu konusunda olumlu olduğumu he­
men söylemek isterim. İkinci söyleyeceğim de şu ki ba­
zı konularda daha iyi olmak istiyorum. Sana, şirkete ve
şirketin geleneğine karşı saygısızlık yaptım. Lütfen öz­
rümü kabul et. Hiçbir şey bu tavrımı mazur göstere­
mez.”
Harvey’nin karşılığı? Gözlerinde yaşlarla o da
utanç verici davranışlarda bulunduğunu kabullendi ve
birlikte daha iyi olacaklarının sözünü verdi.
Beth, yalnızca yanlışlarını üstlenerek çığırından
çıkmış bir bölge kavgasına son verdi.
Karşınızdaki insan alçak gönüllülükle kendisinin
kusursuz olmadığını kabul edince, sizin yanlışlarınızın
tartışılacağı bir konuşmaya girmek o kadar da zor de­
ğildir. Henüz düzeltmediğiniz yanlışlarınızı bile kabul­
lenmek karşınızdakini kendi davranışlarını değiştirme­
ye ikna etmenize yardımcı olabilir.
Her zaman etkili bir iletişimci olan Carnegie bu
konuda yazarken bile aynı öğüde uyuyor. Bir eğitici ve
gözetmen olarak okuyucuları düşünceye ısındırmakta
nasıl başarısızlığa uğradığını anlatarak söze başlıyor.
Ustaca ve incelikli. Ayrıca bu ilkenin pek çok biçimde
etkili olabildiğinin kanıtı.
Liderlerin bu stratejiyi izlerken karşılaştıkları güç­

--- Sayfa 234 ---
233
lük bir kritik unsura dayanıyor: yanlış yaptığınızı, yanı­
labilir olduğunuzu kabullenmek. Çoğu dünya lideri
bunu uygularken sorun yaşıyor; oysa doğaları gereği il­
kenin önemini anlıyorlar. Anlamasalar bile araştırmalar
ilkeyi destekliyor.
Sağlık ve İnsan Potansiyeli Enstitüsü’nde çalışan
araştırmacılar, kariyerde yükselme etkenleriyle ilgili
otuz beş bin insan üzerinde araştırma yaptılar. Kariyer­
de yükselmekte en ilgili unsur? Yanlışları rahatça ka­
bullenebilmek.
Bir yanlış yaptığınızı kabullenmek on iki adım
programındaki ilk adım gibidir: İlk ve en önemli olanı.
Sorumluluk üstlenmezsek nasıl yanlışlarımızdan ders
çıkarabilir, kendimizi geliştirmek için onları kullanabi­
lir ve başkalarının bize güvenmesini bekleyebiliriz?
“Sürekli yanlış yapma yolundan çıkmak isteyen kimse
şu güç sözcüğü mırıldanmalı: ‘Yanıldım.’ Gözlerini aç­
malı, yanlışlarını kabullenmeli ve yanlış eylemleriyle
tavırlarının tüm sorumluluğunu üstlenmeli.1”
“Beş Kısa Bölümde Öz Yaşam Öyküsü” eserinde
Portia Nelson bu süreci şiirsel bir şekilde betimliyor:
“Yanlışlarımızın sorumluluğunu üstlenmezsek en baş­
larda umutsuz bir oyuk gibi görünen şey daha sonra so­
rundan tamamen uzaklaşmamıza neden olur. Durdu­
ğumuz yerle yaptığımız şey arasında bağlantıyı görün­
ce sorunlarımıza hızlı çözümler bulmakla kalmaz, yo­
lumuzdaki çukurların çevresinden dolaşmaya başlarız.
Sonuçta daha az sorunlu yollarda ilerlemeyi öğreniriz.
1. John Maxwell, Failing Forward. Thomas Nelson 2000.

--- Sayfa 235 ---
234
Demek oluyor ki becerikli sorun çözücülerden bece­
rikli davrananlara dönüşürüz.”
Yanlışlarımızı kabullenmenin kişisel kazanımları
bir yana, iş arkadaşlarımız, müşterilerimiz, dostlarımız,
ailelerimiz ve topluluk üyelerimizle aramızda kurula­
cak güvene paha biçilemez. Marshall Goldsmith şöyle
yazıyor: “Hiç kimse her zaman haklı olmamızı bekleye­
mez. Ama yanıldığımızda yanlışımızı sahiplenmemiz
beklenir kesinlikle. Bu bağlamda, yanılmak bir fırsattır
– ne türden bir insan ve lider olduğumuzu gösterme
olanağı... Yanlışlarınızı sahiplenmeniz, başarılarınızı
kutlamanızdan daha kalıcı izlenimler bırakır.”
Yanlışlarımızdan söz etmek bizleri insan kılar. Her­
kes kendisini bizle daha kolay bağdaştırır. Onların ba­
kış açısını daha iyi anladığımızı düşünürler. Ve bu dü­
şünce biçiminde öğütlerimize daha açık olurlar.
Bu ilkenin en güzel yanı şudur: Hepimiz yanlış ya­
parız ve birini rahatlatmak istediğimiz zaman kullana­
cak yığınla öykümüz vardır. Ama öykünün ardından
eleştiriye girişmemeyi, yapıcı öğütler vermeyi unutma­
yın.
Carnegie bu ilkeyi yeğeni ve yeni asistanı Josep­
hine’e karşı nasıl kullanır? Onun deneyimsizliğini, ken­
disinin o yaştaki sakarlığı ve deneyim düzeyiyle karşı­
laştırarak.
“Bir yanlış yaptın, Josephine,” der, “ama Tanrı bili­
yor ki bu benim pek çok yanlışımdan daha kötü değil.
Yargı gücü deneyimle gelir ve sen benim senin yaşında­
ki durumumdan iyisin. Kendim o kadar çok budalaca
şey yaptım ki artık seni ya da başkasını kolay eleştire­

--- Sayfa 236 ---
235
miyorum. Ama şöyle yapsaydın sence de daha iyi ol­
maz mıydı?”
Kendi yanlışlarınızı kabullenerek karşınızdakinin
dikkatini yanlışından uzaklaştırırsınız; yaklaşımınızı
yumuşatmak savunmaya geçmesini engeller.
Yanlışınızı kabullenirseniz güven kendiliğinden
oluşur.

--- Sayfa 237 ---
236
Başkanlığının ilk günlerinde Coolidge’le ailesi,
Washington’daki Willard Hotel’in üçüncü katındaki
odalarından henüz ayrılmamışlardı. Sabahın erken sa­
atlerinde gözlerini açan başkan, odaya giren bir hırsızın
eşyalarını karıştırdığını, cüzdanıyla saatini aldığını gör­
dü. “Keşke onu almasan,” dedi başkan. “Saatle zinciri
kastetmiyorum, yalnızca kapağını bırak. Arkasında ne
yazdığını oku.”
Hırsız okudu. “Massachusetts Genel Mahkeme­
si’n­den Beyaz Saray Sözcüsü Calvin Coolidge’ye Ar­
mağandır.”
Coolidge daha sonra başkan olduğunu açıkladı ve
saat kapağını bırakmaya ikna ettiği hırsızı sakin bir soh­
bete sürükledi. Genç adamla oda arkadaşının otel fatu­
rasını ve kampüse dönüş biletlerini ödemeyemediğini
öğrenince (şaşkına dönen hırsızın yerine koyduğu) cüz­
dandan 32 dolar çıkardı, bunun bir borç olduğunu söy­
ledi ve öğrenciye (Gizli Servis’e yakalanmamak için)
içeri girdiği aynı alışılmamış yoldan çıkmasını söyledi.
Doğrudan eleştiriye gücenen insanların –ki çoğu
3
Yanlışları sessizce gösterin

--- Sayfa 238 ---
237
bu tanıma uyar– yanlışlarına dolaylı dikkat çekmek
mucizeler yaratır.
Her türden liderin, yüreklendirmeyi istedikleri
davranışla ilgili üstü kapalı mesaj göndermek için hari­
ka bir aracı vardır. Tek yapmaları gereken o davranışı
kendilerine uyarlamak. Bunu yapmazlarsa çevrelerine
şu mesajı verirler açıkça: “Şöyle davranmanızı istiyo­
rum, ama bu çok önemli değil. Aksi halde ben kendim
öyle yapardım.”
John Maxwell’in klasik yapıtı Liderliğin Tartışmasız
21 Kuralı’nda on üçüncü kuraldır bu. “Yansıtma Kura­
lı” der; çünkü insanlar gördüklerini yaparlar. Maxwell,
2. Dünya Savaşı’nda çarpışan ünlü E Bölüğü’nden Dick
Winters’ın öyküsünü aktarır. Winters atağa önderlik et­
menin, adamlarla birlikte risk almanın, örnek olmanın
ve önde gitmenin subayın sorumlulukları olduğuna
ina­nır.
“Winters’ın önderliğini örnekleyen olağanüstü
olaylardan biri, çıkarma gününden hemen sonra, E
Bölü­ğü’nün Almanlardan kurtarması gereken Ca­
rentan kentine giderken yolda gerçekleşir. Komutası
altındaki Amerikalı paraşütçülerle kente yaklaşırlar­
ken Alman makineli tüfek ateşiyle karşılaşırlar. Yo­
lun iki yanındaki hendeklere sığınan askerler ilerle­
me emrine uymaz. Ama ilerlemezlerse de kurşunla­
rın hedefi olacaklardır. Winters onları toplamayı de­
ner. İknaya çalışır. Tekmeler. Uçu­şan makineli tüfek
kurşunları arasında hendekten hendeğe koşar. So­
nunda yolun ortasına atlar ve seken mermilerin ara­
sında adamlarına ilerle emrini haykırır. Herkes siper­

--- Sayfa 239 ---
238
den çıkar ve birlik halinde ilerler. Kentin ele geçiril­
mesine katkıda bulunurlar.”
Bazen davranışı kendiniz sergileyerek başkalarını et­
kilemeniz olanaksızdır; bunun nedeni ya etkilemek iste­
diğiniz insanların uzağında bulunmanız, ya da onların
yaptığı işle uğraşmıyor olmanızdır. Peki bu durumda is­
tediğimiz davranışı nasıl yaptırırız? Etkileyici1 kitabının
yazarları böyle durumlar için çarpıcı öğütler sunuyor:
•	 Grup, ekip, aile ya da topluluktaki en etkili kişi­
yi bulun ve sergiletmek istediğiniz davranışı ona
uygulatın.
•	 Çoğunluğun iyiliğine seslenerek davranışa karşı
bir topluluk yaklaşımı geliştirin; bireylerin dü­
şünceleri ve eylemlerini etkilemekte mahalle
baskısı oldukça işe yarar.
•	 Yeni davranış ya da düşünce biçiminin benim­
senmesini kolaylaştırmak için eldeki kaynaklar
ya da çevre üzerinde olası bütün değişiklikleri
yapın.
II. Dünya Savaşı’nın sonunda cepheden dönen as­
kerler iş gücüne yeniden girdiler. Bu süreçte onların
yokluğunda evlerinden çıkıp birçok konumu dolduran
kadınların yerine geçiyorlardı. Pek çok kadın iş dünya­
sında kalmayı seçti, bu durum iş dünyasında cinsiyetler
arası düşmanlık yarattı; ama aynı zamanda kadınların
1. Influencer Kerry Patterson, Joseph Grenny, David Maxfield, Ron McMillan 2007.

--- Sayfa 240 ---
239
Amerikan ekonomisinde oynayabilecekleri role yeni
bir bakış açısı getirdi.
Ülkedeki restoranlar özellikle güç durumdaydı.
Dönen askerlere aşçılık görevleri veriliyordu. Daha ön­
ce bu konumda bulunan kadınlar daha az maaşlı gar­
son konumuna indirilmişti. Sonuç: İşbirliğinin gerekti­
ği bir çevrede aşçılar ve garsonlar arasında düşmanca
ilişki. Herkes sıkıntı çekti; özellikle siparişleri geç ya da
yanlış gelen müşteriler. Çalışanlar iş bırakıyor, restoran­
lar müşteri kaybediyordu.
Ulusal Restoranlar Birliği, bu sorunu çözmek üze­
re Chicago Üniversitesi profesörü William Foote
Whyte’a başvurdu. Whyte örnek bir restoran belirledi
ve aşçılarla garsonların (müşterileri hiçe sayarak) bir­
birlerini görmezden gelmelerini, hakaretleşmelerini ve
düşmanca tavırlarını gözlemledi.
“Pek çok danışman bu sağlıksız toplumsal havayı
gidermek için kişiler arası beceriler, ekip çalışmaları ve
ücret sistemini değiştirmek gibi yöntemlere odaklanır­
dı; ama Whyte başka bir yaklaşım sergiledi,” diye açık­
lıyor yazarlar. “Ona göre sorunu çözmenin en iyi yolu
çalışanların iletişim yöntemini değiştirmekti.”
Pilot bir restoran seçen Whyte, mutfağa siparişlerin
aktarılması için basit bir metal çark kullanılmasını iste­
di. Garsonlar siparişleri bu çarka yerleştirecek, aşçılar
ilk siparişe öncelik vermeye özen göstererek yemekleri
ellerinden gelen en iyi biçimde hazırlayacaklardı.
Hemen sonuç alındı. Çatışmalar, müşteri şikâyetleri
azaldı, iki taraf arasındaki iletişim ve tavırlarda saygı
düzeyi yükseldi.

--- Sayfa 241 ---
240
Bazen davranışı düzeltmenin en iyi yolu yanlışı
açıkça cezalandırmak değil, kendine güveni ve daha
derin bağlantıyı oluşturmak için durumu bir sıçrama
tahtası gibi kullanmaktır. Ünlü test pilotu ve hava gös­
terilerinin aranan performansçısı Bob Hoover, San Di­
ego’daki bir hava gösterisinden Los Angeles’taki evine
dönmekteydi. İnişe bin metre kala iki motor birden
durdu. Hoover becerikli manevralarla uçağı indirmeyi
başardı ve kendisiyle birlikte iki yolcuyu kurtardı. Ama
uçaktaki hasar ağırdı.
Acil inişin ardından Hoover ilk iş olarak uçağın ya­
kıtını inceledi. Tam da kuşkulandığı gibi. 2. Dünya Sa­
vaşı pervaneli uçağının deposuna benzin yerine jet ya­
kıtı konmuştu.
Hoover havaalanına dönünce uçağına bakım yapan
teknisyeni görmek istedi. Genç adam hatasının acısıyla
kıvranmaktaydı. Hoover yaklaşırken teknisyenin gözle­
rinden yaşlar boşaldı. Yaptığı yanlış yüzünden oldukça
pahalı bir uçak yitirilmişti ve üç kişi az kalsın canından
oluyordu.
Hoover’ın öfkesini anlayabilirsiniz. Gururlu ve ti­
tiz pilotun böylesi bir dikkatsizlik karşısında neler söy­
leyeceği az çok tahmin edilebilir. Ama Hoover teknis­
yeni azarlamadı; büyük ihmali eleştirmedi bile. Bunun
yerine elini genç adamın omzuna koydu ve “Böyle bir
hatayı bir daha yapmayacağından emin olduğumu gös­
termek için senden yarın F-51’imin bakımını yapmanı
istiyorum.”
Yaşamda bazen yanlışların hafifletici nedenleri var­
dır. Tüm yanlışlar beceriksizlikten kaynaklanmaz. Evle

--- Sayfa 242 ---
241
ya da başka şeylerle ilgili sorunlar yüzünden aklımızı
ve yüreğimizi işe veremeyebiliriz. Lider, yanlışların ya­
şamın bütün köşelerinden kaynaklanabileceğini anla­
malı ve bu nedenle onları ölümcül hatalar değil yalıtıl­
mış ve onarılabilir durumlar olarak görmelidir.
Liderlerin sahte liderlik taktiklerine kuşkuyla bak­
tığı çağımızda yanlışları dürüstçe karşılamak ve onlara
hor görme fırsatı diye bakmamak en iyisidir.
Çok fazla pasif agresif yaklaşım ve manipülatif ça­
tışma insanların gözünde liderin konumunu alçaltır ve
onun işe ya da organizasyona katkısı sorgulanmaya baş­
lar. Yanlış yapanları üzgün durumlarından olabildiğince
çabuk kurtarmak sizin avantajınızadır. Yanlışları sessiz­
ce göstererek, onlara güç ve güven kazandırarak bunu
başarabilirsiniz.

--- Sayfa 243 ---
242
Orduda emirler günlük işleyişlerin bir parçasıdır.
Size verilen emirlere harfi harfine uymanız beklenir.
Ama Kaptan D. Michael Abrashoff, güdümlü füze
muhribi USS Benfold’un başına getirilince farklı bir
yaklaşım gerektiren bir meydan okumayla karşı karşıya
olduğunu biliyordu.
Benfold, donanmanın en iyi gemisi olmaktan çok
uzaktı. Mürettebat bezgindi, moraller bozuktu ve de­
nizcilerin çoğu terhis tarihlerini beklemekten başka bir
şey yapmıyordu. Önceki kaptanın pek sevilmiyor olu­
şu, mürettebatın yeni kaptanı acımasız ve eleştirel de­
ğerlendirişi zaten zorlu liderlik konumunu daha da
karmaşıklaştırıyordu.
Ama Kaptan Abrashoff ilk kez kumandanlık yapı­
yordu ve bunun üstesinden gelmekte kararlıydı. İlk
adımı: Mürettebatı tanımak. Kaptan Abrashoff, Ben­
fold’taki liderlik günlerini anlattığı O Sizin Geminiz ki­
tabında şöyle diyor: “Genç mürettebatımın zeki ve ye­
tenekli olduğunu anlamam uzun sürmedi. Bir sürü iyi
fikir üretiyorlardı, ama hiç kimse onlara kulak asmadı­
4
Doğrudan emir vermek
yerine soru sorun

--- Sayfa 244 ---
243
ğı için bu fikirler boşa gidiyordu.”
Kaptan Abrashoff böylece mürettebatını dinleme­
ye ant içer; ama yalnızca onlar konuştuğunda değil.
Geminin yönünü değiştirmek istiyorsa fikirlerin mü­
rettebattan gelmesi gerektiğini biliyordu. Mürettebatın
düşüncesine başvurmak için de en iyi yol onlarla tek
tek görüşmekti. Gemideki herkesi – yaklaşık 310 kişiyi
– elden geçirene dek günde beş denizciyle görüştü. Ne­
ler mi öğrendi?
Gemiyi yılda altı kez boyamak gibi sıkıcı işlere çok
zaman harcadıklarını, örneğin. Bunun üzerine Abras­
hoff, paslanmayla aşınmaya yol açan tüm bağlantı un­
surlarını değiştirmenin ve tüm dış levhaları özel bir bo­
yama işleminden geçirmenin yollarını buldu. Geminin
neredeyse iki yıl boyunca boyanması gerekmediğinden
daha değerli işler –örneğin gelişmiş talim– için zaman
kazanıldı. Kaptan, denizcilerin çoğunun, yüksek öğre­
nim giderlerini karşılamak için donanmaya yazıldığını
öğrendi. Bunun üzerinde gemisinde seviye tespit sınav­
ları düzenledi ve mürettebat için uzaktan öğrenim ola­
nakları sağladı. Denizcilerinin birçoğunun sert ortam­
lardan geldiğini, zorlu yaşamlar sürdüğünü, ama ailele­
rine çok bağlı olduğunu öğrendi. Bunun üzerine do­
ğum günü kartları, övgü mektupları ve başka bilgilen­
dirme yazılarıyla denizcilerin aileleri ve eşlerini olabil­
diğince çok yaşamlarına soktu. “Amaçlarımızı birleştir­
mek istiyordum ki,” yazıyor Kaptan Abrashoff, “benim
Benfold’u geliştirme önceliğimi onların yeteneklerini
göstermek ve işlerine gerçek bir amaç katmak için bir
fırsat olarak görebilsinler.”

--- Sayfa 245 ---
244
Mürettebata sorular sormanın sonucu ne oldu?
Moral ciddi ölçüde yükseldi, olasılıkların sınırları bü­
yük bir isteklilikle zorlandı ve donanmanın gördüğü en
yüksek test sonuçları alındı.
Kaptan Abrashoff güverteye adımını atar atmaz
mürettebatın skorları geliştirmesi gerektiği konusunda
emir verseydi ve bunun nasıl yapılması gerektiğini
açıklasaydı sonuçlar ne olurdu? Bilemeyiz; ama Ben­
fold şimdiki gibi bir liderlik örneği olmazdı herhalde.
Sorular sormak emirleri daha uygulanır kılar ve
kırgınlığı azaltır; ayrıca yaratıcılığı teşvik ederek eldeki
sorunlara yenilikçi çözümler getirir. İnsanlar yol seç­
mekte söz sahibi olduklarını düşünürlerse o yolu izle­
meye daha eğilimli olurlar.
Marriott ailesinin liderleri, Marriott otellerinin iyi
işletildiğini denetlemeye yoğun düşkünlükleriyle ünlü­
dür. Marriott International Lodging’in yöneticisi Ed
Fuller şöyle yazıyor:
“Bill Marriot Jr. sürekli gezer, sorduğu sorulara
verilen yanıtları can kulağıyla dinler. Öyle ki bazen
çok fazla insana zaman ayırdığı ve üst düzey yöneti­
cilerle kapıcıları aynı ilgiyle dinlediği için eleştirilir.
Çalışanları ziyaret ettiğinde en sevdiği soru ‘Ne dü­
şünüyorsun?’ Çalışanların şikâyetleri ve kötü haber­
leriyle böyle mücadele ediyor.”
Bill Mariot Jr, anne etkisinin olumsuz gücünü ve
tüm Marriott otellerini beklentilerine uydurmak için ça­
lışanlarına en iyi nasıl yaklaşacağını bilen, aydın bir lider.

--- Sayfa 246 ---
245
Sorular sormanın etkilemek istediğimiz insanların
katkısını arttırdığını bilsek de pek çok lider bu yönte­
me başvurmuyor. Niye mi? Çünkü bazen soru sormak,
insanlara zaten bildiğiniz yanıtları verdirmek için do­
lambaçlı bir yol gibi görünür. Neden doğrudan söyle­
meyesiniz? Daha kestirme olur.
İnsanlar onlara emirler verilmesini sevmediği için
elbette.
Liderler de soru sormaya yanaşmazlar, çünkü ya­
nıtların ne gibi sonuçlar doğurabileceğini bilmezler. Ya
karşınızdaki insan sizin istediğiniz yöne gitmezse? Bu
olasılığı ortadan kaldırmanın yolu yok. Ama liderler
bunu bir risk değil, bir fırsat olarak görmeli. Alacağınız
yanıt zaten bildiğiniz yanıttan daha iyi olabilir – büyük
olasılıkla daha iyi olur.
Güney Afrika’nın Johannesburg kentinde, hassas
makine parçalarında uzmanlaşmış küçük bir üretici fir­
manın genel müdürü Ian Macdonald oldukça büyük
bir sipariş fırsatı yakaladığında beklenen teslim tarihi­
ne yetişemeyeceğine emindi. Fabrikada halihazırda bi­
rikmiş iş vardı ve bu siparişin kısa teslim süresi onun
teklifi kabullenmesini olanaksız kılıyordu.
Siparişi yetiştirebilmek için çalışanlarına hızlı çalış­
ma baskısı yapmak yerine bir toplantı düzenledi ve on­
lara durumu açıkladı, siparişi zamanında yetiştirebilir­
lerse bunun şirket için çok büyük bir başarı olacağını
söyledi. Sonra sorular sormaya giyişti.
“Bu siparişin üstesinden nasıl geliriz?”
“Siparişi almamızı sağlayacak farklı üretim yön­
temleri geliyor mu kimsenin aklına?”

--- Sayfa 247 ---
246
Çalışanlar bir sürü fikir ürettiler ve siparişi alması
için ona baskı yaptılar. Sipariş alındı, üretildi ve zama­
nında teslim edildi.
Aslında hiç öyle olmaması gerekirken çoğu lider
başarım değerlendirmelerinden nefret eder. Kendileri­
ni geliştirmesi gereken çalışanlar olduğunu bilirler; ama
eleştiriye başladıklarında çalışanların giderek daha sa­
vunmacı ve somurtkan olacağı bir çatışma çıkacağını
da öngörürler. Bu liderlere başka bir yöntem gerekiyor.
Çoğu çalışan kendi güçlü ve zayıf yönlerini pekâlâ
bilir. Anlayışsız olanlar bile soru sorduğunuzda sizin
düşüncelerinizi okuyabilir. Pek çok kurumsal psikolog,
değerlendirme süreçlerinde öz değerlendirme yönte­
mine başvurulmasını öneriyor. Öz değerlendirmelerin
hem yöneticiler hem de çalışanlar açısından daha do­
yurucu başarım değerlendirmeleri sağladığını ve başa­
rımda daha olumlu etki yaptığını gösteren çok araştır­
ma var. Değerlendirmeden önce çalışana düşünmesi
için birkaç soru sorun: Özellikle hangi konuda iyisin?
Önümüzdeki yıl için amaçların ne? Sence o amaçları
gerçekleştirmek için hangi becerilerini geliştirmen ge­
rekiyor.
Toplantıya sizin vermek zorunda olmadığınız ek­
siksiz yanıtlarla başladığınızı düşünün. En azından yüz­
de sekseni sizinle aynı sonuca varacak, konuşma çok
daha olumlu bir havada geçecektir.
Soru sormanın en güzel yanlarından biri bu işin he­
men herhangi bir yöntemle yapılabilmesi. Hoşnutsuz
bir müşterinin nasıl ele alınacağı sorusunu ekibinize kı­
sa mesaj ya da Twitter ile sorarsanız ne olur? Bu alanda

--- Sayfa 248 ---
247
zayıf çalışanların kendi yöntemlerini gözden geçirme­
lerini ya da yöntemsiz olduklarını anlamalarını sağla­
maz mı? 140 karakter ya da daha azıyla oldukça güçlü
sorular sorabilirsiniz.
Sorular, hangi yöntemle sorulursa sorulsun, taraflar
için daha iyi yerlere gidebilecek konuşmalar başlatır.
Herkesin sonucun biçimlenmesinde katkıda bulundu­
ğu duygusu yaratır.
Size emir verilmesindense soru sorulmasını yeğle­
mez misiniz?

--- Sayfa 249 ---
248
1941 yılı yazında Çavuş James Allen, Zuiderzee’den
4000 metre yüksekte, Willington bombardıman uçağı­
nın kanadına çıkıp sancak tarafı motorundaki yangını
söndürdüğü için Victoria Cross madalyasıyla ödüllen­
dirildi. Yalnızca beline bağladığı ip sayesinde yangını
söndürüp kokpite geri dönmeyi başardı. Böylesi mace­
ralara düşkünlüğüyle tanınan Churchill, utangaç Yeni
Zelandalıyı, Downing Sokağı 10 numaradaki konutuna
çağırdı. Churchill’in huzuruna çıkınca afallayan Ward,
başbakanın sorularına yanıt veremiyordu. Mutsuz kah­
ramanı şefkatle gözlemleyen Churchill “Benim huzu­
rumda kendini aciz ve tuhaf hissediyor olmalısın,” de­
di. “Evet, efendim,” demeyi becerdi Ward. “O zaman
benim kendimi senin huzurunda ne kadar aciz ve tuhaf
hissettiğimi anlayabilirsin,” dedi Churchill.
Churchill yalnızca birkaç sözcükle Ward’ı çaresiz
bir budala olmaktan çıkarıp hak ettiği kahraman sevi­
yesine yükseltti. Kusuru görmezden geldi ve Ward’ın
durumu kurtarmasına yardım etti.
Pek azımız başkalarının durumu kurtarmasını nasıl
5
Kusura bakmayın

--- Sayfa 250 ---
249
sağlayabileceğimizi düşünüyoruz. Başkalarının duygu­
larını görmezden geliyor, kendimizi düşünüyor, kusur­
lar buluyor, tehditler savuruyor, bir çocuğu ya da çalı­
şanı başkalarının önünde azarlıyoruz. Karşımızdakinin
duygularını düşünüp onu kenara çekerek anlayışlı bir
çift söz edebiliriz. Acıyı hafifletmek için herhangi bir
şey. Ama çoğumuz buna zaman ayırmıyoruz.
Liderlerin bu duyarsız tavırları çevrelerine ne aşılı­
yor? Yanlış yapma korkusu. Kusurlarımız yüzünden,
bir olasılık herkesin önünde, gagalanacağımızı bilirsek
işimizde hiç riske girer miyiz? Yenilikçi ya da yaratıcı
olmaya kalkar mıyız? Düşüncelerimizi, görüşlerimizi
paylaşır mıyız? Büyük olasılıkla hayır.
Ama kusurlar günlük yaşamımızın bir parçası – ev­
de, işte, tüm uğraşlarımızda. Bu öylesine bilinen bir şey
ki saygın Harvard Business Review tüm 2011 Nisan sa­
yısını bu konuya ayırdı. Kapak yazısı şöyleydi: “Başarı­
sızlık Konusu: Nasıl anlaşılmalı, Ne gibi dersler çıkarıl­
malı ve Nasıl düzeltilmeli?” Nasıl önlemeli, bir de.
İçgüdüsel olarak başarısızlığın kaçınılmazlığını bili­
yoruz, öyleyse neden bunun sıkıntısını çeken birine
karşı daha anlayışlı olmayalım?
Büyük bir medya şirketinde bir yönetici yeni bir
derginin çıkarılmasından sorumluydu. Projeyi hayata
geçirmek için çok süre, emek ve kaynak kullandı; ama
olmadı. Dergi iptal edildi.
Şirketin CEO’su, başarısızlık nedeniyle yöneticinin
işine son vereceğine, ya da neler yapılmayacağı konu­
sunda onu diğerlerine örnek göstereceğine psikolojik
bir güvenlik ağı sundu ve yöneticinin durumu kurtar­

--- Sayfa 251 ---
250
masına izin verdi. İyi Patron, Kötü Patron’da şöyle anla­
tıyor Robert Sutton: “Şirketin üst düzey yöneticiler
toplantısında CEO ayağa kalktı ve başarısızlığa uğra­
yan yöneticiyi cesareti, becerileri ve yanlış şeyi doğru
yöntemle yapışından ötürü tebrik etti. Kötü kararın
yalnızca ona ait olmadığını, üst düzey yönetimin bunu
desteklediğini, derginin iyi içerik ve pazarlamaya kar­
şın başarısızlığa uğradığını vurguladı.”
CEO’nun eylemi, Sutton’un bağışla ve anımsa adı­
nı verdiği tekniği yansıtıyor; bu, hatalardan ders çıkar­
ma ve davranış değiştirme yöntemi ilk olarak Charles
L. Bosk’un Bağışla ve Anımsa: Tıbbi Hataların Ele Alını­
şı1 kitabında tanımlanıyor. Amaç herkes için moral bo­
zucu iç çekişmeyi, başarısızlık sorununu bastırırken ki­
şinin sorumluluk almasına yardım etmek. Herhangi bir
liderin asıl yükümlülüğü de bu değil mi? İç çekişme
bastırılmazsa birey hatasından ders çıkaramaz, kendisi­
ne saygısını yitirir, ürkekleşir ve şirketine, ailesine ya da
organizasyonuna da az katkıda bulunur.
Bir lider, elinden geleni yapsa da sorumluluğu al­
tındakiler başarısızlığa uğrayacaktır. Kendisi de başarı­
sızlığa uğrayacaktır. Bunu özümsemek ve başarısızlık­
ların sunabileceği olanakları görmek, başkalarının ayak­
larını yere basmasına ve düze çıkmasına yardım etme­
mizi sağlayabilir. Büyük liderler ekiplerinin başarısızlı­
ğa uğramadan önce durumu kurtarmalarına izin vere­
rek yaratıcılık ve yenilikçiliği teşvik ederler.
Fiona Lee, Amy Edmundson ve Stefan Thomke
1. Forgive and Remember: Managing Medical Failure Charles L. Bosk 1979.

--- Sayfa 252 ---
251
büyük bir sağlık organizasyonunun tüm kollarına ve
bölümlerine entegre edilmiş, hepsinden bilgi sağlayan
yeni bir veri sisteminin kuruluşu sırasında, 688 çalışan
üzerinde bir araştırma yaptılar. Sonuçlar?
Yöneticilerin ekiplerine hata yapmanın sorun ol­
madığını söylediği ve hata yapanları cezalandıran ödül
sistemleri dayatmadığı bölümlerde üst seviyede sistem
deneyimi gözlemlendi.
Yöneticilerin tutarsız mesajlar verdiği, üstü kapalı
da olsa başarısızlıkları cezalandırdığı bölümlerse siste­
mi hiç kullanmadılar bile; çünkü yanlış yapmaktan
korkuyorlardı.
Tahmin edebileceğiniz gibi yeni, etkili sistemi en
çok deneyen, günlük işlerinde düzenli kullanan çalı­
şanlar üretkenleşti.
Destekçi yöneticilerin ekip üyelerinde, küçük öl­
çekte de olsa, oluşturdukları şey dirençti. Yazar ve
olumlu psikolojinin öncüsü Martin P. Seligman direnci,
insanların başarısızlığa verdiği tepkiler arasındaki fark
olarak tanımlıyor. Kitaplarında ve başka yazılarında, ki­
mi insanların başarısızlığı aştığını, deneyimlerden ders
çıkarıp geliştiğini, kimilerininse durgunlaştığını, kendi­
lerini eleştirip gelecekten korkar hale geldiğini anlatı­
yor. Yaşamınızdaki insanların hangi türden olmasını is­
tersiniz?
Ordudan insanlarla çalışan şirketler direncin öne­
mini öğrenir, ordu mensuplarının –bazen neredeyse
anlık olarak– hatalarla başarısızlıkların üstesinden gel­
meye ve onlara karşın amaçlarına doğru ilerlemeye
alışkın olduklarını bilir.

--- Sayfa 253 ---
252
Joker Bir1 kitabıyla Irak’ta müfreze subayı olarak
deneyimlerini anlatan Donovan Campbell, PepsiCo’
nun seçkin Liderlik Gelişim Programı’nda yer alır.
Müfrezesine kumandanlık yaparken kazandığı bakış
açılarını şöyle açıklar:
Okulda hata yapmadığınızda ödüllendirilirsiniz.
Sonra mezun olur, iş bulursunuz ve az hata yaptığı­
nız için işinizde yükselirsiniz. Dolayısıyla ne pahası­
na olursa olsun hatalardan kaçınmaya şartlanmışsı­
nızdır. Ordudaysa ne kadar çabaladığınızın ya da iyi
olduğunuzun önem taşımadığını öğrenirsiniz. Bir,
hata yaparsınız; iki, bazen olaylar, düşman ya da ko­
şullar başarınızı engeller ve gerçekten başarısız olur­
sunuz. Böylelikle bu düşünceye alışırsınız.”
Liderlerimizden ve çalışanlarımızdan başarısızlık
kar­şısında kararsızlık ya da eylemsizlik değil, böylesi ol­
gun yaklaşımlar bekliyoruz. Hata yapmayı güvenli hale
getirmek onların yanlışlarını daha çabuk kabullenmesini
(ki üzerinde durduğumuz gibi liderliğin anahtar özelli­
ğiydi bu), daha iyi dersler çıkarmasını ve daha çabuk iyi­
leşmesini sağlar. Bir lider olarak onların yaptığı işleri daha
iyi görür, çok daha iyi bir yardımcı ve eğitici olursunuz.
Peki böyle bir çevreyi nasıl yaratırız? Charlene Li,
önemli kitabı Açık Liderlik’te, liderlerin ekiplerinde
kurumsal direnç oluşturmak için başvuracağı beş ey­
lem sıralıyor:
1. Joker One Donovan Campbell 2010.

--- Sayfa 254 ---
253
•	 Başarısızlık olasılığını kabullenin. Liderler başa­
rısızlıkları hemen o anda kabullenebilecekleri
gibi başarısızlık olasılığını da ekipleriyle tartışa­
bilirler.
•	 Güven inşa etmek için diyalogu yüreklendirin.
Sorunları dürüstçe tartışmak onlardan ders çı­
karmak ve kıvılcımların yangına dönüşmesini
engellemek için en iyi yöntemdir.
•	 Kişiyle başarısızlığı ayırın. “Başarısızlığa uğra­
dın,” demek yerine “proje başarısızlığa uğradı,”
deyin. Çoğu durumda doğrusu da budur. Har­
vard’da öğretmenlik ve araştırma görevlisi olan
Amy Edmondson bu konuyu yöneticiler açısın­
dan ele alıyor. “Organizasyonlarındaki başarısız­
lıkların kaçı suçlamaya değer, diye yöneticilere
sorduğumda yanıtlar genelde tek haneli - %2 ile
%5 arasında. Ama kaç tanesinin suçlandığını
sorduğumda yanıtlar (duraksama ya da kahka­
hadan sonra) %70 ile %90 arasında. Bunun ta­
lihsiz sonucu da birçok hatanın bildirilmemesi
ve onlardan ders çıkarılmaması.”
•	 Hatalarınızdan ders çıkarın. Aksi halde onlar
öğrenme ve eğitim için yitirilmiş fırsatlara dö­
nüşür.
•	 Riskler ve hatalarla ilgili bir sistem geliştirin.
Risklerle hatalar konusunda yöntemsel olmak
onlarla ilgili duygusal tepkileri yumuşatabilir.
Peki tüm bunları niye yapacaksınız? Büyük İtalyan
tasarımcı Alberto Alessi, şirketinin tasarıma yaklaşımı­

--- Sayfa 255 ---
254
nı, olanaklıyla olanaksız arasındaki sınırı bulma ve bu
sınır boyunca tasarım yapma çabası olarak tanımlıyor.
En iyi tasarımlar sınırın tam kenarından olanaklı tarafa
düşenler. Orası yenilikçiliğin alanı; yeteneklerimizi sı­
nadığımız ve birey olarak geliştiğimiz alan. Ama sınıra
bu kadar yaklaşmak çoğunlukla onu geçeceğiniz anla­
mına gelir – olanaksız alana düşer ve başarısızlığa uğ­
rarsınız. Ama bu çok görkemli bir başarısızlık olur ve
kim bilir ondan neler öğrenilebilir. Ünlü elektrikli sü­
pürge tasarımcısı Sir Richard Dyson ilk ürününü paza­
ra sunmadan önce beş bin prototip tasarladı.
Yanlış yapan biriyle karşılaştığımızda unutmamalı­
yız ki onun yanlışı nasıl ele alacağı, bu güç durumda
hatasından ders çıkarırken gördüğü desteğe bağlıdır. Sı­
radan ve olağanüstü insanlar arasındaki temel ayrımlar­
dan biri yanlışları algılama ve ele alma biçimidir. İyi bir
lider bizim hangi gruba girdiğimizi belirleyebilir.
Ayrıca yanlış vardır, “yanlış” vardır. Bazı yanlışlar
küçük hesap hataları, deneyimsizlik ve eğitimsizlikten
kaynaklanır. Bunlar gerçek yanlışlardır. Bazılarıysa dü­
şüncesizlik, aç gözlülük, kimseyi umursamamak ve
başkaları pahasına kendini yükseltme arzusundan kay­
naklanır. Bu durumlarda büyük olasılıkla yanlış yapan
kişi pişmanlık ya da sorumluluk duymaz. Onların da
durumu kurtarmalarına izin vermeli mi? Hayır. Yanlış
ve tutum çok ciddiyse o kişinin durumu kurtarmasına
izin vermek sorunu büyütebilir. Böyle olaylarda herke­
se açık yorumları en az seviyede tutmak ve konunun
ciddiyetini bire bir görüşmelerle olabildiğince ustalıkla
ele almak en iyisidir.

--- Sayfa 256 ---
255
Bir bütünün parçası olan insanların hataları yüzün­
den rezil olmayacakları bir ortam yaratma konusunda
Charlene Li’nin öğüdü, bireylerin küçük yanlışlar, dik­
katsizlikler ve dil sürçmelerinde durumu kurtarmaları­
na yardım etmemiz gereken olaylara da uygulanabilir.
•	 Yanlış yapıldığını belirtin, ama kibarca. Hiçbir
şey olmamış gibi yapmak affetme koşuluna uyar
elbette, ama yanlış gün gibi ortadaysa bu biraz
samimiyetsizlik olur.
•	 Önemsiz de olsa kendi payınızı kabullenip ele
alın.
•	 Kazanımlara odaklanın
•	 Başkalarını suçlu göstermeden yapmak olanak­
lıysa konuyu geniş bir bakış açısından ele alın.
Bir merasimde daha önce tanıştığınız, ama belli ki
sizi anımsamayan biriyle tanıştırıldığınızı düşünün.
“Daha önce tanışmıştık,” deyip hatasını yüzüne vurabi­
lirsiniz. Ya da şöyle diyebilirsiniz: “Ah, merhaba Mark.
Seni gördüğüme sevindim. Geçen ay Daha İyi İş Ofisi
öğle yemeğinde görüşmüştük, öyle değil mi? Büyük bir
örgütlenmeydi; ama çok kalabalıktı, boğucuydu biraz.”
Günümüzde yanlışlarımız, ayak sürçmelerimiz ve
başarısızlıklarımız her zamankinden daha fazla göz
önünde. Çalışanlar hata yaptığında bir müşterinin blo­
gunda bundan söz etmesi ya da deneyimini Facebook’ta
paylaşması veya şirketin CEO’suna e-posta yağdırması
işten bile değil. Çalışan zaten aşağılanmış ve ürkmüş­
tür. Bunu niye daha kötü hale getiresiniz? Dijital çağda

--- Sayfa 257 ---
256
başkalarının durumu kurtarmasına izin vermek çok
önemli.
Elbette kimilerinin kendilerini kurtarmasına yar­
dım etmek güçtür, çünkü hatalar herkesçe bilinir.
E-postalara yazdıklarınız konusunda katı bir disiplin
izlemek önemli. Kazara başkasına gönderilen, çalınan
ya da bloglarda yayımlanan bir e-posta utanç kaynağı
olmakla kalmaz, birinin profesyonel yaşamının sonu
anlamına da gelebilir. Yazılı iletişimlerinizi övgüler ve
yapıcı öğütlere saklayın.
Karşınızdakinin yanlışını zarifçe gidermesine yar­
dım etmek her zaman önemlidir; ama bir müşterinin
ya da potansiyel müşterinin durumu kurtarmasını sağ­
lamak kullanışlı bir iş taktiğidir. Wolfgang Schmidt, şir­
keti Rubbermaid’in yeni müşteri kazanmak için bu
tekniği nasıl kullandığını şöyle açıklıyor:
“Şikâyetler alıyoruz. Bu şikâyetlerin yaklaşık yarı­
sı müşterinin, bizim olduğunu düşündüğü, ama ger­
çekte rakibimizin olan bir ürün almasından kaynak­
lanıyor. Müşteriler bize yazıyor. Şöyle bir kişisel
mektupla yanıt vermeyi ilke edindik: ‘Ürünlerimizi
kopyalayan rakiplerimiz yüzünden bu hataya düşme­
nizi çok iyi anlıyoruz. Basit bir yanlış, bu yüzden far­
kı açıkça görmenizi, bizim ürünlerimizden birini
ücretsiz denemenizi istiyoruz.’ Onlara şikâyete konu
olan değişim ürününü yolluyoruz. Rubbermaid’in
değerini göstermek için bunun harika bir iletişim
yolu olduğunu düşünüyoruz.”

--- Sayfa 258 ---
257
Karşınızdaki insan yanlış yapmışsa bile, küçük dü­
şürücü davranışlar sergilememiz yalnızca onun egosu­
nu yok etmemize neden olur. Davranışını değiştirmek
için hiçbir şey yapmamış oluruz.
Öte yandan kusura bakmadığımız zaman hem on­
ların ruhlarını kurtarırız, hem de ilişkimizde güven in­
şa ederiz. Karşınızdakinin durumu kurtarmasına bir
kez yardım ederseniz onun üzerindeki etkiniz artar.
Her seferinde yardım ederseniz sizin için yapmayacağı
hiçbir şey kalmaz.

--- Sayfa 259 ---
258
2010 yılında güneşli bir gün, Best Western otel şir­
keti özel bir Facebook sayfası açtı. Ziyaretçiler akın et­
ti. Yüzlerce mesaj bırakıldı duvara.
“Wallece yorgun yolculara kendilerini evlerinde
hissettiriyor! Otel lobisinin en iyi yanı onun gülüm­
semesi.”
“Wallece en iyisi. Yalnızca onu ziyaret etmek için
oraya gitmeyi seviyoruz!”
“Oraya bıraktığımız çocuklar, Wallace’ı bir daha
ne zaman görmeye gideceğimizi soruyor!”
“Her hangi bir ziyarette ona koridorda ya da lobi­
de 15 kez rastlayabilirim; her seferinde yüzünde bü­
yük bir gülümseme ve söylenecek eğlenceli bir sözü
oluyor. Otelde kalmanın en iyi yanlarından biri!”
“Biz de birbirimize karşı davranışlarımızda Wal­
lace’ı örnek almalıyız. O, kötü bir gün geçiriyor olsa
bile bundan haberiniz olmaz.”
“O kadar yolculuk yaptım; ondan daha kibarını,
yardımseverini, konuklara kendilerini evinde hisset­
tirme heveslisini görmedim.”
6
Gelişimi övün

--- Sayfa 260 ---
259
“Ne zaman Wallace’ı görsem günüm güzel geçi­
yor. Sıcak karşılaması, kent konusundaki bilgisi, ki­
barlığı, profesyonelliği ve o güzelim gülümsemesi
otel ziyaretlerimi keyifli kılıyor. İnsanlarla bağlantı
kurmakta özel bir yeteneğe sahip.”
Kimdi bu Wallace? Wallace Pop – Chicago’lu, dul
baba, Best Western River North Hotel’in gedikli çalışa­
nı ve insanlara yardım etmeyi seven bir adam.
Wallace, Illinois Otel ve Pansiyon Birliği’nin “En­
düstrinin Yıldızları” ödülüne aday gösterilince, Best
Wes­tern şirketi gururunu ve desteğini göstermekte –
ve onun kazanmasına yardım etmekte kararlıydı. “Wal­
lace Kazanmalı” adında bir Facebook sayfası kuruldu
ve otel ziyaretçileri, bu sayfaya gidip Wallace’ın müşte­
ri hizmetleri becerileri konusunda kendi deneyimlerini
paylaşmaya yüreklendirildi. İlk haftada sayfanın ziya­
retçi sayısı 2722’ydi.
Otelin müşterilerinden içten sevgi ve destek me­
sajları yağdı. Wallace’ın içten kibarlığı, müşterinin yol­
culuğunu rahatlatma yeteneği ve onun kişisel duruşu
tekrar tekrar dile getirildi.
Wallace ödülü kazanamadı; ama Facebook sayfa­
sından edindiği övgü ve yüreklendirme bir plaketten
çok daha anlamlıydı.
Övgü ve yüreklendirme: Herhangi birini tam başa­
rımını sergilemeye, gelişmeye ya da değişmeye sevk et­
mek için olmazsa olmaz iki unsur. Gelin görün ki çev­
remizdekilerin çabalarının değerini bilmek çoğumuz
için güç.

--- Sayfa 261 ---
260
Dr. Gerald Graham, yöneticilerin, çalışanları daha
iyi motive etmek için neler yapabileceklerini merak
ediyordu. 150 çalışan üzerinde inceleme yapınca çok
çarpıcı bulgulara ulaştı:
•	 yüzde 58’i yöneticilerinden hiç övgü almadığı­
nı, ya da pek az aldığını belirtti,
•	 yüzde 76’sı hiç yazılı teşekkür almadığını, ya
da ender aldığını belirtti,
•	 yüzde 81’i herkesin önünde hiç övülmediğini,
ya da ender övüldüğünü belirtti.
Oysa çalışanlar açısından en iyi motive edici beş
davranıştan üçü bunlardı.
Bu sonuçlar 1982’den. Onlarca yıl sonra pek bir
şey değiştiği söylenemez. Sıklıkla övülen çalışanlar da­
ha üretken ve çalışanları sıklıkla övülen organizasyon­
lar genellikle çok daha başarılı. Önce Bütün Kurallara
Karşı Gelin1 kitabının yazarları Marcus Buckingham ve
Curt Koffman’ın sözünü ettiği on iki başarı belirtisinin
– Gallup Organization araştırmasıyla temellendirilen
belirtilerin – birisi bu.
Ama yöneticilerin övgü konusundaki yeteneksizli­
ği dillere destan.
Hepimiz övülmeyi ister, önemli olduğumuzu his­
setmeyi arzularız. Kendimizi geliştirdiğimizde ya da
başarım sergilediğimizde övülmek, başkalarının bizi
gördüğünü ve bir fark yarattığımızı belirtir. İşte, evde,
1. First, Break All the Rules Marcus Buckingham, Curt Koffman 1999.

--- Sayfa 262 ---
261
okulda ve topluluk içinde de geçerlidir bu. İnsan davra­
nışın temel psikolojik ilkelerinden birisi övülen davra­
nışlarda ısrardır; olumlu karşılanmayan davranışlar bü­
yük olasılıkla bir kenara bırakılır.
Yönetim ve Organizasyon Verimliliği Merkezi çev­
renizdekileri övmek için şu öğütleri veriyor:
1.	 Yürekten övün. Dürüst ve içten olun.
2.	 Olabildiğince çabuk övün. Bir sonraki toplantı­
yı, başarım değerlendirmesini, aile yemeğini ya
da kilise ziyaretini beklemeyin. O zamana dek
kişinin başarı neşesi sönmüş, siz de o neşeyi art­
tırmak için fırsatı kaçırmış olursunuz.
3.	 Övgüleriniz belirgin olsun. Yalın bir teşekkür
övgü değil kibarlıktır. Çabalarının onları sizin
istediğiniz yola yönlendirdiğini hissedebilmek
için, tam olarak onların hangi çabasına değer
verdiğinizi bilmeleri gerekir.
4.	 İnsanları herkesin önünde övün. Toplumsal
teknoloji çağında insanları herkesin önünde öv­
mek gün geçtikçe kolaylaşıyor; dolayısıyla böy­
le yapmamak için hiçbir mazeret yok. Best
Western şirketi bunu başardı kesinlikle. Günü­
müzde bir işin iyi yapıldığını belirtmek için bir
sonraki dönem toplantısını beklemek zorunda
değilsiniz.
Olabildiğince sık övmeye çalışmalıyız. Çoğumuz
övgü fırsatları bulmak için çabalamak zorunda değiliz;
karşımıza çıkan günlük fırsatları değerlendirmek yeter.

--- Sayfa 263 ---
262
USS Benfold gemisinin kaptanı Abrashoff övgünün
gücünü çoğu insandan daha iyi kavramış.
“Denizcilerimin çoğu zor bir yaşamdan geliyor ve
donanmaya girmek için çok çalışmış. Kendimi onla­
rın ailelerinin yerine koydum ve çocuklarının ku­
mandanlarından mektup alırlarsa kendilerini nasıl
hissedeceğini ve bunu çocuklarına söylediklerinde
onların kendilerini nasıl hissedeceğini düşündüm.
Ailelere mektuplar yazmaya başladım, özellikle
oğulları ya da kızları dürüstçe övebildiğim bir şey
yaptığında. Aileler mektuplar ellerine geçer geçmez
ne kadar gururlandıklarını söylemek için çocuklarını
aradılar.”
Denizcilerden biri başarılı bir ekipteydi; ama ken­
disi pek yıldız sayılmazdı. Kaptan Abrashoff ekibi üze­
rinden onun başarılarını övmenin denizciye gerekli
desteği sağlayacağını düşündü. Bu yüzden genç adamın
ailesine mektup gönderdi. İki hafta sonra denizci, göz­
lerinde yaşlarla Kaptan Abrashoff’un kapısını çaldı.
“Tüm yaşamım boyunca bana beceriksiz olduğu­
mu söyleyen babam telefon etti az önce. Bu kez sizin
mektubunuzu okuduğunu, gurur duyduğunu ve beni
tebrik etmek istediğini söyledi. Tüm yaşamım boyunca
ilk kez beni yüreklendirdi.”
Belli ki genç adam için çok önemli bir andı bu. Siz­
ce onun başarabileceklerine bakışı ve ekibinin başarısı­
na bağlılık düzeyi nasıl etkilendi bundan?
Övgü güçlü ve gereklidir, ama bir standarda göre
değerlendirme gerektirir. Büyük liderler ve etki gücüne

--- Sayfa 264 ---
263
sahip insanlar değerlendirme yapılamadığı zaman yü­
reklendirmeyi kullanmayı bilir. Övgüye yalnızca birile­
ri “iyi” sonuçlar alınca başvurulabilir; oysa her zaman,
işler kötü gidiyorken bile yüreklendirme yapılabilir.
Yüreklendirmenin özü de budur – işler o anda na­
sıl giderse gitsin karşınızdaki insanın deneyimine ve be­
cerilerine inandığınızı göstermek.
Yüreklendirici olmak özel bir tavır gerektirir. Karşı­
nızdaki insana baktığınızda onun yanlışlarını görmek
yerine güçlü yanlarını, iyi olasılıklarını ve başarabile­
ceklerini görmelisiniz. İçten olmayan, karşınızdaki in­
sana duyduğunuz inancın gücünü taşımayan yüreklen­
dirmeler işleri güçleştirmekten başka bir şeye yaramaz.
Yüreklendirme karşınızdakini neye yönlendirir? Psi­
kolojik sertliğe – her gün karşılaştığımız kaygı ve gerilim
yaratan sorunlara karşı dayanıklılığa, sorunlarla yüzleş­
meye ve onlara karşın ilerlemeye, kendimizi toplamaya
ve ilerlemeyi, çabalamayı sürdürmeye... Yüreklendirme,
olumlu ve başarılı insanların ayırıcı özelliğidir.
Yüreklendirme, yaşamın tüm alanlarındaki liderle­
rin elde etmek için çok uğraştığı motivasyonu sağlar. Pe­
ki bu uğraşın ana nedeni ne? Çoğumuz insanları gerçek­
ten neyin motive ettiğini düşünmek için zaman ayırmı­
yoruz. Genellikle onların maddi ödüller beklediğini
varsayıyoruz – burnunun ucuna bir havuç yerleştirme­
nin en iyi yaklaşım olduğunu sanıyoruz; ama bu ender
işe yarar. İnsanlar maddi ödüllerdense kişisel ve toplum­
sal yüreklendirmelerden daha çok motive olurlar.
Yazar ve psikolog Jon Carlson, sağlıklı evlilikler ve
aileler üzerine araştırmaları sayesinde, yüreklendirici

--- Sayfa 265 ---
264
ortam yaratmakta kullanabileceğimiz birtakım önemli
uygulamalar belirlemiş:
1.	 Sağlıklı ilişkiyi öncelik yapın. Bunu başarmanın
iki anahtar unsuru saygı ve olumlu iletişim.
2.	 Her gün yüreklendirin. Kişinin amacına giden
yolda sendelemesini beklemeyin. Onlara duy­
duğunuz inancın sarsılmazlığını göstermek için
küçücük bile olsalar tüm çabaların ve gelişim­
lerin değerini bilin.
3.	 Kucak açın. Karar verme süreçlerine başkaları­
nı olabildiğine sık katın; onların sağlam yargı
gücüne inandığınızı gösterir bu.
4.	 Çatışmaların büyümesini engelleyin. Çatışma
havasındayken caydırıcı küçümseyici diyalogla­
ra girişmek işten bile değildir. “Bence yapabilir­
sin,” ile “Görünüşe göre bir sorunumuz var – bu
konuda ne yapmalıyız?” ve “Bırak da ben yapa­
yım,” ya da “Sana dikkat etmeni söylemiştim,”
cümlelerini karşılaştırın.
5.	 Eğlenmenize bakın!
Carnegie Enstitüsü eğitmeni Clarence M. Jones,
yanlışları düzeltmenin kolay olduğunu göstermenin ve
yüreklendirmenin, oğlunun yaşamını değiştirişini şöyle
anlatıyor:
“Oğlum David, Cincinnati’de benim yanımda
kalmaya geldiğinde 15 yaşındaydı. Yaşamı güçlükler­
le doluydu. 1958’de bir araba kazasında başına ağır

--- Sayfa 266 ---
265
darbe aldı, alnında oldukça kötü bir yara izi kaldı.
1960’ta boşanmamızın ardından David annesiyle
Dallas, Texas’a taşındı. Okul yıllarının çoğunu yavaş
öğrenenler için özel sınıflarda geçirdi. Büyük olası­
lıkla yarası yüzünden okul idarecileri, onun beynin­
de hasar olduğuna, normal düzeyde işlev göremediği­
ne karar vermişlerdi. Akranlarından iki yıl geride
olduğundan henüz yedinci sınıftaydı. Ama çarpım
tablosunu bilmiyor, toplamayı parmak hesabı yapıyor
ve güçlükle okuyordu.
“Olumlu bir yanı vardı. Televizyon ve radyo cihaz­
larıyla uğraşmayı seviyordu. Televizyon tamircisi ol­
mayı istiyordu. Bunu yüreklendirdim ve gerekli eğiti­
min altından kalkabilmek için matematik öğrenmesi
gerektiğini söyledim. Bu konuda gelişmesi için ona
yardım etmeye karar verdim. Dört takım hafıza kartı
satın aldık; toplama, çıkarma, bölme ve çarpma. Kart­
larla çalışırken doğru yanıtları desteden çıkardım. Da­
vid yanlış yaptığında ona doğru yanıtı söyledim ve
kartı desteye geri koydum; kartlar bitene dek çalışı­
yorduk. Doğru yanıtladığı her kartı çok önemsedim;
özellikle onda daha önce yanlış yapmışsa.
“Her gece hiç kart kalmayana dek desteyle çalışı­
yorduk. Tüm çalışmalarımızda zaman tutuyorduk.
Sekiz dakikada, hiç yanlış yapmadan bütün kartları
bitirirse her gece çalışmayı bırakacağımıza söz ver­
dim. Bu David için olanaksız bir amaç gibi görünü­
yordu. İlk gece 52 dakika sürdü, ikinci gece 48, sonra
45, 44, 41; sonra 40’ın altına indi. Süre her kısaldı­
ğında kutlama yaptık. Eşim odaya geliyor, ikimiz bir­
den David’i kucaklıyor, hep birlikte hoplayıp zıplı­
yorduk. Ay sonunda David bütün kartları sekiz daki­

--- Sayfa 267 ---
266
kanın altında yanlışsız bitirebiliyordu. Küçük bir
ilerleme kaydettiğinde hemen süreyi yeniden tutmak
istiyordu. Öğrenmenin kolay ve eğlenceli olduğu ko­
nusunda harikulade bir keşifte bulunmuştu.
“Doğal olarak matematik notları yükseldi. Çarp­
ma biliyorsanız matematik çok kolaydır. Matematik­
ten B aldığında eve büyülenmiş bir halde geldi. Bu
daha önce hiç olmamıştı. Neredeyse inanılmaz bir
hızda başka değişimler de gerçekleşti. Okuması ça­
bucak düzeldi, resimde doğal yeteneklerini kullan­
maya başladı. Okul yılının sonuna doğru öğretmen­
leri onu bir sergi açmakla görevlendirdi. David, kal­
dıraçların etkilerini göstermek için bir yığın oldukça
karmaşık maket yapmayı seçti. Bu görev yalnızca çi­
zim ve maket yapma beceresi değil, uygulamalı ma­
tematik bilgisi de gerektiriyordu. Sergi okulun bilim
fuarında birincilik ödülü aldı ve Cincinnati kent ya­
rışmasında üçüncülüğe seçildi.
“İşte olmuştu. Art arda iki yıl sınıfta kalmış, onun
‘beyin hasarlı’ olduğu söylenmişti; sınıf arkadaşları
ona ‘Frankenstein’ demiş, beyninin alnındaki yara­
dan akıp gittiğini söylemişlerdi. Ama birdenbire ger­
çekten öğrenebildiğini ve bir şeyler başarabildiğini
keşfetti David. Sonuç? Sekizinci sınıfın sonundan
liseye dek her yıl onur listesine girdi; lisede ulusal
onur öğrencileri grubuna seçildi. Öğrenmenin kolay
olduğunu öğrenince tüm yaşamı değişmişti.”
Birine bir amacın gerçekleştirilmesinde ona inancı­
nızın tam olduğunu söylerseniz, yol boyunca ona yar­
dım edecek becerilerinin altını çizerseniz o kişi başara­
na dek gece gündüz çalışacaktır.

--- Sayfa 268 ---
267
Unutmayın yetenekler eleştiriyle söner, yüreklen­
dirmeye coşar. Gelişimi överseniz çevrenizdekilerin
yeteneklerini arttırırsınız.

--- Sayfa 269 ---
268
Benjamin Zander yorgundu – sınavlardan kaygıla­
nan konservatuvar öğrencilerinin müzik eğitimine gü­
venli bir açıdan yaklaşmalarını izlemekten yorulmuştu.
Sanat dünyasının üst basamaklarında çetin bir rekabet
gelişim sürecini tanımlayabilir. Zander, not sistemini
bütünüyle kaldırmayı düşündü; ama okul idaresinin
böylesi köklü bir değişimi onaylamasını sağlamak da
içinde, bir yığın sorun anlamına geliyordu bu.
Okulun ilk günü bütün öğrencilerine A vermeyi
seçti.
Yeni ve gergin öğrencileriyle tanıştığında şöyle de­
di: “Bu sınıftaki herkes dönem sonunda A alacak. Ama
bu notu hak etmek için yapmanız gereken bir şey var:
Önümüzdeki iki hafta içinde bana mayıs ayı için bir
mektup yazacak ve bu mektupta olağanüstü not başa­
rınıza uygun olarak Mayıs ayında nasıl bir öğrenci ola­
cağınızı, elinizden geldiğince ayrıntılı anlatacaksınız.”
Öğrencilere kendi geleceklerini düşünmelerini, A
almak için neler yaptıklarına kafa yormalarını salık ver­
di. Kavrayışlarını, dönüm noktalarını ve kazandıkları
7
Çevrenizdekilere hak etmek
isteyecekleri bir ün verin

--- Sayfa 270 ---
269
rekabetleri tartışacaklardı. Ama Bay Zander yüzeysel
bir çözümlemeden fazlasını istiyordu. “Önümüzdeki
mayıs ayında olacağınız kişiyle ilgileniyorum. Yapmayı
istediği her şeyi yapan, olmayı istediği her şey olan o
kişinin tavırları, duyguları ve dünya görüşüyle ilgileni­
yorum.”
Öğrencilerinden ne mi elde etti? Genç trombon
sanatçısının şu mektubunu ele alalım:
Sayın Bay Z.
Bugün bütün dünya beni tanıyor. İçimde sizin
gördüğünüz, ama benim performanslarda ve ko­
nuşmalarda gösteremediğim o sıkışıp kalmış yoğun
duygular ve güç, bu akşam benim için bestelenen
bir müzik programında zincirlerinden kurtuldu...
Konser bittiğinde herkes kalakaldı. Gebe bir sessiz­
lik. İç çekmeler. Yüreğimin hızla çarpmasına yol
açan alkışlar. Selam vermiş olabilirim – anımsa­
mıyorum şimdi. Alkışlar o kadar sürdü ki ilk kez
sahneye çıkmanın üstesinden geldiğimi düşündüm
ve kutladığımı üzerimden atmayı
altına gizlendiğim perdeyi
tek başıma çaldığım bis parçasında
kendi melodimi doğaçlarken.
Sonra bir bulanıklık. Unuttum hep
tekniği, geleneği, eğitimi ve geçmişi -
seyirciyi bile.
Trombonumdan gelen
büsbütün inanıyorum ki
benim kendi sesimdi.

--- Sayfa 271 ---
270
Kahkahalar, gülümsemeler,
çatılan kaşlar, ağlamak
Tucker’ın ruhunun şarkısı.
Tucker Dulin.
On aylık dersi boyunca Bay Zander öğrencilerinin
geçirdiği büyüleyici değişimi izledi. Bu yaklaşıma A
vermek diyor. Eşi Rosamund Stone Zander’le birlikte
kaleme aldıkları Olasılık Sanatı1 kitabında, bir bireyin
içindeki büyük başarı potansiyelini ortaya çıkarmak
için şunu söylüyor:
“Yaşamın her alanında herhangi birine A verebi­
lirsiniz – bir garsona, çalışanınıza, kayınvalidenize,
karşı takımın üyelerine ve trafikteki öbür sürücüle­
re. A verdiğinizde, insanların sizin standartlarınıza
göre ölçüldüğü bir yerden değil, onlara kendilerini
anlamaları için saygı duyduğunuz bir yerden konu­
şursunuz... Bu A hak edilecek bir beklenti değil, ya­
şanacak bir olasılıktır.”
Çoğunlukla kuşkucu dünyamızda ne kadar büyü­
leyici bir bakış açısı.
Öğretmenler, akıl hocaları, liderler ve ebeveynler,
insanların bizim beklentilerimize uygun yaşadıklarını
görür sık sık – o beklentiler düşükken bile. Birisi ona
saygı duyulmadığını, önem verilmediğini düşünürse
1. The Art of Possibility Benjamin Zander, Rosamund Stone Zander 2002.

--- Sayfa 272 ---
271
kendisini geliştirmek için hevesli olmaz. Öyleyse niçin,
onun başarma yeteneği olduğunu bildiğiniz –ve bilme­
diğiniz– her şeyi kapsayan bir öngörü yaratmayasınız?
Düş kırıklığına uğrama olasılığınız düşük.
Paige Ann Michelle McCabe’nin annesi kızı için
büyük kız imgesi yaratma macerasını şöyle anlatıyor:
“Altı yaşındaki ağabeyi Brandon’a artık her akşam
yemekten önce masayı kurma görevinin ona düştü­
ğünü söylediğimde, dört yaşındaki Paige Ann Mic­
helle McCabe mutfak sandalyelerinden birinde otu­
ruyordu. Paige umutlu ve neredeyse yaşlı gözlerini
bana çevirdi. ‘Ben ne yapacak kadar büyüğüm anne?
Ne yapmak beni de öyle büyütür?’ Onun küçük kal­
bini kırmak, kendisine güvenini sarsmak istemedi­
ğimden sorumluluğunu üstlenebileceği bir şey dü­
şündüm çabucak.
“Tam zamanında bir fikir geldi aklıma. ‘Paige
Ann Michelle,’ dedim, zafer dolu bir tavırla, ‘artık
dört yaşında olduğuna göre doğru kararlar verebilir­
sin; ertesi gün giyeceğin giysileri seçmekten sorum­
lusun. Her gece banyodan önce giysilerini çekmece­
den çıkaracak, uyandığında giymek için onları yata­
ğın kenarına koyacaksın.’
“Evi bir telaştır aldı. Brandon seri bir şekilde ma­
sayı kuruyordu; Paige dosdoğru odasına koştu. Onun
çekmeceleriyle dolaplarının açılıp kapandığını duya­
biliyordum. On saniye sonra başarısını bildirmek
için döndü. ‘Bak anne, yaptım, çıkardım hepsini. Gel
bak, gel bak!’ Elbiseler yatağın üzerinde giyilmeye
hazırdı. Artık büyüdüğü ve kendi işlerini yapabildiği

--- Sayfa 273 ---
272
için onunla çok gurur duyduğumu söyleyince yüzü
aydınlandı.
“Ertesi gün McCabe evinde bir mucize gerçekleşti.
“Genellikle annenin somurtkan Paige’i dil döke­
rek yataktan çıkarması ve güç bela giydirmesi gere­
kirdi. Mavi bir etek seçersem o, kırmızı pantolon
giymek isterdi. Kelebekli beyaz gömleği önerirsem o,
çiçekli mor gömleğini giymek isterdi. Sonunda ben
teslim olur, ona seçmesini söylerdim ki bu da sonsuza
dek sürerdi. Paige somurtmayı sürdürür, ben de çile­
den çıkardım.
“Ama o sabah bunlar olmadı. ‘Bak ne giyiyorum
anne!’ dedi. Ben istemeden yataktan çıkıp üzerini
değiştirmişti! Gururla onu öptüm ve giysi seçimin­
den çok memnun olduğumu söyledim. Paige Ann
Michelle McCabe sabahleyin mutluydu. Ne büyük
değişiklik!”
Paige Ann Michelle McCabe annesinin ona verdiği
yetişkin dört yaşında kız ününü hak etti.
Birinin davranışını değiştirmek istiyorsanız ona hak
edeceği bir ün vererek gördüğü saygı düzeyini değişti­
rin. Etkilemek istediğiniz davranış, zaten o kişinin çar­
pıcı özelliklerinden biriymiş gibi yapın.

--- Sayfa 274 ---
273
Bir üretim şirketinin çalışanları, işçi sözleşmesinde
anlaşılana dek altı ay boyunca grev yaptı. Ama sözleş­
menin şartları çalışanların en başta istediklerinin daha
azını kapsıyordu. İşçiler çalışmaya geri dönse de iki ta­
rafta da gerilim yüksekti. Çalışma ortamı boğucuydu.
Nasıl düşmanlığı unutacak, ileriye bakacaklardı?
Önemli Konuşmalar1 kitabında yazarlar Kerry Pat­
terson, Joseph Grenny, Ron McMillan ve Al Switzer iki
grubun arasında köprü kurmak için neler yaptıklarını
anlatıyor. İki gruptan da şirketteki hedeflerini düşün­
meleri ve poster boyutunda kâğıda yazmaları istenmiş.
Gruplar iki saat boyunca tartıştıkları hedefleri kâğıda
döküp odalarının duvarına asmışlar. Daha sonra eğit­
menler gruplardan oda değiştirmelerini ve küçük bir
parça da olsa ortak bir yan bulmak için karşı grubun
hedeflerini değerlendirmelerini istemiş.
Bunun sonucunda ne olmuş sizce?
1. Crucial Conversations Kerry Patterson, Joseph Grenny, Ron McMillan & Al Switzer
2011.
8
Ortak yanları bularak
bağlantıda kalın

--- Sayfa 275 ---
274
Toplantı odasına dönen gruplar büyülenmişlerdi.
Hedefleri neredeyse aynıydı: “Kârlı şirket, kararlı ve
doyumlu işler, yüksek kaliteli ürünler, toplumda olum­
lu etkiler bırakmak.”
Açığa çıkan bu gerçekler geçmişi silmese de grup­
ların birbirlerine bakışına yeni bir soluk getirmişti.
Ortak yanlar niçin bu kadar önemli? Liderlerin, in­
san davranışlarını ve tavırlarını etkilemek için kişiyi on­
dan isteneni yapmaktan ötürü mutlu kılarak potansiyel
dirençleri ortadan kaldırması gerekir. Manipülasyon­
dan ya da beyin yıkamaktan söz etmiyoruz. Başkaları­
nın hedeflerini bilir, kendi hedeflerinizle onlar arasında
bağlantı kurabilirseniz herkesi sevindirecek bir “kazan-
kazan” durumu yaratırsınız.
Zaman ayırdığımızda karşımızdakiyle aramızda
nasıl kolayca bağlantı bulduğumuza şaşırırız. Bir iş gö­
rüşmesine ya da satış toplantısına gitseniz şirketin gö­
rüşlerini, değerlerini, hedeflerini araştırmaz mısınız?
Tüm bu bilgiler pek çok şirketin Internet sayfalarında
göz önünde yer alır. Çoğu daha da ileri gidip çalışanla­
rın özgeçmişlerini, şirketin basın bildirilerini ve blog­
larda güncellenmiş bilgileri yayınlar.
Gelin görün ki çoğunlukla yaşamlarımızdaki, gö­
zümüzün önündeki insanlar için böylesi girişimlerde
bulunmayız. Oysa ne kadar kolaydır. Hafta sonunda ne
yaptıklarını, tatile nereye gitmek istediklerini, son za­
manlarda okudukları kitapları sorarak onların hedefle­
rini, düşlerini açığa çıkarın. Üstelik onlarla çevrim içi
bağlantı kurarsınız bu daha bile kolaydır.

--- Sayfa 276 ---
275
Altı Aşamada Kevin Bacon1 ilginç bir pop kültür
olayıdır; ama etkilemek istediğiniz insanları ele alma­
nın olağanüstü bir yoludur aslında. Ortak ilgiler, ortak
deneyimler, ortak hedefleri düşünürsek birbirimizin
yalnızca bir derece uzağındayız.
İnsanları etkilemek, mutlu etmek için, onlara iste­
diğimizi yaptırabilmek için tek yapmamız gereken bizi
birbirimize bağlayan o dereceyi bulmak.
Almanya’daki Dale Carnegie Eğitim Enstitüsü’nün
öğrencilerinden biri, haklarında daha fazla bilgi edin­
mek istediği insanlara –büyük olasılıkla o bir derecelik
bağlantıyı bulmak için– mektup yazmak gibi cesur bir
girişimde bulununca harika sonuçlar elde etti.
Çok utangaç olduğum için ilgilendiğim kişilere
e-posta yazmaya karar verdim. Oldukça ünlü insanla­
rın adreslerini araştırıp buldum ve onlara geçmişleriy­
le ilgili, iş yaşamına nasıl atıldıkları, kişisel olarak neye
önem verdikleri türünden sorular sormaya başladım.
İki hafta sonra Alman Devlet Başkanı Johannes
Rau iki sayfalık bir yanıtla sorularımı yanıtladı.
Altı hafta sonra bir başka mektup aldım. Büyük
bir zarftı ve içinde sorularımı yanıtlayacak bir kitap
vardı. Dalai Lama Hazretleri’nden geliyordu paket.
Sizce ne öğrendi bu kişi? Çabalarsanız insanlar –
herkes, ulaşılamaz görünenler bile – size öykülerini,
motivasyonlarını ve hedeflerini anlatır.
1. Six Degrees of Kevin Bacon. Oyuncu K. Bacon’ın tüm oyuncularla bir noktada ilişkili
olduğunu gösterdiğini öne süren oyun.

--- Sayfa 277 ---
276
UFC’nin1 başkanı Dana White bir gece kazara kişi­
sel telefon numarasını Twitter’da yayınladı – onun iki
milyon takipçisi de bunu sayısız başka insana ulaştırdı.
Hayranlar dakikalar içinde aramaya başladı. Müşterile­
rini mutlu etmeye daha az odaklanmış bir lider telefon
şirketini arayıp hemen numarasını değiştirirdi. Ama
Dana White böyle yapmadı.
Bir buçuk saat boyunca telefonlara yanıt verdi ve
hayranlarıyla konuştu.
Onlar da bunu çok sevdi.
Dana White’a çok şey öğreten şanslı bir yanlıştı bu.
Hayranlarıyla konuşmanın değerini öğrendi ve UFC’nin
çevrim içi varlığını yöneten halkla ilişkiler şirketi de
hayranların istediği zaman, istediği yerde ve istediği şe­
kilde değer yaratabilmek için yeni bir olanak keşfetti.
Dana White’in hayranlarına özgü bir telefon hattı
var artık. Tüm sosyal medya sayfalarında yer alıyor bu
numara. Zamanı olunca konuşmaya hazır olduğunu
duyuruyor ve telefonu çalmaya başlıyor.
Mashable haber sitesinden Greg Frenstein’a göre
White’ın dünyanın dört bir yanından UFC hayranlarıy­
la doksan dakikalık telefon görüşmesi, bir kandırmaca
değildi ve dövüş sporlarının dünyanın en hızlı büyüyen
spor dalı olmasında payı büyüktü. White en başından
beri hayranlarıyla sosyal medya aracılığıyla bağlantı
kurmakta tutkuluydu ve medyanın önde gelenleri UFC
karşılaşmalarını göstermeye yanaşmazsa hayranların
taban örgütlenmesine güveniyordu. UFC’nin çevrim
1. Ultimate Fighting Championship.

--- Sayfa 278 ---
277
içi varlığını arttırması için Digital Royalty’yi kiraladı ve
dövüşçülerini sosyal medya konusunda eğitirken şöyle
dedi: “Canınız çıkana kadar tweet atmanızı istiyorum!”
Hayranlarla bağlantı kurmaktaki sırrı acımasızca dü­
rüst ve içten olmaktı.
White, bir tanıdığına bu bağlantının gücünü kanıt­
lamak için bir gece saat 11:30’da bir restorandan çıkıp
yakındaki benzin istasyonuna yürüdü. Konumunu
Twit­ter’da güncelledi. Üç dakika içinde yaklaşık yüz
hayranı oradaydı.
Greg Frenstein, Dana White’ın çalışmalarını şöyle
çözümlüyor: “Hayranların sosyal medya aracılığıyla ge­
leneksel kanalları altüst edip görüşlerini doğrudan bil­
dirdiği günümüzde şeffaflık, açıklık ve erişim artık her
zamankinden çok daha önemli. White hayranlarla dü­
rüst bir bağlantı kurmak için sahte şovmenliği bir kena­
ra bırakıp onları yarı yolda karşılamaya hevesli. Liderle­
re gereken yanıtları bulmak ve o yanıtlara göre eyleme
geçmek için dürüst bir arzu; pek çok başarısız yönetici
bilerek ya da bilmeyerek bu arzuyu küçümsüyor. Pek
çok güçlü yöneticinin önemsemediği bu arzu için, Ray­
dan Çıkanlar kitabının yazarı Dr. Tim Irwin şöyle diyor:
Liderliğin, verimliliğin can alıcı noktası nasıl al­
çak gönüllülükse liderlerin başarısızlığının ve bizim
başarısızlığımızın kökünde kendini beğenmişlik ya­
tıyor. Kendini beğenmişliğin pek çok biçimi var. En
yaygını, kendisinin organizasyonun, departmanın ya
da ekibin yaşama nedeni olduğuna inanan benmer­
kezci odak. Bunun sonucunda başkalarının katkıları­

--- Sayfa 279 ---
278
nı görmezden gelmek kaçınılmaz. Kendini beğen­
mişlik küstahlığa dönüşünce önem duygusu artar.
‘Ben olmasam burası çöker, daha çok prim hak edi­
yorum.’ Kendini beğenmiş liderler onlara çok yararlı
geri bildirimleri de görmezden gelir genellikle. Ger­
çekle bağlantıları kopar.
Patagonia’nın kurucusu [karısı Malinda ile] ve Bıra­
kın Çalışanlarım Sörf Yapmaya Gitsin1 kitabının yazarı
Yvon Cohinard bunun aksi bir yaklaşım sergiler. Pata­
go­nia’nın oldukça bağımsız kişilikte insanlarla çalışma­
sıyla övünür. “... [böyle kişiler] pek çok şirket açısından
işe alınamaz bulunur,” demişti, organizasyon danışman­
ları ona. Yvon, bağımsız kişilikteki çalışanlarıyla mutlu
olsa da ortada bir yönetim sorunu vardı: aynı hedeflere
odaklanmış bir işbirliği ekibinin nasıl kurulacağı.
Kullandığı araçlardan biri ofislerinin tasarımı. “Şir­
ketimizde kimsenin özel ofisi yok, herkes kapısız ve
bölmesiz odalarda çalışıyor. (Yvon ve Malinda da öyle.)
Belki sakin düşünme alanımız yok, ama eşitlikçi bir or­
tamda çok daha iyi iletişim olanaklarımız var.”
Bir adım daha ileri gidelim ve Matthew Kelly’nin
Düşlerdeki Yönetici2 kitabında sözünü ettiği kurmaca
şirket Amiral Temizlik İşleri’ni ele alalım. Giderler
yüksek; ama geçici işçilerle çalışan bir şirket için bu du­
rum şaşırtıcı değildir. Ne yapılması gerekiyor? İlkin en
büyük sorun bulunmalı. Şirket en büyük gider kalemi­
1. Let My People Go Surfing Yvon Choinard 2006.
2. The Dream Manager Matthew Kelly 2007.

--- Sayfa 280 ---
279
nin maaşlar olduğunu düşünüyor; ama çalışanları ince­
leyince görüyor ki sorun ulaşım. Çoğu toplu taşımayı
tercih ediyor, oysa bu aktarmalı ve üstelik geceleri teh­
likeli. Şirketin liderleri ne yapmalı? Servis sunuyorlar.
Masraflı, ama giderlerden yaptıkları tasarruf servisi faz­
lasıyla kurtarıyor. Çalışanların işte kalma süresi iki katı­
na çıkıyor, hastalık izinleri azalıyor ve moral yükseliyor.
Liderler daha da iyisini yapabileceklerini biliyorlar.
İnsanların işi bırakmasının asıl nedenini merak ediyorlar.
İşlerin ucu açık değil –düşlenen bir meslek sayılmaz– ve
herkes bunu biliyor. Liderler bunu düzeltemeyecekleri­
ne karar veriyorlar, ama Amiral için çalışan insanları düş­
lerine yaklaştırmanın yollarını bulabilirler. Çalışanlara
soruyorlar. “Neyi düşlüyorsunuz?” Şaşırtıcıdır ki (belki
de değildir) çalışanlar düşlerini anlatıyor. Artık şirketin
güçlü bilgileri var – ve bunları çalışanların düşlerini ger­
çekleştirmesine yardım etmek için kullanıyor. İşçilerden
biri İspanyolca öğrenmek istiyor ve bir başkası, bakın şu
işe ki kendisi İspanyol kökenli, öğretmenlik yapmak. Şir­
ket iki işçi arasında bağlantı kuruyor.
Evet, bu kurmaca bir öykü; ama örnek aşırı mı?
İş arkadaşlarımızın, dostlarımızın ve aile üyeleri­
mizin düşlerini neden bilmeyelim? Nasıl da güçlü bir
bilgidir bu. Sizin ve etki alanınızdakilerin arzulananla­
ra ulaşması için rotada kalmanızı sağlayan çok merkezi
bir bilgidir.
Çevrenizdekileri neyin motive ettiğini biliyor mu­
sunuz? Bunu öğrenmenin kolay yolları var. Bir kere bil­
giyi elde edince arzuladığınız sonuçlarla onların hedef­
lerini ilişkilendirmek basit:

--- Sayfa 281 ---
280
1.	 Dürüst olun. Sunamayacağınız bir şeyin sözü­
nü vermeyin.
2.	 Duygudaş olun. Karşınızdakinin gerçekten ne
istediğini kendinize sorun.
3.	 Karşınızdakinin önerilerinizden göreceği yarar­
ları düşünün.
4.	 Bu yararları o kişinin istekleriyle örtüştürün.
5.	 Bir istekte bulunduğunuzda bunu öyle yapın ki
karşınızdaki kendisinin sizin isteğinizden kişi­
sel yarar göreceğini düşünsün.
Karşınızdakilerle siz birbirinizi ne kadar iyi tanırsa­
nız, gelecek yaratıcılık ve işbirliğini temellendireceği­
niz ortak yanları bulmak o kadar kolaylaşır. Virgin Gro­
up kurucusu, İngiltere’nin en etkili iş dünyası adı seçi­
len Richard Branson şöyle diyor:
“Dijital dünyada müşterilerle bağlantıyı korumak
yöneticileri geceleri uyutmamaktır. Şirketlerin bu
enerjik ve bazen kaotik dünyaya kendilerini uyarlama
becerisi onların geleceğini belirleyecek. Internet say­
fası, Facebook, blog ve Twitter artık şirketin iletişim
bütçesindeki ekler değil: Pazarlama stratejisinin mer­
kezinde yer almalı ve diğer pazarlama çalışmalarıyla
birlikte kullanılmalılar.”
Branson anahtarın, dijital medyayı maddi sürece
indirgemeyip tüm iletişime açmak olduğunu söylüyor.
Her şeyin öylesine bağlantılı olduğu bir dünyada yaşı­
yoruz ki şirketlerle müşterilerin anında ve sürekli ilişki­
de olması kural dışı değil; bir beklenti.

--- Sayfa 282 ---
281
“Sosyal medyanın yükselişi,” yazıyor Branson, “bir
takım sorunları beraberinde getirdi ve bizlere gele­
neksel iş yöntemlerimizi sorgulattı... Başarmak için bu
çabalar en yukarıdan desteklenmeli. Virgin Ame­ri­
ca’nın CEO’su David Cush bu sosyal medya kanalları­
nın yönetimini şirketin geleneksel yönetim zincirin­
den ayırdı. Onun ekibi kapsamlı eğitim gören ve ser­
best bırakılan, 20’li yaşlarda çalışanlardan oluşuyor.”
Dijital dünya konusunda bilgili bu kişiler, Facebo­
ok ve Twitter’ı Virgin’in iletişim stratejisine kattılar. Bu
açık dijital bağlantı da, başarılı bir pazarlama kampan­
yasına dönüşen eşsiz bir bağlantı olanağı yarattı.
Batı sahilindeki pek çok köpek barınağı Chihuahu­
alarla dolup taşıyordu ve bu küçük köpeklerin iyi yuva­
lar bulma şansını arttırmak için bir şey yapmak gereki­
yordu. ASPCA1 devreye girdi. Virgin America’yla te­
masa geçtiler ve birkaç köpeği San Francisco’dan New
York’a götürebilirler mi diye sordular. Virgin hemen
kabul etti ve küçük yolculara eşlik etmeleri için kabin
görevlileri atadı.
Virgin’in dijital ekibi bu olayı tüm iletişim kanalla­
rından duyurdu. “Duymayan kalmadı;” diye açıklıyor
Branson, “ayrıca geleneksel medyanın da ilgisini çekti
bu – ASPCA ve Virgin Atlantic’in yardım çabaları dik­
kat topladı. Bu olayı daha sonra Meksika uçuşlarımız­
daki bir kampanya için başarıyla kullandık.”
1. Amerika’da Hayvanlara Yönelik Şiddeti Önleme Derneği.

--- Sayfa 283 ---
282
Reklam yapmanın, pazarlamanın ve müşteri ilişki­
lerinin geleneksel yolları değişti. Günümüzün liderinin
rolü de. Dijital çağda ve alanda, açık erişim ve sık ileti­
şim dünyasında, kurumsal eylemlerin kaba hatlı ilkele­
ri çözüldü ve insan ilişkisi ilkeleriyle değiştirildi. Günü­
müzde dost kazanmayı ve insanları içten ve olumlu bir
şekilde etkilemeyi bilmiyorsanız hem müşterilerin yö­
nettiği pazara ayak uydurmakta, hem de çalışanlarınızı
elinizde tutmakta güçlük çekersiniz.
Liderlerin özel asansörlerle erişilen üst kat ofisle­
rinde, kapalı kapılar ardında çalışanlara efendilik tasla­
dığı o günler çoktan geride kaldı. Doğrusu, etkili lider­
lik söz konusuysa o günler hiç yaşanmadı – onlar ne
1936’da geçerliydi ne de şimdi geçerli. Günümüzde
tam zamanlı bağlantı standartken uzaktan liderliğin yı­
kıcı sonuçları gün gibi ortada. Asıl sorun fiziksel yakın­
lık değil. İlişkisel yakınlık.
Makul ölçüde fiziksel varlık olmaksızın verimli, ge­
lişen bir ilişkiyi sürdürmek yalnızca arada sırada olasıy­
ken, dünyada hiç kimse –özellikle hiçbir lider– ilişkisel
yakınlık olmaksızın gelişen bir etki koruyamaz.
Dünyanın iş yapmaya açık olduğu doğru, ama bu­
nun insanlığın iş dünyası olduğunu aklınızdan çıkarma­
yın. En büyük çabalar her zaman bağlantılar ve etkile­
şimlerdi ve hep öyle olacak. Sonuçta, dijital çağda dost
kazanma ve insanları etkileme sanatı ortak yanları bu­
larak bağlantı kurma ve bağlantıda kalma eylemiyle
özetleniyor.

--- Sayfa 284 ---
283

--- Sayfa 285 ---
284

--- Sayfa 286 ---
285

--- Sayfa 287 ---
286

--- Sayfa 288 ---
287

--- Sayfa 289 ---
288