--- Sayfa 3 ---
Tüm hakları saklıdır. Bu yayının herhangi bir bölümü, yazarın önceden izni olmaksızın, hiçbir
formatta ve hiçbir amaçla çoğaltılamaz, dağıtılamaz, yayılamaz, bir veri tabanı veya bilgi
kurtarma sisteminde saklanamaz.
Bu e-kitap sadece sizin kullanımınız için lisanslanmıştır. Bu e-kitap başkalarına tekrar satılamaz
veya verilemez.
Eğer bu kitabı paylaşmak istiyorsanız lütfen her birey için bir kopya satın alın. Eğer bu kitabı
okuyorsanız fakat satın almadıysanız veya sadece sizin kullanımınız için satın alınmadıysa
lütfen satın alan kişiye iade edin ve kendinize bir kopya satın alın.

Copyright © 2021 Gurkanzone

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER

●Başlamadan Önce……………………………..

●Dijital Pazarlama Nedir.………………………..

●Dijital Pazarlama Türleri……………..……….

●Sosyal Medya Pazarlamacılığı……………….

●Not………………………………………………...

●Ben Kimim……………………………………….

--- Sayfa 5 ---
BAŞLAMADAN ÖNCE

Bu Kitap Neden Hazırlandı

Bu rehber niteliğindeki kitap gelişen dijitalin pazarlama alanın kullanılarak nasıl iş
kurulabileceğini göstermek için hazırlandı. Dijital dünya -ve dolayısı ile dijital pazarlama-
hayatımızda bu kadar etkin olmasına rağmen piyasada dijital pazarlamayı anlatan,
algoritmalardan bahseden ve bunun üzerine meslek kurmayı anlatacak bir okul yok.
Dolayısı ile bu eksikliği tamamen kendi çabası ile çalışanlar ve bu işe gönül verenler
dolduruyor. Fakat sayımız çok az, bu hizmetten faydalanmak isteyen, ve faydalanması
gereken, şirket ise çok fazla. Günümüzde şirketlerin en az %99’u geleneksel pazarlama
metodlarının en az birisini kullanmışken, aynı şirketlerin %1’den daha azı dijital pazarlamayı
kullanıyor. Piyasanın boşluğunu buyrun siz analiz edin. İşte bu eksikliği fırsata çevirme ve
büyük bir dijital pazarlama ajansı kurma yolunda bu kitap bir rehber niteliği taşımaktadır.

Bu Kitap Kimler İçin

Büyük bir fırsatı için de barındırsa da maalesef bu kitap az çalış çok kazan felsefesi ile
taban tabana zıt ilerlemektedir. Eğer sadece bazı numaralar öğreneyim, az çalışayım fakat
bir yandan da çok büyük paralar kazanayım düşüncesindeyseniz kötü bir haberim var: Bu
kitap size göre değil. Öte yandan doğru bir yol görürsem çalışmaktan geri durmam, bir işte
karar verdikten sonra o işi yapmadan bırakmam diyorsanız iyi haberlerim var: Dijital
Pazarlama Danışmanlığı hayatınızı değiştirebilir.

--- Sayfa 6 ---
Dijital Pazarlama Nedir

Dijital Pazarlama Nedir?

Dijital pazarlama, bir elektronik cihazı veya interneti kullanan tüm pazarlama çabalarını
kapsar. İşletmeler, mevcut ve potansiyel müşterilerle bağlantı kurmak için arama motorları,
sosyal medya, e-posta ve diğer web siteleri gibi dijital kanalları kullanır. Geleneksel
pazarlama basılı reklamlarda, telefonla iletişimde veya fiziksel pazarlamada var olabilirken,
dijital pazarlama elektronik ve çevrimiçi olarak gerçekleşebilir. Bu, e-posta, video, sosyal
medya ve arama motorları dahil olmak üzere markaların müşterilere ulaşması için çok daha
fazla olasılık olduğu anlamına gelir.

Bir Şirket İçin Dijital Pazarlama Ne Anlama Geliyor?

Dijital pazarlama, müşterilerle, ya da potansiyel müşterilerle, zamanlarının çoğunu
geçirdikleri online kanallarda bağlantı kurması, ürün veya içerik pazarlaması olarak
tanımlanır.

Geleneksel Pazarlamadan Farkı Nedir?

Pazarlama pazarlamadır diye düşünebilirsiniz. Sonuçta ikisinde de ürün satılmaya
çalışılıyor değil mi? Pek de öyle değil aslında. Geleneksel pazarlama yöntemlerinde amaç
sadece ürünü veya markayı müşteriye tanıtmak iken (elbette burada çok değişik geleneksel
reklam kampanyalarından bahsedilebilir fakat temel amaç her zaman budur) aynı zamanda
verdiğiniz reklamların verilerine erişemiyor olmanız, kar zarar analizi yapamıyor olmanız,
müşteri veya potansiyel müşteriniz ile reklamlar üzerinden kişisel seviyede iletişim kuramıyor
olmanız ve bu reklamların maalesef maliyetli oluyor olması sebebi ile geleneksel reklamlar
artık popülerliğini yitiriyor. Öte yandan Dijitalde verdiğiniz her bir reklamı kuruşu kuruşuna
takip edebiliyor olmanız, hedef kitlenizi nokta atışlar ile tespit edip onlara özgü reklamlar
veriyor olmanız, takip edilebilir reklam verilerine sahip olduğunuz için daha özgün ve müşteri
deneyimini gözeten reklamlar verebiliyor olmanız ve yine en önemlisi tüm bunlara çok çok
küçük maliyetlere erişebiliyor olmanız sebebi ile Dijital Pazarlama ise her geçen gün yayılım
alanını genişletiyor. Aslında ikisinde de pazarlama kelimesi geçiyor olmasına rağmen
birbirlerinden oldukça farklılar değil mi :)

Hadi şimdi Dijital Pazarlama Türlerine bakalım:

--- Sayfa 7 ---
Dijital Pazarlama Türleri

Dijital Pazarlama Türleri?
1. Arama Moturu Optimizasyonu (SEO)
2. İçerik Pazarlama
3. Sosyal Medya Pazarlamacılığı
4. Tıklama Başına Ödeme (PPC)
5. Affiliate Marketing
6. Email Pazarlamacılığı
7. Online PR
8. Sponsorlu İçerikler
Dijital Pazarlama Türlerine yapacağımız kısa bir ön giriş sonrası bu kitapta asıl
değineceğimiz Sosyal medya pazarlamacılığı kısmına geçeceğiz.
1- Arama Motoru Optimizasyonu (SEO)

SEO, web sitenizi arama motoru sonuç sayfalarında daha üst sıralarda yer alacak şekilde
optimize etme ve böylece web sitenizin aldığı organik (veya ücretsiz) trafik miktarını artırma
işlemidir. SEO'dan yararlanan kanallar arasında web siteleri, bloglar ve infografikler bulunur.
Web sitenize nitelikli trafik oluşturmak için SEO'ya yaklaşmanın birkaç yolu vardır. Bu kitapta
SEO üzerinde durmayak olsak da, SEO’nun markalar için önemi kesinlikle yadsınamaz.

2- İçerik Pazarlama

İçerik Pazarlama, marka bilinirliği, trafik artışı, müşteri adayı oluşturma ve müşteriler
oluşturmak amacıyla içerik varlıklarının oluşturulması ve tanıtılmasını ifade eder. Bu içerikler;
video, blog yazıları, ebooklar olabilir.

3- Sosyal Medya Pazarlamacılığı (Genelde Dijital Pazarlama dendiğinde akla gelen pazarlama yöntemi)

Sosyal Medya Pazarlamacılığı, bu kitapta üstünde duracağımız ana başlık. Doğru
stratjilerle çalıştığınız markaların cirosunu 2,3 katına çıkartmanın yanında, marka bilinirliği,
marka fanları oluşturma vb. uygulamalar ile markanın değerini de çok büyük ivmelerle
katlamanıza imkan veren pazarlama türüdür. Kitabın ilerleyen sayfalarında daha detaylı

--- Sayfa 8 ---
gireceğimiz bu pazarlama türünü kısaca tanımlamak gerekirse: Marka farkındalığını
artırmak, trafik çekmek ve işletmeniz için potansiyel müşteriler oluşturmak için markanızı ve
içeriğinizi sosyal medya kanallarında tanıtmaktır. (Gerçekten kısa oldu :))

4- Tıklama Başına Ödeme (PPC)

PPC, reklamınız her tıklandığında bir yayıncıya ödeme yaparak web sitenize trafik
çekmenin bir yöntemidir. En yaygın PPC türlerinden biri, Google'ın arama motoru sonuç
sayfalarındaki en üst sıralar için yerleştirdiğiniz bağlantıların "tıklama başına" fiyatına ödeme
yapmanızı sağlayan Google Ads'tir. Aynı SEO gibi bu kitapta ayrıntılarına girmeyeceğimiz bu
pazarlama türü de piyasada yüksek talep olan ürünleri pazarlamada çok etkili bir yöntemdir.

5- Affiliate Marketing
Affiliate Marketing, web sitenizde başka birinin ürünlerini veya hizmetlerini tanıtmak için
komisyon aldığınız, performansa dayalı bir reklam türüdür. İsminin ingilizce olmasının sebebi
ise Türk piyasasına direk bu şekilde geçmiş olmasıdır. Biz buna Komisyoncu Pazarlama
yöntemi de diyebiliriz :)
6- E-Mail Marketing (E-Posta Pazarlama)

Şirketler, kitleleriyle iletişim kurmanın bir yolu olarak e-posta pazarlamasını kullanır.
E-posta genellikle içeriği, indirimleri ve etkinlikleri tanıtmanın yanı sıra insanları işletmenin
web sitesine yönlendirmek için kullanılır. Bir e-posta pazarlama kampanyasında
gönderebileceğiniz e-posta türleri örneğin:

●
Blog aboneliği haber bültenleri.
●
Bir şey indiren web sitesi ziyaretçilerine takip e-postaları.
●
Müşteri karşılama e-postaları.
●
Sadakat programı üyelerine tatil promosyonları.
●
Müşteri desteği için ipuçları veya benzer seri e-postalar.

7- Online PR

Çevrimiçi PR, dijital yayınlar, bloglar ve diğer içerik tabanlı web siteleriyle kazanılan
çevrimiçi kapsamı güvence altına alma uygulamasıdır. Yüksek seviyede her marka için
gerekli bir pazarlamadır ve psikoloji, algı yönetimi konularında bilgi sahibi olmayı gerektirir.

8- Sponsorlu İçerik

Sponsorlu içerikle, bir marka olarak markanızı veya hizmetinizi bir şekilde tartışan içeriği
oluşturmak ve tanıtmak için başka bir şirket veya kuruluşa ödeme yaparsınız.

Popüler bir sponsorlu içerik türü, etkileyici pazarlamadır. Bu tür sponsorlu içerikle, bir
marka, sosyal medyada şirketle ilgili gönderileri veya videoları yayınlamak için sektöründe
bir influencer'a sponsor olur.

Bir başka sponsorlu içerik türü, bir konuyu, hizmeti veya markayı vurgulamak için yazılmış
bir blog yazısı veya makale olabilir.

--- Sayfa 9 ---
Sosyal Medya Pazarlamacılığı

Neden Sosyal Medya Pazarlamacılığı?

Yukarıda Dijital Pazarlamanın birçok çeşidini okudunuz. Bu aşamada neden Sosyal
Medya Pazarlamacılığının üzerinde duracağımızı merak ediyor olabilirsiniz. Cevap basit
aslında: Öğrenmesi kolay, hızlı aksiyon alınabilir ve her işletmenin sahip olması gereken bir
pazarlama türü. Bir işletme için diğer pazarlama türlerinin gerekliliği tartışmaya açıkken,
Sosyal Medya Pazarlaması tartışmaya açık değil. Yani eğer bir işletmeniz varsa, Sosyal
Medya’da pazarlama yapmak zorundasınız. Bu sebeple biz Sosyal Medya Pazarlamacılığı
üzerinde duracağız.

Sosyal Medya Pazarlama Danışmanlığı Nedir?

Sosyal Medya Pazarlama Danışmanlığı ise işletmelere Sosyal Medyada pazarlama
konusunda danışmanlık verdiğiniz bir iş modelidir. Siz bu işletmeleri hem mesaide
çalıştıracakları birden çok eleman derdinden kurtarırken, hem de profesyonel şekilde
sürdürdüğünüz sisteminize dahil ediyor olacaksınız. Kazan-Kazan iş modeli. Birçok işletme
kendi Sosyal Medyasını kendisi yönetiyor gibi gözükebilir, inanın %99 ne yaptıklarını
bilmiyor. Sosyal Medya Danışmanlığını iki farklı kola ayırabiliriz:

1- Sosyal Medya Danışmanlığı (Markalaşma, uzun vade)
2- Paralı Reklamlar ile Pazarlama (Ciro arttırma, kısa vade)

1- Sosyal Medya Danışmanlığı?

Sosyal Medya Danışmanlığı, işletmelerin sosyal medya hesaplarını yönettiğiniz. Direk
geri dönüş olmasa bile uzun vadede her işletmenin sahip olması gereken Markalaşmayı
sağladığınız danışmanlık türüdür. Asıl hedefiniz satıştan ziyade işletmenin sosyal medya
hesaplarını büyütmek ve insanların gözündeki marka imajını artırmak olacaktır. İşletmelere
birebir maddi dönüş raporu veremediğiniz için yüksek bir servis bedeli almasanız bile
sisteminin basit olması ve otomasyona dökülebilmesi sayesinde çok hızlı şekilde ajansınızı
büyütebileceğiniz iş modelidir.

Yapmanız gereken düzenli olarak Canva veya Photoshop üzerinden işletme ile ilgili
gönderiler hazırlamak, bunları düzenli olarak paylaşmak ve sosyal medya üzerinden gelen
yorumları/mesajları cevaplamak olacaktır.

Buradaki hizmetinizi aylık getirdiğiniz takipçi ‘fan’ üzerinden ücretlendirebilirsiniz. Ne de
olsa takip eden her bir müşteri potansiyel bir müşteridir ve bugün işletmeden alışveriş
yapmasa bile periyodik olarak alışveriş yapma ihtimali en yüksek potansiyel müşterilerden
biridir.

--- Sayfa 10 ---
Eğer daha önce herhangi bir şekilde pazarlama tecrübeniz yoksa bu iş modeli ile
başlamanızı ve bu işe devam ederken aynı zamanda Paralı Reklamlar ile Pazarlama üzerine
kendinizi geliştirmenizi şiddetle tavsiye ederim.

2- Paralı Reklamlar İle Pazarlama Danışmanlığı?

Paralı Reklamlar ile Pazarlama, online platformlarda paralı olarak işletmelerin reklamlarını
verdiğimiz ve direk ciro artırmaya yönelik stratejiler geliştirdiğimiz iş modelidir. Doğru
stratejileri uyguladığınızda bir işletmenin satışlarını 3,5 hatta 10’a katlayabileceğiniz bir iş
modeli olması sebebi ile üzerine ciddi şekilde eğilinebilecek bir iş modelidir. Özellikle
Facebook reklamlar ve datası sayesinde birebir müşterilerle iletişime geçme fırsatı sunan bu
iş modeli, piyasadaki her işletmenin ihtiyaç duyması bir yana; piyasada neredeyse hiç
uzmanı olmaması sebebi ile en etkili pazarlama yöntemidir.

Başlangıç seviyesi için çok kolay olmasa da internette bulabileceğiniz bir çok kaynaktan
algoritmaları ve data işlemeyi öğrenebilirsiniz. Dijital Pazarlamada uygulayabileceğiniz
sınırsız reklam stratejisi olduğu için elbette asla kendinizi hazır hissetmeyeceksiniz, bu
sebeple yola koyulmalı ve temel bilgileri/stratejileri bildikten sonra bol bol tecrübe etmelisiniz.

İşletmelere direk ciro üzerinden rapor sunabileceğiniz için yüksek miktarda servis ücreti
almanın yanında, kendini kanıtlamış bir ajans olduğunuz takdirde servis ücreti + reklam
kazanç komisyon oranı teklifleri sunarak gelirinizi büyük oranda artırabilirsiniz.

Sosyal Medya Pazarlama Danışmanlığı İle Ne Kadar Kazanabilirsiniz?

Ne kadar kazanacağınız sorusunun cevabı çalışmak istediğiniz sektörle birebir alakalı çok
değişkenlik gösteriyor. Temelde yaptığınız iş aynı gibi gözükse de bir emlakçıya getirdiğiniz
müşterinin kazandıracağı para ile, bir gym’e kazandırdığınız para aynı olmayacaktır. Fakat
ortalama olarak Sosyal Medya Danışmanlığı fiyatlarında işletme başına alabileceğiniz servis
ücreti aylık ortalama 500-2000 TL/Euro iken, Reklam Pazarlama Danışmanlığı için bu miktar
aylık 1000-50.000 TL/Euro olarak değişmektedir. 50.000 Tl işletme başı yüksek gibi gözükse
de bir işletmeye aylık reklamlar ile ekstra 300.000-400.000 TL kazandırdığınızda bu miktarı
seve seve ödemeye hazır binlerce işletme bulunuyor. Yine de başlangıç olarak hedefinizi
işletme başı aylık 2000-5000 TL/Euro’dan yüksek tutmamanızı öneririm.

Sosyal Medya Pazarlama Danışmanlığı İçin Nereden Başlamalısınız?

Öncelikle Sosyal Medya Danışmanlığı mı yoksa Paralı Reklamlar ile Pazarlama
Danışmanlığı mı yapmak istediğinize karar vermelisiniz. İkisini aynı anda yapabilecek
olsanız bile genel olarak bir şeye odaklanmak her zaman çok daha iyi sonuç veriyor.

Üzerine eğilmek istediğiniz iş modelini seçtikten sonra bir niş (sektör) seçmenizi öneririm.
İlk başta elbette bir nişte karar kılıp ilerlemek çok zor, fakat belli nişler seçmek hem derin
araştırma yapmak için hem de o nişi domine noktasında size çok daha fayda sağlayacaktır.

--- Sayfa 11 ---
Niş veya nişlerinizi seçtikten sonra bu nişteki işletmelerin müşteri profillerini
incelemelisiniz. Genel olarak müşteri tipleri, satın alma alışkanlıkları, demografik özellikleri
vb. çıkarmalısınız. Örneğin seçtiğiniz niş ‘GYM nişi’ ise genel olarak gymlere giden
insanların yaş aralığı, aylık maddi durumu, neden gym’e gittikleri, gym’den ne bekledikleri,
genel korkuları vb şeyleri çıkarmalısınız.

Ardından seçtiğiniz nişteki  büyük işletmelerin sosyal medya profillerine girmeli, mail
listelerine kaydolmalı ve varsa satış hunilerinden geçmelisiniz. Burada baktığımız şey
piyasanın büyük oyuncuları neyi doğru yapıyor, pazarlamada en çok neyi kullanıyor. Bu
aşamadan sonra seçtiğiniz nişteki nispeten küçük işletmelere bakın, dijitalde eksikleri neler,
neyi yapmıyorlar. Sosyal medya hesapları güncel paylaşım yapıyor mu, sitelerinde facebook
pixel yüklü mü, halihazırda reklam veriyorlar mı vb?

Tüm bunları bir excel tablosuna not edebilirsiniz. Bu aşamalardan sonra zaten önünüzde
güzel bir eylem planı olacak. Piyasadaki büyük işletmelerin (Piyasa derken illa bulunduğunuz
bölgede olmasına gerek yok, dünya büyük. Sektörünüzle ilgili diğer ülkelerdeki büyük
işletmeleri de inceleyebilirsiniz) doğru yaptığı stratejileri modelleyin ve özgün şekilde kendi
bölgenizdeki işletmelere uygulayın.

Nasıl Müşteri Bulunur?

Buraya kadar geldiğinize göre sektörleriniz ve eylem planlarınız aşağı yukarı belli olmalı.
Şu an yapmanız gereken sektördeki işletmelerin iletişim bilgilerini (e-mail ve telefon) tek tek
almak. Bunu yapmak için genel olarak websitelerini ziyaret edebilirsiniz. Bu işletmeleri tek
tek arayarak stratejinizden bahsedin ve onlara neler kaçırdıklarını gösterin. En iyi müşteri
bulma taktiği onlara işletmelerini önemsediğinizi göstermektir. İşletmelerini çalışırsanız,
rakipleri hakkında bilgi sahibi olursanız ve en önemlisi o işletmeye yardım edebileceğinizi
düşünüyorsanız daha ne olsun :) Hazırsınız..

Kendinin ve işletmesinin merkeze alındığını düşünen müşterileri bağlamak en kolayı,
sonuçta size bebeklerini emanet edecekler. Onlara bu emaneti en iyi şekilde temsil
edeceğinizi gösterin ve onları en iyi müşterileriniz yapın.

Nasıl Sonuç Götürülür?

Elbette başta zorlanacaksınız, hatta birçok kampanyada başarısız olacaksınız.
Teleşlanmayın, hepimizin geçtiği yollardan geçiyorsunuz. Eğer müşterinizin ürününe
güveniyorsanız öyle ya da başarılı olacaksınız çünkü tüm potansiyel müşterileri online olarak
reklamları bekliyor. İyi bir sonuç getirme, iyi bir test ve analiz sürecinden geçiyor.
Olabildiğince düşük bütçe ile maksimum miktarda test yapmayı ve bu testlerden elde edilen
datayı okumayı öğrenmeniz gerekiyor. Müşteriniz ile ulaşmak istediğiniz sonuç her ne ise
ona yönelik reklamlar çıkmalı ve günün sonunda en ideal müşterileri hedeflemeyi
hedeflemelisiniz. Başta da dediğim gibi kendinizi teknik olarak asla hazır
hissetmeyeceksiniz, o sebeple bir yerden başlamalısınız.

--- Sayfa 12 ---
Ajansınızı Nasıl Ölçeklersiniz?

Ajans ölçekleme noktasında yapabileceğiniz en iyi şey müşterileri almaya devam ettikçe
kendinizi işin içinden yavaş yavaş çekmek ve çektiğiniz pozisyonlara eleman almak. Burada
izlemeniz gereken taktik vaktinizi en çok alan yerlere alacağınız elemanlara öncelik vermek.
Kendi tecrübelerime göre tek bir insan- müşteriye kadar her şeyi kendi halledebiliyor, fakat
oradan sonra öyle bir vaktiniz kalmıyor ki işin içinden çıkamıyorsunuz O sebeple bu seviyeye
gelmeden işin içinde değil üstünde çalışmanız gerektiğini kavramalı ve kademeli olarak işin
içinde vakit alan yerleri doldurmayı öğrenmelisiniz.

NOT

Forbes’e göre Dijital Pazarlama Danışmanlığı, 2025 yılına geldiğimizde en değerli 10
meslek grubundan birisi olacak. O sebeple eğer gerçekten kendinizi bu alanda başarılı
olabilecek birisi olarak görüyorsanız bu sizin için mükemmel bir fırsat olabilir. Her işletme
öyle ya da böyle bir gün Dijital Pazarlama yollarına başvuracak, böyle bir talep içerisinde bu
hizmeti sunan birkaç şanslı işletmeden birisi olmak istiyorsanız bence bugünden
başlamalısınız.

Ben kimim:

--- Sayfa 13 ---
GURKANZONE

Ankara’da liseyi bitirdikten sonra Çin’e üniversite okumaya giden ve ardından
Hollanda’ya gelerek burada Hollanda’da Dijital Pazarlama şirketimi kurdum. Hollanda,
Almanya, İngiltere, Belçika ve Türkiye üzerinde onlarca şirkete Dijital Pazarlama hizmeti
veriyoruz.

Aynı zamanda Hollanda’da E-Ticaret yaptığım (Shopify Dropshipping ve Amazon FBA)
iki farklı şirketim daha mevcut. Bana aşağıdaki sosyal platformlar üzerinden ulaşabilirsiniz:

GURKANZONE

GURKANZONE