--- Sayfa 2 ---
#girisimcilik101 etiketiyle bu kitabın yayılmasına katkı sağlayabilirseniz sevinirim.
@serkanunsal

--- Sayfa 4 ---
SERKAN ÜNSAL
DİJİTAL GİRİŞİMCİLİK 101
Kapak Çalışması  -  İllüstrasyonlar  - Sayfa Düzeni
Damla ÖZGÜN

--- Sayfa 5 ---
Serkan Ünsal

--- Sayfa 7 ---
İçindekiler
GİRİŞİM                         13
Girişimin Tanımı                  14
Girişim Türleri                      15
Fikir ve Girişim                    16
Yalın Girişim                         17
Yalın Kanvas                         19
Pivot                                       21
Başarısızlık Hikayeleri       23
Başarı Hikayeleri                28
33       GİRİŞİMCİ
34          Girişimci Kimdir?
34          Girişimciliğin Yaşı
35          Girişimci Olmadan Önce Bilmeniz Gerekenler
36          Girişimciyken Yapmanız Gerekenler
38          Üniversite Sonrası
39          Girişimci Psikoloji ve Motivasyonu
40          Şirket Çalısanı mı? Girişimci mi?
41          Çalışırken Girişimci Olunur mu?
42          Girişimcide Olması Gerekenler
45          Türkiye’de Girişimci Türleri

--- Sayfa 8 ---
FİNASMAN VE YATIRIM                                    47
Neden Yatırım Gereklidir ?                                               49
Finansal Kaynaklar                                                             50
Hangi Aşamada Nasıl Bir Sunum Yapılmalı ?              56
Girişiminizin Değerlemesi                                                58
Yatırımcılar Nasıl Girişimleri Beğenir ?                         59
Girişiminizin Yüzde Kaçı Sizde Kalmalı ?                     59
Yatırımcılardan Ne Kadar Yatırım İstemelisiniz ?      60
Yatırım Süreçleri                                                                  61
Yatırımcı Dünyasının Dünü,Bugünü,Yarını                   62
Türkiyede Yatırım Ortamının Dünü,Bugünü               62
Yatırımcıya Nasıl Ulaşmalı ?                                             63
Ekosistem Oyuncularından Girişimcilere Tüyolar     65
71         TEMEL BİLGİLER
72
Ödeme Sistemleri
77
Müşteri Analizi
80
Dijital Pazarlama
83
Büyüme Sihirbazı
85
Gelir Modelleri
87
Sosyal Medya
88
Ekip Kurma

--- Sayfa 9 ---
TEŞEKKÜRLER
Bu kitabı yazmamda yardımcı olan Ali Karabey, Ayşe İnal, Bora Yılmaz, Cankut Durgun, Cem Sertoğlu, Erdem Yurdanur,
Hakan Erdoğan, Hande Didem Altop, İhsan Elgin, Melih Ödemiş, Nevzat Aydın, Okyar Tahaoğlu, Soner Canko, Sina Afra’ya
sonsuz teşekkürler. Bu kitap sizlerin sayesinde yazıldı.
Kitabı yazarken bana gösterdikleri sabır ve destekleri için aileme ve yeğenim Ege Ünsal’a da öpücüklerimi gönderiyorum.
Kitaptaki anlam bozuklukları ve yazım hatalarıyla ilgili uyarılarıyla bana destek veren Fırat Demirel’e teşekkürler.
Kitabın mizanpajı ve görselleri ile ilgili desteklerinden ötürü Damla Özgün’e teşekkürler.

--- Sayfa 10 ---
SERKAN ÜNSAL

--- Sayfa 11 ---
ODTÜ Elektrik Elektronik Mühendisliği mezunu olan,
Bilgi Üniversitesi’nde İşletme Yüksek Lisansı yapan
Serkan Ünsal, Ericsson Crea-World kuluçka merkez-
inde kariyerine başladı. Turkcell’de Ürün Yönetimi,Proje
Yönetimi ve İş Geliştirme Uzmanlığı gibi çeşitli görevlerde
bulundu.2010 yılında Sodamedya kurucuları ve Mikro
Ödeme A.Ş. kurucu ortağı Alper Akcan ile beraber da-
kick.com’u kurdu. Aksoy Internet Ventures’dan yatırım
alarak yoluna devam eden dakick.com ile 2011 yılında En
Yaratıcı Web Girişimi ödülü aldı. Yine aynı yıl New York
merkezli bir organizasyon tarafından Türkiye’nin 10 En
İyi Teknoloji Girişimlerinden biri olarak gösterildi. 2014
yılında dakick.com’un Turkcell tarafından satın alınması
ile ilk çıkışını yapan Serkan Ünsal’ın “Dijital Girişimcilik
Rehberi” ve “Silikon Vadisi ve Girişimcilik Rehberi” adlı
iki kitabı bulunuyor.

--- Sayfa 13 ---
Önsöz
2012 ve 2013 yıllarında yazdığım 2 kitaptan sonra
girişimciliğin farklı boyutlarıyla ilgili bir kitap yazmak
istiyordum fakat girişimcilik ekosistemi o kadar hızlı
değişiyor ve gelişiyor ki ilk kitabımda yazdığım bilgilerin
2 yıl içerisinde güncelliğini biraz yitirdiğini farkettim.  Bu
nedenle daha güncel bilgilerle bu kitabı kaleme aldım.
Bu kitabı girişimcilikle ilgili temel bilgi edinmek isteyen
girişimciler ve girişimci adaylarının okumasını tavsiye
ediyorum. Kitaplarımın hiç birinden ticari bir beklentim
yok. Bir teşekkürünüz ve sosyal medyada bu kitaplardan
bahsetmeniz benim için en büyük ödül.

--- Sayfa 16 ---
GİRİŞİMİN TANIMI
Silikon Vadisi’nin en bilinen yatırıcımlarından Dave McClure’ın tanımına göre girişim “ürünün, müşterinin ve nasıl para ka-
zanılacağının tam netleşmediği” şirkettir. Bu üç bileşen netleştiğinde ve büyük değişiklikler gerektirmediğinde o şirket girişim
olmaktan çıkar.
Müşteri kazanımı “Customer Development” konusunda geliştirdiği model ile Silikon Vadisi’nin en etkin kişilerinden olan Steve
Blank ise girişimleri “tekrarlanabilir ve büyütülebilir iş modeli peşinde koşan geçici organizasyonlar” olarak tanımlamaktadır.
Türkçe’ye Yalın Yeni Girişim (Homer Kitabevi) adıyla çevrilen “The Lean Startup” kitabının yazarı Eric Ries’ın girişimcilik
tanımı ise “yoğun belirsizlik ortamında yeni bir ürün ve servis çıkaran oluşum” şeklindedir.
İlk iki tanımdan yola çıkarsak ürünü olmayan, terzi usülü iş yapan ajanslar ve yazılım şirketleri “girişim” değildir. Eric Ries’ın
tanımını ele alırsak ajans ve yazılım şirketleri kurumsal müşterileri için ürün ve servis çıkardıkları için girişim sayılabilir.
Tüm kitap boyunca “girişim” kavramından internet ve mobil dünyayı kastettiğimi de belirtmekte yarar görüyorum. “Simit
Sarayı” gibi tuğla ve harç  yani “brick and mortar” gerektiren girişimler bu kitapta ele alınmayacaktır.
14
Girişim

--- Sayfa 17 ---
GİRİŞİM TÜRLERİ
Girişimleri farklı kategorilendirme yöntemleriyle gruplandırmak mümkün. Yatırım alma durumuna, konusuna göre çeşitli
girişim türlerinden bahsedebiliriz.
Yatırım alma durumuna göre girişimler ikiye ayrılmaktadır. Birincisi kendi yağıyla kavrulan girişimler “bootstrapped startups”;
İkincisi ise yatırım destekli girişimler “VC-backed startups”. Birincisinin ne anlama geldiğini anlamışsınızdır, kendi sermayesiyle
büyümeye çalışan, dışarıdan yatırım almayan girişimler. İkincisini ise kitabın ilerleyen bölümlerinde daha detaylı anlatacağımız,
yatırım alarak büyümeye çalışan girişimler olarak özetleyebiliriz.
Konusuna göre sınıflandırdığımızda ise rakam vermek biraz zordur. Sağlık girişimleri, e-ticaret girişimleri, SaaS girişimleri,
eğitim girişimleri, Bitcoin girişimleri, ödeme sistemleri girişimleri vb. uzayan bir liste hazırlamak mümkündür.
15
Girişim

--- Sayfa 18 ---
FİKİR VE GİRİŞİM
“Süper bir fikrim var” cümlesini hayatınızda en az bir
kere duymuşsunuzdur (ben haftada iki üç kez duyuyo-
rum). Fikrinin süper ve eşsiz olduğunu, birisine söylerse
kopyalanacağını düşünen birçok girişimci vardır. Distil
Networks’un kurucusu Rami Essaid, girişimleri bir yol-
culuğa benzetmiş ve fikirlerin bunun sadece yüzde 5’ini
temsil ettiğini söylemiştir. Bir girişimin en basit hatlarıyla
fikri bulma, ürünü geliştirme, müşteri kazanımı, gelir elde
etme, takım kurma, takım yönetimi, ürün yaşam eğrisinin
yönetimi, rekabet yönetimi, pazar analizleri vb. birçok alt
başlığı olduğunu düşünürsek fikrin gerçekten de bu işin
küçük bir paydaşı olduğunu görürüz.
Fikirleri “üretilen çözüm önerileri” olarak düşünürsek Eric
Ries’ın ve Steve Blank’in metodolojilerine göre başlangıç
noktamız yanlıştır. Bu iki yazara göre başlangıç noktamız,
problem (onların deyimiyle “pain”/acı) olmalıdır. Biraz
daha açarsak “gittigidiyor.com ‘un akıllı televizyonlarda
çalışan halini düşündüm, fikrim bu” şeklindeki başlangıç
noktası yanlıştır; “insanlar televizyon başında eticaret
yapamıyor” gibi bir başlangıç noktası doğrudur.
16
Girişim

--- Sayfa 19 ---
2011 yılında Eric Ries tarafından ortaya atılan fakat geçmişi
çok daha eskiye dayanan (Kanban, Ian C. MacMillan,
Rita Gunther McGrath...) bir metodoloji olan yalın girişim
“lean startup” temel olarak sürekli öğrenmeye ve onaya
dayalı bir yöntemdir.
Yalın girişimi daha iyi anlatmak için bir örnek üzerinden
gidelim. Üniversitedesiniz ve rektör konuşma yapıyor,
üniversite masraflarının arttığından bahsediyor. Rektör
projektörle yansıttığı sunum açıkken sunumdan bağımsız
yarım saat konuşuyor ve salona dönüp “Bu projektörler
çok elektrik tüketiyor, yarım saattir boşa elektrik tüketiyor.
Üstelik bir projektör her ay 100 TL’lik elektrik tüketiyor.”
diyor. Siz de hemen derin düşüncelere dalıyorsunuz ve
önce sunum sonrası projektörün markasına ve modeline
bakıyorsunuz, sonra internetten elektrik tüketimine
bakıyorsunuz, sonra daha az elektrik tüketen bir model
olmadığını görüyorsunuz ve aklınıza bir fikir geliyor! “Eğer
çok daha az elektrik tüketen bir model yaparsam kesin
çok satarım!”. Araştırma yapıyorsunuz, önce kendiniz
yapabilir misiniz diye inceliyorsunuz, sonra Çin’deki
üreticilere epostalar gönderiyorsunuz ve iki ay sonra
Çin’de bir firma buluyorsunuz ve ayda 80 TL elektrik
tüketimi olduğunu öğreniyorsunuz. Çok seviniyorsunuz
ve tanesi $1.000’dan 100 tane getirtiyorsunuz. Fikri
bulduğunuz günden tam beş ay sonra rektörün karşısına
çıkıyorsunuz ve artık yüzde 20 daha tasarruflu projek-
törlerinizden bahsediyorsunuz. Rektör ise size “Güzel
düşünmüşsün fakat biz projektörleri iki yılda bir ihaleyle
alıyoruz, bu projektörleri alalı altı ay oldu, şimdi tekrar
masrafa giremeyiz, bir buçuk yıl sonra ihaleye gir, şartlar
uygunsa senin projektörleri alırız” diyor.  Burada hem
beş ay kaybettik, hem $100.000 para harcadık, sonra
da müşteriyle ilk temasımızda hayal kırıklığına uğradık.
Burada yaşadığımız sıkıntı problem-çözüm uyumunu
yakalayamamak olarak özetlenebilir.
17
Girişim

--- Sayfa 20 ---
Yukarıdaki gibi vakalar Eric Ries ve Steve Blank tarafından
eski model çalışma yöntemi olarak nitelendirilmektedir.
Bu ikili uzun süreli araştırmalar, ofise/eve kapanmalar,
internetten araştırma yapmalar yerine müşteri ile en
kısa zamanda temasa geçmeyi ve sürekli ve küçük
adımlar atarak her adımda müşteri onayı ve öğrenimiyle
ilerlemeyi önermektedir. Yukarıdaki örnekte yapmanız
gereken ilk şey, problemi duyduğunuz anda o problemi
yaşayanlarla (rektör ve belki başka rektörler) iletişime
geçmek olmalıydı. Bu metodolojiye alışmak için “bence”
kelimesini sözlüğünüzden çıkarmanız gerekmektedir.
Yalın Girişim’de hipotezler vardır, ölçüm yapılır, müşteri
onayı alınır ve başka hipoteze geçilir.
Indiana Jones’un Lanetli Tapınak filmini izlediyseniz oradaki
bir sahnenin aslında yalın girişimi oldukça iyi anlattığını
görmüş olmalısınız. Filmde Indiana Jones, Tanrının İsmi
adlı taşlarla dolu bir tuzaktan kurtulmak zorundadır. Her
taşın üstünde bir harf yazmaktadır. Indiana Jones taşları
önce bir ayağıyla yoklar, hafif dokunmayla bazı taşlar
çukura düşer. Bazıları ise sağlamdır ve oradan devam
eder (sonrasında harflere göre hareket eder vs.). Yalın
girişimde de her adımınızda bir yoklama yapıyorsunuz,
ölçüp tartıyorsunuz, o adımınız sağlamsa diğer adımınıza
geçiyorsunuz. Yani koşarak tuzaktan kurtulma gibi bir
durum yok, adım adım ilerliyorsunuz.
Son olarak şunu da unutmamak gerekir ki Yalın Girişim
başarılı olma yöntemi değildir. Zaman ve emekten tasarruf
etme aracıdır. Hızlıca ve efektif bir şekilde başarılı veya
başarısız olmanızı sağlar (try and fail quickly).
18
Girişim

--- Sayfa 21 ---
Yalın Kanvas, İş Modeli Kanvası olarak adlandırılan ve
ilerleyen bölümlerde aktaracağımız tablonun yalın girişime
indirgenmiş halidir. Yalın Kanvas yukarıda anlattığımız
yalın girişimin tabloya dökülmüş halidir diyebiliriz.
Yalın Kanvas’ın bölümlerini projektör vakasını da işin
içine katarak tek tek açıklayalım:
          Problem : Çözdüğünüz problem (Ör: Çok elektrik
harcayan projektör)
         Çözüm : Çözüm öneriniz (Ör: Çin malı yüzde 20
tasarruflu yeni bir projektör)
         Mevcut Çözüm Alternatifleri : Şu anda müşteri
yaşadığı problemi nasıl çözüyor (Ör: Rektör hoca-
lara daha tasarruflu kullanmaları konusunda eposta
gönderiyor)
         Değer Teklifi : Müşteriye sunduğunuz çözümün
ayırt edici fark yaratan teklifi (Ör: Tasarruflu Projektörler
ile maliyetlerinizi düşürün!)
       Rekabet Avantajı : Rakiplerinize göre avanta-
jlarınız (Ör: Daha tasarruflu)
         Müşteri Segmentleri : Hedeflediğiniz müşteriler
(Ör: Üniversiteler, şirketler, okullar)
      Kanallar : Müşteriye ulaşacağınız kanallar (Ör:
Sıcak satış, internetten satış, ihaleler vb.)
PROBLEM
ÇÖZÜM
ÖLÇÜMLER
DEĞER
TEKLİFİ
REKABET
AVANTAJI
MÜŞTERİ
KANALLAR
MALİYET YAPISI
GELİR KAYNAKLARI
YALIN KANVAS
19
Girişim

--- Sayfa 22 ---
Ölçümler  : İlerlemenizi görmek için yaptığınız ölçümler
(Ör: Haftalık satış ziyareti adedi, satış rakamı)
Maliyet Yapısı : Tüm maliyet kalemleriniz (Ör:
Personel, projektörlerin maliyeti, bakım maliyeti vb.)
Gelir Kaynakları : Gelir elde ettiğiniz kaynaklar (Ör:
Projektör satışları, özel destek gelirleri...)
Bir problem buldunuz ve yalın girişim metodolojisi ile hayata geçirmek ve büyütmek istiyorsunuz. Peki nereden başlamalı ?
Öncelikle yalın kanvas üzerine tüm hipotezlerinizi yazıyorsunuz. Yazdığınız her satır aslında test edilmesi gereken bir hipotez
ve her şey değişebilir. Bunun bir yolculuk olduğunu ve her adımınızda yeni bir şey öğreneceğinizi unutmamanız gerekiyor. Şimdi
yapmanız gereken tüm hipotezler için müşteri onayı almak. Müşterinin onayını anket yaparak almak, müşteriyi anketle anlamaya
çalışmak sık kullanılan bir yöntem fakat asla gerçek bir ürünü kullanmaya başladıktan sonraki davranışlarının (ürünü bir daha
kullanmama, arkadaşına önerme, bir müddet daha kullanma...) yerini tutmaz. Bu nedenle Yalın Girişim’de ve Steve Blank’in
Müşteri Kazanımı metodunda sıkça adı geçen En Sade Ürün (MVP/Minimum Viable Product) kullanımını tercih etmenizi öneririm.
En Sade Ürün, hayalinizdeki ürünün en temel işlevini yerine getiren, öğrenmeye ve geliştirmeye açık, hipotezinizin testi için
kullanılacak üründür. Bir hipotezi test etmenizi sağlamayan ürün En Sade Ürün değildir.  Taslak çizimler (mockup), karşılama
sayfaları (landing page) gibi hipotez testi için kullanılan araçlar her ne kadar faydalı olsalar da En Sade Ürün değillerdir. Nedeni
ise ürünü kullandırmamalarıdır. “Vadedilen Değer Teklifi” ile “Sunulan Değer Teklifi” arasındaki fark nedeniyle En Sade Ürünü
hipotezlerinizi test ettikçe ve adım attıkça yeni özellikler eklediğiniz veya bazı özellikleri çıkardığınız sürüm olarak da tanımlay-
abiliriz. Çıkaracak bir özellik kalmadığında en sade ürünü elde etmiş olursunuz.
20
Girişim

--- Sayfa 23 ---
Yalın kanvasınızı çizdiniz, En Sade Ürün de hazır, yol-
culuğunuza başladınız ve her adımda yeni bir şeyler
öğrenmeye başladınız. Peki ya hipotezlerinizden bazıları
yanlış ise, ne yapacaksınız ?
Projektör örneğinden yola çıkarsak, çözüm konusundaki
hipotezimiz çürümüştü. Rektörün aslında yeni bir ürün
değil, belki mevcut bir ürün üzerine yapılacak bir değişiklikle
ilgilendiğini öğrenmiştik. Bu tip durumlarda çözümümüzün
parçasını oluşturan öğelerde değişikliğe gitmeye “pivot”
deniyor. Bu, çözümü komple değiştirmek de olabilir, bir
kısmını değiştirmek de olabilir. Pivot örneklerini tek tek
açıklayalım:
Zoom-in Pivot : Çözümünüzdeki birçok özelliği
kaldırıp sadece bir tek özellikle devam etmek.
Zoom-out Pivot : Çözümünüze yeni özellikler
ekleyerek devam etmek.
Müşteri Segmenti Pivotu : Hedef kitlenizi değiştirir-
erek yola devam etmek.
Müşteri Beklentisi Pivotu : Problemini çözdüğünüzü
sandığınız müşterinizin başka bir problemini keşfedip
o problemi çözmeye çalışmak.
Kanal Pivotu : Ürünü sunduğunuz kanalda değişik-
lik yapmak.
21
Girişim

--- Sayfa 24 ---
Projektör örneğinden devam edersek şu tip pivotlar yapabilirsiniz. Rektörün projektörleri değiştirmek istemediği bilgisinden
yola çıkarak mevcut projektörlere takılacak bir aparatla çözüm üretebilirsiniz (müşteri beklentisi pivotu). Üniversitelerden
umudu kestiniz ve “Üniversitelere değil henüz projektör almamış firmaları hedefleyeceğim.” diyebilirsiniz (müşteri segmenti
pivotu). Mevcut projektörlere bir aparat takarak enerji tasarrufu sağlama yoluna gittiniz ve rektör size her ay ne kadar tasarruf
sağladıysanız onun yarısını ödemeyi teklif etti. Bu durumda değer pivotu yaparak ürünü satmak yerine performans bazlı bir
para kazanma modeline gidebilirsiniz. İş modelinde değişiklik yapmanıza gerek kalmadan, pazar ürününüzü kabul ederse
‘‘pazar-ürün uyumu’’nu yakaladınız demektir.
Pivot ile ilgili bilinmesi gereken en önemli konu pivotun bir kere yapılıp tamamlanan bir süreç olmadığıdır. Dave McClure’un
tanımından yola çıkarsak pivot girişiminizin ömrü boyunca devam eden bir süreçtir. Zaten pivot yapmıyorsanız artık çözümünüz
girişim olmaktan çıkmış, bir iş haline gelmiş demektir. Girişiminizin hipotezlerden oluştuğu gerçeğini kabullenirseniz pivot
etmeye, değişime ayak uydurmaya daha az direnç gösterirsiniz. Burada dikkat edilmesi gereken nokta vizyonunuzdan
vazgeçmemektir. Örneğin çözmeye çalıştığınız problem “tüm insanların özgürce fikirlerini dile getirebildiği bir platform olma-
ması” ise vizyonunuz pivotlar sonucunda “tüm üniversite öğrencilerinin not paylaştığı bir platform olmak” olmamalıdır. Tabi
burada çözmeye çalıştığınız ilk problemde başarısız olduysanız ve tüm hipotezleriniz çürütüldüyse yeni bir vizyonu olan yeni
bir girişime başlayabilirsiniz ki bu pivot anlamına gelmiyor.
Platform Pivotu : Ürününüzü bir platforma çevirip başka ürünlerin de üzerinde çalışabileceği bir yapıya çevirerek yola
devam etmek.
İş Yapısı Pivotu : Düşük kâr çok ürün veya yüksek kâr az ürün gibi kârlılık değişikliği yaparak yola devam etmek.
Değer Pivotu : Para kazanma modelinde değişiklik yapmak. (Para kazanma modellerini ilerleyen bölümlerde detaylı
anlatacağım.)
Büyüme Pivotu : Pazarlama metodolojinizde değişiklik yaparak yola devam etmek.
Teknoloji Pivotu : Teknolojik değişikliğe giderek yola devam etmek.
22
Girişim

--- Sayfa 25 ---
Everpix
2011 yılında kurulan ve Techcrunch Disrupt’da dik-
kat çeken girişimlerden olan Everpix her geçen gün
çoğalan ve saklaması dert olan fotoğraflarınız için bir
çözüm sunuyordu. 2,3 milyon dolar yatırım alan girişim
binlerce para ödeyen üyesi olmasına rağmen kapandı.
Kapandığında iPhone uygulamalarının 5 üzerinden 4,5
yıldızı ve uygulama hakkında 1.000’den fazla yorumu
bulunuyordu. Everpix’i ücretsiz kullananların yarısı haftada
bir, yüzde 60’ı ise ayda bir kere servisi kullanıyordu fakat
bunlar servisin kapanmasına engel olmadı. Kurucular en
büyük hatalarının “sadece ürüne odaklanıp, büyümeye
ve pazarlamaya odaklanmamak” olduğunu söylüyor.
Buradan çıkarılacak en büyük ders, ürününüze odaklan-
mayı doğru zamanda bırakıp, büyümeye ve bir an önce
sağlıklı finansal bir yapı kurmaya odaklanmak olmalıdır.
Ülkemizde her ne kadar başarısızlık hikayeleri anlatılmasa
da başarısızlık hikayelerini paylaşmak, dersler çıkarmak
sağlıklı bir girişim ekosisteminin olmazsa olmazlarındandır.
Aşağıda yurtdışından bazı meşhur kapanma hikayelerini
aktaracağım.
BAŞARISIZLIK HİKAYELERİ
23
Girişim

--- Sayfa 26 ---
Flud
2010 yılında haber uygulaması olarak kurulan Flud, 2,1 milyon dolar yatırım almasına, milyonlarca yüklenmeye ulaşmasına rağmen
3 yıl sonunda kapanmış. Kurucusu kapanma sebebi olarak, çıktıkları ürünün sorunsuz çalışması konusunda yavaş davrandıklarını,
sosyal bir uygulama oldukları için de kötü deneyimlerin yeni kişilerin gelmesini engellediğini söylüyor. Bunun yanında potansiyel
işbirliği fırsatları yakaladıklarını fakat pivot edip etmeme konusunda kararsız kaldıklarını da ekliyor. Türkiye’de de Webrazzi
gibi teknoloji bloglarında haber olma üzerine strateji yapan girişimler çoğunlukla fazla uzun süre yaşamamaktadırlar. Ürününüz
zaten büyük bir problemi çözüyor ve ilk müşterileriniz de ürününüzü başkalarına tavsiye edecek kadar beğendiyse, zaten basın
size bir şekilde ulaşacaktır. Ulaştığında da ürününüz sorunsuz çalışıyorsa zaten büyümemek için başka bir nedeniniz kalmıyor.
Formspring
2009 yılında kurulan girişim yaklaşık üç buçuk yıl sonra kapanmış. Kurucusu kapanma sebebi olarak “hızlı büyüyen girişimimiz bir
süre sonra çok hızlı büyümemeye başlamıştı, biz de yine o ivmeyi yakalamak için biraz etrafımızdan esinlenerek kullanıcılarımızın
hiç kullanmadıkları özellikler eklemiştik “ diye belirtiyor. Buradan çıkarılacak en büyük ders, girişiminizin büyüme hızının elbette
bir gün yavaşlayacağını bilerek o günlere önceden hazırlanmak olmalıdır. O günler geldiğinde girişiminizi hala karlı bir işe
dönüştüremediyseniz veya bir değer haline getiremediyseniz başarısız olma ihtimaliniz yüksektir.
PlayCafe
2007 yılında kurulan oyun şirketi kapanması sonrası çıkardıkları dersleri şu şekilde sıralamış; Erken dönemimizde paraya daha
çok ulaşmalıydık. İçerik işi bizi çok yordu, içerik işinde çok sabır gerekiyor. Müşteri kazanım maliyetlerimizi kontrol etmede ve
yönetmede daha iyi olmalıydık.
24
Girişim

--- Sayfa 27 ---
Outbox
2011 yılında kurulan ve 5 milyon dolar yatırım alan girişim 2014 yılının başında kapanmış. Kapanma sebebi yeni müşteri
kazanım maliyetlerinin yüksek olması olarak gösteriliyor. Müşteri kazanım maliyetleriniz düşmüyorsa hatta müşterinin size
kazandırdığından yüksek ise değiştirmeniz gereken bir şeyler var demektir. Ya pazarlama kanallarınızı değiştireceksiniz  ya
da mevcut müşterilerden daha çok para kazanmaya çalışacaksınız.
Exfm
Müzik odaklı girişim, içerik yönetimi ve teliflerle ilgili problemler nedeniyle kapanmış. Özellikle müzik odaklı girişimlerde yasal
zemini oturtmadan yapılan çalışmalar hüsranla sonuçlanıyor.
Sonar
2010 yılında  New York’ta kurulan girişim 2 milyon dolar yatırım almış. New York’ta bulunduğum dönemde ben de bu
uygulamayı kullanmış ve beğenmiştim fakat Sonar da kapanan girişimler arasında yerini almış. Müşterilerimizden bazıları
“şu özelliğiniz olmadığı sürece sizi kullanmam” dedikçe o özellikleri hayata geçiren kurucular bir süre sonra yaptıklarının
karşılığının olmadığını farketmişler. O yüzden müşterilerin her dediğini yapmak yerine sadece vizyonlarıyla örtüşen ve oda-
klarını dağıtmayan özellikleri yapmanın önemini vurguluyorlar. “Ürününüzdeki kötü kısımları ortadan kaldırmadan yenilik
yapmaya başlamayın!” diyen kurucular bir dönem müşteri bağlılığı ve büyüme arasında sıkıştıklarını ve müşteri bağlılığına
odaklandıklarını söylüyorlar fakat yanıldıklarını da belirtiyorlar. “Sosyal bir ağ kuruyorsanız her zaman büyümeye odaklanmanız
gerekiyor.” diyorlar. Çıkardıkları bir diğer dersi ise “Büyümeye odaklanmak yerine etkinliklerde boy göstermeye başlamıştık,
hiçbir etkinlik size 10 milyon yüklenme kazandırmaz.” diye belirtiyorlar. Wired dergisine yaptıkları altı haftalık yan işin de hata
olduğunu belirten kurucular, odağınızı asla yan işlerle dağıtmamanın gerektiğini söylüyor.
25
Girişim

--- Sayfa 28 ---
SearchMe
2005 yılında kurulup 2009 yılında kapanan girişim to-
plamda 43 milyon dolar yatırım almış. Başarısızlığının en
büyük sebebi olarak, çok erken dönemde yüklü miktarda
yatırım alması olarak gösteriliyor. Olması gerekenden
fazla yatırım aldığınızda bu girişiminizi ve sizi rahevete
sürükleyebilir ki bu da sizi başarısızlığa sürükler. Türki-
ye’de son dönemde, devlet desteklerinin belirli bir süre
girişimcileri rehavete sürüklediği ve bunun da girişimcileri
uzun vadede kötü etkilediği yönünde görüşler çoğalmaya
başlamıştır.
Blurtt
2010 yılında kurulan ve 59 bin dolar yatırım alan girişimin
kapanması ile ilgili olarak kurucusu, en önemli konunun
yatırım alamamak olduğunu söylemiş. Yani girişiminize
yakıt alamazsanız yolda kalmaya mecbursunuz.
Cuil
2008 yılında kurulan arama motoru servisi 2010 yılında
başarısız bir satın alma süreci sonrası kapanmış. Uzmanlar
kapanmasının en büyük sebebinin ürünün rakiplerinden
daha iyi olmamasına bağlıyorlar. Rakiplerinizden daha
iyi değilseniz (hatta Silikon Vadisi’nde rakiplerinizden iyi
olmanız yetmiyor, tüm pazarı yıkıcı inovasyonla değiştir-
meniz gerekiyor), zaten o girişime hiç başlamamanız
gerekiyor.
Friendster
2002 yılında kurulan ve 50 milyon dolara yakın yatırım
alan girişim sosyal ağların en erken örneklerinden göster-
ilmesine rağmen başarısız girişimler arasında gösteriliyor.
Bunun en büyük nedeni ise Google’ın satın alma tekli-
finin reddedilmesi gösteriliyor. Buradan çıkarılacak en
büyük ders biraz içgüdülerinize güvenip bazı satınalma
taleplerinde doğru zaman olmasa bile şirketinizin satın
alınmasına izin vermek olabilir.
Manilla
2010 yılında kurulan girişim ödüller de almasına rağmen
kapanmış. Kapanma sebebi olarak ise hızlı büyümeme
olarak gösterilmiş.
26
Girişim

--- Sayfa 29 ---
Color
2010 yılında kurulan girişim kurucusunun da bilinirliği
sayesinde 41 milyon dolar yatırım almıştı. Robert Scoble’ın
analizine göre bu girişimin başarısız olmasında kötü bir
tasarım, kötü zamanlama ve başlangıç aşamasında kötü
eleştiriler yatıyor.  Sunduğunuz çözüm pazarın beklentisini
karşılamadan ve düşük bırakma oranı (churn) olmadan
büyütülmeye çalışılırsa başarısız olursunuz. Bir botu
yüzdürmek istiyorsanız, hatta hızlı gitmek istiyorsanız
önce delik olup olmadığını kontrol etmeniz gerekmektedir.
Delikleri kapattıktan sonra benzin alıp (yatırım) dilediğiniz
kadar hızlanabilirsiniz.
Joost
2006 yılında kurulan girişimin 2009 yılında tüm varlıkları
satın alınmış ve çoğu çalışanı işten çıkarılmış. Bunun en
büyük nedeni olarak ise sunulan çözümün geleceği olma-
ması gösteriliyor. Sunduğunuz çözümün geleceği olduğunu
öngörmek başta girişimcinin, sonra da yatırımcıların en
büyük görevi.
Boo
1998 yılında kurulan ve ömrü 2 yıl süren girişimin başarısızlığı
aynı anda birçok özelliği tanıtmalarına ve bunun üstesin-
den kalkamamalarına bağlanıyor. Girişimin birçok dilde,
birçok para biriminde ilk gün tanıtım yapması üstesinden
kalkılamayacak bir duruma sürüklenmesine yol açıyor.
O yüzdendir ki yalın girişimde olduğu gibi küçük adımlar
atmalı, müşteri onayı aldıkça diğer adımlara geçilmelidir.
27
Girişim

--- Sayfa 30 ---
Başarı kavramı kişiye ve hedeflerine göre değişiklik
gösterebilir. Türkiye’de yatırım almak başarılı gösterilse
de bu sadece yolculuğun bir adımı olarak görülmelidir.
Girişiminizin satın alınması da başarı olarak görülebilir
fakat unutmamak gerekir ki bazı uzak doğu ülkelerinde
şirketinizi satmak/şirketinizin satın alınması kötü bir
durum olarak algılanır. Ayrıca girişimizi sattığınızda kaç
kat para kazandığınızın oranı da ayrı bir başarı kriteri
olabilir. Yani 1 milyon lira harcadığınız bir girişimi üç yıl
içinde 2 milyon liraya satmak mı başarıdır, yoksa 100 bin
lira harcadığınız bir girişimi üç yıl içinde 800 bin liraya
satmak mı başarıdır? Bu bölümde herkese göre başarı
algısı farklı olsa da başarılı diye gördüğüm girişimlerden
bahsedeceğim.
28
Girişim

--- Sayfa 31 ---
Dakick
2010 yılının sonunda kurduğum ve 2013 sonunda satışı için anlaştığım girişimde hem ulaşamadığım hedeflerden dolayı kendimi
başarısız olarak görüyorum hem de bazı hedeflerimi tutturduğum için başarılı görüyorum. Dünyaya açılma konusunda başarısız
oldum. Aynı anda hem Amerika pazarına açılmaya çalışmak, hem de Türkiye’de bir ivme yakalamaya çalışmak oldukça yorucuy-
du. Aynı anda iki hedefiniz olunca iki hedef de tam gerçekleşmiyor. Girişimin bir değere dönüşmesi ve neredeyse sıfır pazarlama
bütçesiyle pazarda bir yer edinmesi ve satın alınması ise başarı.
Yemeksepeti
2000 yılında Nevzat Aydın ve Melih Ödemiş tarafından kurulan şirket 2012 yılında çok büyük yatırımlardan birini aldı ve global
pazarda genişlemek için önemli bir adım attı. Nevzat Aydın başarılı olmalarındaki en büyük motivasyonun “müşterilerin farkında
olmadıkları ihtiyacı yaratmak için çok büyük bir vizyonla yola çıkmak” olduğunu söylüyor. Alışkanlık değiştirmek oldukça zor ve
sabır gereken bir konu. Restorandaki bir yemeği evinize getirtmek 2000 yılında hiç kimsenin alışık olmadığı bir yemek yeme
yöntemiydi fakat yemekepeti.com bu alışkanlığı oturtmayı başarmış. Bunu başarmak için müşteri memnuniyetini en üst düzeyde
tutmuşlar.
Mackolik.com
2002 yılında kurulan mackolik.com, ADSL’in olmadığı bir dönemde sabırla 2004 yılına kadar ürünü geliştirmiş. Çektikleri finan-
sal zorlukları diğer projelerden elde ettikleri gelirlerle telafi eden ekip, yaptıkları stratejik ortaklıklarla 2004 yılından sonra çıkışa
geçmiş. 2012 yılında çoğunluk hissesi Perform Group tarafından satın alınan girişim, içerik bazlı girişim konusunda Türkiye’de
öncü konumda. Kurucusu Erdem Yurdanur başarı için sabır, hızlı karar verme, özgüven ve kaliteli iş yapmak gerekiyor diyor.
29
Girişim

--- Sayfa 32 ---
Markafoni
2008 yılında Sina Afra, Tolga Tatari ve Ahmet Emre Sarı tarafından kurulan girişim bir anlamda Türkiye’deki yatırım destekli
girişim ekosistemi döneminin ilk örneği olarak gösterilebilir. Hatta bu yeni dönemin başlamasına öncülük eden girişimlerden
diyebiliriz. 2010 yılında yatırım alan ve 2014 yılında kurucuların komple çıkış yaptığı Markafoni’nin başarısının arkasında
Sina Afra’ya göre üç şey yatıyor. Birincisi sektörde ilk olmanın verdiği avatantajla ve ürün-pazar uyumunu da yakalamanın
verdiği güçle pazarlama harcaması yapmadan ilk on ay 1 milyon kullanıcıya ulaşmışlar. (İlk günlerinizdeki organik büyümeniz
hem sizi hem yatırımcıları motive edecektir.) Büyüme sırasında girişimlerin normalden fazla müşteri memnuniyeti yaratması
gerekmektedir. (Silikon Vadisi’nde “ilk müşterilerinize “vaow” dedirtin yoksa kullanıcılar arkadaşlarına tavsiye etmez ve or-
ganik büyüyemezsiniz” denilmektedir.) Bu nedenle Markafoni markasına ve müşterisine çok yatırım yapmış. Bu, başarısının
arkasındaki ikinci faktör olarak gösterilebilir. Üçüncü ve son faktör ise yurt dışına açılan Markafoni, orada gördüğü iyi
deneyimleri Türkiye’de uygulamış. Yani test edip tuttuğunu gördüğü deneyimleri Türkiye’de de uygulamışlar. Bu da zaman
tasarrufu sağlamış.
30
Girişim

--- Sayfa 33 ---
31
Girişim

--- Sayfa 34 ---
32

--- Sayfa 36 ---
Girişimciliğin farklı dönemlerde farklı tanımları olmuştur
fakat bu kitapta iki tanım üzerinde duracağım. Albert Shap-
ero’nun 1975 yılında yaptığı tanımda; Girişimci insiyatif
alan, başarısızlık riskini göze alarak kendi iç denetimi
ile hareket eden kişi olarak görülüyor. 2013 yılında köşe
yazarı Ronald May’in yaptığı tanımda ise girişimci ino-
vasyonunu ticarileştirmeye çalışan kişi olarak görülüyor.
Her iki tanımdan yola çıkarak “risk alan, inovasyonunu
ticarileştirmeye çalışan kişilere girişimci denir” diyebiliriz.
Girişimciler her ne kadar genç, 20’li yaşlarında, t-shirt ile
gezen kişiler olarak görülse de girişimciliğin yaşı yoktur.
Dilerseniz bazı “yaşlı” girişimciler şirketlerini kaç yaşında
kurmuş inceleyelim. WhatsApp’in kurucusu Jan Koum
girişimini 35 yaşında hayata geçirdi. Michael Arrington,
Techcrunch’ı 35 yaşında kurdu. Pandora’nın kurucusu
Tim Westergren Pandora’yı 35 yaşında kurdu. Her gün
kullandığımız yeni nesil ansiklopedimiz Wikipedia’nın
kurucusu Jimmy Wales, Wikipedia’yı kurduğunda 35
yaşındaydı. Farmwille oyunuyla tanınan Zynga’yı kuru-
cusu Mark Pincus 41 yaşındayken kurdu. Amerika’nın en
büyük ilan sitesi olan Craiglist’i kurucusu 42 yaşındayken
kurdu. Bu tip örnekleri çoğaltmak mümkün. Burada dikkat
edilmesi gereken nokta kaç yaşında kurduğunuz değil risk
alma konusunda ne kadar istekli olduğunuzdur. Bakmak
zorunda olduğunuz bir aileniz ve çocuklarınız olup olma-
ması, ülkenin ekonomik şartları, sizin yetişme tarzınız,
etrafınızın risk almaya yaklaşımı ve en önemlisi sizin
ekonomik durumunuz, risk almanızı ve girişimci olmanızı
etkileyen en önemli konu başlıkları olarak sıralanabilir.
GİRİŞİMCİLİĞİN YAŞI
34
Girişimci

--- Sayfa 37 ---
Girişimci olmadan önce bilmeniz gereken en önemli konu fikrinizin çok değerli olmadığıdır. Önceki bölümlerde değindiğim
gibi fikriniz ne kadar değerli olursa olsun fikriniz bu işin sadece %5’idir. Girişimcilik takım işidir, iyi bir takım kurmak özellikle
Türkiye gibi girişim ekosisteminin yeni yeni kurulmaya başladığı ülkelerde oldukça zordur. Üniversite mezunu birçok kişinin hala
birinci tercihinin büyük şirketlerde çalışmak olduğunu göz önünde bulundurursak takım kurmanın ne kadar zor olduğunu biraz
daha net anlayabilirsiniz. Girişimcilerin iyi bir iletişimci, iyi bir ürün yöneticisi, iyi bir finansçı, iyi bir insan kaynakları uzmanı,
iyi bir lider, iyi bir satışçı olması gerektiği gerçeklerini de göz önünde bulundurursak iyi bir girişimci olmak oldukça zordur. Bu
nedenledir ki Silikon Vadisi başta olmak üzere çoğu girişim ekosisteminde girişimlerin iki kurucusu/girişimcisi olması istenir.
Çünkü tüm özellikleri birarada bulunduran girişimci bulmak hem zordur hem de risklidir (Yatırımcılar tek kişilik girişimleri
“one man show” şeklinde nitelendirir ve çekip gitmesi durumunda girişimin de düşüşe geçeceği gerçeğinin farkındadırlar.)
GİRİŞİMCİ OLMADAN ÖNCE BİLMENİZ GEREKENLER
35
Girişimci

--- Sayfa 38 ---
36
Girişimci

--- Sayfa 39 ---
“Fab” girişiminin kurucusu Jason Goldberg, bir girişimcinin her hafta yapması gereken işleri derlemiş.
1.	 Bir tane hedefiniz olduğunu unutmayın, bunu her geçen gün tekrarlayın!
2.	 Takımınız kadar iyisiniz! Bu yüzden takımınızı motive etmekle, mükemmelleştirmekle uğraşın.
3.	 Tavrınızı belirleyin! Herkese girişiminizin adı geçtiğinde ne ile anılması gerektiğini düşünüyorsanız o yönde algı yönetimi
yapın. Girişiminizin inovasyonla mı anılmasını istiyorsunuz, müşteri hizmetleri ile mi, hızıyla mı?
4.	 Kişisel zamanınızın %75’ini ürüne harcayın. Ürününüzün her detayına hakim olmak, bir kullanıcısı olmak, sürekli olarak taş
üstüne taş koymak önemlidir.
5.	 Haftalık olarak tüm rakamlarınızı/finansallarınızı takip edin ve ekiple paylaşın.
6.	 Egzersiz yapın. Girişimcinin sağlıklı olması, girişim için de önemlidir. Spor yapın.
7.	 Geri bildirim toplayın. Geri bildirim toplamaktan çekinmeyin. Tüm geri bildirimleri derleyip değerlendirin. (Bu, her geri bildirimi
yapın demek değil.)
8.	 Ofisten çıkın! Gerçek müşterilerinizle yüz yüze konuşun.
9.	 Yazın! Yazmak rahatlatır, blog yazmaktan, tweet atmaktan çekinmeyin. Sizinle aynı süreçten geçen girişimcileri dinleyin,
onların yazılarını okuyun.
10.	 Para akışını yönetin. Paranız sizin nefesiniz. Nefesiniz biterse siz de bitersiniz. Her hafta para durumunuzu kontrol edin,
paranız bitmeden yatırımcıya gitmeyi de unutmayın.
11.	 Yatırımcı gibi düşünün. Her hafta, “bu hafta yaptıklarım girişime değer kattı mı?” diye düşünün. Girişiminize değer katmayan
işlerle uğraşmayın.
12.	 Eğlenin. Girişimcilik streslidir, o yüzden kendize eğlenecek şeyler bulun. Eğlenmeyi unutursanız bu girişiminize de yansır.
13.	 Sevin! Size değer veren, girişiminizin büyümesine katkı sağlayan tüm paydaşları sevin.
37
Girişimci

--- Sayfa 40 ---
Sıkça sorulan sorulardan biri "Üniversite sonrası hemen
girişimci olalım mı ? Yoksa biraz çalışıp sonra mı girişimci
olalım ?" şeklindedir. Bu sorunun net bir cevabı olmasa
da bir firmada çalıştıktan sonra girişimci olanların başarı
ortalaması, üniversite sonrası girişimci olanlara göre
daha fazladır. Bu yine de "mutlaka bir firmada çalışın
sonra girişimci olun" anlamına gelmemelidir. Bir firmada
çalışmak size iş yapış konusunda tecrübe kazandırır, iş
arkadaşlarınız ve çalıştığınız firmalar sayesinde ilişki
ağınız genişler ki bu da girişimci olduğunuzda işinize
yarar. Kötü tarafından bakarsak bir firmada çalıştığınızda
konfor alanı dediğimiz finansal risklerinizin minimuma
inmesi ve rahata ermenizi sağlayan alan sizi uyuşturur
ve o konfor alanından çıkıp riske girmek istemezsiniz.
Sorumuza tekrar geri dönersek, kendinizi yetiştireceğinizi
ve bir amaç için bir firmada çalışacağınızı düşünüyorsanız
üniversite sonrası hemen girişimci olmayın. Üniversite
sonrası veya sırasında bir fırsat görüyorsanız ise bunun
için bir firmada çalışma yoluna da gitmeyin, hemen girişimci
olun. Tabi burada fırsatın tanımı da önemli. İyi bir fikir,
iyi bir fırsat demek değildir. Yalın girişimde bahsettiğim
adımları uygulamayı unutmayın.
ÜNİVERSİTE SONRASI
38
Girişimci

--- Sayfa 41 ---
500 Startups’ın kurucusu  Dave McClure girişimci psiko-
lojisini roller coaster’a (lunaparklardaki yükselip alçalan
trenlere) benzetmektedir. Girişimin tanımından yola
çıkarsak, belirsiz bir ürün, belirsiz müşteriler, belirsiz iş
modelleri, büyüme stresi, yatırımcı stresi, takımı yönetme
stresi... binlerce stres arasında bir hayalin peşinden koş-
mak inişli çıkışlı bir ruh haliyle yaşamanıza neden olur.
Anlık başarılarla mutlu olursunuz fakat beş dakika sonra
kendinizi başka bir problemle uğraşıyorken bulursunuz.
Arkadaşlarınız maaşlı işlerde çalışırken ve finansal prob-
lemler yaşamazken siz ay sonunu nasıl getireceğinizi,
nasıl büyüyeceğinizi, ödeme dengelerini düşünürsünüz.
Girişimcinin ruh hali gel-git’lerle dolu olduğu için özel
hayatı da dengesizdir. Birçok ülkede girişimcilerin en
çok sorduğu sorular “özel hayat ile iş hayatı dengesini
oturtamamanın sebepleri ve çözüm önerileri” üzerinedir.
Girişimci karakterinin bu belirsizliklere, gel-git’lere yatkın
olması gerekmektedir. Bu nedenle nasıl bir karakteriniz
olduğunu girişimci olmadan önce bilmeniz gerekmektedir.
Girişimciyi en çok motive eden şey ülkelere göre değişiklik
göstermektedir. Silikon Vadisi’nde ana motivasyon para
olmadığı halde, gelişmekte olan ülkelerde ana motivasyon
kurumsal hayata göre daha çok para kazanmaktır. Bir
girişimin başarılı olması için geçen sürenin kısa olmadığını
ve başarı oranının çok düşük olduğunu göz önünde
bulundurursak bir şirkette çalışmak ve iyi bir pozisyona
gelerek iyi bir maaş almak da girişimciliğe göre avantajlı
olabilir. Bu nedenle kişisel görüşüm ana motivasyonunuz
daha çok para kazanmak olmamalıdır. Benim kişisel
motivasyonum sıfırdan bir değer ortaya çıkarmaktır.
GİRİŞİMCİ PSİKOLOJİSİ
VE MOTİVASYONU
39
Girişimci

--- Sayfa 42 ---
Bir şirkette çalışmak hatta büyük ve bilinen bir şirkette çalışmak halen ülkemizde yeni mezun bir öğrencinin ilk tercihidir.
Bunun nedenlerinin başlıcaları girişimcilik ekosistemimizin çok yeni olması, ülke olarak birçok ekonomik kriz görmemiz ve
risk alma konusunda tereddütlü olmamız ve rol model sayımızın az olması olarak sıralanabilir.
Şirket çalışanı olmak kötü, girişimci olmak iyi gibi bir ayrım yapmak oldukça yanlıştır. Doğru olan sizin karakterinizin ve
yapınızın en çok hangisine uyduğur. Yani risk almamanız gereken bir dönemde risk alırsanız hem mutsuz olursunuz hem de
kendinize ve bakmak zorunda olduğunuz kişilere zarar verebilirsiniz. Belirsiz ortamlarda kendinizi daha güvende hissediyor,
sıfırdan bir iş yaratmanın çok zevkli olduğunu düşünüyorsanız bir firmada tekdüze bir iş yapmanız da sizi mutsuz edecektir.
Bu nedenle “bir şirkette mi çalışayım, girişimci mi olayım ?” sorusundan önce “ne yaparken kendimi mutlu hissediyorum,
nasıl bir karakter yapım var ve ne kadar risk alabilirim” gibi soruları kendinize sormanız gerekmektedir.
ŞİRKET ÇALIŞANI MI ? GİRİŞİMCİ Mİ ?
40
Girişimci

--- Sayfa 43 ---
Sıkça sorulan sorulardan biri de “Şu anda bir yerde çalışıyorum, süper bir fikrim var, ayrılıp girişimci olayım mı ?” şeklindedir.
Yatırımcı açısından bakarsak yatırımcılar risk aldığınızı görmek ister. Çalıştığınız şirketten ayrılmamak da risk almamak olduğu
için hiçbir yatırımcıya “yatırım alırsam ayrılırım” gibi cümleler kurmayın. Yatırımcı, risk almıyorsanız girişiminize güvenmed-
iğinizi düşünür.
Girişimlerin uzun bir yolculuk olduğunu ve fikirlerin bu yolculukta küçük bir yeri olduğu gerçeğinden yola çıkarsak sadece iyi bir
fikriniz olduğunu düşündüğünüz için girişimci olmayın. Yalın girişim ile önce fikrinizin müşteri onayını alın, gerçeklerle yüzleşin,
sonrasında istifa edip etmemeyi düşünün.
Çalıştığınız şirketin bir iş yapmanız için size maaş verdiğini düşünürseniz zaten çalışırken başka bir işle uğraşmamanız ger-
ekmektedir. O yüzden girişiminizin müşteri onayını almak istiyorsanız bunu sadece boş zamanlarınızda yapın.
ÇALIŞIRKEN GİRİŞİMCİ OLUNUR MU ?
41
Girişimci

--- Sayfa 44 ---
GİRİŞİMCİDE OLMASI GEREKENLER
Bir girişimcide aşağıda sıraladığım tüm özellikleri birarada bulmak oldukça zordur, bu nedenle ideal girişimin iki kurucu ortaktan
kurulması gerektiği gerçeğinden yola çıkarsak bazılarının sizde bazılarının ortağınızda olması gerektiğini düşünerek okuyun.
Sunum Becerisi
Eğer yatırımcılara sunum yapacaksanız (pitch) sunum becerileriniz olmak zorundadır. Yatırımcılara sunum hazırlarken çok
iyi hazırlanın fakat tüm bildiklerinizi de kusar gibi anlatmayın. En etkin ve en öğrenmeleri gereken bilgileri verin. Her şeyi
anlatmaya çalışmak hem kafa karıştırır, hem gereksizdir. Yatırımcıların sorularına cevap verememeniz çok iyi hazırlan-
madığınızı gösterir. O yüzden sorabilecekleri tüm soruları önceden hazırlayıp cevaplarınızı hazırlayın hatta sunumunun
arkasına yedek sayfaları bu sorular ve cevaplarına ayırın. Sunum teknikleri konusunda eğitimler olduğu gibi başarılı sunum
örneklerini internetten “startup pitch” veya “startup decks” şeklide arayarak bulabilirsiniz. Unutmamak gerekir ki en iyi sunum
doğru zamanda doğru kişiye doğru şeyleri gösterdiğiniz sunumdur.
İletişim Becerisi
İyi bir iletişimci değilseniz her zaman kaybedersiniz. İyi bir iletişimci olmanın da temel şartı dürüst olmaktır. Her zaman dürüst
olun, yanlış söylemleriniz her zaman başınızı ağrıtacaktır. Kötü bir iletişim sizi ve girişiminizi hiç istemediğiniz noktalara
sürükleyebilir. Bu nedenle araştırmadan konuşmamaya, düşünmeden konuşmamaya özen gösterin.
42
Girişimci

--- Sayfa 45 ---
Yalın Girişim
Yalın girişim kitabını mutlaka alın ve okuyun. Yalın girişim
sizi başarılı yapmaz ama zaman kazandırır. Ülkemizde
melek yatırımcılar da yalın girişimin önemini kavramaya
başladıkları için bir melek yatırımcıya gittiğinizde o da
size attığınız yalın girişim adımlarını soracaktır.
Ürün Yönetimi
Girişiminiz en büyük ürününüz. Bu nedenle ürün yaşam
eğrisi yönetimini, müşteri kazanım taktiklerinizi, ürünün
kullanımı ile ilgili sıkıntıların (UX) yönetimini sürekli yap-
manız gerekmektedir. İyi bir ürün yöneticisi olamazsanız
ürününüz/girişiminiz de başarısız olmaya en büyük adaydır.
Dijital Pazarlama
Eğer müşteri kazanım kanallarınızı, hangi kanaldan ne kadara müşteri kazandığınızı, ilgili kanaldan gelen müşterinin size
ne kadar kazandırdığını bilmiyorsanız finansallarınızı ve büyümenizi yönetemezsiniz. Bunları yönetemezseniz de girişimi-
nizi yönetemezsiniz. Bu nedenle SEO/SEM/İçerik Pazarlaması/Sosyal Medya Pazarlaması gibi kavramları detaylı şekilde
öğrenmelisiniz. Hatta girişiminizi hayata geçirmeden önce bu kanalları test etmeli ve ona göre pazarlama planı yaparak
yatırımcının karşısına çıkmalısınız.
43
Girişimci

--- Sayfa 46 ---
Temel Finans
Temel vergisel konuları, aylık olarak ne tip ödemeler yapacağınızı bilmeniz gerekmektedir. Net maaş, brüt maaş, ödemeniz
gereken vergiler, mali müşavir masrafları gibi bilgileri temel bir eğitim ile öğrenebilirsiniz. Eğer internet üzerinden ticaret
yapıyorsanız ödeme sistemleri, sanal POS, BKM Express, 3Pay konularında temel bilginiz olmalıdır. Nakit akışı açısından
da bu araçları kullandığınızda ödeme dengelerinizin nasıl değişeceğini bilmeniz gerekmektedir.
Temel Şirket/Ortaklık/Yatırım Yasal Yapısı
 Limited, AŞ yapılarını, sermaye ve ortaklık yapılarını, yatırımcı ile sözleşme yaparken dikkat etmeniz gereken konuları te-
mel düzeyde bilin. Ülkemizde özellikle yatırımcı ile girişimci arasındaki sözleşme konusunda çok tecrübeli kişi olmamasına
rağmen bu konuları bilen az sayıda kişi ile görüşün ve tavsiyelerini dinleyin.
Temel Teknik Bilgi
Eğer internet girişimcisi olacaksanız “Cloud” dendiğinde, “Domain” dendiğinde “Web Server”, “MySql” dendiğinde “bu ke-
limeler Fransızca mı?” dememeniz gerekmektedir. Eğer işletme kökenli biriyseniz ve teknik bilginiz yoksa bunları bilen bir
ortağınız olması gerekmektedir.
44
Girişimci

--- Sayfa 47 ---
TÜRKİYE’DE GİRİŞİMCİ TÜRLERİ
Türkiye’de internet girişimciliği denildiğinde dönemlerine göre iki tür girişimci vardır.
1.	 Birinci Dönem Girişimciler:
2000’lerin başlarında, daha ADSL yokken girişimci olan bu girişimciler yatırım almadan kendi imkanlarıyla (bootstrap) girişimlerini
büyütmüşlerdir. Ersan Özer, Erdem Yurdanur, Nevzat Aydın bu tip girişimcilere örnektir.
2.	 İkinci Dönem Girişimciler:
2008 sonrası girişimci olan bu girişimciler ise genelde yatırımcı desteği ile girişimlerini büyütme yolunu tercih etmişlerdir. VC destekli
girişimcilik ekosistemi döneminin de başlarına denk gelen bu girişimcilerin çoğu kurumsal hayat sonrası girişimci olmuşlardır.
Sina Afra, Can Turanlı, Demet Mutlu bu tür girişimcilere örnektir.
2008
2000
45
Girişimci

--- Sayfa 48 ---
46

--- Sayfa 51 ---
Türkiye’de 2009-2010 öncesi internet girişimlerinin kurul-
ması ve büyümesi için gerekli olan sermaye, kurucunun
kendisinden veya ailesinden gelirdi. Yani fikir sahibi ile
sermaye sahibi aynı kişiydi. Bu ikisinin birarada olması
zor olduğu için Silikon Vadisi’nden hatta biraz daha geriye
gidersek Hollywood’dan kopyalanan bir modele doğru bir
evrim süreci yaşadık. Fikir sahibi ile sermaye sahibi yavaş
yavaş birbirinden ayrılmaya başladı ve Türkiye olarak şu
günlerde sıkça duyduğumuz melek yatırımcı (devletin
koyduğu isimlendirme: “bireysel katılım yatırımcısı”) ve
VC (Venture Capital) kavramlarıyla tanıştık. Bu, çok büyük
sermaye gerektiren girişimlerde küçük bir sermayesi olan
girişimcinin yatırımlarla büyük işlere girmesini sağladı ki
bu da inovasyonun önünü açtı.
Belirsiz iş modellerinin, belirsiz ürünün, belirsiz hedef
kitlenin olduğu girişimleri karlı ve sürdürülebilir bir işe
dönüştürmek için gereken sürenin finanse edilmesi şarttır.
Risk kelimesinin Çince “tehlike” ve “fırsat” kelimelerinden
oluştuğunu düşünürsek, yatırım tehlikeyi ve fırsatı dağıtmak
içindir. Yani bir girişime %30’u karşılığı yatırım yapıldığında
bundan “o yatırımcının riskin %30’unu aldığı” anlaşıl-
malıdır. Bir girişimde hisse dağılımını bir şirketin ortaklık
yapısı olarak değil de risk dağılımı olarak gördüğünüzde
neden yatırımların turlar şeklinde yapıldığını biraz daha
net anlamış olursunuz (Girişim büyüdükçe risk azalacak
ve farklı değerlemelerde daha düşük riskle paydaş olmak
isteyenler olacaktır).
NEDEN YATIRIM GEREKLİDİR ?
49
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 52 ---
FİNANSAL KAYNAKLAR
Günümüzde her geçen gün girişimciler için farklı finansal
kaynaklar çıkmaktadır. Bunlardan başlıcaları aşağıdaki
gibidir:
AAA
Aile-Arkadaşlar-Aptallar diye adlandırılan (İngilizcesi de
“FFF: Family-Friends-Fools”) bu finansal kaynak fikir
aşamasında başvurmanız gereken kaynaktır. Henüz
çözmek istediğiniz problemi yeni keşfetmişsiniz ve daha
ortada ne bir ürün var, ne de bir müşteri onayı. Tutup
tutmayacağından bile emin değilsiniz. Bu aşamada melek
yatırımcıya gitmek veya VC (Venture Capital) firmaya
gitmek kesinlikle yanlış bir adım olacaktır. Bu aşamada
risk en yüksek noktadadır, bu nedenle size aileniz, yakın
arkadaşlarınız veya aptallar dışında kimsenin destek
olmak istememesi normaldir. Burada AAA’ya en fazla
%10 pay verebilirsiniz, aldığınız para ile de yapmanız
gereken yalın girişimde aktardığımız “problem-çözüm
uyumu”’nu yakalamaya çalışmaktır. Yani sunacağınız
çözüm gerçekten o problemi yaşayanları tatmin edecek
midir, bunu öğrenmelisiniz. İlk prototipinizi de bu sermaye
ile hazırlayabilirsiniz.
50
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 53 ---
Melek Yatırımcı
İsmini en geriye gidersek Hollywood’daki yatırımcılardan
alan “Melek Yatırımcı” kavramı iyi bir malvarlığı olan ve
bu malvarlığının ortalama %10’unu girişimlere yatıran
bireysel yatırımcılar için kullanılmaktadır. Her ne kadar
geçmişte bireysel bir yapısı olsa da günümüzde akredite
olan bireysel yatırımcılara “Melek Yatırımcı” denilmektedir.
Melek yatırımcıya çözümünüzün o problemi yaşayan-
lar tarafından kabul edilebilir olduğunu ispatladıktan
sonra (problem-çözüm uyumu) gitmelisiniz. En yalın
ürününüzü yaptıktan sonra ve ilk 1000 müşterinizi içeri
alıp çözümünüzden memnun kaldıklarını gösterdikten
sonra (ürün-pazar uyumu) giderseniz melek yatırımcı
karşısında eliniz güçlenecektir. Melek yatırım aldığınız
takdirde kurucular olarak toplam hissenizin %70’in
altına düşmemesi tavsiye edilmektedir. Bu nedenle
melek yatırımcıya girişiminizin %15-30 arası bir payını
verebilirsiniz.
51
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 54 ---
Venture Capital (VC)
Kurumsal bir yapısı olan VC’ler, başkalarından (Limited
Partner) toplayarak kurdukları fonu yöneten oluşumlardır
(TOBB’un yaptığı tanıma göre ülkemizde Erken Aşama
Girişim Sermayesi olarak adlandırılmaktadır).
Bu yapılar şu şekilde çalışır. Öncelikle VC firmasındaki
ortaklar fon kurmak için ortalama iki yıl, malvarlığı iyi du-
rumda olan kişileri, fonlar fonu gibi yatırım fonlarına kaynak
sağlayan oluşumları ve emeklilik fonları gibi çok uzun
süre vadeli fonları ziyaret ederek para ayırma taahhüdü
alırlar (“50 milyon dolarlık bir teknoloji fonu kuruyoruz,
5 milyon dolar taahüd eder misiniz, koşullarımız şunlar
vs.”). Ortaklar iki yıl sonunda fonlarını yeni yatırımcılara
kapatırlar ve dışarıya X milyon liralık bir fon kurduklarını,
ilgi alanlarını (“Sadece mobil ve giyilebilir cihazlar üzerine
yatırım yapıyoruz”) ve hangi dönem yatırım yapacaklarını
(“Erken aşamada yatırım yapacağız”) anons ederler.
Fon anonsu sonrası fonu kurumsal yapıya oturtup yatırım
yapmaya başladıkları döneme “ekme dönemi” denir.  Bu
dönem boyunca riski dağıtmak adına portföy mantığı ile
hareket ederek yönetebilecekleri kadar girişime yatırım
yaparlar.
52
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 55 ---
Ekme dönemi sonrası (ortalama beş yıl) yeni bir döneme (biçme dönemi) girerler ve yatırım yaptıkları girişimlerden çıkmaya
“exit”  başlarlar. Fonları kurdukları yıldan ortalama sekiz dokuz yıl sonra da geri dönüp fonlarına para veren Limited Part-
ner’larla kazandıklarını paylaşırlar (Erken bir dönemde “exit” olduysa o an paylaşım da yapabilirler). Bu paylaşım sırasında
kazandırdıkları paranın bir kısmını bonus olarak VC yönetimi alır. Bu bonusa “carried interest” denir. On yıl sonunda gelinen
rakam, kurulan fonun ne kadar çok kat (“multiple” veya çarpan) fazlasıysa VC’nin o fonu da o kadar başarılı sayılır. 3-4 arası
bir çarpan sektör ortalaması olarak kabul edilir. Yani 50 milyon dolarlık bir fonun 10 yıl sonunda 150-200 milyon dolar olması
beklenmektedir. VC’ler bu tip bir oran yakalamak için yatırım yaptıkları girişimlerin üçte birinin batacağını, üçte birinin kendini
kurtaracağını, üçte birinin ise çok çok iyi performans göstereceğini düşünerek yatırım yaparlar.
VC’lerin ortalama yatırım miktarlarına ise “ticket size” denir. Ticket size genelde toplam fon miktarının yarısının yapılacak
girişim sayısına bölümü kadarıdır. Yani 50 milyon dolarlık bir fon 10 yatırım yapacaksa 50/2/10=2,5 milyon dolarlık ticket
size’da yatırımlar yapacaktır. Bunun girişimci açısından anlamı şudur:  “ticket size’ı 2,5 milyon dolar olan bir VC’den 200
bin dolar yatırım isterseniz sizi beklentilerinin altında bulacaktır.” Bu nedenle VC’lere gitmeden önce ticket size’larını, hangi
sektörlerle ilgilendiklerini, önceki yatırımlarını, fonlarının kaçıncı yılında olduklarını (ekme dönemi bitmek üzereyse yatırım
yapmayabilirler) bilmeniz gerekmektedir. Farklı VC’lerin farklı fon büyüklükleri olabileceği için VC’ler de girişimlerin farklı
evrelerinde farklı miktarlarda yatırım yapmak isteyebilirler. Bu nedenle VC’ler de erken dönem, büyüme dönemi, geç dönem
gibi farklı evre VC’leri olarak kendilerini konumlayabilirler. Eğer girişiminizde ürün-pazar uyumunu yeni yakaladıysanız erken
dönemdeki bir VC’ye, satışlarınız günlük çift haneli rakamlara (e-ticaret siteleri için 20 satış/gün) geldiyse erken ve büyüme
dönemindeki bir VC’ye götürmelisiniz. Hangi şartlarda hangi VC’ye gitmeniz gerektiği konusunda kararsızsanız VC’lerin
konferanslardaki veya dergilerdeki açıklamalarından hangi ölçümlere sahip girişimlere yatırım yaptıklarını öğrenebilirsiniz.
Burada en çok yapılan hata “problem-çözüm uyumu ve ürün-pazar uyumu” konusunda henüz aşama kaydetmeden girişimcil-
erin VC’lerin kapısını çalmasıdır. VC’ler o aşamalarda sizin melek yatırımcıya gitmenizi ister veya o aşamada riski kendinizin
almasını, kendi sermayenizle o aşamaları geçmenizi beklemektedir. Yani sunum aşamasında, problemin çözümü aşamasında,
prototip aşamasında VC’lere gitmemeniz yararınıza olacaktır (Çok geç gitmenin de reddedilme sebebi olduğunu unutmayın).
53
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 56 ---
VC’lerin en büyük motivasyonları “carried interest”, bir
sonraki kuracakları fon için (kurdukları fonları fon I, fon
II.. şeklinde adlandırırlar) referans oluşturmak ve herkesin
bildiği başarı hikayeleri yaratmak olarak sıralanabilir.
(Çarpanı büyük olan bir fon sonrası, VC ortakları yeni
fon kurarken Limited Partner’lardan çok daha iyi para
toplayabilmektedirler)
VC’lerin de bu işi katbekat büyütmek zorunda olduklarını
düşünürsek (büyütememe riskleri ve buna bağlı olarak
yeni sermaye toplayamama riskleri vardır) VC’lerin her
girişime yatırım yapmaları beklenemez. Bazı girişimler
yavaş yavaş büyür. Hatta kârlı bir iş haline bile gelebilir
fakat VC’nin o anki portföyündeki yıldız girişim sayısı,
soru işaretli girişim sayısı, büyüme oranları ve biçme
dönemine uzaklığı VC’nin o girişime yatırım yapmasına
engel olabilir. O nedenle bazen bir VC’nin size yatırım
yapmaması girişiminizin kötü olmasından değil, o anki
şartlar yüzünden olabilir.
•
Hisse bazlı: Para verenlere hisse verilir. (AngelList,
Fundable, Seedrs)
•
Bağış bazlı: Yardım amaçlı yapılır. (Wikipedia)
•
Borç bazlı: Para verenlere ilerleyen tarihlerde faiziyle
paraları geri verilir. (Prosper)
•
Ödül bazlı: Verilen paralar karşılığında ürünün ilk
kullanıcısı olma gibi ödüller verilir. (Kickstarter)
Genellikle bir site üzerinden girişiminiz veya ürününüz
için para toplama anlamında kullanılan Crowdfunding’in
dört farklı çeşidi vardır.
Crowdfunding
54
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 57 ---
2013 yılında 3 milyon kişinin Kickstarter projelerine 480
milyon dolar para yatırması (bir önceki sene 319 milyon
dolar) crowdfunding’in artık önemli bir finansman kaynağı
olduğunun en önemli göstergesidir.
Devlet Destekleri
Ülkemizde Tübitak ve KOSGEB devlet desteklerinde
başı çekmektedir. Bu tip desteklerin girişimciye yararlı
mı zararlı mı olduğu tartışılmaktadır. Bunun nedeni ise
“girişimcinin rehavete kapılıp girişimini sürdürülebilir bir
işe çevirme konusunda fazla rahat davranması” olarak
görülmektedir. Kişisel görüşüm, doğru zamanda doğru
amaç için kullanırsanız bu tip destekler almaktan çekin-
meyin. Burada unutulmaması gereken, bu desteklerin
bazılarının siz harcama yaptıktan 5-6 ay sonra size geri
ödeme yapmasıdır. Bazılarıysa aylık geri ödeme yapar.
Bu nedenle nakit akışınızı iyi kontrol etmeniz gerekir.
Hızlandırma Programları
Hızlandırma programları (Accelerator Programs) sizleri
kısa bir süre içerisinde (1 hafta ile 12 hafta arasında
değişen sürelerde) problem-çözüm uyumu, ürün-pazar
uyumu, yatırımcı sunumu gibi konularda hızlıca eğitip
“sunum günü” (demo day) denilen yatırımcı karşısına çı-
karan oluşumlardır. Ülkemizde Etohum, Girişim Fabrikası,
StartupBootCamp, Pilott, Gemim, Viveka, TeknoJumpp
gibi hızlandırma programları vardır. Küresel anlamda en
popüler hızlandırma programları yCombinator, TechStars,
AngelPad ve SeedCamp’dir. Bu hızlandırma programları
size hipotezlerinizi test etmeniz için gereken 2-3 aylık
dönemde masraflarınızı karşılayacak kadar finansal
destek sağlarlar.
55
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 58 ---
Girişiminizin bulunduğu aşamaya göre farklı sunumlar yapmanız önerilir. Bunun nedeni ise farklı aşamalarda yatırımcıların
farklı şeylere bakmasıdır. Eğer problem-çözüm aşamasındaysanız ve melek yatırımcılara sunum yapıyorsanız sunumunuzda
en çok vurgulamanız gereken başlıklar “siz ve ekibiniz”, “problem-çözüm uyumunu yakaladığınıza/yakalayacağınıza dair
hedef kitle ile yaptığınız görüşmeler” olmalıdır.

Girişiminiz problem-çözüm aşamasını geçmiş ve ürün-pazar aşamasındaysa sunumunuzdaki başlıklar “aldığınız melek
yatırım detayları”, “ilk müşterilerinizin davranışları (tekrar geliyorlar mı?)”, “büyüme motorunuz ile ilgili bilgiler (en çok hangi
kanallar ile büyüyorsunuz, en iyi müşteriler hangi kanaldan geliyor, bir müşteriyi kaç liraya kazanmış oluyorsunuz ve size ne
kadar para kazandırıyor...)” ve “maliyet analizi” olmalıdır.
En çok yapılan hata, sunumunuzun yarısından çoğunda ürünü anlatıp, diğer konuları çok az bir sürede anlatmaktır. Sunum
sürenizin en fazla yüzde 20’sinde ürününüzden bahsetmeli, kalan yüzde 80’indeyse diğer konulardan bahsetmeniz tavsiye
edilir. İyi bir sunum 10 sayfadan ve onu besleyen 40 yedek sayfadan oluşmalıdır. 10 sayfada sunumunuzu yapmalı, sorular
geldikçe ise yedek sayfalarınızı göstermelisiniz. Yedek sayfalar sizin o konuya ne kadar iyi çalıştığınızın göstergesidir. Eğer
yedek sayfalarınız olmazsa ve yatırımcıların bazı sorularına “o konuyu araştırıp gelelim” derseniz, tekrar bir sunum yapma
şansınız kalmayabilir veya bir sonraki toplantınızı bekleyene kadar nakit akışı problemi yaşayabilirsiniz. Bu nedenle sunuma
çok iyi hazırlanın fakat her şeyi anlatmayın. Sadece gerektiğinde anlatılacak konuları yedek sayfalara koyun.
HANGİ AŞAMADA NASIL BİR SUNUM YAPMALI ?
56
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 59 ---
HANGİ AŞAMADA HANGİ FİNANSAL KAYNAĞA BAŞVURMALI ?
57
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 60 ---
Eğer girişiminizi hayata geçirmediyseniz ve çözümünüzü hedef kitleyle test etmediyseniz girişiminizin değeri sıfırdır. Eğer
girişiminizle ilgili olarak sadece problem-çözüm uyumunu yakaladıysanız ve bir melek yatırımcıya gideceğiniz için değer-
leme yapmanız gerekiyorsa 150 bin TL gibi bir değer biçip melek yatırımcıya 50 bin TL yatırım karşılığı girişiminizin %25’ini
verebilirsiniz. (150 bin TL “pre-money value” olarak adlandırılır, 150+50=200 bin TL ise “post-money value” olarak anılır.)
Eğer ürün-pazar uyumunu yakaladıysanız ve tekrar tekrar gelen müşterileriniz olmaya başladıysa girişiminizi 500 bin TL’den
değerleyebilirsiniz. Bu rakamlar belirsizliğin çok yüksek olduğu ortamda size yol göstermek için pazar ortalamalarıdır. Her-
hangi bir matematiksel açıklaması yoktur.
Girişiminiz ürün-pazar uyumunu yakalamış, günlük belirli bir ciroya gelmişse değerleme yöntemleri de belli matematiksel
metodlara dayandırılarak yapılmaya başlanır. Bunlardan biri girişiminizin bulunduğu pazardaki çarpanları kullanmaktır. Örneğin
bulunduğunuz pazarda değerleme olarak EBITDA (FAVÖK) x 7 kullanılıyorsa girişimizin değerini girişiminizin EBITDA’sını 7
ile çarparak bulabilirsiniz. En çok kullanılan değerler EV (Enterprise Value), EBITDA ve REVENUE’dür. Bu değerleri pazar
ortalaması çarpanıyla çarparak bir değerleme yapabilirsiniz. Burada dikkat edilmesi gereken nokta değerlermelerde tek bir
doğru yoktur. Farklı hesaplamalarla farklı değerlemeler elde etmeniz normaldir. Bu nedenle değerlemeniz arz taleple de
ilgilidir (Serbest Piyasa Ekonomisi).
Eğer girişiminiz kurulalı 1-2 yılı geçmişse ve nakit akışlarınız çok dengesiz değilse kullanabileceğiniz en matematiksel ve
finansal değerleme yöntemi DCF (Discounted Cash Flow)’dir. Bu metodda girişimin 4-5 yıllık nakit akışı günümüz değerlerine
indigenerek bir değer hesabı yapılır.
Eğer girişiminiz bir sosyal ağ girişimiyse ve benzer bir ürünün çok yakın zamanda değerlemesi yapıldıysa o girişimin değerle-
mesinin üye sayısına bölünmesiyle bulunan çarpan önemlidir. Bu çarpanı girişiminizin üye sayısıyla çarparak bir değerleme
yapabilirsiniz.
GİRİŞİMİNİZİN DEĞERLEMESİ
58
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 61 ---
Girişiminiz her yatırım aldığında hisse oranınız düşer fakat hisse değeriniz artar (‘down round’ hariç). Girişiminiz melek yatırım
aldığında kurucularda yüzde 70-80 arasında pay kalmalıdır. VC’lerden ilk tur yatırım aldığınızda ise yüzde 60 civarı payınız
olmalıdır. Bir tur daha yatırım aldıktan sonra da yüzde 40 seviyelerinde payınız kalmalıdır.
Çok erken aşamada kurucuların payının yüzde 50’nin altına düşmesi, ileriki turlarda hem yatırım yapacak muhtemel yatırımcıların
hem de kurucuların motivasyonunu düşürecektir.
Ülkemizde VC destekli girişim ekosisteminin 3-4 yıllık bir geçmişi olması nedeniyle bu oranlara henüz uyum sağlanamamıştır.
Kişisel önerim sizden erken aşamada yüzde 50 ve üstünde pay isteyen yatırımcılardan uzak durmanız gerektiğidir.
YATIRIMCILAR NASIL GİRİŞİMLERİ BEĞENİR ?
Yatırımcılar öncelikle doğru zamanda gelen girişimleri
beğenirler. Yatırımcının ticket size’ından çok küçük bir
miktarda yatırım istemek veya çok büyük miktarda yatırım
istemek şansınızı sıfıra düşürecektir. O yüzden ne kadar
doğru zamanda ve doğru büyüklükte yatırımcının kapısına
giderseniz beğenilme ihtimaliniz o kadar artar.
Yatırımcılar çok büyük bir pazarda, çok hızlı büyüyen (ilk
yıllarında yıllık 3 haneli büyüme, yüzde 100+), her geçen
gün müşteri kazanım bütçeleri düşen (organik büyümenizin
ilk yıllarda sıfır olmaması gerekiyor) ve beş altı yıl içerisinde
15-20 kat büyüyecek girişimleri beğenirler.
GİRİŞİMİNİZİN YÜZDE KAÇI SİZE KALMALI ?
59
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 62 ---
Problem-çözüm uyumu aşamasındayken, yani
ürününüzde hala büyük değişiklikler yaptığınız, belirsiz-
liğin yüksek olduğu aşamadayken istemeniz gereken
miktar girişiminizin en fazla 8 aylık harcaması kadar
olmalıdır. Bunun 3 ayında ürününüzü geliştirmeye, 3
ayını doğru pazarlama kanallarını bulmaya, 2 ayında
da bir sonraki aşama için yatırım aramaya başladığınızı
varsayabiliriz. Bu aşamada Türkiye için pazar ortalaması
$50.000/100.000 TL civarındadır.
YATIRIMCILARDAN NE KADAR YATIRIM
İSTEMELİSİNİZ ?
Yatırımcıdan gereğinden fazla para istemenin iki kötü tarafı
vardır. Birincisi yatırımcı gereksiz yere daha fazla riske
girmiş olur. İkincisi bol para içinde olan girişimci rehavete
kapılabilir ve bu da girişimin geleceğini tehlikeye atar.
Girişimcinin de yatırımcının da diken üstünde olması
gerekmektedir. Eğer iki tarafdan biri rehavete kapılırsa,
girişimin sonu genelde kötü sonlanır. Bu nedenle VC’lerde
ortaklar kendilerine çok yüksek maaşlar yazmazlar (“car-
ried interest” ile motive olmaları gerekmektedir.) Yoksa
“tüm portföyüm batarsa batsın, iyi maaşım var, başka bir
iş yaparım” demeye başlarlar ki bu portföye zarar verir.
Girişimcilerin de yatırım alırken kendilerine yüksek maaş
yazmamaları gerekmektedir. Girişimci kendine iyi bir
maaş yazarsa bu “girişimim batarsa batar, iyi maaşım
var, deneyim kazanmış bir şekilde bir şirkette çalışmaya
başlarım” algısına neden olur. O yüzden girişimcinin de
ana motivasyonunun uzun vadede yüksek kazanç elde
etmek olması gerekmektedir. Şu senaryo yatırımcılar
tarafından daha çok takdir edilmektedir: “10.000 TL
maaşım vardı, çalıştığım şirketten ayrıldım, kendi girişimimi
kurdum, girişimimde kendime 3.000 TL maaş yazdım,
çünkü girişimimim çok büyüdüğünde zaten daha kazançlı
Melek yatırım sonrası ürününüzde artık daha az değişik-
lik yapmaya başlayıp ürün-pazar uyumunda da aşama
kaydettiğiniz zaman VC’lere gitmeli ve Seri A yatırım
aramalısınız. Bu aşama genelde girişiminizin 18 aylık
maliyetlerini karşılamak için kullanılır. İlk 14 ayda girişi-
minizi büyütmek için çalışmalı, son 4 ayda ise “daha çok
büyümek, küçük rakipleriniz varsa onları satın almak
için” Seri B için yatırımcıları dolaşmaya başlamalısınız.
Türkiye’de Seri A yatırım için pazar ortalaması eticaret
girişimleri için $1.000.000, diğer girişimler için $500.000
civarındadır.
60
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 63 ---
Yatırım süreçlerinde en çok yapılan hata, bu sürecin sözlü
olarak 1-2 haftada gerçekleşmesi durumunda bile yatırımın
bankaya yatırılmasının 3-4 ayı bulduğunun çok bilinmeme-
sidir. Bu nedenle yatırım sürecini 3-4 aylık bir süreç olarak
görmeli ve ona göre nakit akışınızı kontrol etmelisiniz. Bu
yüzden sermayeniz bittiğinde değil, bitmesine 4-5 ay kala
yatırım sürecine başlamalısınız.
çıkacağım.” Nedeni ise risk aldığınızı yatırımcıya göster-
miş olmanızdır. Yani bir şeyler feda ettiğinizi yatırımcıya
mutlaka gösterin.
YATIRIM SÜREÇLERİ ?
Girişiminizi kurduğunuzu ve 1 milyon dolar Seri A yatırım
ihtiyacınızın olduğunu varsayalım ve nasıl bir yol izlemeniz
gerektiğine bakalım.
Öncelikle hangi yatırımcıların girişiminizin bulunduğu
alana ilgi duyduğunu ve o yatırımcılardan ticket size’ı 1
milyon dolar civarında olanları belirliyorsunuz. Ardından
yatırımcıların portföylerini ve varsa bloglarını inceleyip sizin
girişime yatırım yapmamaları için bir neden olup olmadığını
araştırıyorsunuz. Eğer size yatırım yapmamaları için bir engel
yoksa o yatırımcıyı ve sizi iyi tanıyan birinin referansıyla
yatırımcıya ulaşıp sunumunuzu yapıyorsunuz (“Investor
pitch”). Yatırımcı sizi ve girişiminizi beğendiyse size yatırım
şartlarını içeren “term sheet” dökümanını gönderiyor. Term
sheet’te 500.000 dolar vereceğini taahhüt etti diyelim, diğer
yatırımcılara da gidip 1 milyon doları aynı değerleme ile
tamamlayıp turu (“round”) kapatıyorsunuz
61
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 64 ---
2005 yılından sonra Amerika’da erken aşama girişimler
için en önemli başvuru yeri yCombinator gibi hızlandır-
ma programları olmuştur. Hem eğitim kısmı, hem kolay
erişilemeyecek yatırımcılara sunum yapma imkanı ned-
eniyle çekim merkezi olan bu programlar zamanla tematik
hızlandırma programlarına da öncülük etmiştir. Sağlık,
eğitim, mobil gibi tek bir konuyla ilgilenen ve sadece o
konuyla ilgili deneyimli girişimcilerin mentorluk yaptığı
ortamlar girişimciler için oldukça cazibelidir.
2012-2013 yılları itibariyle erken aşama girişimlerin
ilgisi Angellist ve Kickstarter gibi yerlere kaymış ve bu
da erken aşama yatırım yapan VC’lerin öneminin azalıp
azalmayacağı tartışmalarına neden olmuştur. Angellist
ile sıradan bir Amerikan vatandaşı 10 bin dolar parasını
ünlü bir yatırımcıya (örneğin Kevin Rose) dijital ortamda
emanet edebilmekte ve bu ünlü yatırımcının (“syndicate”
deniyor) kendi (“backer” deniyor) adına girişimlere yatırım
yapmasını sağlayabilmektedir.
YATIRIMCI DÜNYASININ
TÜRKİYE’DE YATIRIM ORTAMININ
DÜNÜ,BUGÜNÜ,YARINI
DÜNÜ,BUGÜNÜ,YARINI
Türkiye’de yatırımcı destekli girişim ekosisteminin 4 yıllık
bir geçmişi vardır. O yüzden Türkiye’deki ekosisteme
emekleme aşamasında diyebiliriz. “Exit” yapan girişimci
sayısı çok az, ilk fonunu iyi bir çarpanla kapatıp yeni
bir fon kuran yatırımcı ise yoktur. Önümüzdeki 3-4 yıl
içerisinde girişimcilerimizin de yatırımcılarımızın da başarı
hikayelerinin artacağını düşünürsek girişimci-yatırımcı
ekosistemimizin yarınının parlak olduğunu söyleyebiliriz.
62
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 65 ---
YATIRIMCIYA NASIL ULAŞMALI ?
Bu nedenle sosyal medyadaki duruşunuza, daha önceki
yaptığınız işlerdeki ilişkilerinizi sıcak tutmaya, iş ahlakını-
za, iş bitiriciliğinize her zaman özen gösterin. Geçmişte
her aldığı işi yarım bırakan biriyle, her aldığı işi sonuna
kadar götürme motivasyonu olan biri arasında elbette fark
vardır ve yatırımcılar da buna dikkat eder. Bu nedenle hem
geçmişiniz parlak olsun hem de yatırımcıların fikirlerine
değer verdiği biri üzerinden yatırımcılara gidin.
Bir girişimci için en güzel senaryo yatırımcının size
ulaşmasıdır. Ancak bu senaryoyu düşük bir ihtimal olarak
görüp pas geçersek, bir girişimci için en güzel ikinci senaryo,
yatırımcı dünyasında saygı duyulan, fikirlerine değer verilen
birinin sizi yatırımcıyla tanıştırmasıdır. Yani bir yatırımcıya
direkt kapıyı tıklayıp giderseniz ilk görüşmeniz pek de iyi
geçmeyecektir. Çünkü sizi tanımayan bir yatırımcı, girişiminiz
ne kadar iyi olsa da çok yorum yapamayacaktır.
63
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 66 ---
Eğer eposta üzerinden bir yatırımcıya ulaşmaya çalışıyor-
sanız, yine referans kullanın. Yatırımcının tanıdığı biri
yatırımcıya eposta göndersin, siz eposta’da da CC’de
durun. Referansınızın epostası sonrası yatırımcıya bilgi
kusmayın. En etkili, kısa ve öz epostanızı gönderin,
bu epostada amaç her şeyi anlatmak değil, yüzyüze
yapacağınız toplantı öncesi ön bilgi vermektir. Kişisel
fikrim iyi bir eposta 150 kelimeyi geçmez. Bu epostayı
gönderirken aşağıdaki tüyolara dikkat etmenizi öneririm.
•
Neden o yatırımcıyla görüşmek istediğinizi iki cümle
ile aktarın. (Örneğin: “Sizin yatırım portföyünüzü in-
celedik ve benzer alandaki tecrübe ve ilişki ağınızdan
dolayı bize değer katacak düşündüğümüz bir yatırımcı
olduğunuzu düşünüyoruz.” diyebilirsiniz)
•
Uygun görürlerse toplantı talebi beklediğinizi bir
cümle ile belirtin.
•
Kısa sunumunuzu (“deck”) epostaya ekleyin.
•
Kontak bilgilerinizi ekleyip e-postayı sonlandırın.
•
Dil bilgisi kullanımınıza dikkat edin.
•
Konu: Epostanın konu kısmına “<girişim adınız> -
Yatırım Arayışı İçin Görüşme Talebi” yazabilirsiniz.
•
Sizi tanıştıran kişiye kısa bir teşekkür edin.
•
İki cümleyle girişiminizin ne yaptığını anlatın. (İnanın
her girişim iki cümle ile anlatılabilir)
•
Girişiminizin hedef kitlesini iki cümle ile anlatın.
(Kimler kullanabilir...)
•
Neden bu girişimin büyük bir fırsat olduğunu bir
cümle ile anlatın.
•
İlk kullanım istatistiklerinizi paylaşın. (Örneğin: “lans-
man sonrası 3. ayımıza girdik ve ilk 2 ayda 100 bin
kişi üye oldu, 10 bini para ödüyor” gibi)
•
Daha önceden yatırım aldıysanız bir cümle ile
yatırımcılarınızdan bahsedin.
64
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 67 ---
EKOSİSTEM OYUNCULARINDAN GİRİŞİMCİLERE TÜYOLAR
     Ali Karabey (212 Ltd)
•
Yatırımcıda bıraktığınız ilk izlenim önemlidir. Dil bilgisi
kullanımınıza, yazdıklarınıza özen gösterin.
•
Toplantıya zamanında gelin.
•
Finansallarınızı iyi hazırlayın. (Internette bolca örnek var)
•
Güçlü ve zayıf yanlarınızı bilin.
•
Zayıf olduğunuz noktaları VC sormadan önce bilin ve
listeleyin.
•
Yatırımcının bu işi iyilik olsun diye değil, para kazanmak
için yaptığının farkına varın.
•
Avukatınız olmadan yatırım anlaşması yapmayın.
•
İki üç yıllık bir girişim değilseniz DCF (Discounted Cash
Flow) modeli ile şirket değerlemesi yapmayın.
•
Yeni başlamış bir girişimseniz VC’nin sizden 15 çarpanlı
bir geri dönüş beklediğinin farkında olun.
•
Size yatırım yapacak VC’nin portföyünü inceleyin.
•
Rakibimiz yok demeyin.
•
İhtiyacınızdan az veya çok yatırım istemeyin.
•
Yatırım almayan başarısız olur diye düşünmeyin.
•
Siz de risk alın.
•
Nakit akış tablosu konusunda kendinizi geliştirin.
Bu bölümde Türkiye’deki girişim ekosistemindeki oyunculardan bazılarının girişimcilere verdikleri tüyoları ve önerilerini bulabil-
irsiniz.
65
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 68 ---
Bora Yılmaz (Revo Capital)
•
Limited ve A.Ş. şirket kurmadan önce belli bir yol katedin. Hemen şirket kurmayın.
•
Motivasyonunuzu belirleyin. Para, şan, şöhret, basamak...
•
En sevdiğiniz adamla değil, sizi en iyi tamamlayanla ortaklık yapın.
•
Muhtasar Beyannamesi ne demek bilin. Bu iş sadece kod değil.
•
Sizi bir yatırımcıyla tanıştırdı diye kimseye para/pay vermeyin.
•
Yatırım aldığınızda cebinize para girmediğini öğrenin.
•
Silikon Vadisi’nde olmadığınızın farkında olun.
•
Yatırım almadan başarılı olan girişimler olduğunu da bilin.
•
Size paradan fazlasını vereceğini düşündüğünüz yatırımcıdan yatırım alın.
•
Bir girişim olarak ispatlamanız gereken çok hipotez var, en önemlilerinden başlayın.
•
Hayal ettiğiniz ürün gerçekten birilerinin kullanmaya hazır olduğu bir şey mi? Google’dan bakarak, okuyarak bilemezsiniz.
•
Vakit kaybetmeden sahaya çıkın. Varsın ürününüz eksik olsun, tam olmasın. Sahadan gelecek geri dönüşleri dinleyin.
•
Hiç bir yatırımcıya ‘rakibimiz yok demeyin’. Kullanıcı şu anda size vereceği parayı/zamanı başkasına veriyorsa, rakiptir!
•
Sadece Google/Facebook reklamı yapmak pazarlama değildir. Nasıl müşterilere ulaşacaksın sorusuna anlamlı cevap-
larınız olsun.
•
Büyümenizi haftalık takip edin. Örneğin haftalık yüzde 5 büyümüyorsanız sorun vardır.
•
Bir yıl sonraki hedeflerinizden önce haftalık hedefinizi tuturmaya odaklanın.
66
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 69 ---
Ayşe İnal (Galata Business Angels)
•
Takım kurun, tek başınıza işe başlamayı tercih etmeyin.
•
Takımda iş bölümü yapın.
•
Mentorluk alamayacağınız yatırımcıdan para almayın.
•
Yatırımcınızı seçin.
•
Yatırımcının para kazanmak için ortak olduğunu un-
utmayın.
•
Sunumunuzun yatırımcı sunumu olduğuna emin olun.
•
Nakit akış tablonuzu yatırımcıya gelmeden önce
hazırlayın.
•
Yatırım ihtiyacınızı belirleyin.
     Hande Didem Altop (Endeavor Türkiye)
•
Çok net tanımladığınız bir müşteri kitlesinin gerçek
bir ihtiyacını giderin veya sorununu çözün. Varsayım-
larınızı sürekli teyid ederek ilerleyin.
•
Ekosistemde destek veren kişiler, kurumlar ve
yatırımcıların takıma yatırım yaptığını unutmayın.
“Ben” yerine “Biz” kültürünü oluştururken net görev
tanımları ve karar verme süreçleri oluşturun.
•
“Networking” için vakit ayırın ve ekosistemde samimi
ilişki geliştirmeye özen gösterin.
•
Gerçeklerle yüzleşin. Konu uzmanı olarak görüşlerine
hürmet edilen 3-4 kişi sizi aynı konuda uyarıyorsa
kulak verin ve çözüm üretin.
•
Başarıların egonuzu kabartmasına, başarısızlıkların
kalbinizi kırmasına izin vermeyin. Öğrenmenin hiç
bitmediğini hatırlayın. Sağduyulu olma sanatını ben-
imseyin.
67
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 70 ---
Melih Ödemiş (Yemeksepeti)
•
Sabırlı olun.
•
Yola çıkarken hangi riskleri aldığınızı iyi ölçüp biçin.
•
“En kötü ne olur “ sorusunu kendinize sorun. Cevabı
göze alamıyorsanız yola çıkmayın.
•
Ailenizin manevi destegini muhakkak alın.
•
Bu yolculuğun bir sprint değil maraton olduğunu
her an aklınızda tutun.
•
İnsanlığına, çalışkanlığına ve zekasına güvendiğiniz
ortak ya da ortaklar edinin.
•
Kendinize ve içgüdünüze güvenin ama her türlü
eleştiriye de açık olun.
•
İnançlı olun ama kör olmayın.
•
Küçük başlayın, büyük düşünün , hızlı hareket edin.
     Cankut Durgun (Aslanoba Capital)
•
Tutkulu olduğunuz bir konu üzerinde çalışın.
•
Yatırım almak sizi başarılı yapmaz. Yatırım almak
başarılı olmak için sorumluluklarınızın arttığı bir
kaldıraçtır.
•
Her şeyi kendiniz yapamazsınız. Bilginizi, tecrübel-
erinizi, ve zamanınızı paylaşırsanız başkaları da
sizin için paylaşır.
•
Ancak ekibiniz kadar iyi olabilirsiniz. Bunun için
özellikle ilk takım arkadaşlarınızı özenle seçin. Sizin
eksik olduğunuz alanlarda kuvvetli olan arkadaşlarla
çalışın.
•
Başarılı bir iş kurmak çok stresli. Mutlaka bir maraton
olarak görün, ‘sprint’ degil. Bu maratonun zor anlarında
eşinizle ve çocuklarınızla eğlenmek, spor yapmak,
ve arkadaslarınızla görüşmek gibi size enerji katan
aktivitelere zaman ayırın.
68
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 71 ---
İhsan Elgin (Girişim Fabrikası)
•
Pazarınızın büyüklüğünü doğru tespit edin ve
ölçeklenelebilir değilse vazgeçin.
•
Ürününüzü müşteri ile birlikte geliştirin.
•
Doğru takımı oluşturmak için şirketinizden bir şeyler
vermeyi göze alın.
•
Fikrinizi hayata geçirmenizi sağlayacak çevreyi çok
hızlı kurun.
•
Zaman kaybetmenizi engelleyecek ve şeytanın
avukatlığını yapacak, sektörü bilen bir danışma
kurulu kurun.
•
Başkasına öğretilecek seviyede tekrarlanabilir satış
modelini bulana kadar siz satın.
•
Plan B’ye geçmeye hazır olun.
•
İş modelinizinin bir hipotez olduğunu unutmayın ve
tüm adımları sürekli test edin.
•
Çoğunluğa satmaya başlamadan işinizin her an
batabileceğini unutmayın.
     Cem Sertoğlu (Earlybird VC)
•
Moda diye, heyecanlı diye, herkes yapıyor diye, gi-
rişim kurmaya karar vermeyin; sağlam değer önerinizi
iyice test etmeden, startup kurmaya karar vermeyin.
•
Takımınıza kendinizden daha iyi insanları almaya
calışın.
•
Mecbur değilseniz, yatırım almayı düşünmeyin.
69
Finansman ve Yatırım

--- Sayfa 72 ---
70

--- Sayfa 74 ---
POS
Üye işyerlerinin bankalar ile yaptığı anlaşmalar sonucu
temin ettikleri elektronik ödeme alma cihazlarıdır. Kredi
kartı, banka kartı ve ön ödemeli kartlar ile ödeme kabul
eden cihazlardır.
Sanal POS
Fiziksel POS cihazının sanal yani yazılımsal halidir.
İnternet üzerinden yapılan ödemelerde üye işyerinin
ödeme isteğini gönderip aldığı yazılımlardır
Provizyon
Karttan elektronik olarak para çekme işlemidir. Para
çekme işleminin fiziksel POS veya sanal POS aracılığıyla
bankaya iletildikten sonra bankanın olumlu cevap verip
başarıyla sonuçlanmasıdır.
E-ticaret girişiminiz varsa veya kullanıcılarınızdan ücret
talep ediyorsanız bilmeniz gereken en önemli konu
ödeme sistemleridir. Ödeme sistemleri ile ilgili bilmeniz
gereken terimler şunlardır:
72
Temel Bilgiler

--- Sayfa 75 ---
Ön Provizyon
Karttan para çekmeyen fakat ilgili meblağ için blok koyan
işlem. Örneğin 100 TL’lik provizyon gerçekleştiğinde
kartınızdan 100 TL çekilmiş olur, kart limitiniz 100 TL
düşer, ancak ön otorizasyon yapıldığında ise para gerçekte
çekilmez sadece bloklanır ve limitiniz 100 TL düşer. Kul-
lanıcının yeterli limitinin olup olmadığı, güvenlik kontrolü,
ön sipariş vb amaçlarla kullanılır. Ön otorizasyon işlemi
başarılıysa daha sonradan post-otorizasyon ile para
çekme işlemine döndürülebilir. Ön otorizasyon sonrası
hiçbir işlem yapılmazsa, bankadan bankaya değişmekle
birlikte kabaca 7-10 gün içinde tutar için koyulan blok
ortadan kalkar ve kartın limiti tekrar eski haline döner.
3D Secure

Visa tarafından “Verified by Visa” ismiyle geliştirilen,
daha sonra MasterCard’ın da “SecureCode”  ile dahil
olduğu sisteme ortak olarak 3D Secure ismi verilmiştir.
Türkiye’de 3D Secure isminin yanısıra bankaların bu
sisteme verdiği Uluslararası Güvenlik Platformu, Maxinet,
3 Boyutlu Güvenlik Sistemi gibi isimler olsa da özünde
hepsi aynı protokolü ifade eder. 3D Secure; internet
üzerinden yapılan ödemelerde güvenliği bir boyut daha
ileriye taşıyan; üye işyeri, banka ve kart sahibi arasındaki
sorumlulukları düzenleyen bir platformdur. Kullanıcının
kart bilgilerini girmesinden sonra bildiğimiz normal ödeme
işleminin gerçekleşmesinden farklı olarak, ödeme esnasın-
da kullanıcının kartının bankası tarafından ek bir ekran
(browser redirection ile) gösterilerek kullanıcıdan kayıtlı
cep telefonuna gelen SMS şifresi ve/veya CVC2 bilgisini
girmesi istenir. Kullanıcıya SMS şifresi ve/veya CVC2
bilgisi de sorulduğu için kart sahibinin kimliği doğrulanır
ve kartın sahibi dışındaki kişilerce kullanılmasının önüne
geçilmiş olunur.
Gün Sonu
Gün içinde yapılan işlemlerin toplu olarak bankaya
gönderilmesi ve hesap kayıtlarının oluşması işlemidir.
Günsonu işlemi genelde gece 23:00-24:00 aralığında
yapılırken bazı bankalar birden fazla günsonu işlemi de
yapabilirler.
73
Temel Bilgiler

--- Sayfa 76 ---
Taksit
Kredi kartından yapılan ödemenin bankaya ay ay ödenmesi
işlemidir. Banka, kart hamilinden parayı tek sefer yerine
aylara bölünmüş olarak aldığı için buradaki finansmanı
genelde üye işyerine yıkar, üye işyeri de müşteriye.
Örneğin bir ürünün peşin/tek çekim fiyatı 100 TL iken,
3 taksitli fiyatı 105 TL olabilir. Peşin fiyatına taksit ise
istisnaya sahiptir.
Fraud (Sahtecilik)
Sahtecilik/dolandırıcılık anlamına gelen “fraud”, çoğun-
lukla finansal ve itibari kayba yol açan, adli soruşturma-
ya konu olabilen, hemen her sektörde farklı türlerini
görebileceğiniz önemli bir terimdir. Ödeme sistemleri
anlamında fraud; başkalarına ait kredi ya da debit kart
ile herhangi bir işyeri veya ATM’den işlem yaparak haksız
kazanç sağlamak, bu sayede gerçek kart hamili, işyeri
ya da bankayı finansal zarara uğratmaktır. Dolandırıcı
(fraudster) şahıs(lar) tarafından gerçekleştirilen sözkonu-
su işlemler fiziki ya da sanal bir ortamda yapılabilmekte-
dir.
Mobil Ödeme
Ödemenin mobil operatör faturasına yansıtıldığı ödeme
yöntemidir. SMS ile onay alarak ödeme yapılır, operatörler
ücreti kullanıcıdan alıp mevcut faturasına yansıtır.
OTP(Tek Kullanımlık Şifre)
İşlemlerin doğrulanması için tek seferlik kullanım amacıyla
üretilen ve/veya gönderilen şifrelerdir. 3D Secure sürecinde
bankadan cep telefonunuza gelen şifre veya internet
bankacılığı kullanıcı girişlerinde üretilen anahtar şifreler
bu uygulamaya örnektir. Ayrıca mobil ödemelerde de
işlemlerin doğrulaması için kullanılır.
Bitcoin
Henüz çoğu ülke tarafından tanınmasa da, hatta yasaklansa
da gelecekte adını sıkça duyacağımız, merkezi bir yapı
tarafından kontrol edilmeyen dijital para. Tüm kullanıcıların
dijital cüzdanı olduğu için ödeme kolaylığı ve gizlilik sağlar.
74
Temel Bilgiler

--- Sayfa 77 ---
Puan
Bankalar kart üzerinden geçen işlemler için üye işyerlerinden
komisyon alırlar. Örneğin bankanın, 100 TL’lik bir ödemeyi
kart ile yaptığınızda tek çekim için üye işyerinden %2 = 2
TL komisyon aldığını düşünürsek bunun bir kısmını puan/
bonus/chip para vb isimle kart sahibine hediye eder. Böylece
siz kart ile alışveriş yaptıkça puan toplarsınız ve bu puanları
bir sonraki alışverişinizde kullanabilirsiniz.
Chargeback (Ters İbraz)

Kart hamilinin, kartı üzerinden yapılan ödeme işleminin
kendisine ait olmadığına dair veya tutar, hizmet ve işleme
ait bir hatanın bulunmasına istinaden bankasına yaptığı
itirazdır. Visa, MasterCard, American Express, Diners,
JCB, BKM gibi ulusal ve uluslararası kartlı ödeme sistemleri
kuruluşlarının kuralları çerçevesinde kart hamilleri bu itiraz
hakkına sahiptir.
Dijital Cüzdan
Kart bilgilerini bulutta kendi sistemlerinde saklayan ve
genelde internet üzerinden alışverişlerde kart bilgisi gir-
meden ödeme yapılmasını sağlayan çözümlere verilen
genel isimdir. Ülkemizde BKM Express, PayPal ve iPara
online cüzdan kategorisine girmektedir. Not: BKM Express,
kart bilgilerinin kaydı esnasında kart bilgilerinin tamamına
ihtiyaç duymaz, kart numaranızın tamamını ve son kullanma
tarihini girmezsiniz.
75
Temel Bilgiler

--- Sayfa 78 ---
Bu terimleri öğrendiniz, bir eticaret girişimi için ilk adımınızı
atmak istiyorsunuz, ne yapacaksınız ? Bunun için öncelikle
ya PayU gibi size bankaya gitmeden Sanal POS hizmeti
sunan bir şirketten hizmet alabilirsiniz ya da direkt olarak
bankalara başvurup Sanal POS talebinde bulunabilirsiniz.
Burada dikkat etmeniz gereken komisyon oranları ve
size hangi vadelerde ödeme yaptıklarıdır. Bunu iyi analiz
etmezseniz ilerleyen günlerde nakit akışı problemleri
yaşayabilirsiniz.
Sanal POS aldınız ve işe koyuldunuz, ödemeler gelmeye
başladı, peki şimdi ne yapmanız gerekiyor ? Sürekli olarak
hem “fraud” konusunda analiz yapmalısınız hem de ödeme
akışları ile ilgili analizler yapmalısınız. Bu analizler sepet
sonrası başarılı ödemeye kadar akışlardaki başarı oranını
artırmayı içermelidir.
Günümüzde ödeme seçenekleri çoğaldığı için farklı ödeme
seçeneklerini girişiminizde sunmak size avantaj sağlaya-
caktır. Örneğin kolay ve güvenli alışveriş yapmak isteyenler
için dijital cüzdan olan BKM Express, 3Pay, Paypal gibi
alternatifleri desteklemelisiniz.
76
Temel Bilgiler

--- Sayfa 79 ---
Bir girişimin sağlıklı bir şekilde büyüyüp büyümediğini, ölüp
ölmeyeceğini, yıldız olup olmayacağını görebilmek için
doğru verilere bakmalı ve doğru analizler yapmalısınız.
Bunun için de verinizin müşteri merkezli olması gerek-
mektedir. Sitenizi ziyaret edenler, üye olanlar, alışveriş
yapanlar sitenizde neler yapıyor, uygulamanız varsa
uygulamanızda neler yapıyor, sizi ne sıklıkla ziyaret
ediyor... gibi analizleri sürekli yapmanız gerekmektedir.
MÜŞTERİ ANALİZİ
RFM (Recency, Freqeuency, Monetary)
“Yakınlık, Sıklık, Değer” olarak çevrilen metod yapmanız
gereken analizlerden sadece bir tanesidir. Bu analizle
girişiminizi seveni de sevmeyeni de, sevip bir süre
sonra bırakanı da ve girişiminize ne kazandırdığını da
görebilirsiniz. Burada farklı senaryolar için farklı alarmlar
kurup farklı aksiyonlar alabilirsiniz. Örneğin girişiminizi
sürekli kullanan ama sonra bir aydır hiç kullanmayan
müşterileriniz var diyelim. Bu müşterilerden bazılarını
arayıp nedenlerini araştırabilir ve ona göre önlemler
alabilirsiniz.
77
Temel Bilgiler

--- Sayfa 80 ---
CAC (Customer Acquisition Cost)
Girişiminize bir kişiyi üye yapmak için ne kadar para
harcıyorsunuz ? Bu değeri ölçmeden sağlıklı büyüyüp
büyümediğinizi göremezsiniz. Pazarlama planlarınızı da
bu değer sonrası daha sağlıklı bir yapıya oturtabilirsiniz.
Hatta bu rakam sayesinde yatırımcınızı da ikna edebilirsiniz
(Düşük olması durumunda şanslısınız). Örneğin bir üyeyi
Google reklamları ile 10 TL’ye kazanıyorsanız, facebook
ile 7 TL’ye kazanıyorsanız, yapmanız gereken bu kanal-
lardan gelenlerin girişiminizde harcadığı parayı ölçmek
veya eticaret sitesi değilseniz sitenizdeki davranışlarını
ölçmek olmalıdır. Bu nedenle CAC tek başına bir anlam
ifade etmemektedir. Bu rakamı aynı örnekten devam
edersek “arkadaşını üye yap, 5 TL kazan” gibi bir büyüme
sihirbazlığı (“growth hacking”) yapmak için de kullanabil-
irsiniz. Bu sayede en düşük 7 TL’ye kazandığınız üyeyi,
5 TL’ye düşürmeyi test etmiş olursunuz.
CPI (Cost per Install)
Yükleme başına maliyet diye çevrilen bu kavram iPhone
ve Android cihazlarla hayatımıza giren mobil uygula-
ma dünyasında kullanılmaktadır. Girişiminiz bir mobil
uygulama ise uygulamayı müşterinizin cep telefonuna
indirtmek için ne kadar harcayacağınızı gösterir. Ülkeye,
bulunduğunuz kategoriye göre ve en iyiler listesinde olup
olmadığınıza göre bu maliyetler değişkenlik gösterebilir.
(Uygulamanız en iyiler listesine girdiğinde kar topu et-
kisiyle CPI rakamlarınız oldukça düşecektir fakat LTV
değerleriniz düşecektir.)
ASO (App Store Optimization)
Uygulama pazarındaki aramalarda daha yukarılarda
çıkmak için yapacağınız iyileştirmeleri içerir. Burada
doğru kelimeler, doğru güncellemeler ile organik olarak
uygulamanızın büyümesini sağlayabilirsiniz.
LTV (Life Time Value)
Bir müşterinin girişiminizi ‘‘t’’ anında kullanmayı bıraktığını
varsayalım. Bu ‘‘t’’ anına kadar girişiminizde yaptığı tüm
harcamaların ve tıkladığı reklamların toplam gelirine
“Yaşam Boyu Değer” denir. Bu değeri farklı pazarlama
kanalları için ölçerek en yüksek değerde olan müşterilerin
geldiği kanallara odaklanabilirsiniz.
78
Temel Bilgiler

--- Sayfa 82 ---
DİJİTAL PAZARLAMA
Dijital bir girişiminiz varsa dijital pazarlama, üzerine en
çok düşünmeniz, aksiyon almanız gereken konudur.
Bu nedenle girişiminizi hayata geçirmeden önce dijital
pazarlama konusunda temel bilgi düzeyine gelmelisiniz.
Aşağıdaki kavramlar ve araçları öğrenmeli, girişiminiz
büyüdüğünde de bu konuda uzman birilerini işe almalı
veya ilgili ajanslarla çalışmalısınız.
80
Temel Bilgiler

--- Sayfa 83 ---
SEO (Search Engine Optimization)
Arama motoru optimizasyonu olarak çevrilen kavram arama motorlarının size organik olarak (arama motorlarına ücret öde-
meden) trafik göndermesi için yaptığınız optimizasyon çalışmalarıdır. Bu çalışmaları ikiyi bölmek mümkündür, birincisi site
içinde verinizi arama motorlarının istediği şekilde düzenlemek olarak adlandırılan “site içi optimizasyon”, ikincisi ise adından
da anlaşılacağı üzere “site dışı optimizasyon”dur.  İyi bir planlama ile site trafiğinizi yarısından çoğu arama motorlarından
gelebilir. Bu nedenle bu konuda ilgili kitapları mutlaka okumalısınınız.
SEM (Search Engine Marketing)
Arama motoru pazarlaması olarak çevrilen kavram arama motorlarında en efektif  şekilde pazarlama yapmayı kapsamaktadır.
Örneğin web üzerinden çiçek satıyorsanız, ilgili kelimeler veya kelime grupları arandığında sizin sitenizin reklamının çıkmasını
sağlamak için analizler yapmanız gerekmektedir. Bu kelimeleri seçerken maliyet analizi yapmalı, rakip analizi yapmalı, hatta
ilgili reklama tıklandığında sitenizde ona uygun şekilde karşılama (“landing page optimization”) sayfası hazırlamalısınız.
Arama motorları kullanan kullanıcılar niyetlerini belli ettiği için (x kelimesini aradığını söylüyor, facebook, twitter gibi yerlerde o
anki niyeti net değil) SEM ve SEO girişiminizin geleceği için kritiktir. Örneğin çiçek sektöründesiniz ve anneler günü yaklaşıyor
diyelim. Google’da anne, çiçek, gül, çiçekci, anne hediye gibi kelimeleri günde bir milyon kişi aramaya başladı diyelim. Eğer
o kelimeleri arayanlar size değil de rakibinize giderse girişiminiz potansiyel bir çok alıcıyı kaçırmış hatta rakibine kaptırmış
olur. Bu nedenle SEM konusunda bilinç arttıkça bütçeler giderek artış göstermektedir. Ülkemizde özellikle ayda 100 bin
doların üzerinde SEM bütçesi olan eticaret girişimleri vardır.
81
Temel Bilgiler

--- Sayfa 84 ---
Google Webmaster Tools
Google gibi arama motorlarına sitenizin yapısını ne kadar iyi anlatırsanız, Google da sitenizi o kadar iyi tarar ve o kadar iyi
trafik gönderme potansiyeli olur. Sitenizde problem olduğunda uyarılar da yapan bu servise girişimcilerin her gün en az bir
kere girmesi gerekmektedir.
Google Arama Algoritması Güncellemeleri
Arama motoru optimizasyonu konusunda her şeyi doğru yapmayan, kaçak yollarla Google’ı kandırmaya çalışanlar nedeniyle
Google ara ara sıralama algoritması ile ilgili değişiklikler yapar. Bu değişiklikleri daha iyi sonuçlar vermek ve zamana ayak
uydurmak için de yapar fakat öncelik “fraud” yönetimidir. Örneğin son yıllarda sosyal medyanın yükselişi ile girişimlerin sosyal
medyada daha çok konuşulması google aramalarını da pozitif etkilemektedir. Bu güncellemeleri girişimcilerin takip etmesi
girişimlerinin gidişatı için önemlidir. Çünkü girişimlerin en büyük trafik kaynaklarından biri olan arama motorlarındaki algoritma
değişikliği bir anda trafiğinizi yarıya düşürebileceği gibi ikiye de katlayabilmektedir. Panda, Penguin, Hummingbird bu algorit-
malara verilen isimlerden bazılarıdır.
Adwords
Google’de reklam vermek istediğiniz kelime veya kelime gruplarına ihale usulü girebildiğiniz servise Adwords denir. Bu serviste
hangi kelimelerin ne kadar arandığını, ortalama reklam fiyatlarını görebilirsiniz. Burada dikkat etmeniz gereken konu dönüşüm
oranlarını (“conversion rates”) ölçüp, karlı bir reklam yapıp yapmadığınızı görmektir. Yani adwords’de $5 harcayıp $6 kar
marjınız olan bir ürün satabiliyorsanız karlı bir iş yapmış olursunuz. Bu durumda karlı olduğunuz müddetçe o kampanyayı
sürdürebilirsiniz.
82
Temel Bilgiler

--- Sayfa 85 ---
“Growth Hacker” olarak adlandırılan terim son yıllarda gi-
rişimlerin en çok odaklandığı konular arasına girmiştir. Düşük
bütçelerle alternatif ve yeni pazarlama teknikleri ile büyüme
odaklı pazarlama yapan kişi olarak nitelendirebileceğimiz
“Büyüme Sihirbazı” kavramı Türkiye’de yeni yeni kullanılmaya
başlanmıştır. Büyüme Sihirbazı’nın başarılı bir şekilde haya-
ta geçirdiği metoda ise girişimin “Büyüme Motoru” (Growth
Engine) denilmektedir.
Büyüme Sihirbazı kavramı viral video hazırlama ile karıştırıl-
mamalıdır. Her ne kadar girişimlerin videoları viral olarak
hızlı bir şekilde yayıldığında düşük bütçelerle büyük kitlelere
ulaşsanız da bu “Büyüme Sihirbazı” altında değerlendir-
ilmemektedir. Bu yüzden daha iyi anlamak için Büyüme
Sihirbazı kavramını örnek vakalarla inceleyelim.
Dropbox
 Bu girişim kullanıcılara sınırlı disk alanı verip, ne kadar çok
arkadaşınızı davet ederseniz size o kadar daha fazla disk
alanı veriyordu. Yani Dropbox kullanıcılarını daha fazla disk
alanı karşılığında pazarlama elemanına çevirmiş oldu. Bu
sayede iki yılda 100 bin kullanıcıdan 4 milyon kullanıcıya
ulaşmış oldu.
Hotmail
E-postaların içinde “Bu eposta Hotmail ile gönderildi, sen
de hemen kullanmaya başla” diye reklam ekleyen Hotmail
bu sayede onsekiz ayda 12 milyon kullanıcıya ulaştı.
83
Temel Bilgiler

--- Sayfa 86 ---
Burada dikkat etmeniz gereken en önemli konu girişiminizi
size değer katmayacak kullanıcılarla doldurmamaktır.
Eğer kazandığınız kullanıcılar birkaç kullanım sonrası
kaçıyorsa  veya kazandığınız kullanıcılar para veren
müşteriye dönüşmüyorsa büyümenizin bir anlamı yoktur.
Bu nedenle müşteri kazanım kanallarınızı sürekli ölçmeli
ve hangi kanaldan gelen müşteriler size daha çok değer
katıyorsa o kanala odaklanmalısınız. Özetlemek gerekirse
“Büyüme Motoru” kavramını sizi düşük maliyetle en hızlı
büyüten değil sizi en hızlı şekilde en değerli müşterilerinize
kavuşturan büyüme olarak görmeye dikkat etmelisiniz.
Mailbox
Kullanıcıları servisi açmadan önce sırayla içeriye alan gi-
rişim, kullanıcılarda heyecan yaratmak için “sizin önünüzde
bekleyen x kadar kişi var” şeklinde bir mesaj veriyordu.
Kullanıcılar da sıranın baş taraflarında olduklarını gös-
termek için sosyal sitelerde paylaşmaya başladılar ve bir
ay içerisinde milyon kullanıcıya ulaştılar.
Paypal
Yeni üye olan herkese $10 veren girişim arkadaşınızı
davet ettiğinizde de hem size hem arkadaşınıza $10 ver-
di. Bu sayede on milyonlarca kullanıcıya ulaştı. (Benzer
bir metodu ülkemizde Markafoni de başarılı bir şekilde
kullanmıştır.)
84
Temel Bilgiler

--- Sayfa 87 ---
Girişiminizin tek besin kaynağı geliridir, bu nedenle geliri
nasıl elde ettiğiniz önemlidir. Direkt satış ve reklam üzerinden
gelir elde etmek en çok bilinen gelir modelleri olsalar da
günümüzde farklı gelir modelleri öne çıkmaya başlamıştır.
Direkt Satış

En çok bilinen gelir modelidir. Bir ürünü direkt satarsınız
ve gelir elde edersiniz. (Burada stok tutma ve tutmama
gibi durumlar olabilir)
“Lead Generation” / “Affiliate”
Siz satış yapan bir girişime trafik yönlendirirsiniz ve bundan
pay alabilirsiniz. Günümüzde tüm markaları bir arada su-
nan bilet siteleri (havayolu şirketlerine trafik gönderenler),
karşılaştırma siteleri bunlara örnek gösterilebilir. Ülkemizde
“gelirortaklari.com” gibi siteler üzerinden hangi firmaların
bu tip paylar verdiğini görebilirsiniz.
Freemium
Özellikle SaaS çözümlerinde denenen bu modelde kullanıcı
temel özellikleri ücretsiz kullanır fakat daha fazlasını iste-
diğinde ücret öder. Sahibinden.com gibi sitelerde ise ilan
girmek ücretsizken, ilanınızın ön sayfada çıkması ücretlidir.
Bazı oyunlarda da bu model kullanılmakta ve ekstra güç,
alet, benzin satın alınabilmektedir.
85
Temel Bilgiler

--- Sayfa 88 ---
Komisyon
Kendini bir platform olarak konumlayan girişimlerde kullanılan yöntemdir. Apple AppStore’daki uygulamalardan alınan komi-
syonlar bu modele örnek gösterilebilir.
Reklam
Yatırımcıların en az sevdiği gelir modelidir. Nedeni ise iyi reklam geliri elde etmek için yüksek trafiklere ulaşmak gerekmektedir.
Abonelik
Günümüzde farklı alanlarda denenmeye başlamıştır. Aylık abonelikle size organik ürünler satan siteler bu modele örnek
gösterilebilir.
Lisans
Yazılımlar için kullanılan bir modeldir. Kullanıcı başına bir ücret modeli üzerine kurgulanır.
Kullandıkça Ödeme / Kiralama
DriveYoyo gibi araç kullandırma siteleri bu modele örnek gösterilebilir.
86
Temel Bilgiler

--- Sayfa 89 ---
Girişimcilerin girişimler kadar popüler ve ön planda olması,
girişimcilere dijital vatandaş olarak sorumluluklar yüklemiştir.
Sosyal medyada kötü bir profil çizen bir girişimcinin girişiminin
farklı bir profil çizmesi zordur. Yani bir girişim girişimcisi ile
benzer karakterler taşır. Bu nedenle girişimcilerin sosyal
medyada iyi bir profil çizmesi gerekmektedir. Kişisel olarak
girişimcilere sosyal medya ile ilgili tavsiyelerim şunlardır:
•
Her zaman yapıcı olun.
•
Girişiminizi eleştirenler olursa bunu kişisel algılamayın,
onları dinleyin ve çözüm üretmeye çalışın, özür dile-
mesini bilin.
•
Sürekli olarak girişiminizin ne kadar süper(!) olduğun-
dan bahsetmeyin.
•
Almaktan çok verin. Yani faydalı ve her yerde bula-
mayacakları bilgiler, deneyimler paylaşın.
•
İçkiliyseniz mesaj yazmayın.
•
Size mesaj yazanların hepsini okuyun ama hepsine
cevap vermeyin.
•
Rakipleriniz hakkında kötü mesajlar yazmayın. Rakipler-
inizi küçük düşürmeye çalışmayın.
•
Alçak gönüllü olun.
•
Farklı biriymiş gibi davranmayın. Kendiniz olun.
•
Eğer twitter kullanıyorsanız günde beşten fazla tweet
atmamaya çalışın. Ardı ardına da tweet atmamaya
çalışın. Sadece paylaşmaya değer bir şey olduğunda
tweet atın.
•
Gerektiğinde takipçilerinizden destek istemeyi, yardım
almayı unutmayın.
•
Küfür etmeyin.
•
Politika, din tartışmalarına girmeyin.
•
Reklam yapmayın.
•
İnsanlara yardım etmekten çekinmeyin.
87
Temel Bilgiler

--- Sayfa 90 ---
EKİP KURMA
Girişimcilikte en kolay gözüken fakat en zorlanılan konu
ekip kurmadır. Yazılımcı değilseniz yazılımcı bulmanız
gerekir, tasarımcı değilseniz tasarımcı bulmanız gerekir.
Bulursunuz performansından memnun kalmazsınız. Bu
konu sadece Türkiye’nin problemi de değildir. Global
ölçekte de en zor konu iyi yazılımcılardan kurulu bir ekip
kurmaktır. Bu problemin kısa vadede bir çözümü yoktur,
orta vadede ise yazılımcı sayısının artması bir çözüm
olabilir. Bunun için Amerika’da M. Zuckerberg ve birçok
ünlü ismin de yer aldığı kampanyalar başlatılmıştır. İyi bir
yazılımcı bulmak için öncelikle temel teknik konulardan
anlamanız veya ortağınızın anlaması gerekmektedir.
İyi bir ekip, öncelikle sizi tamamlayan bir ortakla başlar.
Ortağınızı eTohum veya Webrazzi etkinliklerinden bula-
bilirsiniz. Burada dikkat etmeniz gereken sizi tamamlayan
biri olmasıdır. Eğer iş odaklı biriyseniz ve teknik biri bu-
lursanız teknik konulardan anlamak zorunda kalmazsınız
ve rahat edersiniz.
Tasarımcı ise genelde tek seferlik bir iş yapan biri gibi
gözükür fakat yalın girişimden de hatırlayacağınız üzere
tasarımda da iteratif olarak ilerlemeniz gerekmektedir ve
bu nedenle tasarımcıyı da sürekli çalışan biri olarak gör-
meniz gerekmektedir. Reklamlarınız için “landing page”
hazırlanması, Google Analytics verilerinize göre problemli
sayfalarda tasarım değişiklikleri tasarımcınızın ilgilenmesi
gereken konulardır. Tasarımcıyı dribbble, behance gibi
ağlardan bulmanızı öneririm. Hem daha önceki yaptığı
işleri görebilir hem de diğer tasarımcılarla karşılaştırma
fırsatı bulursunuz.
88
Temel Bilgiler

--- Sayfa 91 ---
YARARLANDIĞIM KAYNAKLAR
•
aaronkharris.com
•
avc.com
•
blog.startupprofessionals.com
•
bothsideofthetable.com
•
datafox.co/blog
•
Dave McClure sunumları
•
davidcummings.org
•
ffvc.com
•
Funders and Founders
•
Growth Hacking Cook Book
•
inc.com
•
ismailhpolat.com
•
learnvc.com
•
medium.com/@christianhern
•
medium.com/on-startups
•
muhammedtufekyapan.com
•
odemesistemleri.org
•
producthunt.co
•
quora.com
•
robgo.org
•
Silicon Alley Insider
•
startuplawyer.com
•
startupnoodle.com
•
startuprev.com
•
steveblank.com
•
tech.eu
•
tomtunguz.com
•
ugurozmen.com
•
venturehacks.com
•
webrazzi.com
•
dribbble.com/damlaozgun
89

--- Sayfa 92 ---
Dijital Girişimcilik Rehberi - Mart 2012
•
dijitalgirisimcilikrehberi.com
•
bkm.com.tr/yayinlar.bkm
90

--- Sayfa 93 ---
Silikon Vadisi ve Girişimcilik - Haziran 2013
•
silikonvadisivegirisimcilik.com
•
bkm.com.tr/yayinlar.bkm
•
Apple iBooks Store (iPad)
91
1
Serkan Ünsal

--- Sayfa 94 ---
#girisimcilik101 etiketiyle bu kitabın yayılmasına katkı sağlayabilirseniz sevinirim.
@serkanunsal