--- Sayfa 1 ---
DİJİTAL YAŞAM
KÜLTÜRÜ
ISOC-TR ve Medya Okuryazarlığı Derneği tarafından hazırlanan
bu eser Creative Commons Atıf-GayriTicari-AynıLisanslaPaylaş
4.0 Uluslararası Lisansı ile lisanslanmıştır.

--- Sayfa 2 ---
İçindekiler
Bu modülde yer alan konu başlıkları aşağıda listelenmiştir.
İlgili konu başlığına gitmek için üzerine tıklayabilirsiniz.
Tasarım
Dr. Öğr. Üyesi İlker Kayabaş
Dizgi
Hakan Kip
Yazar
Cansu Coşan
1. Giriş
2. Analogdan Dijitale Dönüşen Dünya
3. Yeni Medya Düzeni
4. Dijital Yaşamın Psikolojik ve Sosyal Boyutları
2.1. Gündelik Yaşam ve Bireysel Alışkanlıklar
3.1. Dijital Yerliler ve Göçmenler
4.1. Çocuklara Dikkat!
4.2. Dijital Anne-Baba Olmak
4.3. Siber Zorbalık
3.2. Dijital Beceriler
3.3. Kavram Olarak Dijital Vatandaşlık
3.4. Mobilite ve Bağlanabilirlik
3.5. Sosyal Ağlar
3.6. Hak ve Özgürlükler
3.7. Dijital Ayak İzleri ve Güvenlik
2.2. Bireyler ve Kurumlar Arası İletişim
2.3. Kaybolan ve Yeni Doğan Meslekler
5. Kaynakça
Diji Vatandaş e-Öğrenme Platformu (https://dijivatandas.org) için ISOC-TR ve
Medya Okuryazarlığı Derneği tarafından hazırlanan bu eser Creative Commons
Atıf-GayriTicari-AynıLisanslaPaylaş 4.0 Uluslararası Lisansı ile lisanslanmıştır.
Yayın Tarihi
14 Eylül 2020
Son Güncellenme Tarihi
07 Haziran 2021

--- Sayfa 3 ---
3
Bilgi ve iletişim teknolojilerinin (BİT) ulaştığı
kullanım kolaylığı ve yaygınlık, insan yaşamının
dinamiklerini dönüştürmeye devam etmektedir.
Özellikle bilgisayar sistemleri aracılığıyla internet
üzerinden
oluşturulan
dijital
yaşamlar,
her
geçen gün insanlığın gerçeklik algısını yeniden
tanımlamaktadır. Gerçeklik sanal ve gerçek hayat
ile iç içe geçmiş durumdadır. Bugün artık, bireysel
ya da kurumsal aktivitelerimizin tamamına yakını,
gerçeklik ile sanallığın kesişiminde dijital bir
dünyaya atıf yapmaktadır.
İnsanlığın 21. Yüzyılına hakim olan dijital yaşam
kültürünü tüm detaylarıyla keşfedebilmenizi ve
farkındalığınızı arttırmayı amaçlayan bu ders
kapsamında, öncelikle insanlığın dijitale geçiş
sürecini mercek altına alacağız. Ardından dijital
yaşamın temel bileşenlerini tanımlayacağız. Son
bölümde ise dijital yaşam kültürünün psikolojik ve
sosyal boyutlarına odaklanacağız.
Analogdan Dijitale
Dönüşen Dünya
Gündelik Yaşam ve Bireysel
Alışkanlıklar
Alışkanlıklar, insanın hayatındaki neredeyse bütün
tutumlarını (örneğin duygusal, zihinsel, sosyal)
sürekli olarak yönlendiren, insanın karakterinin
adeta yapı taşları olan davranışlardır.
Sosyal medya kullanımı kimi kullanıcılar için
özellikle bir alışkanlık haline gelmiştir. Bunun
farklı sebepleri olabilir. Bu sebeplere ileride daha
detaylı olarak değineceğiz. Ancak özellikle dijital
dünya,
kullanıcıların
gerçek
hayatta
yapmak
isteyip yapamadıklarını yaptıkları, hayal ettiklerini
gerçekleştirdikleri,
bir
tür
rahatlama
alanı
olarak kullanıldıkları, kimi zaman ise meraklarını
gönderdikleri ve kendilerini -mış gibi gösterdikleri
alandır.
Giriş

--- Sayfa 4 ---
4
Günden güne hayatımıza yerleşen teknoloji ile
birlikte alışkanlıklarımızda da değişiklikler ve
farklılıklar meydana gelmektedir. Örneğin, dışarıda
arkadaşlarımız ile buluşma ya da spor yapma
şeklimizin dahi içerisinde artık sosyal medya var.
‘Geleneksel Medya’nın yerini ‘Yeni Medya’nın
almasıyla; yeni medyanın kullanıcıyı da içerik üretme
safhasına dahil eden aktif ve cazibeli doğası, gündelik
yaşamımızdaki medya tüketim alışkanlıklarımızı
değiştirmiş durumdadır. Artık toplumun hemen
her kesiminin aktif birer kullanıcı olarak içerisinde
kendine yer bulduğu yeni medya ekollerinde; yeni
kullanım stilleri, yeni içerik türleri, yeni etkileşimsel
21. Yüzyılda bireyler eleştirel
düşünme ve problem çözme,
yaratıcılık ve yenilikçilik, iş
birliği yapma, iletişim kurma,
medya okuryazarlığı, esnek
çalışabilen ve öz-yönetim gibi
becerilere sahip olmalıdır.
fazlar oluşması da kaçınılmaz bir sonuç. Bu
alışkanlıkların olumlu olduğu kadar olumsuz yönleri
de olabilir. Örneğin, bir çocuk her sıkıldığında uyarcı
tetikleyici olan akıllı telefonunu kullanmaya veya
televizyon seyretmeye yöneliyorsa, bu araçları
kullanmayı duygu durumundan dolayı rutin haline
getiriyorsa, yeni bir alışkanlık ortaya çıkıyor. Sonuç
olarak sıkılma, cep telefonu kullanımını tetikleyerek,
olumsuz alışkanlıklar kazanmaya yol açabiliyor
(Orhan, 2017).

--- Sayfa 5 ---
5
Kendini gösterme ihtiyacı, ilgi ihtiyacı, beğenilme
ve paylaşma ya da gösterme ihtiyacı da bunlardan
bazıları… Hatta dijital mecralar gerçek hayatın
birer yansıması olduğundan dolayı, arkadaşlıktan
çıkarma, küsme, samimi olma, duygularını yansıtma
hatta hayranlığını gösterme aracı olarak da
kullanılmaktadır. Dijital dünyada da suç ve suçlular
da gerçek. Özellikle kimliksizlik sorunu sebebiyle, bir
çok sahte ya da kimliksiz hesap üzerinden zorbaca
davranışlar gerçekleşmektedir. Kısacası gerçek
dünyada yaşanan ya da yaşanmayan duyguların
tümü, dijital dünyada da bulunup çoğu zaman birer
alışkanlık haline gelmektedir. Ve dijital dünya çoğu
zaman, çoğu kullanıcı için yara bandı işlevi görür…
Ne demektir yara bandı işlevi görmesi? Kullanıcının
kimi duygularını tatmin edebildiği, özlem duyduğu
davranışları karşılayabildiği yer olması sebebiyle,
üzerini örtme davranışı göstermesine denir.
Tabi ki yeni teknoloji aracılığıyla olumlu alışkanlıklar
geliştirmek de mümkün. Örneğin, sosyal medya
aracılığıyla kişiler, en yakın dönemden örnek vermek
gerekir ise -pandemi sürecinde bile- yakınlarıyla ve
çevreleriyle günlük iletişimi rahatlıkla sürdürebiliyor
ya da yeni medya kanalları aracılığıyla şirketler,
çalışanlar,
faaliyetlerini
çevrimiçi
ortamdan
yürütmeye devam edebiliyorlar.
Her türlü iletişim mecrası üzerinden çalışanlar,
şirkette yaptıkları işleri devam ettirenebilme, okullar
ise eğitimi farklı online platformlar üzerinden
gerçekledtirebilmenin yollarını aradı. Dijital dünyayı
doğru ve bilinçli kullanabilen kullanıcılar şanslıydı.
Çok hızlı bir şekilde adapte olabildikler bu sürece.
Hatta kimileri için evden çalışma süreleri, daha
verimli olmalarına sebep oldu.
“Erciyes
Üniversitesi
Öğrencilerinin
İnternet
ve Sosyal Medya Kullanım Amaçları” başlıklı
çalışmasında 19-24 yaş aralığındaki üniversite
öğrencilerinin
interneti
en
çok
bilgilenmek,
araştırma yapmak, sosyal medya sitelerine erişmek
için kullandıkları bilgisine ulaşıldı. Öğrencilerin
sosyal medya alışkanlıkları izlendiğinde de her
internete girişte mutlaka en az bir sosyal medya
sitesini ziyaret ettikleri, bunlardan öne çıkanların
öncelikli olarak Facebook, Twitter, YouTube olduğu
öğrenildi (Koçer, 2012).
Teknolojinin gelişimi ile birlikte gündelik yaşamımız
ve alışkanlıklarımız değişime uğramıştır. Artık çoğu
ihtiyacımı evden çıkmadan giderebilir durumdayız.
Eskiden öğrenmek istediğiniz herhangi bir şey için
bir kursa giderken şu an çoğu alanın online ders
içerikleri bulunmaktadır.
Market ve kişisel ihtiyaçlarımız için dışarı çıkmak
bir gereklilikken sanal alışveriş siteleri sayesinde
online yapabiliyoruz.
Teknoloji ile yaşamımız değişirken aynı şekilde
bireylerde değişmiştir. Hayatımızın büyük bir
bölümünü dijitalde yaşarken bizler de kendimizi
dijital de korumalıyız ve dijital çağın becerilerine
sahip olmalıyız.

--- Sayfa 6 ---
6
Bireyler ve
Kurumlar Arası
İletişim
Bilgi ve teknoloji alanındaki gelişmeler
bireyler ve kurumlar arası iletişimi de
doğrudan etkilemiştir.
İletişim; iş birliği, koordinasyon ve kontrol
işlevlerini yerine getirmenin yapıtaşı. Etkin bir
iletişim de bütün şirketlerin ve aynı zamanda
insanlar arasındaki ilişkilerin tüm yönlerini
olumlu etkilemektedir.
Geçmiş dönemlerde haber alma ve gönderme
uzun zamanlar alırken şu an bu işlemi çok
kısa sürede gerçekleştirebilmekteyiz. Bireyler
arasındaki iletişim günümüzde sosyal medyaya
taşınırken kurumlar arasındaki iletişim de
e-maillere, online toplantılara ve online ortak
çalışma alanlarına taşınmıştır.
Günümüzde,
internet
ve
sosyal
medya
kanalları da bu iletişimin sürdürülmesine
ve geliştirilmesine yön veren araçlar olarak
karşımıza çıkmaktadır. Kurumlar, yeni medya
kanalları sayesinde kendi kimliklerini inşa etme
imkanını buluyorlar ve böylece kullanıcılarıyla,
müşterileriyle ve paydaşlarıyla daha geniş
ve sağlıklı bir iletişim ağı kurma fırsatını
yakalıyorlar.
Organizasyonlar
bu
iletişimi
sağlamak için web siteleri ve daha çok sosyal
medya kanallarından faydalanıyorlar, (Bruning
ve Ledingham, 2000), çünkü Fombrun and
Shanley’e (1990) göre günümüzdeki kamuoyu,
kurumların sosyal sorumluluk projelerine
ve ekonomik olmayan faaliyetlerine her
zamankinden fazla önem veriyor.
1990’lı yılların ortasından beri İnternetin hızlı
yayılımıyla beraber, halkla ilişkiler uzmanları bu
yeni medya kanalının bireyler ve kurumlar arası
iletişimi geliştirmekteki potansiyeline dikkat çektiler.
İnternetin sunduğu imkanlar sayesinde, bireyler
ve kurumlar sorulan sorular, paylaşılan içerikler
ve hatta çevrimiçi ortamda yapılan konuşmalar
aracılığıyla daha etkili iletişim kuruyorlar (Ozdora-
Aksak ve Atakan-Duman, 2015).
Burada yeni medya kanallarından kasıt, yalnızca
Facebook, Twitter gibi son derece yaygın web
sitelerini değil, bütün blogları, mikroblogları,
işletmelerin
çevrimiçi
ağlarını,
ürün/servis
incelemelerini, fotoğraf ve video paylaşımlarını vs.
da içeriyor.

--- Sayfa 7 ---
7
Elbette ki, bu kadar geniş çaplı ve farklı bir alana ilk
kez atılan kurumlar, dinamik değil de geleneksel
halkla iletişim yöntemini kullandıklarında istedikleri
olumlu sonuca ulaşamayabiliyorlar. Araştırmalar
gösteriyor ki, kurumların yalnızca bir yeni medya
hesabı oluşturup, ‘orada olmaları’ artık yeterli
değil. 21. yüzyılda kurumlar profillerini ve web
sitelerini düzenli aralıklarla güncelleyerek, müşteri
ve kamuoyundan gelecek taleplere de dönüş
yapmak durumundalar. Dolayısıyla artık kurumların
çevrimiçi kimliklerini, yenilikçi, dinamik ve ve aynı
zamanda gayet itinalı bir bakış açısıyla inşa etmeleri
gerekiyor (Aichner ve Jacob, 2015).
İletişim ve bilgi teknolojileri alanındaki gelişmeler
bireylerin
günlük
yaşamlarını
etkilediği
gibi
kurumları da etkilemiştir. Kurumlar yeni medya
sayesinde kendilerine bir kimlik oluşturmuş ve aynı
zamanda hedef kitleleriyle interaktif iletişim kuran
yapılar haline gelmiştir. Bu gelişmeler kurum içi
iletişimi de pek çok yönden etkilemiştir.
İletişim ve çalışma alanları değişmiş kişileri aktif hale
getirerek iş akışını hızlandırmıştır. Yeni teknolojik
uygulamalar sayesinde kişiler uzaktan birbirleri ile
çalışabilir hale gelmiştir.
Kaybolan ve Yeni Doğan Meslekler
Teknolojinin gelişimi ile birlikte insanlar ve ihtiyaçlar değişmiş
yeni meslek dalları ortaya çıkmıştır.
Teknolojinin içinde yaşayan dijital yerliler çağın gereksinimlerini anlayarak, medya karşısında
aktif bireylere dönüşmüşlerdir. Yeni iletişim teknolojilerinin yaygınlaşmasıyla birlikte eskiden
öğretmen, mühendis veya doktor olma hayalleri kuran öğrencilerin hayalleri de bir miktar
dönüşüme uğramıştır.
Influencer
(Fenomen)
Robot
Koordinasyon
Uzmanı
YouTuber
IoT Uzmanı
Yazılım
Geliştirici
Akıllı Şehir
Uzmanı
Oyun
Geliştirici
Yapay Zekâ
Uzmanı

--- Sayfa 8 ---
8
Influencer (Fenomen)
Sahip olduğu sosyal medya kanalı aracılığı ile bir
ürün ya da hizmet hakkındaki deneyimlerini ve
düşüncelerini takipçileri ile paylaşarak, o ürünün
tanıtımını yapan kimseye verilen isim. Örneğin
bir çoğumuzun bildiği Duygu Özaslan, Danla Bilic,
Eylül Öztürk, Oğuzhan Uğur vb. kişiler bu sektörde
tanınan isimler. Bu kişiler kendi kendilerini bir
‘marka’ şeklinde konumlandırarak kazançlarını
bu şekilde elde ediyorlar. Pazarlama ve medya
öteden beri kol kola ilerleyen endüstriler oldukları
için, fenomenlerin sosyal medya aracılığıyla kendi
kendilerini markalaştırmaları ve ürün tanıtımları
yaparak hatırı sayılır bir gelir elde etmeleri mümkün
oluyor. Ancak fenomenlerin iş modeli kendi
çevrimiçi kişilikleri üzerinden yürütüldüğü için, bu
durum zaman zaman yorucu ve aşırı ilgi gerektiren
bir hal alabiliyor (Khamis ve Welling, 2017).
YouTuber
YouTube içerik oluşturucusu olarak da bilinen bir
YouTuber, YouTube’un video paylaşım web sitesi için
video üreten ve bazen ağlar tarafından desteklenen
bir tür kameraman veya eğlence aracıdır (Jerslev,
2016). Ülkemizde tanınan en ünlü YouTuber’lar
Orkun Işıtmak, Enes Batur, Barış Özcan, Ruhi Çenet
vb. isimlerdir.
Mobil Uygulama ve Oyun Geliştiricisi
Bu meslek grubunda yer alanları artık hayatımızda
daha sık görüyoruz, üstelik çok daha fazla
göreceğimizi
de
söylemek
mümkün.
Mobil
uygulama ya da oyun geliştirenler; alışverişten
oyuna, güvenlikten bankacılık işlemlerine, sağlıktan
müzik dinlemeye kadar birçok farklı alanda hizmet
sağlarlar (Alkan, 2020).
Robot Koordinasyon Uzmanı
Günümüz sanayindeki bazı üretim yöntemleri
ve bunların gerektirdiği hız, artık insan beceri ve
yeteneğinin ötesine geçmiş durumda. Dolayısıyla
bu üretim yöntemlerini mümkün kılan makine
ve robotların da tasarımını, bakımını, onarımını,
vesaire apayrı bir meslek olan ‘Robot Koordinasyon
Uzmanları’ gerçekleştirecek. Bu meslek dalının
önümüzdeki senelerde önemli bir branş haline
geleceği öngörülüyor.
IoT Uzmanı
‘Nesnelerin İnterneti’ olarak bilinen kavramdan
haberiniz var mı? Kısaltması ‘IoT’ şeklinde olan
bu kavram, bankacılıktan yemek siparişinize,
sosyal hayatınızdan TV keyfinize hemen her şeyin
internetteki bilgi trafiğine bağlı araçlar sayesinde
işlem görmesi anlamına geliyor. Yani, akıllı binalarda

--- Sayfa 9 ---
9
yer alan klimalar, alarm sistemleri, güvenlik
kameraları ve diğer birçok şey, nesnelerin interneti
için birer başlangıç aşaması. Yakın gelecekte bütün
elektronik aygıtlar, uzaktan bile olsa internet
bağlantısı sayesinde yönetilebilecekler. Dolayısıyla
sektörde bu alanda çalışacak yetişmiş insanlara da
büyük bir ihtiyaç olacak (Alkan, 2020).
Programcı / Yazılımcı
Günümüz teknoloji ekosistemini geliştiren meslek
kolu. Sektör kendi içinde dallanıp budaklansa da
dünya çapında onbinlerce programcı her gün
globalleşen dünyanın iletişim ağlarını ve araçlarını
üretmek ve geliştirmek için uğraşıyor. İlgililerine
programcılık hem gelecek vaat eden, hem de kişinin
yaratıcılığını göstermesi için ideal bir kariyer olabilir.
Akıllı Şehir Uzmanı
Bilgisayarınız ve cep telefonunuz kadar, kapı zilinizin
ve trafik ışıklarının da internete bağlı olduğu bir
dünya düşünün. Şu anda bile milyonlarca insan
için gerçeklik halini almış olan bu durum, yakında
şehirlerin
onbinlerce
sensörle
(yani
alıcıyla)
donatılasıyla hayata geçecek. Böylece internet,
elektrik, doğalgaz gibi hizmetlerin çok daha etkili
ve kolay bir biçimde halka sunulması mümkün
olacak. Tabii ortaya çıkabilecek arızalarda, yeni
sistemlerin tasarımı ve kurulumunda da ‘Akıllı Şehir
Uzmanları’na çok iş düşecek.
Yapay Zekâ Uzmanı
Hayatımızın hemen her alanında (sağlık, üretim,
eğlence, tasarım, dinlence) bize inanılmaz kolaylıklar
sağlayabilecek yapay zeka teknolojisi de son yıllarda
büyük bir atılım göstermiş durumda. Dolayısıyla
bir yapay zeka uzmanı için her zaman gelişme ve
kendini gösterme fırsatı var!

--- Sayfa 10 ---
10
Yeni Medya Düzeni
Haber almak ve bilgi edinmek insanoğlunun her zaman temel ihtiyaçlarından biri olmuştur. Hiç şüphe
yok ki her toplum bilgi ve haber almaya belirli bir değer ve anlam yüklemektedir. Haber ve bilgi almak
ise bilgi ve iletişim teknolojilerinin gelişimi ile değişmiş, çeşitlenmiş ve gelişim göstermiştir.
Her çeşit bilgiyi, bireye ve topluluklara aktaran; eğlendirme, bilgilendirme ve eğitme gibi üç temel
sorumluluğa sahip görsel, işitsel ve hem görsel, hem işitsel araçların tümü medya olarak tanımlanır.
Medya, insanların bilgi alma ihtiyaçlarını geçmişten günümüze farklı şekillerde karşılayan önemli bir
unsurdur. Medyayı son gelişmelere bakarak ‘Geleneksel Medya’ ve ‘Yeni Medya’ olarak ikiye ayırabiliriz.
Geleneksel Medya
Geleneksel, yani yazılı ve görsel basın (gazeteler,
dergi, televizyon), olayların bu kanallar vasıtasıyla
insanlara haber olarak duyurulduğu ve bu yolla
iletişim kurulan medya ürünleridir. Yapıları gereği
okuyucuya tek taraflı olarak sunulan ve tüketilen bu
medya organları, elbette ki hem yayınlarının hem de
reklamlarının hangi kitlelere, ne kadar ve nasıl bir
etkide bulunduğunu da kesin olarak ölçemeyecek
ve analizde bulunamayacak konumdalar.
Geleneksel medyada birey, yalnızca bir tüketici
olarak yer alır. Medya içeriğini (haber, eğlence,
görüntü gibi) üretenler, tüketilmek üzere bireylere
üzere bunları sunarlar ve karşılığında bireyler yorum
yapamaz, içerik üzerinde değişiklik yapamaz ve
bunları yayınlayamaz. Geleneksel medyada bireyin
direkt bir bağlantısı yoktur ve medya üretenler ve
tüketiciler farklı kişilerdir (Yüksel, 2012).

--- Sayfa 11 ---
11
Yeni Medya
İnternet bağlantısı olan çevrimiçi herhangi bir akıllı
cihaz ile (Bilgisayar, Akıllı Telefon, Tablet) yer ve
mekândan bağımsız olarak erişilebilen sanal ortama
“Yeni Medya” diyoruz. Yeni medya tamamen dijital
bir alan olup ortamda bulunanlara yüksek iletişim
ile çift taraflı etkileşim olanağı sunar (Müyesseroğlu,
2018).
Farklı bir tanıma bakarsak, Manovich’e (2001) göre,
yeni medya dijital olarak kompoze edilmiş (yeniden
oluşturulmuş,
parçalar
bir
araya
getirilerek
düzenlenmiş) film, sanal 3D ortamları, bilgisayar
oyunları, hypermedia Website veya Web’in, yani
İnternet ortamlarının tamamıdır. Başka bir tanımda
ise Lister (2009); yeni medya, medya kullanımı,
üretimi ve dağıtımı süreçlerinde kapsamlı bir
değişim olmasını ifade etmektedir.
Kısaca yeni medya, gelişen bilgisayar, internet ve
mobil teknolojilerle ortaya çıkan, kullanıcıların
zamandan ve mekandan bağımsız bir şekilde
interaktif olarak etkileşimde bulundukları sanal
medya ortamıdır. Geleneksel medyada ise (yazılı ve
görsel basında gazete, televizyon ve diğer araçlarda)
iletim tek yönlüdür. Yalnızca yeni medya araçlarında
hedef kitle ile karşılıklı etkileşim mevcuttur. Belli
başlı yeni medya araçları mobil iletişim, internet
tabanlı medya, sosyal medyadır (Yüksel, 2012).
Yeni
medya
ve
gelişen
teknoloji
sayesinde
iletişim ve bilgi edinme, geleneksel yöntemler ile
karşılaştırdığımızda daha hızlı ve daha ucuz hale
gelmiştir. Aynı zamanda bireyleri sadece haber alan
kişi değil, haberi üreten aktif bireyler konumuna
getirmiştir. Üretilen içeriğin artmasıyla geleneksel
anlamda ifade edilen okuma yazma becerisinin
yanında yeni okuryazarlık türlerinin de gerekliliği
söz konusu olmuştur.

--- Sayfa 12 ---
12
Dijital Yaşamın Bileşenleri
Dijital Yerliler ve Göçmenler
Teknolojinin hızla gelişmesi ile birlikte insanların da üzerinde bir değişim olmuş ve yeni toplumlar doğmuştur.
İletişim teknolojileri alanındaki hızlı değişim, yeni bir dijital ortamın  kurulmasına neden olmuştur. Yeni dijital
ortamda insanlar bilgi üretebilen, farklı kullanıcılar tarafından üretilen bilgiyi alabilen, paylaşan ve en önemlisi
bunu çok hızlı yapan kişilere dönüşmüşlerdir. Gelişen teknoloji ile birlikte bireylerin yaşam biçimleri, değer
ve yargıları değişmiştir.
Çocuklarımız artık
neredeyse hayata ilk
gözlerini açtıkları andan
itibaren teknolojiyle,
ekranlarla ve internetle
tanışıyorlar.
Prensky’e
göre
(2001:3),
‘çevrimiçi’
büyüyen bu çocukların tamamını ifade
etmek üzere ortaya atılmış genel geçer
bir kavram yok.
Bu yüzden, alanda uzman birisi olarak
kendisi  “dijital yerli” kavramını ortaya
atıyor; zira bu kuşak yeni teknolojinin
getirdiği dijital dili “ana dil” olarak
konuşuyor diyebiliriz.
İlk kez Prensky tarafından ortaya atılan
bu kavram, günümüzde “dijital yerli”
kuşağını tanımlayan kavram olarak kabul
ediliyor.
Dijital yerlileri göçmenlerden
ayıran en önemli özellik,
teknolojik gelişmelere daha
hızlı adapte olmalarıdır.
Dijital Yerliler
Dijital yerliler, internet çağının içine doğmuş
bireylerdir. Bu kişiler için teknoloji ile hemen hemen
doğuştan iç içedirler.
Dolayısıyla akıllı cihazları ve uygulamaları kolayca
ve etkili kullanabilen kişilerdir.

--- Sayfa 13 ---
13
Dijital Göçmenler
İnternet kullanımının toplumumuzda neredeyse
elektrik
kullanımı
kadar
yaygınlaşmasından
öncesinde dünyaya gelmiş olan; dolayısıyla da
çevrimiçi teknoloji ürünlerinin hayatımıza girişine
ilk kez yetişkin hayatlarında tanık olmuş olan
bireyler için ise ‘dijital göçmen’ kavramı tercih
ediliyor.
Dijital
göçmenler
bazı
durumlarda
teknolojiye uyum sağlamakta veya teknolojinin
inceliklerini benimseyip öğrenmede zorluklarla
karşılaşabiliyorlar,
ve
ortalamada
teknoloji
okuryazarlıkları dijital yerlilere kıyaslandığında
elbette ki daha düşük bir seviyede (Prensky, 2001:
5 akt. Karabulut).
Dijital yerlileri dijital göçmenlerden ayıran en
önemli özellik teknolojik gelişmelere daha hızlı
adapte olmalarıdır. Dijital yerliler birçok akıllı cihazı
ayna anda etkin kullanabilen kişilerdir.

--- Sayfa 14 ---
Bireylerin, sadece bilgiyi
tüketmesi değil aynı zamanda
yeni bilgiler üretebilmesi ve
bilinçli olarak kullanabilmesi
artık bir gereklilik halini aldı.
Dijital Beceriler
İletişim
ve
teknoloji
alanındaki
gelişmeler
sonucunda artık dijital bir dünyada yaşıyoruz. Bu
geleneksel dünyadan dijital dünyaya dönüşüm, iş
hayatımızı, günlük yaşantımızı, hobilerimizi, haber
alma yöntemlerimizi ve daha birçok alışkanlığımızı
değiştiriyor. Dolayısıyla, hızla gelişen bu değişim
karşısında içinde bulunduğumuz çağa uyum
sağlamak için edinmemiz gereken birtakım beceriler
mevcut.
Bilgi ve iletişim alanındaki gelişmeler, yeni üretilen
bilginin karşı tarafa iletilmesi, bu bilgiye erişilmesi
ve üretilen bilginin saklanması-depolanması gibi
durumlar için değişiklikler meydana getirdi.
Yaşanan tüm bu gelişmeler insanların bilgi ve
iletişim teknolojileri alanındaki yeterliliklere sahip
olmasını kaçınılmaz kılmıştır. Bu sebeple bireylerin,
bilgiyi sadece tüketen değil, onu üretebilen ve
bilinçli olarak kullanabilen dijital yeniliklere sahip
olması artık bir gereklilik halini aldı (Akkoyunlu ve
Soylu, 2010 akt. Gürültü, Bildik, Erişen, 2018).
Dijital teknolojilerin gelişimi ve kullanımına yönelik
olarak bilgi okuryazarlığı, dijital okuryazarlık ve
medya okuryazarlığı,teknoloji okuryazarlığı gibi pek
çok okuryazarlık türü ortaya çıkmıştır.
14

--- Sayfa 15 ---
15
Bilgi Okuryazarlığı
Association of College & Research Libraries
(Kolej ve Araştırma Kütüphaneleri Derneği), ‘Bilgi
okuryazarlığı’ kavramını, kişinin bilgiye gereksinim
duyduğunda
bunun
farkında
olması,
bunu
değerlendirebilmesi ve yetkinlikle kullanabilmesi
olarak sıralanan bir takım kabiliyetler olarak
literatüre kazandırmıştır (ACRL, 2013).
Medya Okuryazarlığı
Bu kavram, medyanın herhangi bir kolu tarafından
herhangi bir şekilde sunulmuş olan içeriği veya
görseli, kişinin eleştirel bir gözle okuyup kritize
edebilme ve sorgulayabilme yeteneğini tarif etmek
için kullanılıyor.
Elizabeth Thoman’a göre medya okuryazarlığı,
her gün televizyon, radyo, bilgisayar gazete,  dergi
ve reklamlar aracılığıyla alınan yüzlerce ve hatta
binlerce sözlü ve görsel sembolleri yorumlama ve
bunlardan kişisel anlamlar çıkarabilme becerisidir.
Teknoloji Okuryazarlığı
International Technology Education Association,
(Uluslararası
Teknoloji
Eğitim
Derneği)
bu
kavramı: “Mevcut teknolojiyi yeterlilikle kullanma,
yönetebilme, değerlendirme ve anlamlandırma
becerisi” şeklinde tanımlıyor (ITEA, 2000: 9).
Teknoloji
okuryazarlığına
sahip
bir
bireyin,
teknolojinin toplumun her safhası üzerindeki
mevcut etkileri hakkında yeterli bir bilgi seviyesinde
olması, teknolojinin ona sunduğu imkanların
ve önünde açtığı fırsatların da farkında olması
beklenir.
Dijital Okuryazarlık
Dijital okuryazarlık kavramını şöyle tarif edebiliriz:
Kişinin, birbirinden farklı teknolojileri bir arada ve
doğru bir biçimde kullanarak, bilgiyi elde etme,
bilgi üretme ve paylaşma aşamalarında dijital
teknolojilerden aktif olarak faydalanma becerisi

--- Sayfa 16 ---
16
Kavram Olarak
Dijital Vatandaşlık
Vatandaş, bir ülke olan politik kurumların bir
parçası olan kişiye denir. İnsanlar, kendi ülkelerinin
yasalarının onlara tanıdığı anayasal haklardan
yararlanmak için, ülkelerinin birer vatandaşı olmak
durumundadırlar.
İletişim teknolojilerinin hızlı gelişmesiyle birlikte
bireylerin de kullandığı akıllı cihazlar artmıştır.
İletişim ve haberleşme hızı bu gelişim sayesinde
oldukça hızlanmıştır.
McLuhan,
teknolojideki
gelişmelerin
insan
iletişimini nasıl etkilediği konusunda çalışmalar
yapıp dünyanın bir ‘global köye’ dönüşeceği teorisini
60’lı yıllarda ortaya atmıştır. Kitle iletişim araçlarının
hızla yayılmaları ve kullanımlarının da oldukça
kolaylaşmasıyla, insanlarin birbirleriyle görülmemiş
hız ve kolaylıkta iletişime geçebileceklerinden
ve böylece dünyanın ‘küçük bir küre’ haline
geleceğinden bahsetmiştir. Bu durumda, herhangi
bir insan dünyanın neresinde olursa olsun istediği
kişiyle istediği zaman rahatlıkla iletişim kurabilecek,
gündemdeki konulardan haberdar olacak ve aynı
konuyu düşünüp ortak fikirlere varacaktır (Atalay,
2018).
Dijital
vatandaşlık
kavramının
dokuz
farklı
elementten oluştuğu ve bu elementlerin birbirleriyle
ilişkili olduğu ortaya atılmıştır.
Ribble ve Bailey (2007), yaptıkları araştırmalar
sonucu, dijital vatandaşlık konusunda eğitimcilerin
önce kendilerinin kapsamlı olarak bu kavrama
hâkim olmaları, daha sonra ise bu bilgileri
öğrencilerine aktarabilmeleri için anlaşılır bir
dil
kullanarak
esnek
yapıdaki
bu
çerçeveyi
tasarlamışlardır (Kabataş, 2019).

--- Sayfa 17 ---
17
Dijital Erişim
Digital Access
Çevrimiçi ortamlarda yararlı-zararlı birçok bilgiye
erişim sağlayan dijital vatandaşlar, eriştiği bu
bilgilerle ilgili başarılı çözümlemeler yapabilmelidir
(Çubukcu ve Bayzan, 2013 akt. Kabataş,2019).
Dijital Ticaret
Digital Commerce
Mobil cihazlar kullanılarak gerçekleştirilen (online
olarak) alışveriş işlemleri olarak tanımlanmaktadır.
E-ticaret olarak da adlandırılmakta olan dijital
ticaretin farklı çeşitleri mevcuttur (TÜBİSAD, 2014
akt. Kabataş,2019).
Dijital İletişim
Digital Communication
Dijital ortamlarda yapılan bilgi alışverişi olarak
tanımlanmaktadır (Kaya ve Kaya, 2014). Dijital
iletişim sayesinde kullanıcılar istenilen mekan ve
zamanda sesli, görüntülü ya da yazılı iletişim kurma
imkanı bulabilmektedir. (Kabataş,2019).
Dijital Okur-Yazarlık
Digital Literacy
Bireylerin teknolojiyi öğrenme süreçlerinde temel
bilgileri edinmeleri ve kullanmalarıyla ilgili boyuttur
(Kocadağ, 2012 akt. Kabataş,2019).
Dijital Etik
Digital Etiquette
Teknolojinin nasıl kullanılması gerektiği konusundaki
başkalarının
ve
kendimizin
davranışlarımızı
düzeltmemiz
hakkında
bilgiler
içeren
dijital
vatandaşlık unsurudur (Ribble, 2011 akt. Kabataş,
2019).
Dijital Hukuk
Digital Law
Hukuksal alanda bilinçli olmayı ifade eder. Özellikle
telif hakları gibi durumlarda bireylerin mülkiyet
haklarının ihlal edilmemesi gerekliliğini savunur
(Kocadağ, 2012  akt. Kabataş,2019).
Dijital Haklar ve Sorumluluklar
Digital Rights and Responsibilities
Dijital ortamlarda yapılan tüm iş ve işlemlerde
dijital hak ve sorumluluklarımız olduğunu bilerek
davranmamızı öngören dijital vatandaşlık unsurudur
(Çubukcu ve Bayzan, 2013 akt. Kabataş,2019).
Dijital Sağlık
Digital Health and Wellness
Dijital teknolojilerin kullanılmasıyla oluşabilecek
sağlık alanındaki problemleri tanımayı ve gerekli
önlemleri almayı ifade eder (Kocadağ, 2012 akt.
Kabataş,2019).
Dijital Güvenlik
Digital Security
Ehliyeti olmayan bir sürücünün trafiğe çıkması
ile örneklendirebileceğimiz bu boyut, güvenlik
önlemleri alarak internet kullanımının önemi
üzerinde durmaktadır (Kocadağ, 2012 akt. Kabataş,
2019).

--- Sayfa 18 ---
Mobilite ve Bağlanabilirlik
Dijital dünya günden güne teknolojik aletlerin
küçülmesi ve mobil bir şekildedir çalışıp üretebilecek
bir pozisyonda bizi karşılamaktadır.
Mobil olmak, kimi zaman hayat kurtarıcı olurken
kimi zaman ise iş ve özel hayat kavramlarını iç içe
sokmuş durumdadır. Mobil olmak mobil çalışmak
günümüz genç yetişkinlerinin en çok sevdiği çalışma
stilidir.
Zaman tasarrufu verimlilik artışı dijital dünyanın iş
ve verimliliğe etkisi vardır. Bağlanabilirlik kısmına
hem internette online bağlanma hem de ev ile iş
ile arkadaş ve sevdiklerinizle bağlanma şeklinde
açıklayabiliriz.
Sosyal Ağlar
Sosyal medya, kullanıcısı olan kişilere hesap
açma, içerik oluşturma, günlük yaşantınızı ve
düşüncelerinizi paylaşma, reklam yapma olanağı
sağlayan dijital platformlara denir.
Günümüzde birçok kişinin sosyal medya hasapları
bulunmakta ve sosyal medyayı aktif olarak
kullanmaktadır. We Are Social’ın 2020 yılında
yayınladığı raporda dünyanın en popüler sosyal
mecraları Facebook, YouTube, Instagram, TikTok,
QQ, QZone, Sina Weibo, Reddit, Snapchat, Twitter
ve Pinterest olarak göze çarpmaktadır.
Türkiye sosyal medya kullanıcı sayısı söz konusu
olduğunda  her platformda hemen hemen ilk
10 ülke arasında yer alıyor. Özellikle Facebook
ve Instagram kullanımı söz konusu olduğunda
Türkiye’nin Avrupa’da ya ilk sırada ya da ilk sıraya
yakın olduğunu görüyoruz. Türkiye’deki kullanıcılar
sırasıyla YouTube, Instagram, Facebook, Twitter
ve son zamanlarda etkin kullanılan LinkedIn’e ilgi
gösteriyor.
Geleneksel medyada kullanıcıya tek taraflı bir bilgi
akışı sağlarken sosyal medyada çift taraflı bir iletişim
söz konusudur. Geleneksel medyada kullanıcılar
sadece
okuyucu,
dinleyici
ve
izleyici
olarak
kalmaktaydılar. Kısaca pasif konumdalardı. Sosyal
medya ile aktif konuma geçen kullanıcılar  hesap
açabiliyorlar, içerik üretebilir, farklı birinin içeriğine
Bunları Biliyor musunuz?
	»
4.57 milyar internet kullanıcısı, dünya
nüfusunun %59’u
	»
3.81 milyar sosyal medya kullanıcısı,
dünya nüfusunun %49’u
	»
5.16 milyar mobil kullanıcısı, dünya
nüfusunun %66’sını oluşturmaktadır.
- We Are Social, 2020
18

--- Sayfa 19 ---
19
yorum yapabilir ve farklı kişilerle paylaşabiliyorlar.
Aynı zamanda sosyal medyada üretilen bir haber
çok hızlı bir biçime kullanıcılara yayılabilmektedir.
Bu da sosyal medyayı geleneksel medyadan ayıran
çok önemli bir özelliktir. Farklı bir avantaja bakacak
olursak, sosyal medyada yaptığınız herhangi reklam
geleneksel medyaya oranla daha fazla kişiye daha
kısa sürede ulaşır. Ancak sosyal medyanın şöyle bir
dezavantajı bulunmaktadır. Sosyal medya herkese
içerik üretme imkânı verdiğinden, üretilen içerik
sayısı da oldukça fazladır. Bu da bireylerin doğru
ve gerçek bilgiye, habere ulaşmasını zorlaştırır.
Bu sebeple sosyal medya kullanıcıları, edinmek
istedikleri haberi ve bilgiyi farklı kaynaklarda
aramalı, analiz etmeli ve değerlendirebilmelidirler.
Hak ve Özgürlükler
Gözetim ve mahremiyet sorunları, dijital iletişim
araçlarına özgü değiller, ancak son yıllarda
teknolojik yeniliklerle birlikte yaygınlaşıyorlar ve
daha fazla insani faaliyet alanını etki altına alıyorlar.
Bu da kamusal ve özel alan arasındaki sınırların
silikleşmesine neden olabiliyor. Bu gün geldiğimiz
noktada özel alan, özseçime bağlı gerçekleşen teşhir
ve dijital gözetim pratikleri aracılığıyla çevrimiçi
ortamda
kamusallaşmaktadır.
Günümüzde,
mahremiyet sorununun merkezinde, halihazırda
var olan fiziksel uygarlığımız ile henüz oluşum
aşamasındaki
sanal
uygarlığımızın
çatışması
olduğunu söyleyebiliriz. Öyle ki, gözetleyen  göze
görünmeden beklerken; gözetlenen ise bizzat
kendi öz iradesiyle kendisiyle ilgili her türlü bilgiyi
kamusal alana yayabiliyor. Ancak özellikle dijital
kamusal alanlarda bazen kişiler, kişisel verileri
aracılığıyla tıpkı gerçek yaşamdaki gibi izlendiklerinin
bilincinde olamayabilirler (Çaycı ve Çaycı, 2017).
Kişisel
veriler,
en
temelinde
insanın
insan
olmasından kaynaklanan, dolayısıyla insana ait
olan ve insanı belirleyen bilgilerden oluşurlar.
Buna rağmen kişisel veriler, yakın zamana kadar
korunması gerekli olan birbir hukuki değer olarak
görülmüyordu. Kişiler ve onların verileri üzerinde
farklı nitelikte tehditler oluşmaya başladı. Buradan
hareketle, bireylerin özünde kendilerine ait olan
bilgilerinin bu bilgilerle hiçbir ilgisi ve menfaati
olmayan üçüncü kişilerin eline geçmesi ve bu
bilgilerin üçüncü kişiler tarafından hukuka uygun
veya aykırı olarak işlenmesi oluşan tehditlerin
temelinde yatıyor.
Örneğin, bireylere ait olan verilerin, bu veriler
üzerinde herhangi bir yetkisi olmayan üçüncü
şahıs veya kurumların kullanımına geçmesi ve bu
verilerin hukuksuz bir biçimde işlenmesi önemli
bir tehlike. Çünkü bireylerin özel hayatlarına ilişkin
bilgiler de dahil herhangi bir verinin rahatlıkla
işlenebilmesi söz konusu. İşte bu tehditlere karşı
koymak amacıyla, kişisel verilerin korunması adına
önemli çalışmalar yürütülmüştür.
Günümüzde 6698. sayılı Kişisel Verilerin Korunması
Kanunu’nun çıkarılmış olması ve Kanunla  öngörülen
yükümlülüklerin de tamamının yürürlüğe girmesi,
kişisel verileri koruma hukukunun uygulamaya
yönelik güncel sorunlarını ön plana çıkarmıştır
(Dülger, 2018).

--- Sayfa 20 ---
Dijital Ayak İzleri ve Güvenlik
Dijital dünyanın gelişmesi ile birlikte, gerçek
dünyanın bir yansıması ve daha fazlası olan
dijital dünyada her bir kullanıcının dijital ayak izi
oluşmaktadır.
Dijital
ayak
izi,
paylaştığımız
fotoğraflardan
yazdığımız düşünce ve fikirden, paylaştığımız yer
bildiriminden tutun, dijital dünyada araştırdığımız
her bir konu/bilgiyi içerisinde barındırmaktadır.
Dijital ayak izlerinin aynı birer dövme gibidir.
Paylaştığımız andan itibaren bizi temsil eder ve
asla silinmez. İyi birer dijital kullanıcı olmak için
mutlaka dijital vatandaş olmak gerekir. (Bu konuda
daha detaylı bilgiye Dijital Vatandaşlık eğitim
modülünden ulaşabilirsiniz.)
Günümüzde özellikle sosyal medyada güvenlik
konusunda kullanıcıların pek bir bilgisi olmaması
sebebiyle, yaşanan güvenlik açıkları ile kişisel bilgi
ve fotoğraf hatta kredi kart bilgileri dahi kolaylıkla
alınabilmekte ve kullanıcı için kötü sonuçlar
doğurabilmektedir.
Günlük
yaşantımızda
dışarıda
kötü
insanlar
olduğu gibi sanal dünyada da kötü amaçları olan
insanlar olabilir. Bu tehlikelere karşı kendimizi ve
sevdiklerimizi dijital alanda korumalıyız.
Dijital araç gereçler ve onları kullanmaya yarayan
yazılımlar üretildikleri zaman tamamen bireylere
yararlı olmak adına ortaya çıkmış olsalar da
günümüzde tahmin bile edilemeyen boyutlarda
tehlikelere kapı aralamaktadırlar.
Telekomünikasyon
İletişim
Başkanlığı
[TİB],
2015’dan (akt., Vural, 2016) internet risklerini şu
şekilde açıklamıştır; ‘’Özellikle internet riskleri;
yanlış veya zararlı bilgiye erişim, siber zorbalık,
sanal dolandırıcılık, kişisel bilgilerin paylaşımı,
zararlı yazılımlar, pornografi, çocuk istismarı, fuhuş,
oyun ve internet bağımlılığı, yabancılarla çevrimiçi
ve çevrimdışı iletişim, şiddet, nefret, ırkçılık olarak
kendini
göstermektedir’’
(Telekomünikasyon
İletişim Başkanlığı [TİB], 2015’dan akt., Vural, 2016).
UNUTMAYIN!
Dijital dünyada kendinizi korumak
için şu tedbirleri alabilirsiniz;
	»
Kullandığınız cihazlardaki yazılımları
güncel tutun.
	»
Güvenlik yazılımları ile koruma
kalkanınızı güçlendirin.
	»
Güçlü şifreler kullanın,
hesaplarınızdaki güvenlik ayarlarını
doğru yaptığınızdan emin olun.
	»
İnternetteki önemli bilgilerinizi
saklayın.
20

--- Sayfa 21 ---
21
Dijital Yaşamın
Psikolojik ve Sosyal
Boyutları
Çocuklara Dikkat!
Günümüz toplumsal yaşamında herkes için serbest
zaman sağlayan teknolojik gelişmelerle birlikte,
işsizlik ve serbest zaman olanaklarında da bir artış
söz konusu. Bu serbest zaman etkinliklerinin bir
kısmını; sosyal medyada vakit geçirmek, video ya
da televizyon izlemek, gazete ve dergi okumak,
bilgisayarlar gibi ev içindeki araçlarla geçirilen zaman
olarak bir kategori altında toplamak mümkün.
Gitgide ev dışı eğlencelerin yerini ev içi eğlencelere
bırakması, televizyonun yanında telekomünikasyon
ve bilgisayar teknolojilerini, yani yeni medyayı
giderek artan bir biçimde yaşamımıza sokmakta.
Üstelik artık çocuklar da okul dışındaki serbest
zamanlarını
bu
yeni
medya
ortamlarında
geçiriyorlar.
Yeni medya teknolojileri ve çocuklar arasındaki
ilişkiyi
irdeleyen
yazarlar;
çocukların,
eskiye
oranla daha az televizyon izlediklerini, buna
karşın zamanlarını bilgisayar karşısında daha fazla
zaman geçirdiklerini belirtiyorlar. Bu yeni nesildeki
çocuklar, bilgisayarı öğrenmek için, eğlenmek
için, alışveriş için, iletişimde bulunmak için, oyun
oynamak için kullanıyorlar.
Böylece artık çocuklar; çocuklara yönelik dergiler,
programlar, filmler, çizgi filmler, video ve bilgisayar
oyunları vesaire aracılığıyla, cirosu milyar dolarları
bulan serbest zaman endüstrisinin parçası ve
tüketicisi haline geldiler. Bu nedenle, günümüzde

--- Sayfa 22 ---
22
reklam mesajlarının önemli bir kısmı da çocuklara
yönelik. Oysa, çocuk eğlencesi etiketi takılan bu
ürünlerle yapılan çocukların körpe zihinlerini
eğlence endüstrisi tarafından sızılan alanlar hâline
dönüştürüyor. Çünkü artık bu nesil sadece izleyici
ya da sadece dinleyici olmak istemiyor, daha aktif
olmak, onlar da birer kullanıcı olmak istiyorlar
(Aydoğan, 2017).
Tıpkı yörenin kendine ait farklı giyim biçimleri gibi,
bir zamanlar kasaba ve kentlerimizin sokaklarında
görebildiğimiz kendine özgü çocuk oyunları, giderek
ortadan kayboluyorlar. Geleneksel saklambaç,
birdirbir, körebe ya da top zıplatma gibi oyunlar da
giderek azalıyor (Postman, 1995).
Çocukların fiziksel olarak aktif olmaları; ileride
bilişsel, fiziksel, sosyal ve duyuşsal yönlerden
sağlıklı olabilmeleri için oldukça önemli. Fakat,
yaşanan hızlı ve çarpık kentleşme sonucunda
özellikle şehirlerde bulunması gereken açık oyun
alanları giderek yok oluyor ve aynı zamanda dijital
oyunlar da gitgide daha ya yaygın ve ulaşılabilir hale
geliyor. Dolayısıyla, çocukların daha pasif oyunlar
olan dijital oyunlara bu yönelimleri aslında çok da
şaşırtıcı değil (Hazar, Namlı ve Demir, 2017:322).
Dünya genelinde 1 milyarın üzerinde dijital oyun
kullanıcısı olduğu biliniyor. Yeni neslin dijital dünya
ile tanışma yaşları ortalaması ise 5 ila 6 yaş aralığına
kadar gerilemiş durumda. Böylece teknolojinin
gelişmesine bağlı olarak koca bir nesil bilgisayar ve
internet nesli olarak hayatını devam ettiriyor (Yücel
ve Şan, 2018: 99).
Bir başka nokta da, çocuklar ve mahremiyet
konusudur. Son dönemlerde sosyal medyadan
etkilenen mahremiyet kavramı için yeni bir
dönemin başladığını söyleyebiliriz. Yetişkin veya

--- Sayfa 23 ---
23
çocuk, kullanıcılar artık sosyal medya hesaplarında
isteyerek ya da istemeyerek takipçilerine ve
arkadaşlarına kendi mahremiyetlerini açıyorlar.
Takip edilen bir bireyin nerede okuduğu, hangi
şehirde yaşadığı, ne iş yaptığı, yakın arkadaş
çevresi, medeni durumu gibi pek çok kişisel bilgi
zahmetsizce öğrenilebilir. Bu durum sosyal medya
hesaplarında çocuklarının rızası dışında çocuklarıyla
ile ilgili fotoğraf ve video paylaşımı yapan ebeveynler
için de geçerli. Bazı hanelerde artık öyle bir
duruma gelinmiştir ki, aileler çocuklarının günlük
yaşantısının neredeyse tamamını sosyal medya
hesaplarına taşımışlardır (Türten, 2019).
Peki, internet ortamı ve gelişen teknoloji çocuklar
için her zaman zararlı bir çevre mi? Elbette hayır.
21. yüzyılın dijital nimetlerinden çocuk eğitiminde
ve gelişiminde faydalanmak da pekala mümkün;
bu konuda da birçok çalışma mevcut.
Güncel akademik çalışmalarda, çocuk eğitiminde
yaratıcılık kavramı üzerinde yoğunlukla duruluyor
ve geleceğimiz için yaratıcı insanlar yetiştirmenin
gerekliliği sıklıkla vurgulanıyor. Örneğin müzeler,
öğrenme mekanları oldukları kadar aynı zamanda
yaşantı mekanlarıdırlar. İletişimin başat kurumları
olan müzelerin eğitim programları, son yıllarda sergi
uygulamalarındaki sunumlar, dijital tabanlı medya
sistemleri gibi konuların çocuklara yönelik sanat
eğitiminin uygulama yöntemlerini değiştirdiğini
ve kalitesini artırdığını söylemek mümkündür. Bu
dalda İstanbul Modern, Sakıp Sabancı Müzesi ve
Pera Müzesi’nin eğitim atölye çalışmaları örnek
gösterilebilir (Bozkuş, 2019).
Elbette, eğitimdeki teknolojik yenilikler yalnızca
müzelerle
sınırlı
değil.
Aslında
tüm
eğitim
dünyasının bir teknoloji devriminden geçtiğini
söyleyebiliriz. Dijital teknolojiler ve internetin
sağladıkları imkanlar, eğitim anlayışını günden
güne değiştiriyor ve geliştiriyor. Artık toplumun
her yaştan hemen her kesiminin teknolojiyle haşır
neşir olduğu günümüzde; eğitim alanında da dijital
simülasyonlar sayesinde öğrenciler güvenli bir
şekilde uzmanlık kazanabiliyorlar, çevrimiçi eğitim
okullarda ve üniversitelerde gitgide yayılıyor,
yetişkinler yine çevrimiçi etkinlikler ve sertifikalar
sayesinde portföylerini geliştirme imkanı buluyorlar.
Her yaştan insanın kendi öğrenim imkanlarını
yaratmasının önünü açan, eğitimi telefonlarımıza,
bilgisayarımıza, evlere, kütüphanelere taşıyan bu
eğitim teknolojileri, dolayısıyla geleneksel eğitim
ekollerini de sarsma yolunda (Collins ve Halverson,
2010).
Biz yetişkinler olarak böylece çocukların önünü
açmakla
yükümlüyüz.
Gelişen
teknoloji
ve
internetin zararlı yönlerini en aza indirirken, aynı
zamanda sağladığı imkanları da en üste çıkarmak
bizim elimizde. Toplumumuzun geleceği olan
çocuklarımızı artık gerçek hayatta olduğu kadar,
sanal ortamda da koruyup kollamak, onların önünü
açmak ve onlara rehberlik etmek bütün toplumun
yararına olacaktır.

--- Sayfa 24 ---
24
Dijital Anne-Baba Olmak
Teknolojinin
günlük
hayatımıza
entegre
olmasıyla birlikte, çocuklar dijital bir dünyanın
içinde büyümeye ve yaşamaya başladılar.
Çağın çocukları dijital dünyamızın yerlileridir.
Ebeveynlere oranlara dijital ve akıllı cihazlar
hakkında
daha
çok
bilgi
ve
yetkinliğe
sahipler. İnternet ve uygulamalar aracılığıyla
üretilen içerikler çocukları pek çok açıdan
etkileyebilecek
konumdadır.
Bu
sebeple
ebeveynlerin çocuklar için dijital dünyayı ve
teknolojiyi doğru kullanan rehberler olmaları
gerekmektedir.
Peki dijital ebeveyn olmak ne demek?
Kabakçı ve arkadaşları (2013, s.888) Dijital
ebeveyni şu şekilde açıklamaktadır; ‘’Dijital
Ebeveyn, dijital çağın gereksinimlerine göre
hareket eden, temel düzeyde dijital araçlara
hâkim, uçsuz bucaksız bir ortam olan dijital
ortamlardaki olanakların farkında olan ve
çocuğunu bu ortamlardaki risklere karşı
koruyabilen, kişi haklarına gerçek hayatta
saygı duyulması gerektiği gibi sanal ortamda
da aynı şekilde davranılması gerektiğini
çocuğuna aşılayan ve teknolojik gelişmelere
kendini kapatmayan bireydir’’.
Yay (2019), Dijital ebeveynliğin önemini şu
şekilde
açıklamıştır:
‘’Ebeveynlerin
dijital
cihazların güvenli ve verimli kullanımıyla
ilgili
bilinçlenmeleri,
teknolojinin
faydalı
taraflarından istifade edip riskli ve zararlı
taraflarının
farkında
olmaları
konusunda
çocuklarına rehberlik etmeleri ve önlem
almaları
gibi
meseleler,
günümüz
ebeveynlerinin sorumlulukları arasına girmiş
ve sağlıklı nesillerin yetiştirilebilmesi adına
elzem hale gelmiştir. ‘’
Ebeveynler
dijital
alanda
çocuklarına
rehber
olabilmeleri için bazı yetkinliklere sahip olmalıdır.Bu
yetkinliklerden biri dijital okuryazarlık becerisidir.
Ebeveyn teknolojiyi ne zaman ve nasıl kullanması
gerektiğini bilmelidir. Diğer önemli bir yetkinlik ise
medya okuryazarlığı becerisidir. Bireyler medyada
başkaları tarafından oluşturulmuş haberleri analiz
edebilmeli ve değerlendirebilmelidir. Edineceği
bilgiyi veya haberi doğru kaynaktan bulabilen kişi
olmalıdır.
Ebeveynlerin çocuklarını dijital ortamda yalnız
bırakmamalı aynı zamanda çocuğun paylaşımlarını
ve
içeriklerini
kontrol
etmelidir.
Ebeveynler
çocuklarına dijital ortamdaki kullanıcılara saygı
göstermeleri gerektiğini ve siber zorbalığı doğru
şekilde aktarmalıdır. Çocuk siber zorbalığa maruz
kalan kişi ve aynı zamanda siber zorba olan kişi
konumunda
olmamak
için
biliçlendirilmelidir.
Teknoloji kontrollü kullanıldığı sürece bireylere
günlük yaşantılarında kolaylık sunmaktadır. Bu
sebeple ebeveyn kendini geliştirmeli ve gelecek
nesil için çocuğunu da eğitmelidir.

--- Sayfa 25 ---
25
Dijital Anne
Nihal
Nihal’in 7 yaşında bir Ayşe adında bir kızı var.
Ayşe, tıpkı yaşıtları gibi dijital dünyada vakit
geçirmeyi seven bir çocuk. Ancak dijital bir ebeveyn
olan Nihal, kızının dijital dünyada doğru ve sağlıklı
bir şekilde vakit geçirmesine çok dikkat ediyor.
Nihal, öncelikle kızına rol model olmaya dikkat
ediyor; sanal ortamı saatlerce kullanmıyor ve kızı
Ayşe’nin yaşına uygun içerikleri özenle seçiyor.
Kızına koyduğu sınırları ona da anlatıyor.
Nihal, kızı için gerçek hayatı da keyifli hale getirmeye
çalışıyor. Kızıyla birlikte ödev yapıyor, parka gidiyor
ve onunla oyunlar oynuyor.
Böylece kızı Ayşe’nin sanal dünyanın bir bağımlısı
haline gelmemesine dikkat ediyor.
Bunları Biliyor musunuz?
Northwestern Üniversitesi’nde (2014) yapılan bir çalışmada
sonuçlar anne-babaların %69’unun, onlar ev işleri yaparken
çocuklarının dijital alet (Ipad, bilgisayar, akıllı telefon gibi)
kullanımına izin verebildiğini gösteriyor.

--- Sayfa 26 ---
26
Bireylerin, sadece bilgiyi
tüketmesi değil aynı zamanda
yeni bilgiler üretebilmesi ve
bilinçli olarak kullanabilmesi
artık bir gereklilik halini aldı.
Siber Zorbalık
Siber zorbalık dijital ortamda bireylerin birbirine
yaptığı psikolojik saldırı türüdür.
Siber zorbalığı Langos (2012) (akt. Akgül, 2018)
ise, “Bilgi iletişim teknolojileri kullanılarak, kendini
savunamayacak birine (mağdur) karşı yapılan
bir dizi davranış ya da tek bir davranış.” olarak
tanımlamaktadır. (akt. Akgül, 2018)
İletişim alanında teknolojinin gelişmesiyle birlikte
bireyler birçok kanaldan birbirlerine zorbalık
yapmakta ve bunu zaman ve mekan kısıtlaması
olmadan sürekli tekrarlamaktadırlar.
Gelişen iletişim kanalları ile bireyler siber zorbalığı
akıllı telefon, sosyal medya, e-posta ve diğer
elektronik araçlar üzerinden gerçekleştirmektedir.
Gelişen teknoloji ile birlikte internetin çevrimiçi
oyun oynama, arkadaşlarla sohbet etme, bilgi
edinme ve paylaşma gibi birçok imkanı vardır.
Özellikle yetişkin grupları interneti etkin ve uzun
saatler kullanmaktadır.
Demirtaş
ve
Karaca
(2018)
ise,
‘’İletişim
teknolojilerinin hızlı gelişimi ve etkin kullanımı bazı
sorunlara sebep olmuştur. Bu sorunlardan biri siber
zorbalıktır. Kavramsal olarak ilk kez ABD’de ortaya
atılan bir kavram olan siber-mobbing, internet
tabanlı iletişim araçlarında meydana gelen, her
türlü taciz, hakaret ve tehditleri ifade etmektedir.’’
(Demirtaş, Karaca, 2018)

--- Sayfa 27 ---
27
Siber zorbalığın gerçekleşme şekline göre bazı
türleri vardır.
	»
İftira Atmak
Zorbalığı
gerçekleştiren
kişinin,
mağdurun
hakkında gerçek olmayan bilgileri, konuşmaları
dijital ortamda paylaşmasıdır.
	»
Dışlama
Mağdurun çevrimiçi gruplardan dışlanması,
çıkarılması durumudur.
	»
İfşaa
Mağdurun
görüntüsünün
izinsiz
olarak
başkalarına
gönderilmesidir.
Bu
zorbalık
türünü genellikle yakın arkadaşlar arkadaşlıkları
bittiğinde birbirine yapmaktadır.
	»
Taciz
Hedeflenen kişiye sürekli şiddet ve tehdit  içerikli
mesajların  gönderilmesidir.
	»
Kimliğe Bürünme
Zorbanın
mağdurun
hesaplarına
erişim
sağlayarak onun kimliğine bürünmesi ve ona
zarar verecek paylaşımlar yapmasıdır.

--- Sayfa 28 ---
Siber Zorbalığın Psikolojik Boyutu
Siber ortamda zorbalığa maruz kalan bireyler
psikolojik olarak bu durumdan etkilenebilirler.
Meadows ve arkadaşlarına (2005) göre siber
zorbalık genç insanlar arasında önemli sorunlara
yol açmaktadır. Bunlar düşük benlik saygısı, zayıf
akademik performans, depresyon, stres ve bazı
vakalarda şiddet ve hatta intihardır.
Siber zorbalığa maruz kalan bireyler bu durumu aile
üyelerinden birine veya güvendiği yakın çevresine
anlatabilir. Bu zorbalığı durdurmak ve maruz
kalmamak için çeşitli yollara başvurabilirler.
Aksaray 2011 yılında yayınladığı makalesinde siber
zorbalık gören çocuklar üzüntü, anksiyete, korku
gibi duyguları daha fazla hissettiklerini belirtmişler,
ayrıca konsantrasyon bozukluğu nedeniyle okul
notlarında düşmeler olduğunu ifade etmişlerdir.
Yukarıda belirtilen sonuçlara göre siber zorbalığa
uğrayan bireylerin sosyal ve okul yaşamlarında
ciddi sorunlar yaşandığı belirtilmiştir.
Farklı araştırmalara baktığımızda siber zorbalığa
maruz kalan bireylerde, kural tanımama, saldırgan
davranışlarda bulunma, madde kullanımı gibi
davranışlar sergileyebilirler.
Siber zorbalığa maruz kalmamak ve korunmak için
teknoloji doğru kullanmak ve kişisel verilerimizi
dijital alanda saklamayı bilmek çok önemlidir.
UNUTMAYIN!
Zorbalığa
uğradığınızı düşünüyorsanız
yapmanız gereken ilk iş anne-babanız,
ailenizden yakın bir kişi, ya da güvendiğiniz
başka bir yetişkin kişiden bu konuda
yardım istemenizdir.
Tanıdığınız
bir
kişiyle
konuşmaktan
rahatsızlık duyacaksanız profesyonel bir
danışmanla konuşmak için ülkenizdeki
bir yardım hattına başvurun.
http://genclikdestekhatti.org.tr
28

--- Sayfa 29 ---
29
Kaynakça
	»
Karaca, M. ve Demirtaş Ö., (2018). Siber Mobbing: Kavramsal Çerçeve, Öncülleri ve Sonuçları, Journal EMI
Dergisi, 2(2):21-34
	»
Orhan, R., & Yoncalık, O. (2016). Türkiye’deki Ortaokul Öğrencilerinin Beden Eğitimi ve Spor Alışkanlıkları.
Kırıkkale Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 6(1), 3
	»
Karabulut, B (2015). Bilgi Toplumu Çağında Dijital Yerliler, Göçmenler ve Melezler. Pamukkale
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, Sayı 21: 11-23
	»
Aichner, T., & Jacob, F. (2015). Measuring the degree of corporate social media use. International Journal
of market research, 57(2), 257-276.
	»
Ozdora-Aksak, E., & Atakan-Duman, S. (2015). The online presence of Turkish banks: Communicating the
softer side of corporate identity. Public Relations Review, 41(1), 119-128.
	»
Çubukcu, A. ve Bayzan, Ş. (2013). Türkiye’de Dijital Vatandaşlık Algısı Ve Bu Algıyı İnternetin Bilinçli,
Güvenli ve Etkin Kullanımı ile Artırma Yöntemleri. Middle Eastern & African Journal Of Educational
Research, 5: 148-174
	»
Khamis, S., Ang, L., & Welling, R. (2017). Self-branding, ‘micro-celebrity’ and the rise of social media
influencers. Celebrity Studies, 8(2), 191-208.

	»
Bruning, S. D., & Ledingham, J. A. (2000). Perceptions of relationships and evaluations of satisfaction: An
exploration of interaction. Public Relations Review, 26, 85–95.
	»
Dülger, M. V. (2018). İnsan Hakları ve Temel Hak ve Özgürlükler Bağlamında Kişisel Verilerin Korunması.
İstanbul Medipol Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, 5(1), 71-144.

	»
Fombrun, C., & Shanley, M. (1990). What’s in a name? Reputation building and corporate strategy.
Academy of Management Journal, 33(2), 233–258.
	»
Alagözlü, Çağrı (2012) Türkiye’de ve Avrupa Birliği Ülkelerinde Medya Okuryazarlığı. Radyo ve Televizyon
Üst Kurulu. Uzmanlık Tezi, Ankara.
	»
Aksaray, S (2011). Siber Zorbalık. Çukurova Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, Cilt 20, Sayı 2:
405- 432 Çev: Aydın, A (2015). Dijital Vatandaşlık, Türk Kütüphaneciliği 29 1 142-146
	»
Aydoğan, D. (2013). İlköğretim 8. Sınıf Öğrencilerinin “Bilişim Teknolojileri Okuryazarlık” Düzeyleri
(Malatya Örneği). Avrasya Uluslararası Araştırmalar Dergisi Cilt:2, Sayı:3, 34-58.

--- Sayfa 30 ---
30
	»
Çaycı, A. E., & Çaycı, B. (2017). Dijital iletişim çağında teknolojinin açığa çıkardıkları: gözetim ve
mahremiyet.
	»
Erişen, Y., Gürültü, E. ve Bildik, C. (2018). 21. Yüzyıl Becerileri ve Milli Eğitim Kalite Çerçevesi Bağlamında
Türkiye’deki Dijital Yetkinliğin Bilişim Teknolojileri Öğretmenleri Tarafından Değerlendirilmesi. European
Journal Of Education Studies.
	»
Yüksel, U. (2012). Geleneksel Medya ve Yeni Medya. Anadolu Üniversitesi, Güzel Sanatlar Fakültesi,
Grafik Tasarım Bölümü. Eskişehir.
	»
Kabataş, S. (2019). Öğretmen Adaylarının Dijital Vatandaşlık Algılarının Yaşam Boyu Öğrenme Tutumları
ve e-Öğrenmeye Hazır Bulunuşluğu Açısından Değerlendirilmesi. Bartın Üniversitesi Eğitim Bilimleri
Enstitüsü, Yüksek Lisans Tezi. Bartın.
	»
Yaman, F. (2018). Türkiye’deki Ebeveynlerin Dijital Ebeveynlik Öz Yeterliklerinin İncelenmesi. Anadolu
Üniversitesi, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Doktora Tezi. Eskişehir.
	»
Vural, S. (2016), Üniversite Öğrencilerinin Bakış Açısıyla Dijital Vatandaşlık Göstergelerinin İncelenmesi.
Anadolu Üniversitesi, Eğitim Bilimleri Enstitüsü, Doktora Tezi. Eskişehir.

--- Sayfa 31 ---
https://dijitvatandas.org
Diji Vatandaş e-Öğrenme Platformu için
ISOC-TR ve Medya Okuryazarlığı Derneği tarafından hazırlanan bu eser
Creative Commons Atıf-GayriTicari-AynıLisanslaPaylaş 4.0 Uluslararası Lisansı
ile lisanslanmıştır.