--- Sayfa 1 ---
DİJİTAL ÜRÜN
PAZARLAMA
Türkçe
@ m a k e . m o n e y . f r   s t t
S u E d a Ç e t   n
Başlangıç Rehberi
NASIL DİJİTAL ÜRÜN SATABİLİRSİN?
ÜCRETSİZ

--- Sayfa 2 ---
Merhaba! Burada olman gerçekten harika!
Yolculuğunda sana eşlik etmeyi çok istiyorum.
Adım Sueda, 27 yaşındayım ve Stuttgart'ta inşaat mühendisliği okudum.
Porsche, DB gibi büyük şirketlerde çalıştım ama hep girişimci bir
kadındım, içimde her zaman kendi işimi kurma arzusu vardı.
Başkalarının gölgesinde çalışmak hiç kimsenin kabul etmemesi gereken
bir şey bence.
30 gün keninizi hiçe sayıyorsunuz ve karşılığında sadece 4k euro
vererek sizi susturuyorlar. Hayatımızı elde etmek için yıllarımızı
veriyoruz ve bize sadece yılda birkaç hafta özgürlük bırakıyorlar.
Zamanın ne kadar hızlı geçtiğini fark edince, her anın değerini bilmek
istiyorum.
Küçük ailem ve dostlarımla geçirdiğim her anı önemsiyor ve finansal
özgürlüğe doğru adım atmaya kararlıydım. Son 4 yıldır Almanya ve
Fransa'da sosyal medya üzerinde araştırmalar yaptım.
Türkiye'de pek bilinmeyen ama Amerika'da büyük bir etki yaratan,
Almanya'da yeni duyulmaya başlayan bu iş modelini seninle paylaşmak
için sabırsızlanıyorum!
Instagram'da @make.money.fristt hesabını yüzümü göstermeden açtım
ve sadece 400 takipçiyle doğru adımları atarak hedef kitlene ulaşıp
kendi dijital ürünümü sattım. İlk ay 597 euro, ikinci ay 12 satışla 7.164
euro, üçüncü ay 23 satışla 13.731 euro kazandım. Şu an dördüncü ayın
ortasında 29.302 euro kazanmanın verdiği mutluluğu anlatamam. Her
sabah banka hesabıma para girişi yaparken veya arkadaşlarımla kahve
içerken bu paraları almak gerçekten harika bir his.
BEN DE BAŞLAMAK
İSTİYORUM
HOŞGELDİN!
Sueda
@make.money.fr stt
GUIDE
@make.money.fr stt

--- Sayfa 3 ---
GGUUIIDDEE
@make.money.fr stt
Öncelikle, kimse tarafından esir gibi çalıştırılmamak için mücadele
etmelisin! Paranın bize doğru akmasını sağlayacak yolları aramak
önemli. Ben dropshipping ile başladım ve sadece Türkiye'de satış
yaptım. Aylık 100 bin TL ye yakın kazanıyordum, ancak bu
koşulların Türkiye için yeterli olmadığını söylememe gerek yok
sanırım. Tedarikçim sürekli olarak dolar bazında fiyatları artırıyor
ve
bazen
kargo
sorunları
yaşanıyordu,
ayrıca
türkiyede
dropshipping pazarı doldu taştı. Bu yüzden bu gibi sorunlarla
uğraşmak
istemedim
ayrıca
euro
kazanmak
istiyordum.
Almanya'da dijital pazarlamaya geçiş yaptım ve Amerika'da
başarılı olan işletmeleri inceledim.
Instagram hesabımda şu an yüzümü gösteriyorum, ancak sen de
yüzünü göstermeden bu paraları kazanabilirsin. Nasıl yapılacağı,
hangi adımları izlemen gerektiği adım adım videolarla kendi
kursumda detaylı olarak anlatılmakta. Şu ana kadar eğitim seti
OWA (Online Wealth Academy) sadece Almanca ve İngilizce
olarak mevcuttu, ancak Temmuz 2024'ten itibaren Türkçe
versiyonu da bulunacak. Ödeme altyapısı bildiğiniz gibi türkiyede
paypal ve stripe kapalı. Bu süreci nasıl yapacağınız ve vergi
süreçlerini kapsayan bu kapsamlı eğitim paketi vergilendirme
konusunda da seni bilgilendiriyor. türkiyede euro kazanmanın
verdiği mutluluğu size gerçekten anlatamammm

--- Sayfa 4 ---
@make.money.fr stt
GUIDE
Kurs içeriğinden bahsetmem gerekirse,
OWA Kursu 200'den fazla formatta
dijital ürünleri pazarlamayı ve üretici
olarak nasıl başarılı olabileceğini, sosyal
medya
hesaplarını
reklamsız
yönetebileceğini, keşfete düşebileceğin
ve
az
takipçinle
büyük
kitlelere
ulaşabileceğini öğretiyor. Web sitesi
kurulumundan,
affiliate
marketing'e;
email marketing ve otomasyonundan,
ödeme altyapısına ve şirket kurulumuna
kadar birçok konuyu kapsıyor. Bu eğitim
paketinin bir diğer güzel yanı ise, web
sitesi kurulumuna kadar birebir Zoom
danışmanlığı sağlamam ve MRR (Master
Resale Rights) ürünü olmasıdır. Yani,
satın aldığında bu eğitim paketini kendi
markan altında başkalarına satabilirsin.
Dilersen bu eğitim setiyle kendi dijital
ürününü oluşturabilir veya doğrudan bu
ürünü kendi eğitim setin gibi satarak
para
kazanmaya
başlayabilirsin.
Türkiye'de henüz yeni başlıyor olması
nedeniyle ilklerden olursan, benim gibi
çok büyük kazançlar elde edebilirsin.
Motivasyonunu hiç kaybetme ve şimdi
yeni bir hayata adım at. Şu anda
Almanca ve İngilizce gruplarım var
ancak yeni Türkçe grubumu kuruyorum.
Katılmak istersen bana Instagram DM
üzerinden yazabilie kişisel instagram
hesabımı takip edebilirsin :) @su.eda.96

--- Sayfa 5 ---
Herhangi bir deneyime ihtiyacın yok! ii bir deneyime ihtiyacın yok! ib
ir deneyime ihtiyacın yok! ineyime ihtiyacın yok!
iyime ihtiyacın yok! iyacın yok!
 Tek ihtiyacın olan bir akıllı telefon ve internet! iihtiyacın olan bir akıllı telefon ve internet! itiyacın ol
an bir akıllı telefon ve internet! in bir akıllı telefon ve internet!
in ve internet!
SADECE
BAŞLAMAN
GEREKIYOR!

--- Sayfa 6 ---
She said she
would...
so she did

--- Sayfa 7 ---
şimdi başla!
küçük bir süprizim var :) eğitim paketini aldığında sana kendi ebook
unu hazırlarken yardımcı olması için  ücretsiz  Canva pro ve
chafGP4 sunmaktayım!!
30 k euro kazanmak için daha neyi bekliyorsun ?
BEN DE AYDA 30K EURO
KAZANMAK İSTİYORUM
@make.money.fr stt
GUIDE
BU ÜCRETSİZ REHBER, YENİDEN SATIŞ VEYA ÜCRETSİZ DAĞITIM İÇİN
HERHANGİ BİR HAK İÇERMEZ!

--- Sayfa 8 ---
@make.money.fr stt
GUIDE
Sadece hayatınızdan daha fazlasını yapmak, gelirinizi artırmak
ve piyasada uçan bir başlangıç yapmak mı istiyorsunuz?

--- Sayfa 9 ---
!
Teşekkür ederim! im!
Bu rehberin sonunda size tüm kalbimle teşekkür etmek istiyorum. Umarım bu rehberden bir şeyler öğrenebilmiş ve bu sayfadaki fikirleri, ipuçlarını ve talimatları değerli ve ilginç bulmuşsunuzdur. iin sonunda size tüm kalbimle teşekkür etmek istiyorum. Umarım bu rehberden bir şeyler öğrenebilmiş ve bu sayfadaki fikirleri, ipuçlarını ve talimatları değerli ve ilginç bulmuşsunuzdur. isize tüm kalbimle teşekkür etmek istiyorum. Umarım bu rehberden bir şeyler öğrenebilmiş ve bu sayfadaki fikirleri, ipuçlarını ve talimatları değerli ve ilginç bulmuşsunuzdur. ilbimle teşekkür etmek istiyorum. Umarım bu rehberden bir şeyler öğrenebilmiş ve bu sayfadaki fikirleri, ipuçlarını ve talimatları değerli ve ilginç bulmuşsunuzdur.  i
i
i
i
i
i i i
i i
i
i
i
i
Unutmayın ki yetenekli ürünler ve online girişimcilik dünyası, onları yakalayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. ii yetenekli ürünler ve online girişimcilik dünyası, onları yakalayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. ili ürünler ve online girişimcilik dünyası, onları yakalayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. inline girişimcilik dünyası, onları yakalayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. ie girişimcilik dünyası, onları yakalayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. i girişimcilik dünyası, onları yakalayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. igirişimcilik dünyası, onları yakalayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. irişimcilik dünyası, onları yakalayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. iişimcilik dünyası, onları yak
alayacak cesarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur. iarete sahip olanları bekleyen sonsuz fırsatlarla doludur.
Şimdi edindiğiniz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. iimdi edindiğiniz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. idi edindiğiniz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. iedindiğiniz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. iindiğiniz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. indiğiniz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. idiğiniz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. iiniz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. iiz bilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. ibilgileri uygulamaya koymak sizin elinizde. i koymak sizin elinizde. ikoymak sizin elinizde. iak sizin elinizde. izde.
Hayallerinizin sadece hayal olarak kalmasına izin vermeyin, onları gerçeğe dönüştürün. iinizin sadece hayal olarak kalmasına izin vermeyin, onları gerçeğe dönüştürün. inizin sadece hayal olarak kalmasına izin vermeyin, onları gerçeğe dönüştürün. iizin sadece hayal olarak kalmasına izin vermeyin, onları gerçeğe dönüştürün.  i i
i
Ürünleriniz, uzmanlığınız ve dünya hakkındaki bilginiz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. iiniz, uzmanlığınız ve dünya hakkındaki bilginiz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. iniz, uzmanlığınız ve dünya hakkındaki bilginiz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. iaki bilginiz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. ii bilginiz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. ibilginiz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. iilginiz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. iginiz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. iiniz için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. için kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. in kendi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. indi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. idi şirketinizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. ii şirketi
nizi kurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. iurun ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. in ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. i ve zaman içerisinde nasıl şekillediğini izleyin. irisinde nasıl şekillediğini izleyin. inde nasıl şekillediğini izleyin. ide nasıl şekillediğini izleyin. ie nasıl şekillediğini izleyin. i nasıl şekillediğini izleyin. in.
Herhangi bir sorun varsa, lütfen benimle iletişime geçmekten çekinme. Sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım ii bir sorun varsa, lütfen benimle iletişime geçmekten çekinme. Sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım ibir sorun varsa, lütfen benimle iletişime geçmekten çekinme. Sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım ienimle iletişime geçmekten çekinme. Sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım ile iletişime geçmekten çekinme. Sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım iiletişime geçmekten çekinme. Sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım iletişime geçmekten çekinme. Sana yardımcı olmaktan mutluluk duyarım ien çekinme. Sana yar
yardımcı olmaktan mutluluk duyarım
İnstagram iletişim kanalı @make.money.fristt iiletişim kanalı @make.money.fristt ti i
i
xoxo
Suwda
@make.money.fr stt
GUIDE