--- Sayfa 2 ---
DİJİTALLEŞEN DÜNYADA
SİYASAL İLETİŞİM

Editörler:
Doç. Dr. Tolga YAZICI ‐ Doç. Dr. İhsan KARLI
Dr. Z. Benan DONDURUCU

Bilim Kurulu
Prof. Dr. Cem Pekman-Kocaeli Üniversitesi
Prof. Dr. Deniz Yengin- İstanbul Aydın Üniversitesi
Prof. Dr. Filiz Aydoğan Boschele- Marmara Üniversitesi
Prof. Dr. Güven N. Büyükbaykal- İstanbul Üniversitesi
Prof. Dr. K. Nazlım Tüzel Uraltaş-Marmara Üniversitesi
Prof. Dr. Mustafa Yılmaz-Kocaeli Üniversitesi
Prof. Dr. Serhat Ulağlı-Marmara Üniversitesi
Prof. Dr. Süleyman Hakan Yılmaz- Selçuk Üniversitesi
Prof. Dr. Volkan Ekin- Bandırma On Yedi Eylül Üniversitesi
Doç. Dr. Gamze Yetkin Cılızoğlu- Kocaeli Üniversitesi
Doç. Dr. Levent Eldeniz-Marmara Üniversitesi
Dr. Öğr. Üyesi Yusuf Budak-Kocaeli Üniversitesi

--- Sayfa 3 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim

©
 356
İnceleme-Araştırma 334

Bu kitap ve kitabın özgün özellikleri tamamen Nüve Kültür Merkezi’ne aittir. Hiçbir şekilde taklit edilemez.
Yayınevinin izni olmadan kısmen ya da tamamen kopyalanamaz, çoğaltılamaz.
Nüve Kültür Merkezi hukukî sorumluluk ve takibat hakkını saklı tutar.

Aralık 2021

Yayınevi Editörleri: Salih TİRYAKİ – Emre Vadi BALCI
Genel Yayın Yönetmeni: İsmail ÇALIŞKAN

ISBN 978-625-7606-36-3

T.C.
Kültür ve Turizm Bakanlığı
Yayıncı Sertifika No: 16195

Kapak Tasarım: Güher DÜNDAR ÖZTÜRK
Baskı Öncesi Hazırlık: Mehmet ATEŞ
meh_ates@hotmail.com

Baskı & Cilt: Şelale Ofset
Fevzi Çakmak Mh. Hacı Bayram Cad. No. 22    Karatay/KONYA
Tel: +90.532.159 40 91  selalemat2012@hotmail.com
KTB S. No: 46806  -Basım Tarihi: ARALIK 2021

KÜTÜPHANE BİLGİ KARTI
- Cataloging in Publication Data (CIP) -

YAZICI / KARLI / DONDURUCU, Tolga / İhsan / Z. Benan
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim

ANAHTAR KAVRAMLAR
Siyaset, Siyasal İletişim, Yeni İletişim Teknolojileri, Dijital İletişim
- key concepts -
Politics, Political Communication, New Communication Technologies , Digital Communication

“
”, Nüve Kültür Merkezi kuruluşudur.
www.literaturkacademia.com

/ Nkmliteraturk

M. Muzaffer Cad. Rampalı Çarşı Alt Kat No: 35-36-41
Meram / KONYA Tel: 0.332.352 23 03 Fax: 0.332.342 42 96
Ул. М. Музаффер, рынокРампалы, нижнийэтаж № 35-36-41
Мерам, КОНЬЯ, тел.: +90 332 352 23 03,
факс: +90 332 342 42 96
Dağıtım: EMEK KİTAP
Akçaburgaz Mah. 3137. Sk. Ali Rıza Güvener İş Merkezi No: 28
Esenyurt / İSTANBUL
www. emekkitap.com  -Telefaks +90 212 671 68 10
Дистрибьютор: EMEK KITAP
РайонАкчабургаз, ул. АлиРыза 3137, бизнесцентр «Гювенер» № 28,
Эсеньюрт / СТАМБУЛ
www.emekkitap.com – Телефакс: +90 212 671 68 10
ORTA ASYA TEMSİLCİLİĞİ:
Mikrareyon Kok Jar/23     Bishkek / KYRGYSZTAN
Tel: +996 700 13 50 00    -Telefaks: + 996 552 13 50 00
ОФИС В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ:
МикрорайонКокЖар/23    Бишкек / КЫРГЫЗСТАН
Тел.: +996 700 13 50 00 – Телефакс: +996 552 13 50 00

--- Sayfa 4 ---
DİJİTALLEŞEN DÜNYADA
SİYASAL İLETİŞİM

Editörler:
Doç. Dr. Tolga YAZICI ‐ Doç. Dr. İhsan KARLI
Dr. Z. Benan DONDURUCU

Bilim Kurulu
Prof. Dr. Cem Pekman-Kocaeli Üniversitesi
Prof. Dr. Deniz Yengin- İstanbul Aydın Üniversitesi
Prof. Dr. Filiz Aydoğan Boschele- Marmara Üniversitesi
Prof. Dr. Güven N. Büyükbaykal- İstanbul Üniversitesi
Prof. Dr. K. Nazlım Tüzel Uraltaş-Marmara Üniversitesi
Prof. Dr. Mustafa Yılmaz-Kocaeli Üniversitesi
Prof. Dr. Serhat Ulağlı-Marmara Üniversitesi
Prof. Dr. Süleyman Hakan Yılmaz- Selçuk Üniversitesi
Prof. Dr. Volkan Ekin- Bandırma On Yedi Eylül Üniversitesi
Doç. Dr. Gamze Yetkin Cılızoğlu- Kocaeli Üniversitesi
Doç. Dr. Levent Eldeniz-Marmara Üniversitesi
Dr. Öğr. Üyesi Yusuf Budak-Kocaeli Üniversitesi

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
İÇİNDEKİLER................................................................................................5
SUNUŞ ............................................................................................................9
ÖNSÖZ..........................................................................................................13

BİRİNCİ BÖLÜM
DİJİTALLEŞEN DÜNYADA SİYASAL İLETİŞİM VE
YENİ FIRSATLAR, YENİ OLANAKLAR
Covid‐19 Salgınında Kriz İletişiminin Dönüşümü:
Hükümet Yetkililerinin Instagram Kullanımı
Tolga Yazıcı - Zeynep Benan Dondurucu................................................25
Siyasi Partilerin Web Sitelerini Kullanma Biçimleri: Adalet ve
Kalkınma Partisi İle Cumhuriyet Halk Partisi Örneği
İhsan Karlı................................................................................................95
Siyasal İletişimde Sosyal Medyanın Yeni Kullanım Alanları
ve Biçimleri: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC)
2020 Cumhurbaşkanlığı Seçimi Örneği
Sevilay Ören - Hikmet Seçim.................................................................131
Dijital Siyaset Meydanı: Siyasal Aktörlerin Siyasal İletişim
Maksadıyla Sosyal Paylaşım Ağlarını Kullanma
Eğilimlerine İlişkin Bir İnceleme
A. Ayşenur Çelimli - Mustafa C. Sadakaoğlu........................................171
Siyasal İletişim Aracı Olarak Tiktok
Aysel Çetinkaya - Göktürk Yıldız ..........................................................211

--- Sayfa 7 ---
Korona Virüs (Covid-19) Pandemisi Sürecinde Dijital Diplomasi:
Türkiye Örneği
Onur Karakaş - Meltem Özel.................................................................247
Siyasal Alanda İslam’ın Görünürleşmesi ve Dijital Varoluşu:
Türkiye ve Slovakya Örneği
M. Selahattin Okuroğlu.........................................................................269

İKİNCİ BÖLÜM
DİJİTALLEŞEN DÜNYADA SİYASAL İLETİŞİM VE
YENİ OLANAKLAR, YENİ SINIRLILIKLAR
Geleneksel Medya ve Dijital Sosyal Ağlar Aracılığıyla Siyasal
Alanın Medyatikleşmesinin Teorik Temelleri Üzerine
Bir Analiz
Füsun Alver ...........................................................................................315
Siyasal Pazarlama Aracı Olarak Genişletilmiş Gerçeklik:
Türkiye ve Dünyadaki Uygulama Örnekleri Üzerinden
Olanak ve Sınırlılıklara Yönelik Bir Değerlendirme
Banu Küçüksaraç ...................................................................................367
Siyasetin “E” Hali: Dijital Partiler Üzerine Bir Değerlendirme
Turancan Şirvanlı..................................................................................429

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
DİJİTALLEŞEN DÜNYADA SİYASAL İLETİŞİM VE
YENİ TEHDİTLER, YENİ SINIRLILIKLAR
Dijital Çağda Siyasal Seçimler ve Verinin Seçmen Davranışı
Üzerindeki Etkisi: Facebook – Cambridge Analytica Örneği
Mustafa Fidan - Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal ...................................467
Dijital Siyasal İletişimde Gösterişçi Duyarlılık Davranışı ve
ABD Eski Başkanı D. Trump’ın Politik Söylemleri
Üzerine Bir İnceleme
Nihal Paşalı Taşoğlu - Sema Çağlayan ..................................................493

--- Sayfa 8 ---
7

Çevrim İçi Haber Metinlerinde Göçmen Çocuk
Temsilleri
Hale Torun.............................................................................................553
Haberde Söylem ve İstanbul Sözleşmesi: İstanbul
Sözleşmesinin Feshedilmesi Konulu Haberlerin
İnternet Gazetelerindeki Görünümü
Ekin Kadir Selçuk - Rengim Sine Nazlı .................................................585
Hakikat Ötesi Gerçekliğin İnşası ve Propaganda İlişkisi:
Sosyal Medya Platformlarında Yoksulluk Güzellemeleri
Örnekleri Üzerine Bir Analiz
Sudef Subölen.........................................................................................615
Yazarlar Hakkında....................................................................................653

--- Sayfa 10 ---
SUNUŞ
Tarihte, temsili demokratik sistemlerin ve halkın rızasına dayalı
yönetimlerin geçmişi Antik Yunan Medeniyeti ’ne kadar götürüle-
bilmekle birlikte; Rönesans ve Reform hareketleri, Fransız İhtilali,
Sanayi Devrimi gibi modern hayatın temelini oluşturan gelişmeler,
kitlelerin tebaa olmaktan çıkarak; yurttaş olmalarına, cemaat top-
lumunun cemiyet toplumuna dönüşmesine ve “modern” devletin
doğuşuyla birlikte, siyasal iletişim çalışmalarının gelişmesine ne-
den olmuştur. İlk dönemlerde sadece oy elde etme amacıyla parti
ve liderler tarafından seçmenleri ikna etme amacıyla kullanılan si-
yasal iletişim tekniklerinin gelişiminde, kitle iletişim araçlarının
etkisi büyüktür. Uzun yıllar, farklı siyasal aktörler tarafından pro-
paganda, seçim kampanyaları tanıtımı, duyurum, aday imajının
inşası, partilerin kurumsal iletişim faaliyetleri, siyasal reklamlar,
açık oturumlar veya seçim münazaralarının yayınlanması gibi fark-
lı amaçlarla kullanılan kitle iletişim araçlarının tek yönlü yapısı,
yeni iletişim teknolojilerinin gelişimiyle birlikte kırılmaya uğramış-
tır. Kullanıcıların da içerik üretme gücü kazanmasıyla birlikte, si-
yasal aktörler hedef gruplarla aracısız iletişim kurma amacıyla,
başta İnternet olmak üzere, yeni iletişim teknolojilerinin sunduğu
farklı fırsat ve olanaklardan etkin bir biçimde yararlanmaya baş-
lamıştır.
1990’lı yılların sonunda ve 2000’li yıların başında Web 1.0 tek-
nolojisinin sunduğu sınırlı olanaklar dâhilinde, seçim kampanyala-
rı dönemlerinde duyurum amacıyla siyasal iletişim faaliyetleri
kapsamında web sitelerinin kullanımıyla başlayan dijitalleşme sü-
reci, günümüzde farklı siyasal aktörlerin yenilikçi ve yaratıcı uygu-
lamalarıyla farklı bir boyuta ulaşmıştır. Ortadoğu’da bazı liderlerin

--- Sayfa 11 ---
devrilmesine neden olan Arap Baharı protestoları, Occupy Wall
Street (Wall Street’i işgal et) ve İspanya’daki Öfkeliler hareketi ör-
neklerinde görüldüğü üzere; kitlelerin eylemcilik biçimlerini değiş-
tiren sosyal medya platformları, Amerika Birleşik Devletleri’nin 44.
Başkanı olarak Barack Obama’nın seçim kampanyalarının da ana
mecrasını oluşturarak; genç hedef kitleyle etkileşimli bir iletişim
kurmasının önünü açmıştır. Ülkede, 2016 seçimlerinin galibi olan
Donald Trump’ın ve 2020 seçimlerinin galibi olan Joe Biden’ın se-
çim kampanyalarında da önemli bir yeri olan sosyal medya mecra-
ları, günümüzde çeşitli siyasal aktörler tarafından etkin kullanıl-
maktadır. Artık, yurttaşlar herhangi bir konuda istek, beklenti ve
taleplerini iletme amacıyla seçim dönemleri haricinde de doğrudan
siyasetçilere erişebilmekte; bir partinin ya da liderin sempatizanları
seçim dönemlerinde sosyal medyada içerik üreterek, kampanya
faaliyetlerine destek verebilmekte; ülkeler diplomatik faaliyetlerini
çevrim içi platformlarda gerçekleştirmektedir. 2020 yılında tüm
dünyada küresel bir krize dönüşen Covid-19 salgını döneminde,
siyasetçilerin ve devlet adamlarının kamuyu bilgilendirmek için
kullandığı en etkili araçlardan birine dönüşen yeni iletişim teknolo-
jileri, tüm siyasal aktörlerin, sürekli ve hızlı bir biçimde hedef kitle-
leriyle etkileşimli bir iletişim kurmalarını zorunlu hale getirmekte-
dir. Teknolojinin hızla geliştiği, her geçen gün yeni bir sosyal med-
ya platformunun hayatımıza girdiği, haber alma ve haber üretim
biçimlerinin değiştiği, iktisadın, kültürün, eğitim ve sağlık hizmet-
lerinin giderek dijitalleştiği günümüz dünyasında, siyasetin de diji-
talleşmesi kaçınılmazdır. Dolayısıyla, hem siyasetin hem de siyasal
iletişim faaliyetlerinin boyutu ve yönünü değiştiren bilgi ve ileti-
şim teknolojileri, çevrim içi alanda yenilikçi uygulamalara kapı
aralamakla birlikte; politik manipülasyon ve dezenformasyona im-
kân tanıyan yapısı ile eleştirilere hedef de olmaktadır. Bu bağlam-
da, yeni iletişim teknolojileri aracılığıyla yayılan dezenformasyon,
yeni medyanın ekonomik ve politik bağımlılıklarına yönelik soru
işaretleri, dijital uçurum, enformasyon dengesizliği, teknolojik ba-
ğımlılık ve gözetim toplumu tartışmalarını merkeze alan eleştirel
yaklaşımlar, teknolojinin sağladığı faydalardan ziyade oluşan yeni
tehditleri irdelemektedir.

--- Sayfa 12 ---
11

Bu bağlamda, hem dijitalleşen dünyanın siyasal iletişim alanı
için sağladığı yeni fırsatları, hem de yeni tehditleri keşfetme amacı
taşıyan bu derleme eser, okuyucuya çevrim içi uygulama pratikleri
için yeni öngörüler ve sürece yönelik eleştirel bir bakış açısı kazan-
dırmayı amaçlamaktadır. Doç. Dr. Yazıcı, Doç. Dr. Karlı ve Dr.
Dondurucu’nun editörlüğünde, değerli meslektaşlarımızın katkıla-
rı ile kaleme alınan bu çalışma, hayatın her alanında etkisini her
geçen gün daha fazla hissettiğimiz dijital dönüşümün siyasal ileti-
şim çalışmaları üzerindeki etkisine ışık tutacak ve alana önemli bir
katkı sağlayacaktır.

Prof. Dr. Füsun Alver

--- Sayfa 14 ---
ÖNSÖZ
Günümüzde siyasal iletişim çalışmalarının seçim dönemlerinin
dışına taşarak, yurttaşların katılımcı demokrasi ve doğrudan etki-
leşim talepleri doğrultusunda, gündelik hayatın içerisine eklem-
lenmesinde; Web 2.0 teknolojilerinin gelişimi ile birlikte; kullanıcı-
ların içerik üretme gücü kazanmasının etkisi büyüktür. Çift yönlü
iletişim olanağı, anlık ve hızlı veri paylaşımı, multimedya bileşen-
lerinin etkin kullanımıyla görsellik ve işitselliğin yükselmesi gibi
etmenlere bağlı olarak; geleneksel kitle iletişiminden ayrılan yeni
medya ekosistemini, liderler, siyasi partiler, hükümet yetkilileri,
baskı grupları, sivil toplum örgütleri, yerel idareciler, yurttaşlar,
medya kuruluşları gibi çok sayıda farklı aktör aktif bir biçimde
kullanmaktadır. Bu bağlamda yaşanan dijital dönüşümden hare-
ketle, bu derleme eser, çevrim içi siyasal iletişim sürecine dâhil
olan farklı aktörlerin yeni medya ve yeni iletişim teknolojilerini
kullanma biçimlerini ortaya koyarak; süreci bilimsel bir bakış açı-
sıyla irdeleme amacıyla alanda uzman akademisyenlerin katkıları
ile kaleme alınmıştır.
Üç bölümden oluşan bu eserin “Dijitalleşen Dünyada Siyasal
İletişim ve Yeni Fırsatlar, Yeni Olanaklar” başlıklı birinci bölü-
münde, dünyadan ve Türkiye’den örneklerle, farklı siyasal aktörle-
rin yeni iletişim teknolojilerini merkeze alarak gerçekleştirdiği ile-
tişim çalışmaları ele alınmıştır. Sosyal medya platformlarının seçim
kampanyaları ve seçim harici dönemlerde kullanımı; Covid-19 sal-
gınında siyasal kriz iletişimi ve dijital diplomasi, katılımcı demok-
rasi talepleri bağlamında siyasal partilerin web sitesi kullanımı ve
azınlıkların bilgi ve iletişim teknolojilerini politik temsil amaçlı kul-

--- Sayfa 15 ---
lanımı gibi çeşitli konuların irdelendiği bu bölümde, dijital mecra-
ların siyasal iletişim alanına sağladığı yeni olanaklar ve fırsatların
keşfedilmesi amaçlanmıştır.
Çalışmalarında Covid-19 salgını döneminde küresel düzeyde
bir kriz yaşanmasına ve toplumların bilgi ve liderlik arayışının ar-
tışı sonucu sosyal medya platformlarının kullanım düzeyinin yük-
selmesine bağlı olarak, Tolga Yazıcı ve Zeynep Benan Dondurucu;
Türkiye’de üst düzey hükümet yetkilerinin Instagram paylaşımla-
rını, mecranın sağladığı yeni olanaklar bağlamında kriz iletişimi
mesajlarının çerçevelenmesi açısından analiz etmiştir. Kriz dönem-
lerinde, hem halkın bilgi eksikliğinin giderilmesi hem de endişe
düzeyinin azaltılması için, krizi doğru çerçevelemenin ve doğru
yapılandırılmış kriz iletişimi mesajlarının çevrim içi platformlara
doğru bir biçimde aktarılmasının önemi giderek artmaktadır. Bu
bağlamda, çıkış noktasını görsel ve video ağırlıklı bir sosyal medya
platformu olarak Instagram’ın kriz iletişimi için sağladığı yeni ola-
naklar üzerine temellendiren bu çalışmada; Yazıcı ve Dondurucu,
mecranın salgın yönetiminde liderlik özelliği ile ön plana çıkan üst
düzey hükümet yetkilileri tarafından nasıl kullanıldığı sorusuna
cevap bulmayı amaçlamaktadır.
Çalışmasında web sitelerine eklemlenebilen etkileşimi ve katı-
lımcılığı yükselten yeni uygulamalara bağlı olarak İhsan Karlı; Tür-
kiye’de iktidar partisi konumunda bulunan Adalet ve Kalkınma
Partisi ve ana muhalefet partisi konumunda bulunan Cumhuriyet
Halk Partisi’nin seçim dışı dönemde, İnternet sitelerini kullanım
biçimlerini analiz etmiştir. Günümüzde, çevrim içi siyasal iletişim
çalışmalarını, seçim harici dönemlerde de sürdürmek hem iktidar,
hem de muhalefet partileri için bir zorunluluktur. Çünkü iktidar
partisine oy verenlerin yaptıkları seçimin doğruluğuna ikna edil-
mesi, muhalefetin ise iktidara gelebilmek için seçmenleri, yönetime
gelmesi durumunda hangi politikaları hayata geçireceğine yönelik
sürekli bilgilendirmesi gerekmektedir. Bu bağlamda, çıkış noktası-
nı yeni medya mecralarının sayıca çoğalmasına rağmen, politik en-
formasyonun resmi bir biçimde aktarılmasında temel kanallar olan
web sitelerinin sağladığı siyasal iletişim olanakları üzerine temel-

--- Sayfa 16 ---
15

lendiren bu çalışmada; Karlı, seçim harici dönemlerde, web sitele-
rinin Türkiye’de iktidar ve muhalefet partileri tarafından nasıl kul-
lanıldığı sorusuna yanıt bulmayı hedeflemektedir.
Çalışmalarında farklı sosyal medya platformlarının seçim kam-
panyalarının yürütülmesi için sağladığı imkânlara odaklanan
Sevilay Ören ve Hikmet Seçim, 2020 yılında gerçekleşen Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde adayla-
rın Facebook ve Twitter kullanımlarını analiz etmiştir. Günümüz-
de, siyasal enformasyon akışının oldukça yükseldiği seçim kam-
panyaları dönemlerinde, adayların toplumun nabzını doğru ölçe-
bilmek ve seçmenlerin istek, beklenti ve talepleri doğrultusunda
kampanya stratejilerini yeniden şekillendirebilmeleri için, dijital
mecraları da etkin kullanması gerekmektedir. Bu bağlamda, çıkış
noktasını ülkede en fazla kullanılan sosyal ağ platformları olan
Facebook ve Twitter’ın cumhurbaşkanı adaylarına sağladığı yeni
iletişim imkânları üzerine temellendiren bu araştırmada; Ören ve
Seçim, hem adaylar hem de kampanya ekipleri tarafından sosyal
medya platformlarının nasıl kullanıldığı ve kullanıcı türevli geri
bildirimlerin kampanya sürecine nasıl bir etkisi olduğu sorularına
cevap bulmayı amaçlamaktadır.
Çalışmalarında görsel ve video temelli bir sosyal medya plat-
formu olan Instagram’ın, yerel seçim kampanyaları dönemlerinde,
adaylara sağladığı yeni iletişim olanaklarına odaklanan A. Ayşenur
Çelimli ve Mustafa C. Sadakaoğlu, 2019 yılında gerçekleşen yerel
belediye seçimlerinde, Cumhur ve Millet İttifakı adaylarının mec-
rayı kullanma biçimlerini analiz etmiştir. Günümüzde, yerel seçim-
lerde parti bağlılığının önüne geçme potansiyeli taşıyan siyasal ile-
tişim unsurlarının en önemlisi, adayların seçim bölgelerine yönelik
projelerini yerel halka, yüz yüze iletişim teknikleriyle birlikte gele-
neksel ve sosyal medya araçları ile aktarabilmesidir. Bu bağlamda,
çıkış noktasını görsel ve işitsel ağırlıklı yapısı ile siyasal mesajların
hedef kitleye aktarımında Instagram’ın sağladığı yeni imkânlar
üzerine temellendiren bu araştırmada; Çelimli ve Sadakaoğlu, kar-
şıt partilerden adayların mecranın özelliklerinden nasıl yararlandı-
ğı sorusuna yanıt bulmayı hedeflemektedir.

--- Sayfa 17 ---
Çalışmalarında Z kuşağına mensup gençlerin yüksek düzeyde
kullandığı ve eğlence yönü ağır basan bir sosyal medya platformu
olarak Tiktok’un, genç hedef kitlelere erişim için sağladığı yeni im-
kânlara odaklanan Aysel Çetinkaya ve Göktürk Yıldız, Türkiye’de
siyasal partilerin mecrayı kullanma biçim ve düzeylerini analiz et-
miştir. Dijital bir dünyaya doğdukları için, hem iletişim teknolojile-
rini kullanım biçimleri, hem de kullandıkları mecralar farklılaşan Z
Kuşağı’nın önümüzdeki seçim dönemlerinde, aktif bir rol oynaması
beklenmektedir. Dolayısıyla, yüksek bir oy potansiyeli taşıyan bu
kuşağın sorun, beklenti ve taleplerine siyasal düzeyde yanıt verile-
bilmesi için; siyasal aktörler tarafından bu kuşağa mensup olan
gençlerin kullandığı sosyal medya platformlarının etkin kullanımı ve
bu mecralara uygun içerik üretilmesi gerekmektedir. Bu bağlamda
çıkış noktasını Tiktok’un genç hedef kitlelere siyasal enformasyonun
aktarımı için sağladığı yeni olanaklar üzerine temellendiren bu ça-
lışmada; Çetinkaya ve Yıldız, mecranın Türkiye’deki siyasal partiler
tarafından nasıl kullanıldığı ve mecranın “eğlence” özelliğinden ne
ölçüde yararlanıldığı sorularına cevap bulmayı amaçlamaktadır.
Çalışmalarında Covid-19 salgınının ülkeler arası resmi iletişim
süreçlerini de dijitalleştirmesine bağlı olarak; Onur Karakaş ve
Meltem Özel, T.C. Cumhurbaşkanlığı ve T.C. İletişim Başkanlı-
ğı’nın Twitter paylaşımlarını, gerçekleştirilen dijital diplomasi faa-
liyetleri bağlamında analiz etmiştir. Günümüzde hem devletlerin
resmi birimleri hem de devlet temsilcileri, çeşitli alanlardaki faali-
yetlerini hem iç, hem de dış kamuoyu ile paylaşmak için Twitter
gibi gündem belirleme gücü yüksek olan sosyal medya platformla-
rından etkin bir biçimde yararlanmakta ve küresel kriz dönemle-
rinde bu mecraların kullanımının önemi artmaktadır. Bu bağlam-
da, çıkış noktasını sosyal medyanın dijitalleşen diplomatik iletişim
çalışmaları için sağladığı yeni olanaklar üzerine temellendiren bu
çalışmada; Karakaş ve Özel, mecranın devletin yetkili birimleri ta-
rafından dijital diplomasi bağlamında nasıl kullanıldığı sorusuna
yanıt bulmayı hedeflemektedir.
Çalışmasında, yeni iletişim teknolojilerinin etnik ve dini azınlık-
lar için sağladığı yeni temsil imkanlarına bağlı olarak, M. Selahat-

--- Sayfa 18 ---
17

tin Okuroğlu, Müslümanların azınlık durumunda olduğu Slovak-
ya’da ve çoğunluk durumunda olduğu Türkiye’de, İslam’ın ve İs-
lamcılık ideolojisinin çevrim içi temsil biçimlerini analiz etmiştir.
Çok sayıda ülkede, etnik ya da dini azınlık grupları, gündelik ha-
yatta, siyasal söylemde ve medyada sistemli ötekileştirme pratikle-
rine maruz kaldıkları için, bu grupların kamusal alanda temsil ve
siyasal katılım taleplerini dile getirebilmeleri için, yeni iletişim tek-
nolojileri alternatif bir alan yaratmaktadır. Bu bağlamda, çıkış nok-
tasını yeni iletişim teknolojilerinin azınlık grupları ve farklı ideoloji-
lerin temsili açısından sağladığı olanaklar üzerine temellendiren bu
çalışmada; Okuroğlu, Türkiye ve Slovakya örneklerinde İslam’ın ve
İslamcılığın çevrim içi mecralarda yeni temsil biçimlerinin neler ol-
duğu sorusuna cevap bulmayı amaçlamaktadır.
Kitabın “Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim ve Yeni Olanak-
lar, Yeni Sınırlılıklar” başlıklı ikinci bölümünde, farklı siyasal ak-
törlerin dijital teknolojiler çerçevesinde, gerçekleştirdiği iletişim ça-
lışmaları, iki boyutlu olarak ele alınmıştır. Yeni medyada siyasal
aktörlerin medyatikleşmesi, genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin
siyasal pazarlama alanı için sağladığı yeni olanaklar ve sınırlıklar;
çevrim içi mecralarda yeni katılım biçimleri gibi konuların irdelen-
diği bu bölümde, dijital mecraların siyasal iletişim alanın sağladığı
yeni olanaklarla birlikte, oluşan yeni sınırlılıkların da keşfedilmesi
hedeflenmiştir.
Çalışmasında, giderek dijitalleşen medya ekosisteminin siyasal
aktörlerin medyatikleşmesine olanak sağladığı savından hareketle,
Füsun Alver, gazetecilik, medya ve siyasal iletişim ilişkisini sosyal
konstrüktivizm ve sosyo-kültürel konstrüktivizm akımları merke-
zinde irdelemiştir. Siyasi alanın ve bu alanda yer alan aktörlerin
geleneksel medya ve dijital sosyal ağlar aracılığıyla medyatikleş-
mesi sürecinde, kurumsal yapı ve süreçlerin analizi için sosyal
konstrüktivizmin iyi bir teorik temel oluşturma potansiyeli bulun-
maktadır. Bu bağlamda, çıkış noktasını sosyal ve sosyo-kültürel
konstrüktivizmin siyasetin ve siyasal iletişimin medyatikleşmesi-
nin teorik düzeyde incelenmesi farklı bir bakış açısı oluşturacağı
savı üzerine temellendiren bu çalışmada; Alver, geleneksel ve ye-

--- Sayfa 19 ---
ni medya platformlarının iç içe geçtiği yeni iletişim sisteminde,
siyasal aktörlerin nasıl medyatikleştirildiği sorusuna yanıt bul-
mayı hedeflemektedir.
Çalışmasında, tüm dünyada politikacıların yeni iletişim tekno-
lojilerini aktif kullanımına bağlı olarak; sürükleyici deneyimler su-
nan genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin siyasal pazarlama açı-
sından sağladığı olanaklar ve sınırlıklara odaklanan Banu Küçük-
saraç, siyasal iletişim bağlamında bu teknolojilerin kullanımını,
Türkiye’den ve dünyadan örnekler üzerinden analiz etmiştir. Sanal
gerçeklik, artırılmış gerçeklik ve karma gerçeklik teknolojilerini
kapsayan genişletilmiş gerçeklik teknolojileri, bireylerin düşünce-
leri, duyguları ve davranışlarını etkileme ve değiştirebilme gücüne
sahip teknolojiler olarak, etkileşimin yüksek olduğu katılımcı bir
deneyim yaratmaya imkan sağlamaktadır. Dolayısıyla genişletil-
miş gerçeklik teknolojileri, birçok alanda aktif bir kullanım olanağı
bulmuş ve teknolojiyi kimliklerinin bir parçası olarak gören Z kuşağı
gençlerin politik alanda dâhil olması ile birlikte, bu kitlelere ulaşmak
isteyen siyasi aktörler ve örgütler tarafından siyasal pazarlama aracı
olarak kullanılmaya başlanmıştır. Bu bağlamda çıkış noktasını, ge-
nişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin siyasal aktörler ve kurumlar için
sunduğu yeni olanaklarla birlikte, bu teknolojilerin sınırlılıkları üze-
rine temellendiren bu çalışmada; Küçüksaraç, dünyadan ve Türki-
ye’den örneklerle, genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin siyasal ile-
tişim alanında nasıl kullanıldığı, sağladıkları potansiyel avantajların
ve yaygınlaşmalarının önündeki olası engellerin neler olduğu soru-
larına cevap bulmayı amaçlamaktadır.
Çalışmasında, tüm dünyada geleneksel siyasal kurumlara ve
aktörlere duyulan güven ve bağlılık düzeyinin aşınmasına bağlı
olarak, çevrim içi mecraların temsiliyet ve katılım açısından sağla-
dığı yeni olanaklar ve sınırlılıklara odaklanan Turancan Şirvanlı;
Türkiye’den ve dünyadan dijital parti örneklerini analiz etmiştir.
Günümüzde, yeni iletişim teknolojileri, dijital kamusal alanların
oluşumuna imkân tanımakta ve ana akım siyaset biçimlerine alter-
natif olarak köklerini çevrim içi dünyadan alan E-partiler, farklı
kesimlere doğrudan erişerek, hem siyasetin hem de siyasal iletişi-

--- Sayfa 20 ---
19

min yönünü ve faaliyet alanını değiştirmektedir. Ancak, parti içi
demokratik uygulamaların eksikliği, bu partilerin konvansiyonel
siyasete eklenmesi ve ülkelere göre değişen siyasallaşma kapasitesi
farklılıkları, dijital partilerin yeni iletişim teknolojilerini sadece ör-
gütlenmek amacıyla kullanmalarına ve kitlelerin siyasallaşma ka-
pasitesinin sınırlanmasına neden olabilmektedir. Bu bağlamda çı-
kış noktasını E-partilerin, temsiliyet ve katılım için kitlelere sağla-
dığı yeni olanaklar ve sınırlılıklar üzerine temellendiren bu çalış-
mada; Şirvanlı, dünyadan ve Türkiye’den örneklerle E-partilerin
çevrim içi düzeyde nasıl oluştukları, yeni iletişim teknolojilerinden
nasıl yararlandıkları ve siyasal iletişim faaliyetlerinin demokratik-
leşmesinin önündeki engellerin neler olduğu sorularına yanıt bul-
mayı hedeflemektedir.
Kitabın “Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim ve Yeni Tehdit-
ler, Yeni Sınırlılıklar” başlıklı üçüncü bölümünde ise, çevrim içi si-
yasal iletişim sürecinde ortaya çıkan tehditler ve sınırlılıklar, eleşti-
rel bir bakış açısıyla irdelenmiştir. Çalışmanın bu bölümünde, Tür-
kiye’den ve dünyadan örneklerle, dijitale kayan kitle medyasının
haber üretim biçiminin arka planlarında yer alan ideolojik ve siya-
sal örüntüler, seçim kampanyaları döneminde dezenformatif ve
manipülatif enformasyonun sosyal medya platformlarında yayıl-
masına imkân tanıyan teknolojilerin kullanımı, gösterişçi duyarlılık
içeren mesajların yayılımı ile algı yönetimi ve kullanıcı türevli içe-
riklerle hakikat ötesi gerçekliğin yeniden inşası gibi problemler ir-
delenmiştir. Böylece, siyasal iletişimde dijital mecraların yoğun
kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan yeni tehdit ve sınırlılıkların
keşfedilmesi amaçlanmıştır.
Çalışmalarında, sosyal medya platformlarında algoritmalar
aracılığıyla yayılan çarpıtılmış ve dezenformatif içeriklerin seçmen
davranışını yönlendirme potansiyelinden hareketle, Mustafa Fidan
ve A. Ceyda Ilgaz Büyükbaykal, 2016 yılı Amerika Birleşik Devlet-
leri Başkanlık Seçimleri ile gündeme gelen Cambridge Facebook
Analytica Skandalını analiz etmiştir. Sosyal medya platformlarında
kullanıcı bilgilerinin izinsiz bir biçimde ve yapay zekâ aracılığıyla
analiz edilerek, potansiyel seçmenlere kişilikleri ve yaşam tarzları-

--- Sayfa 21 ---
na uygun özelleştirilmiş ve manipülatif içerik sunumu; yeni ileti-
şim teknolojilerinin toplumsal kontrol ve seçmen davranışını etki-
leme amacıyla, etik dışı bir biçimde kullanıldığına yönelik eleştiri-
leri arttırmaktadır. Bu bağlamda, çıkış noktasını siyasal iletişimde
kullanıcı verilerinin izinsiz kullanımı ile ortaya çıkan kişiselleşti-
rilmiş manipülasyonun yayılma tehdidi üzerine temellendiren bu
çalışmada; Fidan ve Ilgaz Büyükbaykal, Facebook Cambridge
Analytica skandalından hareketle, seçim kampanyaları dönemle-
rinde sosyal medya platformlarında içerik ve kullanıcı manipülas-
yonun nasıl gerçekleştirildiği ve nasıl kişiselleştirildiği sorularına
cevap bulmayı amaçlamaktadır.
Çalışmalarında Amerika Birleşik Devletleri’nde 2020 yılında ger-
çekleşen başkanlık seçimleri döneminde Cumhuriyetçi Parti adayı D.
Trump’ın Twitter’da paylaşımlarını eleştirel bir bakış açısıyla irdele-
yen Nihal Paşalı Taşoğlu ve Sema Çağlayan, ülkenin eski devlet baş-
kanının Twitter paylaşımlarında, gösterişçi duyarlılık davranışının,
söylemsel düzeyde inşasını analiz etmiştir. Sosyal medya platform-
ları siyasetçilere, seçmenlerle aracısız iletişim kurmak için yeni bir
alan açmaktadır. Ancak bu mecralar, adayın kimliği ve seçim kam-
panya stratejisi ile uyum göstermeyen ve gösterişçi duyarlılık içeren
mesajların yayılmasına ve temelsiz politikalarla kitlelerin sempatisi-
nin kazanılmaya çalışılmasına da aracı olabilmektedir. Bu bağlamda
çıkış noktasını Twitter’ın seçim kampanyaları sürecinde manipülatif
bir biçimde kullanımı üzerine temellendiren bu çalışmada; Paşalı
Taşoğlu ve Çağlayan, D. Trump’ın tweetlerinde gösterişçi duyarlılı-
ğın nasıl sergilendiği sorusuna yanıt bulmayı hedeflemektedir.
Çalışmasında geleneksel kitle iletişim araçlarının dijitalleşmesi-
nin haber üretim sürecindeki etkisinden hareketle; Hale Torun,
göçmen çocuk temsillerinin çevrim içi haberlerde sunum biçiminin
arka planında yatan ideolojik ve politik etmenleri analiz etmiştir.
Günümüzde haberlerin daha geniş kitlelere erişme potansiyeli, ge-
leneksel medyanın yeni iletişim teknolojilerini aktif kullanımıyla
artış göstermiştir. Bu çalışmada analiz edilen “göçmen çocuk” tra-
jedileri gibi hem kitleleri duygusal düzeyde etkileyen, hem de fark-
lı toplumlarda kutuplaştırıcı bir etkisi olan meselelerin çevrim içi

--- Sayfa 22 ---
21

haberlerde sunumu, sadece biçimsel boyutta değişiklik göstermiş
olup; haber söyleminin arka planında yer alan ideolojik/politik
güç ilişkileri ve çatışmalar özünde değişim göstermemiştir. Bu bağ-
lamda çıkış noktasını, göçmen çocuk trajedilerini merkeze alan
çevrim içi haberlerin arka planında politik ve ideolojik örüntülerin
yer aldığı savı üzerine temellendiren bu çalışmada; Torun, Ameri-
ka Birleşik Devletleri’nde meydana gelen bir göçmenlik trajedisi-
nin, geleneksel kitle iletişim araçlarının İnternet sitelerinde, Türki-
ye’nin toplumsal belleğinde yer edinen göçmen çocuk ölümü ha-
berleri ile bağlantılı olarak nasıl sunulduğu sorusuna cevap bul-
mayı amaçlamaktadır.
Çalışmalarında Türkiye’nin en temel problemlerinden biri olan
kadına karşı şiddet sorununun çözülmesi amacıyla imzalanan İs-
tanbul Sözleşmesi’nin politik bir boyut kazanmasına bağlı olarak;
Ekin Kadir Selçuk ve Rengim Sine Nazlı, farklı ideolojik ve politik
görüşlere sahip olan çevrim içi gazetelerde Türkiye’nin İstanbul
Sözleşmesi’nden ayrılma kararının temsil biçimlerini analiz etmiş-
tir. Politik bir nitelik kazanan toplumsal sorunların kamuoyuna ak-
tarım biçiminde, geleneksel kitle iletişim araçlarının yayın politika-
ları belirleyicidir. Yeni iletişim teknolojilerinin enformasyon üretim
ve dağıtım sürecine görece bir özgürlük sağladığı yönünde görüş-
ler olmakla birlikte; çevrim içi medyada yer alan haberlerde top-
lumsal düzeyde kutuplaştırıcı bir meselenin haberleştirilmesinin
arka planında yer alan ideolojik ve siyasal bağımlılıkların varlığı
değil, sadece içeriğin sunum biçimi değişmiştir. Bu bağlamda, çev-
rim içi medyada siyasal tartışmalara kapı aralayan bu meselelere
yönelik haberlerin sunum biçiminin yayın politikalarına bağlı ola-
rak farklılaştığı savı üzerine temellenen bu çalışmada; Selçuk ve
Nazlı, İstanbul Sözleşmesi ile ilgili haberlerin arka planında yer
alan ideolojik ve siyasal örüntülerin neler olduğunu ve farklı yayın
kuruluşlarının haber üretim pratikleri üzerinde nasıl etkili olduğu
sorularına yanıt bulmayı hedeflemektedir.
Çalışmasında yeni iletişim teknolojileriyle yaratılan kullanıcı
türevli içeriklerin, yoksulluk gibi kitleler üzerinde yıkıcı etkileri
olan bir meselenin sunumunda bile hakikat ötesi bir gerçekliğin

--- Sayfa 23 ---
inşası amacıyla kullanılabileceği savından hareketle Sedef Subölen,
yoksulluğun güzellenmesi amacıyla Twitter’da dolaşıma sokulan
içeriklerin görsel ve metinsel arka planında yer alan ideolojik ve
politik örüntüleri analiz etmiştir. Sosyal medya platformlarında
hakikat ötesi gerçeklik inşası; duygu, düşünce ve inançların nesnel
gerçekliklerinin önüne geçmesi ile oluşan özünde manipülatif bir
ikna yöntemidir. Propagandaya benzer bir biçimde, farklı alanlar-
da dolaşıma sokulan ve hakikat ötesi gerçekliğin sürekli olarak ye-
niden inşa edildiği kullanıcı türevli içerikler, özünde mevcut he-
gemonyanın devamlılığı için kamuoyunun rızasını sürekli kılmayı
amaçlamaktadır. Bu bağlamda, sosyal medya platformlarının kul-
lanıcılara tanıdığı içerik üretim özgürlüğünün ideolojik düzeyde
mevcut siyasi ve iktisadi sistemin sürdürülebilirliğine aracı olduğu
savı üzerine temellenen bu çalışmada; Subölen, Twitter’da kullanı-
cılar tarafından üretilen içeriklerde yer alan yoksulluk güzelleme-
lerinin arka planında yer alan ideolojik ve politik örüntülerin neler
olduğu sorusuna cevap bulmayı amaçlamaktadır.
Keşfetmeye, sorgulamaya ve kolektif bir emekle farklı bakış açı-
ları geliştirmeye yönelik asla tükenmeyen isteğimizle, kaleme aldı-
ğımız bu esere özgün ve nitelikli çalışmalarıyla katkı sağlayan tüm
akademisyenlere, bizi kırmayarak bilim kurulumuzda yer alan de-
ğerli meslektaşlarımıza, kitabın kapak tasarımını gerçekleştiren ta-
sarımcı Güher Dündar Öztürk’e, ailelerimize, arkadaşlarımıza, eği-
tim hayatımız boyunca bizleri yetiştiren tüm hocalarımıza ve kitap
basım sürecinde bize destek olan Literatürk Yayınevi’nin tüm çalı-
şanlarına teşekkür ederiz. Okuyuculara dijitalleşen dünyada siya-
sal iletişim sürecini hem yeni fırsat ve olanaklar hem de yeni teh-
ditler ve sınırlılıklar bağlamında irdeleme olanağı sunan bu eseri,
keyifle okumanız dileğiyle…
Editörler
Doç. Dr. Tolga Yazıcı
Doç. Dr. İhsan Karlı
Dr. Zeynep Benan Dondurucu
Aralık 2021, İstanbul & Kocaeli

--- Sayfa 24 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
DİJİTALLEŞEN DÜNYADA
SİYASAL İLETİŞİM VE
YENİ FIRSATLAR,
YENİ OLANAKLAR

--- Sayfa 26 ---
COVID‐19 SALGININDA KRİZ İLETİŞİMİNİN
DÖNÜŞÜMÜ: HÜKÜMET YETKİLİLERİNİN
INSTAGRAM KULLANIMI
Tolga Yazıcı*
Zeynep Benan Dondurucu**
Özet
2020 yılında tüm dünyayı etkisi altına alan Covid–19 salgını, sağlık, iktisat,
üretim, eğitim, ulaşım ve toplumsal hayatta etkili olarak küresel bir krize dö-
nüşmüştür. Yaşanan kriz döneminde, toplumların liderlik arayışı yükselmiş,
hükümet yetkilileri acil kriz planlarını devreye sokarak; salgını en az hasarla
yönetmeye çalışmıştır. Bu süreçte, toplumların artan bilgi arayışına bağlı olarak,
hükümet yetkililerinin ve politik aktörlerin sosyal medya mecralarını, anlık,
etkileşimli ve hızlı veri paylaşımı amacıyla kullanımlarının önemi artmıştır. Ay-
rıca, görsel ve video ağırlıklı yapısı ile diğer sosyal medya platformlarından
ayrılan Instagram’ın Covid–19 döneminde, toplum tarafından bilgi edinmek,
merkez sağlık kuruluşları ve politik aktörler tarafından bilgi vermek amacıyla
kullanım düzeyi yükselmiştir. Bu bağlamda bu çalışmanın amacı, Türkiye’de
Covid–19 krizinin yönetiminde üst düzey hükümet yetkilileri olan Cumhur-
başkanı ve bakanların Instagram’ı kriz iletişimi amacıyla kullanım biçimlerinin
saptanmasıdır. Bu doğrultuda, çalışmada Türkiye’de ilk vakanın görüldüğü 11
Mart 2020 tarihi ve kademeli normalleşme sürecine girilen 1 Haziran 2020 tarihi
arasında, Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan, İç İşleri Bakanı Süleyman Soylu, Sağlık
Bakanı Dr. Fahrettin Koca ve Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr. Ziya Selçuk’un

*
Doç. Dr. Tolga Yazıcı, Maltepe Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Gazetecilik Bö-
lümü, E-Posta: tolgayazici@maltepe.edu.tr, ORCID ID: 0000-0003-0076-4855
**
Arş. Gör. Dr. Zeynep Benan Dondurucu, Kocaeli Üniversitesi, İletişim Fakül-
tesi, Halkla İlişkiler ve Tanıtım Bölümü, E-Posta: zdondurucu@yahoo.com,
ORCID ID: 0000-0002-2634-1001

--- Sayfa 27 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
26
Instagram paylaşımları, nitel ve nicel içerik analizi yöntemi ile incelenmiştir.
Analizde, Liu & Kim (2011); Shih, Wijaya, Brossard (2008), Adba Analytics,
(2020), Mutua & Oloo Ong’ong (2020), Ersan & Avşar (2020) ve Trevisan, Vassio
& Giordano (2021)’nun salgın üzerine gerçekleştirdikleri çalışmalar temel alına-
rak, üst düzey hükümet yetkililerin paylaşımları konu, felaket/acil durum, ge-
nel ve hastalık merkezli kriz iletişimi çerçeveleri, mesaj tonu, mesaj çağrışımları,
kullanılan etiketler, iletinin biçimsel yapısı ve etkileşim düzeyi değişkenleri
bağlamında çözümlenmiştir. Araştırma sonucunda, İç İşleri Bakanı Süleyman
Soylu hariç, incelenen tüm hükümet yetkililerinin mecrada salgına yönelik nice-
liksel içerik paylaşım düzeyinin daha yüksek olduğu saptanmıştır. Ayrıca, tüm
hükümet yetkileri tarafından paylaşılan içeriklerin büyük bir bölümünün konu,
felaket/acil durum, genel ve hastalık merkezli kriz iletişimi çerçeveleri kulla-
nımının, hastalığın bulaş yollarının önlenmesi, alınan önlem ve tedbirlerin hal-
ka doğru aktarımı ve toplumun “yeni normal” olarak isimlendirilen düzene
uyumu çerçevelerini kapsadığı sonucuna ulaşılmıştır.
Anahtar Kelimeler: Dijital Kriz İletişimi, Liderlik, Instagram, Dijital Siyasal
İletişim, Covid–19 Salgını
1. Giriş
Sağlık alanında yaşanan krizlere örnek olarak bulaşıcı hastalık-
lar, doğal afetler, kazalar, salgınlar ve başarısız tıbbi uygulamalar
verilebilir. Farklı türlerde olabilmekle birlikte, bazı durumlarda
sağlık alanında yaşanabilecek krizler, sistemin yapısına bağlı ola-
rak oldukça karmaşık bir hal alabilmektedir (Panos vd., 2009,
s.106). 2019 yılında, Çin’in Wuhan eyaletinde tespit edilen ve Sars-
Cov-2 olarak isimlendirilen yeni bir korona virüs biçimi, yeni tip
bir akut solunum yolu rahatsızlığına yol açmıştır. 11 Mart 2020 ta-
rihinde Dünya Sağlık Örgütü tarafından salgın hastalık (pandemi)
olarak ilan edilen virüs, mayıs sonu itibari ile 215 ülkede 6 milyona
yakın kişiye bulaşmış olup; 360.000’in üzerinde kişi hayatını kay-
betmiştir (Dünya Sağlık Örgütü, 2020; Worldmeter, 2020).
2020 yılında, tüm dünyayı etkisi altına alan Covid–19 krizi, küresel
kriz yönetimi açısından yeni yaklaşımların oluşmasına neden olmuş-
tur. 1918-1920 yılları arasından yaşanan İspanyol gribi, 1957-1958 yıl-
ları arasında etkisini gösteren Asya Gribi, 1968–1969 döneminde
meydana gelen Hong Kong Gribi gibi hastalıklar da çok sayıda
ölüme neden olmuştur ve küresel olarak etkili olmuştur. Ancak bu
örneklerde, kriz yönetim süreçlerinde uluslararası iş birliklerinin

--- Sayfa 28 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
27
etkisi sınırlıdır. Ancak, 2003–2004 yıllarında yaşanan SARS ve
2009–2010 yıllarında yaşanan H1N1 salgınları; kriz dönemlerinde
uluslararası iş birliklerinin önemini arttırmıştır. 2020 yılında etkili
olan Covid–19 krizi ise, çok sayıda ülkeyi etkileyen uluslararası bir
acil duruma dönüşmüştür (Brandt & Wörlein, 2020). Bu durum,
kriz yönetiminde hükümet kurumları/yetkililerin ve siyasal aktör-
lerin etkinliğini arttırmıştır.
Covid–19 krizinin etkilerine bakıldığı zaman, krizin sağlık, eko-
nomi, gündelik hayat gibi çok sayıda alanda etkili olduğu görülmek-
tedir (Figus, 2020). Ayrıca kriz dönemi boyunca üretim, havacılık
gibi temel ekonomik faaliyet alanları olumsuz etkilenmiş olup;
Covid-19’un bir salgın hastalığa dönüşmesi eğitim, sağlık, turizm
gibi sosyal yaşamın temel dinamiklerinde dönüşümlere yol açmıştır
(Nicola vd., 2020). Deep Knowledge Group tarafından 2020 yılı
Covid–19 salgını döneminde, ülkelerin güvenlik düzeylerini ölçme-
ye yönelik yapılan bir araştırmada; karantina etkililiği izleme ve ta-
kip, acil duruma/krize hazırlık ve yönetim kapasitesi (acil du-
rum/kriz yönetimi, güvenlik düzeyi önlemleri, hızlı acil durum ön-
lemleri ve teknolojik alt yapı) değişkenleri merkeze alınarak bir sıra-
lama yapılmıştır. Bu sıralamada güvenlik düzeyi en yüksek olan üç
ülke İsrail, Almanya ve Güney Kore olarak tespit edilmiştir. Ayrıca
bu araştırmada, risk düzeyi yüksek ülkeler, enfeksiyonun yayılma
hızı, sağlık sisteminin yeterliliği, bölgesel riskler ve yönetim kapasi-
tesi (acil durum müdahale kapasitesi, yönetim organlarının yeterlili-
ği, teknolojik gelişme ve meydana gelen zarar) değişkenleri çerçeve-
sinde incelenmiştir. Türkiye, salgının birinci döneminde en güvenli
olan 36. ülkedir. (Deep Knowledge Group, 2020). Türkiye’ye yönelik
elde edilen bu sonuç, ülkede kriz yönetimi faaliyetlerinin merkezi
yönetim tarafından başarıyla gerçekleştirildiğini göstermektedir.
Covid–19 pandemisinin birinci dönemi hem ülkelerin kriz ileti-
şimi faaliyetleri hem de yurttaşların bilgilenme ihtiyaçları açısın-
dan Kırık & Özkoçak (2020, s.135)’ın vurguladığı üzere, sosyal
medyanın kullanım düzeyinin yükseldiği bir dönem olmuştur. We
are Social (2020a) tarafından nisan ayında yayınlanan bir araştırma-
da, Covid–19 pandemisi döneminde, 18–64 yaş arası kullanıcıların

--- Sayfa 29 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
28
iletişim teknolojileri ve sosyal medya kullanımı ile İnternet kaynaklı
haber alma düzeylerinin artış gösterdiği tespit edilmiştir. Salgın dö-
neminde, Twitter’da, “#covid19, #coronavirus, #covid–19” etiketler
içeren tweetlerin Mart 2020 döneminde günlük 200.000 kullanıma
ulaştığı görülmektedir (Tweet Binder, 2020). Türkiye’de ise 21 Ocak–
11 Mart tarihleri arasında korona virüs sosyal medyada, 6,5 milyo-
nun üzerinde konu etkileşimi meydana getirmiştir. Türkiye’de en
çok etkileşime geçilen hesaplar arasında ise, 100.000’i aşkın etkile-
şimle Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan; 85.000’i aşkın etkile-
şimle Sağlık Bakanı Dr. Fahrettin Koca yer almaktadır (Adba
Analytics, 2020). Bu sonuçlar, sosyal medyanın küresel bir acil du-
ruma dönüşen Covid–19 salgını döneminde, siyasal aktörler tarafın-
dan etkin bir biçimde kullanıldığını ve oluşturdukları içeriklerin
yüksek etkileşim oluşturduğunu ortaya koymaktadır.
Bu çalışmada analiz edilen sosyal medya platformu olan Instag-
ram ise, görsel ağırlıklı yapısı ile sağlık mesajlarının iletilmesinde
ön plana çıkan bir mecradır. 2020 yılında, Instagram dünyada al-
tıncı, Türkiye’de ise ikinci sırada en yüksek düzeyde kullanılan
sosyal medya platformu olmuştur. Mecranın inceleme döneminde
1 milyara yaklaşan kullanıcı sayısı ise, dünya çapında her geçen
gün artmaktadır (We are Social, 2020b). Instagram kullanıcıları,
platforma görsel ve video yükleyebilmekte, yükledikleri içeriklerde
istedikleri efektleri kullanabilmekte, mecrada diğer kullanıcıların
paylaşımlarına erişebilmekte, bu içerikleri beğenebilmekte ve yo-
rumlayabilmektedir. Ayrıca, mecranın görsel ağırlıklı yapısı, pay-
laşılan gönderilerin dikkat çekme düzeyini yükselttiği için, içerik-
lerin yüksek etkileşim elde etmesine imkân tanımaktadır. Bu özel-
liklerine ek olarak, Instagram’da görsel ve video içeriklerinin hızlı
yüklenebilmesi ve akış bölümünde sosyal konularla ilgili paylaşım-
ların kullanıcılar tarafından görüntülenebilmesini nedeniyle, toplum
sağlığını etkileyen bir kriz durumunda hükümet yetkilileri ve mer-
kezi sağlık kuruluşları iletişim için platformu etkin kullanmaktadır.
Dolayısıyla, Dünya Sağlık Örgütü, Amerika Birleşik Devletleri Has-
talık Kontrol Merkezi, Kızılhaç gibi merkez sağlık kuruluşları ve
dünya çapında siyasal aktörler tarafından Covid–19 pandemisi bo-

--- Sayfa 30 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
29
yunca, toplumsal sağlık mesajlarının verilmesi ve kriz yönetimi
amacıyla Instagram etkin kullanılmıştır (McNely, 2012; Kim & Kim,
2020, s.2160; Güngör, 2019, s.1313; Malik vd., 2021).
Bu bağlamda bu çalışmanın temel çıkış noktası, dünyada küre-
sel bir krize dönüşen Covid–19 salgını döneminde, Türkiye Cum-
huriyeti’nin üst düzey hükümet yetkililerinin görsel ağırlıklı bir
sosyal medya platformu olan Instagram’ı, kriz iletişimi amacıyla
etkin kullandıkları savıdır. Ayrıca, kriz dönemlerinde halkın artan
bilgi ihtiyacı ve liderlik beklentisinin, siyasal aktörlerin sosyal
medya mecralarını hızlı, anlık ve etkileşimli bilgi paylaşımı amaçlı
kullanımlarında etkili olduğu görüşü de merkezi yönetimin kriz
iletişimi faaliyetleri bağlamında, mecranın incelenmesinde belirle-
yici olmuştur. Bu nedenle, çalışmanın birinci bölümünde kriz yö-
netimi sürecinde siyasal aktörlerin rolü ve liderlik ilişkisi, ikinci
bölümünde ise kriz iletişimi amacıyla sosyal medya platformları-
nın kullanımı irdelenmiştir. Çalışmanın araştırma bölümünde ise,
Türkiye’de Covid–19 salgının birinci dönemi olan 11 Mart 2020- 1
Haziran 2020 tarihleri arasında, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Er-
doğan, İç İşleri Bakanı Süleyman Soylu, Sağlık Bakanı Dr. Fahrettin
Koca ve Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr. Ziya Selçuk’un Instagram
paylaşımları kriz iletişimi çerçevelerinin kullanımı açısından analiz
edilmiştir.
2. Kriz Yönetimi Sürecinde Siyasal Aktörler ve Liderlik
Siyasal iletişim, siyasal aktörlerin belirli ideolojik amaçlarını
toplumda belli grup, kitle, ülke ya da bloklara kabul ettirmek ve
gerektiğinde eyleme dönüştürmek amacıyla gerçekleştirdikleri ile-
tişim faaliyetlerinin tamamı olarak tanımlanmaktadır (Aziz, 2014,
s.19). Ayrıca, kavram siyasal mesajların toplum üzerinde ikna edici
bir işlevi olmasından dolayı, mesajın inşası, aktarımı ve alımlanma-
sı olarak da tanımlanabilmektedir (Graber & Smith, 2005, s.479).
Siyasal iletişim sürecinde etkili olan aktörler, devlet başkanları, ka-
mu kuruluşları/temsilcileri hükümetler, sivil toplum kuruluşları,
siyasal partiler, baskı grupları olarak sıralanmakta olup; seçmenler
ve medya da süreç içerisinde etkin bir rol oynamaktadır (Aziz,
2014, s.19-33; Akay, 2011, s. 42-47; McNair, s. 2003, s.3-12).

--- Sayfa 31 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
30
Kriz dönemlerinde ise, siyasal aktörlere önemli bir görevler
düşmekte olduğu görülmektedir. Çünkü bu süreçte, yurttaşlar li-
der arayışı içerisine girmekte olup; cumhurbaşkanları, ülke başkan-
ları, belediye başkanları, bakanlar, üst düzey devlet yetkilileri bu
görevi üstlenebilmektedir. Günümüzde, uluslararası terörizm, bi-
yolojik/kimyasal saldırılar gibi çok sayıda yeni kriz türü olmakla
birlikte; deprem, sel, tsunami gibi modern toplumları tehdit eden
çok sayıda geleneksel krizler de tehlike arz etmektedir. Ayrıca gü-
nümüzde, krizler geçmişe kıyasla, çok daha fazla sayıda insanı et-
kilemekte; sosyal ve ekonomik yapı üzerinde daha büyük etkilere
yol açmaktadır. Bu nedenle kriz yönetimi, strateji ve uygulama açı-
sından önem arz eden bir yönetim fonksiyonu olup; milyonlarca
yurttaşın hayatını kurtarma ve toplumların refahını koruma potan-
siyeli taşımaktadır. Yönetici konumunda olan siyasal aktörler, kri-
ze doğru tepki verdiğinde zararlar sınırlanırken; başarısız olunma-
sı durumunda ise krizin etkisi artabilmektedir (Boin vd., 2005, s.1;
Seeger, Sellnow & Ulmer, 2003, s.3).
Kriz kavramı, paydaşların beklentilerine ve kurumun perfor-
mansına olumsuz etki etme potansiyeli taşıyan ani ve tahmin
edilmedik olaylar olarak tanımlanmaktadır (Coombs, 2010, s.19).
Kriz türleri, bir amaca yönelik kasıtlı olarak gerçekleştirilen kontrol
edilebilir kasıtlı krizler ve doğal faktörlerden kaynaklandığı için
kontrol edilemeyen kasıtsız krizler olarak ikiye ayrılmaktadır. Ka-
sıtlı krizlere terörizm, sabotaj gibi olaylar örnek verilebilir. Kasıtsız
krizler arasında ise doğal afetler ve salgın hastalıklar yer almakta-
dır (Ulmer, Sellnow & Seeger, 2007, s.9-11). Bu çalışmada incele-
nen, COVID–19 virüsü, sebep olduğu salgın hastalık nedeniyle ka-
sıtlı olmayan krizler kategorisinde yer almakta olup; uluslararası
düzeyde etkili olduğu için çok sayıda ülke kriz yönetim stratejileri
geliştirmek zorunda kalmıştır.
Kriz yönetimi kavramı, teknik olarak sürecin yönetimi olarak
tanımlanmaktadır (Kadıbeşegil, 2001, s.55). Kriz yönetim süreci ise,
krizin sinyallerinin alınması, hazırlık/korunma, kontrol altına al-
ma, normalleşme ve değerlendirme olmak üzere beş aşamadan
meydana gelmektedir (Mitroff & Pearson, 1993, s.53). Kriz yöneti-

--- Sayfa 32 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
31
minde iki temel yaklaşım bulunmaktadır. Reaktif yaklaşımda, kriz
gerçekleştikten sonra karar alma süreci ve tepki verme süreci ger-
çekleşirken; proaktif yaklaşımda ise kriz gerçekleşmeden durum
değerlendirmesi yapılıp; gerekli planlama gerçekleştirilmekte ve
önlemler alınmaktadır (Spillan, 2003, s.162-163).
Kriz yönetimi ve siyaset ilişkisi analiz edildiğinde ise, acil kriz
durumlarında politik liderlerin rollerinin öneminin arttığı görül-
mektedir. Normal dönemlerde, yurttaşlar problemlerinin çözümü
konusunda yasalar ve hükümete sorumluluk yüklerken; kriz anla-
rında liderliğin önem kazandığı varsayılmaktadır. Bu dönemlerde,
siyasal liderlere yüklenen sorumluluk, çok sayıda siyasal aktörün
karar verme sürecine dâhil olmasının yaratabileceği gecikmelerin
engellenmesi ve yurttaşların bir otoritenin yol göstericiliğine duy-
duğu ihtiyaca bağlı olarak artmaktadır (Köresenyi, 2013, s.2) Mo-
dern demokrasilerde, kriz anlarında siyasal liderlerin önemli yasal,
ahlaki ve politik kararları vermesi beklenmektedir. Eğer krize yol
açan problemin çözümü güçse, yönetim süreci de güçleşmektedir.
Ayrıca, günümüzde yurttaşların ve siyasal aktörlerin güvenlik, re-
fah ve toplum sağlığı konularında daha yüksek bir hassasiyete sa-
hip olduğu düşünüldüğünde; medyanın da etkisi ile kriz yönetim
süreci güçleşebilmektedir. Siyasal kriz yönetim sürecinde, liderli-
ğin doğru gerçekleşebilmesi için; süreci anlamlandırma (krizin sin-
yallerini ve gelecekteki etkilerini tahmin etme), karar verme (nor-
mal dönemlerde verilmeyecek kadar güç kararlar alma: askeri güç
kullanımı veya sivil özgürlüklerin kısıtlanması vb.), koordinasyon
(tüm yetkili birimlerin yanlış iletişiminin önüne geçilmesi ve aktör-
ler arası çatışmaların engellenmesi için krizlere hızla ve iş birliği
içinde tepki vermesi), doğru iletişim kurma (kriz dönemlerinde
yurttaşların bilgilenme isteğinin artışına bağlı olarak kamuoyuna
tarafsız ve açık bilgi sunumu/kesintisiz iletişim), krizi sona erdir-
me (şeffaf ve hesap verebilir bir biçimde kriz verilerinin kamuo-
yuyla paylaşımı ve normalleşme süreçleri için stratejik planlar ha-
zırlama) görevlerinin, politik aktörler tarafından yerine getirilmesi
gerekmektedir (Boin vd., 2005, s.8-14). Bu bağlamda, özellikle dep-
rem, sel, salgın hastalık gibi felaket dönemlerinde, krizlerin siyasal

--- Sayfa 33 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
32
olarak aşılabilmesi için, siyasal liderlere ve aktörlere önemli görev-
ler düştüğü görülmektedir.
Kriz dönemleri ya da önemli politik olaylarda, kamuoyunun
medyadan haber alma ihtiyacının yükseldiği görülmektedir
(Weimann & Brosius, 2016, s.36). Dolayısıyla, kitle iletişim araçları,
yaşanan bir felaket ya da kriz durumu ile ilgili olarak insanların
görüşlerini etkileme potansiyeline sahiptir. Geleneksel medyanın
ekonomik ve politik bağımlılıkları, sansür mekanizmaları gibi et-
menler, herhangi bir kriz durumunda; iletişimin tarafsız ve hızlı
sürdürülebilmesine yönelik bazı engeller oluşturması nedeniyle
eleştirilmektedir. Bu duruma örnek olarak, Çin’de 2003 yılında ya-
şanan SARS (Ağır Akut Solunum Yolu Yetersizliği Sendromu) kri-
zinde, hükümetin baskıcı politikaları nedeniyle, geleneksel medya-
ya duyulan güvensizlik verilebilir (Ma, 2005, s.242-243). Ancak gü-
nümüzde, İnternet teknolojilerinin gelişimi, hükümetlerin bilginin
yayılımı üzerindeki kontrolünü sınırlamaya başlamıştır (Keane &
Donald, 2002, s.201). Bu bağlamda, siyasal aktörler, felaket dönem-
lerinde yeni medya platformlarını kriz iletişimi amacıyla etkin kul-
lanmak durumunda kalmaktadır.
3. Sosyal Medya ve Kriz İletişimi
İnternette, kriz iletişimine yönelik çalışmalar, Taylor & Kent
(2007, s.140-141)’in vurguladığı üzere, World Wide Web’in bulun-
ması ile başlamıştır. Web sayfaları aracılığıyla ilgili paydaş grupla-
rına hızla ve kolayca erişilebilmesi, kurumların İnternet sitelerini
farklı halkla ilişkiler amaçları ile kullanmalarına imkân tanımıştır.
Sweester & Metzgar (2007), bu konuda yaptıkları ilk dönem çalış-
malardan birinde, kriz iletişiminde blog kullanımının kurumsal iti-
barın inşası açısından etkili bir araç olduğunu ortaya koyan bulgu-
lara ulaşmıştır. Sosyal medya kanallarının yaygınlık kazanmasıyla
birlikte, kuruluşlar sorun yönetimi stratejileri kapsamında oluşabile-
cek problemleri belirleyerek, hızlı bir biçimde yanıt vermek için de
bu mecraları takip etmeye başlamıştır (Ward, 2011, s.2).
Günümüzde, sosyal ağ siteleri, mikrobloglar, video ve görüntü
paylaşım siteleri gibi çok sayıda mecra ve uygulama, sosyal medya
platformları içerisinde değerlendirilmektedir (Bruns, 2009, s.8;

--- Sayfa 34 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
33
Fuchs, 2014, s.49). Sosyal medya, Facebook, Twitter, Instagram,
Youtube gibi farklı platform ve uygulamaların hem ticari hem de
kâr amacı gütmeyen oluşumlar için yarattığı yeni bir ekosistem
olup; geleneksel medyaya kıyasla kullanıcı ve katılım merkezlidir
(Van Dijck, 2013, s.4-11). Sosyal medyanın temel özellikleri ise; içe-
rik üretim sürecinde kaynak ile alıcının arasındaki sınırın bulanık-
laşması sonucu katılım, kullanıcıların içeriklere erişebilmesine ve
yorumlamasına imkân tanıyan açıklık, çift yönlü bir iletişim ve geri
bildirim üzerine şekillenen etkileşim, benzer ilgi alanlarına sahip
kişilerin görüşlerinin paylaşmasına imkân tanıyan diyalog, başka
siteler/sosyal medya araçları ve bireylere erişim imkânı sağlayan
bağlantılılık olarak sıralanmaktadır (Mayfield, 2008, s.5). Bu özel-
likleri ile sosyal medya platformları, bireylerin, toplum sağlığı uz-
manlarının ve siyasal aktörlerin; salgınlar, doğal afetler ve terörist
saldırılar sonucu yaşanan krizlerde, aktif kullandığı iletişim mecra-
larına dönüşmüştür. Örneğin, 2009 yılında yaşanan H1N1 krizinde
Amerika Birleşik Devletleri Hastalık Kontrol ve Korunma Merkezi
(CDC), Flickr’ı görsel paylaşma ve Twitter’ı süreçle ilgili güncelleme
amacıyla etkin kullanmıştır. Ayrıca, salgın döneminde, kuruluş tara-
fından, Podcast’ler, RSS beslemeleri ve CDC.gov uygulaması da aktif
kullanılmıştır. Bu dönemde hastalıkla ilgili olarak en yüksek içerik
paylaşılan sosyal medya sitesi ise, 27.000’in üzerinde ileti ile Twitter
olarak tespit edilmiştir (Thomas, Schrock & Friedman, 2016, s.19;
Lindsay, 2011, s.1; Freberg, Palenchar & Veil, 2013, s.180-183).
Halk sağlığı ile ilgili krizlerde, sosyal medya kullanıcılarının sa-
yısının artması, yetkililerin acil durum hazırlıkları ve yönetim süre-
cinde; bu mecralardan etkin bir biçimde yararlanmasına neden ol-
maktadır. Acil kriz iletişim planlarının kamuya ve kilit paydaşlara
etkileşimli bir biçimde aktarımı açısından, sosyal medya önemli
imkânlar sağlamaktadır (Veil, Buehner & Palenchar, 2011, s.110-
111). Ayrıca sosyal medya kullanımı, yetkililerin açıklamalarının
herhangi bir acil durumda dedikoduların ve misenformasyonun
önüne geçmesine yardımcı olmaktadır (CDC, 2014, s. 257). Günü-
müzde, kitlelerin halk sağlığı krizlerinde enformasyona doğru ve
hızlı ulaşma isteği de siyasal aktörlerin ve hükümet yöneticilerinin
sosyal medya kullanım düzeyini yükselten başka bir etmendir

--- Sayfa 35 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
34
(Crowe, 2011). Sosyal medyanın kriz dönemlerinde artan önemine
yönelik akademik çalışmalara; Kim & Liu (2012, s.73-74)’nun 2009
yılında gerçekleşen H1N1 grip salgını döneminde, CDC (Amerika
Birleşik Devletleri Hastalık Kontrol ve Korunma Merkezi), HHS
(Sağlık ve İnsanlık Hizmetleri Birimi) ve WHO (Dünya Sağlık Ör-
gütü) gibi kamu kurumlarının, salgın sürecinde sosyal medya kul-
lanımını analiz ettikleri araştırmaları verilebilir. Bu çalışmada,
Facebook ve Twitter’ın salgın dönemi boyunca iletişim sürecini şe-
killendiren temel iletişim araçları olduğu sonucu ulaşılmıştır. Ge-
nes, Chary & Chason (2014) ise, Sandy Kasırgası ve Nemo Fırtınası
boyunca, New York Belediyesi ve Polis Departmanı görevlilerinin
Twitter kullanımı analiz ettikleri araştırmalarında, görevlilerinin
tweetlerinin geniş bir takipçi kitlesine ulaşarak; durumla ilgili far-
kındalığı ve tepki verme mekanizmalarını güçlendirdiğini ortaya
koymuştur. Ayrıca, seçim çalışmaları veya politik kriz dönemle-
rinde sosyal medya siyasal aktörler tarafından etkin bir biçimde
kullanılmaktadır. Örneğin, 2008 ABD başkanlık seçimleri boyunca,
Demokrat Parti adayı Barack Obama, Facebook arkadaş sayısında
ve YouTube izlenme oranında rakibinin 4 katı bir izlenme oranı
elde etmiştir (Borins, 2011, s.92). 2016 yılında gerçekleşen ABD baş-
kanlık seçimlerinde ise, Cumhuriyetçi aday Donald Trump’ın Face-
book ve Twitter etkileşim ve takipçi artış düzeyi ise; seçim döne-
minde rakibi Hillary Clinton’a göre daha yüksek düzeyde gerçek-
leşmiştir (Kmieckowiak, 2016). Siyasal krizlerde sosyal medya kul-
lanımına ise, 2012 ABD başkanlık seçimlerinde aday M. Caine’in
bir cinsel taciz suçlaması ile karşılaşması sonucu, Twitter’ı kriz yö-
netimi amaçlı kullanımı örnek olarak verilebilir (Gandy & Erziko-
va, 2018, s.322-331). Bu bağlamda, farklı kriz dönemlerinde, çok
sayıda kamu kurumu görevlisinin ve politik aktörlerin aktif olarak
sosyal medyadan yararlandığı görülmektedir.
Alan yazında Covid–19 döneminde, siyasal aktörlerin sosyal
medya kullanımı üzerine gerçekleştirilen çalışmalar ise sınırlıdır.
Bu araştırmalara, Panda, Siddarth ve Pal (2020)’in Amerika Birleşik
Devletleri’nde 530 Kongre Meclis Üyesinin Covid–19 döneminde,
Twitter’da içerik paylaşımlarını analiz ettikleri çalışma örnek ola-
rak gösterilebilir. Analiz sonucunda, araştırmacılar Demokrat Par-

--- Sayfa 36 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
35
tili siyasetçilerin Twitter paylaşımlarında salgını toplum sağlığı,
Cumhuriyetçilerin ise ekonomi teması üzerinden çerçevelediği so-
nucuna ulaşmıştır. Macaristan Başbakanı’nın farklı sosyal medya
platformlarında Covid–19 salgını ile ilgili paylaştığı gönderileri in-
celeyen bir başka çalışmada ise, ülke başbakanın; krizi yönetebile-
cek etkin ve kapasiteli bir lider olduğu imajını güçlendirecek bir
biçimde, farklı sosyal medya mecralarını kullandığı sonucuna ula-
şılmıştır (Molnár, Takács & Harnos, 2020). Trevisan, Vassio &
Giordano (2021) ise, farklı partilerden tanınmış İtalyan politikacıla-
rın Covid–19 salgının ilk dönemlerinde, Instagram’ı halkı tam ka-
panma kurallarına riayet etme ve sosyal mesafe kısıtlamalarına uy-
ma konusunda bilgilendirme amaçlı etkin kullandığı ve mecrada
paylaştıkları gönderilerin yüksek etkileşim oluşturduğunu tespit
etmiştir. Alan yazında, Covid–19 pandemisi döneminde hükümet
yetkililerinin sosyal medyayı kriz iletişimi amacıyla kullanımına
odaklanan çalışmaların azlığı da bu analizin, görsel ağırlıklı yapısı
ile diğer sosyal medya platformlarından ayrılan Instagram üzerine
temellendirilmesinde belirleyici olmuştur.
4. Covid–19 Salgını Döneminde Üst Düzey Hükümet
Yetkililerinin Instagram Kullanımının Analizi
Bu çalışmada, dünyada ve ülkemizde etkili olan Covid–19 sal-
gınının yarattığı sağlık krizi boyunca, üst düzey hükümet yetkilile-
rinin Instagram paylaşımları; Türkiye’de ilk vakanın görüldüğü 11
Mart 2020 tarihi ve kademeli normalleşme sürecine girilen 1 Hazi-
ran 2020 tarihleri arasında, nicel ve nitel içerik analizi yöntemi ile
analiz edilmiştir.
4.1. Araştırmanın Amacı, Örneklemi ve Sınırlılıkları
Çalışmanın amacı, Türkiye’de Covid–19 krizinin yönetimi süre-
cinde temel siyasal aktörler konumunda olan Cumhurbaşkanı ve
bakanların Instagram’ı kriz iletişimi amacıyla kullanım biçimleri-
nin saptanmasıdır. Ayrıca, analizde ilgili hükümet yetkililerinin
mecrada salgını çerçeveleme biçimlerindeki benzerlik ve farklıkla-
rın da tespiti amaçlanmıştır. Böylece pandemi döneminde, Instag-
ram’da farklı siyasal aktörlerin iş birliği/çatışma düzeyleri belirle-
nerek; kriz iletişim sürecinin stratejik yapısı analiz edilecektir.

--- Sayfa 37 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
36
Çalışmanın evrenini, Türkiye’de hükümet kabinesi içerisine yer
alan bakanların resmi Instagram hesapları oluşturmaktadır. Çalış-
manın örneklemi ise, amaçlı örneklem yöntemi ile belirlenmiştir.
Temelde olasılık temelli olmayan bir örnekleme yöntemi olan
amaçlı örnekleme, araştırmacının amaçlarına bağlı olarak araştı-
rılmak istenen özel durumların analizinde kullanılabilmektedir.
Seçilen duruma bağlı olarak değişkenler arası bağ kurma veya top-
lumsal olay/olguları anlama amacı güden çalışmalarda yoğun ola-
rak kullanılan bu örnekleme biçimi, zengin bilgi ve veri içerdiği
düşünülen durumların derinlemesine araştırılmasına da imkân ta-
nımaktadır (Büyüköztürk vd., 2018, s.92-93; Yıldırım & Şimşek,
2008, s.107). Örneklem içerisine, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Er-
doğan’ın “rterdogan” kullanıcı isimli, Sağlık Bakanı Fahrettin Ko-
ca’nın “drfahrettinkoca” kullanıcı isimli, İçişleri Bakanı Süleyman
Soylu’nun “suleyman_soylu” kullanıcı isimli, Milli Eğitim Bakanı
Ziya Selçuk’un “ziyaselcukprofdr” kullanıcı isimli Instagram he-
sapları dâhil edilmiştir. Bu sınırlamaya gidilmesinin temel nedeni
ise, Türkiye’de salgın dönemi sosyal medya gündeminin Adba
Analytics (2020) verilerine göre sağlık, eğitim, ekonomi, ulaşım
üzerine yoğunlaşması ve paylaşımları en yüksek etkileşim oluştu-
ran siyasal aktörlerin hükümet yetkilileri olmasıdır.
Araştırmada bir sosyal medya platformu olarak Instagram’ın
seçilmesinin temel nedenleri, Jin, Liu ve Austin (2014, s.76)’in vur-
guladığı üzere; salgın dönemlerinde kurumların sosyal medya ka-
nallarını erişilebilirlik ve bilgi sağlama amaçlı etkin kullanımı,
Chew (2010, s.93)’un vurguladığı üzere, sosyal medyanın güvenilir
kaynaklardan kamuoyuna bilgi sağlamak için etkin bir biçimde
kullanılabilme kapasitesi, Molnár, Takács & Harnos (2020)’nin be-
lirttiği üzere, sosyal medya platformlarının halk sağlığı krizlerinde,
liderlik ve yönetim kapasitesinin güçlendirilmesi için siyasal aktör-
ler tarafından etkin kullanımı ve Trevisan, Vassio & Giordano
(2021); Malik vd. (2021)’in belirttiği üzere, Instagram’ın Covid–19
salgınında toplumları bilgilendirme amacıyla merkez sağlık kuru-
luşları ve politikacılar tarafından etkin kullanımıdır. Ayrıca, We
Are Social (2020b) Dijital Global Overview raporuna göre, Instag-

--- Sayfa 38 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
37
ram’ın Türkiye’de 18–64 yaş aralığındaki kullanıcılar arasında en
yüksek düzeyde kullanılan ikinci sosyal medya mecrası olması da
araştırmanın, bu platformda gerçekleştirilmesinde belirleyici ol-
muştur. Araştırmanın zaman aralığı ise Türkiye’de ilk Covid–19
vakasının görüldüğü tarih olan 11.03.2020 ile kademeli normalleş-
me sürecine girilen 01.06.2020 tarihi ile sınırlandırılmıştır. İncele-
nen içeriklerin araştırma sonrası dönemde, değişme olasılığı bu-
lunmaktadır.
4.2. Araştırmanın Modeli, Yöntemi ve Araştırma Soruları
Araştırma modeli ise, çerçeveleme teorisi temel alınarak oluştu-
rulmuştur. Çerçeveleme teorisi, kitle iletişim araçları tarafından ha-
berin şekillendirmesi ve kamuoyunun referans çerçeveleri bağla-
mında haberi anlamlandırma biçimini merkeze alan bir yaklaşımdır
(McQuail, 2005, s.555). Yeni iletişim teknolojilerinin gelişimi ile çer-
çeveleme yaklaşımını merkeze alan çalışmalar, etkileşimli sosyal
medya platformlarını de kapsayacak bir biçimde genişlemiştir
(Nisbet, 2010, s.75). Bu araştırmalara örnek olarak Hemphill, Culotta,
Heston (2013, s.3)’in ABD Kongre üyelerinin sosyal medya kullanım-
larını analiz ettiği çalışmalarında, belirli politik konularda siyasal ak-
törlerin mecrayı kendi çerçevelerini inşa etme amaçlı olarak kullan-
dığını tespit etmesi verilebilir. Kriz dönemlerinde ise, hükümet yet-
kililerinin kamuoyunu kontrol edebilmesi için çerçevelerin önemi
artmaktadır. Kaynak ve alıcı arasında, kriz iletişimi esnasında kulla-
nılan çerçeveler arasında bir uyumsuzluk olması durumunda, süre-
cin yönetimi güçleşebilmektedir. Bu, nedenle yaşanan Covid–19 sal-
gını döneminde, Almanya, Fransa ve İngiltere gibi ülkelerin devlet
başkanları ve bakanları hem geleneksel medyaya yönelik açıklama-
larında hem de sosyal medya gönderilerinde, krizle mücadeleye yö-
nelik çerçeveler oluşturmuştur (Brandt & Worlein, 2020).
Çalışmada, örneklem içerisinde dâhil edilen hükümet yetkilile-
rinin resmi Instagram hesaplarında yer alan içerikler, nitel ve nicel
içerik analizi tekniği ile incelenmiştir. İçerik analizi çözümlemeleri
temelde, sistematik olarak belirlenen başlıkların, metin ya da görsel
içerisindeki varlığını analiz etme amacı gütmektedir (Balcı &
Bekiroğlu, 2012, s.279). İletişim bilimleri disiplini kapsamında, kitle

--- Sayfa 39 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
38
iletişim araçlarında yer alan içeriklerin çözümlenmesinde sıklıkla
kullanılan yöntem, günümüzde yeni medya kaynaklı iletilere yö-
nelik de sıklıkla kullanılmaktadır (Baxter & Babbie, 2004, s.314;
Jensen, 2011, s.52). Yöntemin niceliksel boyutu açık olarak iletilerde
nelerin yer aldığı (örneğin paylaşım/yorum sayısı), niteliksel bo-
yutu ise örtük olarak içeriklerde neyin kastedildiğini kapsamakta-
dır (Ackland, 2013, s.35-38; Vergeer & Hermans, 2008, s.51). İçerik
analizi yönteminin kullanıldığı çalışmalarda, analiz kategorileri
incelenen konuya ve araştırma amacına yönelik olarak, araştırma-
cılar tarafından oluşturulabilmektedir.
Bu analizde, içerik analizi kodlama tablosunda yer alan değiş-
kenler, çerçeveleme yaklaşımı temel alınarak oluşturulmuştur.
Çünkü Brandt & Worlein (2020)’in vurguladığı üzere, yetkili siya-
sal aktörlerin Covid–19 salgını ile mücadele sürecinde, krize yöne-
lik iletişim çerçeveleri inşa etmesi önem taşımaktadır. Bu bağlam-
da, konu çerçeveleri Adba Analytics (2020)’nin Türkiye’de salgın
döneminde sosyal medya gündemini inceleyen araştırması teme-
linde yapılandırılmıştır. Acil Durum/Felaket, kriz iletişimi ve sal-
gın merkezli kriz iletişimi çerçeveleri ise, Liu & Kim (2011)’in 2009
yılında yaşanan H1N1 salgını döneminde ABD’de kamu kurumları
ve özel sektör kuruluşlarının krizi çerçeveleme biçimlerine yönelik
gerçekleştirdikleri çalışmaları ve Shih, Wijaya, Brossard (2008)’in
medyada salgınların çerçevelenme biçimine yönelik olarak gerçek-
leştirdikleri araştırma merkeze alınarak oluşturulmuştur. İçerik
analizi kodlama tablosunda, mesaj tonu ve mesaj çağrışımı katego-
rileri ise, Mutua & Oloo Ong’ong (2020)’un Covid–19 döneminde
medya kuruluşlarının haber üretim biçimini analiz ettikleri araş-
tırmaları ve Ersan & Avşar (2020)’nin Covid–19 döneminde merkez
sağlık kuruluşlarının kamu spotlarını inceledikleri araştırma teme-
linde geliştirilmiştir. Etkileşim düzeyi ve iletinin biçimsel yapısı
değişkenleri ise, Trevisan, Vassio & Giordano (2021)’ün Covid–19
döneminde İtalya’da politik aktörlerin Instagram kullanımını ana-
liz ettikleri araştırmaya bağlı olarak oluşturulmuştur.

--- Sayfa 40 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
39
Tablo 1: Araştırmanın Modeli
Konu Çerçeveleri

Salgınla İlgili
Salgınla İlgisiz
Ekonomi
Krizden etkilenen sektör-
ler/potansiyel zarar/ekonomik
planlar konulu içerikler
Ekonomik büyüme, kalkınma
planları, yatırımlar konulu içerik-
ler
Güvenlik
Karantina düzenlemeleri/sokağa
çıkma yasakları gibi sosyal hayatın
düzenlenmesi konulu içerikler
Salgın harici iç ve dış güvenlik
tehditleri ve bu tehditlere karşı
alınan önlemler konulu içerikler
Ulaşım
Seyahat/ toplu taşıma kısıtları gibi
salgının yayılmasının engellenme-
sine yönelik ulaşım kısıtlamaları
konulu içerikler
Ulaşım alt yapısı, ulaşım alt yapı-
sını geliştirme planları gibi ülke-
nin ulaştırma sistemini merkeze
alan içerikler
Eğitim
Uzaktan eğitime geçiş süreci, uzak-
tan eğitim alt yapısı, sınav sistemle-
ri gibi konuları merkeze alan ve
salgın sürecinde eğitimin sürdürü-
lebilmesine yönelik içerikler
Eğitim sistemi, öğretmenler ve
öğrencilere yönelik genel içerikler
Sağlık
Hastalıktan etkilenen kişiler/ vefat
sayısı/salgınla mücadele önlemleri
gibi pandeminin toplumsal sağlık
boyutuna yoğunlaşan içerikler
Sağlık sistemi, sağlık personeli ve
hastalar konulu genel içerikler
Siyaset
Salgın sürecinin yönetiminde ikti-
dar muhalefet arasındaki çatışma ve
ilişkiyi konu alan içerikler
Siyasi mesajlar, parti etkinlikleri,
iktidar-muhalefet gerilimleri ko-
nulu içerikler
Diğer
Salgınla ilgili olarak, incelenen te-
maların dışında kalan içerikler
Salgın döneminde gerçekleştirilen
dini ve milli bayram kutlamaları,
özel gün ve haftalara yönelik me-
sajlar ve etkinlikler konulu iletiler,
pandemi dışı tüm içerikler
Felaket/Acil Durum Çerçeveleri
Anma Etkinlikleri Kurbanların anılmasına yönelik mesajlar ve etkinliklere yönelik içerikler
İnsanlar ve
Toplum
Etkilenen kişi/gruplar, bu kişi ve grupların insani öyküleri konulu içe-
rikler
İş birlikleri
Kurumlar/yurttaşlar arası dayanışma, proje ve iş birliklerine yönelik
içerikler
Kriz Yönetimi ve
Liderlik
Krizle mücadele döneminde süreci yönlendirecek siyasal aktörlerin
açıklamaları ve faaliyetlerine yönelik içerikler
Süreç
Riskin artabileceği/azalabileceği özel zaman aralıklarına yönelik içerik-
ler
Hasar
Oluşabilecek potansiyel/gerçek zarara yönelik içerikler
Özel gün
kutlamaları/
Etkinlikler
Halkın moralini yükseltme amaçlı düzenlenen etkinlikler, açılışlar, özel
gün kutlamaları vb. konulu içerikler
Kriz İletişimi Çerçeveleri
Sonuç/ Uyum
Salgının ekonomik, toplumsal, insani, sağlık vb. alanlardaki sonuçları
ve toplumun yeni sosyal sisteme uyumu konulu içerikler
Eylem
Yetkili kurum/kişilerin kriz yönetimi amacıyla gerçekleştirdiği eylem-
ler ve faaliyetler konulu içerikler
Çatışma
Yetkili kişi/kurumlar arası yaşanan çatışmalar konulu içerikler
Güvence
Yetkili kişi ve kurumların, krizi başarıyla yönetmeleri sonucu, tehdidin
kısa sürede ortadan kalkacağı yönünde güvence verdikleri içerikler
Belirsizlik
Krizin kaynakları, ilerleyişi ve çözümüne yönelik, belirsizlik ve risk
vurgusu taşıyan içerikler

--- Sayfa 41 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
40
Bulaşıcı Hastalık Temalı Kriz İletişimi Çerçeveleri
Hastalığın
Tespiti
Hastalık belirtileri ve hastalığın tespiti konulu içerikler
Hastalığın
Önlenmesi
Bulaşın engellenmesi için uyulması gereken önlemler ve alınması gere-
ken tedbirler konulu içerikler
Sağlık Sistemi
Sağlık sisteminin ve sağlık çalışanlarının yetkinliği konulu içerikler
Risk Faktörleri
Bireylerin hastalığa yakalanmasını kolaylaştırabilecek risk faktörleri
konulu içerikler
Bilimsel
Araştırmalar
Hastalığın tedavisinde kullanılabilecek ilaçlar, aşı çalışmaları gibi bi-
limsel araştırmalar konulu içerikler
Mesajın Tonu
Olumlu
Salgınla ilgili ve ilgisiz içeriklerde olumlu mesaj kullanımı içeren gönderi-
ler (Örneğin: Salgınla ilgili içeriklerde hastalığı yenen kişilerin öyküleri
veya toplumsal dayanışma vurgusu içeren gönderiler; Salgın dışı içerik-
lerde, milli ve dini bayram kutlamaları, etkinlikler vb. konulu gönderiler)
Olumsuz
Salgınla ilgili ve ilgisiz içeriklerde olumsuz mesaj kullanımı içeren gön-
deriler (Örneğin salgınla alakalı içeriklerde riskin arttığı ve ölüm sayıla-
rının yükseldiğini gösteren içerikler; Salgın dışı içeriklerde iç ve dış teh-
ditler, siyasal eleştiriler vb. konulu gönderiler)
Nötr
Alakasız içerikler veya içerikte olumlu/olumsuz bir anlamın yer alma-
dığı gönderiler
Mesaj Çağrışımı
Rasyonel
Salgın ve salgın dışı gönderilerde, gerçek, mantıklı ve bilimsel bilgilerin
kullanıldığı mesajlar (Örneğin salgınla ilgili içeriklerde yer alan can
kaybı istatistikleri veya virüsten bilimsel korunma yöntemleri konulu
gönderiler; Salgın dışı içeriklerde ekonomik büyüme rakamları vb. ko-
nulu içerikler)
Duygusal
Salgın ve salgın dışı gönderilerde, insani duyguların ön plana çıkarıldı-
ğı mesajlar (Örneğin salgınla ilgili olarak sosyal mesafe kurallarına
uyulması için toplumsal dayanışma mesajları içeren iletiler; Salgın dışı
olarak milli ve dini bayram kutlamalarında verilen duygusal mesajlar)
Katılım
Salgın ve salgın dışı mesajlarda, toplumun bir davranış biçimini uygu-
laması, bir etkinliğe katılması gibi doğrudan katılımın hedeflendiği
mesajlar
İletinin Biçimi
Görsel
Fotoğraf veya bilgi iletişim teknolojileri tabanlı görsellerin kullanıldığı
içerikler
Video
Gerçek görüntülerden veya grafik tabanlı görsellerden oluşan videola-
rın kullanıldığı içerikler
Link
Gönderilerin altında veya hikâye kısmında bağlantı linki kullanılan içe-
rikler
Etkileşim Düzeyi
Beğeni
İletilerin toplam beğeni sayısı
Paylaşım
İletilerin toplam paylaşım sayısı
Yorum
İletilere yapılan toplam yorum sayısı
Etiket
İletilerde kullanılan etiketlerin sayısı
Kaynak: Liu & Kim; (2011); Shih, Wijaya, Brossard (2008), Adba Analytics,
(2020), Mutua & Oloo Ong’ong (2020), Ersan & Avşar (2020) ve
Trevisan, Vassio & Giordano (2021)’den geliştirilmiştir.

Araştırmanın geçerliliği ve güvenirliğini sağlamak için, konu
analizine diğer değişkeni eklenmiştir. Çalışmada kullanılan içerik

--- Sayfa 42 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
41
analizi kodlama tablosunda, mesaj tonu, mesaj çağrışımı, iletinin
biçimi ve etkileşim düzeyi kategorileri tekil kodlamaya; konu, kriz
iletişimi, felaket/acil durum ve hastalıkla ilgili kriz iletişimi çerçe-
veleri ise çoklu kodlamaya imkân tanıyacak biçimde oluşturulmuş-
tur. Ayrıca, analizde konu, mesaj tonu-çağrışımı, iletinin biçimsel
yapısı ve etkileşim düzeyi kategorileri, salgınla ilişkili ve salgın dışı
içerikler bağlamında analiz edilmiş; diğer kategoriler ise sadece
pandemi ile ilgili gönderiler üzerinden çözümlenmiştir. Araştırma-
nın geçerliliği ve güvenilirliği için; gönderiler, iki araştırmacı tara-
fından iki defa kodlanmıştır ve güvenilirlik düzeyi %96,4 olarak
hesaplanmıştır. Araştırmanın soruları ise şu şekilde yapılandırıl-
mıştır:
1. İnceleme döneminde ilgili hükümet yetkililerinin Instagram
hesaplarında yer alan içerikler, salgınla ilgili ve salgınla ilgisiz gön-
derilere yer verilme düzeyi açısından nasıl bir niceliksel dağılım
göstermektedir?
2. İnceleme döneminde, ilgili hükümet yetkililerin paylaşımla-
rında, salgınla ilgili ve ilgisiz olarak hangi konu çerçevelerine daha
yüksek düzeyde yer vermiştir?
3. İnceleme döneminde ilgili hükümet yetkililerin Instagram
hesaplarında Covid–19 salgınıyla ilişkili olarak paylaştıkları içerik-
lerde, felaket/acil durum, genel ve hastalıkla ilgili kriz iletişimi
çerçevelerinin kullanımı açısından tespit edilen temel benzerlik ve
farklılıklar nelerdir?
4. İnceleme döneminde, ilgili hükümet yetkililerinin, mecrada
salgınla ilgili ve salgınla ilgisiz içerik paylaşımlarının oluşturduğu
etkileşim düzeyi nasıldır?
5. Bulgular
Bu çalışma kapsamında, 11 Mart 2020 ve 1 Haziran 2020 tarihle-
ri arasında, ilgili siyasetçilerin Instagram sayfalarında yer alan ileti-
lere yönelik gerçekleştirilen içerik analizi bulguları aşağıda yer al-
maktadır.

--- Sayfa 43 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
42
Tablo 2: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan İletilerin
Niceliksel Analizi
Hükümet Yetkilileri
n
%
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan
39
5,4
İç İşleri Bakanı Süleyman Soylu
186
25,5
Sağlık Bakanı Dr. Fahrettin Koca
393
54,0
Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr. Ziya Selçuk
110
15,1
Toplam
728
100

Hükümetin üst düzey yetkililerinin Covid–19 salgınının birinci
döneminde, Instagram paylaşımları niceliksel olarak analiz edildi-
ğinde; birinci sırada Sağlık Bakanı Dr. Fahrettin Koca’nın payla-
şımlarının yer aldığı görülmektedir. Ayrıca, araştırmada İç İşleri
Bakanı Süleyman Soylu ve dönemin Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr.
Ziya Selçuk’un paylaşımları arasında niceliksel olarak; yüksek bir
fark bulunmadığı saptanmıştır. Mecrada en düşük ileti paylaşımı
ise, inceleme döneminde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdo-
ğan’ın hesabından gerçekleştirilmiştir. Bu sonuç, tüm dünyayı etki-
leyen ve küresel bir toplum sağlığına dönüşen Covid–19 pandemisi
sürecinde, halkın sağlık konusunda artan bilgilenme ihtiyacına
bağlı olarak; Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram’ı sayısal ölçekte et-
kin kullanarak; doğru bir kriz iletişimi stratejisi uyguladığını gös-
termektedir. Ancak daha detaylı bir yorumlama amacıyla, hükü-
met yetkilerinin Instagram paylaşımları, salgın konulu ve salgın
dışı içerikler olarak, aşağıda yer alan tabloda analiz edilmiştir.

--- Sayfa 44 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
43
Tablo 3: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan İletilerin
Salgın ve Salgın Dışı İçerik Paylaşımı Bağlamında Niceliksel Analizi
Covid–19 Salgınına
İlişkin İletiler
Covid–19 Salgını
Dışı İletiler
Toplam
Hükümet Yetkilileri
n
%
n
%
n
%
Cumhurbaşkanı Re-
cep Tayyip Erdoğan
27
69,2
12
30,8
39
100
İç İşleri Bakanı Sü-
leyman Soylu
70
37,6
116
62,4
186
100
Sağlık Bakanı Dr.
Fahrettin Koca
380
96,7
13
3,3
393
100
Milli Eğitim Bakanı
Prof. Dr. Ziya Selçuk
94
85,5
16
14,5
110
100
Toplam
571
78,4
157
21,6
728
100

Tabloda görüldüğü üzere, siyasal aktörler olarak hükümet yet-
kililerinin Instagram paylaşımları analiz edildiğinde; Cumhurbaş-
kanı, Sağlık Bakanı ve Milli Eğitim Bakanının gönderilerinde, sal-
gınla ilgili içeriklerin daha yüksek olduğu görülmektedir. Sağlık
Bakanı Dr. Fahrettin Koca, salgınla ilgili olarak risk ve belirsizliği
azaltma amacıyla Instagram hesabında, “sağlık” konulu çok sayıda
paylaşıma yer verdiği için, mecrayı etkin ve doğru bir biçimde kul-
lanarak; sosyal medyada dezenformasyonun önüne geçmeyi amaç-
lamıştır. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın ise resmi Ins-
tagram hesabında, sınırlı sayıda gönderi saptanmasına rağmen;
paylaşımlarında salgınla ilgili olarak ekonomi, sağlık, güvenlik gibi
çok sayıda sorunla ilgili olarak kapsayıcı açıklamalarda bulunmuş-
tur. Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk ise, okulların uzaktan eğitime
geçme sürecinde yaşanan belirsizliği engelleme ve uzaktan eğitime
adaptasyon süreci ile ilgili olarak; mecrada çeşitli paylaşımlar ger-
çekleştirmiştir. Buna karşın, İç İşleri Bakanı Süleyman Soylu’nun so-
kağa çıkma kısıtlamaları ve ulaşım kısıtlamaları ile ilgili olarak mec-
rada içerik paylaşımı daha sınırlı olup; salgın harici paylaşım gerçek-
leştirme oranı daha yüksektir. Bu bağlamda, analiz sonucunda, hal-
kın yaşanan kriz döneminde ekonomi, sağlık, eğitim, güvenlik gibi
farklı konularda artan bilgi ihtiyacı göz önüne alındığında; Cum-
hurbaşkanı, Sağlık Bakanı ve Milli Eğitim Bakanı’nın Instagram’ı ni-
teliksel olarak daha etkin kullandıkları görülmektedir.

--- Sayfa 45 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
44
Tablo 4: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan İletilerin
Salgın ve Salgın Dışı İçeriklerin Konu Bağlamında Analizi
Hükümet
Yetk.
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri Bakanı
Süleyman Soylu
Sağlık Bakanı Dr.
Fahrettin Koca
Milli Eğitim
Bakanı Prof. Dr.
Ziya Selçuk
Covid 19
Salgını
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Konu
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
Ekonomi 11 28,2 4 10,3 15 8,1
5
2,7
13
3,3
0
0,0
3
2,7
0
0,0
Güvenlik 4
10,3 1 2,6
57 30,6 96 51,6 53
13,5 0
0,0
15 13,6 0
0,0
Ulaşım
0
0,0
1 2,6
5
2,7
0
0,0
11
2,8
0
0,0
0
0,0
0
0,0
Eğitim
0
0,0
0 0,0
0
0,0
0
0,0
2
0,5
0
0,0
66 60
3
2,7
Sağlık
20 51,3 0 0,0
61 32,8 0
0,0
347
88,3 3
0,8
26 23,6 0
0,0
Siyaset
0
0,0
6 15,4 4
2
7
3,8
2
0,5
2
0,5
0
0,0
1
0,9
Diğer
0
0,0
6 15,4 0
0,0
20 10,8 0
0,0
12 3,1
0
0,0
13 11,8

Tabloda görüldüğü üzere, hükümet yetkililerinin Instagram
paylaşımları, konu dağılımı açısından analiz edildiğinde; R.T. Er-
doğan, S. Soylu ve F. Koca’nın Instagram paylaşımlarında salgınla
ilgili olarak sağlık konulu paylaşımlara, diğer kategorilere kıyasla
daha yüksek düzeyde yer verdiği saptanmıştır. Buna karşın, Z. Sel-
çuk’un resmi Instagram hesabında, daha yüksek düzeyde eğitim
konulu içerikler tespit edilmiştir. Salgın dışı içerik paylaşımı ince-
lendiğinde ise, Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Instagram hesabında
siyaset, İç İşleri Bakanı Süleyman Soylu’nun hesabında güvenlik,
Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk ve Sağlık Bakanı Fahrettin Ko-
ca’nın hesaplarında ise diğer içeriklerin yer aldığı saptanmıştır.
Salgınla sürecinde sağlık konulu içerikler, Cumhurbaşkanı’nın
Instagram hesabında, gerekli önlemlerin alındığı, halkın panik ve
korkuya kapılmaması gerektiği ve toplumun tedbir ve önlemlere
uyum göstermesinin gerekliliğine odaklanmaktadır. Ayrıca, R.T.
Erdoğan’ın Instagram hesabında, sağlık çalışanlarının süreçte ger-
çekleştirdikleri fedakârlıklar nedeniyle alkışlanması etkinliğine,
kendisi ve eşinin katılım gösterdiği bir video paylaşımı gerçekleş-
tirdiği saptanmıştır. Sağlık konulu iletiler, toplum sağlığının ko-
runmasının salgının ana gündemini oluşturmasına bağlı olarak, en
yüksek düzeyde Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram hesabında tespit

--- Sayfa 46 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
45
edilmiştir. Bu sonuca ulaşılmasının nedeni, yaşanan kriz durumu
ile ilgili en yetkili hükümet yetkilisinin, Sağlık Bakanı olarak Dr.
Koca olmasıdır. Bu içerikler, çalışmanın bir sonraki bölümünde in-
celendiği üzere; vaka sayıları, test-mortalite oranları, ilaç deneme-
leri, birinci dönem aşı projeleri, sağlık personeli ve sağlık sistemi-
nin yetkinliğine odaklanmaktadır. Ayrıca, sosyal mesafe kuralları
ve sokağa çıkma yasaklarına uyulması gibi toplumsal davranış bi-
çimlerinin benimsenmesi amacı taşıyan çok sayıda içeriğin de ince-
leme döneminde Sağlık Bakanı’nın Instagram sayfasında paylaşıl-
dığı saptanmıştır. S. Soylu’nun Instagram hesabında sağlık konulu
içerikler, “Evde Kal” kampanyası kapsamında İç İşleri Bakanlı-
ğı’nın aldığı tedbirlere odaklanmakta olup; temelde halk sağlığı ve
güvenliğinin korunmasını merkeze almaktadır. Milli Eğitim Bakanı
Z. Selçuk’un Instagram hesabında sağlık konulu içerikler, uzaktan
eğitim sisteminin sağlık çekinceleri nedeniyle desteklenmesi amacı
taşıyan iletiler ve toplumda istenen sağlık davranışlarının benim-
senmesine yönelik paylaşımlardan oluşmaktadır. Tüm hükümet
mekanizmalarının Instagram’da salgınla etkin mücadele amacıyla
paylaşımlarını; toplum sağlığı üzerine temellendirmesi, halkın risk
algısının yükseldiği pandemi döneminde doğru bir kriz iletişimi
stratejisidir. Ayrıca, hükümet yetkililerinin halk sağlığı ile ilgili ola-
rak aynı mesajı iletmeleri de halkın zihninde koordine edilmiş ve
stratejik bir kriz yönetimi gerçekleştiği algısını yaratabilmek açı-
sından da önem taşımaktadır.
İlgili hükümet yetkililerinin Instagram hesaplarında salgın sü-
recinde ekonomiye odaklanan gönderiler, geçici olarak kapanan iş
yerleri ve çalışanlara destek amacıyla yardım toplanması amacıyla
gerçekleştirilen “Biz Bize Yeteriz Türkiye’m” kampanyasının tanı-
tım/destek çağrılarını ve iktisadi destek paketlerini içermektedir.
İş yerlerinin geçici olarak kapanması ve sosyal hayatın kısıtlanma-
sının iktisadi olarak ülkede oluşturduğu maddi çekincelere bağlı
olarak; incelenen hükümet yetkililerinin sosyal medyada güvence
veren açıklamaları ve birlik çağrıları, toplumun endişe düzeyinin
azaltılması açısından doğru bir kriz iletişim stratejisidir. Ayrıca,
sağlık alanına yatırım yapılmasının, Türkiye’nin pandemi sürecini

--- Sayfa 47 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
46
diğer ülkelere kıyasla daha başarılı bir şekilde yönetmesine yar-
dımcı olduğu vurgusu içeren iletiler de Cumhurbaşkanı R.T. Erdo-
ğan, İç İşleri Bakanı S. Soylu ve Sağlık Bakanı Dr. F. Koca’nın Ins-
tagram paylaşımlarında tespit edilmiştir. Bu vurguyu içeren gön-
deriler, sağlık sektörünün gücünü ekonomik güçten aldığı vurgusu
içerdiği için; hükümetin tıbbi alt yapı politikasını meşrulaştırma
amacı da taşımaktadır.
Güvenlik konulu iletiler ise, Cumhurbaşkanı ve Sağlık Baka-
nı’nın Instagram paylaşımlarında, yurt dışında yaşayan vatandaş-
ların salgın nedeniyle ülkeye getirilmesi ve tedavi süreçlerini kap-
samaktadır. Pandemi döneminde, yabancı ülkelerin bir kısmında
sağlık sisteminin tıkanmasına bağlı olarak; bu özellikteki içerikler,
devletin gücünü ve yurttaşlarını koruduğu mesajı taşıyan; doğru
kriz iletişimi çerçeveleridir. Ayrıca, R.T. Erdoğan, S. Soylu ve Dr. F.
Koca’nın hesaplarından krizin tedbirlere uyulması durumunda
hızla atlatılacağına yönelik gerçekleştirilen içerik paylaşımları da
güvenlik kapsamında yer almaktadır. Güvenlik konulu içerikler,
en yüksek düzeyde İç İşleri Bakanı S. Soylu’nun Instagram payla-
şımlarında saptanmıştır. Bu sonuca ulaşılmasının temel nedeni ise,
İç İşleri Bakanlığı Genelgeleri’nin sosyal yaşamı kısıtlayıcı nitelikte
olmasıdır. Bu nedenle, S. Soylu’nun hesabından 65 yaş üstü vatan-
daşların ve 20 yaş altı gençlerin tabi olduğu kısıtlamalar, sokağa
çıkma yasakları, iş yerlerinin çalışma saat ve biçimleri gibi farklı
konularda kamuoyu açıklamaları gerçekleştirildiği saptanmıştır. İç
İşleri Bakanı’nın bu özellikteki kamuoyu açıklamaları, güvenlik
konusunda en yetkili merci olmasına bağlı olarak; kamuoyunda
kısıtlamalara yönelik bilgi açığının kapatılması ve sosyal medya
dezenformasyonunun giderilmesi açısından doğru bir kriz yöne-
timi stratejisidir.
Ulaşım konulu içerikler ise, sadece İç İşleri Bakanı S. Soylu’nun
ve Sağlık Bakanı F. Koca’nın Instagram paylaşımlarında saptan-
mıştır. Bu özellikteki iletiler, iki bakanın paylaşımlarında da salgın
dönemi seyahat kısıtlamalarını içermektedir. Ayrıca çalışmada,
Türkiye’de hava yolu ulaşımının durmasından önceki dönemde, F.
Koca’nın Instagram’da uçuş yasağı bulunan ülkelerle ilgili günlük

--- Sayfa 48 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
47
olarak paylaşım yaptığı, yurttaşlara mümkünse yurt dışı seyahatle-
rini durdurmaları ve yurt dışına çıkmaları halinde 14 gün karanti-
na kuralına uymaları çağrısında bulunduğu saptanmıştır. İki baka-
nın da Instagram paylaşımlarında yer alan bu nitelikteki iletiler,
kamuoyunun bilgi açığının kapatılması için seyahat kısıtlamaları-
nın rasyonel bir çerçeveye oturtularak; kurallara uyumun sağlan-
ması açısından doğru bir kriz iletişimi stratejisidir.
Eğitim konulu içerikler ise sadece, Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr.
Z. Selçuk’un Instagram hesabında tespit edilmiştir. Bu sonuca ula-
şılmasının sebebi, salgının ilk döneminde okulların tatil edilmesi
ve ilerleyen süreçte uzaktan eğitime geçilmesinin yarattığı belirsiz-
lik durumudur. Bu nedenle, ilk öğretim, orta öğretim ve lise ders
yayın ve tekrarının yapıldığı EBA uzaktan eğitim programının
müfredatı, uzaktan eğitim sürecinin işleyişi, canlı ve televizyon
aracılığıyla gerçekleştirilen dersler, sınavlar, veli ve öğrenci sorun-
ları, öğrencilerin sisteme alıştırılması gibi çok sayıda farklı konuya
yönelik içerik, Milli Eğitim Bakanı’nın Instagram paylaşımlarında
saptanmıştır. Salgın döneminde yaşanan belirsizliğe bağlı olarak;
eğitimin sürdürülebilirliği hususunda hem velilerin hem de öğren-
cilerin zihnindeki soru işaretlerinin giderilmesi amacıyla, bakanın
Instagram paylaşımları çeşitlendirmesi, sosyal medya tabanlı kriz
iletişim sürecini, doğru yapılandırdığını göstermektedir.
Salgınla ilgili olarak siyaset konulu içerikler, sadece S. Soylu ve
Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram hesaplarında kısıtlı ölçüde sap-
tanmıştır. Bu içerikler, S. Soylu’nun hesabında hükümetin salgın
yönetimindeki yeterliliğine muhalefet partilerinin getirdiği eleştiri-
lere bir cevap niteliği taşımaktadır. Ayrıca Soylu, mecrada bu eleş-
tirilerini ülkenin düşmanları olarak nitelendirdiği, farklı güç odak-
larının milletin bekasını ve bütünlüğünü bozamayacağı söylemi
üzerine de temellendirmiştir. Bu kategoride değerlendirilen bir di-
ğer ileti de 10 Nisan 2021 tarihinde 31 şehirde ilan edilen sokağa
çıkma yasağı açıklamasının, yasağın başlamasından iki buçuk saat
önce açıklanması sonucu marketlerde yaşanan izdiham görüntüle-
rine bağlı olarak; İç İşleri Bakanı’nın istifa etmesi ve istifasının
Cumhurbaşkanı tarafından kabul edilmemesi sonucu, görevine de-

--- Sayfa 49 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
48
vam ettiğine yönelik yaptığı kamuoyu açıklamasıdır. Bu açıklama,
İç İşleri Bakanlığı pozisyonunda bir belirsizlik oluşması durumun-
da, halkın salgınla beraber, güvenlik problemleriyle ilgili risk algı-
sını yükseltebileceği için doğru bir siyasal iletişim stratejisidir. An-
cak, salgın yönetimi konusunda Sağlık Bakanlığı ve İç İşleri Bakan-
lığı arasında yaşanan koordinasyon probleminin hem sosyal med-
yaya hem de toplumsal yaşama yansımasına bağlı olarak, yaşanan
sorun, kriz yönetimi ve liderlik açısından bir eksiklik oluşturmak-
tadır. Ayrıca, S. Soylu, Ankara ve İstanbul Belediyeleri’nin pande-
mi döneminde yardım toplama kampanyalarının, bu yetkinin İç
İşleri Bakanlığı’na ait olması nedeniyle durdurulduğuna yönelik
de bir Instagram paylaşımı gerçekleştirmiştir. Halkı bilgilendirme
açısından olumlu olarak değerlendirilebilecek bu kriz mesajı, mu-
halefet ve iktidar arasındaki gerilimi arttırma potansiyeli taşıması
açısından ise, riskli bir siyasal strateji olarak değerlendirilebilir. Dr.
F. Koca ise, Instagram hesabında paylaştığı basın toplantıları gö-
rüntülerinde, salgının siyaset üstü olduğu vurgusu yapmıştır. Ay-
rıca, bu söylemiyle Sağlık Bakanı, toplum sağlığının korunmasının,
tüm ülkeyi birleştirici bir ülkü olmasının gerekliliğini vurgulaya-
rak, konuyu siyaset üstü bir çerçeveye taşımaya çalışmıştır. Dr. Ko-
ca, Instagram paylaşımlarında, bakanlığın pandemiyle ilgili veri
paylaşımının şeffaflığına yönelik basın mensuplarının ve siyasetçi-
lerin eleştirilerini ve iddialarını da rasyonel veriler üzerinden ce-
vaplamaya çalışmıştır. Bu bağlamda, Dr. Koca’nın mecrayı hem
toplumsal risk algısının yükseldiği hem de istenen sağlık davranış-
larının inşa edilmeye çalışıldığı bir dönemde, siyaset üstü mesajlar
verme amacıyla kullanımı, etkin bir kriz iletişimi stratejisidir.
Salgın dışı ekonomi konulu içerikler ise, sadece Cumhurbaşkanı
R.T. Erdoğan ve İç İşleri Bakanı S. Soylu’nun Instagram paylaşım-
larında tespit edilmiştir. Bu içerikler, Çanakkale Köprüsü’nün Ya-
pımı, Fatih Sondaj Gemisi’nin Karadeniz’e açılışı ve gelecekteki
ekonomik kalkınma hedefleri gibi konuları kapsamaktadır. Ayrıca,
R.T. Erdoğan’ın Instagram hesabında, ulaşım alt yapısına yönelik
paylaşılan bir gönderi tespit edilmiştir. Hem ulaşım hem ekonomi
konulu iletiler, hükümetin ekonomik kalkınma ve büyüme hedef-

--- Sayfa 50 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
49
lerini destekleyici nitelikte olup; siyasal liderlerin mecrayı politik
mesajlarını iletme amacıyla etkin kullandıklarını göstermektedir.
Güvenlik konulu içerikler, en yüksek düzeyde İç İşleri Bakanı’nın
Instagram sayfasında tespit edilmiştir. Bu içerikler, dijital dolandı-
rıcılıkla mücadeleye yönelik halkın bilinçlendirilmesi, teröre karşı
mücadele ve özel harekât birimlerinin başarıları, uyuşturucuya
karşı mücadele gibi iç güvenlik sorunları çerçevesinde şekillen-
mektedir. Bu özellikteki gönderilere, İnternetten işlenen suçlara
karşı olarak halkın bilinç düzeyinin yükseltilmesi için Sergen Yal-
çın, Metin Şentürk, Rıdvan Dilmen, Tamer Karadağlı gibi ünlü
isimlerin yer aldığı ve İç İşleri Bakanlığı tarafından hazırlanan rek-
lam filmleri örnek olarak verilebilir. Siber suçlarla ilgili olarak top-
lumun bilinç düzeyini yükseltme amacı taşıyan bu içeriklerin, bi-
reylerin İnternet kullanımının artış gösterdiği salgın döneminde
dolaşıma sokulması, riskin belirlenip; önlemin zamanında alınması
açısından proaktif bir kriz yönetimi stratejisidir. Ayrıca, S. Soy-
lu’nun güvenlik güçlerinin moralini yükseltme amacıyla terörle
mücadelenin yoğun olduğu bölgelere ziyaretler gerçekleştirdiği et-
kinlik görüntülerine de Instagram hesabında yer verdiğinin sap-
tanması, salgın döneminde devam eden diğer güvenlik sorunları-
nın kontrol altında tutulduğu algısı oluşturmayı amaçladığı için;
halkın korku ve panik düzeyinin azaltılması açısından doğru bir
kriz iletişim stratejisidir. Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan’ın Instag-
ram sayfasında bu kategoride yer alan sınırlı sayıdaki ileti ise, iç ve
dış güvenlik sorunlarının çözümüne yönelik, kendisinin ve hükü-
metin mücadelesinin devam ettiğine ve devam edeceğine yönelik
güçlü bir liderlik söylemi tespit edilmiştir.
Salgın dışında eğitime odaklanan gönderiler, sadece Milli Eğitim
Bakanı’nın Instagram sayfasında saptanmıştır. Bu paylaşımlar, eği-
tim sistemi, öğrenciler ve öğretmenlere yönelik genel içeriklerden
oluşmaktadır. Salgın dışı sağlık konusuyla ilgili içerikler ise, sadece
Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram hesabında saptanmıştır. Bu payla-
şımlar, Sağlık çalışanlarına şiddetin engellenmesi konulu yasa tasarı-
sını merkeze almaktadır. Covid–19 salgını hem sağlık hem de eğitim
alanında önemli değişikliklere sebep olduğu için, her iki bakan da

--- Sayfa 51 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
50
Instagram paylaşımlarında, faaliyet alanlarını pandemi ile ilişkilen-
dirmek durumunda kalmıştır. Bu nedenle, bakanların mecrada sal-
gın dışında eğitim ve sağlıkla ilgili gönderi paylaşım sayıları, dü-
şüktür.
Salgın harici siyaset konulu içeriklerin geneli, Cumhurbaşkanı
Erdoğan ve ilgili diğer bakanların Instagram sayfalarında, Cum-
hurbaşkanlığı hükümet sistemine geçişle birlikte, R.T. Erdoğan’ın
Ak Parti’ye üye oluşunun üçüncü yılına yönelik kutlama ve etkin-
lik paylaşımlardan oluşmaktadır. Ayrıca Cumhurbaşkanı ve İç İş-
leri Bakanı’nın Instagram paylaşımlarının analizinde, hükümetin
çeşitli politikalarına yönelik muhalif kanattan gelen eleştirilere ce-
vap niteliği taşıyan siyasi mesajlar da saptanmıştır.
Salgın haricinde diğer kategorisinde değerlendirilen iletiler ise,
incelenen tüm hükümet yetkililerinin özel gün ve haftalar, milli ve
dini bayramlar, Türkiye’nin yetiştirdiği önemli siyasetçiler ve sa-
natçıları anma gibi konularda gerçekleştirdiği Instagram paylaşım-
larından oluşmaktadır. Bu paylaşımlar, Ramazan ayını ve Anneler
Günü’nü tebrik eden mesajlar, Kandil ve Ramazan Bayramı kutla-
maları, 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı, Türkiye Bü-
yük Millet Meclisi’nin 100. Yılı, 19 Mayıs Gençlik ve Spor Bayramı
kutlamaları ve etkinliklerini içermektedir. Ayrıca, R.T. Erdoğan’ın
Instagram sayfasında 13 Mayıs Türk Dil Bayramı ve 27 Mayıs dar-
besine yönelik olarak da içerikler saptanmıştır. İç İşleri Bakanı’nın
Instagram sayfasında bu özellikte yer alan iletiler ise, 2–8 Mayıs
Trafik Haftası etkinlikleri, Türkiye Cumhuriyeti’nin 8. Cumhur-
başkanı Turgut Özal’ın vefatına yönelik anma ve 27 Mayıs 1960
Darbesini kınama mesajlarından oluşmaktadır. Ayrıca, takipçileri
ile etkileşim yaratma amacıyla S. Soylu, evcil köpeklerini içeren bir
gönderiyi de sayfasından paylaşmıştır. İç İşleri Bakanı’nın Instag-
ram hesabında bu kategoride yer alan diğer içerikler, farklı radyo
ve televizyon programlarına katılacağı etkinliklerin duyurumunu
da kapsamaktadır. Milli Eğitim Bakanı’nın Instagram sayfasında
bu özellikteki iletiler ise, milli ve dini bayram kutlamalarının yanı
sıra; 21 Mart Down Sendromlular Günü, 22 Mart Dünya Su Günü,
1 Mayıs İşçi Bayramı, 10–16 Mayıs Engelliler Haftası gibi özel dö-

--- Sayfa 52 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
51
nemlerle ilgili gönderileri içermektedir. Sağlık Bakanı’nın Instag-
ram sayfasında bu özelliği taşıyan içerikler, şehitleri anma ve tazi-
ye mesajları, Turgut Özal’ın vefatını anma, 1 Mayıs İşçi Bayramı
kutlamaları, 10–16 Mayıs Engelliler Haftası’na özel paylaşımlar gi-
bi çeşitli gönderilerden oluşmaktadır. Salgın döneminde, tüm hü-
kümet yetkililerinin milli ve dini bayramlara, özel gün ve haftalara
yönelik Instagram paylaşımları gerçekleştirmeleri, halkın moralini
güçlendirme ve dayanışmayı arttırma potansiyeli taşıdığından;
kriz iletişimi açısından etkin bir stratejidir.
Tablo 5: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan
Salgınla İlgili İçeriklerin Felaket/Acil Durum Çerçeveleri Bağlamında Analizi
Hükümet Yetkilileri
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri Bakanı
Süleyman
Soylu
Sağlık Bakanı
Dr. Fahrettin
Koca
Milli Eğitim
Bakanı
Prof. Dr. Ziya
Selçuk
Felaket/Acil Durum
Çerçeveleri
n
%
n
%
n
%
n
%
Anma Etkinlikleri
0
0,0
2
2,9
37
9,7
1
1,1
İnsanlar ve Toplum
2
7,4
31
44,3
45
11,8
24
25,5
İş birlikleri
4
14,8
33
47,1
36
9,5
5
5,3
Kriz Yönetimi ve
Liderlik
19
70,4
9
12,9
108
28,4
6
6,4
Süreç/Zaman
2
7,4
8
11,4
56
14,7
12
12,8
Hasar
0
0,0
0
0,0
70
18,4
0
0,0
Etkinlikler ve
özel/gün kutlamaları
3
11,1
10
14,3
63
16,6
30
31,9

Tabloda görüldüğü üzere, anma etkinlikleri konulu iletiler en
yüksek düzeyde, Dr. F. Koca’nın Instagram paylaşımlarında sap-
tanmıştır. Bu sonuca ulaşılmasının nedeni, salgında hayatını kay-
beden Prof. Dr. Feriha Öz, Prof. Dr. Cemil Taşçıoğlu, Prof. Dr. Mu-
rat Dilmener, Eczacı İsmail Durmuş ve Dr. Sinan Kakı gibi sağlık
çalışanları için, Dr. Koca’nın Instagram sayfasında anma videoları
paylaşmasıdır. Bu kategoride, S. Soylu ve Z. Özcan’ın Instagram
sayfalarında ise, sınırlı sayıda ileti tespit edilmiştir. S. Soylu Instag-
ram hesabında Covid–19 nedeniyle hayatını kaybeden ilahiyatçı
yazar Ömer Döngel ve din adamı Abdurrahman Ustaosmanoğ-

--- Sayfa 53 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
52
lu’na yönelik taziye paylaşımı gerçekleştirirken; Z. Selçuk, pande-
mi dönemleriyle ilgili olarak umudu vurgulama amacıyla, çiçek
hastalığı geçiren Âşık Veysel’in hayatını konu alan bir paylaşım
gerçekleştirmiştir. Analizde sosyal medyada bu acil durum çerçe-
vesini en etkin kullanan hükümet yetkilisinin sağlık bakanı olduğu
saptanmış olup; vefat eden sağlık personelinin anılması, hem hal-
kın yapılan fedakârlıkları görerek tedbirlere uyması, hem de sağlık
çalışanlarını gururlandırılarak; motivasyonlarının arttırılması açı-
sından doğru bir kriz iletişimi stratejisidir.
İnsanlar ve toplum kriz çerçevesi ise, dört hükümet yetkilisinin
Instagram paylaşımlarında değişen düzeylerde saptanmıştır. Cum-
hurbaşkanı R. T. Erdoğan’ın Instagram hesabında bu özelliğe sahip
iletiler, yurt dışında mahsur kalan Türk vatandaşlarına yapılan
yardım çalışmalarını içeren gönderilerdir. Ayrıca, Cumhurbaşka-
nı’nın Instagram hesabında, bu yurttaşlarla gerçekleştirdiği telefon
görüşmelerinin görüntülerini de paylaştığı tespit edilmiştir. Sağlık
Bakanı Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram sayfasında bu kategoride
yer alan paylaşımlar ise, yurt dışından tedavi amacıyla ülkeye geti-
rilen yurttaşlar ve salgında hayatını kaybeden hastaların hikâyele-
rini içermektedir. Bu nitelikteki paylaşımlar arasında, İsveç’te ya-
şayan ancak sağlık sisteminin yoğunluğu nedeniyle, hastanede te-
davi göremeyen Emrullah Gülüşken isimli bir Türk vatandaşının
kızlarının sosyal medya çağrısı üzerine Türkiye’ye getirilmesi ön
plana çıkmaktadır. İnceleme döneminde, Rusya, Suudi Arabistan
gibi farklı ülkelerden hastalığa yakalanan Türk vatandaşlarının
Türkiye’ye getirilmesini konu alan çok sayıda içerik tespit edilmiş-
tir. Bakanın bu kriz çerçevesini kullandığı içerikler arasında, ilk
Covid-19 hastasını kaybetmesini duygusal bir biçimde açıkladığı,
basın toplantısı görüntüleri de yer almaktadır. İç İşleri Bakanı Sü-
leyman Soylu’nun Instagram hesabında insanlar ve topluma yöne-
lik içerikler ise, yüksek düzeyde, Vefa Sosyal Destek Grubu’nun ve
Jandarma’nın sokağa çıkma kısıtı bulunan 65 yaş üstü vatandaşla-
rın ihtiyaçlarının karşılanması için destek verdiği paylaşımlardan
oluşmaktadır. Milli Eğitim Bakanı’nın Instagram hesabında ise, bu
özellikteki iletiler, kapanma döneminde çocuklar, öğretmenler ve

--- Sayfa 54 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
53
velilerin yeni eğitim sürecine alışmasıyla ilgili gönderileri kapsa-
maktadır. Bu bağlamda, incelenen dört hükümet yetkilisinin de
Instagram’da geleceğe yönelik olumlu, destekleyici ve güven verici
mesaj paylaşımı gerçekleştirerek, pandemi döneminin toplum ve
bireyler üzerindeki olumsuz etkisini azaltmayı amaçladıkları gö-
rülmektedir. Ayrıca, Dr. Koca Instagram paylaşımlarında can ka-
yıplarına yönelik bilgiler de verdiği için, salgının riskleri hakkında
toplumsal bir bilinç oluşturmayı da amaçlayarak, sosyal mesafe
kurallarının toplum nezdinde kabulünü de hedeflemektedir.
Çalışmada incelenen dört siyasal aktörün de Instagram hesap-
larında, krizi iş birlikleri gerçekleştirerek; daha etkin yönetme eği-
liminde olduklarını gösteren içerikler saptanmıştır. Ülke lideri ola-
rak, Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan, sağlık sistemini güçlendirme
amacıyla acil durum hastaneleri inşa ederken; Japonya ile iş birliği
yaptıklarını açıklayan paylaşımlar gerçekleştirmiştir. Dr. Fahrettin
Koca’nın Instagram hesabında ise, Dünya Sağlık Örgütü, başka ül-
kelerin sağlık bakanlıkları (Örneğin Türk Konseyi Sağlık Bakanları
Toplantısı) ve ülke içi sağlık birimleriyle gerçekleştirilen iş birliği
ve koordinasyon çalışmalarını konu alan içeriklerin yoğunlukta
olduğu saptanmıştır. Bu kriz çerçevesi kapsamında içerik üretimini
diğer siyasal aktörlerden daha farklı biçimde gerçekleştiren Sü-
leyman Soylu’nun Instagram hesabında ise, sokağa çıkma kısıtla-
malarında 65 yaş üstü yurttaşlara yardımcı olan Vefa Sosyal Destek
Grubu ve güvenlik güçlerinin faaliyetleri, dayanışma teması ile ön
plana çıkmaktadır. Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk ise, pandemi
döneminde, meslek liseli öğrencilerin maske ve vantilatör üretimi-
ne katkı sağladığı çalışmalarını dayanışma örneği olarak, öğret-
menlerin ve yetkili birimlerin uzaktan eğitime hazırlanma süreçle-
rini ise iş birliği örneği olarak Instagram hesabında paylaşmıştır.
Ayrıca, okulların açılmasına yönelik belirsizlikle ilgili olarak da Zi-
ya Selçuk’un hesabında, Sağlık Bakanlığı ile koordineli çalıştıkları
bilgisi içeren gönderiler saptanmıştır. Bu bağlamda, siyasal aktör-
lerin Instagram’da, yaşanan sağlık krizinin etkin yönetilmesi ama-
cıyla; iş birlikleri ve dayanışma faaliyetlerinin duyurumunu ger-

--- Sayfa 55 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
54
çekleştirerek, krizin toplumsal etkilerini azaltmaya çalıştıkları gö-
rülmektedir.
Analizde, liderlik ve kriz yönetimi çerçevesinin, dört hükümet
yetkilisi tarafından da değişen düzeylerde, toplumda risk, korku
ve kaygı seviyesinin azaltılması amacıyla Instagram paylaşımla-
rında kullanıldığı saptanmıştır. Ülkenin Cumhurbaşkanı olarak,
Recep Tayyip Erdoğan, salgının başlangıcından itibaren, TV kanal-
larında gerçekleştirdiği Ulusa Sesleniş konuşmalarının bazı bölüm-
lerini, Instagram sayfasında paylaşmıştır. Bu konuşmalar içerisinde
genel olarak, Türkiye’nin salgınla ilgili gerekli önlemleri aldığı,
yurttaşların tedbirlere uyması gerektiği ve salgının Türk hükümeti
tarafından diğer ülkelere göre daha başarılı bir biçimde yönetildiği
temaları ön plana çıkmaktadır. Ayrıca, R.T. Erdoğan’ın Instagram
paylaşımlarında salgın sonrası değişen küresel dünya düzeninde,
Türkiye’nin yeni konumuna yönelik geleceğe doğru olumlu pro-
jeksiyon oluşturan mesajların da yer aldığı saptanmıştır. Dr. F. Ko-
ca ise, sağlık sisteminin en yetkili merci olarak pandemi dönemin-
de, halkın bilgi açığını kapatma ve istenen sağlık davranışlarının
gerçekleştirmesini sağlama amacıyla etkin bir lider rolü üstlenmiş-
tir. Bu bağlamda, Dr. Koca’nın Instagram paylaşımlarında, gerçek-
leştirdiği basın toplantılarının önemli bölümlerinden kısa görüntü-
lere yer vermesi ve dezenformasyonu önleme amacıyla salgınla il-
gili olarak sağlık bakanlığının sitesine yönlendiren görseller kul-
lanması, etkin bir kriz iletişimi stratejisi uyguladığını ortaya koy-
maktadır. Ayrıca, aynı amaçla, maske kullanımı, hijyen ve sosyal
mesafe kurallarına uyulması yönünde çağrılar da paylaşan Dr. Ko-
ca, mecrayı kullanımını multi-medya içeriğiyle de desteklemiştir.
Liderlik ve kriz yönetimi açısından Süleyman Soylu ise, mecrada İç
İşleri Bakanlığı’nın resmî açıklamalarıyla birlikte, Evde Kal kam-
panyasını destekleyen paylaşımlar gerçekleştirip; kısıtlama kural-
larına uyulması hususunda destekleyici bir rol üstlenmiştir. Milli
Eğitim Bakanı Prof. Dr. Z. Selçuk’un Instagram paylaşımlarında
tespit edilen en dikkat çekici bulgulardan biri, uzaktan eğitime
uyum sürecinde etkin bir rol üstlenmesidir. Bu süreçte, veli ve öğ-
retmenlerle etkileşimli görüşmeler gerçekleştiren Z. Selçuk, mecra-

--- Sayfa 56 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
55
da paylaştığı “10 Soruda Uzaktan Eğitim” videosunda, kendisi
uzaktan eğitimle ilgili olarak merak edilen soruları cevaplamıştır.
Bu bağlamda, uzaktan eğitime adaptasyonla ilgili olarak yaşanan
krizin yönetimi açısından mecrayı etkin kullanan Z. Selçuk’un, eği-
timin kesintiye uğramasına yönelik öğrenci ve velilerin endişe dü-
zeyini azaltma amacıyla, Instagram’ın görsel ve işitsel özelliklerini
etkin kullandığı görülmektedir. Kısıtlama kurallarına uyulması ve
Evde Kal kampanyası kapsamında ise, Z. Selçuk, Instagram hesa-
bını destekleyici bir biçimde kullanmıştır. Bu bağlamda, Cumhur-
başkanı’nın pandeminin farklı boyutlarını değerlendirerek, toplu-
ma güvence veren ve belirsizliği azaltan bir biçimde mecrayı kul-
lanması ve F. Koca ile Z. Selçuk’un sağlık ve eğitim alanlarında is-
tenen davranış modellerinin topluma benimsetilmesi sürecinde yol
gösterici olması, krizin bu siyasal aktörler tarafından doğru çerçe-
velendiğini göstermektedir.
Krize yönelik süreç çerçevesi kullanımı, dört siyasal aktörün de
Instagram paylaşımlarında saptanmıştır. Cumhurbaşkanı, İç İşleri
Bakanı ve Milli Eğitim Bakanı, pandeminin bir süreç olduğunu be-
lirttikleri paylaşımlarında, bu dönemin geçici olduğunu vurgula-
mıştır. Süreç çerçevesi kullanımı en yüksek düzeyde, Dr. Fahrettin
Koca’nın Instagram paylaşımlarında saptanmıştır. Sağlık Bakanı,
riskin azaldığı ve arttığı dönemleri vaka-hasta-mortalite sayısı gibi
rasyonel gerekçeler üzerinden çerçeveleyerek; pandemi dönemi
kısıtlamalarının uzama ve kısalma ihtimallerini, toplumun davra-
nışlarıyla ilişkilendirmiştir. Bakanın bu özellikteki paylaşımlarına
örnek olarak, 20 yaş altı ve 65 yaş üstü yurttaşların sokağa çıkma
yasaklarına uymasının vaka sayısını azaltacağına yönelik içerikler,
Ramazan ayına girilmesiyle beraber ev ziyaretleri ve toplu iftarla-
rının yapılmamasının gerekliliği yönündeki iletiler, kuaför ve alış-
veriş merkezlerinin açılmasıyla insanların kalabalık bir biçimde ha-
reket etmesinin bulaşı arttırma riski taşıdığına yönelik içerikler ve-
rilebilir. Ayrıca, Bakan Koca’nın hesabında, pandemi ile mücadele
sürecinde belirli zaman aralıklarının önem taşıdığına yönelik me-
sajlar da saptanmıştır. Bu bağlamda, dört hükümet yetkilisinin de
pandemi sürecinin tedbirlere uyulması halinde, kısa sürede sona

--- Sayfa 57 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
56
ereceğine yönelik içerik paylaşımları, halkın kaygı düzeyini azalta-
cak nitelikte olup; Bakan Koca’nın istenen sağlık davranışlarının
toplum tarafından uygulanması amacıyla, süreç çerçevesini rasyo-
nel risklerle ilişkilendirmesi de doğru bir kriz çerçevesidir.
Krize yönelik potansiyel ve gerçek hasar çerçevesi, vaka-ölüm
sayıları ve sağlık sisteminin yetkinliği gibi farklı etki alanları gibi
içeriklere yer verilmesine bağlı olarak, sadece Dr. Koca’nın Instag-
ram paylaşımlarında saptanmıştır. Sağlık Bakanı’nın Instagram
sayfasında bu özellikteki gönderilere, hastalıkla ilgili istatistiki veri
paylaşımları örnek olarak verilebilir. Bu sonuç, Sağlık Bakanı’nın,
hem dezenformasyonla mücadele hedefiyle ana kaynak olarak
yanlış bilgi ve infodemiyi engelleme, hem de salgınla ilgili verilerin
anlık, hızlı ve şeffaf biçimde paylaşımıyla toplumun bilgi açığını
kapatma amacıyla, sosyal medyada krizi etkili bir biçimde yönetti-
ğini ortaya koymaktadır.
Bir acil durum çerçevesi olarak etkinlikler ise, dört hükümet
yetkilisinin de Instagram paylaşımlarında, değişen oranlarda sap-
tanmıştır. Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan’ın Instagram paylaşımla-
rında bu nitelikteki paylaşımlara, sağlık çalışanlarının alkışlanması
etkinliğine eşiyle birlikte katılım gösterdiği etkinlik görüntüsü ve
Başakşehir Çam ve Sakura Şehir Hastanesi’nin açılış töreni örnek
verilebilir. Sağlık Bakanı Dr. Koca’nın ise Instagram hesabında hem
halkın hem sağlık çalışanlarının moralini yükseltecek nitelikte çok
sayıda etkinlik paylaşımı saptanmıştır. Bu özellikteki paylaşımlara,
Başakşehir Çam Sakura hastanesinde dünyaya gelen ilk bebek vi-
deosu ve sağlık çalışanlarının alkışlanması etkinliği görüntüleri ör-
nek olarak verilebilir. Mazhar, Fuat & Özkan müzik grubunun
“Maske Tak” isimli parçası da Bakan Koca’nın Instagram hesabın-
da istenen sağlık davranışının gerçekleştirilmesi için ön plana çı-
kan, eğlenceli bir kısa bir videodur. Ayrıca, Dr. Koca’nın Instagram
paylaşımlarında, şehir hastaneleri ve acil durum hastanelerinin açı-
lış törenlerinden görüntüler de saptanmıştır. Dr. Koca’nın, 7 Nisan
Dünya Sağlık Günü, 21–28 Nisan Ebeler Haftası, 12 Mayıs Hemşi-
reler günü, 14 Mayıs Eczacılar günü gibi sağlık sektörü ile ilgili
özel gün ve haftalarla ilgili paylaşımları da acil durum etkinlikleri

--- Sayfa 58 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
57
kriz çerçevesi dâhilinde değerlendirilmiştir. Çalışmanın bu bölü-
münde saptanan önemli bir bulgu da Sağlık Bakanı’nın Instag-
ram’da, Tarım ve Orman Bakanlığı’nın 81 ilde Sağlık Kahramanları
Ormanları projesine destek vermesi ve salgında hayatını kaybeden
hocası Prof. Dr. Murat Dilmener adına bağış yapmasıdır. İç İşleri
Bakanı Süleyman Soylu’nun Instagram hesabında bu kategoride
değerlendirilebilecek iletiler, Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan’ın sağ-
lık çalışanlarını alkışladığı video ve hastane açılış etkinlikleridir.
Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk Instagram hesabında ise, evde ka-
lan çocuklar için EBA TV’de yayına girecek filmler, evde yapılabi-
lecek etkinlikler ile ilgili duyurular ve Evde Kal kampanyasına des-
tek veren öğrencilerin şarkı söylediği videolar paylaşmıştır. Ayrıca,
Ziya Selçuk 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı kutla-
malarında, çocukların bakanlık makamı ziyaretini canlandırmak
için, çocuk anime karakterler kullandığı Instagram gönderileri de
yayınlayarak; yakın zamanda çocuklarla buluşmayı temenni ettiği
kutlama mesajlarına, mecrada yer vermiştir. Sanal çocuk karakter-
ler kullanılarak salgının getirdiği sosyal hayat kısıtlamalarını, eğ-
lenceli bir ulusal bayram kutlaması etkinliğine dönüştüren bu pay-
laşımlar; bakanın hedef kitlesini oluşturan çocuklar, gençler ve ve-
liler açısından mecranın görsel özelliklerini ön plana çıkaran, moral
duygusunu yükselten içeriklerdir. Bu bağlamda, dört hükümet
yetkilisinin de Instagram hesaplarını, pandemi döneminde farklı
çevrim içi etkinlik paylaşımları gerçekleştirerek; aktif bir biçimde
kullanması, kriz iletişimi mesajlarını, halkın ve farklı hedef grupla-
rın moralini yükseltecek içeriklerle bütünleştirdiklerini ortaya koy-
maktadır.

--- Sayfa 59 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
58
Tablo 6: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan Salgınla İlgili
İçeriklerin Kriz İletişimi Çerçeveleri Bağlamında Analizi
Hükümet Yetkilileri
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri Bakanı
Süleyman
Soylu
Sağlık Bakanı
Dr. Fahrettin
Koca
Milli Eğitim
Bakanı
Prof. Dr. Ziya
Selçuk
Kriz İletişimi
Çerçeveleri
n
%
n
%
n
%
n
%
Sonuç /Uyum
2
7,4
2
2,9
104
27,4
53
56,4
Eylem
15
55,6
52
74,3
122
32,1
33
35,1
Çatışma
0
0,0
4
5,7
4
2
1
1,1
Güvence
14
51,9
24
34,3
61
16,1
17
18,1
Belirsizlik
0
0,0
0
0,0
19
5,0
6
6,4

Tabloda görüldüğü üzere, dört siyasal aktörün de salgının so-
nuçları ve uyum çerçevesi dâhilinde içerik paylaşımı gerçekleştir-
diği görülmektedir. Cumhurbaşkanı Erdoğan, bu kategoride ger-
çekleştirdiği Instagram paylaşımlarında, salgının doğru yönetildiği
ve ekonomik, sosyal, sağlık sistemi üzerindeki etkilerinin diğer ül-
kelere kıyasla daha hafif olduğunu vurgulamıştır. Mecrada, pande-
minin sonuçlarına günlük test sayıları, bulaş hızı, ölüm oranı, yo-
ğun bakımda yatan hasta sayısı gibi istatistiki içerik paylaşımları
gerçekleştirerek; salgının sonuçlarına en fazla yer veren hükümet
yetkilisi ise Sağlık Bakanı’dır. Ayrıca, Dr. Koca toplumun “yeni
normal” olarak adlandıran yaşam biçimine alışması için maske,
mesafe ve hijyen kurallarına uyum göstermesinin gerekliliği yö-
nünde de içerik paylaşımı gerçekleştirmiştir. İç işleri Bakanı ise,
mecrada salgının sonuçlarıyla ilgili olarak kısıtlı sayıda ve kuralla-
ra uyum konulu paylaşım gerçekleştirmiştir. Milli Eğitim Bakanı
Ziya Selçuk’un salgının sonuçları ve yeni yaşam biçimine uyuma
yönelik paylaşımları, uzaktan eğitim süreçlerini etkin ve verimli bir
hale getirmek ve öğrencilerin motivasyonunu sağlamaya yönelik
içerikleri kapsamaktadır. Bu bağlamda Cumhurbaşkanı R.T. Erdo-
ğan, Dr. F. Koca ve Prof. Dr. Z. Selçuk’un salgının sonuçlarıyla ve
uyum süreciyle ilgili sosyal medyada içerik paylaşarak; pandemi-
nin etkileriyle ilgili kitleleri bilgilendirme işlevini etkin bir biçimde
yerine getirdiği görülmektedir.

--- Sayfa 60 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
59
Kriz yönetimi için eyleme geçildiğini ve gerekli önlemlerin alın-
dığı vurgusu içeren Instagram paylaşımları, dört hükümet yetkili-
sinin de Instagram sayfalarında, yüksek düzeyde saptanmıştır.
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Instagram hesabında bu özelliği taşı-
yan iletiler; sağlık sisteminin yeterliliği, sağlık alt yapısının gelişti-
rilmesi üzerine gerçekleştirilen çalışmalar, halkın güvenliği için ge-
rekli önlem ve tedbirlerin salgının Türkiye sınırlarına gelmesinden
önce alınması, ekonomik sistemin gücü, üretimin devam ettiği ve
yurt dışındaki vatandaşların ülkeye getirilmesi gibi konular üzeri-
ne temellenmektedir. Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram paylaşımla-
rında da yüksek bir niceliksel dağılıma sahip olan bu gönderiler,
riskin azaltılması uçuş ve seyahat yasakları hakkında bilgilendir-
meler, hastaların tedavisi için henüz deneysel aşamada olan Hid-
roksiklorokin gibi ilaçların depolanması, filasyon ekiplerinin etkin
çalışmaları, “Hayat Eve Sığar” mobil uygulamasının dolaşıma so-
kularak; riskin sürekli takip edilmesi ve ilk dönem aşı çalışmaları-
nın başlaması gibi farklı konulara yönelik mesajları içermektedir. İç
İşleri Bakanı’nın Instagram sayfasında ise, sokağa çıkma yasakları
ve çeşitli sosyal hayat kısıtlamaları ile ilgili eyleme geçtiklerini gös-
teren duyurumlarla birlikte, 65 yaş üstü yurttaşların kısıtlama dö-
neminde ihtiyaçlarının karşılanmasına yönelik gerçekleştirilen faa-
liyetler de yer almaktadır. Milli Eğitim Bakanı’nın Instagram pay-
laşımlarında ise, uzaktan eğitim sürecine hazırlık döneminde ger-
çekleştikleri çalışmalar ve faaliyetler, “eylem” çerçevesi içerisinde
yer alan paylaşımların genelini oluşturmaktadır. Pandemiyle mü-
cadele sürecinde, acil ve etkili eylem planlarının hayata geçirilme-
sinin zaruriyeti açısından, Instagram’da dört hükümet yetkilisinin
de farklı alanlarda gerçekleştirdikleri eylemler ve aldıkları önlem-
leri içeren gönderiler paylaştıklarının saptanması; kriz yönetim ve
iletişim sürecini doğru yapılandırdıklarını göstermektedir.
Pandemi sürecinde yaşanan çatışmalar ise, yetkili kişi ve grup-
lar arasındaki çatışmalar açısından üç bakanın da Instagram sayfa-
larında sınırlı düzeyde tespit edilmiştir. Bu içeriklerden en dikkat
çekeni, çalışmanın bir önceki bölümlerinde tartışıldığı üzere; Sağlık
Bakanlığı ve İç İşleri Bakanlığı arasındaki koordinasyon eksikliğin-

--- Sayfa 61 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
60
den doğan ve sokağa çıkma kısıtlamalarının geç açıklanması sonu-
cu yaşanan market izdihamlarına bağlı olarak; İç İşleri Bakanı’nın
istifası ile sonuçlanan hadisedir. Ayrıca, okulların açılması konu-
sunda; Millî Eğitim Bakanlığı ve Sağlık Bakanlığı arasındaki görüş
farklılıkları nedeniyle oluşan dolaylı çatışma işaretleri, Dr. Fahret-
tin Koca ve Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr. Ziya Selçuk’un paylaşım-
larında kısıtlı düzeyde tespit edilmiştir. Muhalefet partileri ve li-
derleriyle yaşanan çatışma örnekleri ise, daha yüksek düzeyde Sü-
leyman Soylu’nun Instagram paylaşımlarında saptanmıştır. Bu
gönderilere, Bakan Soylu’nun muhalif yayın organlarını ve beledi-
ye başkanlarını salgınla mücadele için yardım toplamalarına yöne-
lik eleştirdiği içerikler, örnek olarak verilebilir. Dr. Fahrettin Koca
ise çalışmanın bir önceki kısımlarında tartışıldığı üzere; salgın yö-
netimini siyaset üstü bir düzeyde tutma amacı güttüğünü dile ge-
tirdiği paylaşımlar gerçekleştirerek, çatışmayı engellemeye çalış-
mıştır. Ayrıca, Dr. Koca’nın ölüm sayılarının şeffaf açıklanmadığı-
na dair basın mensupları tarafından getirilen eleştirilerin doğruyu
yansıtmadığına yönelik paylaşımları da “çatışma” kategorisinde
yer almaktadır. Dr. Koca Instagram paylaşımlarıyla yurt dışında
yaşayan bazı Türk hastaların ülkeye getirilmemesini eleştiren ha-
berlerle ilgili açıklamalarda bulunarak; olayları kamuoyu nezdinde
aydınlatmaya ve çatışmayı azaltmaya çalışmıştır. Analiz sonucun-
da, kurumlar arası yaşanan anlaşmazlık ya da görüş ayrılıklarının
sosyal medya kanallarına yansıdığının tespiti, kriz yönetimi açı-
sından hükümet organlarının bir arada hareket etmesi gerekliliği
göz önüne alındığında, bir eksiklik oluşturmaktadır. Ancak, Sağlık
Bakanı, İç İşleri Bakanı ve Milli Eğitim Bakanı’nın, diğer paylaşım-
larında koordineli çalıştıklarını vurgulaması, belirli dönemlerde
yaşanan çatışmaları sonlandırma açısından doğru bir stratejidir.
Özellikle Dr. Fahrettin Koca’nın, Instagram hesabında gazetecilerin
sorularını cevapladığı basın toplantısı görüntülerini paylaştığının
saptanması, dijital mecralar aracılığıyla da halkın büyük bir bölü-
müne ulaşarak; zihinlerinde salgının şeffaf yönetimi ile ilgili oluşan
soru işaretlerinin giderilmesi açısından doğru bir çatışma yönetimi
stratejisidir. Ancak Süleyman Soylu’nun Instagram hesabında, sal-

--- Sayfa 62 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
61
gın yönetimiyle ile ilgili siyasi çatışmalar içeren iletilerin tespiti,
merkezi yönetimi güçlendirme açısından avantaj sağlayabilmekle
birlikte; siyasi tartışmaların içerisine pandeminin dâhil edilmesi,
tüm halk sağlığının korunmasının gerekli olduğu dönemde riskli
bir stratejidir.
Krizin çözümünde güvence vurgusu içeren iletiler ise, dört si-
yasal aktörün de Instagram sayfalarında yüksek oranda saptanmış-
tır. Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan’ın Instagram sayfasında bu nite-
liği taşıyan içeriklerin, genellikle bu zor günlerin Türk Milleti’nin
birlik, beraberlik ve dayanışma ruhu içerisinde atlatılacağı vurgusu
içeren duygusal mesajlar olduğu görülmektedir. Ayrıca, Cumhur-
başkanı sağlık sisteminin gücü ve etkinliğine bağlı olarak, Türki-
ye’nin pandemi döneminde, Avrupa ülkeleri gibi bir sağlık sistemi
krizine girmeyeceğine yönelik de güvence veren paylaşımlar, ger-
çekleştirmiştir. Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram hesabında “gü-
vence” vurgusu içeren paylaşımlar, Türkiye’de sağlık personelinin
yetkinlikleri, sağlığa yapılan yatırımlara bağlı olarak vaka sayısının
düşüklüğü, yoğun bakım yatak kapasitesi, test sayısının etkinliği
gibi rasyonel verileri temel almaktadır. Ayrıca, Bakan Koca, salgın
yönetiminde Türkiye’nin başarılı olduğu savını, mecrada Dünya
Sağlık Örgütü yetkilileri ile gerçekleştirdiği toplantı kaydını ve
CNN International’ın bu konuda yaptığı haberi paylaşarak; temel-
lendirmiştir. Böylece, bakanlık olarak salgın yönetimindeki başarı-
larını, objektif uzman kaynaklardan aldığı görüşler çerçevesinde
doğrulayarak; halka tedbirlere uymaları halinde salgın sürecinin
etkilerinin sona ereceğine yönelik mesajlarını, olumlu bir gelecek
projeksiyonu dâhilinde sunmuştur. S. Soylu’nun Instagram payla-
şımlarında bu özellikteki iletiler ise, kurallara uyulması durumun-
da salgınla mücadele sürecinde başarı düzeyinin artacağına yöne-
lik destekleyici iletiler ve yurttaşların ihtiyaçlarının karşılanacağı,
hizmetlerin aksamadan devam edeceğine yönelik çeşitli paylaşım-
lardan oluşmaktadır. Prof. Dr. Z. Selçuk ise mecrada eğitimle ilgili
olarak aksaklıkların olmayacağına, uzaktan eğitim sisteminin geliş-
tirilmesine yönelik çalışmaların devam ettiğine yönelik içerik pay-
laşımları gerçekleştirmiş olup; veli, öğrenci ve öğretmen motivas-

--- Sayfa 63 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
62
yonu yükseltmeye amaçlamıştır. Bu bağlamda, hükümetin üst dü-
zey yetkilileri olarak dört siyasi aktörün de Instagram’da pandemi
sürecinde ana hizmet alanlarında aksama olmayacağı ve salgının
başarı ile yönetilmeye devam edeceğine yönelik güvence veren içe-
rik paylaşımları, toplumun belirsizlik ve risk algısının kontrol altı-
na alınabilmesi açısından doğru bir stratejidir.
Pandeminin ne zaman sona ereceğine yönelik belirsizliğin hâ-
kim olduğu içeriklere, sadece Dr. Fahrettin Koca ve Prof. Dr. Ziya
Selçuk’un paylaşımlarında saptanmıştır. Bu sonuca ulaşılması, ma-
yıs ayında havaların ısınması sonucu halkın kalabalık ortamlara
girmesiyle birlikte artan risk düzeyine bağlı olarak, Dr. Koca’nın
pandeminin henüz sona ermediği yönünde açıklamalar yapmasıy-
la ilgilidir. Ayrıca, Dr. Koca’nın paylaşımlarının bir kısmında, kısıt-
lamaların kalkması ve yeni normalleşme süreçleri ilgili belirsizlik
vurgusu içeren mesajlar da saptanmıştır. Prof. Dr. Selçuk ise,
pandeminin ilk döneminde tatile giren okulların ne zaman açılaca-
ğının, Sağlık Bakanlığı ve bilim kurulunun önlemleri doğrultusun-
da belirleneceği ve henüz zamanın belirsiz olduğu yönünde payla-
şımlar yapmıştır. Bir kriz yönetim çerçevesi olarak belirsizlik, halk-
ta kaygı düzeyinin artışına yol açabilmesi açısından olumsuz ola-
rak değerlendirilebilir. Ancak, bu analiz pandeminin ilk dönemin-
de gerçekleştirilmiştir. Dolayısıyla, hükümet yetkilileri tarafından
istenen sağlık davranışlarının toplum tarafından benimsenebilmesi
için, sosyal medyada riskin belirsiz bir süre devam edeceğini içeren
mesajlar verilmesi ve şeffaf bir iletişim politikası uygulanması, et-
kin bir kriz iletişimi çerçevesi olarak da görülebilir.

--- Sayfa 64 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
63
Tablo 7: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan Salgınla İlgili
İçeriklerin Salgınla İlgili Kriz İletişimi Çerçeveleri Bağlamında Analizi
Hükümet Yetkilileri
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri
Bakanı
Süleyman
Soylu
Sağlık Bakanı
Dr. Fahrettin
Koca
Milli Eğitim
Bakanı
Prof. Dr.
Ziya Selçuk
Salgınla İlgili Kriz İleti-
şimi Çerçeveleri
n
%
n
%
n
%
n
%
Hastalığın Tespiti
0
0
0
0
71
18,1
0
0,0
Hastalığın Önlenmesi
8
29,6
60
85,7
224
58,9
55
58,5
Sağlık Sistemi ve Sağlık
Personeli
15
55,6
9
12,9
188
49,5
3
3,2
Risk Faktörleri
3
11,1
7
10,0
75
19,7
8
8,5
Bilimsel Araştırmalar/
Gelişmeler
0
0
0
0
7
1,8
0
0,0

Salgınla ilgili kriz çerçeveleri analiz edildiğinde, hastalığın tes-
piti ile ilgili içeriklerin, sadece Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram
hesabında yer aldığı saptanmıştır. Bu sonuç, Sağlık Bakanlığı’nın
en yetkili personeli olmasına bağlı olarak Dr. Koca’nın Instagram
hesabını; virüsün tespiti, belirtileri, bulaşma yolları ile ilgili olarak
toplumu bilgilendirme ve toplum sağlığını koruyucu mesaj payla-
şımı amacıyla, alternatif bir medya kanalı olarak kullanmasıyla
ilintilidir. Ayrıca, toplam vaka sayısı, test sayısı, vefat sayısı, yoğun
bakım hasta sayısı, entübe sayısı, iyileşen hasta sayısı ile ilgili ola-
rak, 27 Mart 2020 tarihinde itibaren günlük infografik paylaşımı
gerçekleştiren ve takipçilerini doğru bilgiye erişim için Sağlık Ba-
kanlığı’nın https://covid19.saglik.gov.tr adresine yönlendiren Ba-
kan Koca, mecrayı bu kullanım biçimi ile infodeminin de önüne
geçmeyi hedeflemiştir. Bilimsel araştırma ve gelişmelerle ilgili içe-
rikler ise, sadece Sağlık Bakanı’nın hesabında kısıtlı düzeyde tespit
edilmiştir. Bu sonuca ulaşılmasının nedeni, salgının birinci döne-
minde olunmasına bağlı olarak; tüm dünyada aşı ve ilaç geliştirme
çalışmalarının henüz gelişme aşamasında olmasıdır. Dr. Koca’nın
bu nitelikteki paylaşımlarına, Erciyes Üniversitesi’nin ilk dönem
aşı çalışmaları ve sıtma ilaçlarının deneysel olarak hastalar üzerin-
de kullanımı ile ilgili açıklamaları örnek olarak verilebilir.

--- Sayfa 65 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
64
Hastalığın önlenmesi ile ilgili olarak ise, tüm hükümet yetkilile-
rinin Instagram sayfalarında içerik paylaşımı gerçekleştirdiği sap-
tanmıştır. Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan’ın Instagram hesabında bu
özellikteki iletiler, halkın gerekli tedbirlere uyması ve Evde Kal
Kampanyası’na destek verdiği gönderilerden oluşmaktadır. Bu
özellikteki iletilere, topluma istenen sağlık davranışının benimse-
tilmesi amacıyla Instagram paylaşımlarında yoğun olarak yer ve-
ren Dr. Koca’nın hastalığın önlenmesine yönelik paylaşımları şu
şekilde sıralanabilir: Vatandaşlara yurt dışına çıkmamaları yönün-
deki çağrılar, yurt dışından dönüşlerde uyulması gereken kurallar,
ulusal televizyon kanallarında yayınlanan Mucize Doktor dizinin
başrol oyuncusu Taner Ölmez ve Hekimoğlu dizisinin başrol
oyuncusu Timuçin Esen’in rol aldığı “Koronavirüs Riskinden Ko-
runmak için 14 Kural” isimli kamu spotları, Hayat Eve Sığar Kam-
panyası bağlamında duyurumlar, Burak Özçivit, Fahriye Evcen,
Mazhar Alanson gibi sanatçıların evlerinden fotoğraflarla kam-
panyaya destek verdiklerini gösteren görseller, sokağa çıkma kısıt-
lamalarından boş sokak ve cadde fotoğrafları, halkın tedbirlere uy-
masını destekleyici içerikler, sağlık çalışanlarının kuralları uyulma-
sını talep ettiği kısa videolar, Ramazan ayının gelmesi ile birlikte
halkı kalabalık iftar yemeklerinden kaçınma konusunda uyaran
içerikler, 20 yaş altı ve 65 yaş üstü bireylerin kısıtlamalara uyması-
nın önemini vurgulayan ve bu kitlelere yönelik oluşturulan mesaj-
lar, havaların ısınması ile birlikte; Eminönü, Taksim gibi kalabalık
semtlerde sosyal mesafeye uyulmayan durumları eleştiren iletiler,
pazarda, toplu taşımada, alışverişte maske kullanımı ve sosyal me-
safenin önemine vurgu yapan kısa videolar, sosyal mesafenin ko-
runduğu başarılı sosyalleşme örnekleri ve Ramazan Bayramı dö-
neminde kısıtlamalara uyma ve bayramlaşmanın telefon veya diji-
tal iletişim araçları ile yapılmasının önemini vurgulayan mesajlar.
İç İşleri Süleyman Soylu’nun Instagram sayfasında ise bu kategori-
de, bulaş hızının düşürülmesine yönelik İç İşleri Bakanlığı genelge-
leriyle birlikte, “Evde Kal” kampanyasına destek veren paylaşımla-
rın yer aldığı saptanmıştır. Ayrıca, hesapta Trafik Haftası etkinlik-
leri kapsamında kazaların önlenmesine yönelik takip mesafesi ko-

--- Sayfa 66 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
65
nulu paylaşımlar, hastalığın yayılmasının önlenmesi için sosyal
mesafe kuralıyla; kemer takılması kuralı, maske takılması kuralıyla
bağlantılı olarak paylaşılmıştır. Ayrıca, Evde Kal kampanyası bağ-
lamında Jandarma kıyafeti giyen sanatçı Orhan Gencebay’ın bir ev
ziyareti gerçekleştirdiği bir animasyon videosu da “Ya Evde Yok-
san” şarkısıyla birlikte S. Soylu’nun Instagram hesabında payla-
şılmıştır. Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk’un Instagram paylaşımla-
rında ise, hastalığın önlenmesi vurgusu daha dolaylı yer almakta-
dır. Çünkü bakan, mecrada genellikle, çocuklar ve gençlerin evde
kaldıkları dönemde, kültürel, sosyal ve eğitim becerilerini geliştir-
me amaçlı içerik paylaşımı gerçekleştirmiştir. Ayrıca, Prof. Dr. Sel-
çuk, hesabından 65 yaş üstü risk altında olan yurttaşlar ve kalaba-
lıkların artabileceği bayramlar gibi özel günlere yönelik olarak,
doğrudan kurallara uyulması amacı taşıyan içerik paylaşımları
gerçekleştirmiştir. Analiz sonuçları, tüm hükümet yetkililerinin
mecrayı hizmet alanlarına uygun bir biçimde toplumda istenen
sağlık davranışının oluşturulması ve salgının yayılma hızının dü-
şürülmesi amacıyla etkin kullandığını göstermektedir. Ayrıca, sağ-
lıkla ilgili mesajların yetkili siyasal aktörler tarafından bütünleşik
bir biçimde sunulması da doğru bir kriz iletişimi stratejisidir.
Sağlık sistemi ve sağlık personeli konulu salgın çerçevesinin
kullanımı, tüm siyasal aktörlerin Instagram paylaşımlarında sap-
tanmıştır. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın Instagram he-
sabında bu özellikteki iletiler, Türkiye’nin sağlık sisteminin yetkin-
liği, şehir hastanelerinin açılışı, acil durum hastanelerinin inşası ve
sağlık çalışanlarının alkışlanması etkinliği ile ilgilidir. Dr. Koca’nın
Instagram hesabında ise, bu özellikteki iletiler; sağlık sistemine ya-
pılan yatırımlar, Türkiye’nin salgın yönetimindeki merkezi sağlık
gücü, hastane açılışları, sağlık personelinin yetkinliği, salgında ha-
yatını kaybeden sağlık çalışanları ile ilgili anma mesajları ve sağlık
çalışanlarının fedakârlığını vurgulayan iletilerden oluşmaktadır.
Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk, Instagram’da bu kategoride ger-
çekleştirdiği sınırlı sayıda paylaşımda, Sağlık Bakanlığı ile acil
maske, vantilatör gibi ihtiyaçların geliştirilmesi için iş birliklerini
vurgulamış olup; İç İşleri Bakanı Süleyman Soylu ise sağlık çalışan-

--- Sayfa 67 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
66
larının alkışlanması etkinliğinden videolarla birlikte, sağlık sektö-
rüne yapılan yatırımlarla ilgili içerik paylaşımı da gerçekleştirmiş-
tir. Bu bağlamda, analizde dört hükümet yetkilisinin de sağlık sis-
teminin yetkinliğine yönelik olarak mecrada içerik paylaşımı ger-
çekleştirdiğinin saptanması, krizle mücadelede sistemin güçlü ve
dayanıklı olduğu algısını oluşturarak; hem halkın arzu edilen dav-
ranışları gerçekleştirmesine hem de risk ve kaygı düzeyinin düşü-
rülmesine katkı sağlayacak niteliktedir.
Risk faktörleri konulu hastalık çerçevesi kullanımı, dört hükü-
met yetkilisinin de Instagram paylaşımlarında saptanmıştır. Cum-
hurbaşkanı R.T. Erdoğan, S. Soylu ve Prof. Dr. Z. Selçuk, 65 yaş üs-
tü bireyler gibi risk altında olan grupların korunmasına yönelik
içerik paylaşımı gerçekleştirirken; yetkililer bu paylaşımlarında
tedbirlere uymanın risk düzeyini azalttığı mesajını da vermiştir.
Dr. Fahrettin Koca ise bu kategoride, niceliksel olarak daha fazla
içerik paylaşımı gerçekleştirmiştir. Bu özellikteki gönderilerinde
Sağlık Bakanı, 65 yaş üstü bireyler ve kronik hastalığı bulunan va-
tandaşlar gibi farklı risk gruplarına yönelik uyarıcı nitelikte mesaj-
lar paylaşmıştır. Ayrıca, bulaş hızının yükselmesine neden olan
sosyal mesafenin yok sayıldığı görüntüler, toplu taşıma ve alışveriş
gibi insanların gündelik eylemlerinde riski arttıran faktörler, bay-
ram tebrikleri, Ramazan ayı iftar yemekleri gibi riskin yükseldiği
özel dönemlerle ilgili olarak uyarıcı nitelikte içerikler, Dr. Koca’nın
Instagram hesabında tespit edilmiştir. Potansiyel risk faktörleri ile
ilgili olarak uyarıcı nitelikteki içeriklerin tüm hükümet yetkilerinin
Instagram paylaşımlarında tespiti, toplumun potansiyel tehlikelere
karşı bilinçlendirilmesi hususunda mesajın ortak verilmesine bağlı
olarak; merkezi kriz iletişiminin sosyal medya platformları aracılı-
ğıyla stratejik bir biçimde yapılandırıldığını göstermektedir.

--- Sayfa 68 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
67
Tablo 8: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan İletilerin
Niteliksel Analizi
Hükümet
Yetkilileri
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri Bakanı
Süleyman Soylu
Sağlık Bakanı Dr.
Fahrettin Koca
Milli Eğitim
Bakanı Prof. Dr.
Ziya Selçuk
Covid 19
Salgını
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
İletinin
Niteliği
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
Olumlu
26 96,3 12 100 67 95,7 103 88,8 308 81,1 10 10
93 98,9 16 100
Olumsuz 1
3,7
0
0,0
3
4,3
13
11,2 72
18,9 3
3
1
1,1
0
0,0
Toplam
27 100
13 100 70 100
116 110
380 100
13 100 94 100 16 100

Tabloda görüldüğü üzere analizde, dört siyasi aktörün de Ins-
tagram paylaşımlarında olumlu mesajlara, olumsuz mesajlara
oranla daha yüksek düzeyde yer verdiği saptanmıştır. Cumhurbaş-
kanı Erdoğan salgınla ilgili olarak paylaştığı mesajların tamamına
yakınını, Türk milletinin bu dönemi dayanışma ve birlik içerisinde
atlatacağı, salgının diğer ülkelere kıyasla başarılı bir biçimde yöne-
tildiğini konu olan olumlu mesajlar içermektedir. Cumhurbaşka-
nı’nın mecradaki tek olumsuz paylaşımı; salgının riskleri ve dünya
çapındaki olumsuz etkilerine değindiği içeriktir. Dr. Fahrettin Koca
ise Instagram paylaşımlarında, sosyal mesafe ve hijyen kurallarına
uyulması gibi, salgının bulaş hızını yavaşlatacak mesajları genelde
olumlu bir biçimde kurgularken; risk faktörleri, tedbirlere uyul-
maması durumunda salgının uzaması gibi ihtimalleri, toplumun
gerekli sorumluluklarını düzgün yerine getirilebilmesi için olum-
suz bir çerçevede kurgulamıştır. Bu nedenle, Dr. Koca’nın Instag-
ram paylaşımlarında olumsuz mesaj kullanımı, diğer hükümet
yetkililerine göre daha yüksektir. İç İşleri Bakanı S. Soylu ise, İç İş-
leri Bakanlığı genelgelerine uyulması ve 65 yaş üstü vatandaşların
ihtiyaçlarının güvenlik güçleri ve Vefa Sosyal Destek Grubu tara-
fından karşılanmasına yönelik paylaştığı içerikleri olumlu bir çer-

--- Sayfa 69 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
68
çevede kurgularken; muhalif kesimin salgın yönetimiyle ilgili eleş-
tirilerini, olumsuz mesaj çağrışımı kullanarak cevaplamıştır. Milli
Eğitim Bakanı Prof. Dr. Selçuk, hedef kitlesini oluşturan öğrenci,
öğretmen ve velilerin uzaktan eğitim sistemine uyum sağlamasını
amaçladığı için, Instagram’da duygusal ve umut verici özellikte
olumlu içerikler paylaşmıştır. Bakanın mecrada, tek olumsuz nite-
likteki paylaşımı, okulların açılma zamanı ile ilgili belirsizliği vur-
gulayıp, bu konuda kamuoyundan anlayış beklediğini dile getirdi-
ği içeriktir. Bu bağlamda, salgınla ilgili içerik paylaşımlarında ince-
lenen siyasetçilerin yüksek düzeyde olumlu mesajlar kullanımı
hem halkın istenen sağlık davranışını benimsemesi hem de toplu-
mun kaygı ve panik düzeyinin azaltılması açısından, doğru bir kriz
iletişimi stratejisidir.
Instagram’da salgın dışı içerik paylaşımlarında da ilgili siyaset-
çilerin olumlu mesaj kullanımı, olumsuz mesaj kullanımına göre
daha yüksektir. Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan, özel gün ve haftala-
ra, milli ve dini bayramlara, ülkenin ekonomik kalkınma hedefleri-
ne yönelik içeriklerin ve siyasi paylaşımlarının tamamında, umut,
güvenlik, gelecek gibi temaları ön plana çıkaran olumlu mesajlar
paylaşmıştır. Sağlık Bakanı Dr. Koca ise şehit haberlerine yönelik
üzüntülerini ve taziye dileklerini dile getiren mesajlar dışında, özel
gün kutlamalarında toplumun moralini yükseltecek olumlu mesaj-
lar kullanmıştır. Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr. Selçuk, Instagram’da,
eğitim sisteminin geleceğine yönelik mesajlarla birlikte, özel gün
kutlamalarını da olumlu mesaj kullanımını üzerinden çerçevele-
miştir. Diğer hükümet yetkililerinden, mesajın kullanımı bağla-
mında ayrılan İç İşleri Bakanı ise, ülkenin güvenliğini tehdit eden
bölücü unsurların yok edilmesine ve verdikleri zararlara yönelik
mesajlarını olumsuz olarak kurgularken, polis, özel hareket birim-
leri, jandarma gibi güvenlik güçlerinin başarılarını olumlu bir bi-
çimde çerçevelemiştir. Mecrada salgın dışı içeriklerde de hükümet
yetkililerinin olumlu mesaj kullanımının daha yüksek olması, hal-
kın morale ihtiyaç duyduğu salgın döneminde, etkili bir mesaj stra-
tejisidir.

--- Sayfa 70 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
69
Tablo 9: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan İletilerin
Çağrışımsal Analizi
Hükümet
Yetkilileri
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri Bakanı
Süleyman Soylu
Sağlık Bakanı
Dr. Fahrettin
Koca
Milli Eğitim
Bakanı Prof. Dr.
Ziya Selçuk
Covid 19
Salgını
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Mesaj
Çağrışımı
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
Rasyonel 2
7,4
0
100 14 20,0 8
7,3
143 37,6 0
0,0
10 10,6 0
0,0
Duygusal 24 88,9 12 100 45 64,3 97
88,2 153 40,3 13 100 44 46,8 16 100
Katılım
2
7,4
0
0,0
11 15,7 11
10,0 84
22,1 0
0,0
40 42,6 0
0,00
Toplam
27 100 13 100 70 100 116 110 380 100 13 100 94 100 16 100

Tabloda görüldüğü üzere tüm siyasetçilerin Instagram payla-
şımlarında hem salgınla ilgili hem salgın dışı içeriklerde, duygusal
mesajlara daha yüksek düzeyde yer verdiği saptanmıştır. Salgın
sürecinde Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın duygusal paylaşımlarına,
milletin birlik ve beraberliğini, ülkenin dayanışma ruhunu vurgu-
ladığı içerikler örnek gösterilebilir. Dr. Fahrettin Koca ise halka ses-
lendiği konuşmaları ve paylaşımlarının genelinde, tedbirlere uyul-
masının sevdiklerimizin hayatını korunmamızı sağlayacağına yö-
nelik duygusal mesajlar vermiştir. Ayrıca Sağlık Bakanı Instag-
ram’da, tedbirli olunması durumunda, sosyal hayat kısıtlamaları-
nın biteceğine yönelik olarak umut verici ve duygusal nitelikte içe-
rik paylaşımları da gerçekleştirmiştir. Dr. Koca’nın hesabında sap-
tanan duygusal içerikler arasında, sağlık çalışanlarına yönelik et-
kinlikler, anma mesajları ve etkinlik paylaşımları da yer almakta-
dır. İç İşleri Bakan Soylu’nun Instagram sayfasında salgınla ilgili
duygusal içeriklerin geneli, Vefa Sosyal Destek grubunun, 65 yaş
üstü bireylerin kısıtlama döneminde ihtiyaçlarını karşıladığı gön-
derilerden oluşmaktadır. Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr. Ziya Sel-
çuk’un hesabında ise, uzaktan eğitim döneminde eğitimcilerin fe-
dakârlıkları, öğrencilerin görüntüleri gibi farklı konularda, duygu-
sal içerikler paylaşılmıştır. Ayrıca bakan, mecrada öğrencileri özle-
diğini ve yakın gelecekte tekrar bir araya geleceklerini vurgulayan
umut dolu duygusal paylaşımlar da gerçekleştirmiştir. Bu bağlam-

--- Sayfa 71 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
70
da, hükümet yetkililerinin tamamının geleceğe yönelik umut ve-
ren, birlik ve beraberliği vurgulayan duygusal mesaj çağrışımları-
na, Instagram paylaşımlarında yüksek düzeyde yer vermeleri, hal-
kın belirsizlik ve kaygı düzeyinin azaltarak; dayanışma duygusunu
yükseltme potansiyeli taşıdığından, etkili bir kriz iletişimi strateji-
sidir. Ayrıca, hükümet yetkililerinin paylaşımlarında, aynı mesaj
çağrışımına yüksek düzeyde yer vermesi; salgın yönetiminde bir
dil ve üslup birliği oluştuğunu göstermektedir.
Salgınla ilgili olarak rasyonel mesaj kullanımı, Cumhurbaşkanı
Erdoğan’ın sayfasında sağlık sisteminin gücünü ve alt yapısını
vurgulayan içeriklerde saptanmıştır. Aynı özellikteki içerikler, Sağ-
lık Bakanı’nın da Instagram paylaşımlarında da tespit edilmiştir.
Ayrıca Bakan Koca, mecrada salgın sürecinin gidişatı ile ilgili ola-
rak; vaka, vefat, yoğun bakım doluluk oranları ve entübe hasta sa-
yısı gibi istatistiki bilgileri, rasyonel bir çerçevede sunmuştur. Dr.
Koca’nın hastalığın belirtileri, bulaşma biçimleri, alınması gereken
tedbirlere yönelik paylaşımları da temelde bilimsel gerekçelere da-
yandığı için, rasyonel mesajlar içermektedir. İç İşleri Bakanı Sü-
leyman Soylu ise, rasyonel mesaj çağrışımı kullandığı Instagram
paylaşımlarında, Sağlık Bakanlığı tedbirlerine uyulmasının insan
hayatını koruyucu etkisine vurgu yapmıştır. Milli Eğitim Baka-
nı’nın rasyonel çağrışım kullandığı içerikler, hastalığın eğitim sek-
törünü etkilemesine bağlı olarak, uzaktan eğitim sistemi ile ilgili
farklı takipçi gruplarının zihninde oluşan belirsizliğin giderilmesi-
ne yönelik paylaşımları kapsamaktadır. Bu gönderiler, genel olarak
ders içerikleri, EBA sisteminin kullanımı ve ders programlarını
kapsamaktadır. Salgınla ilgili olarak hem Cumhurbaşkanı hem de
bakanların Instagram’da faaliyet alanlarıyla ilgili olarak rasyonel
mesajlara yer vermesi, toplumun bilgi açığını bilişsel düzeyde ka-
patma imkânı yarattığı için doğru bir mesaj stratejisidir.
“Biz Bize Yeteriz Türkiye’m” kampanyasına destek çağrışımla-
rı, dört hükümet yetkilisinin Instagram paylaşımlarında katılım
çağrısı içeren mesaj çağrışımının kullanıldığı gönderiler arasında
yer almaktadır. Ayrıca, katılım çağrısı içeren mesajlar, Cumhur-
başkanı Erdoğan’ın ve diğer bakanların Instagram paylaşımların-

--- Sayfa 72 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
71
da, tüm vatandaşları hükümet tarafından alınan tedbirlere uymaya
çağıran iletilerde de saptanmıştır. Ancak Dr. Fahrettin Koca, diğer
hükümet yetkililerinden farklı olarak, katılım çağrısı içeren mesaj-
larını özelleştirmiştir. Bakanın sosyal hareketliliği sınırlamayı he-
deflemesi doğrultusunda, gençlere yönelik kısıtlamalara uyma
çağrıları, 65 yaş üstü bireylere risk grubunda yer aldıkları için dışa-
rıya çıkmamaları yönündeki uyarıları, mecrada katılım çağrısı kul-
landığı gönderiler arasında yer almaktadır. Ayrıca, sağlık çalışan-
larının alkışlanmasına yönelik etkinlik çağrıları da bakanın payla-
şımında bu mesaj stratejisinin kullanıldığı içerikler arasında bu-
lunmaktadır. Milli Eğitim Bakanı Prof. Dr. Selçuk ise, diğer üst dü-
zey hükümet yetkililerinden ayrılarak; öğrencileri uzaktan eğitime
aktif katılıma ve farklı etkinliklere yönlendiren katılımcı mesaj pay-
laşımları gerçekleştirmiştir. Hem Cumhurbaşkanı hem de bakanla-
rın Instagram’da halkı tedbirlere uymaya ve yeni sosyal hayat dü-
zenine uyum sağlamaya yönelten paylaşımları, toplumda istenen
davranış değişikliklerinin sağlanması ve sistemin işleyişinin sürdü-
rülebilmesi açısından, doğru bir mesaj stratejisidir.
Hükümet yetkililerinin salgın dışı içerik paylaşımları analiz
edildiğinde ise, mecrada Cumhurbaşkanı, Sağlık Bakanı ve Milli
Eğitim Bakanı’nın duygusal mesaj stratejisi kullandığı görülmek-
tedir. Bu sonuç, salgın dışı içeriklerin siyaset, ekonomi, anma, özel
gün kutlamaları gibi konulara odaklanmasına bağlı olarak, hükü-
met yetkililerin paylaşımlarında insani duygular, milli beraberlik,
geleceğe yönelik hedefler gibi ülküleri duygusal bir çerçevede top-
lumla paylaşmasıyla ilintilidir. Ayrıca, çalışmanın bir önceki bölü-
münde değinildiği üzere, olumlu mesajlarla birleşen duygusal bir
siyasal retorik kullanımı, salgınla ilgisi olmayan paylaşımlarda bi-
le, toplum için zorlayıcı bir dönemde, geleceğe yönelik olumlu bir
projeksiyon oluşturmak açısından önem taşımaktadır.
Mecrada salgın dışı içerik paylaşımı, diğer hükümet yetkilile-
rinden daha yüksek bir oransal dağılıma sahip olan S. Soylu ise,
özellikle milli güvenlik sorunlarıyla ilgili paylaşımlarında duygu-
sal bir mesaj stratejisi kullanmıştır. Soylu’nun bu nitelikteki payla-
şımlarına, Türkiye’nin güvenliğini sağlamak için, sınırlarda nöbet

--- Sayfa 73 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
72
tutan askerlerle gerçekleştirdiği iftar yemekleri ve emniyet güçleri-
nin fedakârlıklarını konu alan içerikler örnek olarak verilebilir. Ay-
rıca, S. Soylu şehit haberleri ve şehit cenazeleri ile ilgili paylaşımla-
rını iletinin niteliği değişmekle birlikte; duygusal bir çerçevede
kurgulamıştır. S. Soylu’nun rasyonel mesaj çağrışımı kullandığı
içerikler ise, uyuşturucu maddelerin zararları ile ilgili bilimsel veri-
ler ve trafik kazaları ilgili yıllara göre oluşturulan istatistikleri
içermektedir. S. Soylu’nun Instagram paylaşımlarında katılım çağ-
rısı içeren iletiler ise, katılacağı televizyon ve radyo programlarının
duyurumunu içermektedir. Bu bağlamda, S. Soylu’nun emniyet
güçleri ile ilgili olarak, görevlerinin başında olduğuna yönelik duy-
gusal nitelikte içerikler paylaşması, salgın döneminde toplumda
artan risk algısına bağlı olarak, ülkenin başka tehditlerden korun-
duğu mesajı verdiği için, doğru bir iletişim stratejisidir.
Tablo 10: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan
İletilerin Biçimsel Analizi
Hükümet
Yetkilileri
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri Bakanı
Süleyman Soylu
Sağlık Bakanı
Dr. Fahrettin Koca
Milli Eğitim
Bakanı Prof. Dr.
Ziya Selçuk
Covid 19
Salgını
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
İçerik
Biçimi
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
n
%
Görsel
5
18,5 4
33,3 52 74,3 75
64,7 217 57,1 11 92,3 74 78,7 11 68,8
Video
22 81,5 8
66,7 18 25,7 41
35,3 163 42,9 2
7,7
20 21,3 5
31,3
Link
0
0
0
0
0
0
0
0
67
17,6 0
0
8
8,5
0
0
Toplam
27 100 13 100 70 100 116 110 380 100 13 100 94 100 16 100

Hükümet yetkililerinin Instagram paylaşımları biçimsel olarak
analiz edildiğinde, Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan’ın hem salgınla
ilgili hem de salgın dışı olarak Instagram hesabında paylaşılan içe-
riklerde video kullanım oranının, görsel kullanım oranına göre da-
ha yüksek olduğu saptanmıştır. Bu sonuç, Instagram videolarının
görsel-işitsel özelliklerine bağlı olarak takipçi kitlesi tarafından ha-

*
Link kullanımı, toplamda kullanılan görsel ve video sayısından bağımsız
değerlendirilmiştir. Çünkü Instagram’ın görsel ağırlıklı yapısından dolayı
linkler, mecrada ayrı bir gönderi biçimi olarak paylaşılamamaktadır.

--- Sayfa 74 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
73
tırlanabilirlik ve etkileşim yaratma potansiyelinin yüksekliği nede-
niyle, mecranın Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan tarafından biçimsel
olarak daha etkin kullanıldığını göstermektedir.
Instagram hesapları incelenen bakanların ise Covid–19 pande-
misiyle ilgili ve pandemi harici paylaşımlarında, görsel kullanımı-
nın, videolara göre daha yüksek olduğu saptanmıştır. Salgınla ilgili
olarak Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın video paylaşımlarına, Ulusa
Sesleniş konuşmalarının kısa videoları ve pandemi döneminde
yurt dışından ülkemize getirilen vatandaşlarla görüşme görüntüle-
ri örnek olarak verilebilir. Fahrettin Koca ise, salgın kapsamında
sağlık çalışanlarını alkışlama ve anma videoları, kamu spotları ve
bilgilendirici videolarla birlikte, gerçekleştirdiği basın toplantıla-
rından önemli anların görüntülerini Instagram hesabında paylaş-
mıştır. Ayrıca Dr. Koca’nın görsel ağırlıklı Instagram paylaşımları
arasında, halkın günlük vaka sayıları, ölüm oranları gibi istatistiki
bilgileri takip edebileceği infografikler ön plana çıkmaktadır. Özel-
likle toplumun sağlık alanında bilgi açığının yükseldiği bu dönem-
de, Cumhurbaşkanı’nın ulusa sesleniş konuşması ve Sağlık Baka-
nı’nın basın toplantısı görüntülerine Instagram’da yer verilmesi;
arzu edilen sağlık davranışlarının benimsetilmesi sürecinde, veril-
mek istenen mesajın daha geniş kitlelere yayılmasını sağlama po-
tansiyeli taşıdığı için, mecranın görsel-işitsel özelliklerinden etkin
yararlanıldığı göstermektedir.
Salgınla ilgili olarak İç İşleri Bakanı S. Soylu ise, Instagram he-
sabında İç İşleri Bakanlığı duyurumlarına yönelik olarak genelde
görsel, Vefa Sosyal Destek Grubu’nun faaliyetlerine yönelik olarak
ağırlıklı olarak görsel ve daha kısıtlı düzeyde video paylaşımı ger-
çekleştirmiştir. Milli Eğitim Bakanı’nın Instagram hesabında ise,
salgın döneminde uzaktan eğitime adaptasyon süreciyle ilgili ola-
rak ağırlıklı olarak görsel, daha düşük düzeyde video paylaşımı
gerçekleştirildiği saptanmıştır. Öğretmenlerin ders işlediği uzaktan
eğitim videoları, öğrencilerin tepkileri gibi komik ve eğlenceli vi-
deolar paylaşan bakanın Instagram sayfasında görsel kullanıma
yönelik en dikkat çeken bulgu ise, 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve
Çocuk Bayramı kutlamalarında sanal çocuk karakterler kullandığı-

--- Sayfa 75 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
74
nın saptanmasıdır. Bu bağlamda, Milli Eğitim Bakanı’nın bilgi ve ile-
tişim teknolojileriyle üretilmiş görselleri, çocuklara uygun bir bi-
çimde ve onlar için özel anlamı olan bir günde dolaşıma sokması;
mecranın, görsel özelliklerinden etkin yararlandığını göstermektedir.
Salgın harici konularda ise, Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan’ın
Instagram hesabında, ekonomik büyüme hedefleri, 13 Mayıs Türk
Dil Bayramı, Anneler günü kutlamaları gibi farklı içeriklerde, vi-
deo ve görsel paylaşımı gerçekleştirdiği saptanmıştır. Dr. Fahrettin
Koca ve Prof. Dr. Ziya Selçuk ise genellikle özel gün kutlamaları ve
anmalara yönelik görsel içerikli paylaşımlar gerçekleştirmiştir.
Instagram’ı salgın dışı enformasyon aktarımı amacıyla daha etkin
kullanan S. Soylu, mecrada iç güvenlik sorunları ve sınır güvenli-
ğine yönelik görsel ve video paylaşımı gerçekleştirmiştir. Bakanın
Instagram hesabında, bu nitelikteki videolara siber güvenlikle ilgili
kamu spotları, sınır güvenliğinin korunmasına yönelik operasyon
sonuçlarını paylaştığı görseller ve sınır karakollarında görevli ekip-
lerle gerçekleştirdiği iftar yemeklerinin fotoğrafları örnek olarak
verilebilir.
Link kullanımı ise sadece Sağlık Bakanı ve Milli Eğitim Baka-
nı’nın Instagram sayfalarında, tespit edilmiştir. Çünkü Dr. Fahret-
tin Koca, pandeminin gidişatı ile ilgili olarak günlük yayınladığı
infografiklerin altında, sosyal medyada bilgi kirliliğin engellene-
bilmesi ve yurttaşların güncel veriye erişebilmeleri için, https://co-
vid19.saglik.gov.tr bağlantısını paylaşmıştır. Milli Eğitim Bakanı
Ziya Selçuk ise, Instagram’da indirilebilir uzaktan eğitim program-
ları materyalleri içeren ve pandemi dönemi gerçekleştirdikleri et-
kinliklerle ile ilgili olarak ayrıntılı bilgi içeren linklerin, Instagram
hikâyesinde yer aldığını bildiren paylaşımlar gerçekleştirmiştir. Bu
sonuç, iki bakanın da mecranın bağlantısallık özelliğinden, hedef
kitleleri doğru kaynağa yönlendirme amacıyla etkin biçimde yarar-
landığını ortaya koymaktadır.

--- Sayfa 76 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
75
Tablo 11: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan İletilerin
Etkileşimsel Analizi
Hükümet
Yetkilileri
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri Bakanı
Süleyman
Soylu
Sağlık Bakanı
Dr. Fahrettin Koca
Milli Eğitim
Bakanı Prof. Dr.
Ziya Selçuk
Covid
19
Salgını
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Salgın
Salgın
Dışı
Etkile-
şim
n
n
n
n
n
n
n
n
Beğeni
2.741. 766
2.294. 310
6.896. 834
14.112. 922 127.844. 418
6.490.417
16.238. 570 1.942. 349
Görün-
tüleme
21.997. 989
6.898. 476
7.878. 689
15.542. 309 242.959. 412
5.125.358
13.452. 003 3.274. 283
Yorum
235.328
91.905
178.955
245.628
1.932.692
55.300
242.197
20.557
Toplam
24.975. 083
9.284. 691
14.954.478
29.900. 859 372.736. 522 11.671. 075
29.932. 770 5.237. 189

Tabloda görüldüğü üzere, hükümet yetkililerinin Instagram
sayfalarında paylaşılan salgınla ilgili içeriklerin etkileşim düzeyi, İç
İşleri Bakanı’nı Süleyman Soylu’nun Instagram hesabı hariç daha
yüksektir. Salgınla ilgili olarak Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram
hesabında paylaştığı videoların görüntülenme sayısı, görsellerin
beğeni sayısı ve içeriklerin toplam yorum sayısı diğer siyasal aktör-
lerden yüksektir. Bu sonuca ulaşılmasının nedeni, halkın sağlık
alanında bilgi arayışının yükselmesine bağlı olarak, Sağlık Bakan-
lığı’nın en üst düzey yetkilisi olan Dr. Koca’nın paylaşımlarına yö-
nelik ilginin bu dönemde artış göstermesi ve Bakan tarafından
mecranın kamuyu bilgilendirme anlayışı bağlamında etkin kulla-
nımıdır. Ancak içerik paylaşım sayısı Dr. Koca’ya göre daha düşük
olan Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın salgınla ilgili video gönderileri-
nin, 22 milyona yakın bir etkileşim elde etmesi ve gönderilerine
yapılan yorumların niceliksel fazlalığı; Cumhurbaşkanı’nın bir li-
der olarak kitleleri bilgilendirme noktasında mecrayı etkin kullan-
dığını göstermektedir.

--- Sayfa 77 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
76
Salgınla ilgili içeriklerde, toplam görsel beğeni ve yorum sayısı,
en yüksek olan ikinci hükümet yetkilisi ise Milli Eğitim Bakanı Dr.
Selçuk’tur. Paylaştığı videolar da yüksek bir etkileşim oluşturan Z.
Selçuk’un, mecrada bilgilendirici içerikler paylaşması ve bilgi ileti-
şim teknolojisi kaynaklı içeriklere yer vermesi; etkileşim düzeyinin
yüksekliğinde belirleyici olmuştur. Ayrıca, Instagram’da takipçi
kitlesini uzaktan eğitim süreciyle ilgili olarak gönderilerinde yo-
rum yapmaya teşvik eden Bakan’ın bu nitelikteki paylaşımları, kriz
iletişimi sürecini farklı paydaş grupları ile etkileşimli bir biçimde
sürdürmeyi hedeflediğini ve bu amaçla mecranın özelliklerinden
etkin yararlandığını göstermektedir.
İç İşleri Bakanı Soylu’nun ise Instagram hesabında salgın konu-
suna odaklanmayan paylaşımlarının beğeni, görüntüleme ve yo-
rum etkileşimi, diğer siyasal aktörlere kıyasla daha yüksektir. Mec-
rada, Soylu’nun ülkenin iç ve dış güvenlik stratejilerini merkeze
alan içerik paylaşımları, yüksek etkileşim oluşturmuştur. Ancak,
Bakanı’nın sınırlı düzeyde paylaştığı salgın temalı gönderilerin de
yüksek etkileşim elde ettiği göz önüne alındığında, halkın bilgi-
lenme ihtiyacının sürekliliği açısından bir eksiklik oluştuğu görül-
mektedir. Ayrıca, kriz yönetim sürecinde sürekliliğin bir zorunlu-
luk olmasına bağlı olarak, özellikle mayıs ayında S. Soylu’nun pan-
demiye yönelik içerik paylaşımının düşmesi, stratejik kriz iletişimi
açısından bir eksiklik oluşturmaktadır. Mecrada, F. Koca ve Z. Sel-
çuk’un özel gün ve kutlamalar, anmalar gibi farklı konulara odak-
lanan paylaşımlarının elde ettiği toplam etkileşim düzeyi ise,
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın paylaşımlarına göre sınırlıdır. Ancak,
salgın döneminde bu özellikteki gönderilerin de yüksek etkileşim
elde etmesi hem Cumhurbaşkanı hem de mecrayı niceliksel olarak
etkin kullanan Sağlık Bakanı ve Milli Eğitim Bakanı’nın takipçi kit-
leleri tarafından benimsendiğini ve mesajlarının geniş kitlelere
ulaşma potansiyeli taşıdığını ortaya koymaktadır. Araştırmada
tespit edilen bir diğer önemli bulgu ise, video paylaşımlarının ilgili
bakanların hesaplarında niceliksel olarak görsellere kıyasla daha
düşük düzeyde yapılmasına rağmen; yüksek etkileşim elde ettiği
sonucudur. Bu bulgu, Instagram’ın görsel ve işitsel özelliklerinin,

--- Sayfa 78 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
77
geniş kitlelere kısa videolarla net mesajlar verilebilmesi için önemli
bir potansiyel taşıdığını göstermektedir.
Tablo 12: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan ve Aylara
Göre En Yüksek Düzeyde Kullanıcı Etkileşimi Oluşturan İletiler
Hükümet Yetkilileri
Mart-2020
Nisan-2020
Mayıs-2020
Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip Erdoğan

İç İşleri Bakanı
Süleyman Soylu

Sağlık Bakanı
Dr. Fahrettin Koca

Milli Eğitim Bakanı
Prof. Dr. Ziya Selçuk

Tabloda görüldüğü üzere, ilgili hükümet yetkililerinin salgına
yönelik gerçekleştirdikleri Instagram paylaşımlarında aylara göre
en yüksek düzeyde etkileşim oluşturan içerikler; İç İşleri Baka-
nı’nın Nisan ayında paylaştığı gönderi hariç videolardan oluşmak-
tadır. Bu veriler, iletilerin toplam etkileşim düzeylerinin incelendi-
ği bir önceki tabloda yer alan bulgularla beraber okunduğunda, vi-

--- Sayfa 79 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
78
deo içeriklerinin görsel ve işitsel özelliklerine bağlı olarak; mecrada
daha yüksek düzeyde kullanıcı etkileşimi oluşturduğu bir kez da-
ha görülmektedir. Bu bağlamda, salgın iletişimi sürecinde, incele-
nen hükümet yetkililerinin mecrayı; video paylaşımı ile kriz mesaj-
larını geniş kitlelere ulaştırmak amacıyla etkin kullandıkları sonu-
cu ortaya çıkmaktadır. Bu çalışmada, yorum etkileşimi niteliksel
olarak incelenmemekle birlikte, hükümet yetkililerinin paylaştıkla-
rı videoların izlenme oranlarının yüksekliği; halkın sağlık, güven-
lik, eğitim, ekonomi gibi farklı konulara yönelik risk ve belirsizlik
algısının azaltılması için, yetkililerinin verdiği mesajların geniş kit-
leler tarafından olumlandığı ve geri bildirimin gerçekleştiği biçi-
minde değerlendirilebilir.
Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan’ın mart ayında en yüksek görün-
tülenme oluşturan gönderisi, kendisi ve eşinin sağlık çalışanlarının
alkışlanması etkinliğine katıldığı videodur. Bu içerik, salgınla mü-
cadele sürecinde fedakârlık gösteren sağlık personelinin gururlan-
dırılması ve toplum bilincine kurallara uymanın sağlık çalışanları-
nın özverilerine karşılık yapılması gereken bir davranış olduğunun
yerleştirilmesi açısından, etkili bir kriz iletişimi stratejisidir. Cum-
hurbaşkanının nisan ayında yüksek etkileşim oluşturan videosu,
İsveç’te hastalığa yakalanan ve hastanelerin doluluğu sebebiyle te-
davi süreci aksayan Emrullah Gülüşken isimli Türk vatandaşının,
Türkiye’ye getirilmesi ile ilgilidir. Devletin yurttaşlarının yanında
olduğu vurgusu içeren bu video, Cumhurbaşkanı’nın E. Gülüş-
ken’in ailesi ile gerçekleştirdiği telefon görüşmesini içermektedir.
Bu içerik, devletin tüm olanakları ile salgın döneminde dünyanın
farklı bölgelerinde yer alan yurttaşlarının tedavi olanaklarına ka-
vuşması için gerekli çalışmaları yerine getirdiğini göstermesi bağ-
lamında, topluma güvence verdiği için doğru bir kriz iletişimi me-
sajıdır. Mayıs ayında etkileşim oranı en yüksek olan video ise, bir
vatandaşın “Biz Bize Yeteriz Türkiye’m” kampanyasına bileziğini
bağışlaması üzerine, Cumhurbaşkanı’nın kendisini arayıp teşekkür
ettiği konuşmayı kapsamaktadır. Yurttaşların salgın döneminde,
iktisadi olarak devletini desteklediği algısını inşa eden bu içerik,
toplumsal birlik ve beraberlik mesajını güçlendirmek için etkili bir
kriz iletişimi stratejisidir.

--- Sayfa 80 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
79
İç İşleri Bakanı Süleyman Soylu’nun Instagram hesabında, mart
ayında en yüksek etkileşim oluşturan video, yaşı büyük bir vatan-
daşın sokağa çıkması nedeniyle bir genç tarafından hakarete uğ-
ramasını içeren bir videonun, sosyal medyada gündem oluşturma-
sı ile ilgilidir. Emniyet güçleri tarafından bu içeriği çekip, yayan
kişinin tutuklandığını ve mağdur olan vatandaşa geçmiş olsun zi-
yaretine gidildiğini kamuoyu ile paylaşan bu video, salgın döne-
minde oluşan ayrı bir krizin çözümü için, yetkili mercilerin reaktif
bir strateji uygulayarak; süreci çözüme kavuşturduklarını göster-
mektedir. Bakanı’nın Instagram hesabında Nisan ayında en yüksek
etkileşim oluşturan ileti ise, çalışmanın daha önceki kısımlarında
detaylı olarak yer verilen istifa krizini konu almaktadır. Bu içerik,
kamuoyunu İç İşleri Bakanı’nın görevine devam ettiği konusunda
aydınlatmakla birlikte, salgın sürecinde farklı birimler arasında
koordinasyon eksikliği ve çatışma işaretleri taşımaktadır. Mayıs
ayında, Bakan Soylu’nun Instagram hesabında en yüksek etkileşim
oluşturan gönderi ise, yurt dışından Türkiye’ye getirilen ve karan-
tinada bulunan vatandaşların Anneler Günü mesajlarını içeren vi-
deodur. Bu içerik hem duygusal özelliği ile toplumun moralini
yükseltmek hem de yurttaşların salgın döneminde güvenle ülkeye
getirildiğini vurgulamak açısından doğru bir kriz iletişimi mesajı
vermektedir.
Dr. Fahrettin Koca’nın Instagram paylaşımları arasında mart
ayında en yüksek etkileşimi oluşturan gönderi, İstanbul sokakları-
nın insansız halinin yer aldığı bir videodur. Bu içeriğin metin kıs-
mında, halka kısıtlamalara uydukları için teşekkür eden Koca, ge-
lecek günlerde de tedbirlere uymanın önemini vurgulamıştır. Bu
gönderi, hem toplumun arzu edilen sağlık davranışını gerçekleş-
tirmesi karşılığında duyulan minneti ifade ettiği, hem de bu dav-
ranışın sürdürülmesinin gerekliliğini vurguladığı için, etkili bir
kriz iletişimi mesajıdır. Nisan ayında Bakan Koca’nın hesabında
yüksek düzeyde etkileşim oluşturan video ise, E. Gülüşken isimli
Türk vatandaşının, salgın döneminde tedavi amaçlı olarak ülkeye
getirilmesi konuludur. E. Gülüşken’in ülkeye getirilme süreci ile
ilgili kamuoyunu aydınlatan bu içerik, devletin sağlık ve ulaşım

--- Sayfa 81 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
80
alanındaki gücünü vurguladığı için, stratejik kriz iletişimi süreci-
nin doğru yapılandırıldığını göstermektedir. Mayıs ayında ise, Dr.
Koca’nın mecrada en yüksek görüntülenme sayısına ulaşan payla-
şımı, Anneler Günü ile ilgili videodur. 65 yaş üstü kadın yurttaşla-
rın pazar günü sokağa çıktıkları görüntüler içeren bu video, alt
metninde risk altında olan bireylerin korunması mesajını duygusal
bir tonla ve bir özel gün kutlaması ile birleştirerek sunduğu için,
etkili bir kriz iletişimi mesajıdır.
Milli Eğitim Bakanı Ziya Selçuk’un paylaşımlarında ise en yük-
sek düzeyde etkileşim oluşturan içerikler, mart ayında uzaktan eği-
tim süreciyle ilgili olarak öğrenci ve velilerin kafasında oluşan soru
işaretlerini gidermek için kendisinin yer aldığı “10 Soruda uzaktan
Eğitim”, Nisan ayında uzaktan eğitim videosunda öğrencilere der-
si daha iyi ders anlatma çabası içindeki bir öğretmen örneği üze-
rinden bütün öğretmenleri fedakârlıkları için tebrik ettiği, Mayıs
ayında salgın nedeniyle ertelenen LGS sınav tarihi ve sınavın ya-
pımı ile ilgili olarak takipçi kitlesini bilgilendirdiği videolardan
oluşmaktadır. Bu videolardan birincisi ve üçüncüsü, salgın döne-
minde aksayan eğitim ve öğretim faaliyetleri ile ilgili olarak halkı
bilgilendirme amacı taşıdığı ve ülkede eğitim sisteminin gücü ve
yetkinliğini vurguladığı için, kriz iletişiminin bakan tarafından
doğru yapılandırıldığı göstermektedir. İkinci video ise, salgın dö-
neminde, hem zor şartlarla eğitim vermeye çalışan öğretmenlerin
öz verilerine yönelik bir teşekkür özelliği de taşıdığı için, hem öğ-
retmenleri kamuoyunun gözünde yücelttiği için, farklı paydaş
gruplarına yönelik oluşturulan etkili bir kriz iletişimi mesajıdır.

--- Sayfa 82 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
81
Tablo 13: Hükümet Yetkililerinin Instagram Sayfalarında Saptanan İletilerde
Covid–19 Salgını İle İlgili Kullanılan Etiketlerin Analizi
Hükümet Yetkilileri
C. Başkanı
Recep Tayyip
Erdoğan
İç İşleri Ba-
kanı Süley-
man Soylu
Sağlık Bakanı
Dr. Fahrettin
Koca
Milli Eğitim
Bakanı Prof.
Dr. Ziya
Selçuk
Etiketler
n
%
n
%
n
%
n
%
#hayatevesıgar
1
3,7
1
1,4
6
1,6
0
0,0
#evdekaltürkiye
1
3,7
1
1,4
0
0,0
0
0,0
#evdekal
0
0,0
2
2,8
1
0,3
5
5,3
#evdehayatvar
0
0,0
6
8,6
0
0,0
0
0,0
#virüsüevdeyoket
0
0,0
1
1,4
0
0,0
0
0,0
#evdekalınçocuklar
0
0,0
0
0,0
0
0,0
3
3,2
#evdekalmakhayattan
kopmakdeğildir
0
0,0
0
0,0
0
0,0
1
1,1
#uzaklaştıkça
yakınlaşıyoruz
0
0,0
0
0,0
0
0,0
8
8,3
#riskigörün
0
0,0
0
0,0
6
1,6
0
0,0
#bizbizeyeteriztürkiyem 1
3,7
1
1,4
1
0,3
0
0,0
#bizbizeyeteriz
1
3,7
0
0,0
0
0,0
0
0,0
#birlikteyeneceğiz
0
0,0
0
0,0
5
1,3
0
0,0
#birliktebaşaracağız
0
0,0
3
4,3
0
0,0
0
0,0
#ülkemlegurur-
duyuyorum
0
0,0
0
0,0
1
0,3
0
0,0
#minnettarız
0
0,0
0
0,0
4
1,1
0
0,0
#VSDG
0
0,0
26
37,1
0
0,0
0
0,0
#tatildeğiluzaktaneğitim 0
0,0
0
0,0
0
0,0
6
6,4

Analiz tablosunda görüldüğü üzere, ilgili hükümet yetkilileri
salgınla ilgili paylaşımlarında iletilerin etkileşim düzeyini yükseltme
amacıyla, farklı etiket (hashtag) kullanımları gerçekleştirilmiştir. Ev-
de kal kampanyası kapsamında ortak kullanılan etiketler, Cumhur-
başkanı, İç İşleri Bakanı ve Sağlık Bakanının paylaşımlarında #hayat-
evesığar, Cumhurbaşkanı hariç bakanların paylaşımlarında #evde-
kal, Cumhurbaşkanı ve İç İşleri Bakanı’nın paylaşımlarında #evde-
kaltürkiye etiketleridir. Ayrıca, kapanma süreciyle ilgili olarak Milli
Eğitim Bakanı’nın paylaşımlarında #evdekalınçocuklar, #evdekal-
makhayattankopmakdeğildir, #uzaklaştıkça yakınlaşıyoruz ve İç
İşleri Bakanı’nın Instagram sayfasında #evdehayatvar, #virüsüev-
deyoket etiketlerinin kullanıldığı da saptanmıştır. Ancak, hükümet

--- Sayfa 83 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
82
yetkililerinin sosyal hayat kısıtlamalarıyla ilgili olarak etiket kulla-
nımı niceliksel olarak yetersizdir ve aynı etiketler tüm siyasal ak-
törler tarafından kullanılmamıştır. Bu sonuç toplumda istenen sağ-
lık davranışının gerçekleştirilmesi noktasında, mecranın etiketlerle
geniş kitlelere ulaşma potansiyelinin, ilgili siyasal aktörler tarafın-
dan etkin bir biçimde kullanılmadığını göstermektedir. Ancak,
#evdekal etiketinin Milli Eğitim Bakanı tarafından, çocuklara ve
gençlere yönelik özelleştirilmesi, hedef kitle bağlamında etkin bir
strateji olarak değerlendirilebilir.
R.T. Erdoğan, S. Soylu ve F. Koca’nın Instagram hesaplarında,
“Biz Bize Yeteriz Türkiye’m” sosyal kampanyası bağlamında ilgili
etiketin ortak olarak kullanıldığının saptanması, mecranın etkile-
şimsellik özelliğinden, hükümet yetkililerinin ortak bir dil birliği
kullanarak, etkin yararlandığını göstermektedir. “Birliktebaşaraca-
ğız” ve “Birlikteyeneceğiz” etiketlerinin kullanımı ise, S. Soylu ve
F. Koca’nın Instagram paylaşımlarında sınırlı düzeyde saptanmış
olup; birlik ve beraberlik mesajı vermeyi hedefleyen bu mesajın
hem ayrı sözcüklerle kodlanması hem de niceliksel olarak yetersiz-
liği, kriz iletişimi açısından bir eksiklik oluşturmaktadır. Yurttaşla-
rın tedbirlere uymasını takdir etme amacıyla kullanılan #ulkemle-
gururduyuyorum, sağlık çalışanlarını anma amaçlı kullanılan
#minnettarız ve uyarı amacı taşıyan #riski görün etiketleri, Dr. F.
Koca’nın hesabında; #VSD etiketi, Vefa Sosyal Destek Grubu’nun
çalışmalarını vurgulama amaçlı S. Soylu’nun hesabında ve eğitime
devam edildiği vurgusunu içeren #tatildeğiluzaktaneğitim etiketi,
Prof. Dr. Selçuk’un hesabında tespit edilmiştir. Kullanılan etiketler,
bakanların çalışma alanları ile uyumlu olmakla birlikte, S. Soylu
hariç F. Koca ve Z. Selçuk’un bu içerikleri niceliksel olarak daha
düşük düzeyde kullanması, diğer bakanların Instagram’ın etiketle-
rin üzerinden gönderi aranmasına imkân sağlayan etkileşimsellik
özelliğinden etkin yararlanamadıklarını ortaya koymaktadır.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
2019 yılında Çin’in Wuhan eyaletinde ortaya çıkarak, 2020 se-
nesinde tüm dünyaya yayılan Covid–19 salgının, sağlık sistemleri,
ekonomi ve toplumsal yaşam üzerinde önemli sonuçları olmuştur.

--- Sayfa 84 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
83
Bazı ülkelerde sağlık sistemini tıkayan bir kriz haline gelen Covid–
19 pandemisinin uluslararası bir acil duruma dönüşmesi, kriz yö-
netiminde hükümet yetkililerinin etkinliğini arttırmıştır. Deep
Knowledge Group, (2020) tarafından gerçekleştirilen araştırmaya
göre, Türkiye salgının ilk dönemlerinde krizi başarıyla yöneten ve
risk düzeyi düşük olan ülkeler arasında yer almaktadır. Ayrıca, bu
süreçte halkın anlık, hızlı ve etkileşimli bilgi ihtiyacının karşılan-
ması için sosyal medya platformlarının kullanım düzeyi ve önemi
de yükselmiştir. Adba Analytics (2020) verilerine göre, pandeminin
birinci döneminde, Türkiye’de sosyal medyada, Covid–19 salgını
ile ilgili hükümet yetkilerinin gönderileri yüksek düzeyde etkile-
şim oluşturmuştur. Hükümet yetkililerinin sosyal medya gönderi-
lerinin etkileşim düzeyinin yüksekliği, bu çalışmada incelenen sal-
gın örneğinde olduğu gibi toplumun genelini tehdit eden kriz du-
rumlarında, halkın siyasal liderlerin yol göstericiliğine olan gerek-
siniminin yükselmesi ile ilintilidir. Çünkü halkın kaygı, panik ve
risk algısının azaltılması, kamuoyuna doğru bilginin aktarılabilme-
si ve gerektiğinde zor kararların alınabilmesi, yol gösterici liderler
olarak hükümet yetkililerinin inisiyatifindedir. Ayrıca, sosyal
medya platformlarının hız ve etkileşimsellik gibi özelliklerine bağlı
olarak, bu platformlarda sunulan kriz iletişimi mesajlarının geniş
kitlelere ulaşma ihtimali de artmaktadır.
Bu bağlamda, bu çalışmanın temel çıkış noktası, Covid–19 pan-
demisiyle ilgili olarak, Türkiye Cumhuriyeti’nin üst düzey hükü-
met yetkililerinin görsel ağırlıklı bir sosyal medya platformu olan
Instagram’ı, kriz iletişimi amacıyla etkin kullandıkları savıdır. Bu
amaçla, bu çalışmada Türkiye’de Covid–19 salgının birinci döne-
mine tekabül eden 11 Mart 2020 – 1 Haziran 2020 döneminde,
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, İç İşleri Bakanı Süleyman
Soylu, Sağlık Bakanı Dr. Fahrettin Koca ve Milli Eğitim Bakanı
Prof. Dr. Ziya Selçuk’un Instagram paylaşımları, konu, acil du-
rum/felaket çerçeveleri, genel ve hastalıkla ilgili kriz iletişimi çer-
çeveleri, gönderilerde kullanılan mesaj tonu, mesaj çağrışımları,
etiketler, iletilerin biçimsel yapısı ve içeriklerin etkileşim düzeyleri
değişkenleri bağlamında, nicel ve nitel içerik analizi yöntemi kul-
lanılarak analiz edilmiştir.

--- Sayfa 85 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
84
Analiz sonucunda, İç İşleri Bakanı Süleyman Soylu hariç, ince-
lenen tüm hükümet yetkililerinin mecrada salgına yönelik nicelik-
sel içerik paylaşım düzeyinin daha yüksek olduğu, ancak paylaşı-
lan içeriklerin, felaket/acil durum, genel ve hastalık merkezli kriz
iletişimi çerçeveleri kullanımı açısından farklılaştığı saptanmıştır.
Bu bağlamda araştırmanın, inceleme döneminde hükümet yetkili-
lerinin salgınla ilgili içerik paylaşma düzeylerini belirlemeye yöne-
lik birinci sorusu, İç İşleri Bakanı hariç tüm siyasal aktörlerin mec-
rada salgınla ilgili içeriklere daha yüksek düzeyde yer vermesine
bağlı olarak, mecrayı kriz iletişimi amacıyla etkin kullandıkları bi-
çiminde cevaplanmıştır. İlgili hükümet yetkililerinin salgınla ilgili
ve ilgisiz Instagram paylaşımlarında, hangi konu çerçevelerine da-
ha yüksek düzeyde yer verdiğini saptamaya yönelik geliştirilen
araştırmanın ikinci sorusu ise şu şekilde cevaplanmıştır: Analizde,
dört siyasal aktörün de salgınla ilgili Instagram paylaşımlarında
“sağlık” konu çerçevesine yüksek düzeyde yer verdikleri saptan-
mıştır. Bu sonuç, ilgili hükümet yetkililerinin mecrayı toplum sağ-
lığını etkileyen bir kriz döneminde, halkın artan bilgi açığını kapa-
tabilmek amacıyla etkin bir biçimde kullandıklarını ortaya koy-
maktadır. Ayrıca, hükümet yetkililerinin Instagram’da halk sağlı-
ğının korunması ile ilgili benzer mesajları iletmesi de kamuoyunun
zihninde koordine edilmiş ve stratejik bir kriz yönetimi algısının
inşası açısından önem taşımaktadır. Salgın dışı içerikler ise, İç İşleri
Bakanı S. Soylu’nun Instagram hesabı hariç, ilgili yetkililerin he-
saplarında “diğer” konu çerçevesinde, daha yüksek bir niceliksel
dağılıma sahiptir. Ancak, tüm hükümet yetkililerinin inceleme dö-
neminde bu kategoride değerlendirilen milli ve dini bayramlara,
özel gün ve haftalara yönelik Instagram paylaşımları gerçekleştir-
diklerinin saptanması, halkın moralini yükseltme amacıyla mecrayı
etkin kullandıklarını göstermektedir. İç İşleri Bakanı’nın Instagram
sayfasında, pandemi harici gönderilerde güvenlik konulu içeriklere
yüksek düzeyde yer verdiğinin saptanması, salgın döneminde de-
vam eden diğer güvenlik sorunlarıyla ilgili halkın korku ve panik
düzeyinin azaltılması açısından doğru bir kriz iletişim stratejisi ola-
rak değerlendirilebilir. Ancak, Bakan S. Soylu’nun hesabında, ma-

--- Sayfa 86 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
85
yıs ayından itibaren salgınla ilgili içeriklere daha az sayıda yer
vermesi, salgın koordinasyon sürecinde önem taşıyan birimlerden
birinin en üst düzey yetkilisi olmasına bağlı olarak; kriz iletişimi-
nin süreklilik boyutu bağlamında bir eksiklik oluşturmaktadır.
Araştırmanın inceleme döneminde ilgili hükümet yetkililerinin
Covid–19 salgını ile paylaştıkları içeriklerinde, felaket/acil durum,
genel ve hastalıkla ilgili kriz iletişimi çerçevelerinin kullanım bi-
çimlerini analiz etmeyi amaçlayan üçüncü sorusu ise şu şekilde ce-
vaplanmıştır: Analizde, felaket ve acil durum çerçeveleri olarak,
insanlar ve toplum, işbirlikleri, kriz yönetimi ve liderlik, sü-
reç/zaman, etkinlikler ve özel gün kutlamaları konulu içeriklere
dört siyasal aktörün de Instagram paylaşımlarında, değişen düzey-
lerde yer verdikleri saptanmıştır. Anma etkinlikleri konu çerçevesi
kullanımı Cumhurbaşkanı R.T. Erdoğan hariç, incelenen siyasi ak-
törlerin tümünün paylaşımlarında; hasar çerçevesi kullanımı ise
sadece, Dr. F. Koca’nın paylaşımlarında tespit edilmiştir. Bu sonuç,
ilgili hükümet yetkililerinin pandeminin bir acil durum oluşturma-
sına bağlı olarak, Instagram’ı çözüm odaklı kriz iletişimi stratejile-
rinin kamuoyuna aktarımı için etkin bir biçimde kullandıklarını
göstermektedir. Genel kriz iletişimi çerçevelerinin kullanımı irde-
lendiğinde ise, bu kategoride dört hükümet yetkilisinin de eyleme
geçtiklerini ve gerekli önlemlerin alındığı vurgusu içeren Instag-
ram paylaşımlarına yüksek düzeyde yer verdiği bulgusuna ulaşıl-
mıştır. Bu sonuç, salgınla mücadele sürecinde acil ve etkili eylem
planlarının hayata geçirilmesinin zaruriyeti açısından; hükümet
yetkililerinin aldıkları önlemler ve gerçekleştirdikleri faaliyetleri
kamuoyu ile paylaşma amacıyla, mecrayı etkin kullandığını gös-
termektedir. Ayrıca dört liderin de krizin çözümüne yönelik gü-
vence veren paylaşımlara, Instagram’da yer verdiğinin saptanması
da kriz dönemlerinde ihtiyaç duyulan liderliğin siyasal aktörler
tarafından etkin bir biçimde yerine getirildiğini göstermektedir.
Genel kriz çerçevelerinin kullanımı açısından çalışmada tespit edi-
len bir diğer bulgu ise, yöneticilerin halkı salgının sonuçları hak-
kında bilgilendirme ve toplumun yeni normale uyum sağlamasına
yönelik Instagram paylaşımları gerçekleştirdiklerinin tespitidir. Bu

--- Sayfa 87 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
86
kategoride tespit edilen temel farklılık ise, yönetim birimleri ara-
sındaki çatışmalara işaret eden gönderilerin Cumhurbaşkanı Erdo-
ğan hariç, diğer bakanların paylaşımlarında saptanmasıdır. Bu so-
nuç, hem merkezi yönetim birimleri arasında koordinasyon eksik-
liğini gösterdiği, hem de salgın yönetim sürecine siyasal çatışmala-
rın dâhil olduğunu ortaya koyduğu için, kriz iletişimi açısından bir
eksikliğe işaret etmektedir. Ayrıca, belirsizlik kriz iletişimi çerçeve-
sinin kullanım da sadece Dr. Koca ve Prof. Dr. Selçuk’un paylaşım-
larında saptanmıştır. Bu gönderiler, salgının birinci döneminde
olunmasına bağlı olarak pandeminin bitiş sürecinin kestirilememe-
si doğrultusunda kamuoyuna doğru bilgi vermek adına doğru kriz
iletişimi çerçeveleri içermektedir. Salgınla ilgili kriz çerçevelerinin
hükümet yetkililerinin Instagram paylaşımlarında kullanımı analiz
edildiğinde ise, hastalığın önlenmesi, sağlık sistemi/personeli ve
risk faktörleri çerçevelerinin değişen düzeylerde, tüm siyasal ak-
törler tarafından Instagram paylaşımlarında kullanıldığı sonucuna
ulaşılmıştır. Bu bağlamda, tüm hükümet yetkililerinin risk faktör-
lerini vurgulayarak; yurttaşları korumak, sağlık sisteminin yetkin-
liğini vurgulayarak; korku ve panik duygusunu azaltmak ve hasta-
lığın önlenmesine yönelik istenen sağlık davranışlarının toplum
tarafından kabulüne yönelik Instagram paylaşımları gerçekleştir-
meleri, mecrayı salgın iletişimi bağlamında etkin kullandıklarını
göstermektedir. Bu kategoride hastalığın tespiti ve bilimsel araştır-
malar konulu içerik çerçeveleri kullanımının Dr. Koca’nın Instag-
ram hesabında saptanması ise, en temel farklılığı oluşturmaktadır.
Bu durum, virüsün tespiti ve belirtileriyle ilgili rasyonel bilgilerin
ve daha gelişme aşamasında olan bilimsel çalışmaların, Sağlık Ba-
kanlığı’nın en yetkili personeli olan Fahrettin Koca tarafından du-
yurulmasıyla ilişkilidir.
İlgili hükümet yetkililerinin Instagram hesaplarında, salgınla il-
gili ve salgın harici içeriklerin oluşturduğu etkileşim düzeyini be-
lirlemeye yönelik geliştirilen araştırmanın dördüncü sorusu ise; İç
İşleri Bakanı Süleyman Soylu hariç, tüm siyasal aktörlerin salgınla
ilgili paylaştığı gönderilerin daha yüksek etkileşim oluşturduğu bi-
çiminde cevaplanmıştır. Etkileşim düzeyi ile ilgili olarak tespit edi-

--- Sayfa 88 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
87
len bir diğer önemli bulgu, salgına yönelik olarak Dr. Koca’nın Ins-
tagram hesabında paylaştığı görsel ve videoların beğeni, yorum ve
görüntülenme sayısının, diğer yetkililere kıyasla yüksekliğidir. Bu
sonuç, halkın sağlık alanında artan bilgi arayışına bağlı olarak, Dr.
Koca’nın paylaşımlarına yönelik ilginin bu dönemde artış göster-
mesi ve Bakan tarafından mecranın kamuyu bilgilendirme anlayışı
bağlamında etkin kullanımıyla ilintilidir. Ayrıca, analizde Instag-
ram’da bakanların görsel kullanımının, video kullanımına kıyasla
daha yüksek olduğu saptanmıştır. Bu bulgu, çalışmada video içe-
riklerinin daha yüksek etkileşim oluşturduğunun tespiti sonucuyla
beraber okunduğunda, biçimsel olarak mecranın görsel işitsel özel-
liklerinden en etkin yararlanan hükümet yetkililerinin Cumhur-
başkanı R.T. Erdoğan ve Sağlık Bakanı Dr. F. Koca olduğunu orta-
ya koymaktadır.
Araştırma sonucunda üst düzey hükümet yetkilerinin dünya
çapında bir halk sağlığı krizine dönüşen Covid–19 pandemisini
halkın risk ve korku düzeyini azaltmak amacıyla farklı kriz iletişim
stratejileri kullanarak çerçevelediklerinin ve Instagram’ı bu amaçla
etkin kullandıklarının saptanması, Boin vd. (2005) ve Seeger,
Sellnow & Ulmer (2003)’in vurguladığı üzere, halkın lider arayışı
gereksinimini karşıladıklarını ortaya koymaktadır. Çünkü Cum-
hurbaşkanı R.T. Erdoğan krizi farklı boyutlarıyla çerçevelerken,
Sağlık Bakanı, Milli Eğitim Bakanı ve İç İşleri Bakanı mecrada, ken-
di çalışma alanlarına uygun nitelikte ve halkın bilgi gereksinimi
karşılayacak özellikte içerik paylaşımları gerçekleştirmiştir. Ayrıca
analizde, bazı gönderilerde koordinasyon ve uyum eksikliği içeriği
taşıyan işaretler saptansa da genel olarak, ilgili hükümet yetkilile-
rinin mecrayı, halk sağlığının korunması, hastalığın bulaşma hızı-
nın düşürülmesi ve “yeni normal” olarak isimlendirilen toplumsal
düzene uyum sağlanması amacıyla etkin kullandıkları görülmek-
tedir. Bu bağlamda analiz sonuçları, salgın döneminde farklı ülke-
lerde hükümet yetkilileri ve politikacılar tarafından Instagram’ın
da içerisinde yer aldığı sosyal medya mecralarının aktif olarak kul-
lanıldığı ve siyasal aktörler tarafından paylaşılan gönderilerin yük-
sek etkileşim oluşturduğunu ortaya koyan Molnár, Takács &

--- Sayfa 89 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
88
Harnos (2020) ve Trevisan, Vassio & Giordano (2021)’nin araştır-
maları ile uyumludur. Ancak, çalışma sonucunda İç İşleri Bakanı S.
Soylu’nun Instagram’da salgınla ilgili içeriklere daha düşük dü-
zeyde ve sürekli yer vermediğinin saptanması, kriz iletişimi açı-
sından bir eksiklik oluşturmaktadır. Bakanın salgınla ilgili paylaş-
tığı içeriklerinin yüksek etkileşim oluşturduğu göz önüne alındı-
ğında, tüm hükümet yetkililerinin toplumu etkileyen bir kriz dö-
neminde, sosyal medya mecralarını halkın bilgi eksikliğini kapat-
mak ve artan risk algısını minimize etme amacıyla etkin ve sürekli
kullanımının önemi ortaya çıkmaktadır. Dolayısıyla, gerçekleştiri-
len analiz sonucunda Malik vd. (2021)’in vurguladığı üzere, kriz
dönemlerinde sağlık da dâhil olmak üzere kitlesel mesajlarının ile-
tilebilmesi için görsel ve video ağırlıklı bir sosyal medya platformu
olan Instagram’ın hükümet yetkilileri tarafından etkin kullanılması
önerilmektedir. Ayrıca, siyasal liderler olarak hükümet yetkilileri-
nin Instagram’da kriz iletişimi faaliyetleri üzerine gerçekleştirilen
bu çalışmanın, farklı ülkelerde politik aktörlerin mecrayı kriz ileti-
şimi amacıyla kullanımının incelendiği farklı çalışmalara yol göste-
rici olma ve karşılaştırmalı analizlerle genişletilme olanağı bulun-
maktadır.
Kaynakça
Ackland, R. (2013). Web Social Science: Concepts, Data and Tools for Social
Scientists in the Digital Age. London: Sage Publications.
Adba Analytics (2020). Korona Virüs Sosyal Medyanın Gündemine Oturdu. Cyber-
mag. 11 Ekim 2021 tarihinde https://www.cybermagonline.com/ko-
ronavirus-sosyal-medyaya-nasil-yansidi adresinden erişildi.
Akay, A. R. (2011). Güncel Türk Siyasal Yaşamında “Siyasal İletişim Danışmanı” Kav-
ramı. (Yayınlanmamış Doktora Tezi). Marmara Üniversitesi, İstanbul.
Aziz, A. (2014). Siyasal İletişim. İstanbul: Nobel Yayınları.
Balcı, Ş. & Bekiroğlu, O. (2012). İçerikten Anlama Giden Bir Tünel Olarak İçerik
Çözümlemesi: 2011 Genel Seçimlerinde Ak Parti TV Reklamları Üze-
rine Bir Araştırma. Ö. Güllüoğlu (Der.). İletişim Bilimlerinde Araştırma
Yöntemleri Yazılı Metin Çözümleme içinde (ss.268-323). Ankara: Ütopya
Yayınevi
Baxter, L. A. & Babbie, E.R. (2004). The Basics of Communication Research. USA:
Thompson and Wadsworth.
Boin, A. vd. (2005). The Politics of Crisis Management. Public Leadership under
Pressure. Cambridge: Cambridge University Press.

--- Sayfa 90 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
89
Borins, S. (2011). Online Adaydan Online Başkana. Y. Devran (Der.). Seçim
Kampanyalarında Geleneksel Medya, İnternet ve Sosyal Medyanın Kullanı-
mı içinde (ss.85-93). İstanbul:Başlık Yayınları.
Brandt, P & Worlein, J. (2020). Government Crisis Communication during the
Coronavirus Crisis: Comparing France, Germany, and the United Kingdom.
Sciences Po, 20 Ekim 2021 tarihinde https://www.sciences-
po.fr/cso/fr/content/government-crisis-communication-during-co-
ronavirus-crisis-comparing-france-germany-and-unite.html adresin-
den erişildi.
Bruns, A. (2009). Social Media: Tools for User-Generated Content Social Drivers be-
hind Growing Consumer Participation in User-Led Content Generation: Vo-
lume 2 – User Engagement Strategies. 20 Ekim 2021 tarihinde
http://smartservicescrc.com.au/files/files/Social-Media-Volume2-
User-Engagement-Strategies.pdf. adresinden erişildi.
Büyüköztürk, Ş. vd. (2018). Bilimsel Araştırma Yöntemleri. Ankara: Pegem Aka-
demi.
Centers for Disease Control and Prevention (CDC). 2014. Crisis Emergency And
Risk
Communication.
21
Ekim
2021
tarihinde
https://emer-
gency.cdc.gov/cerc/ppt/cerc_2014edition_Copy.pdf adresinden eri-
şildi.
Coombs, W. T (2010). Parameters for Crisis Communication. W. T. Coombs & S.
J. Holladay (Der.). The Handbook of Crisis Communication içinde (ss.17-
53).UK: Wiley Blackwell.
Crowe, A. (2011). The Social Media Manifesto: A Comprehensive Review of the
Impact of Social Media on Emergency Management. Journal of Busi-
ness Continuity & Emergency Planning, 5(1), 409–420.
Deep Knowledge Group (2020). Covid–19 Countries Ranking Methodology. 22
Ekim 2021 tarihinde https://www.dkv.global/methodology adresin-
den erişildi.
Dünya Sağlık Örgütü (2020). Coronavirus Disease (COVID-19) Dashboard. 11 Ha-
ziran 2021 tarihinde https://covid19.who.int/?gclid=CjwKCAjwi-
Mj2BRBFEiwAYfTb adresinden erişildi.
Ersan, M. & Avşar, Z. (2020). Sağlık Bakanlığının Koronavirüs (Covid-19) Salgı-
nına İlişkin Hazırladığı Kamu Spotları Üzerine Göstergebilimsel Bir
Analiz. Ulakbilge, 54, 1336-1345.
Fahrettin Koca’nın Resmi Instagram Hesabı (2020). Gönderiler. Instagram. 15
Ekim
2021
tarihinde
https://www.instagram.com/drfahrettin-
koca/?hl=en adresinden erişildi.
Figus, A. (2020). Coronavirus COVID-19, A Complex Issue between Health,
Economy, Politics, and Communication. Geopolitical, Social Security
and Freedom Journal, 3(1), 1-13.

--- Sayfa 91 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
90
Freberg, K., Palenchar, M. J. & Veil, S. R. (2013). Managing And Sharing H1N1
Crisis Information Using Social Media Book Marking Services. Public
Relations Review, 39(3), 178–184.
Fuchs, C. (2014). Sosyal Medya Eleştirel Bir Giriş. (İ. Kalaycı & D. Saraçoğlu,
Çev.). Ankara: NotaBene Yayınları.
Gandy, L. & Erzikova, E. (2018). Exploring Crisis Management via Twitter in the
Age of Political Transparency. L. Austin & Y. Jin (Der.). Social Media and
Crisis Communication içinde (ss.321-334). New York: Routledge.
Genes, N., Chary, M. & Chason. K. (2014). Analysis of Twitter Users’ Sharing of
Official New York Storm Response Messages. Medicine 2.0, 3 (1). 11
Ekim 2021 tarihinde https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25075245/
adresinden erişildi.
Graber, D. & Smith, M. (2005). Political Communication Faces the 21st Century.
Journal of Communication, 55, 479-507.
Güngör, F. S. (2019). Türkiye’de Hastanelerin Instagram Kullanımı: Medical
Park, Acıbadem ve Memorial Sağlık Grupları Örneği. Erciyes İletişim
Dergisi, 6(2), 1309-1324.
Hemphill, L., Culotta, A. & Heston, M. (2013). Framing in Social Media: How the
US Congressuses Twitter Hashtags to Frame Political Issues. 11 Ekim 2021 ta-
rihinde
http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2317335
adresinden erişildi.
Jensen, K. B. (2011). New Media, Old Methods, Internet Methodologies and the
Online/Offline Divide. (Y. Yavuz, Çev.). Ş. Yavuz (Der.). Medya ve İz-
leyici Bitmeyen Tartışma içinde (ss.55-83). Ankara: Vadi Yayınları.
Kadıbeşegil, S. (2001). Kriz Geliyorum Der! Kriz İletişimi ve Yönetimi. 2.Baskı. İs-
tanbul: MediaCat Yayınları.
Kırık, A.M. & Özkoçak, V. (2020). Yeni Dünya Düzeni Bağlamında Sosyal Med-
ya ve Yeni Koronavirüs (Covid-19) Pandemisi. Sosyal Bilimler Dergisi /
The Journal Of Social Science, 7(45), 133-154.
Kim, Y. & Kim, J.H. (2020). Using Photos For Public Health Communication: a
Computational Analysis of the Centers For Disease Control and
Prevention Instagram Photos and Public Responses. Health Informatics
Journal, (26), 2159-2180.
Kim, S. & Liu, S. F. (2012). Are All Crises Opportunities? A Comparison of How
Corporate and Government Organizations Responded to the 2009 Flu
Pandemic. Journal of Public Relations Research, 24(1), 69-85.
Kmieckowiak, T. (2016). US Elections Social Media Report: Digging Deep into Data.
11 Mart 2021 tarihinde https://www.quintly.com/blog/us-elections-
social-media-report adresinden erişildi.
Körösényi, A. (2013). The Impact of Crises and States of Emergency on Political
Leadership. Proceedings of 7’th ECPR General Conference, Section on
Elites and Transatlantic Crisis, Bordeaux, 1-22.

--- Sayfa 92 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
91
Lindsay, B. (2011). Social Media and Disasters: Current Uses, Future Options, And
Policy Considerations. Washington, DC: Congressional Research Servi-
ce, Library of Congress.
Liu, B. F. & Kim, S. (2011). How Organizations Framed the 2009 H1N1 Pande-
mic via Social and Traditional Media: Implications or U.S. Health
Communicators. Public Relations Review, 37, 233–244.
Malik A., vd. (2021). Public Health Agencies Outreach Through Instagram du-
ring the COVID-19 Pandemic: Crisis and Emergency Risk Communi-
cation Perspective. International Journal of Disaster Risk Reduction, 61.
10 Ekim 2021 tarihinde https://www.sciencedirect.com/science/
article/pii/S2212420921003125 adresinden erişildi.
Mayfield, A. (2013). What is Social Media?. 15 Ekim 2021 tarihinde
http://www.icrossing.co.uk/fileadmin/uploads/eBooks/What_is_-
Soc. adresinden erişildi.
Mcquail, D. (2005). Mass Communication Theory. London: Sage Publications.
McNair, B. (2003) An Introduction to Political Communication. London: Routledge
Publication.
McNely, B. J. (2012). Shaping Organizational Image-Power Through Images:
Case Histories of Instagram. Proceedings of IEEE International Profes-
sional Communication Conference, 1-8.
Mitroff, I.I. & Pearson C.M. (1993). Crisis Management a Diagnostic Guide for Imp-
roving Your Organization’s Crisis Preparedness. San Francisco: Jossey-
BassInc.
Molnár, A., Takács, L. & Harnos, É. J. (2020). Securitization of the COVID-19
Pandemic by Metaphoric Discourse during The State Of Emergency
in Hungary. International Journal of Sociology and Social Policy, 40(9/10),
1167-1182.
Mutua, N.S. & Oloo Ong’ong’a, D. (2020). Online News Media Framing of
COVID-19 Pandemic: Probing the Initial Phases of the Disease Out-
break in International Media. European Journal of Interactive Multimedia
and Education, 1(2), 1-8.
Nicola, M. vd. (2020). The Socio-Economic Implications of the Coronavirus Pande-
mic (COVID-19): A Review. International Journal of Surgery, 78, 185-193.
Nisbet, M. (2010). Knowledge into Action: Framing the Debates over Climate
Change and Poverty. P. D’Angelo & J. Kuypers (Der.). Doing Framing
Analysis: Empirical and Theoretical Perspectives içinde (ss.43-83). New
York:Routledge.
Panda, A., Siddarth, D. & Pal, J. (2020). COVID, BLM, and the Polarization of US
politicians on Twitter. 11 Ekim 2021 tarihinde https://arxiv.org/abs/
2008.03263 adresinden erişildi.
Panos E., vd. (2009). Crisis Management in the Health Sector; Qualities and
Characteristics of Health Crisis Managers. International Journal of
Caring Sciences. 2(3), 105-107.

--- Sayfa 93 ---
Tolga Yazıcı – Zeynep Benan Dondurucu
92
Recep Tayyip Erdoğan’ın Resmi Instagram Hesabı (2020). Gönderiler. Instagram.
15
Ekim
2021
tarihinde
https://www.instagram.com/rterdo-
gan/?hl=en adresinden erişildi.
Seeger, M. W., Sellnow, T. L. & Ulmer, R. R. (2003). Communication and Organi-
zational Crisis. Westport: Praeger Publishers.
Shih, T. J., Wijaya, R. & Brossard, D. (2008). Media Coverage of Public Health
Epidemics: Linking Framing and Issue Attention Cycle toward an
Integrated Theory of Print News Coverage of Epidemics. Mass Com-
munication and Society, 11(2), 141-160.
Spillan, J. E. (2003). An Exploratory Model for Evaluating Crisis Events and Ma-
nagers’ Concerns in Non-Profit Organizations. Journal of Contingencies
and Crisis Management, 11(4), 160-169.
Süleyman Soylu’nun Resmi Instagram Hesabı (2020). Gönderiler. Instagram. 15
Ekim 2021 tarihinde https://www.instagram.com/suleyman_soy-
lu/?hl=en adresinden erişildi.
Sweester, K. D. & Metzgar, E. (2007). Communicating during Crisis: Use of
Blogs as a Relationship Management Tool. Public Relations Review,
33(3), 340–342.
Taylor, M. & Kent, M. L. (2007). Taxonomy of Mediated Crisis Responses. Public
Relations Review, 33(2), 140- 146.
Thomas, T. L., Schrock, C. & Friedman, D.B. (2016). Providing Health Consu-
mers with Emergency Information: A Systematic Review of Research
Examining Social Media use during Public Crises. Journal of Consumer
Health on the Internet, 20(1-2), 19-40.
Trevisan, M., Vassio, L. & Giordano, D. (2021). Debate on Online Social Net-
works at the Time of COVID-19: An Italian Case study. Online Social
Networks and Media, 23, 100136. 11 Ekim 2021 tarihinde https://
www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2468696421000203 ad-
resinden erişildi.
Tweet Binder (2020). #Covid 19 – Twitter Evolution. 11 Ekim 2021 tarihinde
https://www.tweetbinder.com/blog/covid-19-coronavirus-twitter/
adresinden erişildi.
Ulmer, R. R., Sellnow, T. L. & Seeger, M. W. (2007). Effective Crisis Communica-
tion: Moving from Crisis to Opportunity. Thousand Oaks, CA: Sage.
Van Dijck, J. (2013). The Culture of Connectivity: A Critical History of Social
Media. Oxford: Oxford University Press.
Veil, S. R., Buehner, T. &. Palenchar, M. J. (2011). A Work-in-process Literature
Review: Incorporating Social Media in Risk and Crisis Communica-
tion: Social media and Crisis Communication. Journal of Contingencies
and Crisis Management, 19 (2), 110–22.
Vergeer, M. & Hermans, L. (2008). Analysing Online Political Discussions: Met-
hodological Considerations. Javnost-thePublic, 15(2), 37-56.

--- Sayfa 94 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
93
Ward, C. (2011). Social Media and Crisis Communication: Are Organizations Using
Social Media in Times of Crisis? (Unpublished Master Thesis). Bull State
University, Indiana.
We are Social (2020a). Digital 2020 April Global Statshot Report. 20 Haziran 2021
tarihinde https://wearesocial.com/ blog/2020/04/digital-around-
the-world-in-april-2020 adresinden erişildi.
We are Social (2020b). Global Digital Overview. 11 Ekim 2021 tarihinde
https://wearesocial-net.s3-eu-west-1.amazonaws.com/wp-
content/uploads/common/reports/digital-2020/digital-2020-
global.pdf adresinden erişildi.
Weimann, G. & Brosius, H. B. (2016). A New Agenda for Agenda-Setting
Research in the Digital Era. G. Vowe & P. Henn (Der.). Political
Communication in the Online World: Theoretical Approaches and Research
Designs içinde (ss.26-44). New York: Routledge.
Worldmeter (2020). Covid-19 Coronavirus Pandemic. 11 Haziran 2021 tarihinde
https://www.worldometers.info/coronavirus adresinden erişildi.
Yıldırım, A. & Şimşek, H. (2008). Sosyal Bilimlerde Nitel Araştırma Yöntemleri.
Ankara: Seçkin Yayıncılık.
Ziya Selçuk’un Resmi Instagram Hesabı (2020). Gönderiler. Instagram. 15 Ekim
2021 tarihinde https://www.instagram.com/ziyaselcukprofdr/?hl=en
adresinden erişildi.

--- Sayfa 96 ---
SİYASİ PARTİLERİN WEB SİTELERİNİ KULLANMA
BİÇİMLERİ: ADALET VE KALKINMA PARTİSİ
İLE CUMHURİYET HALK PARTİSİ ÖRNEĞİ
İhsan Karlı*
Özet
Bilgi ve enformasyon teknolojilerinin gelişimiyle birlikte çok sayıda kamu
ve özel kuruluşun yanı sıra, siyasi partiler de internet ortamından yararlanma-
ya başlamıştır. Günümüzde her bir siyasi parti, sosyal medya, mobil uygulama-
lar ve diğer iletişim teknolojileri dışında, web siteleri aracılığıyla da destekçile-
riyle iletişim içerisindedir. Siyasi partiler gerek seçim zamanları gerekse de se-
çim dışı dönemlerde, kurumsal iletişim faaliyetleri çerçevesinde hem parti kim-
liğinin, parti kültürünün, programının ve görüşlerinin, üyeleri ile seçmenlerine
anlatılması hem de kamuoyu oluşturmak ve politikalarına destek bulmak ama-
cıyla, bilgi iletişim teknolojilerini yoğun biçimde kullanmaktadırlar. Bu bağ-
lamda çalışma için Türkiye’de iktidar partisi konumunda olan Adalet ve Kal-
kınma Partisi (AK Parti) ile ana muhalefet konumunda bulunan Cumhuriyet
Halk Partisi’nin (CHP) resmi web siteleri, seçim dışı bir olağan bir zaman olan
2021 Kasım ayı içerisinde niteliksel içerik analizi yöntemiyle incelenmiştir. Bu
çalışmada, sadece Kasım ayının incelemesinin temel nedeni, seçim dışı dönem-
lerde de siyasi partilerin web sitelerini etkin kullanıp kullanmadıkları sorusuna
cevap aramaktır. Çalışma sonunda elde edilen bulgulara göre, her iki partinin
web sitelerini içerik, biçim, fonksiyonellik, faaliyet ve hizmet alanları kriterleri
bağlamında, seçim zamanları dışında da etkin kullanıldığı saptanmıştır. Ayrıca,
incelenen partilerin web sitelerinde çevrim içi etkileşim ve siyasal katılım ola-
naklarının tek boyutlu olarak sağlandığı ve gizlilik/güvenlik kriterlerinin yeri-
ne getirilmesi açısından eksiklikler olduğu sonucuna ulaşılmıştır.

*
Doç. Dr. İhsan Karlı, Kocaeli Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Gazetecilik
Bölümü, E-Posta: ihsankarli@yahoo.com, ORCID ID: 0000-0002-3099-4865

--- Sayfa 97 ---
İhsan Karlı
96
Anahtar Kelimeler: Siyasi Parti, Seçimler, Web Sitesi, İnternet Teknolojisi,
Siyasal İletişim
1. Giriş
21. Yüzyılda bilgi toplumu ve teknolojinin gelişiminin daha da
hızlı bir sürece girmesi; yeni uygulamalara, gelişmelere ve gelecek-
te daha farklı ve daha yaratıcı çalışmaların doğmasına da yol aça-
caktır. 1960’ların başlarında Amerika Birleşik Devletleri (ABD)’nin
büyük üniversitelerinden biri olan Massachusetts Institute of
Technology’de (MIT), Joseph Carl Robnett Licklider’in ortaya koy-
duğu “Galaktik Ağ” kavramı ile başlayan internetin doğuş serüveni,
1969’da Lawrence Roberts tarafından dört ayrı üniversitede bulu-
nan ana bilgisayarların birbirine bağlanması ile devam etmiştir.
1989’da ise, İsviçre’de Nükleer Araştırma Merkezi’nde (CERN) bir
uzman olarak çalışan Tim Bernard Lee’nin, “www” (World Wide
Web) teknolojisini geliştirmesi ile internet tüm dünyaya hızla yayı-
lan çok önemli bir yeni medya aracı olmuştur.
İnternet’in hızlı gelişimi, dünya üzerinde birçok ülkeyle birlik-
te, global/ulusal/yerel düzeyde kurumların dikkatini çekmiştir.
Dolayısıyla, kısa zamanda birçok sektör ve kuruluş, dikkatini in-
ternete yöneltmiştir. Bu kurumlardan biri de, şüphesiz siyasi parti-
lerdir. Devletlerin yönetim mekanizmaları arasında başta gelen ve
demokrasinin vazgeçilmez unsurlarından biri olan siyasi partiler,
yüzyıllardır faaliyetlerini sürdüren yapılardır. Seçim zamanı ve se-
çim dışı dönemlerde, siyasi partilerin internet teknolojilerinden
yoğun olarak faydalandıkları, siyasal içerikli akademik çalışmalar-
la da ortaya konulmaktadır.
Özellikle Web 2.0 teknolojisinin gelişimi ile birlikte, internet or-
tamında kullanıcıların iletilere anında cevap verebilmesiyle, birer
içerik üreticisi olarak iletişim sürecine dâhil olmaya başladıkları
görülmektedir. Anlık veri almak ve anlık paylaşım yapmak, çift
yönlü iletişim olanaklarının daha da genişlemesine neden olmuş,
yeni medya platformlarının “multimedya”(çoklu ortam) özelliği ile
ileti ve mesajlar görsel ve işitsel biçimde, daha etkin ve hızlı bir bi-
çimde aktarılma imkânına kavuşmuştur.

--- Sayfa 98 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
97
Bu bağlamda, farklılaşan ve hızla türleri çoğalan iletişim tekno-
lojileri, diğer sektörlerde olduğu gibi siyaset ikliminde de siyasi
partilerin, hem seçim kampanyaları dönemlerinde, hem de seçim
dışı zamanlarda, profesyonelce kullanılmaya başlanmıştır. İnternet
ortamında, interaktif düzeyde birer kitle iletişim aracı olma işlevini
yerine getiren web siteleri, günümüzde çok sayıda kurum gibi si-
yasi partilerin vazgeçemediği ve önemi asla azalmayan iletişim
platformlarının başında gelmektedir. Geçmiş dönemlerde tanıtım
ve bilgi verme amaçlı kullanılan web siteleri, artık siyasi partilerin
sadece seçim dönemlerinde kampanyalarını tanıtmak için kullan-
dıkları birer araç olma özelliğinin çok ötesinde işlevleri olan mecra-
lar haline gelmiştir. Çünkü, yeni iletişim teknolojilerinin sağladığı
“interaktiflik (etkileşim)” özelliğiyle birlikte, siyasi partiler için
web siteleri, günlük hayat içerisinde seçmenleri ve üyeleriyle ileti-
şim kurdukları, karşılıklı bilgi alışverişi yaptıkları platformlar du-
rumuna gelmiştir. Siyasi parti ve aktörlerin, kurumsal web sitele-
rinde günlük olarak faaliyetlerini duyurdukları, parti program, tü-
zük ve yönetmeliklerini üyelerine aktardıkları, partinin tanıtımını
yaptıkları, ideolojilerini ve kurumsal imajlarını biçimlendirdikleri
görülmektedir. Ayrıca, yurt dışında, siyasal partiler, çevrim içi ka-
tılımcılığı geliştirme amacıyla, web sitelerine anket, dilekçe, canlı
toplantılara katılım olanağı gibi yurttaşların politik karar alma sü-
reçlerine doğrudan dâhil olabildiği çok sayıda farklı uygulamayı
da eklemiştir.
Bu bağlamda, bu çalışmada Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde
(TBMM) en çok milletvekili bulunan iktidar partisi Adalet ve Kal-
kınma Partisi (AK Parti) ile ana muhalefet partisi durumundaki
Cumhuriyet Halk Partisi’nin (CHP) resmi web sitelerini seçim dışı
dönemlerde de efektif kullanıp kullanmadıkları incelenmiştir. 2021
Kasım ayı içerisinde bir aylık süre boyunca partilerin kurumsal
web siteleri, niteliksel içerik analiz yöntemine göre, Siyasal Partile-
rinin Web Sitelerinin İçerik Bağlamında; Siyasal Partilerinin Web Sitele-
rinin Faaliyet ve Hizmet Alanları Bağlamında; Siyasal Partilerin Web
Sitelerinin Biçimsel Özellikler Bağlamında; Siyasal Partilerin Web Sitele-
rinin Fonksiyonel Özellikler Bağlamında; Siyasal Partilerin Web Siteleri-

--- Sayfa 99 ---
İhsan Karlı
98
nin Siyasal İletişim Olanakları ve Etkileşim Bağlamında; Siyasal Partile-
rin Gizlilik ve Güvenlik Düzeyi Bağlamında olmak üzere toplam altı
ayrı kategoride analiz edilmiştir. İnternet sitelerinde yer alan içe-
riklerin devamlı güncellenmesi nedeniyle, siteler belirli bir zaman
periyodunda incelenmek istenmiş ve seçilen tarih aralığı tesadüfi
olarak belirlenmiştir.
2. Tarihsel Bağlamda Siyasal İletişim Kavramı
Antik Yunan’da ortaya çıkan demokrasinin ilk uygulamaları,
günümüz demokratik yaşamından şüphesiz farklı biçim ve özellik-
ler göstermektedir. Çünkü, polisler/site devletleri içerisinde yurt-
taş olabilmek için, belirli miktarda mal varlığına sahip olmak ve bir
erkek olarak savaş zamanlarında gidip; cenk meydanlarında aktif
olarak yer almak gerekmekteydi. Dolayısıyla sadece savaşa giden
ve vergi veren erkeklerin yurttaş olabildiği Antik Yunan’da, siyasal
iletişim faaliyetleri de agora denen kent meydanlarındaki alanlarda
gerçekleştirilmekteydi. Ancak, bu tür siyasal iletişim faaliyetleri
kısmi uğraşlar olup; insanların birbirleriyle yüz yüze iletişim kur-
dukları ortamlarda site devletlerinin yönetimi konusundaki fikir
alışverişleri, hararetli tartışmalar içerisinde yapılmaktaydı.
Günümüzde ise, çağdaş demokrasi ortamı içinde siyasal iletişim
hem kavramsal hem de uygulama alanında, çok sayıda değişim ve
dönüşüm geçirmiştir. Seçme ve seçilme hakkının yaygınlaştığı ve
yurttaşların aralarından temsilciler seçerek; mecliste temsil edildiği
modern demokratik sistemlerde, siyasal iktidarın elde edilmesi için
serbest seçimler, siyasal katılımın vazgeçilmez öğesi haline gelirken;
bu durum, yönetilenlerin desteğini kazanmayı gerekli kılmıştır. Se-
çimlere birden çok partinin katılması ve beraberinde politik rekabe-
tin artması dolayısıyla, partilerin kamuoyunu etkileyebilmeleri ve
seçmen kitlelerini ikna edebilmeleri çok büyük önem kazanmıştır.
Böylelikle, siyasi partiler ideolojilerini, programlarını ve adaylarını
seçmenlere tanıtabilmek amacıyla seçim öncesi dönemlerde, yoğun
propaganda ve iletişim faaliyetlerinin yürütüldüğü kampanyalar
düzenlemeye başlamışlardır (Taşçıoğlu, 2009, s.271).
Bu bağlamda, siyasal iletişim kavramı demokrasiyle yakından
ilgilidir. Siyasal iletişim çalışmaları, genel oy hakkının kitlelere ve-

--- Sayfa 100 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
99
rilmesiyle başlamış olup; kitle iletişim teknolojisinin gelişmesiyle
de günümüzdeki anlamına ulaşmıştır. Siyasal iletişim kavramı ve
uygulaması, İkinci Dünya Savaşı sonrası Amerika Birleşik Devlet-
leri’nde doğup gelişmiş, 1960’lı yıllarda da Batı Avrupa ülkelerin-
de, yaygın bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır. Alan yazında si-
yasal iletişim kavramına bakıldığında ise, farklı tanımlarla karşı-
laşmak mümkündür. Kavrama genel bir bakış açısı getiren bu ta-
nımlardan biri şudur: “Bir siyasal görüş ya da organın, etkinlikte
bulunduğu siyasal sistem içinde kamuoyu güvenini ve desteğini
sağlamak, dolayısıyla iktidar olabilmek için, zaman ve konjonktü-
rün gereklerine göre reklam, propaganda ve halkla ilişkiler teknik-
lerinden yararlanarak; sürekli bir biçimde gerçekleştirdiği tek veya
çift yönlü iletişim çabasıdır (Özkan, 2004, s.38).
Aziz’e göre siyasal iletişim kavramı ise, daha basite indirgene-
rek; belli ideolojik amaçlarını, toplumda belli gruplara, kitlelere,
ülkelere ya da bloklara kabul ettirmek ve gerektiğinde eyleme dö-
nüştürmek, uygulamaya koymak üzere siyasal aktörler tarafından
çeşitli iletişim tür ve tekniklerinin kullanılması ile yapılan iletişim
olarak tanımlanmaktadır. (Aziz, 2003, s.3).
Siyasal iletişim alanı, siyaset üzerinde potansiyel olarak direkt
ve anlamlı etki yaratacak olan mesajların hazırlanması, yollanması,
alınması ve dağıtılması üzerine kuruludur. Bu mesajların gönderen
ve gönderileni politikacılar olabileceği gibi, gazeteciler, çıkar grup-
larının temsilcileri, özel veya kamusal kimlikler, örgütlü veya ör-
gütsüz bireyler olabilirler. Kilit nokta, söz konusu mesajın düşün-
celer, inançlar, davranışlar ve gruplar üzerinde anlamlı bir etkisi-
nin olmasıdır. Bu bağlamda, Amerikan Siyaset Bilimi Derneği’nin
(APSA) siyasal iletişim tanımı ise şöyledir: “Siyasal iletişim, hü-
kümetler, diğer kurumlar, gruplar veya bireyler açısından hem iç
hem de dış siyasal sistem içinde bilginin yaratılmasını, şekillendi-
rilmesini, yayılmasını, işlenmesini ve etkilerini kapsamaktadır.”
(Arsan & Can, 2009, s.86).
Siyasal iletişim, siyaset ile ilgili hedefe dönük bir iletişim türü
ve konusu siyaset olan her türlü iletişimi kapsar denilebilir. Böyle-
ce siyasal iletişim, siyaset üzerine konuşanlar ile halk için de bir

--- Sayfa 101 ---
İhsan Karlı
100
karşılaşma alanı oluşturmaktadır. Siyasal iletişimin kapsamına bu
anlamda, sözlü, yazılı, görsel ifadeler, amblem, isim ve afiş tasa-
rımları girmektedir. Dolayısıyla, siyasal partilerin temel amacı olan
siyasal kimliklerinin içeriği, siyasal iletişim sayesinde kurulmuş
olur.
Siyasal partilerin yürüttükleri iletişim çalışmalarının yapılandı-
rılması ve kurumsal düzeyde de bir sistematiğe oturtulmasında,
belli bir yöntem izlenmektedir. Bu yönteme göre, siyasal iletişim
öncelikle üç boyutlu yapılan faaliyetleri kapsamaktadır. Bu faali-
yetlerden ilki ve en çok kullanılan yöntem, ‘siyasal reklamcılıktır’.
Bir diğeri ‘medya ve tanıtım birimleri’ tarafından yürütülen medya
ilişkilerinin düzenlenmesi sürecidir. Diğeri ise, tanıtım amaçlı ol-
mayan ‘halkla ilişkiler’ faaliyetleridir (Akkaya, 2009, s.320).
Siyasal iletişimin dünya üzerindeki çeşitli ülkelerde aldığı şekil;
siyasal, kültürel, tarihsel ve kurumsal yapılardaki farklılıklara rağ-
men, birbirine bir hayli benzer görünümdedir. Siyasal reklamlar,
adayın öne çıkmasında televizyon vasıtasıyla yansıtılan imajların
önem kazanması, medyanın seçim kampanyalarında birinci dere-
cede öneme sahip olması, artan kampanya masrafları ve siyasal ile-
tişim danışmanlarının profesyonelleşerek; parti ve aday stratejile-
rinin saptanmasında vazgeçilmez hale gelmeleri, bu benzerliklere
örnek gösterilebilir. Bu bağlamda genel olarak bakıldığında, siyasal
iletişimin üç temel fonksiyonu yerine getirdiği ileri sürülebilir: Bi-
rincisi, ortaya çıkan siyasal problemlerin tanımlanmasına yardımcı
olmasıdır. Bu ilk fonksiyon, politikacılar ve medyanın en temel rol-
leri üstlendiği alandır. İkincisi, bu problemlerin siyasal tartışma or-
tamına girmesinde, bir meşruiyet sağlama fonksiyonudur. Bu fonk-
siyonun işlerlik kazanmasında, kamuoyu anketleri ve siyasetçiler,
önemli bir rol oynamaktadır. Sonuncusu ise, artık tartışmalı olmak-
tan çıkan ve ortak bir görüş birliğine varılmış olan konuların gün-
demden düşürülmesidir. Bu sonuncu fonksiyon, ele aldığı ya da
kapsama alanı dışına çıkardığı konularla, kamusal gündemi belir-
leyen medya tarafından yerine getirilmektedir (Oktay, 2002, s.25).

--- Sayfa 102 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
101
3. Siyasal Partilerin İnternet Öncesi Siyasal İletişim
Uygulamaları
Türkiye’de tek parti döneminden günümüze gelene kadar ger-
çekleşen seçimler esnasında, siyasal partilerin çeşitli iletişim faali-
yetleri gerçekleştirdiği görülmektedir. İlk dönemde gazeteler ar-
dından dergi yayıncılığı ve basılı reklamcılıkla birlikte, 1920’li yıl-
lardan itibaren radyo ve 1960’ların son yıllarında ise televizyon ya-
yınlarının ortaya çıkmasıyla, siyasi partilerin özellikle seçimler es-
nasında kampanya iletişimlerini bu araçlar yoluyla gerçekleştirdiği
bilinmektedir.
Siyasal iletişimin gelişimi teknolojik araçlarının gelişimi ile bir-
likte irdelendiğinde, yeni enformasyon teknolojilerinin gelişmesi,
yeni iletişim araçlarının çoğalması ve kapsayıcılıklarının artması,
siyasi pratikler içinde ‘teknik’ düşünmenin gerekliliğine olan inan-
cı da artırmıştır (Köker, 1998, s.23).
Televizyon (TV) yayılmadan önceki dönemlerde, siyasal kam-
panyalar, genellikle adayın bir meydanda toplanmış ve flamalar
sallayan kalabalık bir topluluk önünde konuşması şeklinde gerçek-
leşmiştir. O dönemlerde, bir yandan da kenarda kurulmuş olan bir
orkestra halkı coşturacak melodiler çalardı. İlerleyen zamanlarda,
televizyon teknolojisinin gelişimi ile başlayan ve bilgisayarların ge-
lişimi ile devam eden teknolojik ilerleme, siyasal kampanyaları de-
ğiştirmiş; olay tamamen TV izleyicisi konumunda olan seçmen ile
adayın arasında bir imaj alışverişine dönüşmüştür. Adaylar, TV
sayesinde seçmenlere olumlu bir imaj pazarlamaya çalışırken; seç-
menler de kamuoyu yoklamaları, sosyal örgütler ve gösteriler sa-
yesinde adaylara bir imaj pazarlamak peşine düşmüştür. (Turam,
1994, s.196, 197). Bununla birlikte özellikle 1930’lu yıllarda, televiz-
yonun Batı’da yaygınlaşması ve politik mücadelenin giderek artan
bir biçimde ekranda odaklaşması sonucunda, televizyonun doğru-
dan basının karşısında olmasa bile, lider medya konumuna geldiği
görülmektedir (Bongrand, 1992, s.12).
1950’lerden sonra, Amerikan siyasal sistemine hakim olan TV, si-
yasi partiler, adaylar ve seçmenler arasındaki ilişkilerde, köklü de-
ğişiklikler yaratmıştır. İzleyici-seçmenlerin dikkatini kolayca ken-

--- Sayfa 103 ---
İhsan Karlı
102
dine çekebilen TV, böylece başkanlık seçimleri sırasında ve genel
olarak siyasi hayatın tümünde, partilerin faaliyetlerinin ve işlevselli-
ğinin bir bölümünü üstlenmiştir. Televizyon, adayları tüm özellikle-
riyle ve açıkça, doğrudan doğruya izleyicilerin karşısına getirdiği
için, siyasal hayatta partilerin önemi azalmıştır (Turam, 1994, s.196).
Türkiye’nin siyasal hayatında ve dolayısıyla siyasal iletişimin
hikayesinde önemli bir dönüm noktası ise, İkinci Dünya Savaşı
sonrasına rastlayan 1945-1946 yıllarından itibaren çeşitli iç ve dış
koşulların bileşiminden ortaya çıkan atmosferde, çok partili döne-
me geçilmesi gerçekleşmiştir (Bekiroğlu, 2020, s.89).
1945’te çok partili hayata geçişle birlikte, 7 Ocak 1946’da kuru-
lan Demokrat Parti’nin (DP) düzenlediği yurt gezileri, seçim gezi-
leri ve toplantılar, Türkiye’nin siyasi hayatına da ayrı bir renk ve
hareket getirmiştir. Bu miting ve toplantıların halkın siyasal duyar-
lılığını arttırdığını söylemek mümkündür. Temmuz 1946 seçiminde
DP, yurt genelinde yaptığı etkili iletişim çalışmaları, kişisel temas-
lar ve halen adı hafızalarda yer edinen “Yeter artık söz milletindir!”
sloganıyla iktidara gelmiştir. DP’yi iktidara taşıyan bu iletişim faa-
liyetleri, Türkiye’de siyasal iletişimin gelişiminin de temelini oluş-
turmuştur (Özkan, 2004, s.261). Ancak, Türkiye’de siyasal iletişim
faaliyetleri kapsamında siyasal pazarlama, reklamcılık, seçim kam-
panya stratejileri gibi uygulamalar, Avrupa ve ABD örneklerinden,
tarihsel olarak çok daha geç dönemlerde görülmüştür. ABD’de
1950’lerden sonra, TV ile birlikte profesyonel anlamda gerçekleşti-
rilen seçim kampanyaları hız kazanırken; Türkiye’de siyasal iletişi-
min profesyonelleşmesinde, “1977” genel seçimi bir dönüm noktası
yaratmıştır.
1977 genel seçimiyle birlikte, tıpkı radyo gibi TV de seçim pro-
pagandasında kullanılmıştır. Yüksek Seçim Kurulunca (YSK) belir-
lenen ölçülere göre başlayan televizyonda seçim propagandası,
radyo propagandası ile benzer zaman süreleri içinde gerçekleşti-
rilmiştir. Bu seçim kampanyası sırasında, Adalet Partisi (AP) Cen
Ajansla çalışarak; seçim kampanyasında gazete siyasal reklamı kul-
lanmıştır. Cen Ajans ayrıca AP için, 1977 seçiminde İstanbul sokak-
larına mor renkli afişler asmıştır. Bu faaliyetlere ek olarak, bu kam-

--- Sayfa 104 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
103
panya sırasında AP, Cen Ajans tarafından hazırlanan 20 bin ses ka-
seti ile 5 milyon el ilanını kullanmıştır (Tokgöz, 2010, s.45-46). An-
cak ilk Batılı anlamda siyasal kampanya faaliyetlerinin, Anavatan
Partisi’nin (ANAP) 6 Kasım 1983 tarihindeki genel seçimde, pro-
fesyonel reklam ajansı kullanması ile başladığı görülmektedir. Bu
tarihten günümüze kadar geçen sürede ise, hem gerçekleşen seçim
kampanyalarında hem de seçim dışı zamanlarda, siyasi partiler,
her türlü yenilik ve iletişim teknolojilerinden siyasal iletişim faali-
yetleri çerçevesinde faydalanmıştır ve gelecekte de farklı teknoloji-
lerden yararlanacakları öngörülmektedir.
Diğer taraftan bu seçim kampanyalarının ve siyasal iletişim faa-
liyetlerinin uygulanabilmesi için, sadece radyo istasyonları ve tele-
vizyon kanallarının artışı yeterli değerlidir. Günümüzde, iletişim,
kablo ve uydu teknolojileri aracılığıyla ve giderek gelişen dijital
sistemle gerçekleştirilmeye devam etmektedir. Ayrıca, çeşitli radyo
ve televizyon setleri, videolar, video oyunları ve kameralar da ileti-
şim araçları olup; insanların evinde bu araçlar çoğalmıştır. Kitle
iletişimiyle birlikte, politik haber ve bilgilendirmeler, bilgisayarlar
vasıtasıyla da yayılmaktadırlar (Blumler & Kavanagh, 2001, s.213).
Bu bağlamda, çalışmanın bir sonraki bölümünde, yeni iletişim tek-
nolojileriyle birlikte gelişen siyasal iletişim olanakları incelenmiştir.
4. Siyasal Partilerin İnternet Sonrası Siyasal İletişimi
Kullanma Biçimleri
İnsan hayatında vazgeçilmez bir şekilde yer edinen teknoloji,
beraberinde getirdiği tüm olumsuzluklara rağmen, insanlığa her
zaman takip edilen ve istenilen ürünler sunmuştur. Tüm bireyler
ve toplumlar gibi siyasetçiler ve siyasi oluşumlar da mesaj, ideoloji
ve kampanyalarını kitlelere ulaştırabilmek için, tarih boyunca dö-
nemsel koşulların ve imkânlarının elverdiği nispette teknolojik ge-
lişmelerden yararlanmış; çeşitli mecraları bu amaçlar doğrultusun-
da kullanmıştır. Söz konusu araçlardan siyasal iletişim amaçlı ola-
rak yararlanma biçimleri, zaman içinde yaşanan teknolojik geliş-
meler doğrultusunda, çeşitli değişim ve dönüşümler geçirmiştir
(Rençber, 2019, s.71).

--- Sayfa 105 ---
İhsan Karlı
104
İletişim tarihine bakıldığında, ulaşım ve haberleşme olanakları-
nın aslında son 300 yılda geliştiğini ileri sürmek yanlış olmayacak-
tır. 1840’lı yıllarda, Samuel Morse telgrafı bulmuş, ardından
1876’da, telefon icat edilmiştir. 1920’li yıllarda, radyo yayınları
ABD’de yaygınlaşırken; 1950’lerde, kitleler bu kez radyodan tele-
vizyona doğru yönelmeye başlamıştır. 1960’lı yılların sonunda,
ABD’de bilgisayarların birbirlerine bağlanma projelerinin başlama-
sı, 1989’da, Tim Bernard Lee’nin “www” (World Wide Web) tekno-
lojisini bulması ve patentini almayarak; insanlığa ücretsiz bir hiz-
met olarak sunması, tüm dünyada teknoloji ve haberleşme açısın-
dan, büyük bir dönüm noktası oluşturmuştur.
Türkiye’de de 1990’lı yılların ortalarında gelişim göstermeye
başlayan internet, yazılı ve görsel- işitsel basının özelliklerini taşı-
yan, fakat buna ek olarak iki yönlü iletişimi kolaylaştıran elektro-
nik bir ortam olarak tarif edilmektedir. Bu ortamdaki iletişim süre-
ci fiziksel anlamda yüz yüze olmadığı gibi, zaman açısından sınırlı
da değildir. Dolayısıyla kullanıcılar ve örgütler birbirleriyle yer ve
zamana kısıtları olmaksızın, doğrudan iletişim kurabilmektedirler
(Aktaş, 2004, s.185). Günümüzde siyasal iletişim faaliyetlerinde,
diğer medya ortamlarının yanı sıra internetin de çok yoğun olarak
kullanıldığı görülmektedir. Çünkü siyasal partilerin kurumsal ile-
tişim ve halkla ilişkiler faaliyetleri ile seçim kampanyalarının yürü-
tülmesi çalışmaları kapsamında, İnternet vazgeçilmez bir araç ha-
line gelmiştir.
Siyasi parti veya adayların seçmenlere ulaşabilmesi için göz
önünde bulundurması gereken bir araç olarak internet, doğru ve
etkili kullanıldığında; seçmenlere hitap edilebilecek bir mecra ola-
rak ön plana çıkmaktadır. Ayrıca, İnternet aracılığıyla her türlü
mesajın seçmenlere doğrudan ulaşmasının sağlanması, yapılacak
siyasal iletişim kampanyaları için büyük önem taşımaktadır. Siya-
sal iletişimde partiler veya siyasetçiler, maliyet ve zaman kısıtlılık-
larına bağlı olarak; diğer kitle iletişim araçlarında istenildiği gibi
yer bulamama problemi ile karşılaşırken; oluşturulacak web sitele-
rinden seçmen kitlesine seslenmek, hem daha az maliyetli olmakta
hem de politikalar ve düşüncelerin araya herhangi bir rakip veya

--- Sayfa 106 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
105
görüş girmeden aktarılmasına imkân tanımaktadır. Ayrıca, seçim-
lerle ilgili kişilerin veya seçmen kitlelerinin seçim dönemleri dışın-
da da üyesi veya taraftarı oldukları partileri takip edebilmeleri, in-
ternet sayesinde daha da kolaylaşmaktadır (Akdağ, 2009, s.302).
Türkiye’de internet teknolojisi, siyasi hayata ve seçim kampan-
yası çalışmalarına, 3 Kasım 2002 seçimleriyle girmiştir. Bazı yeni
teknolojilerde olduğu gibi internet teknolojisi de seçim kampanyası
çalışmalarına kadar sınırlı ölçüde kullanılmış, partilerin büyük bir
çoğunluğu 2002 seçimleri öncesinde sitelerini oluşturmuşlar. Fakat
sadece Anavatan Partisi (ANAP), 3 Kasım 2002 seçimlerinde genç
oylara yönelebilmek için, özellikle partinin sitesinde siyasal iletişim
faaliyetleri üzerine yoğunlaşmıştır (Aktaş, 2004, s.216).
Onur Öksüz ve Elif Turan Yıldız, “Siyasal İletişimde İnternet
Kullanımı: “Türkiye ve ABD’deki Siyasal Partilerin Web Sitelerinin
Karşılaştırılmalı Analizi” (2004) adlı çalışmalarında, siyasi partile-
rin İnternet kullanım nedenlerini şu şekilde özetlemektedir: Siyasi
partilerin aracı olmadan haber gündemini kontrol edebildikleri ve
kendilerini daha iyi sunabildikleri bu yeni medya ortamı, siyasi
partiler ile seçmenleri arasındaki iletişim eksikliğini büyük ölçüde
gidermekte ve siyasi parti üyeliklerinde gözle görülür bir artış sağ-
lamaktadır. Dolayısıyla günümüzde siyasi partilerin, daha çok
seçmene ulaşmak amacıyla interneti etkin kullandığı ve hatta daha
çok gençler tarafından sıklıkla kullanılan sosyal medya mecralarına
yöneldikleri görülmektedir. (Toprak vd., 2009, s.204). Bu bağlam-
da, internet, sıradan kullanıcılara ve gruplara kendi görüşlerini or-
taya koyabilmeleri için, bir alternatif bir mecra da sağlamaktadır.
Radyo ve televizyon gibi internet de dikkat çekici görünümler or-
taya koyma yetisine sahiptir. Pop-up’lar, banner’lar ve animasyon-
lar ve diğer yenilikçi web ürünleri, çevrim içi okuyucuların/takip-
çilerin dikkatini çekmektedir (Kaid & Holtz- Bacha, 2008, s.560).
Siyasetçiler ve siyasi partiler, interneti kullanarak hedef kitlele-
rine mesajlarını iletebildikleri gibi; internet, seçime giren adayların
seçmenlerle etkileşimli iletişim kurabilmelerine olanak da sağla-
maktadır. Böylece siyasetçiler, yer ve zaman sınırı olmaksızın seç-
menlerine ve çalışanlarına ulaşabilme imkânına sahip olmaktadır.

--- Sayfa 107 ---
İhsan Karlı
106
Günümüzde bir diz üstü bilgisayar ya da akıllı cep telefonu gibi
teknolojik araçlar, bütün bu çevrim içi siyasal iletişim çalışmaları
için yeterlidir (Aktaş, 2004, s.219). Ayrıca günümüzde, siyasal ileti-
şim sürecinin seçimlerin ertesi günü sona ereceği gibi yanlış bir
kanı bulunmamaktadır. Çünkü siyasal iletişim, ister iktidardaki
parti için isterse de muhalefetteki partiler için olsun, seçim dönemi
sonrasında da sürdürülmek zorunda olunan de facto bir durumdur.
İktidar, seçmenlerini her fırsatta iyi bir seçim yaptıklarını inandır-
maya çalışırken; muhalefetteki partiler de potansiyel seçmenlerine
kendilerini gelecek seçimlerde seçerlerse, ne kadar iyi bir seçim
yapmış olacaklarını iktidarın icraatıyla karşılaştırarak; iddialarına
inandırma gayreti içerisindedirler (Yavaşgel, 2004, s.147).
Postmodernizm ve küreselleşme ile birlikte, modern siyasal dü-
şüncenin ve ulus devletin aşınması, yeni politik aktörlerin global
siyasi sistemde etkin bir biçimde yer almaya başlaması, yeni ileti-
şim teknolojilerinin gelişimi gibi süreçlere bağlı olarak ortaya çıkan
Bilgi Toplumu tartışmaları, çoğulcu, heterojen, çok sesli bir demok-
ratik sistem arayışı, sınıf yerine kimlik siyasetinin ön plana çıkması
gibi farklı siyasi, ekonomik ve kültürel unsurlara bağlı olarak top-
lumsal yapının bir dönüşüm geçirdiğini ileri sürmektedir. Bu bağ-
lamda, postmodernizm düşüncesi, siyasal kültürün dinamiklerini
değiştirdiği gibi, siyasal iletişimin stratejik uygulama alanlarını da
genişletmektedir (Karlı, Budak & Dondurucu, 2020, s.147). Ayrıca
dünyanın birçok ülkesinde, siyasi partilerin seçimler kampanyaları
süresince ve seçim dışı dönemlerde internet kullanımına ağırlık
vermeleri, bu alandaki akademik çalışmaların artmasına da neden
olmuştur.
Bu bağlamda siyasal iletişim alanında internet konulu çalışma-
lar iki ana başlık altında toplanabilir. Uygulamalı çalışmalar diye
de adlandırılabilecek ilk grupta, yeni medya ve siyaset bilimi gibi
iki ana başlığın ara kesitinde, çoğunlukla siyasi partilerin internet
sayfaları ve internet üzerinden gerçekleştirdikleri iletişimin içeriği-
ni, boyutlarını ele alan çalışmalar yer almaktadır. Kuramsal çalış-
malar olarak ayrılabilecek ikinci grupta ise; siyaset ile internetin
etkileşimin odakta olduğu ve çoğunlukla demokratik katılım ve

--- Sayfa 108 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
107
yurttaşlık gibi görece kapsamlı kavramların bu etkileşim bağla-
mında tartışıldığı çalışmalar yer aldığı söylenebilir (Bayraktutan,
2007, s. 74. Akt. Yazıcı & Karlı, s.129-130).
5. Türkiye’de İktidar ve Ana Muhalefet Partisi Adalet ve
Kalkınma Partisi (AK Parti) ile Cumhuriyet Halk
Partisi’nin (CHP) Web Sitelerini Kullanma
Biçimlerinin Karşılaştırılmalı Analizi
Bu çalışmada, Adalet ve Kalkınma Partisi ve Cumhuriyet Halk
Partisinin resmi web siteleri, Kasım 2021 döneminde, içerik, faali-
yet ve hizmet alanları, sitelerin biçimsel ve fonksiyonel özellikleri,
sağladıkları siyasal iletişim ve etkileşim olanakları ve gizlilik/gü-
venlik kriterleri bağlamında analiz edilmiştir.
5.1. Araştırmanın Amacı, Örneklemi ve Sınırlılıkları
Günümüzde bilgi iletişim teknolojilerinin gelişmesiyle beraber,
haberleşme ve enformasyon araçlarının da çeşitlendiği görülmek-
tedir. 1990’lı yılların ortalarında, tüm dünyada olduğu gibi Türki-
ye’de de internetin yaygınlaşması, hem Türkiye’de hem dünyada,
çok sayıda kurum ve kuruluşun bu teknolojiye yönelmesine neden
olmuştur. İnternet teknolojisi ile birlikte çok sayıda yenilik hayata
geçirilmiştir ve hem toplumlar, hem de bireyler bu yeniliklere
uyum sağlamıştır. Diğer haberleşme araçlarının yanı sıra çok sayı-
da kurum, günümüzde resmi web siteleri yoluyla da toplumla ile-
tişime geçmekte, farklı paydaşlarla karşılıklı bilgi alışverişi içerisi-
ne girmektedir. Bu kurumlardan biri de siyasi partilerdir. Siyasi
partiler hemen hemen tüm ülkelerde, resmi web sitelerini kullanı-
ma sokmakta ve seçmenleriyle interaktif bir şekilde iletişim kur-
maktadır.
Bu düşünceler doğrultusunda bu araştırmada, Türkiye’deki si-
yasi partilerin, seçim dönemleri dışında da web sitelerini aktif ola-
rak kullanıp kullanmadıklarını tespit etmek amaçlanmıştır. Dolayı-
sıyla iktidar partisi olan Adalet ve Kalkınma Partisi ile ana muhale-
fet partisi konumundaki Cumhuriyet Halk Partisi’nin web siteleri,
2021 yılı Kasım ayı boyunca 30 gün boyunca incelenmiştir. Bu za-
man sınırlamasına gidilmesinin temel nedeni, siyasi partilerin web

--- Sayfa 109 ---
İhsan Karlı
108
sitelerinin seçim dışı bir dönemde, rutin olarak incelenmek isten-
mesidir. Araştırmanın bir diğer sınırlılığı da, analiz dönemi sonra-
sında ilgili partilerin web sitelerinin değişme ve yenilenme ihtima-
lidir.
Çalışmanın evrenini Türkiye’de resmi olarak faaliyet gösteren
ve web siteleri bulunan tüm siyasi partiler oluşturmaktadır. Çalış-
ma örneklemi ise, amaçlı örneklem yöntemi kullanılarak belirlen-
miştir. Olasılık temelli olmayan bir örnekleme yöntemi olan amaçlı
örnekleme tekniği, araştırmacının amaçlarına bağlı olarak araştı-
rılmak istenen özel durumların analizinde kullanılabilmektedir.
Seçilen duruma bağlı olarak değişkenler arası bağ kurma veya top-
lumsal olay/olguları anlama amacı güden çalışmalarda yoğun ola-
rak kullanılan bu örnekleme biçimi, zengin bilgi ve veri içerdiği
düşünülen durumların derinlemesine araştırılmasına da imkân ta-
nımaktadır (Büyüköztürk vd., 2018, s.92-93; Yıldırım & Şimşek,
2008, s.107). Çalışmanın örneklemi içerisine iktidar partisi konu-
munda olan Adalet ve Kalkınma Partisi ile muhalefet konumunda
olan Cumhuriyet Halk Partisi’nin dâhil edilmesinin nedeni, Yavaş-
gel (2004)’ün vurguladığı üzere iktidar partilerinin seçmenleri iyi bir
seçim yaptıkları yönündeki ikna amacıyla icraatlarını, muhalefet
partilerinin ise yönetime geçme amacıyla yeni vaat ve iddialarını,
sürekli halka aktarma çabası içerisinde olmasıdır. Bu bağlamda, ikti-
dar-muhalefet konumları nedeniyle, sürekli olarak siyasal iletişim
faaliyetleri gerçekleştirmeleri zorunlu olan AK Parti ve CHP’nin web
sayfaları, çalışmanın örneklemi içerisine dâhil edilmiştir.
5.2. Araştırmanın Yöntemi
Çalışmada, örneklem içerisine dâhil edilen siyasal partilerin
web siteleri, nitel içerik analizi tekniği ile incelenmiştir. İçerik ana-
lizi tekniğinin kullanıldığı analizlerde, amaç sistemli bir biçimde
belirlenen konu ya da kategorilerin, bir metin ya da görsel içerisin-
de mevcudiyetini incelemektedir. İçeriğin nitel boyutunun analiz
edildiği çalışmalarda, belirlenen kategorilerde örtük ve dolaylı ola-
rak verilen enformasyonun varlığı irdelenmektedir (Balcı & Bekir-
oğlu, 2012, s.279; Vergeer & Hermans, 2008, s.51). İçerik analizi

--- Sayfa 110 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
109
yönteminin kullanıldığı çalışmalarda, analiz kategorileri incelenen
konuya ve araştırma amacına yönelik olarak, araştırmacılar tara-
fından oluşturulabilmektedir.
Bu çalışmada kullanılan içerik analizi kodlama tablosu, “içerik”,
“faaliyet ve hizmet alanları”, “biçimsel” ve “fonksiyonel” özellikler,
sunulan “siyasal iletişim olanakları ve etkileşim” ve “gizlilik ve gü-
venlik” olmak üzere, toplam altı analiz kategorisinden meydana
gelmektedir. Araştırma kategorileri, Newell (2001)’in İtalya’da siya-
sal partilerin web sitesi kullanımlarını incelediği çalışması, Mochla &
Tsourvakas’un Yunanistan’da partilerin web sitelerinde seçmenlere
yönelik etkileşimli hizmet sunumlarını inceledikleri araştırmaları,
Rahman & Prihatini (2019)’un Endonezya’da partilerin internet kul-
lanım biçimlerini karşılaştırmalı olarak inceledikleri çalışmaları,
Arğın (2019)’un 2019 yerel seçimlerinde, Çalışır (2015)’in 2016 genel
seçimlerinde, Türkiye’deki siyasi partilerin web sitelerini kullanım
düzeylerini analiz ettikleri araştırmaları, Yılmaz, Karlı & Dondurucu
(2020)’nin farklı ülkelerde devletlerin web sitesi kullanımlarını ince-
ledikleri çalışmaları, Sayımer, Küçüksaraç, Dondurucu, Doğru,
Özbay, Pacolari & Kıvanç (2019)’un Kocaeli il ve ilçe belediyelerinin
yurttaş etkileşimi bağlamında web sitelerini analiz ettikleri projeleri
temel alınarak oluşturulmuştur.
Bu bağlamda, kodlama tablosunda bulunan “içerik” kategori-
sinde, partilerin teşkilatları, vizyon, misyon, değer tanımları, tüzü-
ğü gibi bilgilendirici enformasyon paylaşım düzeyi; “faaliyet ve
hizmet alanları” kategorisinde, toplumun ihtiyaçlarına göre şekil-
lenen genel ve özel hizmet alanları ve bu alanlarda gerçekleştirdik-
leri çalışmalar ile geleceğe yönelik plan/projeleri; “biçimsel” özel-
likler kategorisinde, partilerin web sitelerinde multimedya bileşen-
lerinin kullanımı, yazı fontu, sayfa yapısı gibi sitenin hem okunabi-
lirlik, hem de ilgi çekme düzeyini yükselten unsurların varlığı;
“fonksiyonel” özellikler kategorisinde, kullanıcının site içerisinde
aradığını bulmasını ve hareket etmesini kolaylaştıran arama motor-
ları ve linklerin doğru çalışması gibi temel özelliklerin mevcudiye-
ti; “siyasal iletişim ve etkileşim” olanakları kategorisinde, potansi-
yel seçmen ve üyelerin doğrudan parti yönetimi ile etkileşime

--- Sayfa 111 ---
İhsan Karlı
110
geçmesine ve siyasal karar alma süreçlerine katılmasına imkân ta-
nıyan çevrim içi anket, oylama, sosyal medya siteleri ile bağlantılı-
lık gibi unsurların varlığı; “gizlilik ve güvenlik” kategorisinde üye-
lik sistemi bulunuyorsa sisteme güvenli giriş imkânlarının mevcu-
diyeti ve kullanıcı bilgilerinin korunmasına yönelik uygulamaların
varlığı irdelenmiştir. Bu kategoriler altında yer alan değişkenlerin
mevcudiyeti, “var yeterli” , “var yetersiz”, “belirsiz” ve “yok” ol-
mak üzere dört temel kodlama birimine bağlı olarak analiz edil-
miştir.
6. Bulgular
Bu çalışma kapsamında, Kasım 2021 döneminde, Adalet ve Kal-
kınma Partisi ile Cumhuriyet Halk Partisi’nin web sitelerine yöne-
lik gerçekleştirilen içerik analizi bulguları aşağıda yer almaktadır.
Tablo 1: Siyasal Partilerinin Web Sitelerinin İçerik Bağlamında Analizi
İçerik
Parti
Var yeterli
Var Yetersiz
Belirsiz
Yok
AK Parti

x
Web sitesinde, par-
tinin tarihçesine yer
verilmiştir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, par-
tinin ideolojisine
yer verilmiştir.
CHP
x

AK Parti

x

Web sitesinde, par-
tinin vizyonuna yer
verilmiştir.
CHP

x
AK Parti

x

Web sitesinde, par-
tinin misyonuna
yer verilmiştir.
CHP

x

AK Parti

x
Web sitesinde, par-
tinin değerlerine
yer verilmiştir.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, par-
ti tüzüğüne yer
verilmiştir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, par-
ti yönetmeliğine
yer verilmiştir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, par-
ti programına yer
verilmiştir.
CHP
x

--- Sayfa 112 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
111
AK Parti
x

Web sitesinde, par-
ti kurucusu ve ku-
rucu üyeler ile ilgili
bilgiye yer veril-
miştir.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, par-
tinin mevcut genel
başkanı ile ilgili
bilgiye yer veril-
miştir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, par-
ti başkanlıkları ile
ilgili bilgiye yer
verilmiştir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, par-
tinin milletvekilleri
ile ilgili bilgiye yer
verilmiştir.
CHP

x

AK Parti
x

Web sitesinde, parti
yönetim kurulları
ile ilgili bilgiye yer
verilmiştir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, parti-
nin yer aldığı hükü-
metlerle ilgili bilgiye
yer verilmiştir.
CHP

x
AK Parti

x

Web sitesinde, par-
tinin il ve ilçe teşki-
latları ile ilgili bil-
giye yer verilmiştir.
CHP

x

AK Parti
x

Web sitesinde, par-
tinin icraatları ile
ilgili bilgiye yer
verilmiştir.
CHP

x

AK Parti
x

Web sitesinde, par-
tinin finansal ra-
porlarına yer ve-
rilmiştir.
CHP

x

2021 yılı Kasım ayında, AK Parti ve CHP’nin web sitelerinin
“içerik” bağlamında analizi yapıldığında, AK Parti’nin tarihçesine
sitesinde yer verilmezken, CHP’nin detaylı bir şekilde tarihçesine
yer verdiği görülmektedir. AK Parti geçmiş ve mevcut dönem mil-
letvekili bilgilerine detaylı bir biçimde sitesinde yer verirken; CHP
ise sadece mevcut dönem milletvekilleri hakkında bilgiye kısmen
yer vermektedir. Ancak CHP’nin, parti üye ve gönüllülerinin mil-
letvekillerine ulaşabilmesi için milletvekillerinin gerekli iletişim
bilgileri ve mail box uygulamasını sitesinde görmek mümkündür.
Her iki partinin de değerlerine yönelik bilgiler ise, web sitelerinde
görülmemektedir. Bunun yanı sıra her iki partinin il ve ilçe teşki-
latları web sitelerinde bulunmakta; ancak yetersiz görünümdedir.

--- Sayfa 113 ---
İhsan Karlı
112
Diğer taraftan her iki partinin misyonları ise belirsiz durumdadır;
çünkü bir misyon başlığı altında bilgi verilmemiştir. Ancak her iki
partinin yönetmelikleri, tüzükleri, programları, yönetim kurulları
ve icraatları gibi içerikler, web sitelerinde kapsamlı bir biçimde yer
almaktadır. Dolayısıyla, iki partinin de topluma ve seçmen kitlele-
rine, parti kimliklerini doğru bir biçimde yansıtabilmek için web
sitelerini etkin bir biçimde kullandığı görülmektedir. Ancak, iki
partinin de değerlerini net bir biçimde ortaya koymaması, siyasal
kimliğin yapı taşlarından birini oluşturan değerlerin potansiyel
seçmen ve destekleyici kitlelere doğru aktarılamaması tehlikesi ya-
ratmaktadır. Ayrıca, sitelerinde yerel teşkilatlarla ilgili olarak en-
formasyon düzeyinin yetersiz olması, bölge ve ilçe teşkilatlarına
üye olmak isteyebilecek kişilerin siyasal katılımın potansiyelini
doğru yönlendirme açısından bir eksiklik oluşturmaktadır.
Tablo 2: Siyasal Partilerinin Web Sitelerinin Faaliyet ve Hizmet Alanları
Bağlamında Analizi
Faaliyet/Hizmet
Alanları
Parti
Var yeterli
Var Yetersiz
Belirsiz
Yok
AK Parti
x

Siyaset
CHP
x

AK Parti
x

Hukuk
CHP
x

AK Parti
x

Seçim
CHP
x

AK Parti
x

Medya
CHP
x

AK Parti
x

Dış İlişkiler
CHP
x

AK Parti
x

Sosyal Politikalar
CHP
x

AK Parti
x

Yerel Yönetimler
CHP
x

AK Parti
X

Ekonomi
CHP
x

AK Parti
x

Sivil Toplum
CHP
x

AK Parti
x

İnsan Hakları
CHP
x

--- Sayfa 114 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
113
AK Parti
x

 Çevre
CHP
x

AK Parti
x

Şehircilik
CHP

x
AK Parti
x

Kültür-Sanat
CHP
x

AK Parti
x

Eğitim
CHP
x

AK Parti
x

Bilim
CHP
x

AK Parti

x
Sağlık
CHP

x
AK Parti
x

İdari İşler
CHP
x

AK Parti
x

Mali İşler
CHP
x

AK Parti

x
Çocuk
CHP

x
AK Parti
x

Kadın
CHP
x

AK Parti
x

Gençlik
CHP
x

AK Parti

x
Yurttaşlık Hakları
ve Demokratik
Katılım
CHP

x
AK Parti

x
Sendikalar
CHP
x

AK Parti

x
İşçi ve İşveren
hakları
CHP

x
AK Parti

x
Enerji
CHP
x

AK Parti

x
Şehit ve gaziler
CHP
x

AK Parti

x
Hayvan hakları
CHP

x
AK Parti

x
Azınlık hakları
CHP

x
AK Parti
x

Engelliler
CHP

x

--- Sayfa 115 ---
İhsan Karlı
114
AK Parti ve CHP’nin 2021 yılı Kasım döneminde web siteleri-
nin incelenmesi sonucu “faaliyet ve hizmet alanları” kategorisi dâ-
hilinde şu bulgulara ulaşılmıştır. AK Parti ve CHP’nin web sitele-
rinde, Sağlık, Çocuk, Yurttaş Hakları ve Demokratik Katılım, İşçi
ve İşveren Hakları, Hayvan Hakları ve Azınlık Hakları gibi hizmet
alanları konularında, başlık ve linklerin bulunmadığı tespit edil-
miştir. Ayrıca Şehirciliğe yönelik faaliyet alanı ve Engellilere yöne-
lik alt bağlantılar, AK Parti’nin sitesinde mevcut iken, CHP’nin si-
tesinde bulunmamaktadır. Ancak, AK Parti’nin web sitesinde Sen-
dikalar, Enerji ile Şehit ve Gazilere yönelik faaliyet alanı sekmeleri
mevcut değilken, CHP’nin sitesinde ise bu bağlantılar bulunmak-
tadır. Diğer taraftan her iki partinin web sitesinde Siyaset, Hukuk,
Medya, Seçim, Dış İlişkiler, Sosyal Politikalar, Yerel Yönetimler,
Ekonomi, Sivil Toplum, İnsan Hakları, Çevre, Kültür-Sanat, Eğitim,
Bilim, İdari ve Mali İşler, Kadın, Gençliğe yönelik faaliyet alanları
başlıklar halinde yer almaktadır. Seçmenlerin seçimle başa getirdi-
ği partilerden ya da muhalefet partilerinden temel beklentisi, farklı
hizmet alanlarında faaliyet ve politikalar geliştirilmesi olduğu için,
incelenen iki partinin web sitelerinde genel hizmet alanları ve bu
alanlarla ilgili çalışmalara yer verilmesi, toplumun genel beklenti-
lerini karşılayan bir hizmet politikasına sahip olduklarını göster-
mektedir. Ancak, hem AK Parti, hem CHP’nin web sitelerinde,
kamu vicdanında önemli bir yer tutan ve son dönemlerde münferit
olaylarla gündeme gelen hayvan haklarının korunması, Covid-19
pandemisi döneminde toplumun ilgi alanın yoğunlaştığı sağlık
alanı, katılımcı demokrasinin bir gereği olarak yurttaşlık haklarının
teşviki, işçi ve işveren problemleri, azınlıkların hak arayışı gibi özel
faaliyet alanlarının bulunmaması, toplumun farklı kesimlerine de
kapsayıcı mesajlar verilmesi açısından bir eksiklik meydana getir-
mektedir. İşçi ve işveren hakları, azınlık hakları, katılım hakları gi-
bi alanlarda gerçekleştirilen faaliyetlere, iki partinin de sivil top-
lum ve insan hakları çalışmaları altında yer verilmekle birlikte, bu
kategorilerdeki icraatların ve politikaların özelleştirilmesi, farklı
kitlelere doğru ve hızlı erişim için yerinde bir uygulama olacaktır.

--- Sayfa 116 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
115
Tablo 3: Siyasal Partilerin Web Sitelerinin Biçimsel Özellikler Bağlamında Analizi
Biçimsel Özellikler Parti
Var yeterli
Var Yetersiz
Belirsiz
Yok
AK Parti
x

Web sitesinde, ku-
rumsal renklere yer
verilmiştir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde kul-
lanılan arka plan
rengi, sade ve anla-
şılır bir özellik taşı-
maktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde kul-
lanılan yazı fontu ve
büyüklüğü, okuma-
ya elverişli bir özel-
lik taşımaktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinin sayfa
uzunluğu, standart
boyuttadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, sayfa
kenar boşlukları
standart boyuttadır. CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, fo-
toğraf ve görsellere
yer verilmiştir.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, ses
dosyalarına yer
verilmiştir.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, ha-
reketli görüntüler
ve videolara yer
verilmiştir.
CHP

x

AK Parti

x
Web sitesinde, gra-
fik ve infografiklere
yer verilmiştir.
CHP

x
AK Parti

x
Web sitesinde, ani-
masyonlara yer ve-
rilmiştir.
CHP

x
AK Parti

x
Web sitesinde, canlı
yayın imkânı bu-
lunmaktadır.
CHP

x

AK Parti ve CHP’nin 2021 yılı Kasım döneminde web siteleri-
nin incelenmesi sonucu “biçimsel özellikler” kategorisi dâhilinde
şu bulgulara ulaşılmıştır: Her iki partinin kurumsal web sitelerinde
ses dosyalarına, grafiklere, infografiklere ve animasyonlara yer ve-
rilmezken; sitelerinde canlı yayın imkânı da bulunmamaktadır. Di-
ğer taraftan hem AK Parti, hem CHP’nin resmi web sitelerinde, ku-

--- Sayfa 117 ---
İhsan Karlı
116
rumsal renkler kullanılmış olup; arka plan renkleri de sade ve an-
laşılır özellik taşımaktadır. Ayrıca her iki partinin sitelerinde yazı
fontu ve büyüklüğü okumaya elverişli durumda ve web sayfaları
standart boyutta iken; partiler, fotoğraf ve görseller kullanarak; si-
tenin ilgi çekiciliğini arttırmayı hedeflemişlerdir. Ancak AK Par-
ti’nin web sitesinde hareketli görüntüler ve videolara yer verilir-
ken; CHP’nin sitesinde bu biçimsel özellikler mevcut değildir. Bu
bağlamda, yeni medya ortamlarının multimedya (çoklu) ortam
özelliklerinin, iki partinin sitesinde de temel düzeylerde kullanıl-
dığı sonucuna ulaşılmaktadır. Ayrıca, görsel kurumsal kimlik tasa-
rımının sitede doğru inşa edilmesi de, hedef kitlelere politik kimli-
ğin görsel unsurlarının doğru aktarımı açısından bir avantaj oluş-
turmaktadır. Ancak, görsel & işitsel mesajların hedef kitlede hatır-
lanabilme ve ilgili çekme düzeyinin fazlalığı ve yeni iletişim tekno-
lojilerinin multimedya biçimselliği açısından sağladığı geniş ola-
naklar düşünüldüğünde, her iki partinin de animasyon, grafik ve
infografiklerle sitelerini zenginleştirmemesi; bir eksiklik oluştur-
maktadır. Ayrıca, bu analizde ilgili sitelerde bulunmadığı tespit
edilen canlı yayın olanağının, parti web sayfalarına eklenmesi, hem
çeşitli etkinliklerin anlık yayınının yapılmasıyla, etkileşimi arttırma
hem de sayfanın biçimsel yapısını daha ilgi çekici hale getirme po-
tansiyeli taşımaktadır.
Tablo 4: Siyasal Partilerin Web Sitelerinin Fonksiyonel Özellikler
Bağlamında Analizi
Fonksiyonellik
Parti
Var yeterli
Var Yetersiz
Belirsiz
Yok
AK Parti
x

Arama motorlarında
parti ismi ya da kısalt-
ması ile arama yapıldı-
ğında, web sitesine ko-
layca erişim sağlanmak-
tadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesine farklı tara-
yıcılardan erişilebilmek-
tedir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinin linki ve
parti ismi bağlantılıdır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesi, kısa zaman-
da yüklenmektedir.
CHP
x

--- Sayfa 118 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
117
AK Parti
x

Web sitesinde, arama
motoru bulunmaktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde,
navigasyon
bulunmaktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, bağlantı
linkleri doğru ve hızlı
çalışmaktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, görsel
karmaşa yaratabilecek,
herhangi bir içerik bu-
lunmamaktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, sayfalar
arası kayma ve donma
bulunmamaktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinden çıktı
alınabilmektedir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesi, mobil cihaz
tabanlı görüntülenmeye
uygundur.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, engelli
girişi imkânı vardır.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, dil seçim
olanağı bulunmaktadır.
CHP

x

2021 yılı Kasım ayında, AK Parti ve CHP’nin web sitelerinin
“fonksiyonel özellikler” bağlamında analizi yapıldığında, arama
motorlarında parti ismi ya da kısaltması ile arama yapıldığında,
web sitelerine kolayca erişim sağlanabildiği görülmektedir. Ayrıca,
her iki partinin sitelerinde, site linkleri ile parti isimlerinin bağlan-
tılı olduğu, sitelerin kısa zamanda yüklendiği, sitelerde arama mo-
toru ve navigasyon özelliklerinin bulunduğu saptanmıştır. Çalış-
mada saptanan bir diğer bulgu da, siteler içerisinde bağlantı linkle-
rinin doğru ve hızlı çalıştığının tespitidir. Ayrıca her iki partinin
web sitesinde, görsel karmaşa yaratabilecek herhangi bir içerik bu-
lunmazken; sayfalar arası kayma ve donma problemi de yoktur.
Her iki partinin web sitelerinde yer alan belge ve içeriklerden çıktı
da alınabilmektedir ve site alt yapıları, mobil cihazlardan görüntü-
lenmeye uygundur. Ancak, iki web sitesinde de engelli girişi mev-
cut değildir. Ayrıca, AK Parti’nin sitesinde İngilizce ve Arapça dil

--- Sayfa 119 ---
İhsan Karlı
118
seçeneği özelliği bulunurken; CHP’nin sitesinde bu özellik yoktur.
Bu bağlamda, hem AK Parti, hem de CHP’nin web sitelerinin, te-
mel kullanılabilirlik kriterlerini sağladığı görülmektedir. Ancak,
toplumun dezavantajlı grupları arasında yer alan engellilerin de
siyasal enformasyona ulaşabilmesi ve parti etkinliklerinden haber-
dar olması, temel bir gereksinim olduğundan; web sitelerinde
görme engelli vatandaşlara uygun bir görüntülenme seçeneğinin
bulunmaması, bir erişim engeli oluşturmaktadır. Ayrıca, CHP’nin
dil seçim olanaklarını sitesine eklemesi, hem dış kamularla hem de
ülke içerisinde yer alan yabancı uyruklu vatandaşlarla daha etkin
bir biçimde iletişim kurabilmesine imkân tanıyabilir.
Tablo 5: Siyasal Partilerin Web Sitelerinin Siyasal İletişim Olanakları ve
Etkileşim Bağlamında Analizi
Siyasal İletişim Olanakla-
rı ve Etkileşim
Parti
Var yeterli Var Yetersiz
Belirsiz
Yok
AK Parti
x

Web sitesinde, haberler
bölümü yer almaktadır.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, duyurular
bölümü yer almaktadır.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, gerçekleşti-
rilen etkinliklerle ilgili bilgi
yer almaktadır.
CHP
x

AK Parti

x

Web sitesinde, gerçekleşti-
rilmesi planlanan etkinlik-
lerle ilgili bilgi yer almak-
tadır.
CHP

x

AK Parti

x
Web sitesinde, basında
çıkan haberlerin yer aldığı
bir bölüm bulunmaktadır. CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, foto galeri
bulunmaktadır.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, video galeri
bulunmaktadır.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, indirilebilir
kurumsal yayın dokü-
manları bulunmaktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, resmi ileti-
şim bilgileri bulunmakta-
dır.
CHP
x

Web sitesinde, mesaj gön-
AK Parti
x

--- Sayfa 120 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
119
der bölümü bulunmakta-
dır.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, parti baş-
kanın e-posta adresi bu-
lunmaktadır.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, parti yöne-
timinin e-posta adresleri
bulunmaktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, yurttaşların
şikayet ve önerilerini dile
getirilebileceği iletişim
hattı bilgisi bulunmakta-
dır.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, sıkça soru-
lan sorular bölümü yer
almaktadır.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, il ve ilçe
başkanlıklarının resmi
iletişim bilgilerine erişile-
bilmektedir.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesinde, parti ile
bağlantılı diğer web sitele-
rine erişim linkleri bulun-
maktadır.
CHP
x

AK Parti
x

Web sitesi üzerinden, par-
tinin resmi sosyal medya
hesaplarına erişim sağla-
nabilmektedir.
CHP
x

AK Parti
x

Facebook
CHP
x

AK Parti
x

Twitter
CHP
x

AK Parti
x

Instagram
CHP

x
AK Parti
x

YouTube
CHP
x

AK Parti

x
Tiktok
CHP

x
AK Parti

x
Diğer
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde yer alan
içerikler, sosyal medyada
paylaşılabilmektedir.
CHP
x

Web sitesinde, çevrimiçi
AK Parti

x

--- Sayfa 121 ---
İhsan Karlı
120
anket/oylama uygulaması
bulunmaktadır.
CHP

x
AK Parti
x

Web sitesinde, üyelik baş-
vuruları yapılabilmektedir.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, üyeler işlem
yapabilmektedir.
CHP
x

AK Parti

 x
Web sitesi aracılığı ile üye-
lik davetleri, kullanıcılar
tarafından sosyal medyada
paylaşılabilmektedir.
CHP

x
AK Parti

x

Web sitesinde, gönüllük
başvuruları yapılabilmek-
tedir.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, çevrim içi
bağış yapılabilmektedir.
CHP
x

AK Parti

x
Web sitesinde, yurttaşların
fikir ve görüşlerini payla-
şabileceği forum bölümü
yer almaktadır.
CHP

x
AK Parti

x

Web sitesinde, yurttaşların
çevrim içi dilekçe oluştur-
ma imkânı bulunmaktadır. CHP

x

AK Parti

x
Web sitesinde, yurttaşların
çevrim içi imza kampanya-
sı başlatma imkânı bulun-
maktadır.
CHP

x

2021 yılı Kasım ayında, AK Parti ve CHP’nin web sitelerinin
“siyasal iletişim olanakları ve etkileşim” kriterleri bağlamında ana-
lizi yapıldığında, her iki partinin kurumsal web sitelerinde ‘gerçek-
leştirilen etkinliklerle ilgili bilgiler’, ‘indirebilir kurumsal yayın do-
kümanları’, ‘resmi iletişim bilgileri’, ‘mesaj gönder bölümü’, ‘yurt-
taşların şikayet ve önerilerini dile getirebileceği iletişim hattı bilgi-
si’, ‘il ve ilçe başkanlıklarının resmi iletişim bilgileri’ ve ‘parti ile
bağlantılı diğer web sitelerine erişim linkleri’ bulunduğu görül-
mektedir. Bunun özelliklerin yanı sıra, her iki web sitesinde üze-
rinden Facebook, Twitter, Youtube gibi resmi sosyal medya hesap-
larına erişim de sağlanabilirken; web sitelerinde üyelik başvuruları
yapılabilmektedir. Ancak, çevrim içi üyelik işlemleri, sadece
CHP’nin web sitesinden erişilen bir bağlantıda, kullanıcının kendi
şifresiyle sisteme girişi ile yapılabilmektedir. Çalışmada saptanan

--- Sayfa 122 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
121
bir diğer bulgu da, CHP’nin web sayfasında Instagram hesabı bağ-
lantısının bulunmamasıdır. Ayrıca, etkileşimi yükseltebilecek nite-
likte olan foto ve video galeri bölümleri, sadece AK Parti’nin site-
sinde bulunmaktadır. Web sitesi aracılığı ile çevrim içi bağış olana-
ğı ise, sadece CHP’nin web sitesinde tespit edilmiştir. Web sitesin-
den gönüllü olabilme ve parti çalışmalarına katılma imkânı, “Bize
katılın” sekmesi ile CHP’nin web sitesinde daha belirgindir. AK
Parti’nin web sitesinde ise, gençlik ve kadın kolları ile bağlantılı
sayfalar üzerinden dolaylı gönüllü katılımı olanağı sağlanmakta-
dır. Ayrıca iki partinin de gerçekleşen etkinliklere sitelerinde yer
verdiği, gerçekleştirilmesi planlanan etkinlikleri önceden duyur-
madığının tespiti, analizde saptanan önemli bir bulgudur. Partiyle
ilgili haberler, AK Parti’nin web sitesinde “Haberler” ve CHP’nin
web sitesinde “Gündem” başlıkları altında bulunmaktadır. Ancak,
kurumsal duyurumlar biçiminde oluşturulan bu içeriklerde, gele-
neksel kitle iletişim araçları kaynaklı haberlere yer verilmemiştir.
Ayrıca, parti başkanı ve üyelerinin e-posta adreslerine, sadece
CHP’nin web sitesinde yer verilmiştir. Bu kullanım farklılıklarına
ek olarak, her iki partinin web sitelerinde ‘duyurular bölümü’, ‘sık-
ça sorulan sorular bölümü’, ‘çevrim içi anket’, ‘kullanıcıların üyelik
davetlerini sosyal medyada paylaşabilecekleri bir uygulama”,
‘yurttaşların fikir ve görüşlerini paylaşabileceği forum bölümü’ ve
‘yurttaşların çevrim içi imza kampanyası başlatma ve dilekçe oluş-
turma imkânı’ da bulunmamaktadır. Bu bağlamda iki partinin de
yeni iletişim teknolojilerinin sunduğu etkileşimli iletişim olanakla-
rından, web sitelerinde doğrudan erişim adresleri, e-posta bağlan-
tıları, iletişim adresleri bilgisi paylaşımı gibi uygulamalarla, tek
yönlü olarak yararlandığı görülmektedir. CHP, çevrim içi üyelik
işlemleri ve bağış toplama faaliyetlerini web sitesine ekleyerek diji-
tal teknolojilerden temel özelliklerinden yararlanırken; AK Parti
çok sayıda site bağlantısı ile çevrim içi etkileşim düzeyini genişlet-
miştir. Ancak, incelenen iki partinin sitesinde de, yurttaşların doğ-
rudan siyasal katılım sağlayabileceği alternatif bir kamusal alanın
inşası için önem taşıyan çevrim içi dilekçeler, imza kampanyaları
ve forumların eksikliği; partilerin yeni iletişim teknolojilerinin etki-

--- Sayfa 123 ---
İhsan Karlı
122
leşimsellik ve katılımcılık olanaklarından etkin bir biçimde yarar-
lanmadıklarını ortaya koymaktadır.
Tablo 6: Siyasal Partilerin Gizlilik ve Güvenlik Düzeyi Bağlamında Analizi
Gizlilik ve Güvenlik
Düzeyi
Partiler
Var yeterli Var Yetersiz
Belirsiz
Yok
AK Parti

x
Web sitesinde, kişisel
verilerin korunacağı
ibaresi yer almaktadır.
CHP

x
AK Parti

x
Web sitesinde, gizlilik ve
güvenlik sertifikası bu-
lunmaktadır.
CHP

x
AK Parti

x
Web sitesinde, kişisel
verilerin üçüncü parti
kurum ve kuruluşlarla
paylaşılmayacağı ibaresi
bulunmaktadır.
CHP

x
AK Parti

x
Web sitesi ya da bağlan-
tılı bir web sitesinde,
kullanıcılar kendilerine
özel kullanıcı ismi ve
şifreleri ile sisteme giriş
yapabilmektedir.
CHP
x

2021 yılı Kasım ayında, AK Parti ve CHP’nin web sitelerinin
“gizlik ve güvenlik” kriterleri bağlamında analizi yapıldığında,
web sitelerinin bu kategorideki kriterleri karşılama düzeylerinin
düşük olduğu ulaşılmıştır. Çünkü her iki partinin de web sitesinde,
kişisel verilerin korunacağı ibaresi, gizlilik ve güvenlik sertifikası
bulunmamaktadır. Ayrıca kişisel verilerin üçüncü parti kurum ve
kuruluşlarla paylaşılmayacağı ibaresi de mevcut değildir. Bu so-
nuç, parti web sitelerinin daha çok kullanıcı tarafından özelleştiri-
lemeyecek bir biçimde, tek yönlü enformasyon akışı üzerine temel-
lendirilmesi ile ilintilidir. Ancak, sitelerde çerezlerin varlığı düşü-
nüldüğünde, kullanıcıların siteye girişlerini daha güvenli hale geti-
rebilmek için; belirli gizlilik ve güvenlik ibarelerine yer verilmesi-
nin gerekliliği açısından bu kullanım biçimi, bir eksiklik oluştur-
maktadır. Ayrıca, CHP’nin web sitesi aracılığıyla, kullanıcılar ken-
dilerine özel kullanıcı ismi ve şifreleri ile sisteme giriş yapabilmek-
tedirler. Bu uygulama kapsamında, CHP’nin sitesine, güvenlik ser-
tifikası ve kullanıcı verilerinin korunacağı ibarelerinin eklenmesi,

--- Sayfa 124 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
123
güvenlik kriterlerinin daha etkin sağlanabilmesine imkân tanıyabi-
lir.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Türk siyasi yaşamında önemli bir yeri olan partiler arasında yer
alan, 9 Eylül 1923’te kurulan CHP ve 14 Ağustos 2001’de kurulan
AK Parti, günümüzde Türkiye’nin en çok seçmen ve taraftarına
sahip iki partisi konumundadır. Geçmişten günümüze kadar gelen
süreçte, siyasi partiler kendi seçmenleriyle, üyeleriyle ve taraftarla-
rı dışındaki kitlelerle daima iletişim halindedir. Bu iletişim biçimi
de, aslında siyasal iletişim uygulamaları aracılığı ile gerçekleşmek-
tedir. Dolayısıyla, geleneksel medyayla gelişen klasik siyasal ileti-
şim uygulamalarına bakıldığında, siyasi partiler seçim dönemle-
rinde ve kampanya faaliyetleri esnasında, siyasal iletişim kodlarını
yoğun olarak kullanmaktadır.
Ancak, günümüzde siyasal iletişim uygulamalarının gelişen
yeni teknolojiler ile daha da farklılaştığını, yeni iletişim yöntem ve
biçimlerinin hem siyasetin, hem de siyasal iletişimin boyut ve yö-
nünü değiştirdiği görülmektedir. Özellikle 20. Yüzyılın son çeyre-
ğinde, global çapta tüm dünyada yayılmaya başlayan İnternet tek-
nolojisi, siyasal iletişimin geleneksel strateji ve tekniklerinin, büyük
ölçüde dönüşmesine neden olmuştur. Bugün, hem dünyada, hem
de Türkiye’de, siyasi partiler internet üzerinden her türlü halka
ilişkiler, reklam, tanıtım, toplumu bilgilendirme, günlük aktivitele-
rine ilişkin enformasyon verme, seçim kampanya faaliyetleri ve se-
çim vaatlerini iletme gibi uygulamalarını, hem web siteleri hem de
sosyal paylaşım platformlarında yer alan kurumsal hesapları aracı-
lığı ile gerçekleştirmektedir. Sosyal medya site ve uygulamaları gi-
bi farklı kanallar, siyasal partiler için alternatif iletişim kanalları
açmakla birlikte, detaylı enformasyon sağlama kapasitelerine bağlı
olarak, web siteleri etkili siyasal iletişim faaliyetleri için hala yük-
sek düzeyde önem arz etmektedir.
Bu bağlamda, bu çalışmada, TBMM’de en çok milletvekiline
sahip iki parti olarak, iktidar partisi AK Parti ile ana muhalefet par-
tisi CHP’nin resmi web siteleri seçim dışı olağan bir dönem olan

--- Sayfa 125 ---
İhsan Karlı
124
2021 Kasım ayında 30 günlük süre boyunca, niteliksel içerik analizi
yöntemiyle incelenmiştir. Çalışma kapsamında, ilgili partilerin web
siteleri, “içerik”, “faaliyet ve hizmet alanları”, “biçimsel özellikler”,
“fonksiyonel özellikler”, “siyasal iletişim ve etkileşim”, “gizlilik ve
güvenlik” kriterleri bağlamında analiz edilmiştir.
İçerik kriterleri açısından AK Parti ve CHP’nin siteleri incelen-
diğinde, her iki partinin resmi web siteleri aracılığıyla kurumsal
kimliklerinin temel bileşenlerini, merkez ve il teşkilat yapılarını ve
icraatları hakkındaki bilgileri kamuoyuyla paylaştığı görülmekte-
dir. Ancak, iki partinin de değerlerini net bir biçimde ortaya koy-
maması, siyasal kimliğin yapı taşlarından birini oluşturan değerle-
rin, potansiyel seçmen ve destekleyici kitlelere doğru aktarılama-
ması tehlikesi yaratmaktadır. Ayrıca, sitelerinde yerel teşkilatlarla
ilgili olarak enformasyon düzeyinin yetersiz olması, bölge ve ilçe
teşkilatlarına üye olmak isteyebilecek kişilerin siyasal katılımını
doğru yönlendirme açısından bir eksiklik oluşturmaktadır.
Faaliyet ve hizmet alanları açısından partilerin web siteleri ince-
lendiğinde ise, “Siyaset, Hukuk, Medya, Seçim, Dış İlişkiler, Sosyal
Politikalar, Yerel Yönetimler, Ekonomi, Sivil Toplum, İnsan Hakla-
rı, Çevre, Kültür-Sanat, Eğitim, Bilim, İdari ve Mali İşler, Kadın,
Gençlik” konularına yönelik çalışma alanları başlıklar halinde bu-
lunmaktadır. Ancak Sağlık, Çocuk, Yurttaş Hakları ve Demokratik
Katılım, İşçi ve İşveren Hakları, Hayvan Hakları ve Azınlık Hakları
gibi hizmet alanları konusunda başlık ve linklerin bulunmadığı gö-
rülmektedir. Bu faaliyet alanları, çağdaş, demokratik toplumlarda
siyasi partilerin gözden kaçıramayacağı derecede önemli konular-
dır. Çünkü, işçi işveren sorunları, hayvan hakları ve azınlık hakları
hem kamu vicdanında önemli bir yer kaplayan, hem de çağdaş uy-
garlık düzeyine ulaşmış ülkelerde her zaman gündemde olan has-
sas konulardır. Diğer taraftan engellilere yönelik bir bağlantı AK
Parti’nin sitesinde mevcut iken, CHP’nin sitesinde bulunmamak-
tadır. Bu sonuç, toplumun dezavantajlı kesimlerine ulaşma amacı
güden CHP’nin web sitesi tabanlı siyasal iletişim faaliyetleri açı-
sından bir eksiklik oluşturmaktadır. AK Parti’nin sitesinde ise,
sendikalar ve şehit/gazilere yönelik özel bağlantıların tespit edil-

--- Sayfa 126 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
125
memesi, hem ekonomik yapının temel taşını oluşturan çalışanları-
nın hak talepleri açısından, hem de iç ve dış güvenlik tehditlerine
karşı savaşarak; toplumsal vicdanda iz bırakan şehit ve gazilere
özel çalışmalar yapılması gerektiğinden bir eksiklik oluşturmakta-
dır.
 Biçimsel özellikler bakımından ise, iki partinin de yeni iletişim
teknolojilerinin sağladığı multi medya imkânlarından temel dü-
zeyde yararlandığı sonucuna ulaşılmıştır. Ancak, AK Parti’nin site-
sinde hareketli görüntü ve video içeriklerine yer vermesine karşın;
CHP’nin sitesinde bu özelliklerin yer almaması, partinin yeni ileti-
şim teknolojilerinin görsel & işitsel özelliklerinden tam anlamıyla
yararlanılamadığını göstermektedir. Ayrıca, iki partinin de web
sitelerinde, grafiklere, infografiklere, animasyonlara yer verilme-
mekte ve canlı yayın imkânı da bulunmamaktadır. Bu bileşenlerin
etkin bir biçimde kullanılmaması, genç kuşak seçmene erişim açı-
sından bir eksiklik oluşturmaktadır. Günümüzde “dijital yerliler”
olarak da tanımlanan Z kuşağı’na ulaşabilmek için, yeni iletişim
teknolojilerinin ortaya çıkardığı farklı uygulama ve enformasyon
biçimlerine uyum sağlamak, yaşamsal bir zorunluluktur.
 Analizde, ilgili partilerin web sitelerinin fonksiyonellik kriter-
lerini büyük ölçüde karşıladığı saptanmıştır. Çalışmada tespit edi-
len bulgulara göre, arama motorlarında parti ismi ya da kısaltması
ile arama yapıldığında, web sitelerine kolayca erişim sağlanmakta-
dır. Ayrıca her iki partinin sitelerine farklı tarayıcılardan erişebilme
imkânı vardır. Bu özelliklere ek olarak, web sitelerinin linki ile par-
ti isimleri bağlantılı olup; partilerin web siteleri kısa zamanda yük-
lenmekte, sitelerde arama motoru ve navigasyon özellikleri bu-
lunmakta, bağlantı linkleri doğru ve hızlı çalışmaktadır. Ayrıca
mobil uygulamalardan görüntülenmeye uygun olan parti web site-
lerinde yer alan belge ve içeriklerden çıktı da alınabilmektedir. An-
cak her iki web sitesinde de engelli girişinin bulunmaması, toplu-
mun dezavantajlı grupları arasında yer alan engellere de doğru bir
biçimde erişebilmek açısından bir eksiklik oluşturmaktadır. Ayrıca,
AK Parti’nin sitesinde İngilizce ve Arapça dil seçeneği özelliği
mevcutken; CHP’nin sitesinde bu seçeneklerin bulunmaması, ya-

--- Sayfa 127 ---
İhsan Karlı
126
bancı uyruklu vatandaşlara ve dış kamulara erişim açısından bir
problem teşkil etmektedir.
İlgili web siteleri siyasal iletişim ve etkileşim olanakları bağla-
mında analiz edildiğinde, sitelerde temel ve tek yönlü etkileşim
imkânlarının bulunduğu saptanmıştır. Her iki partinin kurumsal
web sitelerinde gerçekleştirilen etkinliklerle ilgili bilgiler, indirebi-
lir kurumsal yayın dokümanları, resmi iletişim bilgileri, mesaj
gönder bölümü, yurttaşların şikayet ve önerilerini dile getirebile-
ceği iletişim hattı bilgisi, yerel teşkilat başkanlıklarının resmi ileti-
şim bilgileri ve parti ile bağlantılı diğer web sitelerine erişim linkle-
ri de bulunmaktadır. Ayrıca her iki web sitesi aracılığı ile partilerin
resmi sosyal medya hesaplarına erişim sağlanabilirken; üyelik baş-
vuruları da yapılabilmektedir. İki partiden CHP’nin, sitesinde çev-
rim içi üyelik ve bağış toplama çalışmaları gerçekleşmesi, AK Par-
ti’nin ise farklı kurumsal sitelerle bağlantılar oluşturması, yeni ile-
tişim teknolojilerinin bağlantısallık ve etkileşimsellik özelliklerin-
den yararlandıklarını göstermektedir. Buna karşın, her iki partinin
web sitelerinde duyurular bölümü, medyada çıkan haberlerin yer
aldığı bir bölüm, sıkça sorulan sorular bölümü, çevrim içi an-
ket/oylama ve üyelik davetleri, kullanıcılar tarafından sosyal med-
yada paylaşabilecekleri bir uygulama, yurttaşların fikir ve görüşle-
rini paylaşabileceği forum bölümü/çevrim içi imza kampanyası
başlatma ve dilekçe oluşturma imkânı bulunmamaktadır. İki parti-
nin de sitelerinde, yurttaşların doğrudan çevrim içi siyasal alana
katılmalarına yardımcı olabilecek bu özellikteki uygulamaların ek-
sikliği, partilerin dijital dünyanın sunduğu katılımcılık fırsatların-
dan etkin yararlanamadıklarını ortaya koymaktadır. Ayrıca, bu du-
rum günümüzde çevrim içi mecralar aracılığıyla seçmenler-
le/üyelerle karşılıklı etkileşim içerisine girmenin bir gereklilik ha-
line gelmesine bağlı olarak; CHP ve AK Parti’nin resmi sitelerini
kullanım biçimleri açısından, web 2.0 teknolojisi ile internetin sağ-
ladığı etkileşim olanaklarından, doğru bir biçimde yararlanmadı-
ğını göstermektedir.

--- Sayfa 128 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
127
Araştırmada, ilgili partilerin web sitelerinin gizlilik ve güvenlik
kriterlerini karşılama düzeyinin ise düşük olduğu sonucuna ula-
şılmıştır. Bu sonuç, partilerin web sitelerini daha çok kurumsal en-
formasyon iletimi amacıyla kullanmaları ile ilişkilidir. Ancak, site-
lerde çerezlerin varlığı düşünüldüğünde, kullanıcıların siteye giriş-
lerini daha güvenli hale getirebilmek için; belirli gizlilik ve güven-
lik ibarelerine yer verilmesinin gerekliliği açısından bu kullanım
biçimi, bir eksiklik oluşturmaktadır. Çünkü, günümüzde giderek
artan veri gizliliği/güvenliliği tartışmalarına bağlı olarak, siteye
giren ziyaretçilerin kişisel bilgilerinin gizli kalıp kalamayacağı
kuşkusuna kapılmaları olasıdır. Dolayısıyla, sitede gezinme ve bil-
gi arama edimlerini gerçekleştirirken, tereddütte kalma ihtimalleri
doğmaktadır. Ayrıca, CHP’nin web sitesi aracılığıyla, kullanıcılar
kendilerine özel kullanıcı ismi ve şifreleri ile sisteme giriş yapabil-
mektedirler. Bu uygulamaya bağlı olarak CHP’nin sitesine, güven-
lik sertifikası ve kullanıcı verilerinin korunacağı ibarelerini ekleme-
si, güvenlik kriterlerinin daha etkili olarak yerine getirilmesine im-
kân tanıyabilir.
Araştırma sonuçları, AKP ve CHP’nin web sitelerinin içerik,
fonksiyonellik, faaliyet- hizmet alanları ve biçimsel özellikler kri-
terlerini genel olarak karşıladığını göstermektedir. Ancak, iki par-
tinin de web sitesinin tek yönlü iletişimi merkeze alan bir yapıda
olmasına bağlı olarak, çevrim içi siyasal katılım olanakları ve etki-
leşim, potansiyel seçmenler ve yurttaş nezdinde sınırlanmaktadır.
Ayrıca, sitelerin tek yönlü yapısına bağlı olarak; gizlilik ve güven-
lik kriterlerinin etkin bir biçimde sağlanamaması, tüm dünyada
giderek önemi artan ve bir gereklilik haline gelen kişisel verilerin
korunması açısından da bir problem teşkil etmektedir. Bu bağlam-
da, incelenen partilerin web sitelerine vatandaşların çevrim içi katı-
lımlarını yükseltebilecek uygulamalar entegre etmesi ve gizli-
lik/güvenlik kriterlerini geliştirmesi önerilmektedir.

--- Sayfa 129 ---
İhsan Karlı
128
Kaynakça
Akdağ, M. (2009). İnternetin Siyasal İletişimdeki Yeri ve Önemi. A. Özkan (Der).
Siyasetin İletişimi içinde (ss.293-308). İstanbul: Tasam Yayınları.
Akkaya Y. (2009). Siyasal İletişim Aracı Olarak Medya Kullanımı: Adalet ve
Kalkınma Partisi Örneği Üzerine Bir Analiz. N. Türkoğlu & S. T.
Alayoğlu (Der.). Medya ve Kültür. içinde. İstanbul: Urban Yayınları.
Aktaş, H. (2004). Bir Siyasal İletişim Aracı Olarak İnternet. Konya: Tablet Kitabevi.
Arsan, E. & Can M. H. (2009). Siyasal İletişimin Cenk Alanı, Seçimler: AKP’nin
2007 Seçim Kampanyası’nın Analizi. A. Özkan (Der.) Siyasetin İletişimi
içinde (ss.85-101). İstanbul: Tasam Yayınları.
Arğın, E. (2019). Siyasi Partilerin 2019 Yerel Seçimlerinde Web Sitesi Kullanımı
ve Karşılaştırmalı Analizi. Selçuk Üniversitesi Sosyal Bilimler Meslek
Yüksekokulu Dergisi, 22(2), 397-404
Aziz, A. (2003). Siyasal İletişim. 1. Baskı, Ankara: Nobel Yayınları.
Bekiroğlu, O. (2020). Tek Parti’den Çok Partili Döneme Türkiye’de Siyasal İletişim.
Konya: Literatürk Yayınları.
Büyüköztürk, Ş. vd. (2018). Bilimsel Araştırma Yöntemleri. Ankara: Pegem Aka-
demi.
Bongrand, M. (1992). Politikada Pazarlama. 1. Baskı. (F. Ersoy, Çev.). İstanbul:
İletişim Yayınları.
Blumler, J. G. & Kavanagh, D. (1999) .The Third Age of Political Communica-
tion: Influences and Features. Political Communication, 16 (3), 209-230.
15
Kasım
2021
tarihinde
http://www.communicationcac-
he.com/uploads/1/0/8/8/10887248/the_third_age_of_political_com
munication-_influences_and_features.pdf adresinden erişildi.
Çalışır, G. (2015). Siyasi Partilerin Web Siteleri Üzerine Bir Araştırma: 7 Haziran
2015 Genel Seçimleri. Global Media Journal TR Edition, 6(11), 158-183.
Kaid, L. & Holtz- Bacha, C. (2008). (Der.). Encyclopedia of Political Communication.
2. Cilt, Los Angeles: Sage Publications.
Karlı, İ, Budak, Y. & Dondurucu, Z.B. (2020). Dijital Dünyada Siyasal İletişimde
Yeni Uygulamalar: 2016 ABD Başkanlık Seçimlerinde Veri Analizi. V.
Ekin (Der.). Postmodernizmin İz Düşümleri içinde (ss.147-166). İstanbul:
Kriter Yayınevi.
Köker, E. (1998). Politikanın İletişimi İletişimin Politikası. 1. Baskı. Ankara: Vadi
Yayınları.
Mochla, V. & Tsourvakas, G. (2020). Quality Dimensions of Political Parties’
Website Services That Satisfy Voters in the Political Marketing. Journal
of Political Marketing, 1-13.
Newell, J. L. (2001). Italian Political Parties on the Web. Harvard International
Journal of Press/Politics, 6(4), 60-87.
Oktay, M. (2002). Politikada Halkla İlişkiler. İstanbul: Derin Yayınları.

--- Sayfa 130 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
129
Öksüz O. & Turan Yıldız, E. (2004). Siyasal İletişimde İnternet Kullanımı: Tür-
kiye ve ABD’deki Siyasal Partilerin Web Sitelerinin Karşılaştırmalı
Analizi. Proceedings of 2nd International Symposium Communication In
The Millenium: Dialogue Between American And Turkish Scholars, İstan-
bul, Türkiye, 17 - 19 Mart, 989-1005.
Özkan, A. (2004). Siyasal İletişim. İstanbul: Nesil Yayınları.
Rençber, H. (2019). Siyasal İletişimde Teknolojinin Dijital Dönüşümü. B. Solmaz
(Der.). Siyasal İletişimin Dijital Dönüşümü içinde (ss.71-106). Konya: Li-
teratürk Yayınları.
Rahman, M. S. A. & Prihatini, E. S. (2019). Political Parties in Indonesia and the
Internet: A Comparative Analysis. AEGIS: Journal of International Rela-
tions, 3(2), 11 Kasım 2021 tarihinde https://www.researchga-
te.net/profile/Ella-Prihatini/publication/337559751 adresinden eri-
şildi.
Sayımer, İ., Küçüksaraç, B., Dondurucu, Z.B., Doğru, Y. B., Özbay, K., Pacolari,
E. & Kıvanç, T. (2019). E-Yönetişim Bağlamında Yeni Medya Ortamların-
da Belediye-Yurttaş Etkileşimi: Kocaeli İli Örneği Program Kodu: 1001 Pro-
je
No:
117K012.
15
Ekim
2021
tarihinde
https://app.trdi-
zin.gov.tr/search/projectSearch.xhtml adresinden erişildi.
Taşçıoğlu, R. (2009). Siyasetin Teknikleşmesi Bağlamında Türkiye’de Siyasal
Reklamcılık. A. Özkan (Der.). Siyasetin İletişimi içinde (ss.271-292). İs-
tanbul: Tasam Yayınları.
Tokgöz, O. (2010). Seçimler, Siyasal Reklamlar ve Siyasal İletişim. Ankara: İmge
Kitabevi.
Toprak, A. vd. (2009). Toplumsal Paylaşım Ağı: Facebook. 1. Baskı. İstanbul: Kalke-
don Yayınları.
Turam, E. (1994.) Medyanın Siyasi Hayata Etkileri. 1. Baskı. İstanbul: İrfan Yayım-
cılık.
Yavaşgel, E. (2004). Siyasal İletişim. 1. Baskı. Ankara: Babil Yayıncılık.
Yazıcı, T. & Karlı, İ. (2016). Bilgi Toplumunda Teknoloji, Medya ve Siyaset. Kocaeli:
Volga Yayıncılık.
Yıldırım, A. & Şimşek, H. (2008). Sosyal Bilimlerde Nitel Araştırma Yöntemleri.
Ankara: Seçkin Yayıncılık.
Yılmaz, M., Karlı, İ. & Dondurucu, Z. B. (2020). Yeni İletişim Teknolojileri Bağ-
lamında Devletin Dijital Dönüşümü: Türkiye, ABD, İngiltere, Fransa
ve Almanya Örneği. Uluslararası Sosyal Araştırmalar Dergisi, 13 (1),
924-938.

--- Sayfa 132 ---
SİYASAL İLETİŞİMDE SOSYAL MEDYANIN
YENİ KULLANIM ALANLARI VE BİÇİMLERİ:
KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURIYETİ (KKTC)
2020 CUMHURBAŞKANLIĞI SEÇİMİ ÖRNEĞİ
Sevilay Ören*
Hikmet Seçim**
Özet
Seçimle işbaşına gelinen hükümet sistemlerinde olduğu gibi, Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti’nde de, gerek Devlet Başkanı (Cumhurbaşkanı) gerekse Mec-
lis üyeleri beş yılda bir yapılan seçimle belirlenmektedir (Erken seçimler dışın-
da). Bu çalışmada, 2020 KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, siyasal iletişim
sürecinde sosyal medyanın yeni kullanım alanları ve biçimlerinin tespiti ama-
cıyla, seçime katılan üç adayın sosyal medyayı hangi amaçlarla, nasıl ve hangi
sıklıkta kullandıkları, seçmenlerle etkileşim sağlayabilecek içerik üretimleri ve
paylaşımları analiz edilmiştir. İki aşama halinde yürütülen çalışmada önce
adayların seçim kampanyalarını yürüten ekiplerle yarı yapılandırılmış yüzyüze
görüşmeler yapılmış, ikinci aşamada adayların Twitter ve Facebook hesapları
incelenerek; gönderilerinin sosyal medyada oluşturdukları etkileşim düzeyleri
belirlenmeye çalışılmıştır. Cumhurbaşkanı adaylarının sosyal medya hesap bil-
gileri incelendiğinde, adayların yaklaşık 10 yıldır Twitter ve Facebook hesapları
bulunduğu görülmüştür. Bu bulgu, adayların sosyal medyanın sunduğu ola-
nakların önemini ne kadar önce fark ettiklerini ve bu mecraları kullanma beceri-

*
Yrd. Doç. Dr. Sevilay Ören, Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi, İletişim Fakül-
tesi, Radyo-Televizyon ve Sinema Bölümü, E-Posta: soren@ciu.edu.tr,
ORCID ID:0000-0002-6999-9954.
**  Prof. Dr. Hikmet Seçim, Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi, İletişim Fakültesi,
Halkla İlişkiler ve Reklamcılık Bölümü, E-Posta: hsecim@ciu.edu.tr, ORCID
ID: 0000-0002-9320-9780.

--- Sayfa 133 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
132
lerini gösterdiklerini ortaya koyması açısından anlamlıdır. 2020 KKTC Cumhur-
başkanlığı seçimi resmi propaganda döneminde, adayların Twitter ve Facebook
takipçi sayılarında yükselişin olması, seçmenlerin adaylar hakkında siyasal bil-
gi edinebilmek, onların siyasal görüşlerine ve vizyonlarına ilişkin bir anlayış
geliştirebilmek, adayların haber ve etkinliklerini takip etmek ve adaylarla etki-
leşime girebilmek için sosyal medyayı tercih etme düzeylerindeki artışı ortaya
koymaktadır. Bu artış ise, sosyal medyanın bir siyasal iletişim ve etkileşim ka-
nalı olarak önemini pekiştirmektedir. Bu noktada siyasal aktörlerin sosyal med-
ya hesaplarında paylaşmak üzere siyasi görüşleri, vizyonları, parti haber ve
etkinlikleri gibi konuları içeren içerikleri oluştururken; seçmenlerin sosyal
medyayı siyasal bilgi edinme ve etkileşim kanalı olarak yoğun bir şekilde kul-
lanma eğilimlerini göz önünde bulundurmaları gerektiği de vurgulanmalıdır.
Anahtar Kelimeler: Siyasal İletişim, Sosyal Medya, Seçim Kampanyası,
Kampanya İletişimi, Siyasal Reklam
1. Giriş
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde (KKTC), beş yılda bir yapı-
lan cumhurbaşkanlığı seçimlerinin 2020–2025 yılları arasında görev
yapacak cumhurbaşkanını belirlemek amacıyla ilk turu, 11 Ekim
2020’de; ikinci turu da 18 Ekim 2020’de gerçekleştirilmiştir. Seçime
on bir aday katılmıştır. Adaylar; bağımsız aday olarak Cumhur-
başkanı Mustafa Akıncı, Ulusal Birlik Partisi adayı Başbakan Ersin
Tatar, Cumhuriyetçi Türk Partisi Başkanı Tufan Erhürman, bağım-
sız aday olarak Başbakan Yardımcısı Kudret Özersay, bağımsız
aday Serdar Denktaş, Yeniden Doğuş Partisi Başkanı Erhan Arıklı,
Milliyetçi Demokrasi Partisinden Fuat Türköz Çiner, bağımsız
aday Mustafa Ulaş, bağımsız aday Alpan Uz, bağımsız aday Arif
Salih Kırdar ve bağımsız aday Mustafa Ulaş’tır.
Seçimin birinci turunda adaylardan hiçbiri salt çoğunluğu sağ-
layamamıştır. Ersin Tatar %32,34, Mustafa Akıncı %29,84, Tufan
Erhürman %21,67, Kudret Özersay %5,74, Erhan Arıklı%5,36, Ser-
dar Denktaş %4.20, Fuat Türköz Çiner %0,30, Arif Salih Kırdağ
%0,25, Alpan Uz 0,14, Ahmet Boran %0,07, Mustafa Ulaş %0,06
oranında oy almışlardır. En yüksek oyu alan iki aday, Ersin Tatar
ve Mustafa Akıncı seçimin ikinci turuna katılmışlardır. İkinci tur-
da, Ersin Tatar oyların %51,69’unu alarak; cumhurbaşkanı seçilmiş-
tir. Mustafa Akıncı’nın aldığı oy oranı %48,31’dir.

--- Sayfa 134 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
133
Çalışmamızda, KKTC cumhurbaşkanlığı seçimlerinde adayların
çevrimiçi siyasal iletişim faaliyetlerini incelemek amacıyla, seçim-
lerde en çok oy alan üç adayın (Ersin Tatar, Mustafa Akıncı ve Tu-
fan Erhürman) kişisel sosyal medya hesaplarında gerçekleştirdikle-
ri paylaşımlar incelenmiştir. Ayrıca üç adayın seçim kampanyala-
rını yürüten kampanya yetkilileri ile yüz yüze görüşmeler yapıl-
mıştır.
2. Siyasal İletişimin Tanımı ve İşlevleri
Siyasal iletişimle ilgili pek çok tanım yapılmıştır. Bu tanımlar-
dan bazılarına değinmek gerekirse, siyasal iletişim, “Siyasal aktör-
lerin belli ideolojik amaçlarını, politikalarını belli gruplara, kitlele-
re, ülkelere ya da bloklara kabul ettirmek ve gerektiğinde eyleme
dönüştürmek, uygulamaya koymak üzere çeşitli iletişim tür ve
tekniklerini kullanmaları”dır (Aziz, 2019, s.3). Siyasal iletişim, siya-
sal alanda (political sphere) seçilmiş (başkan, başbakan, kabine
üyeleri, yerel idareler ve siyasi partiler) ve seçilmemiş (baskı grup-
ları, iş dünyası, kamu örgütleri, terörist gruplar) siyasal aktörlerin
medyayı da kullanarak vatandaşları, seçmenleri ve medya men-
suplarını amaçları doğrultusunda etkileme sürecidir (Lilleker,
2006, s.6). Siyasal iletişim, kamusal kaynakların, yasal yetkinin ve
yasal yaptırımların dağıtımı/paylaştırılması ile ilgili tartışma süre-
cidir (Denton & Woodward, 1990, s.14 ‘den aktaran McNair, 2003,
s.3). Siyasal iletişim, siyasal aktörler tarafından seçmenleri ve med-
ya mensuplarını etkilemek amacıyla kurgulanıp; gerçekleştirilen
bir iletişim türüdür (McNair, 2011, s.4). Tanımları daha da geliş-
tirmek mümkündür. Yukarıda verilen tanımlarda, üç temel unsu-
run ortak olduğu görülmektedir. Bunlar; siyasal aktörler, vatandaş-


Farklı tanımlar için bknz. Sevilay Arslan (2015). The Place and Importance of
Social Media in Political Communication: The Case of TRNC 2013 Early
Parliamentary Elections (Unpublished doctoral thesis), Cyprus International
University, KKTC. Taner Taşmurat (2019). Siyasal İletişim Süreci ve Siyasal
Mesaj Stratejileri, Uluslararası Toplum ve Kültür Çalışmaları Dergisi, 2, 64-79;
Oya Tokgöz (2008). Siyasal İletişimi Anlamak. İstanbul: İmge Yayınevi, s.108
vd.; Ali Arıcı (2013), Siyasi Partiler ve Siyasi Liderler Çerçevesinde Türk Siyase-
tinde Sosyal Medya. (Yayınlanmamış yüksek lisans tezi), Anadolu Üniversi-
tesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, Eskişehir, s.36-41.

--- Sayfa 135 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
134
lar/seçmenler ve medyadır. Dolayısıyla siyasal iletişimi, siyasal
aktörlerin vatandaşları ama özellikle seçmenleri, kendi ideolojileri
doğrultusunda ikna etmek amacıyla medyayı kullanarak gerçekleş-
tirdikleri bir iletişim türü olarak tanımlamak mümkündür.
Siyasal iletişim, kendini oluşturan unsurlar ve işleyişi bakımın-
dan diğer iletişim türleri ile paralellik göstermektedir (Seçim, 2016,
s.414). İletişim sürecinin unsurları/bileşenleri olan kaynak, mesaj,
kanal, alıcı ve geri bildirim; siyasal iletişimde de söz konusudur.
Bu süreçte kaynak siyasal aktörlerdir. Siyasal aktörler denildiğin-
de, devlet başkanı, hükümet, siyasal partiler, yerel yönetimler, or-
du, sivil toplum örgütleri, baskı grupları, lobiciler ve/veya lobi
grupları ile sivil itaatsizlik ve terör grupları kastedilmektedir (Aziz,
2017, s.21-47) Siyasal aktörler, iletişimi başlatan, D. G. Lilleker’in
ifadesiyle “harekete geçirici (activator)” konumundaki kişi, grup
ve örgütlerdir (Lilleker, 2006, s.1). Hedef kitle konumundaki insan-
lar ise, seçme hakkını almış/kazanmış vatandaşlardır. İletişim süre-
cinde medyanın rolü de, kaynak ile alıcılar arasında kanal görevini
görmesidir. Bilindiği üzere medya, günümüzde geleneksel medya
ve internet medyası olarak sınıflandırılmaktadır. Geleneksel medya
içinde, gazete ve dergiler, radyo ve televizyon, sinema ve video yer
almakta olup; internet medyası ise Web.2.0 ve Web 3.0 (anlamsal ağ)
ve 2020’de ortaya atılan Web 4.0 teknolojilerine dayalı olarak gelişti-
rilen ve sosyal medya olarak adlandırılan blog (Blogger, Skype),
mikroblog (Twitter, Weibo) web siteleri, sosyal paylaşım ağları
(Facebook, Linkedin, Instagram, YouTube), sosyal imleme/işaret-
leme siteleri (Pinterest) ve wikiler gibi uygulamaları kapsamaktadır
(Arslan, 2015, s.46; Çağlar & Köklü, 2017, s.150-151).
Web 2.0 ve Web 3.0’ın kullanıcılarına sunduğu en önemli yeni-
lik; kullanıcıların içerik yaratarak; birbirleriyle paylaşabilmeleri,
bilgiye en hızlı şekilde ulaşabilme ve sürekli olarak erişilebilirlik
olanağını sağlamasıdır. Diğer bir deyişle, “Sosyal medya bireylerin


Denton & Woodward’ın tanımından hareket edilerek; KKTC için düşünül-
düğünde siyasal aktörler içine T.C. Devleti’nin de ilave edilmesi gerektiğini
düşünmekteyiz. Çünkü, Türkiye, her yıl yenilenen protokollerle KKTC’ye
önemli miktarlarda kamusal kaynak tahsis etmektedir.

--- Sayfa 136 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
135
ve kitlelerin siyasi aktörlerle eşzamanlı iletişim kurmasını sağlaya-
rak; her iki tarafın da birbirleriyle bilgi ve veri paylaşımında bu-
lunmalarına yardımcı olmaktadır (Boyd & Ellison, 2008, s.208’den
aktaran Çiftçi & Soyer, 2020, s.112).
Geleneksel medya ile internet medyası ya da dijital medyanın
kullanımı açısından şunlar şöylenebilir. Siyasal aktörlerin önemli
bir kısmı, internet medyasını kullanmaktadırlar ve bu eğilim gide-
rek yükselmektedir. Bilgiye en hızlı şekilde ulaşabilme ve sürekli
olarak erişilebilirlik özellikleri dikkate alındığında; sosyal medya-
nın medya mensupları açısından kullanımı günümüzün olmazsa
olmazıdır. Yazılı, sözel ve görsel haber paylaşımları, akıllı telefon
uygulamaları ile son derece pratik ve kolay hale gelmiştir. Ancak
aynı şeyi hedef kitleyi oluşturan seçmenler açısından söylemek
mümkün değildir. Seçmenlerin demografik yapıları, kırsal-kentsel
yerleşim bölgelerine göre yaşadıkları çevre, eğitim düzeyleri, kül-
türel yapıları, gelir düzeyleri gibi pek çok faktör, sosyal medya kul-
lanımını etkilemektedir.
Lilleker’in ifadesiyle siyasal iletişimin üç temel bileşeni; siyasal
aktörler, medya ve vatandaşlar çoğulcu toplumlarda birbiriyle sü-
rekli iletişim halinde olup; etkileşmektedirler (Lilleker, 2006, s.6
vd.). Günümüzde medya, başta geleneksel medya kuruluşları ol-
mak üzere, bloglar ve Wikileaks gibi haber toplayan, raporlayan,
yorumlayan ve sosyal ağlarla bu bilgileri paylaşan bağımsız siteleri
içermektedir. Bu üç grup arasındaki iletişim, sosyal medyanın bu
derece yayın olmadığı dönemlerde, örneğin 20 yıl öncesinde, belli
mekanlarda yüzyüze gerçekleştirilen mitingler, açık hava toplantı-
ları, kahvehane ya da kafe toplantıları, ev ve işyeri ziyaretleri şek-
linde yapılırken; sosyal medya kullanımının yaygınlaşmasıyla bir-
likte özellikle Twitter, Facebook, YouTube ve Instagram merkezli
gerçekleşmeye başlamıştır. Vatandaşlar kamuoyu yoklamaları,
mektuplar, yukarıda anılan bloglar ve yurttaş gazeteciliği (citizen
journalism) gibi yol ve yöntemlerle medya ile iletişim kurmakta;
medyada röportajlar, köşe yazıları, yorum ve inceleme yazıları ile
vatandaşlara cevap vermekte, diğer deyişle vatandaşlarla olan ile-
tişimini sürdürmektedir. Siyasal aktörler ise siyasal halkla ilişkiler,

--- Sayfa 137 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
136
siyasal raklamcılık, davetler, söyleşiler ve röportajlarla medya ile
iletişimini sürdürmektedir (McNair, 2011, s.4 vd.)
3. Siyasal İletişime Katkı Sağlayan Disiplinler
İletişim bilimi ile siyaset biliminin ara kesitinde yer alan siyasal
iletişim, doğal olarak sosyal psikolojiden siyaset sosyolojisine, kitle
iletişim hukukundan siyasal pazarlamaya kadar pek çok disiplinle
yakın ilişki halindedir. Fakat McNair (2011)’in ifadesiyle, demokra-
tik toplumlarda bu disiplinler arasında yer alan siyasal reklamcılık
ve siyasal halkla ilişkiler, siyasal aktörlerin iletişiminde özellikle
önem taşımaktadır. Çünkü yine McNair’in aktardığı üzere, örneğin
Amerika Birleşik Devletleri (ABD) 1988 Başkanlık seçimlerinde,
seçmenlerin %25’i siyasal reklamların tercihlerini etkilediğini ifade
etmişlerdir (Denton & Woodward, 1990, s.56’dan aktaran McNair,
2011, s.87). Siyasal reklamcılık, kitle iletişim araçlarında ve etkile-
şimli (interactive) medyada, hedef kitleye sunulan vaatler ve fikir-
ler hakkında bilgi vermek üzere reklam veren (sponsor) için, belirli
medyalardan yer ve zaman satın alınarak; ücreti ödenmiş ikna edi-
ci iletişim şeklidir. Geleneksel medyada siyasal reklamcılık, reklam
verenden hedef kitleye tek yönlü gerçekleşirken; dijital/etkileşimli
medyada iki hatta çok yönlü, birden fazla kişinin diyalog içine gir-
diği forum şekline bürünmüştür. Geleneksel medyada mesajlar ki-
şisel olmayıp herkese hitap ederken; etkileşimli medya kişilerin ve
grupların “kişisel iletişimine” de (örneğin dedikodu yapma, duy-
gulara hitap etme vb.) imkân sağlamıştır. Böylelikle, reklamlarda
yalnızca bilgi vermek değil; hedef kitleyi/seçmeni ikna etmek işle-
vi öne çıkmıştır (Moriarty, Mitchell & Wells, 2015, s.36-37).
Siyasal reklamların en önemli üstünlüğü, içeriğinin tamamıyla
reklam veren tarafından belirlenmesi, medya mensuplarının mü-
dahale imkânının olmamasıdır. Bununla birlikte, içerdiği mesajla-
rın fazlasıyla politik olması ve sponsorun çıkarlarını, fikirlerini ve
onun değerlerini yansıtması bakımından ikna etme sürecinde, sı-
nırlılıkları bulunmaktadır. Bu nedenle, siyasal halkla ilişkilerin si-
yasal reklamcılığa göre daha etkili olabileceği ya da olduğu savu-
nulmaktadır. Halkla ilişkiler, organizasyon ile hedef kitleleri ara-
sında karşılıklı yararlı ilişkiler kurup sürdürmeyi amaçlayan bir

--- Sayfa 138 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
137
yönetim fonksiyonu olarak tanımlanmaktadır (Cutlip, Center &
Broom, 2006, s.5). Bu tanımdan hareket edildiğinde siyasal halkla
ilişkiler, siyasal aktörlerin hedef kitleleriyle/seçmenlerle karşılıklı
faydalı ilişkiler kurma ve sürdürme çabaları olarak tanımlanabilir.
Tanımda yer alan “karşılıklı faydalı ilişkiler” den kasıt, seçilmiş si-
yasal aktörler bakımından seçmenin oyunu almak, seçmenler için
ise taraf olduğu ideolojinin iktidar olmasını sağlamaktır. Siyasal
halkla ilişkiler bu amacına ulaşabilmek için, duyurum (publicity),
kurumsal reklamcılık, basın danışmanlığı (press agentry), kamuyu
bilgilendirme hizmetleri (public affairs), lobicilik, sorun yönetimi
(issues management), finansal kaynak sağlama (development) gibi
faaliyetleri yerine getirmekte ya da bu faaliyetlerden yararlanmak-
tadır (Cutlip, Center & Broom, 2006, s.10-22). McNair’ e göre, siya-
sal halkla ilişkiler özellikle şu konularda siyasal aktörlere, medya-
ya ve seçmenler fayda sağlamaktadır (McNair, 2011, s.122-147):
Medya yönetimi, imaj yönetimi ve siyasal pazarlama, iç halkla iliş-
kiler/kurum içi siyasal iletişim, bilgi yönetimi (information mana-
gement).
Medya yönetimi ile medya eşik bekçilerinin dikkati çekilerek; se-
çilmiş ya da aday siyasal aktörlerin ücret ödenmeyen medyada
(free media) daha sık görünmelerini sağlama, vaatlerini açıklama
çabaları kastedilmektedir. Bu kapsamda sorun yönetimi içinde yer
alan etkinlikler de düzenlenebilmektedir. Birey olarak politikacıla-
rın kişisel imajlarının siyasal partilerin imajlarıyla örtüştürülme-
si/eşleştirilmesi çabaları da imaj yönetimi/siyasal pazarlama olarak
adlandırılmaktadır. Siyasal partilerin afişlerinin, broşürlerinin, el
ilanlarının tasarımı, üretimi, mülakatlarda, açık oturumlarda, mi-
tingler, açık hava, kahvehane ve kafe toplantılarında kullanılacak
dilin oluşturulması, seçim kampanyalarının düzenlenmesi bu kap-
samda yer alan etkinliklerdir. Siyasal iletişim için bir başka önemli
faaliyet alanı da kurum içi siyasal iletişim ya da iç halkla ilişkilerdir.
Kurum içi siyasal iletişim ya da iç halkla ilişkiler, parti içinde siya-
sal aktörlerce üretilen mesajların stratejik iletişimin bir parçası ola-
rak parti mensuplarınca koordineli ve senkronize olmuş bir şekilde
alınmasını ve hedef kitlelerine ulaştırmalarını sağlamak amacıyla

--- Sayfa 139 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
138
oluşturulmuş iletişim kanallarını ifade etmektedir. Bilgi yönetimi ise
hükümet ve organları tarafından siyasal alana gönderilen bilgi ve
haberlerin kontrol ve manipüle edilmesini amaçlayan teknik ve
uygulamalar toplamıdır. Bilgi yönetiminin tek amacı kamuoyuna
bilgi vermek değildir. Aynı zamanda hükümetin ve organlarının
çıkarları doğrultusunda bilginin gizli tutulması, sansürlenmesi, ba-
sına bilgi sızdırılması gibi aktiviteleri de içermektedir (McNair,
2011, s.144).
Siyasal iletişimde kullanılan en eski tekniklerden biri de propa-
gandadır. Propaganda içerikli faaliyetlerin geçmişi, eski Yunana
dayanmakla birlikte; adını Katolik Kilisesi tarafından 1622’de ku-
rulan Congragatio de Propaganda Fide (İtikatı Yayma Cemiyeti)
adlı kuruluştan almıştır (Bektaş, 2013, s.144). Katolikler ile Protes-
tanlar arasında çatışmaların yaşandığı bu yıllara dayanan propa-
ganda, “Mesajların otoriter bir üslupla tek taraflı ve yoğun olarak
hedef kitleye aktarılması” (Aziz, 2017, s.16) ya da “Kamuoyunu et-
kilemek için gerçek, yarı gerçek ya da yalan bilgiler yaymada sim-
geler aracılığıyla bireylerin, grupların inançlarını, tutumlarını ya
da eylemlerini etkileme yönünde sistemli gayretlerin tümüne veri-
len isim” olarak tanımlanabilir (Bektaş, 2013, s.153). Propaganda,
”Etkili politik iletileri yansıtmak için güçlü bir kaynak tarafından
bilinçli olarak yönlendirilen iletişimi ifade eder ve bu kaynağın al-
ternatif iletileri dışarıda bırakacak gücü de vardır” (Burton, 1995,
s.224’den aktaran Bektaş, 2013, s.153-154). Domenach’a göre pro-
pagandanın iki temel kaynağı bulunmakta ya da iki kaynaktan bes-
lenmektedir. Bunlar “reklam ve politik ülkücülük”tür (Domenach,
1995, s.24-26’dan aktaran Bektaş, 2013, s.154-156). Propaganda ile
siyasal reklam arasındaki ilişkiyi Domenach şöyle ifade etmektedir
(aktaran Bektaş, 2013, s.155)
“(İnsanı) bu ya da şu ürüne, şu ya da bu markaya yöneltmek elimizde,
yalnızca bir ürünü başka bir ürün yerine benimsetmek değil, onda, bu
ürüne bir gereksinim yaratmak bile elimizde. Yeni propaganda mühendis-
leri için etkisi kesin ve korkunç olan bir buluş bu: ortak insan özünden
etkilenebilir bir varlık; ona kendi görüşleri sayacağı görüşler esinlemek,
tam anlamıyla “düşüncelerini değiştirmek” olanaklı duruma geldi. Tecim

--- Sayfa 140 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
139
alanında olanaklı olanın, politika alanında da gerçekleştirilmesine niçin
çalışılmasın? Bütün bir politik propaganda kolu reklamla ortak yaşaması-
nı hep sürdürmekte: örneğin Amerika Birleşik Devletleri’ndeki seçim
kampanyaları reklam kampanyalarından pek farklı değil; orkestralı, genç
kızlı, pankartlı gösteriler, gürültülü bir reklamdan başka bir şey değil.”
Domenach’a göre, politik ülkücülük de bir tür propagandadır
ve totaliter eğilimli bir söylemdir. Bu tür propaganda “...bir inanca
bağlanma, bir fetih, bir sömürme istenci olarak eyleme geçmiş poli-
tikanın” dile getirilişidir. Politik ülkücülükle birlikte propaganda
kendine özgü yasaları bulunan, tıpkı diplomasi ve ordu gibi kulla-
nılan, özel bir sanat olmuştur. Kendi öz gücü açısından ele alınınca,
gerçek bir ‘psikolojik topçuluk’ tur: Vurucu değeri bulunan her şey
kullanılır bu sanatta, söz ereğine ulaştıktan sonra, düşüncenin hiç-
bir önemi yoktur.” (Domenach, 1995, s.26’dan aktaran Bektaş, 2013,
s.155-156). Verilen bu açıklamalardan hareketle propaganda, kitle-
lerin inançlarını ve eylemlerini etkileme amacıyla mesajların tar-
tışmaya imkân vermeyecek bir şekilde aktarılması, hatta dikte
edilmesi sürecidir, denebilir. Amaç, kişilerin, kitlelerin söylenen
şeylere inanmaları (ikna olmaları) ve o doğrultuda hareket etmele-
ridir. Bu anlamda karşı tarafı ikna etmeyi ve o doğrultuda hareket
etmeyi amaçlayan her tür iletişimde, propaganda vardır denebilir.
4. Dünyada İnternet ve Sosyal Medya Kullanımı
2020 yılı itibarıyla dünya nüfusu 7.75 milyardır. Mobil telefon
kullanıcı sayısı 5,19 milyar (nüfusun %67’si), internet kullanıcı sa-
yısı 4,54 milyar (nüfusun %59’u), aktif sosyal medya kullanıcı sayı-
sı ise 3,8 milyar kişidir (nüfusun %49’u). İnsanların internet kullan-
ma nedenleri ise şu şekilde sıralanmaktadır: Bilgiye erişim (%63),
aile bireyleri ve arkadaşlarla iletişim (%56.3), haberleri ve olayları
takip etmek (%55.6), “nasıl yapılır?” sorusuna cevap aramak
(%51.9), film, video, TV programlarını izlemek (%51.7), yeni fikirler
aramak (%47.6), ürünler/markalar aramak (%46.3), müzik dinle-


Bilgilere, Simon Kemp (2021). Digital 2021 Global Overview Report. 18 Mayıs
2021 tarihinde https://datareportal.com/reports/digital-2021-global-over-
view-report adresinden erişildi.

--- Sayfa 141 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
140
mek (%46.3), boş zamanını değerlendirmek (%44.4), eğitim ve ça-
lışmak ile ilgili faaliyetler (%42.6), seyahat edilecek/tatil yapılacak
yerleri araştırmak (%38.7), sağlık ve sağlıkla ilgili ürünleri araştır-
mak (%36.3), finansal yönetim işlemleri (%35.2), kumar oynamak
(% 32.2), iş ile ilgili araştırmalar (%30.7) ve yeni kişilerle tanışmak
(%29.9). Günlük internet kullanım süresi, dünya ortalaması 6,54
saat olmak üzere, en yüksek 10,56 saat ile Filipinler, en düşük 4,25
saat ile Japonya’dır. Türkiye için bu süre, ortalama 7.57 saattir.
Sosyal medya kullanım nedenleri ise, (Ocak, 2021 itibarıyla) en
çok %36.5’lık oran ile günlük haberleri ve olayları izlemek, sonra
sırasıyla gülünç veya eğlendirici içeriklere ulaşmak (%35.0), boş
zaman geçirmek (%31.4), arkadaşlarla iletişim halinde olmak
(%33), fotoğraf ve video paylaşmak (%27,9), ürün satın almak için
araştırma yapmak (%27.5), bir sosyal ağ içinde diğer insanların ne-
ler yaptıklarını takip etmek (%26.8), pek çok arkadaşının aynı ağ
içinde olması (%25.1), kendi fikirlerini başkalarıyla paylaşmak
(%23.4), yeni kişilerle tanışmak (%21.3), iş için bir sosyal ağa gir-
mek (%20.3), hiçbir şeyi gözden kaçırmamak/her şeyden haberdar
olmak (%18.9), sportif faaliyetleri takip etmek (%18.6), kutlamaları
ve kutlama haberlerini takip etmek (%17.6), günlük hayatta yaptık-
larını başkalarıyla paylaşmak (%16.3), yardım amaçlı etkinlikleri
desteklemek/teşvik etmek (%12.5) olarak sıralanmaktadır.
İnterneti kullanma nedenleri ile sosyal medyayı kullanma ne-
denleri birbiriyle karşılaştırıldığında; benzerlikler olduğu kadar,
önemli farklılıklar da olduğu görülmektedir. Haberleri ve olayları
izlemek, herhangi bir ürünü ya da markayı araştırmak, başkalarıy-
la iletişim kurmak, eğlenceli içerikleri izlemek veya takip etmek
her iki medya grubunun ortak kesitini oluştururken; sosyal med-
yada örneğin yeni kişilerle tanışmak, kutlamaları ve kutlama ha-
berlerini takip etmek, günlük hayatta yaptıklarını başkalarıyla pay-
laşmak gibi kişisel ilişkilerin ve ilgi alanlarının ön planda olduğu
görülmektedir.
Yukarıda verilen bilgilerde görüldüğü üzere gerek interneti ge-
rekse sosyal medyayı kullanma sebepleri arasında, siyasal iletişim,
siyasal görüşlerin paylaşılması gibi bir seçenek bulunmamaktadır.

--- Sayfa 142 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
141
Çünkü bu veriler, internet ve sosyal medyanın aylık kullanımına
dair bilgilerdir. Oysa siyasal iletişim, genellikle 4 ya da 5 yılda bir
yapılan seçim kampanyaları dönemlerinde, kişilerin ve toplulukla-
rın gündemine gelmekte ve yoğun bir biçimde gerçekleşmektedir.
Örneğin, seçimlerde sosyal medyanın kullanılması, ilk kez 2004 yı-
lında, ABD Başkanlık seçimlerinde gerçekleşmiştir. Facebook’un
kurucusu olan Mark Zuckerberg, başkan adayı John Kerry için bu
seçimlerde sosyal medya sorumlusu olarak görev yapmıştır. Yine
ABD’de 2008 Başkanlık seçimleri, tüm adayların kampanyalarında
internet ve sosyal medya kullandıkları ilk seçim olmuştur. Bu se-
çimlerde internet kullanıcılarının yaklaşık %75’i (yetişkin nüfusun
%55’i) internet üzerinden adaylarla ilgili bilgi edinmişlerdir. 2020
seçimleri ise geçmiş seçimlerle karşılaştırıldığında; sosyal medya-
nın en yoğun kullanıldığı ve etkili olduğu seçim olmuştur. Bu se-
çimlerde adaylardan D. Trump’ın seçim kampanyasında yalnızca
Facebook reklamları için 48,7 milyon $, J. Biden’ın kampanyasında
yine yalnızca Facebook için 45,4 milyon $ ödeme yapılmıştır
(Wikipedia, 2021).
Kullanılan sosyal medya araçlarına bakıldığında (Ocak, 2021
itibarıyla) dünya genelinde en çok Facebook’un kullanıldığı (2,74
milyar kişi) görülmektedir. Kullanıcı sayısı sıralamasında, Face-
book’u sırasıyla, YouTube (2,29 milyar kişi), WhatsApp (2 milyar
kişi), Messenger (1,3 milyon kişi), Instagram (1,22 milyar kişi),
Weixin/Wechat (1,2 milyar kişi) , Twitter (353 milyon kişi) takip
etmektedir. Bu noktada, şu hususun da vurgulanması gerekir: sos-
yal medya kullanıcılarının pek çoğu, aynı anda birden fazla mecra
kullanmaktadırlar. Örneğin, Facebook kullanıcılarının %92,3’ü aynı
zamanda YouTube, %74,8’i Instagram, %53,8’i Twitter kullanmak-
tadırlar. Instagram kullananların %99,8’i aynı zamanda YouTube,
%85,5’i Facebook kullanmaktadırlar.
5. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde İnternet ve Sosyal
Medya Kullanımı
Tüm dünyada olduğu gibi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde
de internet ve sosyal medya kullanımı özellikle genç nüfus arasın-
da hızla artmaktadır. 2018 yılı verilerine göre, KKTC’de mobil tele-

--- Sayfa 143 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
142
fon abone sayısı 854.360, akıllı telefon abone sayısı 346.872’dir. 2017
itibarıyla KKTC nüfusunun 352.000 olduğu dikkate bu rakamların
yüksekliği dikkat çekicidir. Yine aynı yıl için, ülkede internet kul-
lanım oranı %55,8’dir (Erçakıca, 2020, s.87-88). Söz konusu oran,
dünya ortalaması olan %59,5’e çok yakındır.
KKTC’de, COMAR (2018) tarafından yapılan bir araştırmaya
göre sosyal medya, en çok %24,8’lik oran ile kişilerin özel hayatla-
rıyla ilgili paylaşımları takip etmek, sonra sırasıyla %15,2’lik oranla
spor %11,9 ile magazin/aktüalite, %11 ile kültür/sanat, %5,6 ile
siyasi partilerin iç konuları, %5,2 ile para ve ekonomi haberleri, %5
ile sağlık, %4,9 ile çevre, %4,4 ile Türkiye ile ilgili haberler ve %4 ile
bilimsel haberleri izlemek gelmektedir (aktaran. Erçakıca, 2020, s.
90). Yapılan başka bir araştırmada ise sosyal medya ve interneti
kullanım amaçları şu şekilde sıralanmıştır: Ücretsiz haberleşmek
(%67,8), haberleri takip etmek (%49,2), sohbet etmek (%43,2), za-
man geçirmek (%39), fotoğraf paylaşmak (%32,2), tanıdığı insanla-
rın neler yaptığını öğrenmek (%18,6), tanıdığı insanların nerede ol-
duğunu öğrenmek (%17,8), sosyalleşmek (%16,9), duygu ve dü-
şünceleri paylaşmak (%13,6) (Öze, 2016, s.294-295).
Ayrıca COMAR’ın yaptığı araştırmaya göre, KKTC’de sosyal
medya kullanıcılarının en çok Facebook’u kullandıkları (%48,8),
daha sonra sırasıyla Instagram (%24,2), YouTube (%4,8) ve Twitter
(%2,9) kullanıldığı görülmektedir (COMAR, 2018, s.31’den aktaran
Erkakıca, 91). Başka bir araştırmada ise KKTC’de kullanılan sosyal
medya platformları şu şekilde sıralanmıştır: Facebook (%83,9),
Instagram (%51,7), SnapChat (%22,9), Twitter (%22), Swarm (%11),
Linkedln (%8,5) ve AskFM (%6,8). (Öze, 2016, s.292). Bu oranlar da


Burada şu hususun önemle vurgulanması gerekir. KKTC’de vatandaş ol-
mayan ama telefon abonesi olan binlerce kişi bulunmaktadır. Örneğin,
2018-2019 eğitim-öğretim yılında T.C. ve 3’üncü ülke uyruklu toplam 90.446
öğrenci bulunmaktaydı (Devlet Planlama Örgütü, 2020, s.33). Başka bir ör-
nek 2011 Nisan’ında gerçekleştirilen nüfus sayım sonuçlarıdır. Bu sayım
sonuçlarına göre, ülkede 286.257 kişi yaşamaktaydı ve bunların 190.494’ü
(%66,55’i) KKTC vatandaşıydı. Bu kişilerin de yalnızca 136.362’si (%47,64’ü)
Kıbrıslı Türk konumundaydı (Öze, 2016, s.283).

--- Sayfa 144 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
143
göstermektedir ki, dünyada da KKTC’de de en çok kullanılan sos-
yal medya platformu Facebook’tur.
6. 2020 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı
Seçiminde Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve
Facebook Kullanımı Üzerine Bir Analiz
Bu çalışmada, KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimlerde en çok oy
alan üç adayın (Ersin Tatar, Mustafa Akıncı ve Tufan Erhürman),
kişisel Facebook ve Twitter hesaplarında KKTC Yüksek Seçim Ku-
rulunca belirlenen resmi propaganda dönemi olan 15.09.2020–
10.10.2020 ile 14.10.2020-17.10.2020 tarihleri arasında gerçekleştir-
dikleri paylaşımlar, içerik analizi yöntemi ile analiz edilmiştir. Ay-
rıca üç adayın seçim kampanyalarını yürüten kampanya yetkilileri
ile yarı yapılandırılmış mülakat tekniğinin kullanıldığı görüşmeler
gerçekleştirilmiştir.
6.1. Araştırmanın Amacı, Kapsamı ve Yöntemi
Bu çalışmanın iki temel amacı bulunmaktadır. Birincisi, siyasal
iletişimin temel aktörlerinden olan siyasi adayların seçim dönemle-
rinde, siyasal iletişim aracı olarak sosyal medyayı kullanım alanla-
rını ve biçimlerini incelemektir. Bu inceleme sonucunda ise, aday-
ların siyasal iletişim faaliyetlerinde sosyal medyanın teknik imkân-
larını ne ölçüde ve nasıl kullandıklarının, bu kullanım biçimleri ile
seçmenlere ulaşarak etkileşim (engagement) sağlayabilme düzeyle-
rinin belirlenmesi hedeflenmiştir. İkinci amaç ise sosyal medyanın
çift yönlü iletişime olanak tanıyan yapısından yararlanan seçmen-
lerin, adayların paylaşımlarına ilişkin geri bildirimlerinin adayların
seçim stratejileri üzerindeki etkisinin belirlenmesidir.
Çalışmada, 2020 KKTC Cumhurbaşkanı adaylarının, sosyal
medya üzerinden yürüttükleri siyasal iletişim faaliyetleri kapsa-
mında reklam, propaganda ve halkla ilişkiler tekniklerinden yarar-
lanarak oluşturdukları ve resmi Twitter ve Facebook hesaplarında
yayınladıkları paylaşımlar, SPSS programı (21.0) yardımı ile içerik
analizi yöntemi ile incelenmiştir. Araştırmada ayrıca inceleme kap-
samına alınan adayların 2020 KKTC Cumhurbaşkanlığı seçim kam-
panyalarını yürüten ekiplerle yarı yapılandırılmış mülakatlar yapı-

--- Sayfa 145 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
144
larak; sosyal medyadan alınan geri bildirimlerin adayların seçim
stratejileri üzerindeki etkisi belirlenmeye çalışılmıştır.
2020 KKTC Cumhurbaşkanlığı seçiminin ilk turunda toplam 11
aday yer almıştır. Ancak daha önce de belirtildiği üzere, seçim so-
nucunda en fazla oy almış olan 3 adayın resmi Facebook ve Twitter
hesaplarından yaptıkları paylaşımlar incelenmiştir. İnceleme kap-
samına alınan adaylar, Ersin Tatar, Mustafa Akıncı ve Tufan
Erhürman’dır. (Adayların isimleri alfabetik olarak sıralanmıştır).
Ayrıca, adayların resmi Facebook ve Twitter hesaplarından KKTC
Yüksek Seçim Kurulunca belirlenen resmi propaganda dönemi
olan 15.09.2020–10.10.2020 ile 14.10.2020–17.10.2020 tarihleri ara-
sında paylaştıkları içeriklere örneklemde yer verilerek; sınırlan-
dırmaya gidilmiştir.
7. Bulgular
Çalışmanın bu bölümünde ilgili Cumhurbaşkanı adaylarının
inceleme döneminde gerçekleştirdikleri Facebook ve Twitter pay-
laşımlarına yönelik elde edilen bulgular ve seçim kampanyalarını
yürüten ekiplerle gerçekleştirilen yarı yapılandırılmış görüşme çö-
zümlemeleri detaylandırılmıştır.
7.1. Cumhurbaşkanı Adaylarının Resmi Twitter ve
Facebook Hesap Bilgileri
Çalışmanın örneklemi kapsamına alınan Cumhurbaşkanı aday-
larına ait resmi Twitter ve Facebook hesap bilgileri incelendiğinde,
Ersin Tatar’ın @ersinrtatar hesap adı ile 2011; Mustafa Akıncı’nın
ise @MustafaAkıncı_1 hesap adı ile 2013 yılından bu yana resmi
Twitter hesaplarının bulunduğu görülmüştür. Tufan Erhürman ise
@tufanerhurman hesap adı ile 2012’den beri, bu mecrayı kullan-
maktadır. Adaylardan Ersin Tatar’ın @ersinrtatar, Mustafa Akın-
cı’nın @MustafaAkıncı2020, Tufan Erhürman’ın @tufan.erhurman
kullanıcı adı ile Facebook hesapları bulunmaktadır. Araştırma kap-
samına alınan Cumhurbaşkanı adayların Twitter ve Facebook he-
sap oluşturma tarihleri dikkate alındığında, yaklaşık 10 yıldır Twit-
ter ve Facebook hesapları bulunduğu anlaşılmaktadır.

--- Sayfa 146 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
145
Örneklem kapsamında yer alan Cumhurbaşkanı adaylarının
resmi Twitter ve Facebook hesaplarında takipçi sayıları, ilk tur res-
mi propaganda dönemi başlangıcı (15.09.2020) ve ikinci tur resmi
propaganda dönemi sonu (17.10.2020) dikkate alınarak belirlenmiş-
tir. Böylelikle, seçim kampanyası döneminde Cumhurbaşkanı
adaylarının sosyal medya hesapları üzerinden yürüttükleri siyasal
iletişim faaliyetleri sonucunda ve özellikle paylaştıkları içerikler ile
seçmenlerin ilgisini hangi oranda arttırabildiklerinin belirlenmesi
amaçlanmıştır.
Seçim kampanyalarını yürüten yetkililerden alınan bilgilere gö-
re, ilk tur resmi propaganda dönemi başlangıcından ikinci tur res-
mi propaganda dönemi sonuna kadar Cumhurbaşkanı adayı Ersin
Tatar, Twitter takipçi sayısını yüzde %3341 oranında arttırarak;
3.527 takipçiden 117.862 takipçi sayısına ulaşmıştır. Adayın Face-
book hesabı takipçi sayısında gözlenen artış ise yaklaşık %563’tür
(Takipçi sayısı 5.265’ten 29.632’ye yükselmiştir). Mustafa Akın-
cı’nın, Facebook hesabı takipçi sayısı %145 oranında artmıştır (Ta-
kipçi sayısı 20.650’den 30.011’e yükselmiştir). Bu veriler, 2020
KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimi döneminde ,adayların resmi Twit-
ter ve Facebook takipçi sayılarında önemli bir artışın söz konusu
olduğunu ortaya koymaktadır
7.2. Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook
İçerik Paylaşımları
2020 KKTC Cumhurbaşkanlığı Seçiminde, Cumhurbaşkanı
adayı olan ve inceleme kapsamına dâhil edilen siyasilerin Face-
book ve Twitter hesaplarında paylaştıkları içerikler, sayı ve türleri-
ne göre oransal olarak değerlendirilmiş ve tablolaştırılmıştır. Ana-
liz kapsamına KKTC Yüksek Seçim Kurulunca belirlenen resmi
propaganda dönemleri olan, 15.09.2020–10.10.2020 ile 14.10.2020–
17.10.2020 tarihleri arasında paylaştıkları içerikler dâhil edilmiştir.


Mustafa Akıncı’nın Twitter takipçi sayısı ile Tufan Erhürman’ın Facebook
ve Twitter takipçi sayıları ile ilgili resmi bilgi alınamadığından; çalışmada
bu bilgilere yer verilememiştir.

--- Sayfa 147 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
146
15.09.2020–10.10.2020 ile 14.10.2020–17.10.2020 tarihlerini kap-
sayan 28 günlük resmi propaganda döneminde, Cumhurbaşkanı
adayları tarafından toplamda 229 tweet paylaşılmıştır. Şekil 1’de
verilen niceliksel verilere göre, seçim kampanyası sürecinde payla-
şılan tweet’lerden %58’i Ersin Tatar’a, %23’ü Mustafa Akıncı’ya ve
%19’u ise Tufan Erhürman’a aittir.
Şekil 1: Resmi Propaganda Döneminde Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve
Facebook Hesaplarında İçerik Paylaşımları ve Günlük İçerik Paylaşım Sayıları

Adayların incelenen dönemde, Facebook hesapları üzerinden
yayınladıkları toplam gönderi sayısı, 323’tür. Bu gönderilerden
%52’si Ersin Tatar, %26’sı Mustafa Akıncı ve %22’si ise Tufan Er-
hürman tarafından paylaşılmıştır. 28 günlük resmi propaganda
döneminde, adayların Twitter ve Facebook paylaşımlarına ilişkin
günlük sayısal verilere göre, Ersin Tatar’ın günde ortalama 4,8 adet
tweet ve 6 adet Facebook paylaşımı yaptığı görülmektedir. Mustafa
Akıncı 1,8 adet tweet ve 3 adet Facebook paylaşımı yaparken, Tu-
fan Erhürman’ın ise günlük 1,6 adet tweet ve 2,5 adet Facebook
paylaşımı gerçekleştirdiği saptanmıştır. Söz konusu verilere göre,
üç aday günlük toplamda yaklaşık 8 adet tweet ve 11,5 adet
Facebook paylaşımında bulunmuşlardır.

--- Sayfa 148 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
147
7.3. Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook
Hesaplarında Paylaştıkları İçerik Türleri
Sosyal medyanın siyasal iletişim faaliyetlerinde ve özellikle de
seçim dönemlerinde siyasal aktörler tarafından kullanımında bu
denli yoğun artışın nedenlerinden biri, mecraların sahip olduğu
multimedia özelliğidir. İnceleme kapsamında yer alan her üç aday,
sosyal medyanın multimedia özelliğinden, diğer bir anlatımla me-
tin, fotoğraf, video ve sesi aynı anda kullanılabilme özelliğinden
yararlanarak; farklı türde içerikler oluşturarak resmi sosyal medya
hesaplarından paylaşmışlardır. Cumhurbaşkanı adaylarının Twit-
ter ve Facebook hesaplarındaki paylaşımları, “metin (görselsiz, fo-
toğrafsız, videosuz)”, “görselli metin”, “fotoğraflı içerik” ve “vide-
olu içerik” şeklinde gruplandırılarak incelenmiştir.
Şekil 2: Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook Hesaplarında
Paylaştıkları İçerik Türleri

Şekil
2’de
görüldüğü
üzere,
15.09.2020–10.10.2020
ile
14.10.2020–17.10.2020 tarihleri arasında Cumhurbaşkanı adayları
tarafından Twitter’da en fazla tercih edilen içerik türü, fotoğraflı
içerikler olmuştur. Adayların Twitter’da paylaştıkları 229 tweet’in
içerisinde fotoğraflı içerik oranı %37,1 olurken, Facebook’ta paylaş-
tıkları 323 gönderinin %56’sının ise fotoğraflı içerik olduğu belir-
lenmiştir. Fotoğraflı içerik ardından en fazla tercih edilen içerik
türleri ise, Twitter’da %30,9’luk, Facebook’ta %24,1’lik paylaşım

--- Sayfa 149 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
148
oranı ile görselli metin ve videolu içerik (Twitter %25,5; Facebook
%24,1) olmuştur.
Adaylar tarafından en az tercih edilen içerik türü ise salt metin
(görselsiz, fotoğrafsız, videosuz) türündeki içerikler olmuştur. Ve-
riler ışığında, adayların seçim kampanyası sürecinde siyasal içerik-
li mesajlarını seçmenlere sosyal medya üzerinden daha etkili bir
biçimde ulaştırma ve onların ilgisini arttırmak amacıyla, görsel un-
surların kullanıldığı içerikleri tercih ettikleri görülmektedir.
7.4. Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook
Hesaplarında Paylaştıkları İçeriklerin Konuları
15.09.2020–10.10.2020 ile 14.10.2020–17.10.2020 tarihlerini kap-
sayan 28 günlük resmi propaganda döneminde, Cumhurbaşkanı
adaylarının resmi Twitter ve Facebook hesaplarından paylaştıkları
farklı türdeki içerikler sayısal sıklıklarının yanı sıra; konuları bağla-
mında da analiz edilmiştir. Böylelikle adayların sosyal medya üze-
rinden en fazla paylaşmayı, öne çıkarmayı tercih ettikleri konuların
belirlenmesi amaçlanmıştır.
Şekil 3, 4, 5 ve 6’da görüldüğü üzere, adayların resmi Twitter ve
Facebook hesapları üzerinden yayınladıkları içeriklerin konuları
gruplandırılmıştır. Bu grupların başlıkları; “vizyon” (Adayların
Kıbrıs Sorunu, Cumhurbaşkanlığı, ekonomi, eğitim, sağlık, sanat,
spor vb. alanlardaki politikalarını, seçilmeleri halinde gerçekleşti-
receği proje ve hizmetleri içeren iletiler), “geleneksel medya” (Seçim
kampanyası dâhilinde gerçekleştirilen televizyon ve radyo prog-
ramlarına ilişkin duyurular ve canlı-kayıt program yayın videola-
rını içeren iletiler), “gündem konuları” (Seçim kampanyası kapsa-
mında yer almayan ancak gündemde olan konular ile özel gün kut-
lama mesajlarını içeren iletiler), “kampanya etkinlik haberleri” (aday
ve/veya Partinin seçim kampanyası kapsamında gerçekleştirdiği
ziyaretlere ve seçim mitinglerine ilişkin haberlere yer verilen içe-
rikler), “seçim ve oy kullanımına ilişkin bilgi” (Seçim ve oy verme iş-
lemlerine ilişkin genel bilgilendirici konuları içeren iletiler) ve “so-
ru-cevap” (Adayların eş zamanlı olarak seçmenlerden gelen soru-
ları yanıtladıkları içerikler) şeklinde oluşturulmuştur.

--- Sayfa 150 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
149
Şekil 3: Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook Hesaplarında
Paylaştıkları Metinlerin (Görselsiz, Fotoğrafsız, Videosuz) Konuları

15.09.2020–10.10.2020 ile 14.10.2020–17.10.2020 tarihlerini kap-
sayan 28 günlük resmi propaganda döneminde, Cumhurbaşkanı
adaylarının resmi Twitter hesaplarından 20 ve Facebook hesapla-
rından 8 tane metin (görselsiz, fotoğrafsız, videosuz) yayınlanmış-
tır. Şekil 3’te görüldüğü üzere, adaylar, salt metin olarak paylaştık-
ları içeriklerde en fazla “gündemde yer alan konular” (Twitter
%30, Facebook %50) ile özellikle “Kıbrıs sorunu, gelecek ve cum-
hurbaşkanlığı vizyon ve politikaları” (Twitter %50, Facebook
%37,5) hakkında mesajlar iletmeyi tercih etmişlerdir. Adayların se-
çim kampanyası dâhilinde gerçekleştirilen televizyon ve radyo
programlarına ilişkin duyurular ve canlı-kayıt program yayın vi-
deolarını içeren iletileri Twitter’da paylaşma oranları %20, Face-
book’ta paylaşma oranları ise %12,5’tir.
Şekil 4: Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook Hesaplarında
Paylaştıkları Görselli İçeriklerin Konuları

28 günlük resmi propaganda döneminde, Cumhurbaşkanı aday-
larının resmi Twitter hesaplarından toplamda 95 tane görselli metin
paylaştıkları belirlenmiştir. Ayrıca, adaylar bu süreçte Facebook’ta
152 adet görselli metin içeren paylaşımda, toplamda 156 görselli me-

--- Sayfa 151 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
150
tin yayınlamışladır. Şekil 4’te yer alan veriler, Cumhurbaşkanı aday-
larının Twitter ve Facebook’ta yayınladıkları görselli metinlerde en
sık ele alınan konunun, “Adayların Kıbrıs sorunu, gelecek ve Cum-
hurbaşkanlığı vizyon ve politikaları ile seçim vaatleri” (Twitter
%66,3, Facebook %56,5) olduğunu ortaya koymaktadır. Bunun yanı
sıra, seçim kampanyası dâhilinde gerçekleştirilen “televizyon ve rad-
yo programlarına ilişkin duyurular” (Twitter %22,1, Facebook
%21,7) ile Facebook’ta “gündemdeki konular”a ilişkin adayların
açıklamaları (%8,5) ve Twitter’da ise “kampanya etkinlik haberleri”
(%9,4) de sıklıkla yayınlanan konular arasında yer almıştır.
Şekil 5: Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook Hesaplarında
Paylaştıkları Fotoğraflı İçeriklerin Konuları

Resmi propaganda döneminde, Cumhurbaşkanı adayları, resmi
Twitter hesaplarından toplamda 36 fotoğraf içerikli tweet paylaş-
mışlardır (Söz konusu tweetlerde, toplam 112 fotoğraf yer almıştır).
Adayların resmi Facebook hesaplarından ise, toplamda 42 fotoğraf
içerikli gönderide, 364 tane fotoğraf yayınlanmıştır. Gerçekleştiri-
len içerik analizi sonucunda, adayların Twitter ve Facebook hesap-
larından “seçim kampanyası kapsamında gerçekleştirdikleri etkin-
lik haberleri”ni (Twitter %72,2, Facebook %78,5) yoğun bir şekilde
fotoğraflı içeriklerle paylaşmayı tercih ettikleri sonucuna ulaşılmış-
tır. Bu sonuçlar ayrıca, adayların toplamda Twitter’da %22,2 ve Fa-
cebook’ta %21,4’lük bir oran ile “Kıbrıs sorunu, gelecek ve cum-
hurbaşkanlığı vizyon ve politikaları ile seçim vaatlerini” içeren me-
sajları”nı fotoğraflı içeriklerle yayınlamayı tercih ettiklerini ortaya
koymuştur.

--- Sayfa 152 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
151
Şekil 6: Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook Hesaplarında
Paylaştıkları Videolu İçeriklerin Konuları

Cumhurbaşkanı adaylarının Twitter ve Facebook hesaplarından
resmi propaganda döneminde, paylaştıkları videolu içeriklerin ko-
nu dağılımı, Şekil 6’da yer almaktadır. Bu sonuçlara göre, Twit-
ter’da üç aday tarafından yayınlanan toplam 78 videonun %48,7’lik
bir oranı, adayların “Kıbrıs sorunu, gelecek ve cumhurbaşkanlığı
vizyon ve politikaları ile seçim vaatleri” konulu videolu içerikler-
dir. Facebook’ta ise adayların videolu içerik ile en sık paylaşmayı
tercih ettiği ettikleri konu, Twitter’da olduğu gibi; Cumhurbaşkanı
adayının “vizyon ve politikaları ile seçim vaatleri”dir (Facebook’ta
paylaşılan 121 videolu içeriğin %42,9’u). Bunun yanı sıra adaylar,
her iki platformda da “geleneksel medyada katıldıkları program-
lardan derlenen videolar”a (Twitter %23, Facebook %33) ve “seçim
kampanyası dâhilinde düzenlenen ziyaret ve seçim mitinglerine
ilişkin haberler”e (Twitter %16,6, Facebook %11,5) yoğun şekilde
yer vermeyi tercih etmişlerdir.
7.5. Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook
Paylaşımları ile Seçmenlere Ulaşma ve Etkileşim
(Engagement) Sağlama Düzeyleri
Çalışmanın bu bölümünde, adayların Twitter ve Facebook he-
saplarında paylaştığı farklı türdeki içeriklerin beğeni ve re-tweet/
paylaşım verilerinden yararlanılarak, seçmenlerin adayların 2020

--- Sayfa 153 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
152
KKTC Cumhurbaşkanlığı Seçimi resmi propaganda sürecindeki
paylaşımları ile ne düzeyde etkileşime girdikleri incelenmiştir. Ay-
rıca, adayların Twitter ve Facebook hesaplarından yayınladıkları
farklı türdeki içeriklere yapılan yorum oranları da belirlenmiştir.
Şekil 7: Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook’ta Paylaştığı
İçeriklerin Beğeni Alma Oranları

15.09.2020–10.10.2020 ile 14.10.2020–17.10.2020 tarihlerini kap-
sayan 28 günlük resmi propaganda döneminde, Cumhurbaşkanı
adaylarının Twitter hesaplarında paylaştığı farklı türdeki içerikler,
toplamda 331,068 beğeni almıştır. Facebook iletilerinin aldığı beğe-
ni sayısı ise 243,204 olarak belirlenmiştir. Şekil 7’de de görüldüğü
üzere, görselli metinler (Twitter %49,5; Facebook %47,6) ve videolu
içerikler (Twitter %30,5; Facebook %36,5) Twitter ve Facebook’ta en
çok beğeni alan içerik türleri olmuştur. Bu sonuç, sosyal medyada
paylaşılan siyasal içerikli iletilerde görsel öğelerin kullanımının
seçmenlerin ilgisini arttırarak, adayın seçmenlere ulaşma ve etkile-
şim sağlama düzeyini arttırdığını, ortaya koyar niteliktedir. Elde
edilen veriler, metinlerin diğer içerik türlerine oranla, adayların
seçmenlere ulaşma ve etkileşim sağlamada daha az işlev gördükle-
rini göstermiştir.

--- Sayfa 154 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
153
Şekil 8: Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook Hesaplarında
Paylaştığı İçeriklerin Kullanıcılar Tarafından Yeniden Paylaşım Oranları

Cumhurbaşkanı adaylarının propaganda döneminde paylaştık-
ları içerikler, kullanıcılar tarafından Twitter’da 48,971, Facebook’ta
ise 20,641 kez paylaşılmıştır. Her iki platformda adayların farklı
türdeki içeriklerinin seçmenler tarafından, kendi şahsi hesapların-
da paylaşılma oranları Şekil 8’de verilmiştir. Bu bağlamda, en çok
re-tweet/paylaşım yapılan içerik türleri Twitter’da %48 re-tweet
oranı ile görselli metinler ve Facebook’ta %58,15 paylaşılma oranı
ile videolu içeriklerdir. Bu sonuç, adayların Twitter’da yayınladık-
ları görselli metinlerin yaklaşık yarısının, videolu içeriklerin ise
yaklaşık dörtte birinin, seçmenler tarafından yeniden paylaşılarak;
daha fazla sayıda kişiye ulaşmasını sağladığını ortaya koymuştur.
Şekil 8’de yer alan veriler; %4,9 re-tweet oranı ile salt görselli me-
tinlerin en az re-tweet yapılan içerik türü olduğunu göstermiştir.
Facebook’ta en fazla paylaşım oranına sahip içerik türleri ise
%58,15 paylaşım oranı ile videolu içerikler ve %32,3 oranı ile gör-
selli metinler olmuştur.

--- Sayfa 155 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
154
Şekil 9: Cumhurbaşkanı Adaylarının Twitter ve Facebook Hesaplarında
Paylaştıkları İçeriklere Yorum Alma Oranları

Resmi propaganda döneminde, adayların Twitter ve Facebook
hesaplarından yayınladıkları farklı türdeki içeriklere yapılan yo-
rum sayıları, Twitter gönderileri için 6,306, Facebook gönderileri
için ise 21,660’tır. Şekil 9’da sunulan verilere göre, Twitter’da pay-
laşılan görselli metinler (%44,9) en çok yorum yapılan içerik türü
olarak ilk sırada yer almıştır. Görselli metinlerin ardından toplam
yorumda %25’lik oranı ile videolu içerikler en fazla yorum alan
ikinci içerik türü olmuştur. Twitter’daki oranlara benzer şekilde,
Facebook’ta da en fazla yorum alan iki içerik türü, videolu içerikler
(%45,3) ve görselli metinler (%42) olmuştur.
7.6. Cumhurbaşkanı Adaylarının Geri Bildirim Kanalı
olarak Twitter ve Facebook Kullanımları
Çalışmada, seçim kampanyası sürecinde sosyal medyanın siyasal
mesajları iletme aracı olarak kullanım amaç ve biçimlerinin yanı sıra;
bu mecranın bir geri bildirim kanalı olarak nasıl değerlendirildiğinin
belirlenmesi amaçlanmıştır. Bunun yanı sıra çalışmada, özellikle
sosyal medya üzerinden alınan geri bildirimlerin, adayların seçim
stratejileri üzerindeki etkisinin belirlenmesi hedeflenmiştir.
Bu bağlamda inceleme kapsamında ele alınan üç adayın, 2020
KKTC Cumhurbaşkanlığı seçim döneminde kampanyalarını yürü-
ten ekip üyeleri ile yarı yapılandırılmış mülakatlar gerçekleştirile-
rek; seçim kampanyaları kapsamında, bir geri bildirim kanalı ola-

--- Sayfa 156 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
155
rak sosyal medyayı kullanım amaç ve biçimleri irdelenmiştir. Böy-
lelikle, sosyal medya üzerinden alınan geri bildirimlerin adayların
seçim stratejileri üzerindeki etki düzeyi ortaya konulmaya çalışıl-
mıştır. Yapılan görüşmelere adayların seçim kampanyalarını yürü-
ten üç ekipten toplam dört kişi katılmıştır. Mülakata katılan ekip-
ler, Ekip 1, Ekip 2 ve Ekip 3 şeklinde adlandırılmış; çalışmada gö-
rüş ve değerlendirmelerine bu adlar ile yer verilmiştir. Yapılan gö-
rüşmelerde, seçim kampanyası sürecinde sosyal medyanın siyasal
iletişim aracı olarak kullanım amaç ve biçimlerini belirlemek, katı-
lımcıların bu mecrayı bir geri bildirim kanalı olarak nasıl değerlen-
dirdiğine ilişkin görüşlerini almak ve ayrıca sosyal medya üzerin-
den alınan geri bildirimlerin adayların seçim stratejileri üzerindeki
etkisini belirlemeye yönelik 9 adet soru sorulmuştur. Yanıtlar, katı-
lımcıların izni alınarak; kayıt altına alınmış ve daha sonra da çö-
zümlenmiştir.
Yapılan görüşmelerde, her üç ekip de 2020 KKTC Cumhurbaş-
kanlığı seçim kampanyası sürecinde seçmenlerin adayların politika
ve mesajlarına verdikleri tepkileri ölçmek için sosyal medyadan
yararlandıklarını ancak; seçim sürecinde kamuoyu araştırmalarına
daha fazla önem verdiklerini ve kampanya kapsamında kamuoyu
araştırmaları yaptırdıklarını ifade edilmiştir.
Görüşmelerde, kampanya ekibine yöneltilen “Kampanya süre-
cinde Twitter ve Facebook’tan adayların sayfalarına gelen seçmen
geri bildirimlerini nasıl analiz ettikleri”ne ilişkin soruya verilen
yanıtlar, sadece iki adayın kampanya ekibinin, sistematik bir şekil-
de Facebook ve Twitter üzerinden beğeni, re-tweet ve yorumları
takip ettiklerini ortaya koymuştur.
Mülakatta Ekip 1, “Hem bizim sayfalarımızdakini takip ettik hem de
bize yakın kanaat önderlerini, siyasal olarak etkin olan, diğer adayların da
kanaat önderi olduğunu düşündüğümüz seçmenleri de takip ettik… Sos-
yal medya verileri arasında karşılaştırma yapıldı” ifadesi ile geri bildi-
rim analiz sürecine ilişkin bilgi vermiştir. Ekip 1, “Facebook’ta her bir
adayın ne kadar bütçe ayırdığını da şeffaf bir şekilde görebiliyordunuz.
Bu, bizim sponsorlu postlarla sponsorsuz postları bütçeleriyle eşleştirerek;

--- Sayfa 157 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
156
yani harcanan parayı da işin içine katarak, ne kadar kişiye ulaştığımızı ve
bu ulaşılan kişilerin geri dönüşlerinin nasıl olduğuyla ilgili ölçüm yap-
mamızı sağladı” şeklinde bir örnek vererek; sosyal medya üzerinden
paylaşılan hangi iletilerin daha fazla beğeni ve yorum aldığını öl-
çen çeşitli uygulamalardan yararlandıklarını vurgulamıştır. Ekip 1
ayrıca, sayısal verilerin ötesinde yorumların içerik analizlerini ya-
parak, geri bildirimleri kaydettikleri bir sistem oluşturduklarını da
ifade etmiştir. Ekip 1 konu ile ilgili değerlendirmesine ekleme ya-
parak, “Burada, konuştuğumuz kapsamda özellikle verilerle ilgili anali-
zin çok önemli olduğunu düşünürüm; ama şunu da gözden kaçırmamak
lazım. Farklı seçmen kitlelerinin sosyal medya üzerinde farklı varoluşları
vardır… O yüzden sosyal medyayı hem analitik anlamda hem de oradaki
verileri bölgesel anlamda değerlendirmek çok önemli” şeklinde görüşle-
rini aktarmıştır.
Ekip 2 ise, “Bu bilgileri toparlayıp; her gün bize raporlayan bir grup-
la çalıştık. Sosyal medyanın feedbackleri bizim için Kıbrıs’ta yeterli
feedback değil” şeklindeki yanıtının ardından bu mecraların seçim
kampanyasını yönlendirebilecekleri bir mecra olmadığını, etkisini
%20–25 olarak değerlendirdiğini belirtmiştir.
Ekip 3 ise ilgili soruya, “Şunu yaptık dersek yalan olur. Şu şunu
dedi, şu kadar olumlu, şu kadar olumsuz görüş var noktasında değil; ama
hızlı bir süreç olduğu için altına baktığımızda onu görüyoruz. Haliyle ona
göre de bir adım atmak gerekiyorsa, çok ciddi bir sıkıntı varsa; ona göre
bir adım atılabiliyor” şeklinde yanıt vererek, adayların sayfalarına
gelen seçmen geribildirimlerinin analizi hakkında bilgi vermiştir.
Görüşmede, “Seçmenlerin geri bildirimlerinin değerlendirilme-
sinin ardından elde edilen verinin hangi amaçlar için kullanıldığı-
nın” belirlenmesi amacı ile yöneltilen soruya ise, Ekip 2, “Türkiye
seçmeninin, dolayısıyla ülkemizde bulunan Türkiye vatandaşı seçmenin
beklentilerine erişme noktasında Twitter’ı kullandık. Öyle bir beklentileri
var. Dolayısıyla kampanya belgelerinde o gruba yönelik çalışmaları, Twit-
ter üzerinden aldığımız feedbackler üzerinden kurguladık. Geriye kalan
merkez ve merkez sol dediğimiz cenahla alakalı kampanya kurgusunu ise,
Facebook üzerinden gelen feedbackler üzerine kurguladık. Bu çağda sosyal

--- Sayfa 158 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
157
medyayı önemsiz bulan yok. Sosyal medya önemli bir mecradır. Herkesin
kendi düşüncesini ama olumlu ama olumsuz belirtmeye çalıştığı bir mec-
radır ve hayatıyla, seçenekleriyle ve tercihleriyle alakalı ipuçlarını da or-
taya koyduğu bir mecradır… Facebook’u doğru hedef kitlenin inşası üze-
rinde kullanır, Twitter’ı doğru hedef kitlenin inşası üzerinde kullanırsa-
nız; son derece başarılı bir kampanya çıkarabilirsiniz. Çünkü ipucu almak
noktasında, feedback alma noktasında son derece başarılıdırlar, anlık üste-
lik. Bir kart atıyorsunuz, hemen ölçümlüyorsunuz” yanıtı ile seçmenle-
rin sosyal medya üzerinden ilettikleri geri bildirimleri, kullanım
amaç ve biçimlerini açıklamıştır. Ekip 2 ayrıca, soruyu“… onlardan,
onların ihtiyaçlarına yönelik, onların ölçümüne yönelik… elde ettiğimiz
bütün feedback’leri ürettiğimiz filmlere yansıttık…” şeklinde yanıtlaya-
rak; seçmenlerin geri bildirimlerinden elde edilen verileri, sosyal
medya için ürettikleri içeriklerin konularını belirleme sürecinde de
kullandıklarını ifade etmiştir.
Diğer yandan Ekip 3, geri bildirimleri sosyal medyada iletilecek
gönderilerin içeriklerini belirlemede kullanılacak bir faktör olarak
değerlendirmediklerini; ancak söylemlerinin tonu ile ilgili karar
sürecinde, geri bildirimleri göz önünde bulundurduklarını belirt-
miştir.
Görüşmelerde sorulan diğer bir soru kapsamında, ekiplerin
“Aday ve seçmen arasında çift yönlü iletişime olanak tanıyan sos-
yal medyanın özellikle Twitter ve Facebook’un geri bildirim kana-
lı olarak öneminin değerlendirmesi” istenmiştir.
Ekip 1 bu soruya, “Biz, kampanyanın samimi bir iletişim süreci ola-
rak yürütülmesini planlamıştık daha ilk baştan. Çünkü toplumun buna
ihtiyacı olduğunu düşünüyorduk”, “Politik bir propaganda süreci yarat-
mak yerine, bir iletişim kanalı açalım ve bu iletişim kanalı da herkesin et-
kileşim içinde olabileceği, tek taraflı değil sempatizanlarımızla birlikte
oluşturduğumuz bir süreç olsun. Bundan bahsetmemin sebebi, bu geri
bildirimler noktasında, o süreci yarattıktan sonra şunu gördük: Yorumla-
ra negatif yorum geldiğinde, bir soru sorulduğunda, çoğunlukla o sempa-
tizanların cevaben yorum yaptıklarını gördüğümüz bir süreç yaşadık. O
yüzden çok az aktif olmak gereksinimi duyduk” yanıtını vererek; sosyal

--- Sayfa 159 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
158
medyanın ve özellikle Twitter ve Facebook’un önemli bir geri bil-
dirim kanalı olduğunun bilinci ile bu mecrada yürüttükleri kam-
panya kapsamında; seçmenler ile özellikle onlardan geri bildirim
almak suretiyle, etkileşime geçme çabası içinde olduklarını belirt-
miştir. Buna ek olarak Ekip 1, sosyal medyada iki taraflı iletişimi
kuruyor olmanın, bir gereklilik olduğunu da vurgulamıştır.
Ekip 2 ise, kamuoyu araştırmaları ve sosyal medya geri bildi-
rimlerini karşılaştırarak; görüşünü şöyle ifade etmiştir: “Özellikle,
analitik noktada, klasik kamuoyu araştırmaları her zaman önemini koru-
yacaktır; ama bununla beraber sosyal medya üzerinden yaptığımız analiz-
lerin ne kadar doğru olduğunu takip ederek; ortaya çıkacak risklerin de
önceden analiz edebileceğimiz bir nokta oldu. Çünkü kamuoyu araştırma-
ları ortalama bir aylık bir süreçtir, orada araştırma soruları oluşturulur,
sahaya çıkılır, sahadan geri dönüş alınır, onlar analiz edilir. Fakat her şe-
yin birkaç gün içinde tüketildiği bir dönemde, sosyal medyadaki o hiperak-
tiviteyi ölçebilmek, onu anlayabilmek, anlık cevaplar verebilmek, anlık
analizler yapıp hem söyleminizi hem stratejinizi şekillendirebilmek adına
sosyal medyanın ne kadar önemli olduğunu görebildiğimiz bir dönem ol-
du. Bu kadar net olduğunu tahmin etmezdim”.
Ekip 3 ise ilgili soruyu, “Twitter’la Facebook’un geri besleme kanalı
olduğunu düşünmüyorum. Bakıp, yorumlanacak bir yer olduğunu düşü-
nüyorum. Yani, herhangi bir kamuoyu araştırması gibi geri besleme kanalı
değildir. Çünkü çok fazla algoritmaları var, Twitter kullanılmadığı için,
bence geri bildirim kanalı değil. Bizim Kıbrıs’ta çok az insan kullanıyor ve
doğru kullanıyor. Ama Facebook kesinlikle bir algoritma oyunu, çok yanıltı-
cı. Sizi bir anda istemediğiniz bir mecraya sokabilir. Kesinlikle geri besleme
aracı değildir. Farklı verilerle, sokağın ne dediğiyle de örtüştürmeyi daha
doğru buluyorum” şeklinde cevaplayarak, Twitter ve Facebook’un ge-
ri bildirim kanalı olmadığı kanaatinde olduklarını ifade etmiştir.
Ekip üyelerine yöneltilen diğer bir soruda ise, “2020 KKTC
Cumhurbaşkanlığı seçim kampanyası sürecinde seçmenlerin, aday-
ların resmi Twitter ve Facebook hesaplarından paylaştıkları ileti-
lerine yönelik geri bildirimlerinin diğer seçmenler için nasıl bir iş-
lev gördüğüne” ilişkin değerlendirme yapmaları istenmiştir.

--- Sayfa 160 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
159
Ekip 1 bu soruyu, seçmenlerin, adayların resmi Twitter ve Face-
book hesaplarından paylaştıkları iletilerine yönelik geri bildirimle-
rinin, diğer seçmenler için önemli işlevler gördüğünü dile getire-
rek, “Şunu yapmaya çalıştık, birincisi gündemi tabii ki biz belirlemek is-
tiyorduk ki, biz başlattıktan sonra diğer adaylar o gündem üstünden ko-
nuşsunlar ve bu her zaman daha etkilidir. İkincisi de bazı günler gündem
oluşacağını tahmin ederek; oluşturduğumuz içeriklerimiz vardı. Şunu çok
uyguladık, bu gündem yaratacak, gündem değiştirecek içerikleri, seçmen-
lerin hem içerik üzerinden yorum yaparak; o içeriği daha geniş kitlelerine
ulaştırmalarına yardımcı olacak materyaller üretiyorduk, hem de kam-
panya süreci içinde seçmenlerin sürekli olarak doğru bir ağızla bu etkile-
şimin içinde olmasını sağlamaya çalışıyorduk. Burada, iletilerle ilgili bu
süreçler yaşanırken, daha geniş boyutlara ulaşılması için seçmenlere sü-
rekli olarak kendilerinin de kendi düşüncelerini açıklayacakları yer bırak-
mak istedik.” şeklinde yanıtlamıştır.
Ekip 2 ise, “Seçmenler açısından beğeni sayıları psikolojik bir eşik-
tir… Yani, en nihayetinde bu, şu kadar insan beğenmiş, şu kadar insan
paylaşmış, demek ki, bunun bu kadar taraftarı var noktasında psikolojik
bir üstünlük çabasıdır” yanıtı ile görüşlerini aktarmıştır.
Ekip 3 ise, “… ortalama bir seçmen şuna bakıyor, kaç like’ı var, üs-
tünde ne yazdığına değil de kaç kişi beğenmiş? Ve bu onların kafasında,
ortada duran seçmeni, kararsız seçmeni meylettirebiliyor mu, evet etkili-
yor. Aslında düşündürüyor. Algıyı yaratmada etkili oluyor. 1000 tane
2000 tane like gördüğünde, … bu adam güçlüdür diye düşünüyor” söz-
leri ile beğeni sayısının, kararsız seçmeni etkilemedeki rolü ile ilgili
görüşlerini paylaşmıştır.
Görüşmeler kapsamında yöneltilen “Adayların geri bildirimle-
re yanıt verme düzeyi”ne ilişkin soruyu Ekip 2, “Gelen yorumlara bir
gün sonra yapılacak seçim kampanya konuşmalarında, o kampanya ko-
nuşmalarına cümleler eklenerek; cevap verildi. Yorum olarak cevap veril-
medi” şeklinde yanıtlayarak, yorumların yayınlanacak iletilerin içe-
riğine olan etkisini vurgularken; Ekip 3, geri bildirimlere yanıt ve-
rildiğini; ancak bunun sosyal medya üzerinden yapılmadığını be-
lirtmiştir. Bunlara ilaveten, her üç ekip de olumsuz bildirimlerin,

--- Sayfa 161 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
160
küfür olmadığı sürece, adayın sosyal medya hesabından kaldırıl-
madığını vurgulamıştır.
Ekiplere yöneltilen diğer bir soru ise “Seçmenlerden gelen geri
bildirimlerin yürütmüş oldukları seçim kampanyası kapsamında
önceden planlanmış olan siyasal iletişim uygulamalarına yön
verme düzeyi”ne ilişkindir. Diğer bir ifade ile ekiplerden, seçmen-
lerden gelen geri bildirimlerin adayların söylemlerini, mesajlarını,
gündemdeki konulara ilişkin strateji, tutum ve davranışlarını etki-
lemedeki rolüne ilişkin bir değerlendirme yapmaları istenmiştir.
Ekip 1 bu soruya “…stratejik olarak bir şeyleri değiştirmek yerine,
kendimizi nerelerde anlatamadığımızı anlayıp, daha iyi anlatmaya yönel-
dik. Yani, stratejik olarak insanlar bu konuya daha önem verir, biz bu ko-
nuya dokunmadık dediğim sonra da illa da o konuya dokunmaya çalıştı-
ğımız nokta da çok fazla olmadı. Çünkü zaten konuşacağımız konuları
önceden iyi biliyorduk. Tabii ki, gündemde önemli noktalar olduğunda ve
bizimle ilgili noktalar olduğunda mutlaka konuştuk; ama oy almak adına
da çok fazla kendi çizgimizden çıkmamız hiç söz konusu olmadı. Çünkü
biz sadece söylemlerimizin yeterince duyulup duyulmadığını ölçüp, onları
daha iyi duyurmak için hareket ediyorduk.” şeklinde yanıt vererek, yo-
rumlardan elde edilen içeriklerin analizi ile seçmenlerin beklentile-
rini anlamanın önemini yeniden vurgulamıştır.
Ekip 2, seçmenlerden gelen geri bildirimlerin önceden belirlen-
miş strateji ve söylemler üzerinde etkili olmadığını, bazı söylemle-
rin değiştirilmesi yönünde talepler gelmesine rağmen, herhangi bir
değişikliğe gidilmediğini belirtmiştir.
Ekip 3 ise, seçmenlerden gelen geri bildirimlerin yürütmüş ol-
dukları seçim kampanyası kapsamında önceden planlanmış olan
siyasal iletişim uygulamalarına yön verip vermediğini şu şekilde
açıklamıştır; “Tabii ki. Sonuçta, hızlı reaksiyon verir sosyal medya, bir
şey söylediğinizde hızlı geri dönüşü olan bir yer. Geri dönüşe bakıyoruz,
ama bakarken bile şuna da bakma gereğini hissediyoruz. Gerçekten öyle
bir gündem mi var, yoksa birileri Facebook’ta sanal bir gündeme mi sü-
rüklemeye çalışıyor bizi? Çünkü öyle şeyler de gördük. Yani görüyoruz,
takip ediyoruz, ama karar alma sürecinde Facebook ve Twitter veya sosyal

--- Sayfa 162 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
161
medyaya bakarak değil. Daha çok, biz bilgiyi araştırmalarından ve sokak-
tan almaya çalışıyoruz.”
Mülakatta ekiplerden, “2020 KKTC Cumhurbaşkanlığı seçim
sonuçlarını ve kampanya döneminde uygulanan stratejileri değer-
lendirmeleri ve özellikle geri bildirimleri doğru analiz ederek; stra-
teji değişikliğine gitme noktasında hatalar/eksikliklere” ilişkin gö-
rüşlerini paylaşmaları istenmiştir.
Ekip 1, bu soruya verdiği cevapta, ilk olarak Twitter kullanımı-
na değinerek, “Twitter’ı kullanmaktan vazgeçtiğimiz noktanın bir eksik-
lik olabileceğini düşünüyorum... Sosyal medya kullanımı adına hataydı
denebilir” şeklinde bir değerlendirmede bulunmuştur. Ekip 1 ayrı-
ca, “Şunu yaşadık bence, bir noktadan sonra çok yoğun ve etkileşim an-
lamında artık tek taraflı kalındığı bir kampanya dönemi oldu, özellikle bu
iradeden bahsetmeye başladığımız son iki hafta süre içinde, diğer adayla-
rın da dillendirmeye başladığı süreçte, kampanyada o ayrımın yaşandığı
ve reaktif tepkilerin verildiği bir döneme girildi. O noktada artık kampan-
yanın içeriğini çok iyi yönetmekten daha çok; kriz yönetimi ve insanların
verdiği negatif tepkiyi olum lamaya çalıştığımız bir döneme girildi, son iki
hafta. Belki oradaki risk analizini daha iyi yapmamız gerekirdi. Konunun
bu kadar büyüyeceğini tahmin edip; ona göre analizlerimizi çok daha iyi
yapmamız lazımdı” yanıtı ile geri bildirimleri doğru analiz etme ko-
nusundaki hatalar/eksikliklerini ifade etmiştir.
Ekip 2, konu ile ilgili verdiği yanıtta, seçim döneminin Covid-
19 salgınına denk gelmesi nedeni ile internet altyapısının önemine
dikkat çekerek; Kıbrıs’taki internet altyapısı yüzünden kalabalık
ortamlarda verilebilecek pek çok canlı yayını verememelerini, bir
eksiklik olarak değerlendirmiştir. Bunun yanı sıra, bu dönemde
sosyal medyanın çok önem kazandığını vurgulayan Ekip 2, “Sosyal
medya neden çok fazla önem kazandı bu dönem? İnsanların evden çıkmayı
tercih etmediği bir pandemi dönemi yaşandı. Dolayısıyla, miting gibi uy-
gulamalara aktarılacak kampanya paralarının, sosyal medya üzerinden
filmlere aktarılması gayet normal bir strateji idi. Eğer sen sahada değil-
sen, sosyal medyada olmalısın bir şekilde” diyerek kampanya stratejile-
ri ve uygulamalarında sosyal medyanın önemini vurgulamıştır.

--- Sayfa 163 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
162
Ekip 3 ise, uygulanan stratejiler ve sosyal medya üzerinden ile-
tilen geri bildirimlerin doğru analiz edilmesine ilişkin değerlen-
dirmesinde, sosyal medya ekibinin sayısal olarak yetersizliği ve
geri bildirimlerin bazı durumlarda tam olarak doğru analiz edile-
memesi gibi hata/eksiklikler oluştuğunu dile getirmiştir.
Ekiplere yöneltilen son soru ise, “Tespit ettikleri hatalar/eksik-
likler ışığında bir sonraki seçim dönemi için sosyal medya üzerin-
den iletilen geri bildirimleri değerlendirme/analiz etme sürecinde
nelere dikkat edecekleri ve ne tür strateji değişikliklerine gidecek-
lerine” ilişkindir.
Ekip 1, sosyal medya üzerinden yapılan analizler konusunda
yeni yöntem ve stratejilerin kullanılması gerekliliğine dikkat çeke-
rek, “Sosyal medyayı hem analitik anlamda hem de oradaki verileri bölge-
sel anlamda değerlendirmek çok önemli. Demografik açıdan da değerlen-
dirmek çok önemli. Bu iki değerlendirmeyi yapmadan, sadece rakamlar
üzerinden analiz yaptığınızda bazı şeyler eksik kalıyor ve çok önemli şey-
ler eksik kalıyor. Bu süreçte benim gördüğüm önemli şeylerden biri, bu-
nun tekrar ediyor oluşu ve bunun ne kadar önemli olduğu oluşudur. O
yüzden o verileri analiz ederken; gerçek anlamda o verilerin demografik-
lerle eşleştirilmesi çok önemli” sözleri ile görüşlerini belirtmiştir.
Ekip 2 bu soruya, “Kesinlikle sosyal medyanın önemi daha da arta-
cak. Kesinlikle yeni stratejiler belirlenmelidir… Youtube çok daha etkin
kullanılacak, göreceksiniz. Bana göre YouTube en etkili mecralardan biri
haline geliyor. Google, Facebook reklamlarından daha etkili hale gelecek.
Açtığınız her uygulamada karşınıza, analitik bir değerlendirme yapabile-
cek sosyal medya kullanıcılarının eğilimlerini ölçebilecek Cambridge mo-
deli bir uygulama gerçek anlamda eşzamanlı adaya gelirse; o uygulama
sayesinde kampanyalar ciddi anlamda etkilenebilir” şeklinde yanıt ver-
miştir. Ekip 3 ise bu soruya, “Sosyal medyayı daha yakından takip et-
memiz ve kadroyu genişletmemiz gerekecek” şeklinde yanıt vermiştir.

--- Sayfa 164 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
163
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Bilgi ve iletişim teknolojilerinde yaşanan gelişmelere paralel
olarak her geçen gün sosyal medyada yeni uygulamalar ortaya çık-
makta ve bu uygulamaların kullanımı hızla yaygınlık kazanmak-
tadır. Bu yeni uygulamalar gerek siyasal aktörler gerekse seçmen-
lerin bu mecrayı bir siyasal iletişim aracı olarak kullanım pratikleri
ve stratejilerinde, değişikliklere neden olmaktadır. Özellikle seçim
dönemlerinde, siyasal aktörlerin yeni uygulamaların niteliklerine
hızla uyum sağlayarak ve bu uygulamalardan etkin ve etkili bi-
çimde yararlanarak, seçmenler ile aralarında etkili ve aktif bir ileti-
şim ve etkileşim sağlamaları zorunlu hale gelmektedir.
Bu bağlamda, adayların siyasal iletişim faaliyetlerinde sosyal
medyanın teknik imkânlarından faydalanma düzeyleri, sosyal
medyayı kullanım amaç ve biçimleri ile bu mecrada seçmenlere
ulaşarak etkileşim (engagement) sağlayabilecek içerik üretim ve
paylaşımları, alan yazında sıklıkla irdelenen konular haline gelmiş-
tir. Sosyal medyada seçmenlerin adayların paylaşımlarına ilişkin
geri bildirimlerinin (beğeni, yorum vb.), adayların seçim stratejileri
üzerindeki etkisi ve geri bildirimlerin önemi de siyasal iletişimde,
sosyal medya kullanımı kapsamında yoğunlukla tartışılan konular
arasında yer almaktadır.
Nitekim belirtilen konular, çalışmamızın temasını oluşturmuş
ve örnek olay olarak incelediğimiz 2020 KKTC Cumhurbaşkanlığı
Seçimlerinde adaylarının seçim sürecinde yürüttükleri siyasal ileti-
şim faaliyetlerinde Twitter ve Facebook kullanım sıklık, amaç ve
biçimleri ile paylaştıkları farklı türdeki içerikler sayesinde, seçmen-
lerle etkileşim sağlama düzeyleri belirlenmeye çalışılmıştır.
Cumhurbaşkanı adaylarının sosyal medya hesap bilgileri ince-
lendiğinde, adayların yaklaşık 10 yıldır Twitter ve Facebook hesap-
ları bulunduğu görülmüştür. Bu tarih, adayların bu mecranın sun-
duğu olanakların önemini ne kadar önce fark ettiklerini ve bu mec-
raları kullanma becerilerini göstermesi açısından anlamlıdır. 2020
KKTC Cumhurbaşkanlığı seçimi resmi propaganda döneminde,
adayların resmi Twitter ve Facebook takipçi sayılarında önemli bir

--- Sayfa 165 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
164
yükselişin söz konusu olduğunu gösteren bulgular, seçmenlerin
adaylar hakkında siyasal bilgi edinebilmek, onların siyasal görüş-
lerine ve vizyonlarına ilişkin bir anlayış geliştirebilmek, parti haber
ve etkinliklerini takip etmek ve adaylarla etkileşime girebilmek için
sosyal medyayı tercih etme düzeylerindeki artışı ortaya koymak-
tadır. Bu artış ise, sosyal medyanın bir siyasal iletişim ve etkileşim
kanalı olarak öneminin altını bir kez daha çizmektedir. Bu noktada,
siyasal aktörlerin sosyal medya hesaplarında paylaşmak üzere
ürettikleri siyasi görüşleri, vizyonları, parti haber ve etkinlikleri
gibi konuları içeren farklı türde içerikleri oluştururken; seçmenle-
rin sosyal medyayı siyasal bilgi edinme ve etkileşim kanalı olarak
yoğun bir şekilde kullanma tercihlerini, göz önünde bulundurma-
ları gerektiği vurgulanmalıdır.
Cumhurbaşkanı adaylarının Twitter ve Facebook hesaplarında
paylaştıkları içerik sayı ve türlerine ilişkin analiz sonuçlarına göre,
günlük yaklaşık 8 adet tweet ve 11,5 adet Facebook paylaşımında
bulun adaylar, Twitter ve Facebook’ta en sık fotoğraflı içerik, gör-
selli metin ve videolu içerik paylaşmayı tercih etmişlerdir. En az
tercih edilen içerik türü ise salt metin (görselsiz, fotoğrafsız, video-
suz) türündeki içerikler olmuştur. Veriler doğrultusunda adayların
daha fazla seçmene daha etkili bir biçimde ulaşmak ve onların ilgi
ve etkileşimini arttırmak amacıyla, sosyal medyanın multimedya
özelliğinden faydalandıklarını söylemek mümkündür.
Adayların Twitter ve Facebook üzerinden paylaştıkları farklı
içerik türlerinde en yüksek düzeyde öne çıkarmayı tercih ettikleri
konular incelendiğinde ise, adayların salt metin içerikleri ile “gün-
demde yer alan konular” ve özellikle “vizyon ve politikalar”; gör-
selli metinlerle ise “vizyon ve politikalar” ile seçim kampanyası
dâhilinde gerçekleştirilen “televizyon ve radyo programlarına iliş-
kin duyurular” paylaşmayı tercih ettikleri görülmüştür.
“Seçim kampanyası kapsamında gerçekleştirdikleri etkinlik ha-
berleri”ni yoğun bir şekilde fotoğraflı içeriklerle paylaşmayı tercih
eden adaylar, “vizyon ve politikalar” içeren mesajlarını da fotoğ-
raflı içeriklerle öne çıkarmayı amaçlamışlardır. Bunlara ek olarak,

--- Sayfa 166 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
165
geleneksel medyada yer alan içeriklere, adayların sosyal medya
hesaplarında da yer verildiği ve sosyal medyada video içerikli ileti-
lerde yoğunlukla televizyon yayanlarından derlenen videoların bu-
lunduğu görülmüştür.
Adayların Twitter ve Facebook hesaplarında paylaştığı farklı
türdeki içeriklerin beğeni, re-tweet/yeniden paylaşım ve yorum
oranlarına ilişkin veriler, görselli metinler ve videolu içeriklerin
seçmenler tarafından daha fazla beğeni ve yorum aldığını, yeniden
paylaşıldığını ortaya koymuştur. Sonuçlar ayrıca, adayların Twitter
ve Facebook’ta yayınladıkları görselli metinlerin yaklaşık yarısının,
videolu içeriklerin ise yaklaşık dörtte birinin, seçmenler tarafından
yeniden paylaşılarak; daha fazla sayıda kişiye ulaşmasını sağladı-
ğını ortaya koymuştur. Salt görselli metinler ise, en az re-tweet ya-
pılan içerik türüdür. Sosyal medyanın siyasal iletişimde etkin kul-
lanımına ilişkin bir değerlendirme, bu mecranın sadece siyasal bil-
gi iletme amaçlı değil; aynı zamanda seçmenler ile etkileşime gir-
me düzeyini arttırılacak biçimde kullanımı göz önüne alınarak ya-
pılmalıdır. Bu noktada, sosyal medyanın etkin kullanımında önem-
li bir unsurun da takipçilerin üretilen içerikleri ne oranda beğen-
dikleri ve yeniden paylaştıkları ile içeriklere ilişkin yorum yaparak;
geri bildirim verme düzeyleri olduğu vurgulanmalıdır. Belirtilen
hususlar bağlamında yapılan bir değerlendirme bizleri, adayların
sosyal medyayı bir duyuru panosu gibi kullanmaktan öte, bu mec-
ranın etkileşimsellik ve çift yönlü iletişim özelliğini arttırmak için
farklı stratejiler geliştirmeleri gerektiği sonucuna götürmektedir.
Çalışma kapsamında, içerik analizinin yanı sıra inceleme konu-
su olarak ele alınan üç adayın 2020 KKTC Cumhurbaşkanlığı seçim
döneminde kampanyalarını yürüten ekip üyeleri ile yapılan gö-
rüşmeler ile seçim kampanyaları kapsamında, bir geri bildirim ka-
nalı olarak sosyal medyayı kullanım alan ve biçimleri irdelenmiş-
tir. Ayrıca, seçmenlerin, adayların paylaşımlarına ilişkin geri bildi-
rimlerinin adayların seçim stratejileri üzerindeki etkisinin ne oldu-
ğu sorusu yanıtlanmaya çalışılmıştır.

--- Sayfa 167 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
166
Elde edilen veriler, seçim kampanyası sürecinde seçmenlerin
adayların politika ve mesajlarına verdikleri tepkileri ölçmek için
sosyal medyadan yararlandıklarını; ancak seçim sürecinde kamuo-
yu araştırmalarına daha fazla önem vererek; kampanya kapsamın-
da kamuoyu araştırmaları yaptıklarını ortaya koymuştur. Bunun
yanı sıra sadece iki adayın kampanya ekibi sistematik bir şekilde
Facebook ve Twitter üzerinden beğeni, re-tweet ve yorumları takip
ettiklerini ifade etmiştir. Bu doğrultuda, kampanya sürecinde
Twitter ve Facebook’tan adayların sayfalarına gelen seçmen geri
bildirimlerinin yeterli düzeyde, doğru ve etkin biçimde analiz edi-
lemediğini söylemek yanlış olmayacaktır.
Seçmenlerin geri bildirimlerinin değerlendirilmesinin ardından
elde edilen verinin hangi amaçlar için kullanıldığına verilen yanıtlar
arasından öne çıkanlar, kullanım alanı, seçmen beklentilerine erişme
ve bunları ölçümleme (seçmenlerin yaşam tarzları, tercihleri vb. ile
ilgili ipuçlarını alma) olmuştur. Öte yandan, kampanya ekipleri tara-
fından geri bildirimlerin sosyal medyada iletilecek gönderilerin içe-
riklerini belirlemede kullanılacak bir faktör olarak değerlendirilme-
diğini; ancak söylemlerin tonu ile ilgili karar sürecinde etki yaratabi-
leceğine yönelik bir yaklaşımının hâkim olduğunu anlaşılmıştır.
Ekiplerle yapılan görüşmeler neticesinde, aday ve seçmen ara-
sında çift yönlü iletişime olanak tanıyan sosyal medyanın ve özel-
likle Twitter ve Facebook’un geri besleme kanalı olarak önemli ve
hatta gerekli olduğu; kampanya sürecinde etkileşim düzeyini arttı-
rarak; seçmenlerden daha çok ve hızlı geri bildirim alabilmek için
stratejiler geliştirme çalışmaları yapıldığı ağırlıkla vurgulansa da;
Facebook ve Twitter’ın geri besleme kanalı olarak önemli ve güve-
nilir olmadığı görüşünün de mevcut olduğu görülmüştür.
Görüşmelere katılan kampanya ekip üyeleri, adayların resmi
Twitter ve Facebook hesaplarından paylaştıkları içeriklere yönelik
geri bildirimlerin ve özellikle beğeni sayısının adayın desteklenme
düzeyini gösteren bir unsur olarak kabul edilerek; bilhassa kararsız
seçmenin aday ile ilgili algısı üzerinde etkili olduğu görüşünü pay-
laşmışlardır. Böylelikle ekip üyeleri, seçim kampanyası sürecinde,

--- Sayfa 168 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
167
başta beğeni olmak üzere yorum ve yeniden paylaşımı, diğer bir de-
yişle seçmenlerden gelen geri bildirimleri arttıracak içeriklerin oluş-
turulup; sosyal medyada paylaşılmasının özellikle kararsız seçmeni
etkilemedeki rolünün altını çizmiştir. Seçmenlerin sosyal medya kul-
lanarak; ilettikleri geri bildirimlerin öneminin vurgulanmasına kar-
şın, seçmenlerden gelen yorumlara adaylar tarafından sosyal medya
üzerinden yanıt verilmediği, ancak yorumlara farklı ortamlarda (se-
çim konuşmalarının içeriğine eklemeler yapılarak, yorum sahibine
özel mesaj gönderilerek vb.) yanıt verilmeye çalışıldığı anlaşılmak-
tadır. Ulaşılan sonuç, adayların seçmenler ile etkili ve aktif iletişim
kurma amacı ile sosyal medyadan yeterli düzeyde yararlanmadıkla-
rını ortaya koyması açısından oldukça önemlidir.
Görüşmeler, seçmenlerden gelen geri bildirimlerin seçim kam-
panyası kapsamında önceden planlanmış olan siyasal iletişim uy-
gulamalarına yön vermede etkili olma düzeyinin düşük olduğu
göstermiştir. Bu durumda, sosyal medya üzerinden gönderilen geri
bildirimleri seçmenlerin beklentilerini anlama amaçlı kullanan
adayların, seçmen geri bildirimlerini analiz ederek; sonuçta ulaştık-
ları verileri, söylemlerini, mesajlarını, gündemdeki konulara ilişkin
strateji, tutum ve davranışlarını yeniden değerlendirme ve gerekli
durumlarda değişikliklere gitme konusunda yeterli çalışmayı yap-
madıklarını söylemek mümkündür. Oysa çalışmada daha önce de
vurgulandığı üzere, seçim kampanyası sürecinde, adayların sosyal
medya uygulamalarının gerçek zamanlı (real time) ve çift-yönlü
iletişime imkân veren özelliğinden faydalanarak; değişen siyasi
gündem, görüş, beklenti ve taleplere ilişkin seçmenlerin nabzını
tutmaya yönelik çalışmalar yapmaları, siyasal iletişim faaliyetleri-
nin başarısı için büyük önem taşımaktadır. Zira adaylar seçmenle-
rin değişen siyasi gündem, görüş, beklenti ve taleplerine ilişkin
olabildiğince hızlı ve doğru analiz edilmiş veriye ulaşarak; gerekli
strateji, tutum ve davranış değişikliğine gitmelidir.
Nitekim görüşme yapılan kampanya ekip üyeleri, COVID 19 sal-
gınında gerçekleştirilen 2020 KKTC Cumhurbaşkanlığı seçim dö-
neminde, başta yetersiz internet alt yapısı olmak üzere; sosyal med-

--- Sayfa 169 ---
Sevilay Ören – Hikmet Seçim
168
ya kampanya ekibinin sayısal yetersizliği gibi nedenlerden ötürü, bir
siyasal iletişim aracı olarak sosyal medyayı etkin ve etkili biçimde
kullanma ve geri bildirimleri doğru analiz etmede hatalarının ve ek-
sikliklerinin olduğunu dile getirmişlerdir. Belirtilen hataların ve ye-
tersizliklerin giderilmesinde ise, sosyal medya üzerinden yürütüle-
cek seçim kampanyası ve geri bildirim analizleri için yeni yöntem ve
stratejilerin kullanılması gerekliliğinin altı çizilmiştir.
Bu bağlamda, KKTC 2020 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden ha-
reketle, siyasal adayların seçim kampanyalarında sosyal medya
kullanmalarının önemini ortaya çıkaran bu çalışma; gelecek dö-
nemlerde farklı ülkelerde gerçekleştirilebilecek karşılaştırmalı ana-
lizlere yol gösterici olma potansiyeli taşımaktadır. Ayrıca araştırma
sonuçlarına bağlı olarak hem aday hem parti hem de kampanya
ekiplerinin, seçim dönemlerinde siyasal iletişim faaliyetlerini, sos-
yal medya platformlarında kullanıcı geri bildirimlerini de doğru
analiz ederek; yapılandırmaları ve yurttaş talep ve beklentilerine
göre şekillendirmeleri önerilmektedir.
Kaynakça
Arıcı, A. (2013). Siyasi Partiler ve Siyasi Liderler Çerçevesinde Türk Siyasetinde Sos-
yal Medya. (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi). Anadolu Üniversite-
si Sosyal Bilimler Enstitüsü, Eskişehir.
Arslan, S. (2015). The Place and Importance of Social Media in Communication. (Ya-
yınlanmamış Doktora Tezi). Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi, Lefkoşa.
Aziz, A. (2019). Siyasal İletişim. 8. Basım. Ankara: Nobel
Bektaş, A. (2013). Kamuoyu, İletişim ve Demokrasi. 4. Basım. İstanbul: Bağlam Ya-
yıncılık.
Cutlip, S.M., Center, A. H. & Broom, G. M. (2006). Effective Public Relations. 9.
Edition. New Jersey: Pearson Prentice Hall.
Çağlar, N. & Köklü, P.H. (2017). Yeni Medyanın Siyasal İletişim Aracı Olarak Kulla-
nımı: Siyasal Partilerin Resmi Web Sitelerine Yönelik Bir Araştırma. Gü-
müşhane Üniversitesi İletişim Fakültesi Elektronik Dergisi, 5(1), 148-173.
Çiftçi D. & Soyer, F. (2020). Siyasal İletişimde Toplumsal Bellek Mekanı Olarak
Sosyal Medya: Meral Akşener Örneği, M. Ö. Seçim (Der.). Siyasal İleti-
şimciler Diyor ki İçinde. Konya: Literatürk.
Erçakıca, H. (2020). Kıbrıs Türk Siyasal Yaşamında Kamusal Alan ve Kamuoyu. İs-
tanbul: Cinius Yayınları.

--- Sayfa 170 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
169
Kemp, S. (2021). Digital 2021 Global Overview Report. 18 Mayıs 2021 tarihinde
https://datareportal.com/reports/digital-2021-global-overview-
report adresinden erişildi.
Lilleker, D. G. (2006). Key Concepts in Political Communication. London: SAGE
Publications.
McNair, Brian (2011). An Introduction to Political Communication. 5. Edition. Lon-
don: Routledge.
Moriaty, S. Mitchell, N. & Wells, W. (2015). Advertising & IMC, Principles and
Practice. 10. Edition. Boston: Pearson.
Öze, N. (2016). Gündelik Yaşamda İnternet ve Sosyal Ağı Kullanım Pratikleri:
Kuzey Kıbrıs Vaka İncelemesi. Intermedia International e-Journal, 3(5),
278-300.
Seçim, M. Ö. (2016). Sosyal Medyanın Bir Siyasal İletişim Aracı Olarak Kulla-
nılması: Adnan Menderes Üniversitesi İletişim Fakültesi Öğrencileri-
ne Yönelik Bir Araştırma. Karabük Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Dergisi, 6 (2), 422-434.
Taşmurat, T. (2019). Siyasal İletişim Süreci ve Siyasal Mesaj Stratejileri. Uluslara-
rası Toplum ve Kültür Çalışmaları Dergisi, 2, 64-79.
Tokgöz, O. (2008). Siyasal İletişimi Anlamak. İstanbul: İmge Yayınevi.
Wikipedia (2021). Social Media and Political Communication in United States. 2 Mayıs
2021 tarihinde http://en.wikipedia.org/wiki/Social_ media_ and
political_ communication_in_the_United_States adresinden erişildi.

--- Sayfa 172 ---
DİJİTAL SİYASET MEYDANI: SİYASAL AKTÖRLERİN
SİYASAL İLETİŞİM MAKSADIYLA SOSYAL PAYLAŞIM
AĞLARINI KULLANMA EĞİLİMLERİNE
İLİŞKİN BİR İNCELEME
A. Ayşenur Çelimli*
Mustafa C. Sadakaoğlu**
Özet
Dijital iletişim araçlarının gelişimi hem bireysel hem de kamusal alanda,
bilgi paylaşımını pratik hale getirmiştir. Yirmi birinci yüzyılın şafağında “Web
2.0” teknolojisinin internet kullanıcılarına sunmuş olduğu imkânlar çerçevesin-
de, küresel düzlemde yaygınlığı hızla artan dijital iletişim platformlarının kay-
nak ile alıcı arasında yoğun etkileşim vaat eden algoritmaları sayesinde; sosyal
paylaşım platformları farklı amaçlarla kullanılmaya başlanmıştır. Sosyal payla-
şım platformlarının, kullanıcılarına yüksek düzeyde etkileşim vaat etmelerinin
yanı sıra; anlık bilgilenme ve bilgilendirme olanakları sunması nedeniyle gü-
nümüzde bu mecralar, reklam ve pazarlama iletişiminden kültür ve sanat faali-
yetlerine, sosyal sorumluluk projelerinden siyasal iletişime kadar pek çok farklı
amaçla kullanılmaktadır. Diğer yandan sosyal paylaşım platformları ile siyasal
iletişim etkinlikleri arasındaki ilişki yoğunluk kazanmakta ve bu konuda yapı-
lacak akademik araştırmalara olan ihtiyaç büyümektedir. Ancak ülkemizde
sosyal paylaşım platformları üzerinden gerçekleştirilen siyasal iletişim çalışma-
larının henüz olması gereken seviyeden uzak olduğu söylenebilir. Oysa 2008

*
Arş. Gör. Ayşenur, A. Çelimli, İstanbul Aydın Üniversitesi, İletişim Fakül-
tesi, Reklamcılık Bölümü, E-Posta: azimeaysenurcelimli@aydin.edu.tr,
ORCID ID:0000-0001-9369-3763.
**  Doç. Dr. Mustafa C. Sadakaoğlu, İstanbul Aydın Üniversitesi, İletişim Fa-
kültesi, Reklamcılık Bölümü, E-Posta: mustafasadakaoglu@aydin.edu.tr,
ORCID ID:0000-0002-4359-4828.

--- Sayfa 173 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
172
yılında gerçekleştirilen Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerinde de-
mokrat aday Barack H. Obama’nın kampanya stratejisi dâhilinde bir kitle ileti-
şim aracı olarak Facebook’u aktif bir şekilde kullanmasına bağlı olarak elde et-
tiği başarı (Sadakaoğlu & Korkmaz, 2020); bu mecraların önemini, tüm dünyaya
göstermiştir. Çalışmada, 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel seçimler
çerçevesinde, 1 Ocak ila 30 Mart 2019 tarihleri arasında gerçekleşen toplam
doksan günlük kampanya süreci incelenmektedir. Bu maksatla, Cumhur ve
Millet İttifakları olmak üzere iki farklı ittifak bloğunda yer alan siyasal aktörler
arasından çalışmanın örneklemi içerisine dâhil edilen sekiz ilçe belediye başkan
adayının Instagram hesaplarından saymaca yöntemiyle elde edilen veriler ince-
lenmekte ve içerik analizi yöntemiyle değerlendirilmiştir. Böylece sekiz adaya
ait paylaşımlarda en çok tekrarlanan söz öbeği, kavram ve kelimeler dikkate
alınarak, sosyal paylaşım platformlarının siyasal iletişim mecrası olarak 31 Mart
2019 yerel seçimler özelinde nasıl kullanıldığının ortaya konması hedeflenmiş-
tir. Araştırmanın neticesinde; ülkemizdeki sosyal paylaşım platformları ile siya-
sal iletişim etkinlikleri arasındaki ilişkinin henüz yüksek yoğunlukta olmadığı;
ancak zaman içerisinde kullanım yoğunluğunun artacağı sonucuna varılmıştır.
Diğer yandan araştırmanın örneklemine bağlı olarak elde edilen veriler ışığın-
da; Cumhur İttifakına mensup adayların, mecrada siyasal iletişim tercihlerinin
daha çok vaat ve projeleri odağa alırken; Millet İttifakına mensup adayların si-
yasal iletişim tercihlerinin daha çok “demokrasi, hak ve özgürlükler” üzerinden
gerçekleştiği görülmüştür.
Anahtar Kelimeler: Seçim, Seçim Kampanyaları, Siyasal İletişim, Dijital İle-
tişim Platformları
1. Giriş
Siyasal iletişim ile kitle iletişim araçları arasındaki ilişki; birbi-
rinden etkilenen, birbirini besleyen ve gelişmelere göre birbirini
tamamlayan güçlü bir etkileşim içerisinde tezahür etmektedir. Bu
bağlamda, siyasal iletişim ya da siyasal iletişim maksadıyla üreti-
len siyasal retoriğin yönü ve yoğunluğu önemli oranda kitle ileti-
şim araçlarında kaydedilen yetkinlikler tarafından şekillendiril-
mektedir. Bu minvalde yirminci yüzyılın ikinci yarısından sonrası-
na tekabül eden süreçte, siyasal iletişimin oldukça güçlü bir gelişim
evresi içerisine girdiği söylenebilir. Buna göre; yirminci yüzyılın
ikinci yarısına kadar, siyasal retoriğin üretilmesinde ve dolayısıyla
siyasal iletişim etkinliklerinin kapsam ve yoğunluğunun belirlen-
mesinde; siyasal partilerle parti örgütlerinin belirleyiciliği söz ko-
nusuyken, önce yazılı basın ve radyo yayıncılığı ardından televiz-

--- Sayfa 174 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
173
yon yayınlarının başlaması; siyasal retoriğin üretilmesinde kitle
iletişim araçlarının bağımsız birer değişken olarak etkinlik alanla-
rını genişletmiştir. Yüzyılın sonuna kadar tedricen etkinlik alanla-
rını genişletmeye devam eden geleneksel kitle iletişim araçları; si-
yasal alanın, siyasal aktörlerin ve siyasal iletişimin popülerleşme-
sine dolaylı olarak katkıda bulunmuştur. Siyasal iletişimin popü-
lerleşmesi, alışılageldiği üzere siyasal retoriği bütünüyle politik fa-
aliyet olmaktan çıkarmış ve özellikle çoğulcu demokrasilerin güç
kazandığı yüzyılın ikinci yarısından itibaren, ilgisine ihtiyaç duyu-
lan geniş toplumsal kesimleri siyasal retoriğin birer takipçisi haline
getirmiştir.
Geleneksel kitle iletişim araçlarının yukarıdan aşağıya tek yön-
lü iletişim modeli yerine; kaynak ile hedef arasında etkileşimin ön-
celendiği, daha yatay ve katılımcı iletişim modeliyle dijital kitle ile-
tişim araçlarının yaygınlık kazanması; siyasal iletişime atfedilen ta-
raflar arası müzakereye dayanan ortak akıl ve kamusal rolün güç-
lenmesine vesile olmaktadır. Zira dijital kitle iletişim araçları hem
bireysel hem de kamusal alanda bilgi paylaşımını kolaylaştırmakta
ve çok daha pratik hale getirmektedir.
Günümüzde dijital kitle iletişim araçlarının “Web 2.0” teknolo-
jisi çerçevesinde kullanıcılarına sunmuş olduğu imkânlar, bahse
konu araçların küresel düzlemde yaygınlığını arttırmaktadır. İnter-
net, mikro elektronik ve telekomünikasyon altyapısında kaydedi-
len teknik yetkinlik üzerinden tarif edilen dijital kitle iletişim araç-
ları, aynı zamanda internet aracılığıyla gerçekleştirilen yeni bir ile-
tişim deneyimine işaret etmektedir. Buna göre dijital kitle iletişim
araçları, ulus devlete özgü siyasal (mekânsal) sınırlar ile bilinen
tüm zaman kısıtlarını dikine keserek; işlevsizleştirmekte ve gele-
neksel kitle iletişim araçlarına nazaran, yukarıdan aşağıya doğru
işleyen tek yönlü iletişim modeli yerine önermiş olduğu daha çok
etkileşimi esas alan, diyaloğa dayalı iletişim modeliyle enformas-
yon akışını değiştirmektedir. Bu nedenle dijital kitle iletişim araçla-
rı, yirminci yüzyılın ikinci yarısından itibaren güçlenen bir dizi de-
mokratik eğilim çerçevesinde idealize edilen şeffaf, katılımcı, sor-
gulanabilir ve erişilebilir bir dizi yüceltmenin tamamlayıcısı olarak

--- Sayfa 175 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
174
görülmektedir. Günümüzde dijital iletişim platformları ile sosyal
paylaşım platformları, siyasal aktörler tarafından icra edilen ileti-
şim faaliyetlerinde olduğu gibi hayatın farklı alanlarında, pek çok
farklı maksatla kullanılmaktadır. Siyasal aktörler özellikle seçim
kampanya çalışmalarında, seçmenle doğrudan temas kurabilmek
maksadıyla, geleneksel kitle iletişim araçlarının yanı sıra dijital
paylaşım platformlarını da yaygın olarak kullanmaktadır. Siyasal
aktörlerin sosyal paylaşım platformlarını yoğunlukla kullanıyor
olmaları, bahse konu platformlarda gerçekleşen siyasal iletişim sü-
reçlerini araştırılması gereken birer iletişim deneyimi haline getir-
mektedir.
Günümüzde oldukça popüler bir sosyal paylaşım platformu
olan Instagram, başlangıçta sadece akıllı telefonlar aracılığıyla kul-
lanılabilen bir fotoğraf paylaşım uygulaması olarak hizmete su-
nulmuştur. Ancak zaman içinde fotoğraf paylaşımının yanı sıra,
video paylaşımı ve paylaşımları destekleyen kısa cümlelerden olu-
şan ifadelerin içerik açıklamalarına dâhil edilmesine olanak tanı-
yan bir dizi gelişme sonrası, uygulama öne çıkmış ve artan kullanı-
cı sayısıyla önem kazanmıştır. Dolayısıyla günümüzde uygulamayı
aktif olarak kullanan siyasal aktörler; paylaştıkları görsel içerikler
aracılığıyla, özellikle seçim kampanyası yürüttükleri dönemlerde,
seçmenleriyle yoğun etkileşim içinde olabilmektedir. Benzer şe-
kilde video paylaşımına olanak tanınmasıyla birlikte, mecrada si-
yasal aktör ile seçmen arasında canlı etkileşim imkânları artmakta-
dır. Instagram, siyasal aktörler tarafından görsel içerik paylaşımı


Bu durum; seçmenlerin yazı okumak yerine, çok daha dikkat çekici olan
görsel içerikleri takip etme ve hatırlama eğiliminde olmalarından kaynak-
lanmaktadır. Dolayısıyla fotoğraf, infografik ya da video içeriklerinde yer
alan görsel unsurlar; anlatılmak istenenleri, hedef kitleye çok daha kolay
ulaştırabilmektedir. Sözgelimi gördüklerini genellikle hatırlamakta güçlük
çeken sosyal paylaşım platformlarının kullanıcıları; görsel içerikleri diğer
içeriklere göre çok daha kolay hatırlamakta, paylaşmakta ve ikna edici bul-
maktadır (Mowen, 1990, s.85). Diğer yandan “işitilenlerin sadece %10’unun
hatırlandığı ancak görülenlerin yaklaşık %65’inin akılda kaldığı” (Loutsaris,
2020; Standing, Conezio & Haber, 1970) düşünüldüğünde; Instagram’da
paylaşılan görsel içeriklerin hedef kitle üzerinde daha ikna edici olabileceği
öngörülmektedir.

--- Sayfa 176 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
175
maksadıyla yoğun olarak kullanılmakla birlikte, anlık hikâye pay-
laşımı, kalıcı hikâye paylaşımı ya da reels videoları gibi sürekli
güncellenen özellikleri sayesinde, siyasal iletişim faaliyetleri bakı-
mından artan potansiyeliyle dikkat çekmektedir.
Bu minvalde 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel se-
çimlerin odağa alındığı çalışma kapsamında, siyasal iletişim olgu-
sunun dijital kitle iletişim araçlarıyla arasındaki güçlenen ilişki
gözden kaçırılmadan, örnekleme dâhil edilen siyasal aktörlerin ki-
şisel Instagram hesapları ve bu hesaplar üzerinden gerçekleştirmiş
oldukları siyasal iletişim etkinlikleri incelenmiştir. Bu maksatla
dördü “Millet İttifakı”, diğer dördü “Cumhur İttifakı” bloğundan
aday gösterilen toplam sekiz ilçe belediye başkan adayının 1 Ocak
ila 30 Mart 2019 tarihleri arasındaki toplam doksan günlük kam-
panya sürecinde kişisel Instagram hesaplarından yapmış oldukları
paylaşımlar analiz edilmiştir. Böylece İstanbul il seçim çevresinde
yer alan toplam sekiz ilçe belediye başkan adayının kişisel hesapla-
rından yapmış oldukları paylaşımlar içerik analizine tabii tutulmuş
ve yorumlanmıştır. Çalışmanın sonuç bölümünde, iki farklı ittifak
grubunda yer alan adayların kampanya faaliyetleri kapsamında
gerçekleştirmiş oldukları siyasal iletişim etkinlikleri karşılaştırılmış
ve değerlendirilmiştir.
2. Geleneksel ve Dijital Kitle İletişim Araçları
İletişim kavramının etimolojisi dikkate alındığında, Latince
“communicatio” kelimesinden kaynaklandığı görülmektedir (Oskay,
2015, s.23). Dolayısıyla iletişim kelimesi, paylaşma veya bilgi ver-
me anlamlarına gelen “communicatio” fiil kökünden türetilmiştir.
İnsanlar, tarih boyunca farklı nedenlere dayalı olarak iletişim kur-
mak zorunda kalmıştır. Bu nedenle, iletişim gündelik hayatın


Instagram kullanıcılarının görüntü, ses, arttırılmış gerçeklik, hız, hizalama
ya da çeşitli yaratıcı düzenleme araçları kullanarak; amatör düzeyde çekmiş
oldukları kısa videolardır. Reels videoları, Instagram uygulaması üzerinden
gönderi ya da hikâye olarak paylaşılabilmekte ayrıca herkese açık hesaplar
tarafından üretilerek, paylaşılan videolar “keşfet” sekmesi aracılığıyla reels
videoları için ayrılmış özel bölümde, tüm kullanıcılar tarafından izlenebil-
mektedir.

--- Sayfa 177 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
176
önemli bir parçasıdır. Zira sözlü kültür döneminde hikâye anlatıcı-
ları üzerinden tarif edilen iletişim süreci, yazılı dönemin başından
itibaren özellikle klasik çağın düşünürleri tarafından büyük bir il-
giyle ele alınmıştır. Bu minvalde, antik Yunan filozoflarından Aris-
toteles (2019, s.21) ile başlayan iletişim ilgisi; modern çağda da de-
vam etmiştir. Böylece, iletişim, toplumsallaşma sürecinin kurucu
öğelerinden biri olarak kabul edilmiştir (Bektaş, 2013, s.97). Dolayı-
sıyla iletişim biçimi, iletişim halinde bulunan tarafların değişen ih-
tiyaçları doğrultusunda zamana ve mekâna göre farklılaşabilmek-
tedir. Ancak iletişim eylemi, hemen her çağda devamlılık halinde-
dir. Diğer yandan iletişim olgusunun hem teorik hem de teknik
yetkinlikle tarif edilen gelişim süreci bakımından; kitlesel iletişim
alanında kaydedilen ilerlemeler, iletişim olgusunun teorik ve pra-
tik düzlemde tarifi bakımından önemli birer sıçrama noktası olarak
oluşturmaktadır. Çeşitleri arasında süreli yayınlar, gazeteler, tele-
vizyon-radyo yayınları ve sinema filmleri bulunan geleneksel kitle
iletişim araçlarında, iletişim süreci, kaynak tarafından hazırlanan
mesajların bir kanal aracılığıyla tek yönlü biçimde hedef kitleye
doğru akışıyla gerçekleşmektedir. Ayrıca, bu iletişim eyleminde ta-
raflar arasında karşılıklı etkileşim olmaksızın; mesaj kaynaktan he-
defe doğru tek yönlü ilerlemektedir (Webster, Phalen, 2013; Peters,
1994). Kitle iletişimi ile kişilerarası iletişim arasında bir tür kav-
ramsal karşıtlık olması kaçınılmazdır. Kişilerarası iletişim geleneksel
olarak çift yönlü ve en az iki katılımcı arasında gerçekleşen aracısız
mesaj alışverişi olarak tanımlanmaktadır. Kişilerarası iletişimde, kişi-
lerarası olmanın kendine özgü doğasını kabul edilmekle birlikte, ki-
şilerarası ilişkilerin gelişimi, etkileri ya da çizgisel mesaj alışverişinin
karşılıklı etkileri ön plana çıkmaktadır (Knapp & Daly, 2011).
Diğer yandan grafiksel “Web” teknolojilerinin 1990'lı yılların
başında ortaya çıkması ön görüldüğü için (Reardon & Rogers,
1988), daha yeni ve daha etkileşimli, aracılı iletişim teknolojilerinin
geleneksel kitle iletişimini dönüştürebileceği düşünülmüştür. Çün-
kü bazı kanalların işlevsel olarak, kitle iletişim ve kişilerarası ileti-
şim unsurlarını birleştirme gücü taşıdığı varsayılmıştır. Bu özellik-
leri taşıyan bir kanal olarak “sosyal medya” (O'Reilly, 2005) ifadesi

--- Sayfa 178 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
177
ve “Web 2.0” teriminin 2005 yılında ilk kez ortaya atıldığı dönem-
de tartışılmaya başlanmıştır. İlk dönemlerde “Google, Amazon,
Wikipedia veya Craigslist” gibi platformların çevrimiçi kullanıcılar
topluluğu içindeki değeri olarak anılan terimin; esas olarak inter-
net şirketlerinin yeni ekonomi stratejilerinin ihtiyaçlarını belirle-
mek maksadıyla yaratıldığına yönelik görüşler de bulunmaktadır.
Michael Mandiberg sosyal medya kavramının odağına kurumsal
medyanın gözdesi olan kullanıcı kaynaklı içeriği koyarken; Henry
Jenkins, medya-endüstrileri odaklı yakınsama kültürünü, Jay
Rosen eskiden izleyici olarak bilinen insanları, Yochai Benkler ise
süreç odaklı eş üretimini ve Tim O'Reilly ise bilgisayar program-
lama odaklı “Web 2.0” teknolojisini koymaktadır (Mandiberg,
2012). Dolayısıyla, alan yazında farklı kuramcılar tarafından sosyal
medya kavramı, farklı biçimlerde tanımlanmıştır. Ancak, Web'in
sosyal olup olmadığı ya da kullanıcılarını ne kadar sosyalleştirdiği
tartışmaları, hala devam etmektedir. Sonuç olarak, yeni bir iletişim
ve medya mecrasına duyulan ihtiyaç bağlamında, finansal süreç
yeni potansiyeller doğurmuş; yeni potansiyeller ise yeni girişimler-
le desteklenmiştir. Akıllı cihazların Amerika Birleşik Devletleri'n-
deki (ABD) büyük nüfuzu; endüstriyi, insanların aynı anda izleme
veya gözetlemenin potansiyel yollarını keşfetmeye teşvik etmiştir.
Dolayısıyla, sosyal paylaşım platformları “Web 2.0” teknolojisinin
hayata geçirilmesiyle birlikte; iletişim kurabilmek, özgün ya da
kopya içerikler paylaşabilmek ya da bir konunun/olayın içeriğine
katkıda bulunabilmek imkânına, Facebook, Twitter, Instagram ya
da YouTube gibi siteler sayesinde kavuşmuştur. Diğer yandan sos-
yal medya, kitlelere zaman ve mekân sınırı olmadan etkileşim ve
sosyalleşme gibi çok sayıda olanak sağladığı için, kısa sürede, kitle-
lerin hayatında önemli bir yer edinmiştir.
Günümüzde, bireysel ya da kurumsal kullanıcılara sahip çok
sayıda sosyal medya platformu bulunmaktadır. Bu platformların
bazıları metin, bazıları görsel ve bazılarıysa video paylaşım içeriği-
ne dayalı, farklı platformlar olarak öne çıkmaktadır. Sözgelimi
ABD’li girişimci Mark Zuckerberg tarafından 2004 yılında kurulan
Facebook, kullanıcıların kendi bilgilerini girerek üye oldukları hem

--- Sayfa 179 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
178
görsel hem metne dayalı içeriklerin yoğun olarak paylaşılabildiği
ve çevrim içi sohbet etmeye elverişli oldukça büyük bir platform-
dur. Instagram ise, 2010 yılında birtakım filtreler aracılığıyla fotoğ-
raf yayınlama ve yayınlanan gönderiyi diğer sosyal medya plat-
formlarıyla paralel olarak paylaşabilme imkânı tanıyan yeni bir
mecra olarak kurulmuştur. Instagram uygulaması da diğer uygu-
lamalarda olduğu gibi, kullanıcılarına platforma üye diğer kullanı-
cılar tarafından paylaşılan içeriklere, etiketlere, konulara bakma ve
popüler eğilimlerle ilgili fikir edinme olanağı tanımaktadır (Cons-
tine, 2012).
Başlangıçta Instagram uygulaması sadece belirli boyutlardaki
fotoğraf paylaşımına izin verirken; zaman içinde uygulama tara-
fından sunulan seçenekler arttırılmış ve mecra farklı boyutlara sa-
hip video ve çoklu fotoğrafların da paylaşılabilmesine imkân tanı-
mıştır. Diğer yandan başlangıçta, daha çok sosyalleşme maksadıyla
bireysel olarak kullanılan platform, çok kısa süre içinde yaygınla-
şarak; özel ya da kamu kurumları ile toplumca tanınan kişilerin,
kendi kurumsal kimlikleriyle uyumlu paylaşımlar yaptığı önemli
bir mecra haline gelmiştir. Dolayısıyla, Instagram uygulaması aşa-
ğıdan yukarı akışı takip eden kullanıcıların yanı sıra müzisyenler-
den oyunculara, sağlıkçılardan eğitimcilere, gazetecilerden siyaset-
çilere kadar birçok kurum ve kişinin içerik üretebildiği ve bunu di-
ğer kullanıcılarla paylaşabildiği bir medya haline gelmiştir.
3. Siyasal İletişim ve Instagram
Günümüzde politikacılar, gazeteciler, siyaset bilimciler, sosyo-
loglar ya da iletişim araştırmacıları siyasal iletişim ya da siyasal ile-
tişimle ilgili meselelere, çalışma ve söylemlerinde sıklıkla yer ver-
mektedir. Siyasal iletişim; siyasal aktörlerin, kamunun güven ve
desteğini almak maksadıyla, zaman ve mekânın elverdiği ölçüler-
de söylemlerini şekillendirmesi ve reklam, propaganda ya da halk-
la ilişkiler aracılığıyla hedef kitlelerine sunmasıdır (Lilleker, 2006;
Giansante, 2015; McNair, 2018). Dolayısıyla siyasal iletişim; kayna-
ğın (siyasal aktör), hedef kitleyi (seçmen) ikna etmek ve bu sayede
arzu edilen yönde davranış değişikliği yaratmak maksadıyla, ön-

--- Sayfa 180 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
179
ceden hazırlamış olduğu mesajları kitle iletişim araçlarının yardı-
mıyla göndermesiyle tamamlanan özel bir iletişim faaliyetidir.
Zaman içinde kitle iletişim araçlarının gelişmesiyle birlikte, siyasal
iletişim kavramıyla ilgili farklı tanım ve tarifler ortaya çıkmıştır.
Bahse konu farklılıklar, siyasal iletişime özgü karmaşıklıktan ziya-
de kapsamının genişlemesi ve zamanla pek çok bilimsel disiplinle
etkileşim içerisine girmesinden kaynaklanmaktadır. Diğer yandan
farklılıklardan dolayı siyasal iletişim üzerinde herkesin mutabık
olacağı bir tanımlama yapabilmek güçleşmektedir (Aziz, 2014). Zi-
ra günümüzde siyasal iletişimin bir tür disiplinler arası çalışma
alanı olarak kabul görmesi, başta siyaset bilimi olmak üzere sosyo-
loji ve iletişim bilimleriyle siyasal katılım, demokrasi, kamuoyu ve
propaganda gibi disiplinlerle doğrudan ya da dolaylı olarak ilişkili
olmasından kaynaklanmaktadır. Diğer yandan günümüzde dijital
kitle iletişim araçları ve sosyal paylaşım platformlarının gelişmesi
ve kullanıcı sayılarının artmasıyla birlikte; siyasal iletişim sürecine
bu mecralarında da dâhil edilmesi gerekliliği ortaya çıkmaktadır.
Çünkü sosyal paylaşım platformları modadan eğitime, sağlıktan
güzelliğe, kurumsal iletişimden siyasal iletişime son derece geniş
bir alanda kendi egemenliğini kurmakta ve sayısız faaliyet alanın-
da bu mecraların varlığını zorunlu hale getirmektedir.
Sosyal paylaşım platformları, kullanıcıların ağ teknolojileri kul-
lanarak etkileşim inşasını esas alan ve çevrimiçi olarak karşılıklı
iletişim kurmalarını sağlayan araç, hizmet ve uygulamaların bütü-
nünü temsil etmektedir (Boyd, 2008). Sosyal paylaşım platformları
anlık paylaşım yapabilmenin, zaman ve mekân sınırlaması olmak-
sızın istenen tarz ve şekilde fikir alışverişinde bulunabilmenin ve
etkileşim kurabilmenin idealize edildiği, görece yeni bir iletişim
deneyimidir. Sosyal paylaşım platformları; geleneksel kitle iletişim
araçlarına özgü tek yönlü bilgi akışından, çok yönlü ve eş zamanlı
bilgi paylaşımına olanak tanıyan mobil teknolojilerin odağında yer
aldığı yeni bir medya sistemidir. Kullanıcıların dijital tabanlı mec-
ralarda yapmış oldukları paylaşımlar ve birbirleriyle girmiş olduk-
ları etkileşim, sosyal paylaşım platformlarının özünü oluşturmak-
tadır. Bloglar, mikro bloglar, anlık mesajlaşma uygulamaları, sos-

--- Sayfa 181 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
180
yal ağlar ve tanışma-sohbet siteleri gibi insanların birbirleriyle içe-
rik ve bilgi paylaşmasını sağlayan mecralar sayesinde, kullanıcılar
ilgilendikleri içeriklere kolayca ulaşabilmektedirler. Sosyal medya
platformlarında kullanıcılar, diğer kullanıcılarla fiziki ortama ihti-
yaç duymadan buluşabilmekte ve konuşabilmekte, etkileşim içeri-
sinde farklı konularda birbirlerine yardım edebilmekte, soru sora-
bilmekte ya da cevap verebilmektedirler. Bu bakımdan sosyal pay-
laşım platformları aynı zamanda bir eğitim mecrası olarak da kul-
lanılabilmektedir. Kullanıcılar hikâyelerini ya da deneyimlerini di-
ğer kullanıcılara aktarmak maksadıyla sosyal paylaşım platformla-
rında paylaşabilmektedir (Kaplan, 2011).
Günümüzde gelişen iletişim teknolojileriyle birlikte medya
araçlarının farklılaşması, seçmene ulaşma ve seçmeni etkileme yol-
larını değiştirmiş ve bu maksatla düzenlenen kampanyaları tek bo-
yutlu olmaktan çıkarmıştır (Karlı & Değirmencioğlu, 2011, s.145).
Bu minvalde sosyal paylaşım platformlarında yer almak; kişi ya da
kurumların bu mecralardaki varlıklarıyla ilişkilendirilmesine ve
sunulan içeriklerin mevcut kimliklere göre konumlandırılmasına
neden olmaktadır. Kamu kuruluşları, sivil toplum kuruluşları ve
siyasi partiler gibi çok sayıda örgüt, resmi, tüzel ya da özel kimlik-
leri aracılığıyla sosyal paylaşım platformları üzerinden enformas-
yon paylaşarak; hedef kitleleri üzerinde arzu edilen yönde davra-
nış değişimi yaratmak maksadıyla etkinlikte bulunmaktadır. Geç-
mişte büyük oranda geleneksel kitle iletişim araçlarının hiyerarşik
yapısınca belirlenen sınırlar dâhilinde siyasal aktör ile kitleler ileti-
şim imkânına erişebilirken; günümüzde yeni medya teknolojileriy-
le birlikte isteyen herkes politik süreçlere dâhil olabilmekte ve bi-
reysel ya da toplumsal problemlere çözüm arayabilme olanağı elde
edebilmektedir. Dijital kamusal alan olarak da tanımlayabileceği-
miz teknoloji temelli kamusal alanda, serbest bağlantılılık ilkesiyle
hareket eden özerk bireyler, kolektif değer üretimine katkı sunabil-
mektedirler (Trenz, 2014). Bu minvalde geçmişten günümüze ka-
dar geçen süreçte, seçim kampanyalarının da başat iletişim biçimi-
ni dönüşüm geçirmiştir. Son on yılda, dijital teknolojilerdeki geliş-
melere bağlı olarak iletişim ortamındaki değişiklikler (Castells,

--- Sayfa 182 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
181
2009) ve seçim rekabeti, bir yandan siyasi aktörlerin profesyonel-
leşme süreçlerini hızlandırırken; diğer yandan siyasal aktörleri diji-
tal iletişim platformlarına uyum sağlamak zorunda bırakmıştır.
Sosyal paylaşım platformları, siyasi aktörler ile takipçileri arasın-
daki etkileşim oluşmasına imkân tanıyan yapılarına bağlı olarak,
politik tercihler, görüşler ya da bizzat politik kimlikler hakkında
bilgilerin paylaşıldığı seçim kampanyalarında (ya da genel olarak
iletişim stratejilerinde) giderek daha etkin bir rol oynamaktadır.
Siyasal partilerin ve/ya adayların özellikle seçim süreçlerinde, halk
ile iletişim kurmalarında büyük etkisi olan kişisel veya kurumsal
sosyal medya hesapları oluşturmaları, büyük avantaj sağlayabil-
mektedir. Web siteleri ve kişisel hesaplar vasıtası ile her türlü bilgi
(sözlü, yazılı, görsel, animasyon vb.) sosyal medyadan paylaşıla-
bilmekte ve seçmenler her an, her yerden bilgilendirilebilmektedir.
Aynı zamanda sosyal medya, karşılıklı etkileşim sağlamanın yanı
sıra, kamuoyu oluşumu için de olanak sağlamaktadır. Çünkü in-
ternetin siyasal iletişime getirdiği en önemli yeniliklerden biri, me-
rak edilen konuları ve sorunları açıklığa kavuşturmayı ve il, ilçe
örgütleri ve seçmenle hızlı ve kolay iletişim kurabilmeyi mümkün
hale getirmesidir (Engin, 2006).
4. 31 Mart Yerel Seçimlerinde Siyasal Aktörlerin
Instagram Kullanma Eğilimleri
Bu bölümde; araştırmanın örneklemi olarak belirlenen ve 31
Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel seçimlerde Cumhur ve
Millet İttifakı listelerinden aday gösterilen siyasal aktörlere ait kişi-
sel Instagram hesaplarından elde edilen veriler sunulmaktadır. Bu
maksatla 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen seçimlere katılan
Abdurrahman Dursun (Sultangazi), Gökhan Yüksel (Kartal), Mevlut
Öztekin (Kâğıthane), Erdem Gül (Adalar), Volkan Yılmaz (Silivri),
Muammer Keskin (Şişli), İlhan Ocaklı (Şile) ve Kemal Çebi (Küçük-
çekmece) adlarındaki sekiz adaya ait Instagram hesapları, 01 Ocak
ila 30 Mart 2019 tarihleri arasında incelenmiştir. Belirtilen tarih aralı-
ğında incelenen Instagram hesaplarından yapılan paylaşımlar, aday-
ların siyasal iletişim etkinlikleri çerçevesinde dikkate alınmış ve elde
edilen nicel veriler sınıflandırılarak, tasnif edilmiştir.

--- Sayfa 183 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
182
4.1. Araştırmanın Amaç ve Yöntemi
Araştırmanın amacı, siyasal aktörlerin özellikle seçim kampan-
ya süreçlerinde dijital kitle iletişim araçları ve sosyal paylaşım plat-
formları üzerinden sergilemiş oldukları siyasal iletişim etkinlikle-
rine ilişkin perspektif oluşturabilmektir. Bu maksatla, ülkemizde
kullanımı görece yeni ancak zaman içinde yoğunlaşacağı aşikâr bi-
rer iletişim mecrası olarak sosyal paylaşım platformları odağa alı-
narak, siyasal aktörlerin bahse konu mecralardan gerçekleştirmiş
oldukları politik söylemleri incelenmekte ve yorumlamaktır. Ça-
lışma kapsamında 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel se-
çimlerde iki farklı ittifak listesinden aday gösterilen seçili siyasal
aktörlere ait kişisel Instagram hesapları incelenmektedir. Bu mak-
satla 1 Ocak ila 30 Mart 2019 tarihleri arasında icra edilen toplam
doksan günlük kampanya süresince, İstanbul il seçim çevresinden
seçimlere katılan seçili sekiz belediye başkan adayının kişisel
Instagram hesaplarından saymaca yöntemiyle elde edilen nicel ve-
riler, değerlendirilmiştir. Doksan günlük kampanya süreci içinde,
adaylar tarafından gerçekleştirilen paylaşımlardan elde edilen veri-
ler içerik analizi yöntemi uygulanmak üzere sınıflandırılmış ve yo-
rumlanmıştır. Bu bağlamda, adayların paylaşım açıklamalarında
en çok kullanılan kelime ve tamlamalardan oluşan etiketlerin tespit
edilebilmesi için hem “post açıklamaları” hem de “post içerikleri”
dikkate alınmıştır. Bu sayede sekiz farklı ilçenin belediye başkan
adayına ait paylaşımlarda en çok tekrarlanan kelime ve tamlamalar
dikkate alınarak, adayların siyasal iletişim faaliyetleri yorumlan-
mıştır.
Tablo 1: Araştırmanın Örneklemini Oluşturan Adaylara Ait Temel Bilgiler
Aday
İl
İlçe
İttifak/Blok
Instagram Adresi
Abdurrahman
Dursun
İstanbul
Sultangazi
Cumhur İttifakı @av.abdurrahmandursun
Gökhan Yüksel
İstanbul
Kartal
Millet İttifakı
@gokhanyukselist
Mevlut Öztekin
İstanbul
Kâğıthane
Cumhur İttifakı @mevlutoztekin34
Erdem Gül
İstanbul
Adalar
Millet İttifakı
@erdem_gul34
Volkan Yılmaz
İstanbul
Silivri
Cumhur İttifakı @bbvolkanyilmaz
Muammer Keskin
İstanbul
Şişli
Millet İttifakı
@muammerkeskinsisli
İlhan Ocaklı
İstanbul
Şile
Cumhur İttifakı @ilhanocaklisile
Kemal Çebi
İstanbul
K.Çekmece Millet İttifakı
@kemalcebichp

--- Sayfa 184 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
183
Araştırmanın örneklem seçiminde “amaçlı örneklem” (Coyne,
1997; Liamputtong, 2013) yöntemi kullanılmış ve seçilen örnekle-
min araştırma evrenini temsil etmesine dikkat edilmiştir. Dolayı-
sıyla daha bütünlüklü bir perspektif edinebilmek maksadıyla, araş-
tırma örneklemi İstanbul il seçim çevresine bağlı toplam sekiz ilçe
belediye başkan adayıyla sınırlandırılmıştır. Diğer yandan Tablo
1’de gösterildiği üzere örneklem seçiminde karşılıklı incelemeye
olanak vermesi maksadıyla, seçili dört adayın Millet İttifakı, diğer
dört adayın ise Cumhur İttifakı mensubiyetleri kıstas alınmıştır.
Böylece adayların kişisel Instagram hesapları üzerinden yürütmüş
oldukları siyasal iletişim faaliyetlerinin benzer ya da farklı yanla-
rından elde edilen verilerin karşılaştırılması ya da karşılıklı olarak
yorumlanabilmesi amaçlanmıştır.
5. Bulgular
Çalışma neticesinde elde edilen bulgular, iki aşamada sunulmuş-
tur. İlk aşamada Cumhur İttifakına mensup adayların sınıflandı-
rılmış paylaşım içerikleri, ikinci aşamadaysa Millet İttifakına men-
sup adayların sınıflandırılmış paylaşım içerikleri yer almaktadır.
5.1. Cumhur İttifakına Mensup Adayların Instagram
Kullanımına Ait Bulgular
Bu bölümde Cumhur İttifakına mensup toplam dört adayın ki-
şisel Instagram hesaplarından elde edilen veriler tablolar halinde
sınıflandırılmış ve yorumlanmıştır. Araştırmaya temel oluşturması
maksadıyla adayların doksan günlük kampanya süresince gerçek-
leştirmiş oldukları paylaşımlardan elde edilen nicel veriler, Tablo
2’de gösterilmektedir. Bu aşamada adaylar tarafından paylaşılan
içeriklerin “video, tekli resim ve çoklu resim” şeklindeki tercihle-
riyle paylaşım sıklıkları değerlendirilmektedir.

--- Sayfa 185 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
184
Tablo 2: Cumhur İttifakına Mensup Adayların Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler
Video
Tekli Resim
Çoklu Resim
Aday ve Seçim Çevresi
Frekans
(n)
Oran
(%)
Frekans
(n)
Oran
(%)
Frekans
(n)
Oran
(%)
Genel
Toplam
(n)
Abdurrahman Dursun-
Sultangazi
88
%11
168
%20
576
%69
832
Mevlut Öztekin-Kâğıthane
116
%18
215
%31
347
%51
678
Volkan Yılmaz-Silivri
26
%6
184
%43
213
%50
423
İlhan Ocaklı-Şile
21
%7
79
%25
213
%68
313

Tablo-2’de gösterilen Cumhur İttifakına mensup adayların top-
lam doksan günlük kampanya sürecinde gerçekleştirmiş oldukları
paylaşımlara ait nicel veriler incelendiğinde; paylaşımların daha
çok çoklu resim şeklinde gerçekleştirildiği görülmektedir. Yapılan
değerlendirme neticesinde İstanbul ili Sultangazi ilçe belediye baş-
kan adayı Abdurrahman Dursun’un kampanya sürecinde günde
ortalama on (10) tekil içerik paylaşmak suretiyle, uygulamayı en
yoğun kullanan Cumhur İttifakına mensup aday olduğu saptan-
mıştır. Dolayısıyla Sultangazi ilçe belediye başkan adayı, ittifaka
mensup adaylar arasında uygulamanın en aktif kullanıcısı olarak
öne çıkarken; Şile ilçe belediye başkan adayı günde yaklaşık üç (3)
tekil paylaşımla uygulamayı en az kullanan aday olmuştur.
Cumhur İttifakına mensup adayların Instagram uygulamasını
kullanım tercihlerine bakıldığında ağırlıklı olarak “çoklu resim”
şeklinde paylaşımlar gerçekleştirmiş oldukları görülmüştür. Dola-
yısıyla ittifak bloğuna mensup dört adayın da Instagram uygula-
masını daha çok görsel içerik paylaşımı üzerinden kullandığı, diğer
yandan kısa video uygulamasını görece daha az kullandıkları sap-
tanmıştır. Buna göre; paylaşım toplamları dikkate alındığında Ins-
tagram uygulamasının kısa video paylaşımına olanak tanıyan algo-
ritmasının, adayların tümü tarafından daha az kullanılmış olduğu
söylenebilir. Diğer yandan Kâğıthane ilçe belediye başkan adayı
Mevlut Öztekin, kampanya boyunca gerçekleştirmiş olduğu top-
lamda yüz on altı (116) tekil içerik ve %18 yüzdelik paylaşım oran-
larıyla Cumhur İttifakı bloğuna mensup adaylar arasında en çok
video paylaşımı gerçekleştiren aday olmuştur.

--- Sayfa 186 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
185
5.1.1. Sultangazi İlçe Belediye Başkan Adayına Ait Bulgular
Araştırmanın bu bölümünde, 2019 yerel seçimlerinde Cumhur
İttifakı listesinden İstanbul İli Sultangazi İlçe Belediye Başkan ada-
yı gösterilen Abdurrahman Dursun  odağa alınmış ve adayın kişisel
Instagram hesabı incelenmiştir. Böylece adayın Instagram uygula-
masını siyasal iletişim maksadıyla kullanımına ilişkin elde edilen
veriler detaylı olarak edilmiştir.
Tablo 3: Sultangazi Belediye Başkan Adayının Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler
Kelime ve Tamlamalar
Frekans
(n)
Oran (%)
Kullanılan Etiketler
Frekans (n)
Oran (%)
Mahalle
250
%30
#beledıyeısıgonulısı
802 (%97)
Gönül
229
%28
#gönülbelediyeciliği
611 (%72)
Proje-Program
185
%22
#sultangazısevdamız
320 (%40)
Belediye-Belediyecilik
159
%19
#memleketişigönülişi
160 (%20)
Seçim-Seçmen
65
%8
Memleket-Millet
51
%6

Toplam Tekil Paylaşım
832

31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel seçimlerde, Cum-
hur İttifakı listelerinden İstanbul il seçim çevresi Sultangazi ilçe be-
lediye başkan adayı gösterilen Abdurrahman Dursun adlı adayın
01 Ocak ila 31 Mart 2019 tarihleri arasında kişisel Instagram hesa-
bından yürütmüş olduğu siyasal iletişim etkinlikleri Tablo-3’de
gösterilmektedir. Aday, kampanya süreci boyunca seçmenlere yö-
nelik, sekiz yüz yirmi altı (826) tekil paylaşım gerçekleştirmiştir.
Dolayısıyla günde ortalama on (10) tekil paylaşımla adayın, incele-
nen diğer adaylara nazaran uygulamanın en aktif kullanıcısı oldu-
ğu görülmektedir.


Cumhur İttifakı listelerinden Sultangazi ilçe belediye başkan adayı gösteri-
len Abdurrahman Dursun, Adıyaman’da doğmuştur. Dursun, Adıyaman
İmam Hatip Lisesinin ardından, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesinden
mezun olmuştur. Adalet ve Kalkınma Partisinin bir dönem İstanbul İl Di-
siplin Kurulu üyeliği ile üç dönem İl Yönetim Kurulu üyeliği görevlerinde
bulunan Dursun; 7 Haziran ve 1 Kasım 2016 genel seçimlerinde İstanbul 3.
Bölge Seçim Koordinasyon Merkezi Başkanlığı görevini yürütmüştür. Ab-
durrahman Dursun, evli ve iki çocuk babasıdır (URL-1).

--- Sayfa 187 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
186
Sultangazi ilçe belediye başkan adayı Abdurrahman Dursun ta-
rafından paylaşılan içerikler dikkate alındığında; açık hava toplan-
tıları, sivil toplum örgütleriyle buluşmalar ya da esnaf ziyaretlerine
ilişkin görselleri tamamlayan yazılı açıklamalarıyla Instagram uy-
gulamasını kampanya sürecinde aktif olarak kullanmıştır. Diğer
yandan kampanya süreci içerisinde gerçekleştirilen canlı yayın bu-
luşmaları, uygulama tarafından sunulan görece yeni etkileşim ola-
naklarının, aday tarafından etkin bir şekilde kullanıldığını göster-
mektedir. Buna göre; uygulamanın sunmuş olduğu yeni bir ileti-
şim deneyimi olan “sanal miting” seçeneği sayesinde çok daha
güçlü bir etkileşim içinde siyasal iletişim faaliyetleri yürütülebil-
mektedir.
Sultangazi ilçe belediye başkan adayı tarafından paylaşılan gör-
sellerin desteklenmesi maksadıyla içerik açıklamalarında “beledi-
ye” ya da “belediyecilik” ifadeleri yoğun olarak kullanılmıştır. Bu
minvalde adayın tarafından yapılan paylaşım içeriklerinde yoğun
olarak “Sultangazi Belediyesi” adı altında projeler yer almaktadır.
Benzer şekilde kampanya görsellerinde pek çok kez “belediye” ke-
limesi içeriklere dâhil edilmiştir.
Sultangazi ilçe belediye başkan adayı Abdurrahman Dursun’un
kişisel Instagram hesabı üzerinden yürütmüş olduğu kampanya
sürecinde paylaşımlarını, en çok “gönül (vermek) ve sevdalı (ol-
mak)” şeklindeki ifadelerle desteklemek suretiyle, seçim yarışına
girdiği ilçe seçmenlerine yönelik samimiyetini vurgulama arzusu
içinde olduğu görülmektedir. Aday, #gönülbelediyeciliği, #belediyeişi-
gönülişi, #sultangazısevdamız ve #memleketişigönülişi şeklindeki ifade
öbeklerini, hemen hemen yaptığı her paylaşımın altında kullanmış-
tır. Bu nedenle seçmenlere yönelik paylaşımlarda bolca yer alan
“hemşeri”, “mahalleli” ya da “kardeş” benzeri hitap tarzları, aday
tarafından benimsenen samimi eğilimin bir başka göstergesi olarak
değerlendirilebilir. Diğer yandan aday; yerel siyasetten beklenen
yönetişim, katılımcılık, demokrasi ya da şeffaflık gibi kavramlara
paylaşım görsellerinde ya da paylaşım açıklamalarında yer ver-
memiştir.

--- Sayfa 188 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
187
Görsel 1: Sultangazi Belediye Başkan Adayının Kampanya Görselleri (URL-2)

5.1.2. Kâğıthane İlçe Belediye Başkan Adayına Ait Bulgular
Araştırmanın bu bölümünde 2019 yerel seçimlerinde Cumhur
İttifakı listesinden İstanbul ili Kâğıthane İlçe Belediye Başkan adayı
gösterilen Mevlut Öztekin
 odağa alınmış ve adayın kişisel
Instagram hesabı incelenmiştir. Böylece adayın Instagram uygula-
masını siyasal iletişim maksadıyla kullanımına ilişkin elde edilen
veriler, detaylı olarak analiz edilmiştir.
Tablo 4: Kâğıthane Belediye Başkan Adayının Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler
Kelime ve Tamlamalar
Frekans
(n)
Oran
(%)
Kullanılan Etiketler
Frekans (n)
Oran (%)
Mahalle
250
%37
#bırlıkteguzel
184 (%42)
Gönül
229
%34
#beledıyeısıgonulısı

 55 (%12)
Proje-Program
185
%27
#oncemılletoncememleket
 54 (%12)
Belediye-Belediyecilik
159
%23
#tevazuvesamımıyet

 38 (%9)
Seçim-Seçmen
65
%10
#ferahbırkent
 26 (%5)
Memleket-Millet
54
%8
#gonullerkazanmayageldık
 16 (%4)
Katılımcı Yönetim
50
%7
Toplam Tekil Paylaşım 678


Cumhur İttifakı listelerinden Kâğıthane ilçe belediye başkan adayı gösteri-
len Mevlut Öztekin, Sivas’ta doğmuştur. Öztekin, Kâğıthane İmam Hatip
Lisesinin ardından, Doğu Akdeniz Üniversitesi Mühendislik Fakültesinden
mezun olmuştur. Adalet ve Kalkınma Partisinin İstanbul Gençlik Kolları
Yönetim Kurulu üyeliği, İl Başkan yardımcılığı ve İstanbul Büyükşehir ile
Kâğıthane Belediye Meclis üyeliği görevlerinde bulunan Öztekin, evli ve iki
çocuk babasıdır (URL-3).

--- Sayfa 189 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
188
Tablo-4’de, 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleşen yerel seçimler
kapsamında, Cumhur İttifakı listesinden İstanbul il seçim çevresi
Kâğıthane ilçe belediye başkan adayı gösterilen Mevlut Öztekin’in
01 Ocak ila 31 Mart 2019 tarihleri arasında, kişisel Instagram hesa-
bında gerçekleştirdiği siyasal iletişim etkinlikleri yer almaktadır.
Adayın kampanya süresince, kişisel hesabından gerçekleştirmiş
olduğu paylaşımlar incelendiğinde, kampanya çalışmalarının oda-
ğında; “ev hanımları, gençler, partililer, esnaf ve iş adamları” gibi
seçmen kategorileri olduğu görülmektedir. Ayrıca, paylaşımları ile
bu seçmenlere yönelik yakınlık ve samimiyet vurgusu oluşturmayı
amaçladığı da çalışmada da tespit edilen bir diğer bulgudur. Bu
minvalde aday, süreç içinde hemen her anını paylaşmak suretiyle,
seçmenlerine “sıradan yurttaş ya da halkın içinden gelen aday” ol-
duğu mesajını vermektedir. Benzer şekilde her cuma günü aday
tarafından paylaşılan çeşitli görseller ve tamamlayıcı metinler ara-
cılığıyla, cuma kutlamaları yapılmakta ve böylece seçmenlerin dini
hassasiyetleri ihmal edilmemektedir.
Aday, kampanya süresince katılacağı etkinlikler ya da gerçek-
leştireceği ziyaretleri kişisel hesabı üzerinden önceden duyurmak
suretiyle, seçmenleriyle daha yoğun etkileşim içine girmenin de
yollarını aramaktadır. Benzer şekilde gerçekleştirdiği ziyaretlerde
kaydedilen samimi görselleri, kampanya çalışmaları dâhilinde pay-
laşmaktadır. Adayın yapmış olduğu paylaşımlarında en çok kul-
landığı kelime ve tamlamalar ise “mahalle”, “gönül” ve “kalp” gibi
seçmenle yakınlık kurmaya yönelik; “fikir”, “proje” ve “öneri” gibi
hizmet ya da vaatlere gönderme yapan ifadeler içeren etiketlerden
oluşmaktadır. Diğer yandan bu adayın da yerel yönetimlerin temel
faaliyet alanları ve yeni yönetim paradigmasının merkezini oluştu-
ran katılımcılık, yönetişim odaklı sözcüklere kampanya süresince
gönderilerinde yer vermediği saptanmıştır.
Kâğıthane ilçe belediye başkan adayının gönderi açıklamaları
ve içeriklerinde #bırlıkteguzel, #beledıyeısıgonulısı, #oncemılletonce-
memleket, #tevazuvesamımıyet ve #ferahbırkent şeklindeki ifadelerin
yer aldığı saptanmıştır. Adayın “etiket” kullanım eğilimlerine ba-
kıldığında, mensubu olduğu ittifakın büyükşehir belediye başkan

--- Sayfa 190 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
189
adayı ile uyum içerisinde olduğu görülmektedir. Adayın paylaşım-
ları arasında en çok “mahalle-gönül”, “proje/program”, “belediye
ya da belediyecilik” ve “seçim ya da seçmen” ifadelerine yer veril-
diği; ancak katılımcı demokrasi, şeffaf yönetim ya da yerel yöneti-
şim ile ilgili ifadelere yer verilmediği saptanmıştır. Diğer yandan
ittifakına mensup adaylar tarafından kampanyanın ilk günlerinden
itibaren bolca kullanılan “tevazu” ve “samimiyet” ifadelerine, aday
tarafından toplamda otuz sekiz (38) tekil içerikte yer verilmiştir.
Görsel 2: Kâğıthane Belediye Başkan Adayının Kampanya Görselleri (URL-4)

5.1.3. Silivri İlçe Belediye Başkan Adayına Ait Bulgular
Çalışmanın bu bölümünde 2019 yerel seçimlerinde Cumhur İtti-
fakı listesinden İstanbul ili Silivri İlçe Belediye Başkan adayı göste-
rilen Volkan Yılmaz  odağa alınmış ve adayın kişisel Instagram he-
sabı incelenmiştir. Böylece adayın Instagram uygulamasını siyasal
iletişim maksadıyla kullanımına ilişkin elde edilen veriler detaylı
olarak analiz edilmiştir.


Cumhur İttifakı listelerinden Silivri ilçe belediye başkan adayı gösterilen
Volkan Yılmaz, Silivri’de doğmuştur. İlk ve orta öğreniminin ardından,
Uludağ Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesinden mezun olan
Yılmaz, Milliyetçi Hareket Partisi Merkez Yürütme Kurulu üyesidir. Volkan
Yılmaz, MHP Silivri İlçe Yönetim Kurulu Üyeliği, İstanbul İl Yönetim Kuru-
lu Üyeliği ve İl Başkan Yardımcılığı görevlerinde bulunmuş, 25. ve 27. dö-
nem Genel Seçimlerinde İstanbul 3. Bölge Milletvekili adayı olmuştur. Vol-
kan Yılmaz evli ve iki çocuk babasıdır (URL-5).

--- Sayfa 191 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
190
Tablo 5: Silivri Belediye Başkan Adayının Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler
Kelime ve Tamlamalar
Frekans
(n)
Oran
(%)
Kullanılan Etiketler
Frekans
(n)
Oran (%)
Belediye ve Belediyecilik
157
%37
#silivrikazanacak
254 (%60)
Hemşeri, Kardeş ve Komşu
147
%35
#silivridedeğişimzamanı
249 (%59)
Seçim ve Seçmen
129
%30
#mutlusilivri
234 (%55)
Değişim
87
%21
#hemsehrilerimiz
186 (%44)
Katılımcı Yerel Yönetim
2
%1
Toplam Tekil Paylaşım
423

Tablo-5’te, 31 Mart 2019 tarihinde icra edilen yerel seçimler dö-
neminde Cumhur İttifakı listesinden İstanbul il seçim çevresinde
yer alan Silivri ilçe belediye başkan adayı gösterilen Volkan Yıl-
maz’ın 01 Ocak-31 Mart 2019 tarihleri arasında, kişisel Instagram
hesabından yürüttüğü siyasal iletişim etkinlikleri gösterilmektedir.
Seçim kampanyası dâhilinde, adayın hesabından toplam dört
yüz yirmi üç (423) tekil içerik paylaşılmıştır. Silivri ilçe belediye
başkan adayının kampanya süresince kişisel hesabından gerçekleş-
tirmiş olduğu paylaşımlar incelendiğinde seçmenlere yönelik;
“hemşeri ya da hemşerilerimiz” benzeri hitapları sıkça kullanıldığı
ve bu sayede adayın bölgeye mensubiyeti vurgulanmak suretiyle
seçmenleriyle yakınlığının altı çizildiği görülmektedir.
Diğer yandan adayın mahalle gezilerinden ya da esnaf ziyaret-
lerinden alınmış fotoğraf içeriklerine ait açıklamalarda yer alan pek
çok ifadenin de benzer şekilde, adayın halkın içinden biri olduğu-
nu vurgulamak maksadıyla kullanıldığı görülmektedir. Silivri ilçe
belediye başkan adayının “etiket” kullanım eğilimlerine bakıldı-
ğındaysa, aynı ittifaka ancak farklı partilere mensup olduğu bü-
yükşehir belediye başkan adayı ile tam bir uyum içerisinde olma-
dığı görülmektedir. Bu minvalde, aday tarafından daha çok yerel
seçmenleri odağa alan #Silivrikazanacak, #Silivridedeğişimzamanı ve
#Mutlusilivri benzeri ifadelerden oluşan söz öbeklerine gönderile-
rinde, daha çok yer verilmiştir.

--- Sayfa 192 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
191
Diğer yandan aday tarafından yapılan paylaşımlar arasında en çok
yer alan kelimelere bakıldığında, “seçim ya da seçmen”, “hemşeri,
kardeş ya da komşu” ve “belediye ya da belediyecilik” gibi ifadelerin
yoğunlukta olduğu ancak; yerel yönetişim ve katılımcı yurttaşlığın
temel unsurlarına paylaşımlarda yer verilmediği görülmektedir.
Adayın kampanya süresince gerçekleştirmiş olduğu paylaşım
içeriklerinde “belediye ve belediyecilik” kelimelerine üç yüz dört
(304), “hemşeri” kelimesine yüz kırk yedi (147), “değişim” kelime-
sine ise toplamda seksen yedi (87) kez yer verildiği saptanmıştır.
Adayın kampanya süresince yaptığı “değişim” vurgusu ise, bizzat
kendi belediye başkanlığına işaret etmektedir.
Görsel 3: Silivri Belediye Başkan Adayının Kampanya Görselleri (URL-6)

5.1.4. Şile İlçe Belediye Başkan Adayına Ait Bulgular
Çalışmanın bu bölümünde 2019 yerel seçimlerinde Cumhur İtti-
fakı listesinden İstanbul ili Şile İlçe Belediye Başkan adayı gösteri-
len İlhan Ocaklı odağa alınmış ve adayın kişisel Instagram hesabı


Cumhur İttifakı listelerinden Şile ilçe belediye başkan adayı gösterilen İlhan
Ocaklı, Sakarya Akyazı'da doğmuştur. Lise öğrenimini Adapazarı Teknik
Endüstri Meslek Lisesinde tamamlayan Ocaklı, üniversite öğrenimini
Almaata İktisat Fakültesi ile Anadolu Üniversitesi Uluslararası İlişkiler bö-
lümünde tamamlamıştır. 2004 yılı yerel seçimlerinde Şile Seçim Koordinas-
yon Merkezi Başkan Yardımcılığı görevini yürüten Ocaklı, 2007 genel se-
çimlerindeyse, Şile Seçim Koordinasyon Merkezi Başkanlığı ve ilçe Siyasi ve
Hukuki İşler Birim Başkanlığı görevlerini yürütmüştür. 25 ve 27. dönem
milletvekilliği genel seçimlerinde İstanbul 3. bölge milletvekili adayı olan
Ocaklı, evli ve iki çocuk babasıdır (URL-7).

--- Sayfa 193 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
192
incelenmiştir. Böylece adayın Instagram uygulamasını siyasal ileti-
şim maksadıyla kullanımına ilişkin elde edilen veriler, detaylı ola-
rak analiz edilmektedir.
Tablo 6: Şile Belediye Başkan Adayının Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler
Kelime ve Tamlamalar
Frekans (n)
Oran
(%)
Kullanılan Etiketler
Frekans (n)
Oran (%)
Seçim ve Seçmen
86
%28
#gönülbelediyeciliği
89 (%29)
Çalışmak
57
%18
#belediyeişigönülişi
72 (%23)
Belediye
43
%14
#tevazuvesamımıyet
58 (%19)
Hizmet
41
%13
Esnaf

36
%12
Toplam Tekil Paylaşım
310

31 Mart yerel seçimleri sürecinde, Cumhur İttifakı listesinden Şile
Belediye Başkan adayı gösterilen İlhan Ocaklı adına açılan Instagram
hesabından, 29 Ocak 2019 tarihinde ilk paylaşım yapılmış ve seçim
kampanyası dâhilinde 31 Mart 2019 tarihine kadar toplam üç yüz on
(310) tekil içerik paylaşılmıştır. Adaya ait paylaşımlar Tablo-6’da
gösterilmekte olup, aday seçim tarihinin yaklaştığı mart ayı başın-
dan itibaren Instagram hesabından yapmış olduğu paylaşımları art-
tırmış ve bir paylaşımında ifade ettiği üzere “Cumhur İttifakı kap-
samında sıkılmadık el, kazanılmadık gönül bırakmayacağız” ilkesi
doğrultusunda, kampanya faaliyetlerinin hemen her aşamasını gös-
teren fotoğraf ve videolar paylaşmıştır. Dolayısıyla adayın kampan-
yasına yönelik gerçekleştirmiş olduğu paylaşımların genelinde “itti-
fak” vurgusu dikkat çekmektedir. Bu minvalde aday, başta Milliyet-
çi Hareket Partisi (MHP) olmak üzere ittifak bileşeni diğer parti ve
partililerle olan temaslarını vurgulayan içerikleri kampanya süresin-
ce kişisel Instagram hesabından paylaşmıştır.
Şile Belediye Başkan adayı İlhan Ocaklı’nın Instagram etkinlik-
lerine ilişkin dikkat çekici bir diğer bulgu, adayın paylaşımlarında
en çok kullandığı sözcük olan “belediye” kelimesidir. Aday, men-
subu olduğu partinin #Gönülbelediyeciliği ve #Belediyeişigönülişi gibi
etiketlerden oluşan seçim sloganlarını paylaşımlarında sıkça kul-
landığı gibi; içerik açıklamalarının yer aldığı cümleler içinde de

--- Sayfa 194 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
193
“belediye ve belediyecilik” kelimelerini bolca tekrarlamıştır. Diğer
yandan, aday tarafından kampanya boyunca gerçekleştirilen gün-
lük tekil paylaşım sayısı, kampanyanın son otuz gününden itibaren
belirgin seviyede artışa geçmiştir. Analiz sonuçlarına göre, adayın
seçimin son ayında gözlenen günlük paylaşım sayısını on (10) civa-
rına yükseltmiştir.
Görsel 4: Şile Belediye Başkan Adayının Kampanya Görselleri (URL-8)

5.2. Millet İttifakına Mensup Adayların Instagram
Kullanımına Ait Bulgular
Bu bölümde Millet İttifakına mensup toplam dört adayın kişisel
Instagram hesaplarından elde edilen veriler tablolar halinde sınıflan-
dırılmış ve yorumlanmıştır. Araştırmaya temel oluşturması maksa-
dıyla adayların doksan günlük kampanya süresince gerçekleştirmiş
oldukları paylaşımlardan elde edilen nicel veriler Tablo 7’de göste-
rilmektedir. Bu aşamada adaylar tarafından paylaşılan içeriklerin
“video, tekli resim ve çoklu resim” şeklindeki tercihleriyle paylaşım
sıklıkları değerlendirilmektedir.
Tablo 7: Millet İttifakına Mensup Adayların Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler
Video
Tekli Resim
Çoklu Resim
Aday ve Seçim Çevresi
Frekans
(n)
Oran
(%)
Frekans
 (n)
Oran
 (%)
Frekans
 (n)
Oran
 (%)

Genel
Toplam
Gökhan Yüksel/Kartal
59
%16
101
%27
209
%56
369
Erdem Gül/Adalar
87
%32
112
%40
79
%28
278
Muammer Keskin/Şişli
133
%32
187
%44
103
%24
423
İsmail Çebi/K.Çekmece
106
%34
98
%31
109
%35
313

--- Sayfa 195 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
194
Tablo-7’de gösterilen Millet İttifakına mensup adayların toplam
doksan günlük kampanya sürecinde gerçekleştirmiş oldukları pay-
laşımlara ait nicel veriler incelendiğinde; Kartal ilçe belediye baş-
kan adayı Gökhan Yüksel ile Küçükçekmece ilçe belediye başkan
adayı İsmail Çebi’nin daha çok “çoklu resim” şeklinde paylaşımla-
rını gerçekleştirmeyi tercih ettikleri görülmektedir.
Diğer yandan Adalar ilçe belediye başkan adayı Erdem Gül ile
Şişli ilçe belediye başkan adayı Muammer Keskin ise, paylaşımla-
rını “tekli resim” şeklinde gerçekleştirmeyi tercih etmişlerdir. Ayrı-
ca, Şişli ilçe belediye başkan adayı Muammer Keskin, günde yakla-
şık beş (5) tekil içerik paylaşmak suretiyle, uygulamanın en aktif
kullanıcısı olarak öne çıkmıştır. Buna karşılık Adalar ilçe belediye
başkan adayı Erdem Gül ise günde yaklaşık iki (2) tekil paylaşım
yapmak suretiyle, uygulamayı en seyrek kullanan aday olmuştur.
5.2.1. Kartal İlçe Belediye Başkan Adayına Ait Bulgular
Çalışmanın bu bölümünde 2019 yerel seçimlerinde Cumhur İtti-
fakı listesinden İstanbul ili Millet İttifakı Kartal İlçe Belediye Baş-
kan adayı Gökhan Yüksel  odağa alınmış ve adayın kişisel Instag-
ram hesabı incelenmiştir. Böylece adayın Instagram uygulamasını
siyasal iletişim maksadıyla kullanımına ilişkin elde edilen veriler
detaylı olarak analiz edilmiştir.
Tablo 8: Kartal Belediye Başkan Adayının Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler
Kelime ve Tamlamalar
Frekans
(n)
Oran
(%)
Kullanılan Etiketler
Frekans
(n)
Oran (%)
Bahar
205
%56
#martınsonubahar
249 (%90)
Gelecek
68
%18
#kartalaartıdegerkatacagız
133 (%48)
Dost-Kardeş
58
%16
#herşeygüzelolacak
 91 (%26)
Demokrasi-Özgürlük
40
%10
Katılımcı Yönetim
32
%9
Toplam Tekil Paylaşım
369


Millet İttifakı listelerinden Kartal ilçe belediye başkan adayı gösterilen
Gökhan Yüksel, İstanbul’da doğmuştur. Yüksel, Marmara Eğitim Okulları-
nın Özel Fen Lisesi ardından, Celal Bayar Üniversitesi İktisat Fakültesinden
mezun olmuştur. Gökhan Yüksel; Cumhuriyet Halk Partisinden Kartal Be-
lediye Meclis üyeliği, Kartal Belediyesinde Sosyal Yardım Komisyon baş-
kanlığı, Encümen üyeliği, Encümen başkanlığı ve İstanbul Büyükşehir Be-
lediyesi Meclis üyeliği görevleri ile 2016 ila 2018 yılları arasında Kartal Be-
lediyesi Başkan Yardımcılığı görevlerini üstlenmiştir (URL-9).

--- Sayfa 196 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
195
Tablo-8’de 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel seçimler
kapsamında, Millet İttifakı listesinden İstanbul il seçim çevresi Kar-
tal ilçe belediye başkan adayı olarak gösterilen Gökhan Yüksel ta-
rafından kişisel Instagram hesabından yürütülen siyasal iletişim
etkinlikleri gösterilmektedir. Millet İttifakı listelerinden aday gös-
terilen ve örneklem dâhilinde yer alan belediye başkan adaylarının
paylaşımlarına ait nicel veriler incelendiğinde; Kartal ilçe belediye
başkan adayının inceleme döneminde, daha çok çoklu resim for-
matı kullanarak; paylaşımlarını gerçekleştirdiği saptanmıştır.
Aday, kampanya süresince günde ortalama 4 (dört) paylaşım ger-
çekleştirmiş olup; paylaştığı içeriklerin %56’sını çoklu fotoğraf şek-
linde tercih etmiştir. Adayın paylaşım açıklamalarında takipçileri-
ne yönelik “seçmen” yerine; “dost” ya da “kardeş” şeklinde hitap
etmeyi tercih ettiği görülmektedir. Bahse konu hitap biçimi, adayın
seçmenleriyle arasında daha samimi ve hiyerarşi dışı bir etkileşim
kurmayı arzu ettiğini göstermektedir. Diğer yandan adayın payla-
şım içeriklerinde, seçimin gerçekleşeceği tarihe gönderme yapacak
şekilde “bahar” kelimesini sıklıkla kullanması, seçmenleriyle kur-
mayı arzu ettiği umut birlikteliğine dayalı etkileşime işaret etmek-
tedir. Benzer şekilde adayın mensubu olduğu ittifak bloğuna ait en
çok tekrarlanan seçim sloganlarından biri olan #Martınsonubahar
şeklindeki söz öbeği, aday tarafından yeni bir başlangıç ya da bir
çeşit milat şeklinde kullanılmıştır.
Kartal ilçe belediye başkan adayı Gökhan Yüksel tarafından ger-
çekleştirilen paylaşım içeriklerinde kadınlardan, çocuklardan ve
gençlerden sıklıkla bahsedilmekle olup; bahse konu kesimlerin sahip
olduğu potansiyel dikkate alınarak daha mutlu, huzurlu ve güven
dolu bir gelecek istenci vurgulanmaktadır. Benzer şekilde adayın
pek çok paylaşım açıklamasında yer alan #herşeygüzelolacak şeklinde-
ki söz öbeği de gelecekte gerçekleşmesi, arzu edilen aynı istenç ve
iradeye gönderme yapmaktadır. Diğer yandan aday tarafından sıkça
kullanılan “söz” ifadesi, politikacılar tarafından yerine getirilmek
üzere kullanılan bağlayıcı bir ifade olmaktan ziyade belediye yöneti-
minde tüm yurttaşların “söz sahibi” olacağı katılımcı, şeffaf ve de-
mokratik bir yönetim anlayışına gönderme yapmaktadır.

--- Sayfa 197 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
196
Kartal ilçe belediye başkan adayı Gökhan Yüksel kampanya sü-
resince, Instagram uygulamasını aktif olarak kullanmıştır. Bu sa-
yede mitinglere veya toplantılara katılamayan ancak sosyal payla-
şım platformlarını takip eden seçmenlerin, aday tarafından gerçek-
leştirilen miting, aktivite ve projelerden haberdar olmaları amaç-
lanmıştır. Adayın sosyal paylaşım platformlarından gerçekleştirdi-
ği gönderilere ilişkin vurgulanması gereken bir diğer husus ise,
paylaşımların çoğunun belirli bir toplumsal kesime yönelik kurgu-
lanmış olmasıdır. Zira adayın hesabında kadınlar, gençler, yaşlılar
ve çocuklar gibi bilinen tüm seçmen kategorilerinin yanı sıra; her-
hangi bir nedenle ötekileştirilen ya da nefret söylemine maruz bı-
rakılan kesimlere yönelik hitaplar dikkat çekmektedir. Buna göre
aday, herhangi bir şekilde ötekileştirilen ya da baskıya maruz ka-
lan tüm kesimleri önemsediğini, bu kesimlerle duygudaşlık içeri-
sinde olduğunu ve hak ettikleri mutlu ve huzurlu bir gelecek için
çalışacağını vurgulamaktadır. Bu maksatla kampanya süresince
yapılan paylaşımlarda verilmek istenen mesajlar kadınlar, gençler,
yaşlılar ya da çocuklarla çekilmiş fotoğraflarla desteklenmiştir.
Görsel 5: Kartal Belediye Başkan Adayının Kampanya Görselleri (URL-10)

5.2.2. Adalar İlçe Belediye Başkan Adayına Ait Bulgular
Çalışmanın bu bölümünde 2019 yerel seçimlerinde Cumhur İtti-
fakı listesinden İstanbul ili Millet İttifakı Adalar İlçe Belediye Baş-

--- Sayfa 198 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
197
kan adayı Erdem Gül odağa alınmış ve adayın kişisel Instagram
hesabı incelenmiştir. Böylece adayın Instagram uygulamasını, siya-
sal iletişim maksadıyla kullanımına ilişkin elde edilen veriler de-
taylı olarak analiz edilmiştir.
Tablo 9: Adalar Belediye Başkan Adayının Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler

Kelime ve Tamlamalar
Frekans
(n)
Oran (%) Kullanılan Etiketler
Frekans
(n)
Oran (%)
Demokrasi ve Özgürlük
200
%68
#martınsonubahar
249 (%90)
Adalet ve Dayanışma
128
%46
#adalarkazanacak
207 (%78)
Umut ve Gelecek
92
%33
#chp
133 (%48)
Katılımcı Yerel Yönetim
47
%17
Toplam Tekil Paylaşım
278

Tablo-9’da 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel seçimler
kapsamında, Millet İttifakı listesinden İstanbul il seçim çevresi
Adalar ilçe belediye başkan adayı olarak gösterilen Erdem Gül ta-
rafından yönetilen kişisel Instagram hesabından yürütülen siyasal
iletişim etkinlikleri gösterilmektedir.
Adalar ilçe belediye başkan adayının kampanya sürecinde kişi-
sel Instagram hesabından çoklu resim, video ve tekli resim şeklin-
deki paylaşımları arasında %40’lık bir oranla, en çok tekli resimle-
rin paylaşıldığı saptanmıştır. Buna göre aday tarafından kampanya
sürecinde paylaşılan iki yüz yetmiş sekiz (278) tekil içeriğin, yüz on
iki (112) tanesini tekli resimler oluşturmaktadır.
Adalar ilçe belediye başkan adayının kampanya sürecinde ger-
çekleştirmiş olduğu paylaşımlarında “umut” ve “gelecek” kelime-
lerinin yüksek düzeyde kullanılmış olması, dikkat çekmektedir. Bu
minvalde kampanya iletişimi dâhilinde aday seçilmesi halinde
“umut dolu bir gelecek” müjdelemekte ve “daha mutlu, daha hu-


Millet İttifakı listelerinden Adalar ilçe belediye başkan adayı gösterilen Er-
dem Gül, Giresun’da doğmuştur. Gül, Gazi Üniversitesi İletişim Fakülte-
sinden mezun olmuştur. 1990 yılından itibaren ulusal basında muhabirlik
ve yöneticilik yapan Erdem Gül; gazeteci olarak çeşitli siyasi partileri takip
etmiş, başbakanlık ve parlamento muhabirliği yapmıştır. Son olarak Cum-
huriyet gazetesi Ankara temsilciliği görevini üstlenen Gül, evli ve iki çocuk
babasıdır (URL-11).

--- Sayfa 199 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
198
zurlu ve daha güven dolu” bir geleceğe duyulan özlem üzerinden,
seçmenleriyle güçlü bir etkileşim kurmayı amaçlamaktadır. Adayın
paylaşımlarında öne çıkan seçmenlerine yönelik ev ya da esnaf ziya-
retleri nedeniyle “seçmen” kelimesinin paylaşım içeriklerinde sayısal
çoğunluğa sahip olduğu gözlenmektedir. Buna göre adayın kam-
panya sürecinde gerçekleştirmiş olduğu paylaşımlarında kullanılan
kelime ya da kavramlar incelendiğinde daha çok “proje”, “çözüm”,
“dayanışma”, “barış ve huzur”, “seçim ve seçmen”, “demokrasi ve
özgürlük” ile “katılımcı yönetim” ifadelerinin öne çıktığı tespit
edilmiştir. Genel olarak aday tarafından yapılan paylaşımlarda, ada-
yın mensup olduğu ittifak bloğu ile siyasi parti tarafından belirlenen
slogan ya da etiketlerin pek çok paylaşım açıklamasında kullanılma-
sı suretiyle, tekil paylaşımlar gerçekleştirildiği görülmektedir.
Görsel 6: Adalar Belediye Başkan Adayının Kampanya Görselleri (URL-12)

5.2.3. Şişli İlçe Belediye Başkan Adayına Ait Bulgular
Çalışmanın bu bölümünde 2019 yerel seçimlerinde Cumhur İtti-
fakı listesinden İstanbul ili Millet İttifakı Şişli İlçe Belediye Başkan
adayı Muammer Keskin  odağa alınmış ve adayın kişisel Instagram


Millet İttifakı listelerinden Şişli ilçe belediye başkan adayı gösterilen Mu-
ammer Keskin, Ardahan’da doğmuştur. Keskin, ilk, orta ve lise öğrenimini
Ardahan’da tamamlamasının ardından, Atatürk Eğitim Enstitüsü Sosyal
Bilgiler Öğretmenliği bölümünden mezun olmuştur. Uzun bir belediyecilik
deneyimine sahip olan Muharrem Keskin; Şişli Demokrasi Meclisi, Özgür
Şişli ve Özgür İstanbul Platformu gibi birçok sivil toplum platformunda ak-
tif olarak çalışmıştır (URL-13).

--- Sayfa 200 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
199
hesabı incelenmiştir. Böylece adayın Instagram uygulamasını, siya-
sal iletişim maksadıyla kullanımına ilişkin elde edilen veriler de-
taylı olarak analiz edilmiştir.
Tablo 10: Şişli Belediye Başkan Adayının Paylaşımlarına Ait Nicel Veriler
Kelime ve Tamlamalar
Frekans
(n)
Oran
(%)
Kullanılan Etiketler
Frekans (n)
Oran (%)
Seçim ve Seçmen
36
%8
#chp
216 (%78)
Temiz Siyaset
32
%7
#martınsonubahar
 78 (%28)
Şeffaf Yönetim
30
%7
Eşitlik ve Özgürlük
26
%6
Belediye Seçimleri
22
%5
Demokrasi
18
%4

Kadın
17
%4
Katılımcı Yönetim
14
%3
Toplam Tekil Paylaşım
278

Tablo-10’da, 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel seçim-
ler kapsamında, Millet İttifakı listesinden İstanbul il seçim çevresi
Şişli ilçe belediye başkan adayı olarak gösterilen Muammer Kes-
kin’in kişisel Instagram hesabından yürüttüğü siyasal iletişim et-
kinlikleri gösterilmektedir. Aday kampanya sürecinde, paylaştığı
içeriklerde seçimleri kazanması halinde, Şişli halkının da içinde
olacağı katılımcı bir belediye yönetimi ortaya koyacağını vurgula-
yarak; birlik ve beraberlik temalı paylaşımlar yapmıştır. Aday;
paylaşım içeriklerinde “seçen ve seçilen” arasındaki seçmen lehine
hiyerarşiye dikkat çekmekte ve seçmen nezdinde özgüven inşa et-
meyi amaçlamaktadır.
Şişli ilçe belediye başkan adayı Muammer Keskin, İstanbul’un
görece gelişmiş, eğitimli ve beyaz yakalı nüfusunu barındıran bir
ilçeden aday olması dolayısıyla, paylaşım içeriklerinde yönetişimin
temel ilkelerini oluşturan demokrasi, şeffaflık ya da katılımcı yöne-
tim gibi kavramların yoğun olarak kullanılması beklenmektedir.
Ancak aday tarafından yapılan paylaşımlarda bahse konu kavram-
lara kısıtlı sayıda yer verilmiştir. Diğer yandan aday tarafından sü-
reç içerisinde yapılan paylaşımlarda; ilçenin ihtiyaçları arasında
bulunduğu varsayılan otopark inşası, sokak hayvanları için bakı-
mevi ya da kadın sığınma evleri benzeri projelerle ilgili yüksek dü-
zeyde paylaşım içerikleri tercih edilmiştir. Özellikle seçim tarihi

--- Sayfa 201 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
200
yaklaştıkça, aday tarafından sıklıkla tekrarlanan vaatler arasında
ilçenin otopark ihtiyacına yönelik içerikler, kadın sorunlarına çö-
zümüne yönelik temenniler ya da hayvan haklarına korunmasına
dair hatırlatmaların yükseldiği gözlenmektedir.
Şişli ilçe belediye başkan adayı Muammer Keskin tarafından
paylaşılan gönderilerde, öne çıkan “ulaşılabilir başkan” vurgusu
dikkat çekmektedir. Bu minvalde süreç içerisinde aday tarafından
gerçekleştirilen pek çok paylaşımda, seçilmesi halinde tüm seç-
menler tarafından ulaşılabilir olacağına dair aday tarafından veri-
len sözler bulunmaktadır.
Şişli ilçe belediye başkan adayı Muammer Keskin, yerel esnaf
ile pazarcı esnafına yönelik ziyaretlerini, birer görsel retorik unsu-
ru olarak kullanmıştır. Bu maksatla adayın pazarcı önlüğü giydiği,
fırından ekmek çıkardığı ya da meyve tezgâhının arkasında satış
yaptığı esnada çekilmiş pek çok fotoğraf birer görsel retorik ve ik-
na aracı olarak, gönderileri arasında yer almaktadır. Diğer yandan
Şişli ilçe belediye başkan adayı Muammer Keskin’in ilçe esnafıyla
çektirdiği samimi fotoğrafları ve tüm ilçe esnafına yönelik vergi
kolaylığı benzeri vaatlerinin yer aldığı açıklayıcı paylaşımları aracı-
lığıyla özellikle, esnaf seçmenleriyle arasında etkileşim yoğunlu-
ğunu arttırmayı ve güven kazanmayı amaçladığı görülmektedir.
Görsel 7: Şişli Belediye Başkan Adayının Kampanya Görselleri (URL-14)

--- Sayfa 202 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
201
5.2.4. Küçükçekmece İlçe Belediye Başkan Adayına Ait
Bulgular
Çalışmanın bu bölümünde 2019 yerel seçimlerinde Cumhur İtti-
fakı listesinden İstanbul ili Millet İttifakı Küçükçekmece İlçe Bele-
diye Başkan adayı Kemal Çebi odağa alınmış ve adayın kişisel Ins-
tagram hesabı incelenmiştir. Böylece adayın Instagram uygulama-
sını, siyasal iletişim maksadıyla kullanımına ilişkin elde edilen ve-
riler detaylı olarak analiz edilmiştir.
Tablo 11: Küçükçekmece Belediye Başkan Adayının Paylaşımlarına
Ait Nicel Veriler
Kelime ve Tamlamalar
Frekans
(n)
Oran (%) Kullanılan Etiketler
Frekans (n)
Oran (%)
Demokrasi
270
%86
#küçükçekmece
272 (%87)
Özgürlük
245
%78
#çokyakında
257 (%82)
Eşitlik
207
%66
#seninoyunla
198 (%63)
Belediye
154
%49
#martınsonubahar
 25 (%8)
Umut
126
%40
Şeffaf Yönetim
44
%15

Toplam Tekil Paylaşım
313

31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen yerel seçimlerde, Millet
İttifakı listesinden İstanbul il seçim çevresi Küçükçekmece ilçe be-
lediye başkan adayı olarak gösterilen Kemal Çebi tarafından yöne-
tilen kişisel Instagram hesabından yürütülen siyasal iletişim etkin-
likleri, Tablo-11’de gösterilmektedir. Küçükçekmece ilçe belediye
başkan adayı Kemal Çebi, kampanya süresince alışveriş merkezle-
rinde, semt pazarlarında ya da açık havada seçmenleriyle birlikte
yer aldığı çok sayıda fotoğraf paylaşmıştır. Diğer yandan aday ta-
rafından çekilen hemen her fotoğrafta güçlü bir “samimiyet” vur-


Millet İttifakı listelerinden Küçükçekmece ilçe belediye başkan adayı göste-
rilen Kemal Çebi, Trabzon’da doğmuştur. Kemal Çebi ilk, orta ve lise öğre-
nimi ardından, 1982 yılında Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fa-
kültesinden mezun olmuştur. SHP ve CHP’de 9 yıl ilçe yöneticiliği ve top-
lam dört dönem Küçükçekmece CHP İlçe Başkanlığı görevlerini üstlenen
Çebi, farklı dönemlerde ilçe, il ve kurultay delegelikleri yapmıştır. Kemal
Çebi, evli ve iki çocuk babasıdır (URL-15).

--- Sayfa 203 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
202
gusu dikkat çekmektedir. Benzer şekilde kampanya sürecinde her
gün tekrarlanan paylaşım içeriklerinde yer alan “günaydın” ya da
“gününüz güzel geçsin” şeklindeki temenniler, günün sonunda
“iyi akşamlar” dilekleriyle tamamlanmakta ve aday ile seçmen ara-
sında sokakta başlayan etkileşim, sosyal paylaşım platformu üze-
rinden devam ettirilmektedir. Diğer yandan kampanya süresince
yapılan paylaşımlar arasında adayın esasında ilçenin eski bir sakini
olduğunu güçlü bir şekilde vurgulayan toplam üç yüz on üç (313)
tekil içerik bulunmaktadır. Bahse konu içeriklerin pek çoğunda
mahalle ya da esnaf ziyaretleri yapılmakta ve bu ziyaretler esna-
sında seçmenlerle birlikte yer aldığı görseller kullanılmaktadır.
Küçükçekmece belediye başkan adayı, kampanya süresince ye-
rel yönetimlerin en önemli sorunları arasında sayılan “yolsuzluk”
ya da “rüşvet” gibi konularda içerik paylaşmamıştır. Ancak “şeffaf
yönetim” ifadesini kullanmak suretiyle dolaylı olarak “denetlene-
bilir bir yönetim” anlayışına göndermede bulunmuştur. Adayın
paylaşımlarında; #Küçükçekmece, #Çokyakında, #Martınsonubahar ve
derman belediyeciliği vurgusu eşliğinde #Seninoyunla etiketleri yo-
ğun olarak kullanılmıştır. Bahse konu etiketlerin bir kısmı, adayın
da mensubu olduğu ittifak bloğunun ortak seçim sloganları olarak
diğer adaylar tarafından da kullanılmıştır. Diğer yandan aday,
kampanya süreci boyunca Instagram uygulamasını oldukça aktif
kullanmasına rağmen mensubu oldu parti liderlerine ait görseller
oldukça az sayıdadır.

--- Sayfa 204 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
203
Görsel 8: Küçükçekmece Belediye Başkan Adayının Kampanya
Görselleri (URL-16)

Genel Değerlendirme ve Sonuç
Günümüzde “Web 2.0” teknolojisinin internet kullanıcılarına
sunmuş olduğu olanaklar ve dijital kitle iletişim araçlarının yaygın-
lık kazanması sayesinde gerek bireysel gerekse kamusal düzlemde
enformasyon paylaşımı tarihte hiç olmadığı kadar pratik hale gel-
miştir. Geleneksel kitle iletişim araçlarından farklı olarak, dijital
kitle iletişim araçları ve sosyal paylaşım platformlarının kaynak ile
takipçi arasında anlık bilgilenme ve bilgilendirme imkânları sun-
masının yanı sıra yoğun etkileşim vaat eden algoritmaları sayesin-
de, bu mecralar ticaret, siyaset, kültür ya da sanat gibi pek çok
farklı alanda yoğun olarak kullanılır hale gelmiştir. Bu minvalde
özellikle seçim kampanya süreçlerinde siyasal aktörler tarafından
sosyal paylaşım platformları aktif olarak kullanılmakta ve bu mec-
ralar, geleneksel usullerle gerçekleştirilen açık hava toplantıları
benzeri siyasal iletişim faaliyetlerinden çok daha az maliyetle, çok
daha fazla seçmene ulaşabilme imkânı oluşturmaktadır. Böylece
siyasal aktörler, paylaşımları aracılığıyla sosyal paylaşım platform-
larını kullanan hemen her yaştan ve görüşten seçmene ulaşabil-
mekte ve paylaştıkları içerikler aracılığıyla seçmenleriyle yoğun
etkileşim oluşturabilmektedir. Benzer şekilde seçmenler de istek,

--- Sayfa 205 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
204
arzu ve beklentilerini anılan mecralar aracılığıyla doğrudan ifade
edebilmektedirler.
Sosyal paylaşım platformları, siyasal aktörlere kendilerini ifade
etme olanağı sağlama açısından, geleneksel kitle iletişim araçlarına
nazaran; çok daha az maliyetle daha hızlı bir şekilde seçmenle etkile-
şimli bir iletişim kurma imkânı yaratmaktadır. Çünkü bu mecralar
siyasal aktörlere “sanal miting” yapma dâhil olmak üzere pek çok
olanak sunmaktadır. Bu minvalde kampanya süreçlerinde siyasal
aktörler tarafından, sosyal paylaşım platformları aktif olarak kulla-
nılmaktadır. Ayrıca, siyasetçiler seçmenleriyle aralarında kurulma-
sını arzu ettikleri etkileşimin yönü ve yoğunluğunu tayin edebilmek-
tedirler. Türkiye’de yerelden ulusal düzleme siyaset üreten aktörle-
rin pek çoğu, sosyal paylaşım platformlarının güçlü birer araç oldu-
ğu ve seçmenlerle kurulması arzu edilen etkileşim bağlamında bu
araçlardan faydalanılması gerektiğinin farkına varmış görünmekte-
dir. Dahası ilerleyen yıllarda seçmen tercihlerinin belirlenmesi bakı-
mından, sosyal paylaşım platformlarının geleneksel kitle iletişim
araçlarında daha yüksek düzeyde etkili olması beklenmektedir.
Bu bağlamda, araştırma; 31 Mart 2019 tarihinde gerçekleştirilen
yerel seçimlerde amaçlı örneklem yöntemi kullanılarak belirlenmiş
dördü Cumhur İttifakı, dördü Millet İttifakı olmak üzere sekiz be-
lediye başkan adayının kişisel Instagram hesapları üzerinden yü-
rütmüş oldukları siyasal iletişim pratiklerine odaklanmaktadır.
Adayların seçimden önceki doksan günlük süreçte (1 Ocak-30 Mart
2019 tarihleri arasında) yapmış oldukları paylaşımlarda kullandık-
ları görseller, görselleri tamamlayan açıklayıcı metinler, etiketler ve
sıkça tekrarlanan kelime ve tamlamalar saymaca yöntemiyle bir
araya getirilerek, elde edilen nicel veriler tablolar halinde sınıflan-
dırılmıştır. Böylece ortaya çıkan sonuçlar üzerinden, adayların Ins-
tagram’da yürütmüş oldukları siyasal iletişim pratikleri incelen-
miştir. İnceleme neticesinde; siyasal aktörler tarafından sosyal pay-
laşım platformlarının siyasal iletişim maksadıyla kullanım pratiği-
nin, Batılı ülkelerde gözlenen yoğunlukta olmadığı değerlendiril-
miştir. Ancak anılan mecraların siyasal iletişim maksadıyla kulla-
nımının zaman içinde yoğunluk kazanacağı öngörülmüştür. Ör-

--- Sayfa 206 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
205
neklemden elde edilen veriler değerlendirildiğinde; Cumhur ittifa-
kına mensup adayların çoğunlukla “gönül, sevda ya da hizmet” gi-
bi soyut kavramlar ile “vaat ve projeler” üzerine siyasal iletişim
pratiklerini gerçekleştirdikleri görülmüştür. Millet ittifakına men-
sup adaylar ise daha çok “demokrasi, hak ve özgürlükler” benzeri
kavramlar odağında, geleceğe yönelik umut içeren söylemler üze-
rinden siyasal iletişim pratiklerini gerçekleştirmiştir.
Araştırma neticesinde elde edilen sonuçlar maddeler halinde sı-
ralanmıştır:
 Her iki ittifak listesinde de yer alan adayların sosyal paylaşım
platformları üzerinden gerçekleştirmiş oldukları siyasal iletişim
etkinlikleri dikkate alındığında, “yolsuzluk” ve “rüşvet” ya da “şef-
faflık” ve “hesap verebilirlik” gibi yerel siyasetin ilgi odağında yer
alması beklenen kavramlara paylaşımlarında yer vermedikleri ya
da sınırlı düzeyde yer verdikleri görülmüştür.
 Her iki ittifak adaylarının Instagram gönderilerini tamamla-
yan metinlerinde, İstanbul’un kozmopolit yapısıyla da bağlantılı
olarak “birlik”, “beraberlik”, “dostluk”, “kardeşlik” ve “komşuluk” gibi
kavramları sıkça kullanıldığı ve seçmenle duygusal bağ kurmak
maksadıyla bu ifadelerini paylaşımlarının çoğunda tekrarladıkları
görülmektedir.
 Her iki ittifaktan adayların seçimi hatırlatarak; “seçim”, “seç-
men”, “belediye” kavramlarına; paylaşımlarının metin kısımlarının
genelinde yer verdikleri saptanmıştır.
 Cumhur İttifakı adaylarının yoğun olarak #belediyeişigönülişi
etiketini sıkça kullandığı ve adeta bu söz öbeğini, bir tür seçim slo-
ganı haline getirdikleri görülmektedir.
 Cumhur İttifakı adayları, paylaşımlarında “gönül” gibi seçim-
le doğrudan bağlantısı olmayan soyut; fakat duygusal bir kavrama
yer verirken, Millet İttifakı adayları “demokrasi”, “özgürlük” ve “eşit-
lik” gibi soyut kavramlara yer vererek; yerel seçimlerin gerçekleş-
me amacı ve önemine dikkat çekmiştir.
 Sultangazi ilçe belediye başkanı adayının paylaşımlarında ge-
çen “mahalle”, “gönül”, “proje-plan”, “belediye-belediyecilik”, “seçim-

--- Sayfa 207 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
206
seçmen” ve “memleket-millet” benzeri ifadelerle; Kâğıthane ilçe bele-
diye başkanı adayının paylaşımları büyük oranda benzerlik gös-
termektedir. Ancak, Kâğıthane belediye başkan adayının kampan-
ya süresince kullandığı “katılımcı yönetim” kavramıyla farklılık ya-
ratması, çalışmada saptanan önemli bir bulgudur. Diğer yandan
Cumhur İttifakı’nın paylaşımlarında ortak olarak, “seçim ve seçmen”
kavramlarının üzerinde durulduğu görülmektedir. Dolayısıyla,
Cumhur İttifakı adayları; Instagram’da potansiyel seçmenlerine bir
seçim döneminde olduklarını sıklıkla hatırlatırken; adaylar tara-
fından yapılan paylaşımlarda seçmenlere verilen değerin altı çizil-
mekte ve seçimin ancak gönüllerin birliği ve mahalle kültürüyle
kendi lehlerine işleyebileceği algısını yaratmaya çalıştıkları görül-
mektedir. Millet İttifakı’ndan Silivri Belediye Başkan adayının,
Instagram paylaşımlarında dikkat çeken kavram “değişim” olmuş-
tur. Çünkü adayın mevcut belediye yönetiminden farklı olduğunu;
değişimin kendisinin seçilmesiyle gerçekleşeceğine vurguda bu-
lunduğu saptanmıştır.
 Millet İttifakında seçim sloganı haline gelen #martınsonubahar
etiketinin, dört adayın da Instagram paylaşımlarında yüksek dü-
zeyde kullanıldığı sonucuna ulaşılmıştır. Ayrıca, adaylar tarafın-
dan bu etiketle uyumlu olarak; “bahar” sözcüğüyle içeren tekrarlı
paylaşımlar yapılmıştır.
 Millet İttifakı paylaşımlarında yoğun olarak “demokrasi, ada-
let, özgürlük, gelecek ve umut” kavramları kullanılmıştır. Dolayı-
sıyla, adayların mecrada; birlik ve beraberliği bu kavramlarla öz-
deşleştirdikleri, kendilerinin seçilmesiyle birlikte tüm bu kavram-
ların anlam bulacağı mesajını vermek istedikleri anlaşılmaktadır.
 Her iki ittifaktan adayların seçim kampanyası süresince bu-
lundukları bölgenin seçmen kitlesinin düşünce tarzına yönelik
propaganda faaliyetlerini yürüttükleri, kullandıkları dili ve kav-
ramları ona göre seçip planladıkları, kendi ittifak gruplarıyla da
örtüşen söylemlere sıklıkla yer verdiklerinin saptanması ise, çalış-
mada tespit edilen önemli bir bulgudur.
Toplumsal düzenin bir parçası olan her bir birey, ırk, dil, ideo-
loji, sınıf ya da cinsiyet gibi konularda toplumu oluşturan diğer bi-

--- Sayfa 208 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
207
reylerle farklı inançlara ve düşüncelere sahip olsa da toplumun
farklı kesimleriyle çıkarları doğrultusunda, ortak noktada buluşa-
bilmektedir. Bu bağlamda, toplumsal pratiklerin incelenmesi, gün-
delik hayatı oluşturan somut olaylar ile soyut kavramlar arasında-
ki bağlantı süreçlerinin ortaya çıkmasını sağlamaktadır. Belli bir
ideolojiyi yeniden üreten toplumsal pratiklerin süreklilik kazan-
ması; nelerin kabul görüp nelerin reddedildiği, bunların söylemsel
düzeni dolayısıyla toplumsal hayatın coğrafyasını belirlemektedir.
Bu düzen, kurumlar ve özneler tarafından yeniden üretilerek ege-
men ideoloji haline gelebilmektedir (Yağcıoğlu & Değer, 2001). Bu
görüşten hareketle, siyasal aktörlerin geleneksel medyaya yansıyan
ciddi ve resmi görünümlerinin aksine; sosyal medyada daha sa-
mimi bir dil kullandıkları, günlük hayattaki aktivitelerini “sizden
biriyim” yaklaşımıyla sundukları çıkarımı yapılabilir. Diğer yan-
dan, analizde yerel siyasetin canlı birer laboratuvarı niteliğine sa-
hip olan ilçe belediye başkanlığı seçimlerinde, adayların, Instagram
uygulaması aracılığıyla planlar ve proje gibi somut vaatler sunum-
ları gerçekleştirmek yerine; daha soyut kavramlarla seçmeni kendi-
lerine yakın hissettirme çabaları gösterdiklerinin saptanması, dik-
kat çekicidir. Sonuç olarak bu çalışmada incelenen adayların, 2019
seçimlerinde başarılı olması; adaylar tarafından Instagram’da kul-
lanılan dilin de “başarılı” olduğu, hitap ettikleri hedef kitleyi iyi
analiz ettikleri ve belirli kavramları sıklıkla tekrarlayarak; seçme-
nin zihninde olumlu bir imaj oluşturabildikleri şeklinde yorumla-
nabilir.
Elde edilen sonuçlar; siyasal aktörlerin geleneksel kitle iletişim
araçlarında diledikleri an, diledikleri şekilde yer bulamıyor olmala-
rına karşılık; sosyal medyayı alternatif bir siyasal iletişim mecrası
olarak değerlendirdiklerini göstermektedir. Son zamanlarda siya-
sal iletişim aracı olarak sosyal medyanın kullanılması literatürde
dikkate değer bir çalışma alanı olarak karşımıza çıkmaktadır. Ger-
çekleştirilen bu çalışmanın, çeşitli ülkelerin siyasal aktörlerinin bü-
tüncül bir yaklaşımla ele alınıp inceleneceği farklı çalışmalarla ge-
nişletilmesi önerilmektedir.

--- Sayfa 209 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
208
Kaynakça
Aristoteles, (2019). Retorik. (M. H. Doğan, Çev.).İstanbul: Yapı Kredi Yayınları.
Aziz, A. (2014). Siyasal İletişim. Ankara: Nobel Yayınları.
Bektaş, A.(2013). Kamuoyu, İletişim ve Demokrasi, İstanbul: Bağlam Yayınları.
Boyd, D. M. (2008). American Teen Sociality in Networked Publics. Berkeley: Uni-
versity of California Press.
Castells, M. (2009). Communication Power. New York: Oxford University Press.
Cevizci, A. (1999). Felsefe Sözlüğü. İstanbul: Paradigma Yayınları.
Constine, J. (2012). Instagram’s New “Explore” Brings The Future Of Photo Disco-
very
Into
Focus.
5
Aralık
2021
tarihinde
techcrunch.com/:
https://l24.im/oX3TS6w adresinden erişildi.
Coyne, T. (1997). Sampling in Qualitative Research. Purposeful and Theoretical
Sampling; Merging or Clear Boundaries. Journal of Advanced Nursing,
26 (3), 623-630.
Çelimli, A. & Sadakaoğlu, M. C. (2021). Siyasal Benliğin Sunumunda Instag-
ram'ın Görsel Retorik Aracı Olarak Kullanılması Üzerine. A. Yıldırım
(Der.). Sosyal Medyada Dil ve İletişim Retorik, Söylem ve İkna içinde
(ss.90-291). İstanbul: Nobel Yayınları.
Engin, S. (2006). Siyasal Kampanya Sürecinde Medya ve Siyasal Reklamcılığın Rolü.
(Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi), Gazi Üniversitesi, Ankara.
Giansante, G. (2015). Online Political Communication. Switzerland: Springer
Nature.
Kaplan, A. (2011). The Early Bird Catches the News: Nine Things You should
Know about Micro-blogging. Business Horizons, 54 (2), 105-113.
Karlı, İ. & Değirmencioğlu, G. (2011). Siyasal İletişim Açısından Siyasal Partile-
rin İnternet Mecrasından Yararlanma Biçimleri ve Karşılaştırmalı Bir
Analiz. Marmara İletişim Dergisi, (18), 141-161.
Knapp, M. L. & Daly, J. L. (2011). The Sage Handbook of Interpersonal Communica-
tion. New York: Sage Publications.
Liamputtong, P. (2013). Qualitative Research Methods. Melbourne: Oxford Uni-
versity Press.
Lilleker, D. (2006). Key Concepts in Political Communication. London: Sage Publi-
cations
Mandiberg, M. (2012). The Social Media Reader. New York: New York University
Press.
McNair, B. (2018). An Introduction to Political Communication. Oxfordshire: Rout-
ledge.
Mowen John C. (1990). Consumer Behavior. Birleşik Krallık: Basingstoke: Macmil-
lan.
Oskay, Ü. (2015). İletişimin ABC’si. İstanbul: İnkılap Kitabevi.

--- Sayfa 210 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
209
Peters, J. D. (1994). The Gaps of Which Communication is Made. Critical Studies
in Media Communication, 11(2), 117-140.
Reardon, K. K. & Rogers, E. M. (1988). Interpersonal Versus Mass Media Com-
munication: A False Dichotomy. Human Communication Research, 15
(2), 284-303.
Sadakaoğlu, M. C. & Korkmaz, Ö. E. (2020). Geleneksel ve Dijital Kitle İletişim
Araçları Bakımından 1952 ve 2008 ABD Başkanlık Seçim Kampanya-
ları. İnsan ve İnsan, 7 (25), 29-45.
Standing, L. Conezio, J. & Haber N. (2013). Perception and Memory for Pictures:
Single-trial Learning of 2500 Visual Stimuli. Psychon Sci, 19, 73–74.
Trenz, H. (2014). Digital Media and The Return of the Representative Public
Sphere. The Public Journal of the European Institute for Communication
and Culture, 16 (1), 33-46.
Webster, J. & Phalen, P. (2013). The Mass Audience: Rediscovering the Dominant
Model. Oxfordshire: Routledge.
Yağcıoğlu, S. & Değer, A. (2001). Toplumsal Çatışma Sürecinde Farklı Söylem-
ler: Bir Eleştirel Söylem Çözümlemesi. I. Dil, Yazın, Deyiş Bilim Sem-
pozyumu: 5-7 Nisan. Pamukkale Üniversitesi.
Ekler
URL-01: https://www.sultangazi.bel.tr/tr/baskan/baskanin-ozgecmisi
(Erişim T: 01.09.2021)
URL-02: https://www.instagram.com/av.abdurrahmandursun/?hl=tr
(Erişim T: 01.09.2021)
URL-03: http://www.kagithane.istanbul/kagithane_belediyesi/detail/
(Erişim T: 02.09.2021)
URL-04: https://www.instagram.com/mevlutoztekin34/?hl=tr
(Erişim T: 02.09.2021)
URL-05: https://www.silivri.bel.tr/sayfa/volkan_yilmaz_ozgecmis
(Erişim T: 02.09.2021)
URL-06: https://www.instagram.com/bbvolkanyilmaz/?hl=tr
(Erişim T: 02.09.2021)
URL-07: https://www.sile.bel.tr/baskan/baskanin-ozgecmisi,
(Erişim T: 04.09.2021)
URL-08: https://www.instagram.com/ilhanocaklisile/?hl=tr
(Erişim T: 04.09.2021)
URL-09: https://www.kartal.bel.tr/tr/Baskan/BaskanHakkinda
(Erişim T: 06.09.2021)
URL-10: https://www.instagram.com/gokhanyukselist/?hl=tr
(Erişim T: 06.09.2021)
URL-11: http://www.adalar.bel.tr/baskan-sayfasi/baskanin-ozgecmisi
(Erişim T: 08.09.2021)

--- Sayfa 211 ---
A. Ayşenur Çelimli – Mustafa C. Sadakaoğlu
210
URL-12: https://www.instagram.com/erdem_gul34/?hl=tr
(Erişim T: 08.09.2021)
URL-13: https://www.sisli.bel.tr/icerik/baskan (Erişim T: 11.09.2021)
URL-14: https://www.instagram.com/muammerkeskinsisli/?hl=tr
(Erişim T: 11.09.2021)
URL-15: https://kucukcekmece. istanbul/icerikler/baskan/ozgecmis,
(Erişim T: 14.09.2021)
URL-16: https://www.instagram.com/kemalcebichp/?hl=tr, (Erişim T: 14.09.2021)

--- Sayfa 212 ---
SİYASAL İLETİŞİM ARACI OLARAK TİKTOK
Aysel Çetinkaya*
Göktürk Yıldız**
Özet
Pandemi öncesinde yaygın olarak kullanılan Çin menşeili TikTok uygula-
ması, salgın nedeniyle farklı ülkelerde yaşanan karantinalar sırasında patlama
yaşamış ve 2021 yılında aylık 1 milyar aktif kullanıcıya ulaşmıştır. Eğlence vi-
deoları ile ön plana çıkan bu sosyal ağ, giderek siyasi tartışmaların yaşanmaya
başlandığı bir kamusal alan haline gelmiştir. Bu nedenle aktif kullanıcılarının
%62’si 10-29 yaş aralığındaki gençler olan TikTok, siyasi aktörlerin gençlerle
iletişim kuracakları bir alan haline gelmektedir. TikTok’un siyasi amaçlarla kul-
lanımına yönelik kaynaklar literatürde sınırlıdır. Bu bağlamda, bu çalışma Tür-
kiye’deki siyasi partilerin iletişim stratejilerine TikTok’u dâhil edip etmedikle-
rini ve nasıl dâhil ettiklerini ortaya koymayı amaçlamaktadır. Araştırmada,
Türkiye’de 2018 Genel Seçimlerinde en çok oy alan altı parti örneklem içine dâ-
hil edilmiş, ancak sadece Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi’nin resmi
TikTok hesapları bulunduğu için bu partilerin iletileri içerik analizi yöntemiyle
analiz edilmiştir. Analiz sonucunda, her iki partinin de TikTok’un sunduğu
teknik özelliklerden faydalandıkları ve Türkiye’nin siyasi gündemiyle ilişkili
içerikler ürettikleri, ancak bu gönderilerde mecranın eğlenceli içerik üretimine
imkân tanıyan yapısını göz ardı ettikleri saptanmıştır. Ayrıca çalışmada, her iki
partinin de Tiktok’ta diyalog geliştirememeleri sebebiyle, bu mecrayı tek yönlü
bir iletişim ve propaganda aracı olarak kullandıkları sonucuna ulaşılmıştır.

*
Doç. Dr. Aysel Çetinkaya, Kocaeli Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Gazeteci-
lik Bölümü, E-Posta: aysel.cetinkaya@kocaeli.edu.tr, ORCID ID: 0000-0003-
2526-323X
**  Dr. Öğr. Üyesi Göktürk Yıldız, Kocaeli Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Ga-
zetecilik Bölümü, E-Posta: gokturk.yildiz@kocaeli.edu.tr, ORCID ID: 0000-
0001-6133-0077

--- Sayfa 213 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
212
Anahtar Kelimeler: Dijital Siyasal İletişim, Tiktok, Cumhuriyet Halk Parti-
si, Saadet Partisi, Sosyal Medya
1. Giriş
Siyasal iletişim çalışmalarının tarihi, Antik Yunan’da Aristo ve
Platon’un çalışmalarına kadar geri götürülse de çağdaş anlamda,
disiplinler arası bir çalışma alanı olarak 1950’li yıllarda yükselişe
geçmiştir. Tarihsel kökenleri retorik ve propaganda kavramlarına
giden siyasal iletişim, toplulukları yönetme ve yönlendirme eylem-
lerinin etkin olduğu her dönemde varlığını göstermiştir. Retorik
kavramı ilk kez Platon tarafından ele alınmış, ancak kavramın ger-
çeklikten ve etik değerlerden uzaklaşılarak kullanılabilecek bir ik-
na aracına dönüşmesi fikri, Platon’un kavramı reddetmesine sebep
olmuştur (Çankaya, 2015, s.17). Aristo tarafından, inandırma yön-
temleri üzerine yazılan “Retorik” adlı eser, siyasal iletişim alanında
ortaya konan ilk eser olarak kabul edilmektedir. Belli bir durumda,
elde var olan inandırma yollarını kullanma yetisi olarak tanımla-
nan retorik, konuşmacının karakteri, dinleyici üzerindeki etki ve
mesajın mantıki bir çerçevede olması temellerinde şekillenmekte-
dir. Antik Yunan’daki site devletlerinde, yönetime gelmek, halkın
desteğini almak ya da söylemlere inandırmak için siyasi aktörlerin
“agora” adı verilen meydanlarda, sözlü iletişim kurmaları retorik
kavramının önem kazanmasını sağlamıştır (Demir, 2018, s.94-95;
Aristoteles, 1995, s.37-38).
Siyasal iletişim, demokratik rejimlerin yaygınlaşması ve halk
egemenliğinin başlamasıyla, siyaset içinde hızla yer almaya başla-
mıştır. 17. yüzyılın ortalarında, Avrupa’da kahvehane kültürü
oluşmaya başlamış ve kısa süre içinde bu mekanlar haberlerin top-
landığı, fikir alışverişinin, siyasi ve edebi tartışmaların yapıldığı
merkezler haline gelmişlerdir. Bu mekanlar, her türlü siyasal ileti-
şimin oluşmasına yarayacak fikir alışverişinin gerçekleşmesini sağ-
lamıştır (Bektaş, 1996, s.20-21).
Siyasal iletişimin ilişkili olduğu kavramlardan bir diğeri olan
propagandanın kökeni, ilk defa 1622 yılında Roma Katolik Kilisesi
tarafından oluşturulan “Congragatio de Propaganda Fide” yani
İtikadı Yayma Cemiyeti’ne dayanmaktadır. Protestan kiliselerinin

--- Sayfa 214 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
213
ortaya çıkmaya başladığı zamana rastlayan bu dönemde, Katolik
kilisesi, öğretilerine karşı gelenleri propaganda yoluyla doğruya
çağırmayı amaçlamıştır (Severin & Tankard, 1995, s.154). Propa-
ganda kavramı, 18. yüzyılda toplumun geneli tarafından kullanıl-
maya başlayana kadar; kilise tarafından kullanılmıştır. Siyasal pro-
pagandanın gerçek anlamda başlaması ise, Fransız Devrimi ile ol-
muştur. 19. yüzyılda ulus devletlerin ortaya çıkışı, örgütlü bir pro-
paganda için ön koşulları sağlamış; böylece propaganda siyasal ya-
şam içerisinde geniş bir yer almaya başlamıştır (Qualter, 1980,
s.257) Propagandanın siyasal iletişim etkinliği olarak yaygınlaşma-
sı ise, iki dünya savaşı arasına denk gelmiştir. Birinci Dünya Savaşı
sırasında, propaganda etkinlikleri kamuoyunu önemli ölçüde meş-
gul etmiştir. Savaşı takip eden yıllarda propaganda teknikleri ile
ilgili çalışmalara duyulan ilgi hızla artarak; iki dünya savaşı ara-
sında ortaya çıkan çeşitli siyasal akımlar tarafından da fazlasıyla
kullanılmıştır. İkinci Dünya Savaşı öncesi ve savaş dönemlerinde
ise propaganda, Hitler tarafından radyo aracılığıyla yoğun olarak
kullanılmıştır (Bektaş, 1996, s.146-147; Aziz, 2007, s.15). Propagan-
da, hedef kitle gruplarını belirli bir ideoloji, amaç ya da istenilen
eylem doğrultusunda ve siyasal bir düşünce merkezinde harekete
geçirmeyi amaçlayan siyasal iletişim faaliyeti olarak tanımlanabilir.
Bilhassa Sovyetler Birliği ve Nazi Almanya’sı tarafından uygula-
nan propaganda teknikleri, 20. yüzyılın ilk yarısında gerçekleşen
en önemli siyasal iletişim örnekleri olarak kabul edilmektedir
(Çankaya, 2015, s.23-37). Geçmişi sözlü iletişime dek uzanan ve
klasik anlamdaki iletişimin bir biçimi niteliğinde olan siyasal ileti-
şim, kamuoyunun bilgilendirilmesi ve aydınlatılması esnasında
gerçekleşen propaganda faaliyetlerine de işaret etmektedir (Du-
man & İpekşen, 2013, s.119).
Dünyanın tarihsel değişim sürecinde, nüfus artışları ve teknolo-
jik gelişmelerle yeni siyasal yapılanmalar söz konusu olmuş; bu
durum da doğal olarak siyasal iletişim tekniklerinin uygulanma bi-
çimlerini etkilemiştir. Değişen toplum yapısıyla birlikte, toplumlar-
da siyasi iletişime katılan aktörlerin nitelik ve niceliği de sürekli
değişme göstermiştir. Dolayısıyla siyasal iletişim olgusu, ilk kulla-

--- Sayfa 215 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
214
nıldığı zamandan günümüze kadar geçen süreçte, farklı içerikleri
kapsamış ve farklı teknikler aracılığıyla uygulanmıştır. Bu alanda
yaşanan en belirgin gelişme ise, siyasal söylemde bulunan aktörle-
rin değişmesidir. Yeni siyasal aktörler, yeni siyasal mesajlarını
üretmiş ve bu mesajların hedef kitleye aktarılmasında kullanılan
yöntem ve teknikler de değişiklik göstermiştir. İletişim teknoloji-
sindeki gelişmelerin de katkısı ile yeni iletişim yöntem ve teknikle-
ri de gündeme gelmiştir (Aziz, 2007, s.4).
Demokrasiyle yakından ilgili bir kavram olarak karşımıza çıkan
siyasal iletişim, genel oy hakkının kitlelere verilmesiyle ortaya
çıkmış ve kitle iletişim teknolojilerinin gelişmesiyle de günümüz-
deki anlamına ulaşmıştır. Modern siyasal iletişim kavramı ve uy-
gulamaları, İkinci Dünya Savaşı sonrası 1950’li yıllarda, Amerika
Birleşik Devletleri’nde Başkanlık seçimleri sırasında doğup geliş-
miştir. 1960’lı yıllarda, Batı Avrupa ülkelerinde de siyasal iletişim
pratikleri, yaygın bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır (Seçim,
2017, s.106; Topuz, 1991, s.7). Bu gelişmelere neden olan en önemli
faktör, hiç kuşkusuz kitle iletişim araçlarıdır. Ancak Oktay (2002,
s.25)’a göre kitle iletişim araçları kadar, siyasal iletişimin gelişi-
minde pay sahibi olan diğer faktör de muhalif eylem gruplarıdır.
Sivil toplum örgütleri ya da baskı grupları olarak da tanımlanabi-
len bu eylem grupları, siyasi parti ya da adaya verdikleri ekonomik
ve siyasi destek ile onların güçlü dayanaklarını oluşturmaktadırlar.
Bu gruplar da siyasi partilere ya da adaylara verdikleri desteği, yi-
ne kitle iletişim araçlarıyla ortaya koymaktadırlar.
Türkiye’de siyasi kampanyaların gelişim süreci, Amerika Birle-
şik Devletleri (ABD) ve Avrupa ile aynı seyirde olmamıştır. Bu du-
rumun nedeni, ülkemizde siyasal iletişimin temel kaynakları olan
radyo, televizyon ve yazılı basın gibi araçlardan belirli bir döneme
kadar yeterince faydalanılamamasıdır. Türkiye’de siyasal iletişim
uygulamalarının ilk etkin örneklerine, 1950 yılı genel seçimlerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi ve Demokrat Parti arasında yaşanan çe-
kişmede rastlanmaktadır. Her iki partinin de yönetime talip olma-
sına bağlı olarak, vaatlerini halka ulaştırmaları gerekmiştir. Böyle-
likle, siyasal iletişim uygulamaları, partiler arası rekabette ilk kez

--- Sayfa 216 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
215
kullanılmıştır. Türkiye’de profesyonel anlamdaki siyasal iletişim
çalışmaları ise 5 Haziran 1977 Milletvekili Seçimi sırasında yürü-
tülmüştür. 1977 yılında, Süleyman Demirel başkanlığındaki Adalet
Partisi, Cen Ajans ile anlaşarak; seçim kampanyasının iletişim kıs-
mını bu ajansla yürütmüştür. Bu ortak çalışma, Türkiye’de ilk kez
bir reklam ajansı ile siyasal partinin ortaklaşa düzenledikleri bir
siyasal kampanya olmuştur. Cen Ajans, seçimler öncesinde İstan-
bul duvarlarında beliren ‘mor’ renkli afişler ile Türk reklamcılık
tarihinde, ‘siyasal reklamcılığı’ başlatan adımı atmıştır (Seçim,
2017, s.108-110; Yazıcı & Karlı, 2016, s.137). 1977 yılından günümü-
ze kadar geçen süre zarfında, genel ve yerel seçimlerde, siyasal ile-
tişim kampanya ve çalışmalarında hem kitle iletişim araçlarından
hem de fiziksel alanlardan, siyasal iletişim ve seçim kampanyaları
amacıyla profesyonel bir biçimde ve büyük bütçeler ayrılarak; fay-
dalanılmıştır.
Siyaset ve iletişim kavramlarının buluştukları noktada, iletişi-
min tüm unsurlarının kullanıldığı, siyasetin ve siyasetten beslenen
tüm disiplinlerin alt yapısını oluşturduğu “siyasal iletişim” kavra-
mı önem kazanmaktadır (Akay, 2012, s.13). Siyasal iletişim ifadesi-
nin geniş kapsamlı olması, birden fazla tanımın yapılmasına neden
olmaktadır. Siyasal iletişim kavramı, İletişim Sözlüğünde “Siyasal
süreçlerle iletişim süreçleri arasındaki ilişkileri ele alan, araştırma-
lardan oluşan, disiplinler arası bir akademik alan” olarak tanım-
lanmaktadır.” (Mutlu, 1994, s.199). Başka bir tanıma göre ise siya-
sal iletişim; “Siyasal aktörlerin belli ideolojik amaçlarını, belli grup-
lara, kitlelere, ülkelere ya da bloklara kabul ettirmek ve gerektiğin-
de eyleme dönüştürmek, uygulamaya koymak üzere çeşitli iletişim
tür ve tekniklerinin kullanılmasıdır.” (Aziz, 2007, s.3). Daha genel
bir ifadeyle siyasal iletişim; “Bir siyasal görüş ya da organın, etkin-
likte bulunduğu siyasal sistemde kamuoyu güvenini ve desteğini
sağlamak, dolayısıyla iktidar olabilmek için, zaman ve konjonktü-
rün gerekliliklerine göre reklam, propaganda ve halkla ilişkiler
tekniklerinden yararlanarak sürekli bir biçimde gerçekleştirdiği tek
ve çift yönlü iletişim çabasıdır.” (Karahan Uslu, 1995, s.790). Daha
dar bir tanıma göre ise siyasal iletişim, bir adayın potansiyel seç-

--- Sayfa 217 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
216
menlerine uygunluğunu ortaya koymak, adayı en yüksek sayıdaki
seçmen kitlesinin ve kitledeki her bir seçmenin tanımasını sağla-
mak, rakiplerle ve muhalefetle farkını ortaya koymak ve minimum
araçla, bir kampanyayı kazanarak; gerekli olan oy sayısını elde et-
mek için kullanılan tekniklerinin tümüdür (Bongrand, 1992, s.17).
Siyasal iletişim seçmeni etkileme ve ikna etmenin ötesinde, bir-
takım işlevleri yerine getirmektedir. Bu işlevler, siyasal mesajların
iletilmesi, mesajların etkinlik ve kalıcılığının arttırılması, kamuo-
yunun beklentilerinin ölçülmesi, geri besleme kanallarının sağlan-
ması, kanaat önderlerinin etkilenmesi, gündem oluşturabilme ye-
teneğinin artırılması ve siyasi rakiplere karşı avantaj elde edilmesi
olarak sıralanabilir. Bununla birlikte siyasal iletişim, içeriğin (bilgi,
haber vb.) topluma ulaştırılmasını sağlamak, siyasetten haberdar
etmek, toplumsal değerlerin iletilmesine aracılık etmek, yönlen-
dirmek, toplumu ikna etmek, iktidarın denetlenmesine aracılık et-
mek, kara propagandanın karşısında durmak gibi işlevleri de yeri-
ne getirmektedir (Akay, 2012, s.17-20).
Demokrasi kültürünün yerleşmesinde, siyasal iletişimin ikna
etme, anlama ve anlatma fonksiyonları önemli görevler üstlenmek-
tedir. Ayrıca küreselleşme sürecinin ön plana çıkardığı iş birliği ve
uzlaşma prensibinin yerleşmesinde de siyasal iletişim, önemli kat-
kılar sunmaktadır (Özkan, 2007, s.24-25). Siyasal iletişim sürecinde
temel amaç, toplumu, seçmeni ve kamuoyunu etkileme ve ikna
etmedir. Siyasal iletişim sürecinin başarılı olması, hedef kitleye
doğru iletişim ve pazarlama teknikleriyle ulaşılmasına bağlıdır.
Hedef kitlede arzu edilen yönde tutum ve davranış biçimlerinin
oluşturulabilmesi, farklı geleneksel ve yeni iletişim araçlarının
doğru zamanda kullanımı ve bu araçlarda doğru içerik sunumuyla
mümkündür.
Günümüzde siyasal iletişim süreci teknolojiyle birlikte yön de-
ğiştirmiş, siyasi aktörlerin günlük duygu, düşünce ve faaliyetleriy-
le birlikte seçim kampanyalarının içerik ve mesajlarının aktarılma-
sı, yeni şartlara göre şekillenmiştir. Her geçen gün çoğalan kullanı-
cı sayısı ve sürekli kendini geliştiren yapısıyla internet, günümüz-
de insanoğlunun en güçlü iletişim ağlarından biri haline gelmiştir.

--- Sayfa 218 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
217
İnternet insanların hayatının bir parçası haline geldiği gibi, siyasal
iletişim sürecinin de bir parçası olmuştur.
İnternet, siyasal iletişim çalışmaları içerisine, 1990’lı yıllarda
girmeye başlamıştır. 1996 yılında ABD’de, internet sayfaları Başkan
adayları için kullanılmıştır. Ancak mecranın gerçek anlamda yıldı-
zının parlaması, 1998 yılında gerçekleştirilen ABD Valilik seçimle-
rinde yaşanmıştır. Bu yıldan önceki dönemlerde, siyasi partiler ya
da adaylar, bir broşürden farksız olan tanıtım görselleri ile inter-
nette varlık göstermiştir. Aynı zamanda seçmen kitlesinin büyük
kısmının henüz internet bağlantısına sahip olmaması, erişilen seç-
men kitlesinin düşük düzeyde kalmasına neden olmuştur. Türki-
ye’de internetin siyasal aktörlerce öneminin fark edilmesi, 1990’lı
yılların sonlarına doğru gerçekleşmiştir. Ülkede siyasi partiler ilk
dönemde, internet ortamında kurumsal web sitelerini, oldukça
amatör bir şekilde kurmaya başlamış ve site içeriğini ise parti ile
ilgili haberlerle sınırlı tutmuştur (Seçim, 2017, s.151).
Aziz (2007, s.63)’e göre siyasal iletişim sürecinde, internetten iki
farklı amaca yönelik faydalanılmaktadır. Bunlardan ilki, siyasetin
içinde var olan herkesin ve her kurumun; tanıtım, haber ve bilgi
verme, kendi hedeflerini gerçekleştirme gibi amaçlarla bu mecrayı
kullanmasıdır. İkincisi ise, rakipler ve paydaşların eylemleriyle il-
gili bilgi alma çabasıdır. Fakat internetten bu amaçlara yönelik fay-
dalanan siyasi aktörlerin, mecrada tek yönlü bir iletişim süreci
içinde olduğu göze çarpmaktadır. İnternet ortamındaki iletişim sü-
reci çift yönlü hale gelmesi ise, Web 2.0 teknolojisi ile mümkün ha-
le gelmiştir. Çünkü bu teknoloji üzerine kurulu olan sosyal medya
platformları, her bir bireye kendi fikirlerini sunma ve paylaşılan
içeriklere yorum yapabilme olanağı tanımaktadır. Böylelikle gele-
neksel medyada olmayan önemli bir özellik devreye girmektedir:
etkileşim. Sosyal medyanın sunduğu etkileşim özelliğiyle, vatan-
daş yaşadığı sorunları ve siyasilerden beklentilerini dile getirme
fırsatı bulurken; siyasi partiler de vatandaşın davranışlarını göz-
lemleme ve yaptıkları faaliyetler ile verdikleri mesajlara yönelik
hızla geri bildirim alma şansı yakalamaktadırlar. İnternetin gelişi-
miyle birlikte hayatımıza giren sosyal medya, bireyleri ve toplu-

--- Sayfa 219 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
218
lukları bir araya getiren ve kamuoyu oluşumunda etkin olarak kul-
lanılan bir kamusal alan haline gelmiştir. Tek yönlü iletişimi, çift
yönlü iletişim akışına çeviren sosyal medya ile hem etkileşimli hem
de demokratik bir iletişim süreci mümkün olmuştur.
Günümüzde siyasi partiler ve liderler alt yapıları oldukça iyi
oluşturulmuş, partiyle ilgili detaylı bilgiler içeren ve sosyal medya
platformlarıyla bağlantılı olan kurumsal web sitelerine sahiptirler
(Seçim, 2017, s.151). Nitekim ülkemizdeki siyasi partilerin ve lider-
lerin web sitelerinde yer alan haber, duyuru ya da görseller için
sosyal medya platformlarına dönük uzantılar sunmaları ve bunları
kullanıcıların paylaşımına açık hale getirmeleri, sosyal medya plat-
formlarının siyasal iletişimde aktif olarak kullanıldığının da gös-
tergesidir (Akay, 2012, s. 169).
2. Sosyal Medya Platformlarının Siyasal İletişim
Çalışmalarında Kullanımı
İnternet erişiminin artması ve mecranın siyasal iletişimde yo-
ğun şekilde kullanılmaya başlanması, siyasal iletişim sürecinde in-
ternetin yeri ile ilgili farklı yorumların ortaya çıkmasına neden ol-
muştur. Siber uzam kuramcıları ve iyimserler, “Siber uzamın ve
siber uzamdaki çevrim içi söylemin, siyasal iletişimi artıracağı ve
demokratik bir ortamın yaratılmasına katkı sağlayacağını” iddia
ederken; çekimseler ya da şüpheciler, “Bu teknolojilerin herkesin
erişimine açık olmadığını ve çoğunlukla parçalı, anlamsız ve öfkeli
atışmalardan ibaret olan mevcut tartışmaların bir kamusallık arz
etmekten uzak olduğunu” vurgulamaktadırlar. Bu zıt görüşlerin
her ikisini de destekleyen örnekler bulunmakla birlikte, bu soru-
nun yanıtının tek bir cevaba indirgenemeyeceği de açıktır (Papac-
hiarissi, 2004, s.260; Doğu vd., 2014, s.28-29).
Sosyal medya platformları, 2000’li yılların başından bu yana gi-
derek kullanıcı sayısını ve gücünü artırmıştır. Statista (2021b) veri-
lerine göre, dünya çapında yaklaşık 3,7 milyar kişi sosyal medya
kullanıcısıdır. Sosyal medya platformlarının dünya genelinde çok
hızlı bir şekilde kullanıcı sayısının artması, bu platformların siyasal
iletişim süreçlerinde de aktif olarak kullanımına yol açmıştır. Siyasi

--- Sayfa 220 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
219
partiler ve adaylar seçim dönemlerinde, gazete, el ilanı, broşür,
reklam panoları, radyo ve televizyonun yanı sıra internetin geliş-
mesiyle birlikte sosyal medya platformlarını da etkin kullanmaya
başlamışlardır (Karlı, 2015, s.11; Akay, 2012, s.165). Özellikle sosyal
medya platformları, siyasi parti ve aktörler için önemli bir siyasal
iletişim mecrası olmuştur. Siyasal iletişim bağlamında kullanılan
kitle iletişim araçları ise, farklı biçimlere bürünmeseler de gelişen
iletişim teknolojilerinin sunduğu avantajlar ile çeşitliliğe sahip ol-
muşlardır. Geleneksel medya dışındaki yeni nesil iletişim araçları,
siyasal iletişimde sık kullanılan araçlar halini almıştır (Karaçor,
2009, s.124). Günümüzde birçok kuruluş interneti ve sosyal med-
yayı benimseyerek; sesini duyurabilmekte ve böylece daha fazla
kişiyi harekete geçirmeleri olanaklı hale gelmektedir. Son dönemde
sosyal medya tabanlı BlackLivesMatter veya #MeToo gibi temel
hak ve özgürlükleri savunan hareketlerin yanında, sosyal yapıyı
meydana getiren farklı toplumsal oluşumlar da olumlu veya olum-
suz anlamda, siyasal bir ifade alanı olarak sosyal medyadan yarar-
lanmaktadır (Gillardin, 2020).
Sosyal medyada siyaset yapmanın önemini gösteren en önemli
olay, 2008 yılında gerçekleşen ABD Başkanlık seçimleridir. Demok-
rat Parti adayı Barack Obama’nın sosyal medya platformlarını di-
ğer siyaset yapma yollarından çok daha fazla ve etkin bir şekilde
kullanması, seçimlerde büyük başarı kazanmasını sağlamıştır.
ABD Başkanı olan Barack Obama’nın zaferinde büyük rol oynayan
sosyal medya platformlarının siyasal iletişim amacıyla kullanımı,
günümüzde dünyada giderek yaygınlaşmıştır. Nitekim ülkemizde
2007 yılında yapılan yerel seçimlerle hareketlilik kazanan ve 12 Ey-
lül 2010 yılındaki referandum kampanyalarında sosyal ağların;
partiler, liderler ve kanaat önderleri tarafından aktif bir şekilde
kullanıldığı ve oluşan etkileşimin de son derece güçlü olduğu gö-
rülmüştür. Dolayısıyla siyasi partiler, gün geçtikçe sosyal medya
platformlarında daha da aktif olmakta; sosyal medya uygulamala-
rına yatırım yapmakta ve bu alanda uzman kişileri istihdam etme-
ye çalışmaktadırlar. Türkiye’de sosyal medya platformlarında, ye-
rini almamış parti neredeyse kalmamıştır (Akay, 2012, s.169). Hatta

--- Sayfa 221 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
220
günümüzde siyasal iletişim faaliyetlerinin büyük bölümü, sosyal
medya platformları üzerinden gerçekleşmektedir. Siyasi aktörler,
Facebook, Twitter, YouTube, Instagram ve artık TikTok gibi sosyal
paylaşım sitelerinde yer alan kurumsal ya da kişisel hesapları ara-
cılığıyla, seçmen kitlesine temas etmektedir.
Etkileşim/paylaşım temelli uygulamalardan oluşan, kullanıcı-
nın kendi içeriğini dolaşıma sokmasına ve yaymasına imkân tanı-
yan sosyal medya uygulamaları, geleneksel medyaya daha çok
benzeyen Web 1.0 uygulamalarından farklı birtakım dinamikleri
içermektedir. Bu dinamiklerin başında, Web 1.0 uygulamalarında
yer alan “kendisini ziyaret eden kullanıcıya mesajı iletebilme” sı-
nırlamasının kalkması yer almaktadır. Özellikle viral kampanyalar-
la, siyasi parti ve/veya aktörler, farklı kesimlerdeki seçmenlere/
yurttaşlara ulaşabilmektedir. Sosyal medya platformları, siyasi par-
ti ve liderlere, partililere, parti sempatizanlarına ve henüz “oy ver-
me” kanaatini oluşturmamış seçmenlere, siyasal metin/ileti ile et-
kileşime girme, katılma/dâhil olma, yayma ve kendi içeriğini
üretme olanaklarını sağlamaktadır (Doğu vd., 2014, s.29-30).
Siyasi partilerin ve liderlerin kendilerini ve söylemlerini tanıt-
mayı, düzenli enformasyon akışı ile seçmen kitleyi parti etkinlikle-
rinden haberdar etmeyi, seçmenlerin belli konularda görüşlerini
derlemeyi, partiye maddi destek toplamayı, çevrim dışı ortamda
gerçekleşen siyasi parti ve lider etkinliklerine destek ve izleyici
sağlamayı amaçlamaları, siyasi partilerin sosyal medya platformla-
rını kullanmalarının temel nedenleridir (Doğu vd., 2014. s.31).
Her sosyal medya platformunun kendine has bir yapısı vardır.
Sosyal medya platformlarının yapısal tasarımı, işlevleri, algoritma-
ları ve verileştirme modellerinin (Van Dijk & Poell, 2013) birbirin-
den farklı olduğunu ve dijital mimarinin insan davranışını etkile-
diğini (Bossetta, 2018) kabul etmek, teknik protokollerin sanal alan-
larda kullanıcı davranışını şekillendirdiği varsayımını beraberinde
getirmektedir. Başka bir deyişle, her sosyal ortam, iletişimsel pra-
tiklerin ve sosyal etkileşimlerin dinamiklerini şekillendirmede; be-
lirli olanaklar sunan benzersiz bir sosyo-teknolojik ortamdır
(Bucher & Helmond, 2018). Bu bağlamda, farklı işlevsellik ve algo-

--- Sayfa 222 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
221
ritmalarla (Kreiss, Lawrence & McGregor, 2018) ve dolayısıyla
farklı izleyiciler ve yapısal olanaklarla karakterize edilen sosyal
medya platformlarına başarılı bir şekilde uyum sağlamak için; si-
yasi aktörlerin uygun içerik ve etkileşim normlarını iyi anlaması
gerekmektedir. Aksi takdirde hedef kitleye dokunamayan, özgün
olmayan veya ortama uyum sağlamayan içeriklerin paylaşılması,
kaçınılmaz olacaktır. (Baldwin-Philippi, 2015).
3. Siyasal İletişimde Yeni Bir Mecra: TikTok
Başlangıçta belki de sınırsız bir ticaret sisteminin kapı aralayıcı-
sı olarak görülen internet mecrası, devasa jeopolitik ve ekonomik
güçler olarak öne çıkan ABD ve Çin gibi ülkeler arasında, potansi-
yel çatışmaların da cereyan ettiği bir alan haline gelmiştir. Çin
menşeili Huawei gibi teknoloji devleri, Batı’nın teknolojik tekelini
tehdit ederek; teknoloji pazarının büyük oyuncuları arasında yer
almayı başarmıştır.
TikTok, 2016 yılında Çin merkezli ByteDance isimli teknoloji
şirketi tarafından yaratılmış bir video paylaşım platformudur.
Pandemi nedeniyle yaşanan karantinalar döneminde, uygulama-
nın popülerliği daha da artmış ve toplamda üç milyar indirilmeye
sahip olan TikTok uygulamasının, dünya çapında aylık aktif kulla-
nıcı sayısı 2020 yılında bir milyara ulaşmıştır. Çin’de günde 600
milyondan fazla kişinin erişim sağladığı TikTok, 2020’de yıllık
%457 artışla 1,9 milyar dolar gelir elde etmiştir (Statista, 2021b;
Business of Apps, 2021). Statista (2021a) verilerine göre, TikTok’un
Türkiye’deki kullanıcı sayısı 19,21 milyon olup; 2025 yılına kadar
bu sayının 20,23 milyona ulaşması beklenmektedir.
Başlangıçta bir dudak senkronizasyonu uygulaması olarak do-
ğan TikTok, çoğunlukla playback ve danslarla 15-30 saniyelik kısa
videolar oluşturmayı ve paylaşmayı amaçlayan bir sosyal ağdır
(Vijay & Gekker, 2021). Misyonunu “yaratıcılığı teşvik etmek ve
neşe yaratmak” olarak ifade eden TikTok, anlık keyif yaşamak için
bir araya gelen eğlence toplulukları oluşturmaktadır (Cervi, 2021).
Kullanıcılarının videolarını görsel olarak daha çekici hale getirme-
lerini sağlamak için, özel efektler, animasyonlar, etiketler ve video

--- Sayfa 223 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
222
düzenleme araçları sunan TikTok (Zhang, Wu & Liu, 2019; Lu &
Lu, 2019), kullanıcıların videolarını sesli olarak oluşturabilmeleri
için, geniş bir müzik yelpazesi de sunmaktadır. Bununla birlikte,
platformu farklı kılan şey, her TikTok videosunun başka bir video
oluşturulmasını teşvik etme potansiyeline sahip olması, dolayısıyla
da içeriğin çoğaltılma ve viral olma olasılığının artmasıdır (Vijay &
Gekker, 2021). TikTok, kullanıcılarını bir başka kullanıcı ile düet
videosu yaratma (duet) veya bir başka kullanıcıya video ile yorum
yapma (react) gibi iş birlikçi ve kapsayıcı deneyimlere teşvik et-
mektedir.
Muhtemelen TikTok'un en ilginç özelliği, kullanıcı deneyimi
için diğer platformlardan daha merkezi olan algoritmik öneri sis-
temine sahip olmasıdır (Vijay & Gekker, 2021; Guinaudeau, Vottax
& Munger, 2020). Platform, kullanıcıların içerik tercihlerini analiz
ederek; daha fazla kişiselleştirilmiş içerik önerisi sunmaktadır.
Çünkü TikTok, kullanıcıların ilgi alanları ve tercihleri, "beğendikle-
ri" veya yorum yaptıkları videolara ve bunları ne kadar süreyle iz-
lediklerine dayalı olarak içerikle etkileşimlerini analiz ederek; her
kullanıcı için kişiselleştirilmiş bir içerik akışı oluşturmaktadır. Başka
bir deyişle, TikTok algoritması, diğer sosyal ağlar gibi bağlantılara
veya "tanınan kişilere" dayalı olmak yerine, kullanıcılara kendi ko-
numlarına göre önerilen bir video beslemesi olan "Sizin İçin" sayfası
aracılığıyla kişiselleştirilmiş bilgi akışları sağlamaktadır. Simpson &
Semaan (2021) tarafından yapılan araştırmalarda, kullanıcıların aktif
olarak içerik aramak yerine; “Sizin İçin” sayfasında daha fazla za-
man harcama eğiliminde olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
TikTok’un hızla dünya çapında kullanıcı sayısının artması, si-
yasi parti ve liderlerin de dikkatini çekmiş ve yavaş yavaş bu plat-
form üzerinde, siyasal iletişim çalışmalarına başlamışlardır. Gü-
nümüzde TikTok, Z kuşağının siyasi silahı haline gelmiştir. Eğlen-
cenin ötesinde, birçok insanı bir araya getiren, politik bir mücadele
alanı kimliğine kavuşmuştur.
TikTok, 2020 ABD başkanlık seçimlerinde, Cumhuriyetçilerin
ve Demokratların kampanyalarında önemli bir araç olarak öne
çıkmıştır. Donald Trump’ın seçim kampanyasının bir parçası ola-

--- Sayfa 224 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
223
rak TikTok'a ulusal güvenlik kaygılarını öne sürerek; gerekli ölçü-
de önem vermemesi ve göz ardı etmesi, başkanlık seçimlerini ken-
di açısından bir başarısızlığa, hatta bir felakete dönüştürmüştür. Bu
hatası, birçok genç TikTok kullanıcısının kendi kitlesi dışında yer
almasına yol açmıştır. Ancak Tiktokers'lara kişisel olarak da ulaşan
ve dünya çapında gençler tarafından çok izlenen ve desteklenen bu
uygulama aracılığıyla onları kendi kampanyasına dâhil etmeyi ba-
şaran Bernie Sanders sayesinde, Demokratlar seçimde avantaj elde
etmiştir. Bernie Sanders’ın kişisel olarak yayınladığı mesajlar, De-
mokratların siyasi görüş ve mesajlarının, azınlıklara ulaşmasında
etkili olmuştur. Demokratlar, gençliğin de gelecekleri açısından
kendilerinin bir parçası olduklarını görüşünde olduklarını vurgu-
layan ve ülkede radikal değişimler arzu ettikleri ırkçılık, insan hak-
ları, kadın hakları, polis şiddeti, Covid-19'un kötü yönetimi ve kü-
resel ısınma gibi konulara ilişkin, TikTok’ta içerikler paylaşmış ve
mevcut çelişkili durumlara dikkat çekebilmek için, bu mecrayı et-
kin olarak kullanmıştır. George Floyd cinayetinin kamuoyu gün-
deminde uzun süre yer almasında, TikTok'ta kullanılan BlackLi-
vesMatter etiketi (hashtag) çok etkili olmuştur. Böylece, yakın tari-
hin en önemli Afro-Amerikan protestosu, önemli ölçüde TikTok'ta
gerçekleştirilmiştir. Bu açıdan TikTok, Z kuşağını siyasete duyarlı
hale getirmede aracı olmuş, daha sonra da gençler tarafından kul-
lanılan bir siyasi ifade alanına dönüşmüştür (Fontanel & Suscheva,
2020).
TikTok önceleri genç kitle tarafından kullanıldıysa da artık, Y
ve X kuşaklarının üyeleri arasında kullanım düzeyi giderek art-
maktadır. Videolarda kullanılan etiketler aracılığıyla, mecrada,
gündemdeki tartışmalara daha fazla tarafın katıldığı görülmekte-
dir. Bu durum, içinde çok fazla özgün yaratım barındıran kolektif
bir anlatının oluşmasını sağlamaktadır. TikTok sayesinde, eski tip
çevrim içi dilekçelerin çok ötesinde, bir protesto zinciri yaratmak
da mümkün hale gelmektedir. Bu protestolar, sınırları kolaylıkla
aşabilmekte, viral olabilmeleri sayesinde, hatırlanması kolay slo-
ganlar olarak işlev görmektedirler. TikTok sadece politik amaçla
kullanılmamaktadır. Aynı zamanda, hayırseverler, feministler ve

--- Sayfa 225 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
224
çevrecilerin de etkileşimli iletişim ve kitlesel mesaj paylaşımı ama-
cıyla kullandıkları bir mecra olarak ön plana çıkmaktadır.
4. Türkiye’deki Siyasi Partilerin TikTok Uygulamasında
Gerçekleştirdikleri Siyasal İletişim Faaliyetlerinin
Analizi
Çalışmanın bu bölümü, Türkiye’deki siyasi partilerin TikTok
uygulaması üzerinden gerçekleştirdikleri siyasal iletişim faaliyetle-
rinin analizini içermektedir. Cumhuriyet Halk Partisi’nin ilk payla-
şımı yaptığı 30.09.2020’den 30.11.2021’e kadar olan süreçteki içerik-
leri; Saadet Partisi’nin ise ilk paylaşımı yaptığı 02.02.2021’den
30.11.2021’e kadar olan süreçteki içerikleri analiz edilmiştir.
4.1. Araştırmanın Amacı
Bu çalışmanın amacı, Türkiye’deki siyasi partilerin TikTok uy-
gulaması üzerinden gerçekleştirdikleri paylaşımları, siyasal ileti-
şim bağlamında analiz ederek; TikTok uygulamasının siyasi parti-
lerce nasıl kullanıldığını ortaya koymak ve gelecekteki çalışmalar
için bu platformun siyasi amaçla kullanımını analiz etmek için me-
todolojik bir çerçeve sunmaktır. Türkiye’de TikTok’un siyasal ileti-
şim bağlamında nasıl kullanıldığına dair sistematik bir araştırma-
nın olmaması, bu çalışmanın özgün değerini ortaya koymaktadır.
Yapılan analizle şu soruların cevaplanması amaçlanmaktadır:
1.Türkiye’de siyasi partiler, siyasi iletişim çalışmaları çerçeve-
sinde TikTok’u kullanmakta mıdır?
2.Türkiye’de siyasi partiler, bir sosyal medya mecrası olarak
TikTok’un özelliklerini nasıl kullanmaktadır ve platforma uygun
içerik üretme düzeyleri nasıldır?
3.Türkiye’de siyasi partiler, TikTok’ta yüksek düzeyde, hangi
konularda ve ne tür içerikler paylaşmaktadır?
4.Türkiye’de siyasi partiler, TikTok’ta kullanıcılarla nasıl bir et-
kileşim içine girmektedir?
4.2. Araştırmanın Evreni, Örneklemi, Sınırlılıkları
Araştırmanın evrenini, Türkiye’de faaliyet gösteren tüm siyasi
partiler oluşturmaktadır. Araştırmanın Türkiye’deki siyasi partiler-

--- Sayfa 226 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
225
le sınırlandırılmasının sebebi, alan yazında TikTok’taki siyasal ile-
tişim faaliyetleri açısından Türkiye örneğine ışık tutacak, herhangi
bir çalışmanın olmamasıdır. Araştırmanın örneklemi ise, amaçlı
örneklem yöntemi ile belirlenmiştir. Olasılık temelli bir örnekleme
tekniği olmayan bu yöntem, çalışma amaçlarına bağlı olarak örnek-
lemin belirlenmesine ve bulguların derinlemesine irdelenmesine
imkân tanımaktadır (Büyüköztürk vd., 2018, s.92-93; Yıldırım &
Şimşek, 2008, s.107). Araştırmanın örneklemi içerisine, Adalet ve
Kalkınma Partisi (AKP), Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), Halkların
Demokratik Partisi (HDP), Milliyetçi Hareket Partisi (MHP), İyi
Parti ve Saadet Partisi (SP)’nin dâhil edilmesinin sebebi, bu partile-
rin 2018 Türkiye Genel Seçimlerinde en fazla oyu alan altı parti
olmasıdır.
Bu çalışmada araştırma platformu olarak TikTok seçilmiştir. Bu
sınırlandırmanın temel nedeni hem dünyada hem de Türkiye’de
TikTok kullanımının hızla artması ve siyasal iletişim alanında yapı-
lan çalışmalarda bu uygulamaya yeterince yer verilmemesidir.
TikTok üzerinden gerçekleştirilen araştırmada, incelenmek istenen
altı partiden yalnızca iki tanesinin resmi hesabının bulunması, araş-
tırmanın bir diğer sınırlılığını oluşturmaktadır. Bu bağlamda, mec-
rada Cumhuriyet Halk Partisi’nin resmi hesabı olan @chptiktok ve
Saadet Partisi’nin resmi hesabı olan @saadetpartisi adreslerinde
gerçekleştirdikleri paylaşımlar, analiz edilmiştir. Analize siyasi
partilerin TikTok üzerinden gerçekleştirdikleri tüm paylaşımlar
dâhil edilmiş olup, analiz kapsamı genişletilerek; derinlemesine bir
inceleme yapılmıştır. Araştırmanın bir başka sınırlılığı ise, araştır-
ma sonrası incelenen içeriklerin ve etkileşim düzeyinin değişme
ihtimalidir.
4.3. Araştırmanın Yöntemi
Çalışmanın araştırma kısmında, durum saptayıp özelliklerini
ortaya koyma amacı taşıyan (Büyüköztürk vd., 2018, s. 4) betimsel
araştırma modeli kullanılmıştır. Çalışmada, ilgili siyasi partilerin
TikTok’taki paylaşımlarına yönelik, nitel ve nicel içerik analizi ger-
çekleştirilmiştir. İçerik analizi çeşitli metinlerin içeriğinin, kolayca

--- Sayfa 227 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
226
anlaşılmayan temel öğelerini sınıflandırmak ve yorumlamak ama-
cıyla, metodik, sistematik, objektif ve nicel olarak incelenmesini
sağlayan tekniktir (Robert & Bouillaget, 1997). Bir metnin içeriğini
görmemize ve açığa çıkarmamıza olanak sağlayan içerik analizi,
metinde sistematik olmayan gözlemlere dayalı belirsiz mesaj ve
düşüncelerin olup olmadığını nicel verilerle ortaya koymaya
çalışmaktadır (Neuman, 2020, s.589). İçerik analizi çalışmalarında,
araştırma nesnesi içerisindeki belirli kavram ve kategorilerin belir-
lenmesi hedeflenmekte olup; analiz kategorileri araştırma amacına
bağlı olarak oluşturulabilmektedir. İçerik analizinin niceliksel bo-
yutu, açık içeriklerin çözümlenmesi; niteliksel boyutu ise içerikler-
de yer alan örtük anlamın ortaya çıkarılması anlamını taşımakta-
dır. İletişim bilimleri alanında, kitle iletişim araçlarında yer alan
içeriklere yönelik sıklıkla kullanılan yöntem, günümüzde yeni
medya içeriklerine yönelik olarak gerçekleştirilen analizlerde de
yoğun bir biçimde kullanılmaktadır. Yeni medya kaynaklı içerikle-
rin analizi sürecinde, bu çalışmada olduğu gibi inceleme konusuna
bağlı olarak nitel ve nicel içerik analizinin birleştiren bir yaklaşımın
benimsenmesi, içerikle ilgili detaylı bir çözümleme yapılması açı-
sından fayda sağlamaktadır (Büyüköztürk vd., 2018, s. 234-246;
Ackland, 2013, ss.35-38; Vergeer & Hermans, 2008, s.51; Baxter &
Babbie, 2004, s.314)
Araştırma modelinin oluşturulmasında, mesajın tonu kategorisi
Özkan (2007, s.136-137) tarafından ortaya koyulan ikna edici ileti-
şim modelleri stratejileri, Cervi & Marin-Llado, (2021, s.6)’nun si-
yasi partilerin TikTok’taki faaliyetlerini analiz ettikleri çalışmala-
rında kullandıkları ölçek ve Doğu vd. (2014; s.84-85)’nin siyasilerin
Twitter içeriklerini analiz ettikleri çalışmalarında kullandıkları öl-
çekten faydalanılmıştır. Analizde, her gönderinin içeriği, resmi kri-
terler ve içerikle ilgili özellikler dâhil olmak üzere çeşitli gösterge-
ler üzerine kurulu bir elektronik tablo kullanılarak; içeriklerin çö-
zümlendiği analiz kategorileri, iki araştırmacı tarafından kodlan-
mıştır.

--- Sayfa 228 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
227
Tablo 1: Araştırma Modeli
Mesajın Tonu
Olumlu
Hedef kitlede olumlu bir duygu/farkındalık
oluşturmayı amaçlayan mesajlar
Olumsuz
Hedef kitlede negatif duygu/farkındalık
oluşturmayı amaçlayan mesajlar
Nötr
Hedef kitlede herhangi bir olumlu/olumsuz
çağrışım oluşturmayan mesajlar
İkna Edici Mesaj Stratejileri
Mesaj Temelli
Mesajın ve kaynağın özelliklerinin ön plana
çıktığı mesajlar
Tutum Temelli
Doğrudan bir davranış değiştirmeyi amaçla-
yan mesajlar
Rasyonel
Destek sağlama amaçlı bilimsel veriler gibi
rasyonel gerekçelerin kullanıldığı mesajlar
Duygusal
Destek sağlama amaçlı mutluluk, sevgi gibi
insani duyguların kullanıldığı mesajlar
Korku Çekiciliği
Korku uyandırmaya çalışan ve kişinin belli
bir davranışı yapması/yapmaması sonucun-
da ortaya çıkan zararları sıralayan mesajlar
Kapıyı Aralama
İnsanlar küçük bir isteği yerine getirmeye ra-
zı edildikten sonra, daha büyük bir isteği ile-
ride yapabilecekleri varsayımına dayanan
mesajlar
Mesaj Tekrarı
Mesajın devamlı olarak tekrar edilmesi
Video Formatı
Sadece Video
Müzik, efekt ve yazı gibi ögeleri bulundur-
mayan hareketli içerikler ve videolar
Efektli Video
TikTok’un sunduğu efektler kullanılarak;
oluşturulan hareketli içerikler ve videolar
Müzikli Video
Müzik kullanılarak oluşturulan hareketli
içerikler ve videolar
Video ve Metin
İçeriğin üstüne metin eklenerek; oluşturulan
hareketli içerikler ve videolar
Efekt ve Müzikli Video
İçeriğin üstüne efekt ve müzik eklenerek;
oluşturulan hareketli içerikler ve videolar
Efektli ve Metinli Video

İçeriğin üstüne efekt ve metin eklenerek;
oluşturulan hareketli içerikler ve videolar
Efektli, Metinli ve Müzikli Video
İçeriğin üstüne efekt, metin ve müzik eklene-
rek; oluşturulan hareketli içerikler ve video-
lara
Kaynak
Parti
Parti tarafından oluşturulan içerikler
Medya
Herhangi bir medya kanalı tarafından oluştu-
rulan içerikler

--- Sayfa 229 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
228
Kullanıcılar
TikTok kullanıcılarının partiyle ilgili oluştur-
duğu içerikler
İçerik
Siyasi
Toplumu ilgilendiren siyasi konularla ilgili
paylaşımlar
Kişisel
Liderin veya ünlü bir ismin özelliklerinin ön
plana çıktığı içerikler
Eğlenceli
Siyasi konuların ve siyasi parti liderlerinin
dışında kalan içerikler
Siyasi İçerikler
Siyasi Markalama (Parti)
Partinin ön planda tutulduğu içerikler
Dış Siyaset
Siyasi partinin/liderin dış siyasete ilişkin
yaptığı paylaşımlar
İç Siyaset
Siyasi partinin/liderin iç siyasete ilişkin yap-
tığı paylaşımlar
Kişiselleştirme (Lider)
Siyasi parti liderinin ön planda tutuldu-
ğu/övüldüğü içerikler
Öğüt/Çağrı
TikTok kullanıcılarına öğütte ve çağrıda bu-
lunulan içerikler (boykot, miting, bağış çağrı-
sı vb.)
Saldırı/Polemik
Rekabette bulunulan ya da hasım olarak gö-
rülen kişi/kuruma yönelik olumsuz içerikler
Duyuru/Tanıtım
Etkinlik vb. organizasyonlarının duyurumu
ile ilgili içerikler
Bilgi/Olgu
Bilgilendirici nitelikteki içerikler (meclis pro-
sedürleri, yasalar, ekonomik gelişmeler vb.)
Görüş
Yaşanan bir olay/var olan bir durum hak-
kında siyasi partinin/liderin tutumunu ifade
eden içerikler (kürtaj, laiklik, milliyetçilik,
demokrasi vb.)
Vaat
Partinin/Liderin gelecekte gerçekleştireceği
faaliyet ve planlarına yönelik paylaşılan içe-
rikler
Kutlama/Anma
Özel gün kutlamaları, siyaseten özel günler
veya önemli bir siyasetçinin vefatı/ölüm yıl
dönümü gibi durumlarda paylaşılan içerikler
Aforizma/Özlü Söz
Alıntılar, özlü sözler, atasözleri, deyişler,
şiirler gibi içerikler
Etkileşim
Paylaşım
İletilerin toplam paylaşım sayısı
Beğeni
İletilerin toplam beğeni sayısı
Yorum
İletilerin toplam yorum sayısı
Kaynak: Özkan (2007, s.136-138); Cervi & Marin-Llado (2021, s. 6); Doğu vd.
(2014, s. 84-85)’den geliştirilmiştir.

--- Sayfa 230 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
229
Araştırmanın geçerliliği ve güvenilirliğini sağlamak için tüm
içerikler, iki araştırmacı tarafından, iki kere kodlanmıştır. Bu işlem
sonucunda, araştırmanın güvenilirlik düzeyi %97,4 olarak hesap-
lanmıştır.
5. Bulgular
Araştırma kapsamında @chptiktok ve @saadetpartisi TikTok
hesaplarından, 30.11.2021 tarihine kadar yapılan tüm paylaşımlara
yönelik, içerik analizi bulguları aşağıda yer almaktadır.
Görsel 1: Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi Resmi TikTok
Hesaplarının Genel Görünümü

Kaynak: @chptiktok ve @saadetpartisi TikTok Hesapları

İnceleme döneminde, @chptiktok hesabının 4371 takipçiye sa-
hip olduğu ve 3 TikTok kullanıcısının resmi hesap üzerinden takip
edildiği saptanmıştır. Bu kullanıcılar CHP Genel Başkanı Kemal
Kılıçdaroğlu, CHP Grup Başkanvekili ve Manisa Milletvekili Öz-
gür Özel ve CHP Grup Başkanvekili ve Manisa Milletvekili Engin
Özkoç’tur. @chptiktok hesabında ilk paylaşım, 30.09.2020 tarihinde
yapılmış olup; analizde toplamda 93 gönderinin hesap üzerinden
paylaşıldığı görülmüştür. Paylaşılan 93 gönderinin toplam beğeni
sayısı ise 43.900’dür. Saadet Partisi’nin resmi TikTok hesabı olan
@saadetpartisi hesabının ise 144 takipçiye sahip olduğu ve hesap
üzerinden hiçbir kullanıcının takip edilmediği tespit edilmiştir.
@saadetpartisi hesabında ilk paylaşım, 02.02.2021 tarihinde yapıl-
mıştır. Analizde, toplamda 66 gönderiye sahip olduğu görülen Sa-
adet Partisi’nin mecrada, toplam beğeni sayısı 771’dir. Cumhuriyet

--- Sayfa 231 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
230
Halk Partisi’nin Saadet Partisi’nden daha önce TikTok kullanmaya
başlaması; gönderi ve beğeni sayısı açısından daha avantajlı olma-
sını sağlamaktadır. Ayrıca, CHP’nin daha fazla takipçi ve beğeniye
sahip olması, TikTok’u siyasal iletişim sürecinde aktif olarak kul-
landığının göstergesidir.
Tablo 2: Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi’nin Resmi TikTok
Hesaplarında Paylaşılan İçeriklerin Mesaj Tonu Bağlamında Analizi
@chptiktok
@saadetpartisi
Mesajın Tonu
n
%
n
%
Olumlu
26
28,0
36
53,7
Olumsuz
46
49,5
30
44,8
Nötr
21
22,6
1
1,5

Tablo 2 incelendiğinde, CHP’nin TikTok hesabında paylaşılan
mesajların büyük oranda olumsuz olduğu, buna karşın SP’nin
TikTok hesabı üzerinden paylaşılan mesajlarının ise olumlu olduğu
saptanmıştır. CHP’nin iktidar partisi olan Adalet ve Kalkınma Parti-
si’nden sonra en çok oy alan muhalefet partisi olması, çoğunlukla
hükümetin politikalarına karşı olumsuz eleştirileri, gündeme taşı-
masına neden olmaktadır. SP’nin olumlu mesaj stratejisini yüksek
düzeyde kullanımı ise, olumlu tonda inşa edilen siyasal ve sosyal
içerikli mesajların hedef kitledeki “kabulü”nü kolaylaştırma ve par-
tiye yönelik “sempatiyi” arttırma çabası olarak değerlendirilebilir.
Tablo 3: Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi’nin Resmi TikTok
Hesaplarında Paylaşılan İçeriklerin İkna Edici Mesaj Stratejileri
Bağlamında Analizi
@chptiktok
@saadetpartisi
İkna Edici Mesaj
Stratejileri
n
%
n
%
Mesaj Temelli
29
31,2
66
98,5
Tutum Temelli
30
32,3
1
1,5
Rasyonel
16
17,2
3
4,5
Duygusal
20
21,5
59
88,1
Korku Çekiciliği
18
19,4
3
4,5
Kapıyı Aralama
20
21,5
2
3,0
Mesaj Tekrarı
55
59,1
-
-

--- Sayfa 232 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
231
Tablo 3 incelendiğinde, ikna edici mesaj stratejileri bağlamında
CHP’nin büyük oranda mesaj tekrarı stratejisini benimsediği, bu
stratejiyi tutum ve mesaj oluşturma temelli stratejilerin takip ettiği
görülmüştür. CHP’nin mesaj tekrarı stratejisini benimsemesi, tek-
rar yoluyla takipçilerin verilen mesajları daha iyi anlamalarını sağ-
lamayı ve hedef kitlenin hafızasında yer edinmeyi amaçlaması ile
ilişkilidir. Kalender (2000, s.135-136)’e göre, mesaj tekrarı aynı za-
manda, iletinin unutulmasını önlemek ve mesaja ulaşamayanların
da mesajı edinmelerini sağlamaktadır. İkinci sırada tutum temelli
mesajların yoğun olarak kullanılması, CHP’nin seçmende partiye
karşı olumlu tutumların oluşmasını sağlamak ve seçmen davranı-
şında değişiklik yaratmak istediğinin göstergesidir. CHP’nin pay-
laşımlarında üçüncü sırada yer alan mesaj temelli içerikler ise, bir
olay/durum hakkında parti/lider görüşünün kamuya açıklanması
niteliğindedir. SP’nin paylaşımlarında ise, mesaj temelli ve duygu-
sal yönde ikna edici mesaj stratejilerini yoğun olarak kullandığı
saptanmıştır. Mesaj temelli paylaşımlar partinin/liderin herhangi
bir olay/durumla ilgili yaklaşımını ortaya koyarken, duygusal me-
sajların yoğun olarak kullanımı, hedef kitledeki farkındalık ve tu-
tum inşasının; mutluluk, neşe, umut, sevgi ve öfke gibi duygular
çerçevesinde yaratılmak istendiğinin göstergesidir.
Tablo 4: Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi’nin Resmi TikTok
Hesaplarında Paylaşılan İçeriklerin Video Formatı Bağlamında Analizi
@chptiktok
@saadetpartisi
Video Formatı
n
%
n
%
Sadece Video
5
5,4
-
-
Efektli Video
-
-
-
-
Müzikli Video
3
3,2
-
-
Video ve Metin
67
73,1
-
-
Efekt ve Müzikli Video
1
1,1
-
-
Efektli ve Metinli Video
2
2,2
2
3,0
Efektli, Metinli ve Müzikli Video
14
15,1
65
97,0

Video paylaşım ağı olan TikTok, kullanıcılarına sunduğu efekt,
metin ve müzik gibi eklentilerle, videoların daha dikkat çekici hale
getirilmesine yardımcı olmaktadır. @chptiktok hesabında Genel

--- Sayfa 233 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
232
Başkan Kemal Kılıçdaroğlu’nun grup toplantısında yapmış olduğu
konuşmalarla ilgili içeriklere daha çok yer verilmesi nedeniyle, vi-
deo ve metin formatı daha fazla kullanılmıştır. Videolarda müzik
ve efekt kullanımından ziyade, söylem içindeki bazı kelime/cüm-
leleri videonun üstüne yazılarak paylaşılması, vurgu yoluyla etki-
nin arttırılmak istendiğinin göstergesidir. @saadetpartisi hesabında
paylaşılan içeriklerin hemen hepsinin efektli, metinli ve müzikli
formatta olduğu tespit edilmiştir. Dolayısıyla SP’nin TikTok’un
sunduğu olanaklardan, tam anlamıyla faydalandığını söylemek
mümkündür. Bu sonuç, SP’nin TikTok’da yürüttüğü siyasal ileti-
şim faaliyetlerini, mecranın özelliklerine bağlı kalarak gerçekleştir-
diğinin göstergesidir. SP, içerik üretiminde platformun özelliklerini
göz önünde bulundururken; TikTok “meme”lerinden sıklıkla ya-
rarlanmıştır. İnternet ortamında jest-mimik, yazı, fotoğraf, animas-
yon, konuşma gibi yollarla kişiden kişiye aktarılan fikir, düşünce
ve davranışları ifade eden “meme”ler, ağ ortamında kısa sürede
fenomen olmalarıyla ön plana çıkmaktadır. Siyasi mizahın da bir
göstergesi olan “meme”ler, SP’nin içerik stratejisini yürütürken;
sosyal medyada popüler olanı alıp, kullanma pratiğine sahip oldu-
ğunu göstermektedir.
Görsel 2: Saadet Partisi’nin Resmi TikTok Hesabında Paylaşılan “Meme”
Örneği: “Selvi Boylum Avrasyalım”

--- Sayfa 234 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
233
Görsel 2’de Yeşilçam’ın klasikleşen filmlerinden biri olan “Selvi
Boylum Al Yazmalım” filmine göndermede bulunularak; “Selvi
Boylum Avrasyalım” ‘Meme’i kullanılmıştır. Avrasya Tüneli’nin
geçiş ücretlerinin yüksekliğine vurgu yapmak için hazırlanan ileti-
de, hareket halindeki aracın üstünde “Her Şeyden Geçtim Bir Sen-
den Geçemedim” yazmaktadır. ayrıca bu cümlelerin seslendirilme-
sinde birçok sosyal medya "Meme’inde kullanılan mekanik Google
Asistan Sesi kullanılmıştır. Google’ın sesli yanıt özelliği olan bu
uygulama, son zamanlarda sosyal medyada paylaşılan çok sayıda
içeriğin seslendirmesinde de kullanılmaktadır.
Görsel 3: Saadet Partisi’nin Resmi TikTok Hesabında Paylaşılan “Meme”
Örneği: Gerçekten İğrenç Bir Hayat

Görsel 3’te ise, sosyal medyada birçok kullanıcının içinde bu-
lunduğu olumsuz bir durumu anlatmak için kullandığı “Gerçekten
İğrenç Bir Hayat” şarkısından alıntılama yapılarak; Türkiye’deki iş-
sizlik, alım gücünün düşmesi ve artan faturalar gibi sorunlar gün-
deme getirilmiştir. Saadet Partisi’nin bu tür paylaşımları, kullanıcı-
lar arasında popüler olan söylemlerin ve paylaşımların alınması
yoluyla, hedef kitleyi yakalama çabasına işaret etmektedir. Siyase-
tin ciddi ikliminin, mizah ve ironi yoluyla aşılmaya çalışılması; bil-
hassa TikTok’u yoğun olarak kullanan Z kuşağına ulaşmak adına

--- Sayfa 235 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
234
atılan adımlardan biri olarak kabul edilebilir. Popüler kültür refe-
ransları, henüz siyasi olarak meşgul olmayan, bunun yerine siyasi
alanla ilişkilerini müzakere eden gençler için özellikle önemli olabi-
lir. Kligler Vilenchik (2016)’in vurguladığı üzere bu durumda, siya-
seti popüler kültür içinde “bağlamsallaştırmak”, sosyal medyada
sıklıkla yapıldığı gibi gençlerin çıkarlarına hitap ederek; ilgilerini
çekebilecek ortak bir sembolik kaynak olarak hizmet edebilir. Mi-
zah, şakacılık ve ironi, genellikle çevrim içi iletişimin merkezi bir
yönüdür (Boxman Shabtai & Shifman, 2014). Farklı gruplar arasın-
daki çevrim içi etkileşim bağlamında, mizah ve ironi, grup içi sos-
yal bağı arttırırken; grup dışı ayrışmayı daha da arttırabilecek şe-
kilde “öteki” üzerinde üstünlük kurmaya hizmet edebilir (Gal,
2019). SP’nin TikTok’ta mizah kullanarak gerçekleştirdiği iktidar
ve iktidarın icraatlarına yönelik eleştiri, gençlerle olan bağı güçlen-
dirmeye aracı olurken; “öteki” olarak kodlanan iktidarın ciddi ve
resmi iletişim sürecinden ayrışmak istediğini göstermektedir.
Tablo 5: Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi’nin Resmi TikTok
Hesaplarında Paylaşılan İçeriklerin Kaynak Bağlamında Analizi
@chptiktok
@saadetpartisi
Kaynak
n
%
n
%
Parti
77
82,8
64
95,5
Medya
16
17,2
3
4,5
Kullanıcılar
-
-
-
-

Tablo 5 incelendiğinde, her iki partinin de içeriklerinin, büyük
oranda parti kaynaklı olduğu görülmektedir. CHP TikTok hesabın-
da, diğer medya kanallarında yayınlanan içeriklerden SP’ye oranla
daha fazla yararlanmıştır. Yani parti kaynaklı imajların yurttaşlar
gözünde, siyasal rekabetin de teşvikiyle, yanıltıcı olarak algılanma
ihtimalini bertaraf etmek amacıyla, mecrada ulusal medya kaynak-
lı görsellere de yer verilmiştir. Ayrıca CHP, Tiktok’da, çoğunlukla
grup toplantılarından faaliyetleri/konuşmaları paylaşma eğilimin-
deyken; SP diğer sosyal medya platformlarında paylaşılabilecek ni-
telikte özel içerikler üretmiştir. Analizde saptanan bir diğer önemli

--- Sayfa 236 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
235
bulgu, her iki partinin de kullanıcılar tarafından oluşturulmuş her-
hangi bir içeriği paylaşmadığının tespitidir. TikTok, seçmen grup-
larının partilerinin adına hesap açıp; yoğun faaliyet gösterdikleri
bir sosyal ağ olması açısından dikkat çekmektedir. Mecrada, Tür-
kiye özelinde hem iktidar partisinin hem de muhalefet partilerinin
seçmen grupları tarafından açılan hesaplar vardır. Seçmenin des-
teklediği partiye yoğun bağlılığının da göstergesi olan bu hesap-
larda, partilerin resmi hesaplarında paylaşılan içerikler de alıntıla-
narak; mesajın daha geniş bir kitleye ulaşması sağlanmaktadır. Fa-
kat TikTok’ta resmi hesapların kolaylıkla ayırt edilmesini sağlayan
Twitter ve Instagram’daki “mavi tik” gibi bir işaretin olmaması,
kullanıcıların resmi hesaplara ulaşmada sıkıntı yaşamasına sebep
olmaktadır. Bu durum, çoğu zaman parti adına kullanıcılar tara-
fından oluşturulmuş içeriklerin; diğer kullanıcılar tarafından daha
fazla görüntülenmesi riskini beraberinde getirmektedir. Resmi he-
sapla resmi olmayan hesap ayrımına gidemeyen seçmen kitlesinin
karşılaştığı amatör içerikler, partilerin profesyonel siyasal iletişim
faaliyetleri için tehlike yaratmaktadır.
Tablo 6: Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi’nin Resmi TikTok
Hesaplarında Paylaşılan İçeriklerin İçerik Kategorisi Bağlamında Analizi
@chptiktok
@saadetpartisi
İçerik
n
%
n
%
Siyasi
73
78,5
31
46,3
Kişisel
37
39,8
15
22,4
Eğlenceli
7
7,5
21
31,3

Tablo 6 incelendiğinde hem CHP’nin hem de SP’nin TikTok he-
saplarında yoğun olarak siyasi içeriklerin paylaşıldığı görülmekte-
dir. Her iki parti de parti liderine ve liderin özelliklerine odaklan-
maktansa; siyasi gündeme yönelik bilgi ve görüşlerini paylaşmayı
tercih etmiştir. İktidar partisinin dış ve iç siyasetteki adımlarına
yönelik eleştirinin yoğun olarak görüldüğü içeriklerde; ekonomik
sorunlar, işsizlik, kadına şiddet, geçim kaygısı ve halk sağlığı gibi
konular işlenmiştir. CHP TikTok hesabında ikinci sırada, kişisel
yani genel başkanın ve grup başkan vekillerinin açıklamalarına yer

--- Sayfa 237 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
236
verirken; SP ise özel gün kutlamaları ve anmalarla ilişkili eğlenceli
içeriklere yer vermiştir. Örneğin SP, mecrada 30 Ağustos Zafer
Bayramı’na ilişkin bir kutlama mesajı yayınladığı gibi; şair Nazım
Hikmet’in ölümünün yıl dönümüne ilişkin içerikler de hazırlayıp;
paylaşmıştır. SP’nin bu tür duygusal ağırlıklı mesajlara yoğun ola-
rak yer vermesi; toplumun sahip olduğu değerlere sahip çıktığının
bir göstergesi olarak yorumlanabilir.
Tablo 7: Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi’nin Resmi TikTok
Hesaplarında Paylaşılan İçeriklerin “Siyasi İçerik” Bağlamında Analizi
@chptiktok
@saadetpartisi
Siyasi İçerikler
n
%
n
%
Siyasi Markalama (Parti)
7
7,5
2
3,0
Dış Siyaset
14
15,1
4
6,0
İç Siyaset
74
79,6
24
35,8
Kişiselleştirme (Lider)
10
10,8
-
-
Öğüt/Çağrı
24
25,8
2
3,0
Saldırı/Polemik
26
28,0
9
13,4
Duyuru/Tanıtım
2
2,2
6
9,0
Bilgi/Olgu
26
28,0
15
22,4
Görüş
52
55,9
7
10,4
Vaat
17
18,3
1
1,5
Kutlama/Anma
5
5,4
34
50,7
Aforizma/Özlü Söz
40
43,0
-
-

Tablo 7 incelendiğinde, CHP’nin TikTok hesabında en fazla iç
siyaset, görüş ve aforizma/özlü söz kategorilerinde içerikler pay-
laştığı tespit edilmiştir. SP ise, en fazla kutlama/anma kategorisin-
de paylaşım yapmış, bu sıralamayı iç siyaset ve bilgi/olgu konulu
içerik paylaşımı izlemiştir. CHP’nin Türkiye’de ana muhalefet par-
tisi olması, TikTok üzerinden gerçekleştirdiği siyasal iletişim süre-
cine, iç siyaset bağlamında yön vermesinde etkili olmuştur. İç siya-
sete dair genç işsizliği, ÖTV indirimi, enflasyon, mülteci sorunu,
kadına yönelik şiddet gibi konuların sıklıkla dile getirildiği CHP
TikTok hesabında, sorunun aktarıcısı Genel Başkan Kemal Kılıç-

--- Sayfa 238 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
237
daroğlu’dur. İkinci sırada yer alan “görüş” kategorisinde, CHP li-
deri Kemal Kılıçdaroğlu, medyadaki kutuplaşma, Covid-19 salgını,
ekonomi, müzik, bütçe, seçimler konularında partinin tutumunu
ortaya koymuştur. Mecrada, bu konular hakkında görüş bildiren
parti mensupları olarak CHP Tekirdağ Milletvekili ve Parti Sözcü-
sü Faik Öztrak ve CHP Grup Başkanvekili ve Manisa Milletvekili
Özgür Özel’in de açıklamalarına yer verilmiştir. CHP yöneticileri,
mecrada, seçmenlerin görüşlerine, vatandaşların zihinlerindeki
imajlara ve değerlere yakın tonda açıklamalar yapmaya çaba gös-
termektedirler.
Görsel 4: Cumhuriyet Halk Partisi’nin Resmi Tiktok Hesabında Paylaşılan
Bir İleti Örneği

Görsel 4’te görüldüğü üzere, CHP Genel Başkanı Kemal Kılıç-
daroğlu evinin mutfağından gençlere seslenmektedir. AKP’nin Ha-
ziran 2021’de müzik sınırlandırmasını 24:00’e çektiklerini kamuo-
yuyla paylaştıkları açıklamasına dair eleştiri içeren bu iletide, “Mü-
zik kalbin edebiyatıdır gençler; sözlerinizin bittiği yerde müzik
başlar. Müzik yoksa aşk yoktur. Hiçbir boomer müziğinizi çala-
maz” sözlerine yer verilmiştir. CHP lideri bu iletisinde, direkt ola-
rak gençleri hedef almış, “boomer” ifadesi ile Cumhurbaşkanı Re-

--- Sayfa 239 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
238
cep Tayyip Erdoğan’ı kastetmiştir. Gençlerle “boomer”lar arasında
bir karşıtlık yaratmış, müzik konusundaki toplumsal mücadele ve
rekabet alanına da vurgu yapmıştır. Duygusal temelli olan bu me-
saj paylaşımı, gençler arasında o dönemde yaygın olan bir tartış-
manın dikkate alındığının ve gençler ile empati kurulmaya çalışıl-
dığının bir ifadesidir.
Ayrıca CHP’nin TikTok hesabında yoğun olarak aforizma/özlü
söz kullanıldığı tespit edilmiştir. Bir düşüncenin ve duygunun kısa
ve özgün bir şekilde anlatılmasını sağlayan aforizmalar/özlü söz-
ler, konuşmayı güçlendirmesi ve derin anlamları barındırması se-
bebiyle, siyasetçiler tarafından söylemlerde sıklıkla kullanılmakta-
dır. Mecrada, CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun aforiz-
ma/özlü söz kullanımı, hitabı güçlü kılma ve söylemi derinleştir-
me amacı taşıdığının bir göstergesidir. Aforizma kullanımına ör-
nek olarak; “Kükreyemedi ancak miyavladı”, “Şayet bir gün çare-
siz kalırsanız bir kurtarıcı beklemeyin, kendiniz kurtarıcı olun. Mus-
tafa Kemal Atatürk”, “Milletin aklıyla daha fazla alay etme”, “Bir de
diyor ki ‘Biz kimsenin önünde eğilmeyiz”, “Ölmez asla fikirler, gü-
neş doğar bizimle”, “Tarihi bir sorumluluğumuz var”, “Kuru ekme-
ği sofraya koymak bile artık mesele” içerikleri verilebilir.
SP ise, TikTok hesabından daha barışçıl ve ılımlı bir siyasal ile-
tişim stratejisi yürütmeyi tercih etmiştir. Kutlama/anma konulu
içeriklerin en yüksek düzeyde paylaşıldığı SP TikTok hesabında,
toplumun değerlerine hitap eden dini ve milli bayramların kut-
lanması, çeşitli yazar ve şairlerin ölüm yıl dönümlerinde anılması
konulu içerikler, mecraya uygun formatta hazırlanılarak; paylaşıl-
mıştır. Örneğin Nazım Hikmet, Müslüm Gürses, Sezai Karakoç,
Fuat Sezgin gibi sanat ve bilim dünyasından isimler, ölüm yıl dö-
nümlerinde anılırken; 30 Ağustos Zafer Bayramı, Babalar Günü ve
Öğretmenler Günü gibi resmi ve önemli günlerde de kutlama me-
sajları paylaşılmıştır. Gruplara özgü, grup çatışma ve çelişkilerini
yönlendirebilen ideolojilerin aksine; değerler, daha genel ve kültü-
rel bir işleve sahiptir. Ortak alanın bir parçası olan değerler, aynı
kültür içerisinde genellikle karşı koyulamayan inançları ifade ettiği
için, siyasal iletişim stratejileri içinde sıklıkla başvurulan ögeler içe-

--- Sayfa 240 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
239
risinde yer almaktadır. SP’nin TikTok hesabında yer alan gönderi-
lerde, ikinci sırada en yüksek düzeyde saptanan iç siyaset konulu
içeriklerde ise ekonomi, işsizlik, enflasyon gibi sorunlar dile geti-
rilmiştir. Paylaşım dağılımında üçüncü sırada yer alan Bilgi/Olgu
kategorisinde, SP Genel Başkanı Temel Karamollaoğlu’nun adalet,
işsizlik ve öğrencilerin barınma sorunlarıyla ilgili açıklamalarına
yer verilmiştir.
Tablo 8:Cumhuriyet Halk Partisi ve Saadet Partisi’nin Resmi TikTok
Hesaplarında Paylaşılan İçeriklerin Etkileşim Düzeyi Bağlamında Analizi

@chptiktok
@saadetpartisi
Etkileşim
n
n
Paylaşım
1935
193
Beğeni
43.900
770
Yorum
-
39

Tablo 8 incelendiğinde, CHP’nin TikTok hesabından gerçekleş-
tirdiği paylaşımların, SP’ye göre, niceliksel düzeyde daha yüksek
paylaşım ve beğeni aldığı görülmüştür. Bu sonuç, CHP’nin SP’ye
kıyasla, TikTok üzerinden yürüttüğü iletişim stratejisinde hedef
kitlesi ile daha fazla temas halinde olduğunun ve kitlenin beklenti-
lerine yönelik mesajlar ürettiğinin bir göstergesidir. Buna karşılık,
analizde CHP’nin TikTok hesabının “yorum” kısmını kapattığı ve
kullanıcıların iletilere yorum yapamadığı görülmüştür. CHP’nin
TikTok yorumlarını kapatmış olması, mecrada risk düzeyi yüksek
bir siyasal iletişim sürecine girmek istemediğinin bir göstergesidir.
Ayrıca yorumların kapatılması, sosyal medyanın “etkileşim” özel-
liğine sekte vuran anti-demokratik bir uygulamadır. Dolayısıyla,
CHP’nin TikTok üzerinden yürüttüğü siyasal iletişim faaliyetlerini,
tek yönlü bir propaganda çalışmasına dönüştürmektedir. SP’nin
ise TikTok hesabında “yorum” özelliğini kapatmaması, bu plat-
formu interaktif ve çift yönlü bir iletişim mecrası olarak kullanmak
istediğinin bir göstergesidir. SP’nin TikTok’tan olumlu ve olumsuz
kullanıcı yorumu almaya yönelik bu tavrı, iletişim sürecindeki “ge-
ri bildirim” öğesine verdiği değerle açıklanabilir. Çünkü geri bildi-
rim, seçim süreçlerinde seçmenin beklentileri ve davranışlarını an-

--- Sayfa 241 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
240
lamak ve buna göre bir iletişim süreci belirlemek açısından çok
önemlidir.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Sosyal ağlar siyasal iletişim sürecinde, partilere ve siyasi aktör-
lere sürekli, çift yönlü ve demokratik bir iletişim alanı oluşturma
potansiyeli sunmaktadır. Partiler ve siyasi aktörler hem dış politi-
kada hem de iç politikada attıkları adımları anlatmak, faaliyetlerini
meşrulaştırmak ve kamunun desteğini almak için sosyal ağlardan
yoğun olarak faydalanmaktadırlar.
Bu çalışma, Türkiye’deki siyasi partilerin TikTok’taki faaliyetle-
ri sistematik olarak inceleyen ilk çalışma olma özelliği taşımakta-
dır. Bu nedenle, daha sonra yapılacak çalışmalarda daha derinle-
mesine analiz edilmesi gereken Türkiye örneğine ilk genel bakışı
sunarken; aynı zamanda siyasi parti ve aktörlerin TikTok’u siyasal
iletişim aracı olarak nasıl kullanmaları gerektiği konusunda yapıla-
cak çalışmalarının da yolu açmaktadır.
Türkiye’deki siyasi partilerin siyasal iletişim stratejilerinin bir
parçası olarak, TikTok’u kullanıp kullanmadıklarına dair geliştiri-
len araştırmanın birinci sorusu, siyasi partilerin Türkiye’de TikTok
kullanmaya henüz mesafeli oldukları yönünde cevaplanmıştır. Ör-
neklem içine dâhil edilmesi planlanan altı partiden sadece ikisinin,
resmi TikTok hesabının bulunması, Türkiye’de TikTok’un siyasal
iletişim sürecine dâhil edilmediğinin göstergesidir. Facebook,
Twitter, Instagram ve YouTube, Türkiye’deki siyasi partilerin siya-
sal iletişim stratejilerinin ayrılmaz bir parçasını oluştururken;
TikTok’un taraflarca kullanımı, diğer platformlardaki kadar sabit
değildir. Bu durum, siyasi partilerin yeni kültürel ve teknolojik ge-
lişmelere ayak uydurma hususunda aceleci olmayan tavırlarının
bir yansımasıdır. Örneklem dâhilinde nicel ve nitel içerik analizine
tabi tutulan CHP ve SP’nin TikTok’taki gönderi sayıları arasında
büyük fark bulunmasa da paylaşılan içeriğin türü ve etkileşim açı-
sından büyük farklılıklar bulunmaktadır. Her iki parti de iktidar
partisi ve onun icraatlarının eleştirisine yoğun olarak mecradaki
paylaşımlarında yer verirken; Türkiye’nin ekonomik durumu ana

--- Sayfa 242 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
241
konu olmuştur. SP’nin kutlama ve anma kategorisindeki yoğun
paylaşımları, toplumdaki ortak değerler üzerinden ılımlı bir siyasi
iletişim sürecinin yürütülmek istenmesinin bir sonucudur.
Türkiye’deki siyasi partilerin TikTok’un özelliklerini nasıl kul-
landıkları ve platforma uygun içerikler üretip üretemediklerine yö-
nelik geliştirilen araştırmanın ikinci sorusu, CHP ve SP’nin mecra-
nın özelliklerini kullanım ve platforma uygun içerik üretme düzey-
lerinin farklılık gösterdiği biçiminde cevaplanmıştır. Ana muhale-
fet partisi CHP’nin TikTok’a katılan ilk parti olduğu ve ilk payla-
şımı yaptığı 30.09.2020 tarihinden bu yana da sürekli içerik üreti-
minde bulunduğu görülmektedir. CHP paylaşımlarında TikTok’un
sunduğu efekt ve müzik gibi özelliklerden yeterince yararlanma-
maktadır. Çünkü mecrada, sadece Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğ-
lu’nun söylemlerinden alıntılar yapılarak; videolara yazılar eklen-
mekte, videoların etkisi bu şekilde artırılmaya çalışılmaktadır.
CHP’den yaklaşık beş ay sonra TikTok’a katılan SP’nin ise, sürekli
ve platforma uygun içerik ürettiği saptanmıştır. SP’nin TikTok kul-
lanıcı pratiklerine göre hareket etmesi, bu platformdaki kullanıcıla-
rı ve kullanım amaçlarını benimsediğini göstermektedir.
Araştırmanın Türkiye’de siyasi partilerin Tiktok’ta paylaştıkları
içeriklerin hangi konu ve türe yoğunlaştığını belirlemeye yönelik
olarak geliştirilen üçüncü sorusu ise şu şekilde cevaplanmıştır: Tür-
kiye’deki siyasi partilerin TikTok’ta paylaştıkları içeriklere bakıl-
dığında, partiler tarafından paylaşılan içeriklerde, uygulamanın çıkış
noktasını oluşturan eğlence işlevinin ihmal edildiği ve incelenen iki
partinin de genellikle siyasi içerik yayınlamak için, TikTok’u kullan-
dığı görülmüştür. Paylaşılan siyasi içerikler, iktidar partisi ve ikti-
dar partisinin icraatlarına getirilen eleştirileri içermekte olup, eko-
nomik sorunlar, işsizlik, vergiler, kadın ve aile içi şiddet, gençlerin
eğitim sorunları, bu gönderilerin konu başlıklarının genelini oluş-
turmaktadır. Bu sonuç, partiler tarafından TikTok’un eğlenceli içe-
rik üretme işlevinden tam olarak yararlanılmadığını ve paylaşım-
larda Türkiye’nin ciddi ve olumsuz siyasi ikliminden çıkılamadığı-
nı ortaya koymaktadır.

--- Sayfa 243 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
242
Türkiye’deki siyasi partilerin TikTok kullanıcılarıyla etkileşim
içinde olup olmadıklarına yönelik geliştirilen araştırmanın son soru-
su ise, olumsuz yanıt bulmuştur. Mecrada, CHP’nin gönderilerinin
beğeni ve paylaşım etkileşimi düzeyinin, SP’ye göre daha yüksek
olduğu saptanmıştır. Buna karşın, CHP’nin resmi hesabında iletilere
yorum yapma özelliğinin kapatılması sebebiyle hiç yorum almama-
sı; SP’nin ise hesabını kullanıcı yorumlarına açmasına rağmen kulla-
nıcılarla diyaloğa girmemesi; her iki partinin de bu mecrayı tek yön-
lü olarak kullandığının göstergesidir. Bu sonuç, TikTok’un katılımcı
potansiyelinin, ilgili partiler tarafından tam olarak anlaşılmadığı ve
mecranın sunduğu fırsatlara uyum sağlanamadığı anlamına gel-
mektedir. Diyalog kurma ve genç hedef kitlenin beklentilere yanıt
verme, her iki partinin de mecrada paylaştıkları içeriklerde gerçek-
leştiremediği etkileşimli siyasal iletişim fonksiyonlarıdır. Siyasal
iletişimde sosyal medya, seçmen kitlesine parti mesajlarını ulaştır-
mak hedefinin yanında, vatandaşların beklenti, öneri ve şikayetle-
rine yönelik geri bildirim almak amacıyla da interaktif biçimde kul-
lanılırsa; gerçek anlamda dijital siyasal iletişim gerçekleştirilebile-
cektir.
TikTok özelinde düşünüldüğünde, siyasi partilerin bilhassa Z
kuşağının davranışlarını anlama ve onlarla temas etmesi açısından
bu mecrayı daha etkin kullanmaları gerekmektedir. Bu etkin kulla-
nım hem mecranın teknik özellikleriyle hem de kullanıcıların ora-
daki davranışlarıyla yakından ilgili olduğundan, partilerin iletişim
sürecini dikkatli, özenli ve planlı yönetmesi gerekmektedir. Gelişi-
güzel içerik paylaşımı, TikTok’ta aktif durumdaki hedef kitlenin
ilgisini çekmeyeceğinden, dijital siyasal iletişim süreci başarısızlık-
la sonuçlanacaktır. Bu bağlamda, partilerin TikTok’taki kuşak dav-
ranışlarını analiz edip etmedikleri ve buna dair bir iletişim stratejisi
yürütüp yürütmedikleri, söylem ve retorik analizleri bağlamında
daha derinlemesine incelenmesi önerilmektedir. Bu analizden ha-
reketle, Türkiye’de ve dünyada parti ve adayların mecrayı kulla-
nımına yönelik yapılacak araştırmalar, TikTok’taki siyasal iletişim
sürecinin daha derinlemesine analiz edilmesini sağlayacaktır.

--- Sayfa 244 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
243
Kaynakça
Ackland, R. (2013). Web Social Science: Concepts, Data and Tools for Social Scientists
in the Digital Age. London: Sage Publications.
Akay, R. A. (2012). Türkiye’de Siyasetin İletişim Profesyoneli Siyasal İletişim Danış-
manı. Ankara: Nobel Akademik Yayıncılık.
Aristoteles. (1995). Retorik. (M. H. Doğan, Çev.). İstanbul: YKY.
Aziz, A. (2007). Siyasal İletişim. İstanbul: Nobel Yayınları.
Baldwin-Philippi, J. (2015). Using Technology, Building Democracy. New York:
Oxford University Press.
Baxter, L. A. & Babbie E. R. (2004). The Basics of Communication Research. USA:
Thompson and Wadsworth.
Bektaş, A. (1996). Kamuoyu İletişim ve Demokrasi. İstanbul: Bağlam Yayınları.
Bongrand, M. (1992). Politikada Pazarlama. (F. Ersoy, Çev.). İstanbul: İletişim Ya-
yınları.
Bossetta, M. (2018). The Digital Architectures of Social Media: Comparing
Political Campaigning on Facebook, Twitter, Instagram, and Snapchat
in the 2016 US Election. Journalism & Mass Communication Quarterly,
95(2), 471-496.
Boxman Shabtai, L. & Shifman, L. (2014). Evasive Tar- gets: Decipering
Polysemy in Mediated Humor. Journal of Communication, 64, 977–998.
Bucher, T. & Helmond, A. (2018). The Affordances of Social Media Platforms.
The SAGE Handbook Of Social Media içinde (ss.233-253). USA: Sage.
Business of Apps. (2021). TikTok Revenue and Usage Statistics. 15. Ekim 2021 tari-
hinde https://www.businessofapps.com/data/tik-tok-statistics/ ad-
resinden erişildi.
Büyüköztürk, Ş. vd. (2018). Bilimsel Araştırma Yöntemleri. Ankara: Pegem Aka-
demi.
Cervi, L. & Marín-Lladó, C. (2021). What Are Political Parties Doing On Tiktok?
The Spanish Case. Profesional De La İnformación, 30 (4) e300403. 15
Ekim
2021
tarihinde
https://revista.profesionaldelainformaci-
on.com/index.php/EPI/article/view/86433 adresinden erişildi.
Çankaya, E. (2015). Siyasal İletişim Dünyada ve Türkiye’de. Ankara: İmge Kitabevi
Yayınları.
Demir, M. İ. (2018). Siyasal İletişim: Kavramsal Bir Derleme. International Journal
of Art, Culture & Communication. 1(1), 79-104.
Doğu, B. vd. (2014). Siyasetin Yeni Hali Vaka-i Sosyal Medya. İstanbul: Kalkedon.
Duman, D. & İpekşen, S. S. (2013). Türkiye’de Genel Seçim Kampanyaları (1950-
2002). Turkish Studies, 8 (7), 117-135.
Fontanel, J. & Suscheva N. (2020). La Guerre Commerciale et Technologique Entre la
Chine et les Etats-Unis. L'affaire TikTok. Working Papers hal-03041885,
HAL. 11 Ekim 2021 tarihinde https://ideas.repec.org/p/hal/
wpaper/hal-03041885.html adresinden erişildi.

--- Sayfa 245 ---
Aysel Çetinkaya – Göktürk Yıldız
244
Gal, N. (2019). Ironic Humor on Social Media as Participatory Boundary Work.
New Media & Society, 21(3), 729–749.
Gillardin, F. (2020). De l'activisme à la Propagande Extrémiste Numérique - Des Dyna-
miques de Mobilisation. Faculté de Droit et de Criminologie, Université
catholique de Louvain, Prom. Carrié, Fabien. 11 Ekim 2021 tarihinde
http://hdl.handle.net/2078.1/thesis:27103 adresinden erişildi.
Guinaudeau, B., Vottax, F. & Munger, K. (2020). Fifteen Seconds of Fame: TikTok and
The Democratization of Mobile Video on Social Media. 10 Eylül 2021 tari-
hinde https://www.coursehero.com/file/75593514/TikTok-4pdf/ ad-
resinden erişildi.
Kalender, A. (2000). Siyasal İletişim: Seçmenler ve İkna Stratejileri. Konya: Çizgi
Kitabevi.
Karaçor, S. (2009). Yeni İletişim Teknolojileri, Siyasal Katılım, Demokrasi. Yöne-
tim ve Ekonomi,16 (2), 121-131.
Karahan Uslu, Z. (1995). 1991 Erken Genel Seçimleri ve Reklam Ajanslarının
Etkinlikleri. Marmara İletişim Dergisi, 3(4), 225-250
Karlı, İ. (2015). An Analysis of the Candidates Remarks on Twitter in 2014
Presidency Election in Term of Values. AJIT-e: Bilişim Teknolojileri On-
line Akademik Dergisi, 6 (20), 7-21.
Kligler Vilenchik, N. (2016). Mechanisms Of Translation: From Online Partici-
patory Cultures to Participatory Politics. Journal of Digital Media and
Literacy, 41(1–2), 1–17.
Kreiss, D, Lawrence, R. G., McGregor, S. C. (2018). In Their Own Words: Poli-
tical Practitioner Accounts Of Candidates, Audiences, Affordances,
Genres, and Timing in Strategic Social Media Use. Political Communi-
cation, 35(1), 8-31. 25 Ekim 2021 tarihinde https://www.tandfonli-
ne.com/doi/abs/10.1080/10584609.2017.1334727 adresinden erişildi.
Lu, X.,& Lu, Z. (2019). Fifteen Seconds of Fame: A Qualitative Study of douyin,
a short Video Sharing Mobile Application in China. G. Meiselwitz
(Der.). Social Computing And Social Media. Design, Human Behavior and
Analytics içinde (ss.233–244) Cham: Springer International Publishing.
Mutlu, E. (1994). İletişim Sözlüğü. Ankara: Ark Yayınları.
Neuman, W. L. (2020). Toplumsal Araştırma Yöntemleri Nicel ve Nitel Yaklaşımlar.
8. Baskı (Ö. Akkaya, Çev.). Ankara: Siyasal Kitabevi.
Oktay, M. (2002). Politikada Halkla İlişkiler. İstanbul: Derin Yayınları.
Özkan, A. (2007). Siyasal İletişim Stratejileri. İstanbul: Tasam Yayınları.
Papacharissi, Z. (2004). Democrasy Online: Civility, Politeness, and the Democ-
ratic Potential of Online Political Discussion Groups. New Media &
Society, 6(2), 259-283.
Qualter, T. H. (1980) Propaganda Teorisi ve Propagandanın Gelişimi. Ankara
Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, 35(1), 255-307.
Robert, A. D. & Boullaguet, A. (1997). Analyse de Contenu. Paris: P.U.F.

--- Sayfa 246 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
245
Seçim, M. Ö. (2017). Toplumsal Değişimlerin Siyasal Reklama Yansımaları: 2000-
2010 Türkiye Örneği. Konya: Literatürk Yayınları.
Severin, J.W. & Tankard, J.W. (1994). İletişim Kuramları. (A.A. Bir & S. Sever,
Çev.). Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları.
Simpson, E. & Semaan, B. (2021). For you, or for You? Everyday LGBTQ+ En-
counters with TikTok. Proceedings of the ACM on Human-Computer İn-
teraction, 4 (CSCW3), 1-34. 11 Ekim 2021 tarihinde https://dl.acm.org
/toc/pacmhci/2021/4/CSCW3 adresinden erişildi.
Statista (2021a). Forecast of The Number of Tiktok Users in Turkey from 2017 to 2025.
15
Kasım
2021
tarihinde
https://www.statista.com/forecasts/
1142715/tiktok-users-in-turkey adresinden erişildi.
Statista. (2021b). Number of Social Network Users Worldwide from 2017 to 2025. 9
Kasım 2021 tarihinde https://www.statista.com/statistics/278414/
number-of-worldwide-social-network-users/ adresinden erişildi.
Topuz, H. (1991). Siyasal Reklamcılık: Dünya ve Türkiye’den Örneklerle. İstanbul:
Cem Yayınevi.
Van-Dijk, J. & Poell, T. (2013). Understanding Social Media Logic. Media And
Communication, 1(1), 2-14. 25 Ekim 2021 tarihinde https://www.cogi-
tatiopress.com/mediaandcommunication/article/view/70
adresin-
den erişildi.
Vergeer, M. & Hermans, L. (2008). Analysing Online Political Discussions: Met-
hodological Considerations. Javnost-the Public, 15 (2), 37-56.
Vijay, D. & Gekker, A. (2021).“Playing Politics: How Sabarimala Played out on
TikTok. American Behavioral Scientist, 65(5), 712-734.
Yazıcı, T. & Karlı, İ. (2016). Bilgi Toplumunda Teknoloji, Medya ve Siyaset. Kocaeli:
Volga Yayıncılık.
Yıldırım, A. & Şimşek, H. (2008). Sosyal Bilimlerde Nitel Araştırma Yöntemleri. An-
kara: Seçkin Yayıncılık.
Zhang, X., Wu, Y. & Liu, S. (2019). Exploring Short-Form Video Application Ad-
diction: Socio-Technical and Attachment Perspectives. Telematics and
Informatics, 42, 101-243.
Zhao, S., Grasmuck, S. & Martin, J. (2008). Identity Construction on Facebook:
Digital Empowerment in Anchored Relationships. Computers in Hu-
man Behavior, 24(5),1816-1936.

--- Sayfa 248 ---
KORONA VİRÜS (COVID‐19) PANDEMİSİ SÜRECİNDE
DİJİTAL DİPLOMASİ: TÜRKİYE ÖRNEĞİ
Onur Karakaş*
Meltem Özel**
Özet
Diplomasi, dış politika hedefleri doğrultusunda siyasi aktörler ve diplomat-
lar tarafından barışçıl yöntem ve müzakereler ile yönetilen uluslararası bir ileti-
şim sürecidir. Kamu diplomasisinde ise, ülkelerin siyasi aktörlerinin yanı sıra
resmi olmayan aktörler, diplomasi sürecine dâhil olmakta ve dış kamuoyu ile
iyi ilişkiler geliştirilerek; uzun vadede ikili ülke ilişkilerine ve iş birliklerine kat-
kı sağlanması hedeflenmektedir. Günümüzde sıklıkla kullandığımız ‘dijital dip-
lomasi’ kavramı, diplomasi sürecinin internet ortamında gerçekleşmesini ifade
etmektedir. İnternet ortamında özellikle yeni medya araçlarından yararlanıla-
rak gerçekleşen diplomasi faaliyetleri, bazı uzmanlar tarafından ‘dijital kamu
diplomasisi’ olarak ifade edilse de enformasyon yönetimi, konsolosluk iletişimi
gibi farklı dış politika hedeflerini içermesi bakımından dijital kamu diplomasisi
kavramı, yetersiz kalmakta ve dijital diplomasi kavramının kullanımı daha
kapsayıcı olmaktadır. Bu çalışma, Korona virüs salgını sürecinde Türkiye’deki
siyasi aktörlerin Twitter kullanım pratiklerini Hanson’un sekiz dijital diplomasi
politika hedefi bağlamında incelemeyi amaçlamaktadır. Araştırmada, Türki-
ye’de ilk Korona Virüs (Covid-19) vakasının görüldüğü tarih olan 11 Mart 2020
tarihinden 11 Nisan 2020 tarihine kadar olan 1 aylık süreçte, T.C Cumhurbaş-
kanlığı resmi Twitter hesabı ile T.C İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesapları-

*
Dr. Onur Karakaş, Kocaeli Üniversitesi, Sosyal Bilimler, Enstitüsü, Halkla İlişki-
ler ve Tanıtım Anabilim Dalı Mezunu, E-Posta: onurkarakas90@gmail.com,
ORCID ID:0000-0001-8437-4671
**  Dr. Öğretim Üyesi Meltem Özel, İstanbul Esenyurt Üniversitesi, Sanat ve
Sosyal Bilimler Fakültesi, Halkla İlişkiler ve Reklamcılık Bölümü, E-Posta:
meltemduyal@hotmail.com, ORCID-ID:0000-0002-4037-7393

--- Sayfa 249 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
248
nın yapmış olduğu paylaşımlar, dijital kamu diplomasisi bağlamında değerlen-
dirilmiştir. Araştırma sonucunda, her iki resmi Twitter hesabında da “Enfor-
masyon Yönetimi” ve “Afet Müdahalesi” kategorileri kapsamında yer alan
gönderilerin yoğun olduğu, T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi Twitter hesabından
farklı olarak T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesabında yer alan ve “Bilgi
Yönetimi” politika hedefi bağlamında değerlendirilen tweetlerin devlet verile-
rini ve politikalarını ağırlıklı olarak iç hedef kitleye aktarma amacıyla paylaşıl-
dığı saptanmıştır. Analiz sonucunda Covid-19 pandemisi döneminde, Türki-
ye’nin T.C. Cumhurbaşkanlığı ve T.C. İletişim Başkanlığı hesapları aracılığıyla
Twitter’ı; Hanson (2012)’un dijital diplomasi kapsamında ortaya koyduğu sekiz
politika hedefinden “Enformasyon Yönetimi” ve “Afet Müdahalesi” kapsamın-
da, çift yönlü olarak kullandığı saptanmıştır. Bu kullanım biçiminin, kamuoyu-
nun salgın döneminde artan bilgi eksikliğini kapatmakla birlikte, dış ülkelere
ve yurt dışında yaşayan Türk vatandaşlarına yardım gönderilmesi açısından,
doğru bir dijital diplomasi stratejisi olduğu görülmektedir.
Anahtar Kelimeler: Dijital Diplomasi, Twitter, Korona Virüs, Covid-19
1. Giriş
Kamu diplomasisi, hedeflenen kamuoyunun ya da bir başka
ülke vatandaşlarının, belirlenmiş bir siyaseti, devleti veya politika-
yı kabul eder duruma gelmesi amacıyla yürütülen kamu faaliyetle-
ri olarak ifade edilebilmektedir. Bunun yanı sıra kamu diplomasisi,
uzun vadeli olarak toplumların kanaatlerini değiştirmeye yönelik
sürdürülen çabalardır. Kısacası kamu diplomasisi; toplumları bilgi-
lendirme, zihinlerdeki soruları yanıtlama ve önyargıları ortadan
kaldırma faaliyetleridir (Dedeoğlu, 2011). Kamu diplomasisi çalış-
maları, ülke içinde yürütülen kamuoyu fikrini etkileme çabasından
farklı olarak, diğer ülke vatandaşlarının fikirlerini etkilemek ama-
cıyla yürütülmektedir. Kamu diplomasisi, halkla ilişkiler disiplinin
ulus-aşırı bir versiyonudur. Bir başka ifadeyle kamu diplomasisi,
bir devletin çeşitli menfaatleri doğrultusunda uluslararası toplu-
mun fikirlerini etkilemek için kullandığı diplomasi şekli olarak ta-
nımlanabilmektedir (Akçay, 2014, s.18).
İnternetin gelişimiyle birlikte yeni iletişim teknolojilerinin orta-
ya çıkması diplomasi anlayışında da dönüşümlere neden olmuştur.
Klasik kamu diplomasisi, hükümet ve dış işleri uzmanları aracılı-
ğıyla yürütülmekte, resmi ve bilimsel bilgi aktarımına dayanmak-
tadır. Klasik kamu diplomasisinde kamu pasif olarak kabul edil-

--- Sayfa 250 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
249
mekte, diplomasi faaliyetleri tek yönlü, asimetrik ve bilgiye dayalı
bir biçimde gerçekleşmektedir. Aynı zamanda davranış değişikliği
hedeflenmemektedir. Dijital kamu diplomasisi ise klasik anlayışın
tersine, iki yönlü, simetrik ve diyaloğa dayalı olarak gerçekleşmek-
tedir (Snow, 2009, s.8). Genel olarak ifade etmek gerekirse dijital
diplomasi, internet ve yeni bilgi-iletişim teknolojilerinin diploma-
tik amaçlar doğrultusunda kullanımıdır (Hanson, 2012, s.3).
Küreselleşmeyle birlikte bilgi ve enformasyon birikiminin art-
ması sonucunda ortaya çıkabilecek spekülatif durumların önlen-
mesi amacıyla; devletler kamu diplomasisi faaliyetlerini, dijital
araçlar vasıtasıyla gerçekleştirmeye başlamıştır. Stratejik eylemle-
rin araçları arasında internet ve sosyal medya kanalları daha fazla
yer bulmaya başlamıştır (Çömlekçi, 2019, s.2). Ovalı (2020) dijital
diplomasinin bir alt kategorisi olarak gördüğü Twitter diplomasi-
sini; “Bir devleti, kurumu veya örgütü temsil eden kişilerin kişisel
ve/veya kurumsal Twitter hesapları aracılığı ile dış politikaya dair
öngörü, tutum ve beklentilerini sadece muhataplarına değil, tüm
Twitter kullanıcılarına ilettikleri bir dış politika yürütme aracı” şek-
linde ifade etmektedir. Son dönemlerde kamu diplomasisi ve dijital
diplomasinin yaygın bir aracı olarak “Twitlomacy” kavramından da
söz edilmektedir. İnternet ortamında iletişim kuran hükümetler ve
sivil toplum kuruluşları için de önem kazanan bu kavramda amaç;
haber ve bilgilerin paylaşımı, ilişki ve iletişimin fikir ve duyguların
dile getirilmesi yoluyla sürdürülmesidir (Su & Xu, 2015). Dijitalleş-
me çağında bilginin hızla yayılmasının yanı sıra dijital platformları
kullanan kamunun aşırı bilgi yüklemesine maruz kalabilmesi de söz
konusudur. Hükümetleri ilgilendiren konular söz konusu olduğun-
da bilgi kirliliğini, hükümetler aleyhine olan söylemleri filtrelemek
ve kontrol altına almak için hükümet aktörleri, Twitter gibi sosyal
medya hesaplarıyla halkla diyaloğa girmeye başlamışlardır. Bu se-
beple günümüzde, Twitter’ın kamu diplomasisinde kullanılan bir
araç olduğu ifade edilmektedir (Fletcher, 2011).
Arpacıoğlu (2021), Türkiye Dışişleri Bakanlığının ve Türkiye
Büyük Millet Meclisinin dış ilişkilerinin dijitale bakışını ve mevcut
durumunu irdelemeye çalıştığı araştırmasında, sosyal medya he-

--- Sayfa 251 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
250
saplarının genelde tek yönlü bilgi akışı sağlayan platformlar olarak
öne çıktığını, öte yandan dijital toplantı uygulamalarının ise inte-
raktif iletişime olanak sağladığını ortaya koymuştur. Çalışmada,
dijital uygulamaların diplomasi alanında zamanla daha etkili ve
yaygın hale geleceği vurgulanmıştır. Urcan (2020), Hindistan Baş-
bakanı Narendra Modi’nin, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı
Recep Tayyip Erdoğan’ın ve Pakistan Başbakanı Imran Khan’ın
Twitter hesaplarını dijital diplomasi temelinde incelediği çalışma-
sında, ilgili hesapların hepsinin aktif hesaplar olduğunu, söz konu-
su hesapların hem kendi vatandaşlarını hem de uluslararası top-
lumu bilgilendirme amacıyla kullanıldığını ortaya koymuştur. Ay-
rıca çalışma için seçilen zaman aralığının Covid-19 virüsünün yük-
selişte olduğu döneme denk gelmesi sebebiyle, üç liderin de pan-
demi ile ilgili tweetlere özel ilgi göstermiş olması da çalışmada be-
lirtilmiştir. Özlü ve Alan (2020) yaptıkları araştırmada, Türkiye’de-
ki Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya Federasyonu Büyükelçilik-
lerinin kamu diplomasisi oluşturma pratiklerini, Twitter hesapla-
rındaki tweet etkileşimleri izleyerek analiz etmiştir. Çalışmanın so-
nucunda, iki büyükelçiliğin de takipçileriyle etkileşime girmediği,
tek taraflı iletişimi tercih ettiği ve oluşturmuş oldukları tweetlerin
Türk yazılı medyasında etkin bir yansıması olmadığı tespit edil-
miştir. Aldan ve Chan (2021), dijital diplomasinin özellikle ulusla-
rarası kriz durumlarında, ülkelerin kendi imajlarını korumak ama-
cıyla etkin bir yöntem olduğunu saptadıkları çalışmada, Çin Halk
Cumhuriyeti’nin Büyükelçiliklerinin pandemi sürecindeki Twitter
kullanımlarını analiz etmişlerdir. Çalışma sonucunda, Büyükelçi-
liklerin Twitter’ı kriz yönetim aracı olarak kullanmalarının önemli
olduğu vurgulanırken, büyükelçiliklerin Twitter’ı karşılıklı etkile-
şime girmeden monolog düzleminde kullanmaları eleştirilmiştir.
Bu bağlamda, bu araştırmanın amacı, korona virüs pandemisi
sürecinde Türkiye’nin Twitter’ı dijital diplomasi bağlamında nasıl
kullandığının belirlenmesidir. Araştırma, Hanson’un dijital diplo-
masi kapsamında belirtmiş olduğu sekiz politika hedefi bağlamın-
da, Türkiye’yi uluslararası kamuoyunda temsil eden T.C. Cum-
hurbaşkanlığı ve T.C. İletişim Başkanlığı Twitter hesaplarının 11

--- Sayfa 252 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
251
Mart 2020 ve 11 Nisan 2020 tarihleri arasında analiz edilmesini
kapsamaktadır.
2. Dijital Diplomasi
Diplomasi, devletlerin dış politika hedeflerini belirttikleri ve
yabancı hükümetlerin ve halkların kararlarını ve davranışlarını sa-
vaş ve şiddete başvurmadan, diyalog ve müzakereler yoluyla etki-
leme çabalarını koordine ettikleri bir yöntemdir (Adesina, 2017, s.
170). Devletlerarası ilişkileri yürütme ve yönetme sanatı olan dip-
lomasi, dış politika amaçlarına ulaşmak amacıyla devletler tarafın-
dan uygulanmaktadır. Diplomaside hedef kitle, yabancı devletlerin
devlet temsilcilerinden ve diplomatlardan meydana gelmektedir.
İlk dönemlerde tek taraflı bir ikna süreci şeklinde gerçekleşen dip-
lomasi, tarihsel süreç içerisinde evrilmiş ve ilişki kurma şeklinde
gerçekleşmeye başlamıştır (Özel, 2021, s.5). Bu tarihsel süreç içeri-
sinde teknolojik gelişmeler diplomasinin uygulanış biçimini de çe-
şitlendirmiş ve “e-diplomasi” diye isimlendirilen yeni bir diploma-
si türü ortaya çıkmıştır.
E-diplomasi, siber diplomasi ve çevrimiçi diplomasi olarak da
tanımlanan dijital diplomasi, devletlerin diplomasi sürecini inter-
net, bilgi ve iletişim teknolojilerindeki gelişmeleri kullanarak yü-
rütmesini ifade etmektedir (Kekevi, 2018, s.311). Dijital diplomasi-
de, yeni medya teknolojileri aktif bir şekilde kullanılmaktadır.
Dijital diplomasi, bir ülkenin dış politika hedeflerine ulaşmak
ve imajını ile itibarını proaktif bir şekilde yönetmek için, sosyal
medya platformlarının artarak kullanılmasıdır. Dijital diplomasi
kanalları (örneğin Facebook, Twitter) aracılığıyla ülkelerin imaj ve
itibar yönetimi etkili bir şekilde gerçekleşebilmektedir. Sosyal med-
ya, dışişleri bakanlıkları, elçilikler ve takipçileri arasında çift yönlü
iletişim ve etkileşimi sağlayarak uzun süreli ilişkiler inşa edilme-
sini ve sadakat yaratılmasını kolaylaştırmaktadır (Manor & Segev,
2015, s. 94). Yeni medya teknolojileri denilince akla sadece sosyal
ağlar ve sosyal medya gelmemelidir; ülkelerin aktif kullandıkları
internet siteleri, katıldıkları fuarlar, oluşturdukları sanal elçilikler
dijital diplomaside önemli bir yer tutmaktadır.

--- Sayfa 253 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
252
İsveç’in Second Life uygulaması aracılığı ile sanal bir elçilik aç-
ma girişimi, yine Amerika Birleşik Devletleri (ABD)’ nin, İran va-
tandaşlarına hizmet vermek için açtığı sanal elçilik dijital diplomasi
anlamında önemli örneklerdir (Sancar, 2014, s.199-200). E-diplo-
masi araçları, devlet daireleri arasındaki iletişimi geliştirmek, hü-
kümetler arası koordinasyonu kolaylaştırmak ve dış paydaşlarla
bağlantı kurmak için mükemmel fırsatlar sunmaktadır (Hanson,
2010, s.7). Hanson (2012), dijital diplomasi için politika hedeflerini
sekiz maddede özetlemektedir:
- Bilgi yönetimi: Ulusal menfaatler doğrultusunda eldeki dev-
let verilerinin muhafaza edilmesi, saklanması ve optimize edilerek
gerektiğinde paylaşılması
- Kamu diplomasisi: Yeni iletişim araçlarından yararlanarak;
hedef kitle ile çevrimiçi ortamda iletişim ve etkileşim halinde
olunması
- Enformasyon yönetimi: İnternet ortamında enformasyonun
toplanması ve bunun politik hedefler doğrultusunda gerektiğinde
kullanılması
- Konsolosluk iletişimi ve müdahalesi: Yurtdışına çıkan va-
tandaşlarla kriz durumlarında doğrudan yönetilebilir kişisel ileti-
şim kanalları oluşturulması
- Afet müdahalesi: Afet müdahale durumlarında bilgi ve ileti-
şim teknolojilerinin gücünden yararlanılması
- İnternet özgürlüğü: İnterneti özgür ve açık tutacak teknoloji-
lerin yaratılması. Böylece, otoriter rejimlerin altını oymak kadar,
ifade özgürlüğünü ve demokrasiyi teşvik etmek gibi amaçlarla in-
terneti özgür ve açık tutacak teknolojileri oluşturarak; otoriter re-
jimler için bir tehdit oluşturulması,
- Dış kaynaklar: Ulusal hedefleri geliştirmek ve dış uzmanlık-
tan yararlanmak için dijital mekanizmalar oluşturulması,
- Politika planlaması: Bürokrasinin uluslararasılaşmasına bina-
en, devlet genelinde uluslararası politikanın etkin gözetimine, ko-
ordinasyonuna ve planlanmasına izin verilmesi.

--- Sayfa 254 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
253
3. Korona Virüs (Covid‐19) Pandemisi Sürecinde
Türkiye’nin Twitter’da Dijital Diplomasi
Faaliyetlerinin Analizi
Bu çalışma kapsamında, Twitter’da 11 Mart -11 Nisan 2021 ta-
rihleri arasında, Türkiye’yi uluslararası kamuoyunda temsil eden
T.C. Cumhurbaşkanlığı ve T.C. İletişim Başkanlığı Twitter hesapla-
rı, dijital diplomasi uygulamaları bağlamında analiz edilmiştir.
3.1. Araştırmanın Konusu ve Amacı
2019 yılının aralık ayında Çin’in Hubey eyaletine bağlı Wuhan
kentinde ortaya çıkan yeni korona virüs, dünya genelinde hızla ya-
yılmıştır. Korona virüs ile mücadele kapsamında pek çok ülke iş
birliği yapmış ve uzun vadede ikili ülke ilişkilerine katkı sağlamış-
tır. Türkiye’de ilk korona virüs vakasının görüldüğü 11 Mart 2020
tarihi itibariyle Türkiye, salgınla mücadele kapsamında birtakım
tedbirler almış, yurtdışında bulunan vatandaşların ülkeye güvenli
bir şekilde gelmesini sağlamış ve ihtiyacı olan ülkelere sağlık mal-
zemesi yardımı yapmıştır. Türkiye’nin, ihtiyaç sahibi ülkelere tıbbi
malzeme göndermesi, yardım yapılan ülke ve vatandaşları ile iyi
ilişkiler geliştirilmesini sağlamış ve ülke itibarına olumlu katkı
yapmıştır. Bu araştırmanın amacı, korona virüs pandemisi sürecin-
de, Türkiye’nin Twitter’ı dijital diplomasi bağlamında nasıl kullan-
dığının belirlenmesidir.

2006 yılında ABD’de ortaya çıkan Twitter, sosyal ağlar arasında
önemli bir yere sahiptir. İlk ortaya çıktığında 140 karakterlik me-
tinsel içerik paylaşımına imkân veren Twitter, zamanla gelişerek
280 karakterlik metinsel içerik ile resim ve videoların da paylaşıla-
bildiği bir yapıya ulaşmıştır. Kullanıcılar, mecrada takip ettikleri
diğer kullanıcıların paylaşımlarını haber akışında görüntüleyebil-
mekte ve isterlerse bu paylaşımlara kendi profillerinde de yer ve-
rebilmektedir. Ayrıca, Twitter link paylaşımına olanak sağlayan
yapısı ile diğer sosyal ağlar ile entegre bir yapıya sahiptir. Dünya
genelinde toplumsal hareketlerin de iletişim ve propaganda aracı
olarak kullanılmaya başlanan Twitter, devletlerin de ilgisini çeke-
rek dünyada birçok siyasi liderin hesabının bulunduğu bir plat-
forma dönüşmüştür (Güdekli, 2016, s.88-91). Gün geçtikçe sosyal,

--- Sayfa 255 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
254
ekonomik ve kültürel anlamda, gerek ulusal gerekse uluslararası
ölçekteki dinamikleri dönüştüren sosyal ağlardan biri olan Twitter,
uluslararası ilişkileri de önemli ölçüde etkilemektedir. Ovalı
(2020)’ye göre Twitter’ın diplomatik bir faaliyet aracına dönüşme-
siyle birlikte klasik diplomaside dört önemli ve zorunlu değişim
yaşanmıştır:
1. Ülke liderlerinin muhataplarına ve kamuoylarına seslenmek
amacıyla başvurduğu klasik yöntemlere bağlılıkları azalmıştır.
2. Klasik diplomasinin yer ve zaman kavramları, ortadan
kalkmıştır.
3. İnternet ve sosyal medyanın kullanımıyla birlikte kamu dip-
lomasisinin en önemli prensibi olan gizlilik ortadan kalk-
mıştır.
4. Politikacıların ve bürokratların yüz yüze iletişim kurma bi-
çimlerine kişisel olmayan ve internet-sosyal medya üzerin-
den kurulan iletişim biçimleri eklenmeye başlamıştır.
Yukarıda değinildiği üzere, Twitter’ın dijital diplomasi için
sunduğu olanaklar, bu çalışmada, araştırma mecrası olarak Twit-
ter’ın seçiminde belirleyici olmuştur. Araştırma, Hanson’un dijital
diplomasi kapsamında belirtmiş olduğu sekiz politika hedefi bağ-
lamında, Türkiye’yi hem uluslararası kamuoyunda temsil eden
hem de iç kamuoyuna yönelik içerik paylaşımında bulunan T.C.
Cumhurbaşkanlığı (@tcbestepe) ve T.C. İletişim Başkanlığı (@ileti-
sim) Twitter hesaplarının 11 Mart 2020 ile 11 Nisan 2020 tarihleri
arasında incelenmesini kapsamaktadır.
3.2. Araştırmanın Yöntemi
Araştırmada bilimsel araştırma yöntemlerinden biri olan içerik
analizi yönteminden yararlanılmıştır. İçerik analizi kaydedilmiş
herhangi bir iletişim biçiminin içeriğine odaklanan bir analiz yön-
temidir. Her türlü yazılı doküman ya da yazıya aktarılmış sözel an-
latımlar içerik analizinin odaklandığı iletişim biçimlerindendir. İçe-
rik analizi, haber bültenleri, anket ve görüşme raporları, mevzuat,
kamu belgeleri, web sayfaları vb. iletişim biçimlerini analiz etmek
için kullanılabilen bir yöntemdir (Gül & Nizam, 2021, s.182). İleti-

--- Sayfa 256 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
255
şim alanında niceliksel olarak yapılan çalışmalarda verilere ulaşı-
labilmesi ve verilerin değerlendirilebilmesi bakımından içerik ana-
lizi, pozitif bulgular sunulmasını sağlamaktadır. Belirli kurallara
dayanan kodlamalarla yapılan ve eldeki kayıtlı iletişim biçimleri-
nin çözümlenmesine yönelik bir yöntem olan içerik analizi, mesajın
kapsamına ve mesajın aktardığı enformasyona dayanmaktadır (Çi-
lingir, 2017, s.149). Bu bağlamda, çalışmada örneklem dâhilinde in-
celenen Twitter hesaplarında yer alan paylaşımlar; Hanson
(2012)’un dijital diplomasi için politika hedeflerini içeren Bilgi Yö-
netimi, Kamu Diplomasisi, Enformasyon Yönetimi, Konsolosluk
iletişimi ve Müdahalesi, Afet müdahalesi, İnternet özgürlüğü, Dış
kaynaklar, Politika Planlaması kategorileri çerçevesinde analiz
edilmiştir.
4. Bulgular
Bu çalışma kapsamında, Twitter’da 11 Mart -11 Nisan 2021 ta-
rihleri arasında, Türkiye’yi uluslararası kamuoyunda temsil eden
T.C. Cumhurbaşkanlığı ve T.C. İletişim Başkanlığı Twitter hesapla-
rına yönelik gerçekleştirilen içerik analizi bulguları aşağıda yer al-
maktadır.
Tablo 1: T.C. Cumhurbaşkanlığı Resmi Twitter Hesabı Analizi (@tcbestepe)
Takipçi Sayısı
8,5 Milyon
Takip Edilen
9
Toplam Tweet Sayısı

13,7 Bin
11 Mart 2020-11 Nisan 2020 Tweet Sayısı
51
Erişim Tarihi: 11.09.2021

T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi Twitter hesabı olan @tcbestepe
analiz edildiğinde; hesabın toplam takipçi sayısının 8,5 milyon ol-
duğu, hesabın takip ettiği kullanıcı sayısının ise 9 olduğu tespit
edilmektedir. Araştırmanın yapıldığı tarih itibariyle 13,7 bin tweet
sayısına sahip olan @tcbestepe hesabının araştırmanın zaman sını-


Hanson (2012)’nin dijital diplomasi hedeflerine yönelik politika hedeflerini
içeren detaylı bilgi, çalışmanın giriş bölümünde yer almaktadır.

--- Sayfa 257 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
256
rını oluşturan 11 Mart 2020-11 Nisan 2020 tarihleri arasında oluş-
turmuş olduğu tweet sayısı 51’dir. T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi
Twitter hesabında ilk göze çarpan unsur; profil fotoğrafında ve ka-
pak fotoğrafında resmi logolara yer verilmesidir. Aynı zamanda
hesabın profil bilgileri kısmında, Cumhurbaşkanlığı resmi web si-
tesine yönlendiren bir bağlantı adresi (https://www.tccb.gov.tr/)
de bulunmaktadır. 11 Mart 2020 ve 11 Nisan 2020 tarihleri aralı-
ğında hesap tarafından oluşturulan tweetler; Hanson’un dijital dip-
lomasi kapsamında belirtmiş olduğu sekiz politika hedefi bağla-
mında analiz edildiğinde aşağıda yer alan tablo elde edilmiştir:
Tablo 2: T.C. Cumhurbaşkanlığı Resmi Twitter Hesabının Hanson’un
Dijital Diplomasi Kapsamında Belirlediği Sekiz Politika Hedefi
Bağlamında Analiz Edilmesi
Politika Hedefi
Bulunduğu Tweet Sayısı
Bilgi Yönetimi
-
Kamu Diplomasisi
6
Enformasyon Yönetimi
49
Konsolosluk İletişimi ve Müdahalesi -
Afet Müdahalesi
35
İnternet Özgürlüğü
-
Dış Kaynaklar
-
Politika Planlaması
1

T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi Twitter hesabının 11 Mart 2020-
11 Nisan 2020 tarihleri aralığında paylaştığı tweetler, Hanson’un
dijital diplomasi kapsamında belirlediği sekiz politika hedefi bağ-
lamında içerik analizine tabi tutulduğunda, en fazla gönderinin
“Enformasyon Yönetimi” ve “Afet Müdahalesi” kategorileri oldu-
ğu tespit edilmiştir. Tweetler incelendiğinde; enformasyon yöneti-
minin ağırlıklı olarak iç hedef kitleyi çeşitli anlaşmalar, toplantılar,
görüşmeler vs. hakkında bilgilendirmek için kullanıldığı saptan-
maktadır. “Afet müdahalesi” politikası ise; ağırlıklı olarak Covid-
19 salgını kapsamındaki gelişmelerin ve alınan tedbirlerin açık-
lanması ile Cumhurbaşkanlığı bünyesinde diğer ülkelerin siyasi
aktörleriyle gerçekleştirilen görüşmelerinin kamuoyuna aktarılma-

--- Sayfa 258 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
257
sı niteliğini taşımaktadır. Bu sebeple “Afet müdahalesi” ile ilgili
tweetlerin enformasyon yönetimi ile bağlantılı tweetler olduğu da
söylenebilir. Ayrıca, çalışmada nicelik olarak az sayıda tweet ba-
rındıran kamu diplomasisi kategorisine giren tweetlerin tamamı-
nın “Afet Müdahalesi” kategorisine giren tweetlerle bir arada bu-
lunduğu ve Covid-19 salgınına karşı mücadelede uluslararası iş
birliği çabalarını vurgulayan tweetlerden oluştuğu saptanmıştır.
Tablo 3: Araştırma Kapsamında İncelenen Tweetlerden Bazı Örneklerin
Hanson’un Dijital Diplomasi Kapsamında Belirlediği Sekiz Politika
Hedefi Bağlamında Değerlendirilmesi
Tweet
Politika Hedefi
@tcbestepe-“Ülkemizin maruz kaldığı virüs tehdi-
dinin en kısa sürede bertaraf edilmesi için devlet
olarak tüm imkânlarımızı seferber ettik.”
Enformasyon Yönetimi + Afet müdahalesi
@tcbestepe-“Cumhurbaşkanı @RTErdogan Sırbis-
tan Cumhurbaşkanı Vucic ile bir telefon görüşmesi
gerçekleştirdi. Görüşmede Covid-19 ile mücadelede
iş birliği konuları, ikili ilişkiler ve bölgesel meseleler
ele alındı.”
Enformasyon Yönetimi + Kamu Diploma-
sisi + Afet Müdahalesi
@tcbestepe- “Cumhurbaşkanı @RTErdogan Cum-
hurbaşkanlığı Kabinesi üyeleri ile video konferans
yöntemiyle görüşme gerçekleştirdi.”
Enformasyon Yönetimi
@tcbestepe- “Korona virüs salgını ile ilgili süreçte
sorumluluk almak ve küresel ölçekte iş birliği gös-
termek zorundayız.”
Kamu Diplomasisi + Afet Müdahalesi
@tcbestepe-“Cumhurbaşkanı @RTErdogan Fransa
Cumhurbaşkanı Emanuel Macron, Almanya Baş-
bakanı Angela Merkel ve Birleşik Krallık Başbakanı
Boris Johnson ile video konferans aracılığıyla dört-
lü zirve gerçekleştirdi.”
Kamu Diplomasisi + Enformasyon Yöne-
timi
@tcbestepe- “Uluslararası alanda diplomatik mü-
cadelemizi yürütürken, ekonomik sıkıntıların çö-
zümüyle ilgili tedbirleri de kararlılıkla hayata geçi-
receğiz.”
Kamu Diplomasisi + Politika Planlaması
@tcbestepe-“Cumhurbaşkanı
@RTErdogan:“Türkiye, bu sürece olabilecek en
hazırlıkla şekilde yakalanmıştır.”
Afet Müdahalesi + Enformasyon Yönetimi

T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi Twitter hesabı, Twitter’ın çift
yönlü iletişime imkân sağlayan özellikleri bağlamında analiz edil-
diğinde ise aşağıdaki tabloda yer alan veriler tespit edilmiştir.

--- Sayfa 259 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
258
Tablo 4: T.C. Cumhurbaşkanlığı Resmi Twitter Hesabının Çift Yönlü İletişim
Açısından Değerlendirilmesi
Hashtag (Etiket) Kullanımı
+
Mention (Bahsetme) Kullanımı
+
Retweet (RT) (Paylaşılma) Edilme
+
Tweetlere yanıt verme özelliğinin açık/Kapalı olması
Açık
Link Paylaşımı
+

T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi Twitter hesabının çift yönlü ileti-
şime olanak sağlayan tüm özellikleri, tweetlerde barındırdığı sap-
tanmıştır. Hesabın kullandığı hashtag (etiket), mention (bahsetme)
ve retweet (paylaşım) gibi özellikler, tweetlerin daha geniş kitlelere
yayılmasına olanak sağlamaktadır. Ayrıca @tcbestepe hesabının
tweetlerini kullanıcılardan gelen yanıtlara kapatmamış olması; çift
yönlü ve etkileşimli bir sosyal medya iletişimine önem verdiğini
göstermektedir. Öte yandan paylaşımların yalnızca “Türkçe” ola-
rak gerçekleştirilmesi, iletişimin alanını iç hedef kitle ile sınırlan-
dırmaktadır. Bu durum, diğer ülkelerin kamuoyunu, yeni medya
araçlarını aktif olarak kullanarak etkilemeyi hedefleyen dijital ka-
mu diplomasisi çabalarını etkisiz hale getirebilmektedir.
Çalışma sonucunda, T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi Twitter hesa-
bının 11 Mart 2020-11 Nisan 2020 tarihleri aralığındaki tweetleri in-
celendiğinde, tweetlerin genellikle duyurum tarzı özellikler taşıdığı
tespit edilmiştir. Hesabın oluşturduğu tweetlerin, dış kamularla aktif
olarak iletişime geçen ve dış hedef kitleleri salgın kapsamında iş bir-
liği, örgütlenme, dayanışma vs. temelinde eşgüdümlemeyi hedefle-
yen bir yapıda olduğu, bunun yanı sıra iç hedef kitleye yönelik ola-
rak kamuoyunu bilgilendirmeyi amaçladığı söylenebilir.
Tablo 5: T.C. İletişim Başkanlığı Resmi Twitter Hesabı Analizi (@iletisim)
Takipçi Sayısı
1,2 Milyon
Takip Edilen
92
Toplam Tweet Sayısı

28,1 Bin
11 Mart 2020-11 Nisan 2020 Tweet Sayısı
91
Erişim Tarihi: 14.09.2021

--- Sayfa 260 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
259
T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesabı (@iletisim), Eylül
2010 tarihinde oluşturulmuştur. Türkiye Cumhuriyeti İletişim Baş-
kanlığı’nın İngilizce ve Rusça (İngilizce: @communications - Rusça:
@kommunikatsiya) olmak üzere; iki farklı resmi Twitter hesabı da-
ha bulunmaktadır. T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesabı
olan @iletisim analiz edildiğinde, hesabın toplam takipçi sayısının
1,2 milyon olduğu, hesabın takip ettiği kullanıcı sayısının ise 92 ol-
duğu saptanmıştır. Araştırmanın yapıldığı tarih itibariyle 28,1 bin
tweet sayısına sahip olan @iletisim hesabının araştırmanın zaman
sınırını oluşturan 11 Mart 2020-11 Nisan 2020 tarihleri arasında
oluşturmuş olduğu tweet sayısı 91’dir. T.C. İletişim Başkanlığı’na
ait resmi Twitter hesabının profil ve kapak fotoğrafında, Başkanlı-
ğa ait resmi logolar ve kurumsal renkler kullanıldığı görülmekte-
dir. Hesabın profil bilgileri kısmında İletişim Başkanlığı resmi web
sitesine yönlendiren bir bağlantı adresi (iletisim.gov.tr) yer almak-
tadır. 11 Mart 2020 ve 11 Nisan 2020 tarihleri aralığında hesap tara-
fından oluşturulan tweetler Hanson’un dijital diplomasi kapsa-
mında belirtmiş olduğu sekiz politika hedefi bağlamında analiz
edilmiş, elde edilen bulgulara aşağıda yer verilmiştir.
Tablo 6: T.C. İletişim Başkanlığı Resmi Twitter Hesabının Hanson’un
Dijital Diplomasi Kapsamında Belirlediği Sekiz Politika Hedefi
Bağlamında Analiz Edilmesi
Politika Hedefi
Bulunduğu Tweet Sayısı
Bilgi Yönetimi
39
Kamu Diplomasisi
8
Enformasyon Yönetimi
40
Konsolosluk İletişimi ve Müdahalesi
11
Afet Müdahalesi
55
İnternet Özgürlüğü
-
Dış Kaynaklar
3
Politika Planlaması
5

T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesabının 11 Mart 2020-11
Nisan 2020 tarihleri aralığında paylaştığı tweetler, Hanson’un diji-
tal diplomasi kapsamında belirlediği sekiz politika hedefi bağla-
mında analiz edildiğinde, en fazla gönderinin sırasıyla “Afet Mü-
dahalesi”, “Enformasyon Yönetimi” ve “Bilgi Yönetimi” kategori-
leri olduğu tespit edilmiştir. Tweetler incelendiğinde; afet müdaha-

--- Sayfa 261 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
260
lesinin yeni tip korona virüs salgını kapsamında alınan tedbirler ve
oluşturulan kampanyalar hakkında, iç hedef kitleyi bilgilendirmek
amacıyla kullanıldığı görülmektedir. Enformasyon yönetiminin ise;
iç ve dış kamuoyunu çeşitli anlaşmalar, toplantılar, görüşmeler vb.
hakkında bilgilendirmek için kullanıldığı saptanmıştır. İncelenen
tweetlerde bilgi yönetiminin, devlet verilerini ve politikalarını ağır-
lıklı olarak iç hedef kitleyle paylaşılması amacıyla kullanıldığı gö-
rülmektedir. “Afet müdahalesi” ile ilgili tweetlerin ise genellikle
enformasyon yönetimi ve bilgi yönetimi ile bağlantılı tweetler ol-
duğu sonucuna ulaşılmıştır. Konsolosluk iletişimi ve müdahalesi
ile afet müdahalesi kategorisine giren tweetlerin, büyükelçilikler
aracılığıyla dünyanın çeşitli ülkelerinden tahliye edilerek Türki-
ye’ye getirilen vatandaşlar ile ilişkili olduğu görülmektedir. Kamu
diplomasisi kapsamında değerlendirilen tweetlerin, korona virüs
ile mücadelede uluslararası iş birliği, tıbbi yardım gönderimi ve
ikili ilişkiler ağırlıklı olduğu sonucuna ulaşılmıştır. Sınırlı ölçüde
yer alan politika planlaması ile ilintili tweetlerin, uluslararası he-
defler doğrultusunda Türkiye için etkin politika yönetimine yöne-
lik olduğu dikkat çekmektedir. Dış kaynaklar politika hedefi doğ-
rultusunda ise; Başkanlığın “Sorun küresel, mücadele ulusal” yak-
laşımıyla paralel olarak, ulusal hedefleri geliştirmek için dijital me-
kanizmalar oluşturulmasını amaçlayan ve mevcut olan mekaniz-
maların kullanılmasını içeren tweetleri yayınlandığı görülmekte-
dir.
Tablo 7: Araştırma Kapsamında İncelenen Tweetlerden Bazı Örneklerin
Hanson’un Dijital Diplomasi Kapsamında Belirlediği Sekiz Politika
Hedefi Bağlamında Değerlendirilmesi
Tweet
Politika Hedefi
@iletisim –“04 Nisan 2020, saat: 21:15 itibarıyla Türkiye ve Türkiye
genelinde yeni tip Korona virüs ile ilgili mevcut durum: Türkiye’de şu
ana kadar toplam 161.380 test yapılmış olup, 23.934 Korona virüs va-
kası tespit edilmiş, 501 vatandaşımız hayatını kaybetmiş, 786 hasta
iyileşmiştir.”
Bilgi Yönetimi + Afet
Müdahalesi
@iletisim - “Korona virüsle mücadele bağlamında CİMER’e gelen
başvuru sayısı 15 bini geçti. Sorun küresel, mücadelemiz ulusal! Bu
bilinçte olan vatandaşlarımızın fedakârlığı övgüye layıktır.” (Ekte baş-
vuru örneklerine yer verilmiştir.)
Bilgi Yönetimi + Afet
Müdahalesi + Dış Kay-
naklar
@iletişim – “İletişim Başkanlığı, 8 Nisan/ 11:00’de açılışını İletişim
Başkanı @fahrettinaltun’un yapacağı, Pekin, Roma ve Seul büyükelçi-
mizin katılımıyla ‘COVID-19 Tecrübeleri ve Salgına Karşı Mücadelede
Enformasyon Yönetimi
+ Konsolosluk İletişimi
ve Müdahalesi

--- Sayfa 262 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
261
Uluslararası İş Birliği’ canlı video-konferansı düzenleyecek.”
@iletisim – “İletişim Başkanlığı açılış konuşmasını İletişim Başkanı
@fahrettinaltun’un yaptığı ‘COVİD-19 Tecrübeleri ve Salgına Karşı
Mücadelede Uluslararası İş Birliği’ konulu video-konferans düzenlendi.”
@iletisim – “İletişim Başkanı @fahrettinaltun: ‘Cumhurbaşkanımız
tarafından başlatılan #BizBizeYeterizTürkiyem yardım kampanyasına
Türkiye’nin ve dünyanın dört bir yanından destek gelmeye devam edi-
yor ediyor.”
@iletisim – “İletişim Başkanlığı, yeni tip korona virüs ile mücadelede
sağlık personelinin özverili çalışmalarına ilişkin kamu sporu hazırladı.”
@iletisim – “Korona virüs ile ilgili alınan tedbirler kapsamında, Covid-
19 salgının azaltılması ve hastaların izolasyonu için Sağlık Bakanlığı
tarafından ‘Pandemi İzolasyon Takip Projesi’ (İTP) oluşturuldu.”
Enformasyon Yönetimi
+ Afet Müdahalesi
@iletisim – “İletişim Başkanı @fahrettinaltun: Salgınla mücadelemizi
nasıl virüs topraklarımıza ulaşmadan önce tüm senaryoları ayrı ayrı
çalışarak planladıysak, salgından sonra nasıl bir dünya düzeni kurula-
cağını ve uluslararası sistemin nasıl dönüşümler geçireceğini de bu-
günden düşünmemiz gerek.”
@iletisim – “İletişim Başkanı @fahrettinaltun Anadolu Ajansının
kuruluşunun 100. Yıl dönümünü kutladı: Hiç kuşkusuz, Milli Ajansı-
mız sadece ülkemiz için değil tüm dünya için güvenilir bir haber kay-
nağı olmayı sürdürecektir.”
Politika Planlaması +
Enformasyon Yönetimi
@iletisim – “Cumhurbaşkanlığı @RTErdogan, Türkiye tarafından
tıbbi yardım malzemesi ulaştıran Birleşik Krallık’ın Başkanı Boris
Johnson’a mektup gönderdi.”
@iletisim – “Cumhurbaşkanlığı @RTErdogan, Bulgaristan Cumhur-
başkanı Rumen Radev ile telefonla görüştü. Görüşmede yeni tip korona
virüs (Covid-19) ile mücadelede iş birliği konuları, ikili ilişkiler ve böl-
gesel meseleler ele alındı.”
@iletisim – “Cumhurbaşkanımız @RTErdogan, Musevi vatandaşların
Hamursuz Bayramı’nı kutladı: Barış içinde birlikte yaşadığımız Muse-
vi vatandaşlarımız başta olmak üzere tüm Musevilere esenlik dilekleri-
mi sunuyor, kendilerini en kalbi duygularımla selamlıyorum. ”
Kamu Diplomasisi

T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesabı, Twitter’ın çift
yönlü iletişime imkân sağlayan özellikleri bağlamında analiz edil-
diğinde ise, aşağıdaki tabloda yer alan veriler tespit edilmiştir.
Tablo 8: T.C. Cumhurbaşkanlığı Resmi Twitter Hesabının Çift Yönlü
İletişim Açısından Değerlendirilmesi
Hashtag (Etiket) Kullanımı
+
Mention (Bahsetme) Kullanımı
+
Retweet (RT) (Paylaşılma) Edilme
+
Tweetlere yanıt verme özelliğinin açık/kapalı olması
Açık
Link Paylaşımı
+

T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesabında yer alan tweet-
lerin, çift yönlü iletişime olanak sağlayan tüm özellikleri içerdiği
görülmektedir. Tweetlerin daha geniş kitlelere yayılmasına olanak

--- Sayfa 263 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
262
sağlayan “hashtag, mention ve retweet” gibi özelliklerin, tweetler-
de sıklıkla kullanıldığı görülmektedir. Ayrıca @iletisim hesabının
tweetlerini kullanıcılardan gelen yanıtlara açması; hesabın çift yön-
lü ve etkileşimli iletişimi önemsediğini göstermektedir. T.C. İleti-
şim Başkanlığı’nın İngilizce ve Rusça resmi Twitter hesaplarından
(@communications - @kommunikatsiya) da Türkçe resmi Twitter
hesabıyla (@iletisim) eş zamanlı olarak; İngilizce ve Rusça tweet
paylaşımının yapılması hem iç kamuoyunun hem de uluslararası
kamuoyunun hedeflendiğini göstermektedir. Bu durum dijital dip-
lomasisi faaliyetinin yeni medya araçları aracılığı ile etkin bir şe-
kilde gerçekleştiğinin bir göstergesidir.

Çalışma sonucunda, T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter he-
sabının 11 Mart 2020-11 Nisan 2020 tarihleri aralığındaki tweetleri
incelendiğinde, tweetlerin genellikle vatandaşları bilgilendirme,
salgınla mücadele konusunda motive etme, iç ve dış kamuoyunu iş
birliğine, örgütlenmeye ve dayanışmaya teşvik etme gibi amaçlarla
kullanıldığı görülmektedir. T.C. İletişim Başkanlığının soruna kü-
resel, mücadeleye ise ulusal baktığı; fakat uluslararası iş birliğine
de önem verdiği tweetlerde göze çarpmaktadır. Ayrıca, Twitter he-
sabında korona virüs sürecinde video konferans yoluyla pek çok
devlet elçisi ve büyükelçilikler ile bir araya gelinerek; iş birliği üze-
rinde durulduğu ve bu durum dünya kamuoyuyla paylaşıldığı gö-
rülmektedir.

--- Sayfa 264 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
263
Şekil 1: T.C. İletişim Bakanlığı Resmi Twitter Hesabı İnfografik Paylaşım Örneği

Kaynak: T.C. İletişim Başkanlığı Twitter Sayfası, 2021

T.C. İletişim Başkanlığı, korona virüs gündemine ilişkin ilk pay-
laşımını 12 Mart 2020 tarihinde yapmış olup, bu ileti vatandaşları,
sosyal medyada hızla yayılan dezenformasyona karşı uyarı niteliği
taşımaktadır. Bu paylaşımı ilerleyen günlerde kamuoyunu son dö-
nemde yeni tip #koronavirüs (Covid-19) salgınıyla birlikte sıklıkla
duyulmaya ve kullanılmaya başlanan terimleri açıklayan “Korona-
virüs Sözlüğü” paylaşımı takip etmiştir. T.C. İletişim Başkanlığı’na
ait tweetler incelendiğinde, 17 Mart 2020 tarihi itibariyle günlük
olarak dünya genelinde korona virüsün (Covid-19) görüldüğü ül-
kelerdeki vaka, ölüm ve taburcu sayılarını açıklandığı detaylı ra-
porlar yayınladığı görülmektedir. Günlük olarak infografik şeklin-
de gerçekleştirilen bu paylaşımlarda, Türkiye’de vaka, ölüm ve ta-
burcu sayılarının, tabloda yer alan Çin, ABD, Güney Kore, Birleşik
Krallık gibi diğer ülkelere kıyasla daha az olduğu ve Türkiye’nin
listede en üstte yer aldığı görülmektedir. 11 – 23 Mart tarih aralı-

--- Sayfa 265 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
264
ğında alınan tedbirleri, yapılan ulusal ve uluslararası yardımları
içeren bir infografik paylaşıldığı, Türkiye’nin yeni tip korona virüs
salgınıyla mücadelede en geniş kapsamlı tahliye operasyonunu yü-
rütmesinin, sayısal verilerle desteklenerek; vurgulandığı saptan-
mıştır. Bu paylaşımlarla dijital diplomasi bağlamında hem ulusal
hem de uluslararası kamuoyunun hedeflendiği görülmektedir.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Bir ülkenin diğer ülkelerin vatandaşlarını, kendi ideolojik ve
politik hedefleri doğrultusunda etkilemek amacıyla iletişim çabala-
rında bulunduğu, tasarlanmış planlı eylemlere kamu diplomasisi
adı verilmektedir. İnternet ve özellikle yeni medya teknolojilerinin
ortaya çıkmasıyla birlikte sosyal, ekonomik, politik ve yönetimsel
anlamdaki dönüşümler, kamu diplomasisi alanında da görülmeye
başlanmıştır. Klasik kamu diplomasisi süreçlerinin, internet ve ye-
ni medya araçları vasıtasıyla gerçekleştirilmesi “dijital diplomasi”
kavramını ortaya çıkarmıştır. Dijital diplomasi hız, etkileşimsellik
ve mekânsızlık özellikleri bakımından, diplomasi anlamında hü-
kümetlere önemli kazanımlar sağlamaktadır. Özellikle acil müda-
hale gerektiren afet ve kriz durumlarında dijital diplomasi, ulusla-
rarası iş birliği ve örgütlenme çabalarını etkili ve sürdürülebilir ha-
le getirebilmektedir. Yapılan bu çalışmada korona virüs salgını sü-
recinde, Türkiye’nin uluslararası hedef kitlelerle kurduğu iletişim
biçimleri, dijital kamu diplomasisi uygulamaları bağlamında ele
alınmaya çalışılmıştır. Bu kapsamda, Türkiye’de ilk korona virüs
vakasının görüldüğü tarih olan 11 Mart 2020 tarihinden 11 Nisan
2020 tarihine kadar olan sürede, T.C Cumhurbaşkanlığı resmi
Twitter hesabı ile T.C İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesapları-
nın yapmış olduğu paylaşımlar, dijital kamu diplomasisi bağla-
mında değerlendirilmiştir. Araştırmada yöntem olarak içerik ana-
lizinden yararlanılmıştır. Hanson’un dijital diplomasi kapsamında
ortaya koyduğu sekiz politika hedefi bağlamında, Türkiye’yi ulu-
sal ve uluslararası kamuoyunda temsil eden T.C. Cumhurbaşkan-
lığı (@tcbestepe) ve T.C. İletişim Başkanlığı (@iletisim) Twitter he-
sapları, 11 Mart 2020 ile 11 Nisan 2020 tarihleri arasında incelen-
miştir. T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi Twitter hesabında, en fazla

--- Sayfa 266 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
265
gönderinin “Enformasyon Yönetimi” ve “Afet Müdahalesi” kate-
gorileri olduğu görülürken, T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter
hesabında en fazla gönderinin sırasıyla “Afet Müdahalesi”, “Enfor-
masyon Yönetimi” ve “Bilgi Yönetimi” kategorilerinde olduğu tes-
pit edilmiştir. Her iki resmi Twitter hesabında “Enformasyon Yö-
netimi” ve “Afet Müdahalesi” kategorilerinde gönderilerin yoğun
olduğu, T.C. Cumhurbaşkanlığı resmi Twitter hesabından farklı
olarak T.C. İletişim Başkanlığı resmi Twitter hesabında “Bilgi Yö-
netimi” politika hedefi bağlamında değerlendirilen tweetlerin, dev-
let verilerini ve politikalarını ağırlıklı olarak iç hedef kitleye aktar-
ma şeklinde paylaşıldığı görülmüştür. Araştırma kapsamında ince-
lenen hesaplar çift yönlü iletişim biçimi açısından analiz edildiğin-
de, “mention” , “retweet”, “yanıt verme” gibi özelliklerin aktif ol-
duğu, bu sebeple çift yönlü bir iletişim modelinin biçiminin hedef-
lendiği tespit edilmiştir.
Analiz sonucunda Covid-19 pandemisi döneminde, Türkiye’nin
T.C. Cumhurbaşkanlığı ve T.C. İletişim Başkanlığı hesapları aracı-
lığıyla Twitter’ı; Hanson (2012)’un dijital diplomasi kapsamında
ortaya koyduğu sekiz politika hedefinden “Enformasyon Yöneti-
mi” ve “Afet Müdahalesi” kapsamında çift yönlü olarak kullandığı
saptanmıştır. Bu kullanım biçimi, kamuoyunun salgın döneminde
artan bilgi eksikliğini kapatmakla birlikte, dış ülkelere ve yurt dı-
şında yaşayan Türk vatandaşlarına yardım gönderilmesi açısından,
doğru bir dijital diplomasi stratejisidir.
Bu çalışma, kriz dönemlerinde Twitter’ın dijital diplomasi bağ-
lamında, devletin yetkili bir birimleri tarafından etkin kullanımının
önemine koymaktadır. Bu bağlamda bu analiz, dünya genelinde si-
yasi aktörlerin Twitter hesaplarının dijital diplomasi bağlamında
kullanımını incelemeyi amaçlayan çalışmalar için, yön gösterici ol-
mayı hedeflemektedir. Bu doğrultuda, gelecek dönem çalışmalarda
T.C. İletişim Başkanlığı Başkanlığı’nın İngilizce ve Rusça (İngilizce:
@communications - Rusça: @kommunikatsiya) olan iki resmi ve
uluslararası Twitter hesabı dijital diplomasi bağlamında incelene-
rek; Türkçe (@iletisim) resmi Twitter hesabı ile bir karşılaştırma
yapılması önerilmektedir.

--- Sayfa 267 ---
Onur Karakaş – Meltem Özel
266
Kaynakça
Adesina, O. (2017). Foreign Policy in an Era of Digital Diplomacy. Cogent Social
Sciences. 19, 169-189.
Akçay, C. N. (2014). Kamu Diplomasisi Aracı Olarak Kültürel Diplomasi ve Fran-
sa’nın Afrika Ülkelerine Yönelik Uluslararası Öğrenci Programları Örneği.
T.C. Başbakanlık Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı
Uzmanlık Tezi. Ankara.
Alden, C. & Chan, K. (2021). Twitter and Diplomacy: China and COVID-19.
Strategic Updates (June 2021). LSE IDEAS, London School of Economics
and Political Science, London: UK.
Arpacıoğlu, K. (2021). Türkiye’de Diplomasinin Dijital Uygulamalarının Değer-
lendirilmesi. Yönetim Bilimleri Dergisi. 19 (41), 745-772.

Çilingir, A. (2017). İletişim Alanında İçerik Analizi Yöntemi Kullanılarak Yapı-
lan Yüksek Lisans ve Doktora Tezleri Üzerine Bir İnceleme. Erciyes
İletişim Dergisi. 5 (1), 148-160.
Çömlekçi, M. F. (2019). Dijitalleşen Diplomasi ve Sosyal Medya Kullanımı:
Büyükelçilik Facebook Hesapları Üzerine Bir Araştırma. Kırklareli
Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi, 8 (1), 1-12.
Dedeoğlu, B. (2011). Güç Kavramı, Kamu Diplomasisi ve Güvenlik. Ekopolitik
Uluslararası İlişkiler Masası Rapor No: 11-02, 2011. “Kamu Diploma-
sisi ve Akıllı Güç”.
Hakan Aydın ve Bekir Aydoğan (Röportaj). 74-85. 15 Ekim 2021 tarihinde
https://www.academia.edu/2519975/G%C3%BC%C3%A7_kavram
%C4%B1_kamu_diplomasisi_ve_g%C3%B adresinden erişildi.
Fletcher, T. (2011). Twiplomacy Riding the Digital Tiger. 24 Eylül 2021 tarihinde
https://www.gov.uk/government/news/twiplomacy-riding-the-
digital–tiger adresinden erişildi.
Güdekli, A. (2016). Kamu Diplomasisinde Geleneksel ve Yeni Medya Uygula-
maları. B. Kılınç (Der.). Kamu Diplomasisi ve Uluslararası Halkla İlişkiler
içinde (ss.100-121), Eskişehir: Anadolu Üniversitesi.
Gül, Sallan S. & Nizam Kahya, Ö. (2021). Sosyal Bilimlerde İçerik ve Söylem
Analizi. Pamukkale Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi. 42 (1),
181-198.
Hanson, F. (2010). A Digital DFAT: Joining the 21st Century. Sydney: Lowy Insti-
tute For International Policy.
Hanson, F. (2012). Baked in and Wired: eDiplomacy@State, Foreign Policy Paper Se-
ries, 30. 1–41, Washington, DC: Brookings Institution.
Kekevi S. (2018). Yumuşak Güç Unsuru Olarak Dijital Diplomasi: T.C. Dışişleri
Bakanlığı Örneği. A. N. Yılmaz & G. Kılıçoğlu (Der.). Yumuşak Güç ve
Kamu Diplomasisi Üzerine Akademik Analizler Türkiye ve Dünyadan Ör-
nekler içinde (ss.303-332), Ankara: Nobel.

--- Sayfa 268 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
267
Manor, I. & Segev, E. (2015). America’s Selfie: How the US Portrays itself on its
Social Media Accounts. C. Bjola & M. Holmes (Der.). Dijital Diplo-
macy: Theory and Practice içinde, New York: Routledge.
Ovalı, A. Ş. (2020). Türkiye-ABD İlişkilerinde Twitter Diplomasisi. Uluslararası
İlişkiler Dergisi, 17 (65), 23-45.
Özel, M. (2021). Türkiye’de Kültürel Diplomasi ve Eğitim Diplomasisi. Uluslararası
Değişim Programları Ekseninde. Ankara: Nobel.
Özlü, Ö. & Alan Aygül, G. (2020). Kamu Diplomasisi Oluşturulmasında Dijital
Diplomasinin Etkisi: Türkiye’de Bulunan Büyükelçiliklerin Twitter
Kullanımı. Erciyes İletişim Dergisi, 7 (2), 1345-1366.

Sancar, G. A. (2014). Kamu Diplomasisi ve Uluslararası Halkla İlişkiler. İstanbul: Beta.
Snow, N. (2009). Rethinking Public Diplomacy. N. Snow & P. M. Taylor (Der.).
Routledge Handbook of Public Diplomacy içinde (ss.1-9). New York:
Routledge International Handbooks.
Su, S. & Xu, M. (2015). Twitplomacy: Social Media as a New Platform for Deve-
lopment of Public Diplomacy. International Journal of E-Politics, 6 (1),
16–29.
Urcan, C. (2020). Liderler Twitter’da: Bir Dijital Diplomasi Aracı Olarak Twitter.
Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi
Dergisi, 23 (1), 207-232.

--- Sayfa 270 ---
SİYASAL ALANDA İSLAM’IN GÖRÜNÜRLEŞMESİ
VE DİJİTAL VAROLUŞU:
TÜRKİYE VE SLOVAKYA ÖRNEĞİ
M. Selahattin Okuroğlu*
Özet
Bu çalışmada, modernleşme süreçlerini farklı biçimlerde yaşamış farklı ül-
kelerde, kamusal alanın dışına çıkarılmış ya da bu alanın dışında tutulan İslam
olgusunun, siyasal anlamda görünür hale gelişi incelenmiştir. Orta Avrupa’da
küçük bir ulus devlet olan Slovakya’da Müslüman cemaatin, ülke sorunları ve
kendi toplumsal konumları çerçevesinde interneti kullanma biçimleri bu bağ-
lamda ilgi çekicidir. Çalışmada öncelikli olarak, Müslüman kimliğine sahip bi-
reylerin siyasal temsili açısından Türkiye ile Slovakya’nın aynı metin içinde de-
ğerlendirilmesini mümkün kılan ölçütlerin ortaya konulması amaçlanmıştır.
Slovak Müslümanların ana platformu olan islamonline.sk üzerinden kamusal-
laşmaları ile Türkiye’de parti ve sivil toplum üzerinden gözlenen örgütlenme
şüphesiz farklı olgulardır. Bu noktada, İslam’ın sistem dışı kalarak savunulması
çerçevesindeki siyasal ifadeler incelemeye uygun bulunmuştur. Türkiye’de ço-
ğunluğun dini ve ulus kimliğinin parçası olan İslam’ı, başat yaklaşımın ötesine
geçirmek isteyen siyasal ve entelektüel bir hareket; Slovakya’da ise yeni benim-
sedikleri inanca dayanarak eşitsiz uygulamalara karşı çıkan, bir yandan da ülke
ve dünya sorunlarını ele alan azınlık söz konusudur. Çalışmada Türkiye’den
İslami Analiz ve Slovakya’dan Islam Online web siteleri, İslam’ın ve İslamcılı-
ğın temsili için yeni iletişim teknolojilerinin sağladığı olanaklar bağlamında
analiz edilmiştir. İnceleme sonucunda, iki farklı ülkede İslam dinine dayalı si-
yasal söylemlerin ve kamusal taleplerin bazı benzerlikler gösterdiği görülmüş-

*
Dr. Öğr. Üyesi M. Selahattin Okuroğlu, Kocaeli Üniversitesi, İletişim Fakül-
tesi, Gazetecilik Bölümü, E-posta: selahattin.okuroglu@kocaeli.edu.tr,
ORCID ID:0000-0003-4468-1285

--- Sayfa 271 ---
M. Selahattin Okuroğlu
270
tür. Söz konusu benzerlikleri tanımlamak için Türkiye’nin siyaset ve gazetecilik
tarihinden alınan referanslar seçilmiş; böylece, üslup ve yaklaşım gibi karşılaş-
tırmada kullanılacak nitelikler belirlenmiştir. İlke olarak bu yaklaşım, metinle-
rin bağlamından yola çıkarak iletişim pratiklerinin yönelimleri ve amaçları açı-
sından yakınlıkları irdelemektedir. Elde edilen bulgular Türkiye ve Slovak-
ya’dan alınan örnekler arasındaki benzerliğin, iletişimin gerisindeki akılcılık
tarzından kaynaklanabileceğini ve teknolojiden bağımsız olarak tarihsel refe-
ranslarla uyuştuğunu düşündürmektedir. Sonuç olarak İslamiAnaliz.com ve
IslamOnline.sk arasındaki benzerlik, modern toplumları ve bunlara egemen olan
düzeni sorgulayan tutumla ilişkilidir.
Anahtar Kelimeler: Kamusal Alan, İslamcılık, Yeni İletişim Teknolojileri,
Modern Sistem, Yaşam-Dünyası, Siyasal İletişim
1. Giriş
İletişim pratiklerinin (konuşmalar ya da metinler) gerisindeki yö-
nelimleri, din sosyolojisinden ziyade, Jürgen Habermas’ın (1987a)
iletişim temelli sosyolojisi bağlamında ele almak mümkündür. Bu
görüş çerçevesinde, çevrim içi iletişim seçeneklerinin iletişimin do-
ğasını değiştirmesinin bir zorunluluk olmadığı, ister klasik örgüt-
lenmeler yardımıyla ister dijital araçlar kanalıyla gerçekleşsin, top-
lumsal iletişim süreçlerinin benzer yönelimlere sahip olduğu var-
sayılmıştır. Bir başka deyişle, iletişim pratiklerinin sistem yönelimli
ya da yaşam-dünyası, yönelimli olması açısından aracılanmış ya da
yüz yüze olması doğrudan belirleyici değildir. Habermas’ın “İleti-
şimsel Eylem Kuramı” (1987a, 1987b), Batılı Modernlik (Occidental
Modernity) sürecini yaşayan sanayi toplumlarına yönelik bir eleşti-
ridir. Kuram ya da meta-kuram denilebilecek çalışma, modernlik
eleştirisi olmasının ötesinde; günümüz toplumlarına egemen akıl-
cılık anlayışına ve bilime hâkim olan genel paradigmaya itiraz et-
mektedir. Böylece, düşünür toplumsal dilin farklı aktörlerin elin-
deki farklı işlevlerinden yola çıkarak genel bir ahlak kuramı öner-
mekte; bilginin doğasına ya da epistemolojiye dikkat çekmektedir.
Dolayısıyla, Habermas’ın 1970’li yıllarda başlayan çalışmalarına
dayalı kuram fazlasıyla kapsamlıdır. Karşıt eleştirilerin eseri tam
olarak ele alabildiği söylenemez. Ancak, düşünürün kuramlarına
paralel ve onları geliştiren yorumlar söz konusu olabilir.
İletişimsel eylem kuramının düşünsel temelleri, alan yazında
gözden kaçmış bazı bağlantılar içermektedir. Üzerinde fazla du-

--- Sayfa 272 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
271
rulmamış başlıca bağlantı, Habermas’ın toplumsal eleştirisinin ah-
lak felsefesi içeren boyutudur. Habermas’ın temel kavramlarından
biri olan “Evrensel Pragmatik”, Immanuel Kant’a ait “Pratik Aklın
Eleştirisi” temelinde okunmalıdır (Kant, 2004). Habermas’ın söz
edimlerinin (ve bunların taşıdığı argümanların) çıkara dönük ya da
faydacı değil, toplum lehine faydalı olması gerektiğine yönelik çı-
karımları, Kant bağlantısı temelinde daha iyi anlaşılmaktadır. Bir
başka deyişle, toplumun varlığını sürdürmesi, pratikleri yargılayan
evrensel ölçütlerin ya da ahlakın varlığına bağlıdır. Bu görüşe göre,
birey zorunlu olarak özgürdür ve bu özgürlükten dolayı sorumlu-
dur. Söz konusu özgürlük, kolektif olarak kazanılmaktadır; ancak,
özgürlüğü baskı altına alan ve ahlaki sorumluluğu unutturan genel
bir sistem, modernliğe hâkimdir. Bu yaklaşım, ideolojinin egemen-
liği altındaki modern bireyin özgürlüğünü/ iradesini bir tür yanıl-
sama olarak kabul eden Louis Althusser’in düşüncelerinden ta-
mamen farklı bir konumdadır. İdeoloji kavramına dayanan yapı-
salcı çözümlemeler, ister istemez üstyapısal kurumlara dayalı mu-
halefetin (dini gruplar gibi), bir süre sonra yeniden ideolojiye ek-
lemleneceğini sonucuna ulaşmaktadır. Bireylerin olası tüm tercih-
leri, ideolojinin ürünüyse; önceden ideolojinin belirlemiş olduğu
tercihlere karşı çıksalar dahi yine ideolojiyi üreteceklerdir ya da öz-
gürlükleri ideolojiyi üretme biçimleriyle sınırlı kalacaktır. Althus-
ser’in kullandığı anlamdaki ideolojinin sonsuz kapsamı, kavramın
çok çeşitli anlamlarda kullanılması sonucunu da doğurmuştur.
Michel Foucault’un çalışmalarıyla popülerlik kazanan söylem
kavramı, farklı iletişim pratiklerini ele alma konusunda, çok daha
esnek gözükmektedir. Bu durum, bizzat Foucault’un söylemin ye-
niden dünya kurma gücünden söz etmesiyle ilgilidir (Foucault,
1961’den akt. Megill, 2012). Sonuçta Foucault’u yapısalcı kabul
edip; onun düşüncelerini çözümleme yöntemlerine uygulamak is-
teyenler, söylem kavramını yapısalcılığın merkezine yerleştirmiş-
lerdir. Ancak, söylem kavramının F. Saussure sonrası dilbilimde
ortaya çıkış süreci unutulmuştur. Foucault’un ise, tutarlı çözüm-


Bu konuda, bknz. Vardar. B. (1998). Dilbilimin Temel Kavram ve İlkeleri. İs-
tanbul: Multilingual Yayınevi.

--- Sayfa 273 ---
M. Selahattin Okuroğlu
272
lemelere yardım etmek ya da yöntem geliştirmek gibi bir kaygısı
hiçbir zaman olmamıştır. Tam olarak ifade edilirse, Foucault yön-
tem ve tutarlılık gibi çerçeveleri reddetmektedir. Böylece, söylem
çözümlemeleri oldukça tutarsız bir alan haline gelmiştir. Her yön-
temi içeren bir yöntemin belirsizleşmesi ve dil bilim içindeki her
kavramın yerine kullanılagelen bir kavramın anlamını yitirmesi
kaçınılmazdır. Dahası, çözümlemelerde söylem ve ideoloji kavram-
larını birlikte kullanan ya da birbirine karıştıran ağır bir eklektizm
egemendir. Bu bağlamda söylem çözümlemeleri, ideoloji kavramı-
na dayalı çözümlemelere benzer; sadece gösterge analizine ya da
hegemonyanın belirlenmesine dayalı çözümlemelere göre daha
geniş bir kapsam iddiasındadır ve sonuç olarak muğlaktır. Sonuçta
söylem çözümlemeleri kapsamında, yapısalcılığın diğer çoğu uy-
gulaması gibi geleneksel kurumları, toplumsal iktidar ilişkilerinin
parçası biçiminde değerlendirme eğilimi yaygındır.
Yapısalcılık içinde kalan çoğu çözümleme, ilerlemeyi ve özgür-
leşmeyi belli kalıplarda kabul etmiştir. Bu durum, paradigmaya ba-
ğımlı kuramsal tercihlerle ya da bilgiyi sistemin tanımladığı
“episteme” içinde kabul etmekle ilgili olabilir. Bir başka sorun da,
çözümlemelerin temelindeki ideoloji kavramının, değişimin gerçek-
leşmesi olanağını yok saymasıdır. Söylem kavramı ekseninde yürü-
tülen yapısalcı çözümlemeler de benzer bir çıkmazın içindedir. Bu
yaklaşımlar, metin üretiminin (haliyle çözümlemesinin) kapsamını o
derece geniş kabul etmiştir ki, çözümlemelerin çözüm üretmek yo-
lunda topluma yarar sağlama olanağı kalmamıştır. Tüm bunlar,
yapısalcılığın insan bilincine dayalı özgür iradenin varlığını ve so-
rumluluğunu dışlaması ya da en azından bunu tanımlamaya ola-
nak vermemesiyle ilgilidir. Habermas’a göre yapısalcılık, tarihin
belli bir anında kapitalist toplumdaki dilin (ve dilin içinde üretilen
sözlerin) sistem adına yürüyen işlevsel halini tanımlamakla sınırlı
kalmıştır (Habermas, 1987b). Bu durum, yapısalcılığın temelde eş
zamanlı çözümlemeye dayalı doğasının, modern sistemi ele almak-
ta zorlanması temelinde açıklanabilir. Sanayi toplumlarının düzeni
değişmiş, sistem itirazları bastırarak ya da asimile ederek; yeni söy-
lemler ve göstergeler üretmeyi başarmıştır. Sonuçta, bu dünyayı

--- Sayfa 274 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
273
(göndergeyi), kendi çıkarına uygun anlamlar üzerinden düzenle-
yen bir sistem ayakta kalmayı sürdürmektedir.
Foucault’un yapısalcılığa saldırması; böylece, insan bilgisinin
arkeolojisi adına, söylemlerin ve göstergelerin öncesini açığa çı-
kartmaya çalışması ilgi çekici bir girişimdir. Ancak, sistemi yapı
bozumuna uğratan post-yapısalcı düşünceleri de, sistemin dışında
bir söyleme ya da göstergelere ulaşmak açısından yol gösterici de-
ğildir. Kültürel çalışmalar ve post-yapısalcılık temelinde gelişen
çözümlemelerde bedensel tercihler, tarzlar, çevrim içi gruplar gibi
birçok çerçevede direnişe/özgürleşmeye atıf vardır; ancak, hemen
her olguyu sisteme direnişin parçası olarak kabullenen çözümle-
meler, post-modernliğin genel değişkenliği içinde değerlendirilme-
lidir. Modern toplumdaki çok görüngüleri ve bireysel farklılıkları
özgürleştirici kabul eden çözümlemeler, gerçek anlamda siyasal
değişime götürebilecek olguları değerlendirmeyi zorlaştırmıştır.
Popüler eğilimlerin çoğu ticaridir ve tarzları, tercihleri ya da be-
ğenileri temel alarak; özgürlüğünü/otonomisini ilan eden birçok
kimlik, aslında tüketim toplumunun parçasıdır. Apolitik ya da al-
ter-politik duruşları ise, egemen politikalara hizmet etmektedir. İn-
sanın eleştirel bilincinin bir ürünü olan düşünsel/iradi özgürlüğün
koşullarını anlayabilirsek; özgürleştirici olmayan pratikleri ayırt
etmek; böylece, sisteme karşı duran iletişim pratiklerini çözümle-
mek olasıdır. Bu durum, dinin yükselişi temelinde günümüzde ya-
şananları anlayabilmeye yardımcıdır. İletişim pratiklerinin Haber-
mas’ın iletişimsel akılcılık ve (ahlaki) sorumluluk çerçevesi içinde
incelenmesinin, farklı kanallar/formlar üzerinden gözlenen örnek-
leri karşılaştırmaya uygun olduğu düşünülebilir.
Alternatif iletişim formlarını ve bunların yönelimlerini incele-
mek açısından Habermas’ın sağladığı avantaj, modern toplumun bü-
tünleşme formları çerçevesinde daha iyi ortaya çıkmaktadır (Haber-
mas, 1987b, s.331). Habermas “İletişimsel Eylem Kuramı”nda aile ku-
rumunun önemini, medyalaşmaya ve sisteme direnmeyi sağlayan
dolayımsız iletişim pratikleri çerçevesinde savunmuştur. Daya-
nışma ve rasyonelleşme açısından dinin önemini vurgulaması ise,
yıllar sonra olmuştur. Öte yandan, dünya algısının rasyonelleşme-

--- Sayfa 275 ---
M. Selahattin Okuroğlu
274
sini, geç Orta Çağ’da, ön-Asya’da yaşanan gelişmelere (İslam’a)
dayandırması, bu düşünceyi çok önceden geliştirdiğini göstermek-
tedir (Habermas, 1987b, s.303).
Habermas’ın kuramının diğer temel kavramları olan sistem ve
yaşam-dünyasının arasındaki ayrım, dil pratiklerini (söylem ve ar-
gümanları) çözümlemek açısından belirleyicidir. Sistem, ilk anda
ekonomik yaşamdaki örgütlenmeleri akla getirse de varlığını dil
üzerinden sürmektedir. Böylece Habermas’ın sistemi, Foucault’un
“Şeylerin (Zihinsel) Düzeni” kavramsallaştırması içerisinde bulu-
nan dil ve söylem temelli sisteme benzemektedir. Sistemin varlığı,
dil ve dil içerisinde yönlendirilmiş bilinç sayesinde mümkündür.
Öte yandan Foucault, sisteme karşı söylemlerin gücünü ve söy-
lemden oluşmuş dünyanın yerine, yeni bir dünyanın kuruluş im-
kânını sürekli vurguladığı halde, bunun nasıl mümkün olacağı ko-
nusunu muğlak bırakmıştır. Habermas ise, sisteme karşı kendi di-
lin/anlamlarını üreten ve sistemin egemenliğine direnen, haliyle
sistemi değiştirebilecek toplumsal ve algısal bir varlıktan söz et-
mektedir. Yaşam-dünyası, toplumların bugüne dek ulaşmasını sağ-
lamış anlamları ve bunlara dayalı ahlaki ölçütleri içermektedir. Sis-
tem ise, stratejik amaçlara sahiptir; bu amaçlar eşitsizlikleri yeni-
den üretmek ve iktidar yapılarının üretim ilişkileri üzerindeki ege-
menliğini sürdürmek çerçevesinde betimlenebilir. Modern sistemin
stratejileri, toplumsal örgütlenmelerin değil, dil ve iletişimin konu-
sudur (Habermas, 1987a, s.145). Modern toplumu sorgulayarak
modernliğin dışında, yaşamı anlamlı kılacak bir bağlama tutunan
‘inanan’ grupların durumu, sistem ve yaşam-dünyası arasında
farklılıklar ve bu ikisi arasında yürüyen iletişim süreçleri temelinde
incelenebilir.
Sistem, dilin ve dildeki anlamların işlevini değiştirir; gözlenen
örgütlenme biçimleri ya da güç ilişkileri, dil üzerinden işleyen sü-
reçlerin sonucudur. Öte yandan, toplumda anlamlara karar veren
artzamanlı (dolayısıyla sistemden çok daha eski) bir anlamlar dün-
yası bulunmaktadır. Yaşam-dünyası (Lebensweld) sadece bilişsel
miras değildir; dinamiktir; her gün müzakere edilerek gelişmiş ve
bugüne ulaşmıştır. Yapısalcı dilbilim çalışmalarındaki temel dil-söz

--- Sayfa 276 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
275
ayrımına benzeyen bu açıklama, bireylerin müzakere edilmek ya
da gerçekleştirilmek üzere sundukları argümanların gerisindeki
akılcılık tarzına odaklanması nedeniyle farklıdır. Yaşam-dünyasını
oluşturan bilişsel miras ve günlük yeniden üretim pratikleri, insan
türüne özgü iletişimsel ve uzlaşmacı bir mantığa sahiptir. Yaşam-
dünyasına egemen olan akılcılık tarzı, kalıcı ortak faydayı üretme-
ye yöneliktir; temel amaç çıkar üretmek değildir, sadece anlamak-
tır. Bireysel faydanın ya da çıkarın yüceltilmesi ise, modern top-
lumlara özgüdür ve sistemin temel stratejilerini tanımlamaktadır.
Bu durum, modern toplum açısından çatışmayı arızi değil, gerekli
kılmaktadır. Dolayısıyla mevcut modernlik, geniş tabanlı bir uzla-
şıya olanak tanımamaktadır. Düzen, uzlaşı ve gönüllü katkı ile de-
ğil; çıkar arayışı ya da korku ile insanları güdülemektedir. Üretim
ilişkileri ve hiyerarşik konumlar da baskı ya da kitlesel kandırma
yardımıyla sürdürülmektedir. Dolayısıyla, karşılıklı anlamayı ve
gerçek iknayı dışlayan genel tahakküm, modern sistemin karakte-
ridir. Bu noktada, azınlığın çıkarı için çoğunluğu feda eden sistem,
somut şiddet ve baskıyla değil, toplumsal eylemlerin anlamını çar-
pıtarak ve bu çarpıklığı akılcı kabul edecek bir bilinç halini ürete-
rek yürümektedir. Bu bağlamda sistemin asıl varlık alanları, dil ve
iletişimdir. Ancak, rızanın üretimindeki gönüllü katkı, Habermas’ı
anti-hümanist bir sonuca ulaştırmamaktadır. Gönüllülük, görünüş-
tedir ve toplumsal çoğunluğun kandırılması ile sürmektedir.
Günümüz toplumları, ön-kapitalist Atlantik toplumundan baş-
layarak, Liberal-kapitalizm ve Sosyalizm-Stalinizm gibi formlar
almış olan modern sanayi toplumları ya da bunları post- formları-
dır. Bireylerin iletişimi algılama ve iletişim kurarken dili kullanma
biçimleri, sonuçları olan pratiklerdir. Çünkü bu pratikler, doğru-
dan eylem oluşturmakta ya da başka eylemleri öncelemektedir. Ba-
tılı sanayi toplumlarında, toplumsal dilin kullanımı ya da yeniden
üretimi ekseninde gözlenen iletişim pratikleri, kaçınılmaz olarak
ahlaki sonuçlar doğurmalıdır. Böylece, Habermas’ın evrensel prag-
matik (edimbilim) kavramı, Kant’ın eleştirel ahlak felsefesiyle bir-
likte anlaşılabilmekle birlikte, bazı açılardan onun ötesine geçmek-
tedir. Bu nedenle, evrensel ve artzamanlı bir ölçüte (ölçütler bütü-

--- Sayfa 277 ---
M. Selahattin Okuroğlu
276
nüne), ihtiyaç duymaktayız; çünkü sistem, neyin ahlaklı olup ol-
madığı konusunda da argümanlar üretmektedir. İletişim kurduk-
ları sırada bireyler, toplumsal iktidarın etkisi altındadır. Dolayısıy-
la iktidardan yana olurken ya da ona karşı çıkarken, toplumsal ik-
tidar ilişkilerinin etki etmediği bir pratik düşünülemez. En azından
alıcılar bir eyleme ya da söze anlam verirken, iktidarla ilişki için-
dedir ve bu ilişki iletişimin sürecinin parçasıdır. Tüm bu etmenler,
neyin doğru, neyin yanlış olduğu noktasında, bireyleri tercihlere
zorlamaktadır. Bu tercihleri umursamıyor gözükmek de tercihler-
den biridir.
Bu bağlamda çalışmanın alan yazın bölümünde, modernite, ile-
tişimsel modernite ve din olgularının, Türkiye’de ve Slovakya geli-
şimi tarihsel bir biçimde irdelenerek; İslamcılık akımının ve İs-
lam’ın ve medya/yeni medya ortamlarında alternatif bir biçimde
temsil arayışları irdelenmiştir. Vaka analizi olarak temellendirilen
çalışmanın analiz bölümünde ise, İslam’ın ve İslamcılığın Türki-
ye’de ve Slovakya’da çevrim içi düzeyde alternatif temsil biçimleri
incelenmiştir.
2. Batılı ve Araçsalcı Modernlik ‐ Batılı Olmayan ve
İletişimsel Modernlik
Aydınlanma sonrası Avrupalı toplumların, bunların uzantıları-
nın ve ilerleyen süreçte tüm dünyanın maruz kaldığı Batılı mo-
dernlik, farklı toplumlardaki yaşam-dünyasını kolonize ederek/sö-
mürgeleştirerek; küresel hale gelmiştir. Sömürgeleştirme süreci,
halen aynı problemleri yeniden üreterek, devam etmektedir. Çün-
kü sadece toplumların farklılıklarından değil, insan doğasından ve
insan aklının doğuştan gelme eğilimlerinden doğan birçok uyum-
suz unsur, dayatılan sistemin parçasıdır. Sistem, antropolojik/insa-
ni değildir; evrensel de değildir ve akılcılığı kendi tanımıyla sınır-
lıdır. Gerçekte çatışma, sistemin başlıca niteliği; kolonize etmek/
sömürmek ise varlık nedenidir. Eğer bir gün direnecek yaşam-
dünyalar tükenirse; sistem de yok olacaktır. Sömürülecek bir insani
töz, bir anlamlar dünyası ve bu dünyanın dili olmadan, ne satış
yapmak ne de oy almak olası değildir.

--- Sayfa 278 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
277
Habermas’ın önerisi, yaşam-dünyasıyla uyumlu ve uzlaşmacı,
insan türüne özgü evrensel ölçütlere göre yapılanmış bir sisteme
ulaşılmasıdır. Frankfurt Okulu, insan aklını akılcı olmayan bir te-
mel üzerinden aydınlatmaya çalışan, Greko-Hristiyan yönelimin
izlerini sürmüş ve bunun Aydınlanma karakteri üzerindeki belir-
leyici rolünü açıklamıştır (Horkheimer & Adorno, 1995). Sonuçta,
Habermas’ın büyük ölçüde Batı merkezli bir tartışma yürütmesine
rağmen ”Batı”yı neden görece olumsuz olarak kavramsallaştırdığı
şöyle açıklanabilir. Çünkü Habermas’ın yaklaşımı, dinin toplumsal
gelişim sürecindeki rolünü vurgulayan ancak, Batı merkezli ve Ba-
tı’yı yücelten Max Weber’den tümüyle farklıdır (Weber, 1985). Do-
layısıyla dini grupların, insan türünün bilişsel mirasında tanımlı
antropolojik ölçütleri içerme, uzlaşmacı ve düşünseme öncesi an-
lamları (Kant’ın deyimiyle çıkarcı olmayan faydayı verecek mana-
yı) barındırma olasılığı değerlendirilmelidir. Bunun için Batılı
Greko-Hristiyan eksenin dışındaki bir ölçütler dünyasını, İslam’ı
incelemek gerekmektedir.
İslam başlığı altında, iktidar olanaklarından uzak kalmış ve gö-
rece sistem dışı kalmış grupların iletişim pratikleri ya da bu grup-
ların siyasal söylemleri temel alınmalıdır. Çünkü şu ana dek iktida-
ra gelebilmiş her türlü iktidar, Batılı sistemin ve onun modernliği-
nin parçasıdır. İktidar olduğu öne sürülen bazı “İslami” hükümet
örnekleri, daha çok küresel İslamofobiyi beslemek için kullanılan
örneklerdir. Bu örnekler, ağır biçimde kolonyalize olmuş coğrafya-
larda, danışıklı siyaset sürdüren yönetimler olarak da değerlendiri-
lebilir. Liberal-muhafazakâr yönetimlerin sözde İslami söylemleri,
edim üretmekten uzaktır. Bu durumu temellendirmek için, küresel
sermaye hareketleri karşısındaki edilgenliklerini hatırlamak yeter-
lidir. Diğer örnekler ise, izole edilmiştir ve gerçek dünyayla yüz-
leşmek durumunda değildirler ya da siyasal öznenin en temel yet-
kinliklerinden mahrumdurlar. Örneğin, egemenliklerinin sınırları
belirsizdir; gümrük, vergi ve para alanlarında düzenlemeleri yok-
tur. İslami olduğunu iddia eden bölgesel deneyimler, uluslararası
temsil ve ilişki kurabilme, sınır belirleme ya da eşitliğini tanıyan
ziyaretçilere egemenliğini kabul ettirme gibi temel yetkinlikleri bu-

--- Sayfa 279 ---
M. Selahattin Okuroğlu
278
lunmayan anti-siyasal varlıklardır. Bu oluşumlara, Boko Haram ile
doğuşu ve tasarımı karanlık olmakla eleştirilen IŞID örnek olarak
verilebilir. Benzeri örnekler için hatırda tutulması gereken bir baş-
ka konu, küresel çağda izole olabilmenin, izole olmaya izin verilme-
siyle mümkün oluşudur. Siyasal egemenlik, sınırları içinde istediği
oranda izole olup, istediği oranda dışarıyla ilişki kurmak ve sı-
nırlarının dışında bu durumun gerektirdiği takibatı yapabilmek biçi-
minde anlaşılmalıdır. Küreselcilik adına, hiçbir siyasal birimin kendi
sınırları içinde ve uyrukları üzerinde koşulsuz egemenlik hakkının
olamayacağını öne süren görüşler bir yana, Carl Schmitt’in egemen-
lik tanımı siyasal alanın merkezine ulusların siyasi otoritesini yer-
leştirdiği için önem taşımaktadır (Schmitt, 2018). Bu tanımların dı-
şında kalan İslami hükümet örnekleri ise, baskı döngüsü altında
yaşam savaşı vermektedirler. Siyasal iktidar kavramı söz konusu
olduğunda “kendilik”, izole kalmak değildir. Aksine, ilişki kura-
bilmek ya da başkalarını izole edebilmek ve bu arada kendine ait
ilkelerini kabul ettirmeye çalışmak, farklı/özgün olduğunu iddia
eden politik iradenin şartıdır. Bu bağlamda, “İslam”ı, Batı hege-
monyası altındaki dünyada varlığını sürdüren; ancak, hegemon-
yayla ve modernlikle uyuşmayan, sistemin sınırında kalmış bir ol-
gu biçiminde kabul etmek mümkündür. Habermas’ın kuramsal
çerçevesi içinde ifade edilirse; “İslam” farklı anlam kategorilerine
sahiptir, kendi yaşam-dünyasını korumaya çalışırken; sistem dışı
kalmaktadır, kendi sistemini ise kurmasına olanak verilmemekte-
dir. Böylece, İslami iktidar ve İslami egemenlik kavramları, mo-
dern çağda (şimdilik) var olmayan ya da tümüyle tartışmalı kav-
ramlar biçimine dönüşmektedir.
3. Türkiye ve Slovakya: Çoğunluk ve Azınlık Olarak
Müslümanlar
Bu çalışma içerisinde ele alınan Slovakya ve Türkiye, İslam’ın
kamusal alandaki tezahürü açısından birbirinden ayrılmaktadır.
Türkiye’de dinin kamusal alanda görünmesini sağlayan başlıca
aygıt, siyasal partilerdir. Slovakya’da ise, Müslümanlar siyasal dü-
şüncelerini, internet kanalıyla görünür kılmaktadır. Ülkedeki Müs-
lümanlar, bazı temel haklardan mahrumdur ve resmi azınlık ola-

--- Sayfa 280 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
279
rak tanınma mücadelesi vermektedirler. Öte yandan, Slovakya
Müslümanları için, bu konu gündemdeki başlıklardan sadece biri-
sidir. Ayrıca, Türkiye’de İslam, farklı mezhep ve anlayışlara rağ-
men, neredeyse tüm toplumun ortak dinidir. Slovakya’da ise,
1960’lı yıllarda (Çekoslovakya’ya) ülkeye yerleşen Müslümanlar
aracılığıyla ortaya çıkan sonra da yavaşça sayısı artan küçük bir
azınlık söz konusudur (Lenc, 2017). Buna karşın, herhangi bir dinin
(İslam ya da Hristiyanlık) yaygın oluşu, doğrudan siyasi partilerle
temsil edilmesini açıklamadığı gibi yaygın inanış olmayışı, internet
üzerinden örgütlenmesini açıklamak için yeterli ölçüt değildir. Ka-
tolik inanışın yaygın olduğu çok sayıda ülkede, dini karakterli Ka-
tolik partileri yoktur. Bazı ülkelerde ise, bu özellikteki siyasal parti-
ler, yüz yıldan uzun zamandır faaliyet göstermektedir. Ayrıca, tüm
dini azınlıkların internet üzerinden örgütlenmesi ya da siyasal ta-
vırlarını, kamuoyuyla paylaşmaları söz konusu değildir. Slovakya
özelinde, çok eski bir azınlık olan Protestanların ya da Hindular
gibi yeni cemaatlerin bu çalışmada incelenen islamonline.sk benzeri
web siteleri bulunmamaktadır.
Katolik-sol partiler, yirminci yüzyılın başından itibaren işçi sını-
fının asıl sosyalist partilere kaymasını engellemiştir (Duverger,
1974). Ancak, bu durumun ülkelere göre değişiklik gösterdiğini de
unutmamak gerekmektedir. Maurice Duverger magnum opusunu
yazarken; Brezilya radikal Katolik hareketini dikkate almamıştır.
Hareket, Latin Amerika için gerçek Komünist partilerden daha bü-
yük bir sosyalist tehlike olarak görülmüş ve kanlı bir darbeyle yok
edilmiştir. (Skidmore, 1972). Öte yandan, Orta Amerika’da, de-
mokrasi adına yürütülen bazı operasyonlar (Chomsky, 2017) Kato-
lik Komünizmi’ni yok etme noktasında, elde edildiği düşünülen
başarıyı şüpheli kılmaktadır. Bu bağlamda, Latin Amerika’da ter-
sine bir durum oluşmuş olup; bazı sosyalist partilerin temel işlevi,
seçmenlerin Radikal Katolik harekete kaymasını önlemek olarak
değerlendirilebilir.
İslam dini için durum, Katolik siyasal örgütlenmelerden farklı-
laşmaktadır. Müslümanlıkta, profesyonel din adamları sınıfının
varlığı dine aykırıdır. Bu nedenle birçok İslam ülkesindeki ulema

--- Sayfa 281 ---
M. Selahattin Okuroğlu
280
sınıfını, Kilise örgütlerine benzetmek temelde zordur. Ulema züm-
resi, daha çok yargı ve eğitim hizmetleri karşılığında maaş alan
“dindar memurlar” olarak tanımlanabilir. Ayrıca, Müslümanların
Katolik Kilisesine benzeyen, hem küresel bir merkezi olan hem de
yerine göre başına buyruk davranabilen örgütlenmesi yoktur. Bu
durum siyasal temsil açısından bir dezavantaj gibi görünse de, ör-
gütsüz ve sistem dışı kalabilmeyi sağlamaktadır. Böylece dolayım-
sız ve aracısız dini tecrübe, İslam’ın halen hiç beklenmedik yerler-
de ortaya çıkıvermesinin temel nedeni olabilir.
Soğuk Savaş döneminde, Yeşil Kuşak projesinin önemli parça-
larından biri Türkiye idi. Öte yandan Türkiye’nin durumu, Afga-
nistan gibi örneklerden çok farklıdır. Modernlikle İslam’ın bağdaş-
mayacağı düşüncesi, Cumhuriyetin ilk dönemlerde benimsediği
laiklik anlayışı ile bağlantılıdır. Ancak, toplumsal hayat içerisinde
belirgin çelişkiler oluşturan bu düşüncenin ne ölçüde yaşama geçi-
rebildiği, hala cevaplanmamış bir sorudur. Çünkü din (özelde Sün-
ni İslam), Cumhuriyet’in temelindeki Türk ulusal kimliğinin baş-
lıca parçalarından biridir. Siyasal otoritenin, çağın gerisinde kalmış
bir olgu olarak gördüğü dini, bir aygıta dönüştürüp gerektiğinde
(kitlelerin idaresi için) kullanabileceği varsayımı; müttefiklerin
komünizme karşı İslam’ı kullanma düşüncesiyle uyumludur. Slo-
vakya’da ise, dine karşı benzer bir katılık, 1946-1989 yılları arasın-
da, sosyalist rejim tarafından Hristiyanlık’a (Katolizm’e) karşı gös-
terilmiştir. Ancak, iki ülkenin dine karşı tutumları arasında çok
önemli bir fark bulunmaktadır. Doğu Bloğunda uygulama taviz-
sizdir. Hristiyanlık, devlet tarafından kimlik unsuru ya da kültü-
rün parçası olarak dahi kullanılmamıştır. Bu nedenle, Varşova Pak-
tı’nın dağılmasından sonra Doğu Avrupa’da yaşanan dinin diriliş
süreci, her boyutta, Türkiye’deki dirilişten farklıdır. Türkiye’de,
daha çok bir uyanıştan, uyku halindeki bir unsurun tekrar canlan-
masından söz edilebilir. Doğu Avrupa’da ise, Polonya örneği hari-
cinde, bir ölünün dirilmesi söz konusudur. Bu çıkarım doğru kabul
edilirse, gerçekten ölmüş ve dirilmesi mümkün olmayan bir olgu
incelenmektedir. Çünkü Doğu Avrupa’da kimlik unsuru olarak
taşınan; ancak, en temel koşulu yerine getirilmeyen “inanılmayan”

--- Sayfa 282 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
281
bir din söz konusudur. Yine de Slovakya’da Hristiyanlığın yaşama
dönüşü, ülkeye gelen herhangi bir ziyaretçi açısından, şaşırtıcı bo-
yuttadır. İlk bakışta kiliselere doluşan cemaat, önceki yönetim dö-
neminin başat ideolojisinin yanıtlamadığı tek konu olan ölümden
sonrası hakkında bir yanıta kavuşmanın huzurunu yaşıyor gibi gö-
rünebilir. Buna karşın, inanıyor gözükmenin yeni dönemde fırsat-
ları değerlendirmeye yardım ettiği düşüncesi de, ülkede insanların
kiliselerde bir araya gelmesinin nedenleri arasında olabilir.
Günümüz Slovakya’sında Hristiyanlığın siyasal söyleme gir-
mesinin başlıca nedenlerinden biri, sayısı artan ancak küçük bir
azınlık olarak kalmayı sürdüren Müslümanlardır. İcat edilmiş bir
karşıt ya da düşman üzerinden politika tanımlama, ulusçuluk ek-
seninde sık rastlanan bir durumdur. Öte yandan, Müslümanların
sadece bu duruma tepki olarak, siyasal görüşlerini dile getirdiğini
söylemek mümkün değildir. Gerçekte, Slovak Müslümanların en
azından bir bölümü, yaşamını anlamlı hale getirdiği ve içinde ya-
şadığı topluma ve dünyaya karşı yeni (eleştirel) bir bakış açısı sağ-
ladığı gibi gerekçelere dayanarak, Müslüman oluşlarının nedenle-
rini açıklamaktadır (Islam Online, 2021a). Bu gerekçeler, Slovakya
Müslümanları için, kamusal alanda yeni kimlikleriyle yer almak ve
siyasal görüşlerini ifade etmek açısından taşıdıkları motivasyonun
bir uzantısı olarak düşünülebilir. Yeni ve küçük bir azınlık olduk-
ları için, Slovakya’da Müslümanların siyasal görüşlerini dile getir-
meleri, ülkede dini toplulukların genel durumuyla, örneğin baskın
dini kimlik olarak Katoliklik ile tezat teşkil etmektedir. Ayrıca Slo-
vakya, dini tolerans/hoşgörü kavramına yabancıdır. Ayrıca, Ko-
münist Parti idaresinde geçen yıllar, ülkede başat inanış olan Hris-
tiyanlık da dâhil olmak üzere dinlere baskı uygulamayı, kurumlar
hatta bireyler için sıradan bir pratik haline getirmiştir. Bu durum,
en azından söylem düzeyinde, bildik Batılı demokrasi standartları-
na terstir. Sonuçta, eski Doğu Bloğu ülkeler, dinleri ilerlemeye en-
gel olarak değerlendiren, dahası ilerlemeden yana olan toplumsal
güçlere karşı potansiyel tehdit olarak gören bir siyasal geleneğin
mirasçısıdır. Bu durum, söz konusu ülkelerin Avrupa Birliği’ne
uyum süreci sırasında üstesinden gelmeleri gereken bir problem

--- Sayfa 283 ---
M. Selahattin Okuroğlu
282
oluşturmuştur. Avrupa kıtasının baskın dini ve Avrupa üst-kim-
liğinin parçası olarak Hristiyanlığın, baskıdan kurtulmuş olması,
sürecin parçasıdır. Slovakların çoğunlukla kendilerini Katolik ola-
rak tanımlamaya başlamaları, zaman zaman kiliseye gittiklerini
açıklamaları ya da okullarda artan Katolik etkisine itirazın cılız kal-
ması, bu bağlamda açıklanabilecek davranış biçimleridir. Katolik
Hristiyanlık, Slovakların kendi ülkelerini kurarken; yeniden tanım-
ladıkları ulus kimliklerinin parçası ve refahın-ilerlemenin sembolü
konumundaki üst-kimliğin (Avrupalılık) gereğidir. Böylece din,
daha yüksek bir yaşam standardına geçişin, hatta (önceki Slovak
nesillerinin bildiğinin tersine) ilerlemenin sembolü ya da faydalı
bir aygıt olarak görüldüğü için, özgürlüğüne kavuşmuştur. Bunun
yanı sıra, Hristiyanlık ülkede, toplumsal iktidarın parçası konumu-
na yükselmiştir. Sonuçta, ne birlik ne de üye devletler düzeyinde
resmi bir koşul biçiminde ifade edilmese de, Hristiyan olmak Av-
rupa Birliği üyesi olmanın dolaylı kriteridir. Bu nedenle, Slovak-
ya’da Hristiyanlığa yönelik motive edilmiş bir kabullenme hali söz
konusudur. Ayrıca uzak sayılamayacak geçmişte dine uzak hatta
ateist olmanın rasyonel birey ve iyi yurttaş olmak için temel ölçüt
kabul edildiği bir ülkede, başka türlüsünü beklemek gerçekçi de-
ğildir.
Aksini gösteren kanıtlar bulunmadığı sürece, günümüzde Slo-
vakya’da Katolik Hristiyanlığın, refaha ulaştıran bir araç ve sıkıntı-
lı bir konu olan ulusal kimliğin parçası biçiminde benimsendiği gö-
rülmektedir. Erken-Modern dönemde Katolik Habsburg Macaris-
tan’ı ve Osmanlı bağlaşığı Protestan Orta Macar Krallığı (Erdel)
arasındaki bölünme hattının tam üstünde yer alan bölgeye, bugün
Slovakya adı verilmektedir (Agoston, 2019). Erdel, 30 yıl savaşının
son döneminden başlayarak muzaffer bir dönem yaşamıştır ve bir
ara İsveç’le birlikte Doğu Avrupa’nın çoğunu işgal etmiştir. Öte
yandan, gücü büyük ölçüde Osmanlı İmparatorluğu’na bağlı olan
bu devletin varlığı, 1699 yenilgisiyle fiilen sona ermiştir. Bu dö-
nemden sonra, Macar Erdelliler için Protestanlıktan vaz geçildiği-
nin ve Kutsal Roma-Germen’in sadık (Katolik) tebaası olduğunu
kanıtlamanın en iyi yolu Slovak olmak haline gelmiştir. Dolayısıyla

--- Sayfa 284 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
283
ülkede kimlik, Katolik olmak ve bununla eş değer Slovaklık teme-
linde kurulmuştur. Slovaklar’ın Çekler’e kıyasla kendilerini Hristi-
yan olarak tanımlamaya daha eğilimli olması, tarihsel olarak bu
çerçevede açıklanabilir. Eski Çekoslovakya’dan doğan her iki ül-
kede, Hristiyanlık biçimsel olarak özgürleşmiş haldedir. Ancak bi-
reyler bazında dini yeniden keşfetmek ve Tanrı inancını canlandır-
mak çerçevesinde gerçek anlamda bir dindarlaşmadan söz etmek
için elde yeterli bulgu yoktur. Nitekim dinin toplumsal yaşamın
parçası olarak restore edildiği bir süreçte, olumlu karşılanması ge-
reken farklı dinlere ya da inançlara toplumun hoşgörü gösterdiği-
ne dair de kanıt yoktur., Örneğin bir zamanlar ülkenin başat mez-
hebi Protestanlığın kalıntısı durumundaki Lutheryen cemaatinin
durumunda olumlu bir değişiklik yaşandığı söylenemez. İslamofo-
bi ve İslam karşıtlığı söz konusu olduğunda ise, Çekya ve Slovakya
arasında bir benzerlikten söz edilebilir.
 Demokrasiye ve liberal ekonomiye geçiş neredeyse 30 yıl önce
tamamlandığı halde eski Çekoslovakya sınırları içinde, Katoliklerin
siyasal alanda kendilerini ifadesi etme çabası, belirsiz ya da çok za-
yıftır. Söz konusu dini apolitizm Çek ve Slovak Cumhuriyetlerinin
ayrılması ve ayrı devletler halinde Avrupa Birliği (AB) üyesi olma-
sından sonra da değişmemiştir. Katolik Kilisesi, dinin kamusal
alandaki temsilini üstlenmiş gibidir ve yurttaşlardan dinin siyasal
alandaki gücünü arttırmak için bir talep gelmediği için, siyasetçile-
rin de konuyu gündeme getirmek gibi bir eğilimi yoktur. Buna kar-
şın, Hristiyanlığı zaman zaman siyasal alanda görünür hale geti-
ren, İslam karşıtı popülizme dayanak sağlama ihtiyacıdır. Bireyler
düzeyinde ya da kurumsal olarak baskı altında tutulan ötekileşti-
rilmiş diğer kimlik (Protestanlık) sessizce özel alanda kalmayı ka-
bullenirken; Müslümanların siyasal olarak kendilerini ifade etmeyi
ve yirmi birinci yüzyılın getirdiği başlıca avantaj olan internetten
yararlanmayı tercih etmeleri, incelemeye değer bir konudur. Bu
bağlamda Türkiye’de ve Slovakya’da dinin siyasal alanda varlığı-
nın, Müslümanların Türkiye’de “çoğunluk” ve Slovakya’da “azın-
lık” olmasının yanında, iki ülkenin tarihsel, siyasi ve iktisadi dönü-
şümlerine bağlı olarak değişiklik gösterdiği de görülmektedir. Böy-

--- Sayfa 285 ---
M. Selahattin Okuroğlu
284
lece, çalışmanın bir sonraki bölümünde Türkiye’de Cumhuriyet
yıllarında ve öncesinde, İslam’ın siyasal alanda kendini ifade etme
biçimleri incelenmiştir
4. Türkiye’de Cumhuriyet Döneminde Siyasal Alanda İslam
Türkiye’de İkinci Dünya Savaşı sırasında alınan ağır tedbirler,
tek partili sistemin otoriter yapısıyla birleşince; toplumdaki sıkıntı-
lar, ilk önce örgütlü olmayan münferit tepkiler biçiminde ortaya
çıkmıştır. Öte yandan siyasal seçkinler, az ya da çok dini niteliği
olan bu tepkileri, irtica tehditleri olarak nitelendirmeyi tercih etmiş
ve bu tepkilerin asıl nedenini analiz etmekten kaçınmıştır. Otoriter
bir rejimde tepki göstermek, genelde kaybedecek bir şeyi olmayan-
lar tarafından göze alınabilir bir davranış biçimidir. 1925’den itiba-
ren yürürlüğe giren Takrir-i Sükun, Polis Vazife Salahiyetleri Ka-
nunu ve Cemiyetler Kanunu gibi örgütlü itiraz olanağını ortada
kaldıran yasalar, söz konusu otoriterliğe örnek oluşturmaktadır.
Dolayısıyla, düzene karşı münferit tepkiler, toplumun en yoksulla-
rı arasında görülmeye başlanmıştır. O dönemde, rejimin gelişimin-
den kaynaklanan nedenlerle, ötekileştirilen gruplara dönüşen yok-
sul kesimlerin dini hassasiyetleri de yüksektir. Bu durum, 1929 yı-
lında Amerika Birleşik Devletleri’nde başlayarak, tüm dünyaya
yayılan Büyük Buhran’ın Türkiye ekonomisinde etkili olduğu dö-
nemden başlayarak; partili seçkinler tarafından tepkilerin irtica
olarak değerlendirilmesini kolaylaştırmıştır. Ülkede Komünist ya
da potansiyel Komünist tepkiler ise, 1929’a gelmeden yok e edilmiş
bulunuyordu. Cumhuriyetin ilk yıllarında, irtica düşüncesi, mülki
amirliğe olağanüstü yargılama yetkilerini veren mevzuatın işletil-
mesini de sağlıyordu. Bu mevzuat, sadece sanıkların uzun süre ha-
piste tutulmasına değil; bir şekilde bağlantılı oldukları herkesin de
tasfiye edilmesine imkân tanıyan bir niteliktedir. Öte yandan, ül-
kede küçük çaplı başkaldırılar olarak vuku bulan bu tepkilerin ger-
çek nedeninin, yoksulluk olduğu göz ardı edilmiştir.
Genç cumhuriyetin iktisadi açıdan talihsiz koşulları, 1923-1928
arasında devlet eliyle sanayileşmeyi tümüyle yeni zenginlere bı-
rakmayı hedefleyen liberal politikalarla birleşmiştir. Sonuçta, 1929

--- Sayfa 286 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
285
Büyük Buhranı’nı en yıkıcı biçimde hisseden ülkelerden birisi Tür-
kiye olmuştur (Boratav, 2015). Bu dönemde, 1925 tarihli Takrir-i
Sükun’’dan sonra, 1931 tarihli Matbuat Kanunu, aydınlardan gele-
bilecek her türlü eleştiriyi baskı altına almayı sağlamıştır. Bu bilgi-
ler doğrultusunda, 1925-1946 arasında, ülkede neredeyse kesintisiz
sıkıyönetim uygulandığı çıkarımı yapılabilir.
İkinci Dünya Savaşının başlangıcına dek süren on yıl boyunca,
sanayileşme yönündeki bütün çabalara karşın, Türkiye’de yoksullu-
ğun azalmadığı görülmektedir. Dolayısıyla, karşı devrim endişesi-
nin, kurucu seçkinler arasında yayılmış olması ihtimali güçlüdür.
Sosyalist alternatifin daha 1922’de başlayan tevkifatlarla bastırıldığı
koşullarda, İslamcı hareketlerin temel tehdit kaynağı olarak görül-
müş olması mümkündür. Bu tehdit algısı, birey düzeyindeki dindar-
lığın bile, politik alanda hoş karşılanmamasının temel nedenlerinden
biri olabilir. Öte yandan, İkinci Dünya Savaşı sonrasında çok partili
siyasal sisteme geçiş ve sıkıyönetimin gevşemesi, toplumsal tepkile-
rin biraz daha geniş çaplı olmasına imkân tanımıştır.
DP kurulduğu sırada, taşra esnafı, yevmiyeli çalışanlar ve kü-
çük çiftçilerden oluşan büyük çoğunluk, modernleşme projesinin
başlıca vaadi olan müreffeh medeniyetten çok uzakta ağır bir yok-
sulluk içinde yaşamaktadır. Bu bağlamda, Türk Modernleşme pro-
jesini biraz detaylandırmak gerekmektedir. Bu proje, “dini” geri
kalmışlığın nedeni olarak gören genel bir tarih yorumuna ve Ay-
dınlanma anlayışına dayanmaktadır (Lewis, 1993). Bir başka deyiş-
le dönemde, dinden ve maneviyattan vazgeçmenin (kamusal-siya-
sal olarak terk etmenin) gerekçesi, topluma maddi anlamda ilerle-
mek ve Batı karşısında alınan yenilgilere bir son vermenin başat bir
gerekliliği olarak sunulmuştur. Ontolojik bir kırılma denilebilecek
bu süreçte laiklik, dinin kamusal yaşamdan tasfiye edilmesi biçi-
minde uygulanmıştır (Tezel, 2003).
Ülkeye hâkim olan genel yoksulluk, dini söylemin muhalefet
içerisinde kendisine yer bulmasını sadece bir yönden açıklayabilir.
Cumhuriyetin ilk yıllarında yoksulluk ve dindarlık arasındaki bağ-
lantı, dinin kamusal alandan dışlanması ve kamusal katılımın sun-
duğu olanakların, yaşamının merkezine dini yerleştirenlere kapalı

--- Sayfa 287 ---
M. Selahattin Okuroğlu
286
olması gibi nedenlere bağlıdır. Tek parti döneminin gazete içerikle-
rinde, dinin çağdışı ve akıldışı olduğunu, dindarlığın ise ancak ye-
tersiz kişiler arasında yaygın olabileceğine yönelik temsiller bulun-
maktadır (Yalçın, 1945). Öte yandan, ülkenin çoğunun dönemin
şartlarına bağlı olarak yoksullaşması, liberalizmin mantığına göre
ülkenin çoğunluğunun yetersiz ve vasıfsız insanlardan oluştuğu
biçiminde okunabilir.
1950’ye gelindiğinde Türkiye’de, modernleşme projesi refah ge-
tirmemiş ve maddi anlamda durumu değişmeyen halka, manevi
olanı dışlamanın gerekçesini açıklamak giderek zorlaşmıştır. Tam
bu noktada, yoksulluğun toplumsal çöküntü düzeyine ulaştığı
İkinci Dünya Savaşı yıllarında, tarikatların yeniden hareketlenmesi
dikkat çekicidir (Türköz, 2021). Tüm bu etmenler, kitlelerin kendi-
lerini dışlanmış hissetmeleri ve yeniden dine yönelmeleri düzeyi-
nin açısından belirleyici unsurlar olarak değerlendirilebilir.
Türkiye’de dinin siyasal aktör olarak yeniden görünür hale ge-
lişi, çok partili sisteme geçişle birlikte olmuştur. 1948’de kurulan
Millet Partisi (MP), İslamcı denilebilecek ilk partidir. Kurtuluş Sa-
vaşı’nın başlangıcından 1943 yılına kadar, Genelkurmay Başkanlığı
ve bir dönem başbakanlık yapan Fevzi Çakmak, partinin lideri; ay-
rıca ideolojik önderidir. Parti, kurulduğunda, bu siyasal oluşum,
ana muhalefet konumundaki DP’yi yetersiz bulmakta ve CHP ile
danışıklı muhalefet yaptığı gerekçesiyle eleştirmekteydi. 1954 yı-
lında, MP irtica gerekçesiyle kapatılmıştır. Sonraki yıllarda da poli-
tikasını din üzerinden temellendiren ve partileşen siyasal oluşum-
lar yargı kararıyla kapatılmıştır. Bu dönemden itibaren İslamcılığın
ve İslam’ın siyasal ifadesinin tekrar yayıncılık temelinde sürdüğü,
örgütlenmenin merkezinde de çoğu kez yayıncılık faaliyetlerinin
yer aldığı söylenebilir.
Türkiye’de, İslam dinini referans aldığını söyleyen bir partinin
yeniden siyaset sahnesinde görülmesi 1960'ların sonunda gerçek-
leşmiştir. Farklı birçok grubun, cemaatin ya da tarikatların bulun-
duğu bir alanı tek bir hareket olarak tanımlamak olası değildir. Öte
yandan kendisini “Milli Görüş” olarak adlandıran akımın, diğer
grupların da siyasi alanda hareket olanağını arttırdığı söylenebilir.

--- Sayfa 288 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
287
Söz konusu “yol açma” kontrol dışı bir durum olduğu halde, aşırıcı
kabul edilen grupların eylemleri için de, genelde Milli Görüş so-
rumlu tutulmuştur (Dağtaş & Okuroğlu, 2009). Dolayısıyla 1960’lı
yılların sonundan günümüze kadar uzanan süreçte, İslam’ın siya-
sal alandaki görünürlüğünü irdelemek için, Milli Görüş hareketi-
nin de irdelenmesi gerekmektedir.
Fordizmin bir ekonomik sistem olarak krize girdiği 1970’li yıl-
lar, dünya genelinde dinin siyasal alana dönüş dönemi olarak ka-
bul edilmektedir (Lenc, 2019). 1969’da kurulan Milli Nizam Partisi
ve onun devamı olan Milli Selamet Partisi (MSP), ekonomik krizin
tüm dünyada hissedilmeye başladığı bu dönemde, krizin etkisini
hisseden kent yoksulları arasında taraftar toplamıştır. 12 Mart 1971
Muhtırasını izleyen dönemde Adalet Partisi’nin bölünmesini teşvik
etme düşüncesi de, MSP’nin gelişmesinin nedenleri arasında olabi-
lir (Dağtaş & Okuroğlu, 2009). Askeri ve bürokratik elitler tarafın-
dan durumu şüpheli görüldüğü halde Prof. Dr. Necmettin Erba-
kan’ın teşkilatlanma faaliyetlerine izin verilmesi, bu çerçevede
açıklanabilir. Bu tarihten sonra, Osmanlı modernleşmesi dönemin-
den beri başlıca temel iletişim aracı gazeteler olan İslamcılık, siya-
sal alanda temsiliyetini partiler aracılığı ile gerçekleştirmeye başla-
mıştır. Aynı dönemden başlayarak dini sivil toplum ve yazın alanı
da, kamusal alanda temsil gücünün yükselmesine bağlı olarak; da-
ha etkin bir gelişme göstermiştir. Günümüzde ise, siyasal bir ideo-
loji olarak da değerlendirilebilen İslamcılık, hem Türkiye’de hem
de dünyada İnternet’in ve yeni iletişim teknolojilerinin gelişmesi
ile yeni ifade alanları bulmuştur. Bu bağlamda çalışmanın bir son-
raki bölümünde, Türkiye’de İslamcılık akımının doğuşu ve gelişi-
mi incelenmiştir.
5. Türkiye’de İslamcılık Akımı
İslam dininin, genç Türkiye Cumhuriyeti’nde bazı kesimler ta-
rafından tehdit olarak algılanması, İslamcılığın tarihiyle ilgili ola-
rak değerlendirilebilir. 19. Yüzyılda monarşiye karşı Cumhuriyet
fikrinin gelişmesinde, muhalif bir hareket olan Yeni Osmanlılar’ın
ve bu hareketin önemli kalemlerinden biri olan Namık Kemal’in
katkıları belirleyicidir (Topal, 2019). Yeni Osmanlılar ‘ın ve Namık

--- Sayfa 289 ---
M. Selahattin Okuroğlu
288
Kemal’in İslamcı oluşlarına ilk dikkat çeken isimlerden biri Şerif
Mardin’dir (Mardin, 2012, s.319). Namık Kemal’in gazete yazıları
ele alındığında, yazarın İslamcı kimliği görülebilmektedir (Kemal,
1868).
Yeni devletin kurulmasından sonraki dönemde, din belirli ölçü-
lerde kamusal ve siyasal alanın dışına itilmiştir. Türkiye’de 1920’li
yılların ikinci yarısından itibaren İslamcı düşüncenin basında tem-
siline rastlanmaması bu çerçevede açıklanabilir. Öte yandan, İslam-
cı eksende yetişen ve sonradan bu görüşten ayrılmaları nedeniyle
daha pragmatist olarak nitelendirilebilen kadrolar, sadece Cumhu-
riyet döneminde değil, İmparatorluğun son döneminde yönetime
gelen İttihat ve Terakki Parti döneminde de iktidar içerisinde yer
almıştır. 1960’lı yılların sonunda, gelişim göstermeye başlayan Mil-
li Görüş Hareketi de, siyasal sisteme eklemlenen ve din temelli bir
siyasal akım olarak ön plana çıkmaktadır. Hareketin lideri Necmet-
tin Erbakan’ın koalisyon ortağı olduğu 1970’li yılların kısa ömürlü
hükümetleri ve 1996’da kurulup 14 ay süren koalisyon dönemi, hü-
kümet olduğu halde, sistemsel bir değişiklik yaratamaması nede-
niyle, zaman zaman eleştirilmiştir. Dolayısıyla, Milli Görüş Hareke-
ti’nin siyasal yolculuğu, iktidar ya da iktidar olmanın, tam anlamıyla
iktidar olmak anlamına gelmeyeceği biçimde okunabilir. Farklı ülke-
lerde, İslamcılığın genel muhalif ve evrenselci söylemini koruması,
özünde bu durumla ilişkilidir. Bu bağlamda, Slovakya’da Müslüman
azınlığın oluşturduğu siyasal içeriğin, Türkiye’deki ilk akımın ge-
lişme dönemlerinde, ilk İslamcıların yayınladığı içeriklerle benzer
yönlerinin bulunmasının başlıca nedeninin, söz konusu “iktidar dışı
kalma hali” olduğu söylenebilir. Bu çalışmada bahsedilen “iktidar
dışılık” kavramı, sistem dışı ya da sistemin kenarında durma biçi-
minde gözlenen, iletişimsel bir konuma karşılık gelmektedir.
Namık Kemal ve Ziya Paşa örneklerinden yola çıkarak on do-
kuzuncu yüzyılda başlayan Türk modernleşmesi sürecinde, İslam-
cılığın muhalif bir ideoloji olarak doğduğu ve genel kanının aksine
İslamcıların, eleştirel bir konumda düzenle çatışma halinde kaldık-
ları söylenebilir. 1853 Kırım Savaşı ve Islahat Fermanı sonrasında
dış borçla yürütülen reform sürecine tepki, İslamcılığın doğuşunda

--- Sayfa 290 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
289
belirleyici olmuştur. İslamcılık akımına mensup olan düşünürler,
Osmanlı pazarlarını Batılı sanayilere açan liberalleşme politikaları-
nı eleştirmişler ve Osmanlı idaresinin keyfi politikalarının, ülkeyi
yok oluşa sürüklediğini ifade etmişlerdir (Namık Kemal, 1868). II.
Abdülhamid döneminde ise, İslamcılığı resmi bir ideolojiye dönüş-
türüp; devlet tekeline almaya dönük girişimler belirgin bir hal al-
mıştır. Dolayısıyla, devletin pragmatist bir tavırla İslamcılık akımını,
siyasal bir aygıta çevirmeye çabası içerinde olduğu söylenebilir. Öte
yandan, İslam hukuku ekseninde padişahın haklarının kısıtlanması,
hatta İslam Cumhuriyeti gibi düşüncelerin monarşiyle uzlaşamaya-
cağı görülmektedir. İlk dönem İslamcılık akımı içerisinde yer alan
Namık Kemal ve Ziya Paşa’nın imparatorluk yönetimi tarafından
uzak yerlere görevlendirilmesi ve dolaylı olarak sürgün edilmesi, bu
dönemde İslamcı akım içerisinde yer alan düşünürler tarafından
devrin hükümdarlarını öven ya da politikalarını destekleyen herhan-
gi bir çalışmaya rastlanmaması, bir ideolojiye dönüşen İslamcılık ile
son dönem Osmanlı İmparatorluğu yönetimi arasında mevcut siste-
mi devam ettiren hegemonik bir bağ olmadığı biçiminde okunabilir.
Bu durum, ikinci nesil İslamcılar arasında yer alan, Mehmet Akif ve
Süleyman Nazif gibi isimler için de geçerlidir.
Modern çağa özgü, Batıyla ve modernlikle bağlantılı olduğu
halde, modernliğe karşıt bir hareket olan İslamcılığı ideoloji kav-
ramı bağlamında ele almak çok kolay değildir. İslamcılığın düşün-


Bu çalışmada, ideoloji kavramı daha dar kapsamda, siyasal ideoloji anlamın-
da kullanılmıştır. Belli bir toplum biçimi öneren ve bu toplum içindeki ilişki-
leri değerlendirmek için ölçütler sunan bir düşünce ekseni, bu metindeki
ideolojinin tanımı olabilir. Politikaların genel niteliklerini belirleyen ve siyasal
iktidarın kullanılması için yordamlar öneren ideolojiler, Sosyalizm (Stalinizm
ve Maoizim), Sosyal-Demokrasi, Liberalizm, Faşizm, Devletçilik ya da
Korporatizm gibi örnekler üzerinden okunmalıdır. Bu ideolojiler, aynı za-
manda, 20. yüzyıl boyunca küresel ve ulusal çapta mücadele eden grupları
tanımlamaktadır. İdeolojiyi, egemen grupların çıkarından (iktidar ilişkilerin-
den) yana işleyen bilinç hali ve tüm yaşamı çevreleyen düşünceler örgüsü an-
lamında kabul eden Louis Althusser’in ideolojisi, farklı bir bağlam oluştur-
maktadır. Ancak Althusser’in düşüncesi tümüyle göz ardı edilmemelidir.
Çünkü, hiçbir ideoloji sadece hükümet aygıtında değişiklik yapmakla sınırlı
değildir ve ideolojiler, iktidarı sürdürmek için kültürü, üretim ilişkilerini ve
toplumsal yaşamın farklı alanlarını düzenlemeye çalışmaktadır.

--- Sayfa 291 ---
M. Selahattin Okuroğlu
290
sel öncüleri, kendilerini toplumsal faydadan ve (Batı’nın hiçe say-
dığı) Müslüman halkların hukukundan yana aydınlar olarak gör-
müştür; ancak kendilerini tanımlamak için “İslamcı” sözcüğünü
kullanmamıştır. Bu görüşe mensup olan bireyleri genel bir bağla-
ma oturtarak; kategorize etmeye çalışanlar ve böylece “İslamcı”
terimini ilk kez kullananlar Avrupalılar olmuştur. Öte yandan, söz
konusu akımın geçmişteki ve günümüzdeki mensuplarının gerçek-
ten üzerinde birleştikleri ortak bir düşünce bağlamı bulunmakta-
dır. Dolayısıyla bu düşünce biçimine “İslamcılık” ya da değil, ortak
bir isim verilmesi, hem akademik çalışmalar, hem de gündelik si-
yasal pratikler açısından uygundur. Ancak, bu akımın ilk temsilci-
leri ile ilgili dile getirilen komplo teorileri, İslamcılık akımı içeri-
sinde değerlendirilmesi gereken birçok düşünce akımını ve hareke-
ti kuşkuya düşürmüş; dolayısıyla bu terimi kullanmaktan uzaklaş-
tırmış olabilir. Sonuç olarak, Avrupalıların İslamcılığın potansiye-
lini ve düşünsel enginliğini (dolayısıyla oluşturduğu tehdidi) daha
on dokuzuncu yüzyılda fark ettikleri söylenebilir (Mishra, 2013).
Soğuk Savaş yıllarında ise, bu tehdit potansiyeli, kendi haline bıra-
kılamayacak kadar önem kazanmıştır.
Modernliğe karşı farklı (İslamcılık açısından, daha insanca) bir
modernlik, buna uygun politikalar ve bunları uygulayacak devlet
aygıtı önermesi gibi nedenlerle, İslamcılık bir ideoloji olarak kabul
edilmelidir. Ancak, İslamcılığın genel bir düşünce akımı ya da ekol
olduğunu söylemek de yanlış değildir. Bu noktada İslamcılığın
kimin tarafından ortaya çıkarıldığı, sorusunu cevaplamak düşünce
tarihi açısından önem taşımaktadır. Asya kıtasının Batı tarafında,
İslamcılık akımının öncü-kurucusu Namık Kemal olarak değerlen-
dirilebilir. Ancak, Asya coğrafyasının doğu tarafında Namık Ke-
mal’den bağımsız olarak modern dünyanın sorunlarıyla yüzleşen
ve benzer düşünceleri geliştiren Cemalettin Afgani, dünya gene-
linde daha fazla tanınmaktadır. Namık Kemal ve Afgani’nin aynı
kuşağa ait oldukları söylenebilir. Bu bağlamda, İslamcılığın ve si-
yasal söyleminin ortaya çıkışı açısından bir tarih belirlenebilir.
İslamcılığın Osmanlı İmparatorluğu’nda ilk ortaya çıktığı tarih,
Avrupa ile askeri ittifak ve borçlanma yoluyla liberalizm düşünce-

--- Sayfa 292 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
291
sinin yaygınlık kazandığı ve reform gibi politikalar çerçevesindeki
Batılılaşmanın atağa geçtiği 1853 yılı olarak değerlendirilebilir. Bu
düşünce akımının doğuşuna, geleneksel İslami hareketlerin katkısı
inkâr edilemez; ancak bu hareketleri, modern siyasal ideolojiler
olarak incelemek yanıltıcı olacaktır. Bu bağlamda, Türkiye’de İs-
lamcılık’ın modern anlamda bir ideoloji olarak, modernliğe ve Os-
manlı’nın batılılaşma çabasına tepki biçiminde doğduğu söylenebi-
lir. Birleşik Krallık yönetimine karşı olarak, 1857 tarihli olarak ger-
çekleşen Hint isyanı gibi olaylar ise, uzak coğrafyalardan Türki-
ye’ye gelen ve benzer fikirlere sahip aydınların, İslamcılığı geliş-
tirmesini sağlamıştır (Mishra, 2013). Bu aydınların ya da öğrencile-
rinin çoğu, sonradan ülkelerine dönmüştür. Türkiye’de İslamcılı-
ğın etkisi yitirdiği sonraki dönemlerde, Mısır, Pakistan ve İran gibi
ülkelerde İslamcı düşüncenin gelişmeye devam etmesi, hem Tür-
kiye coğrafyasından bağımsız hem de Türkiye ile bağlantılıdır. Do-
layısıyla, günümüzde İslamcılığın anti-kolonyal ve anti-emperya-
list karakterinin ağır basması, bu ideolojinin gelişiminin sürdüğü
ülkelerin sorunlarıyla ilişkilidir. Sonuç olarak, farklı ülkelerde İs-
lamcılar, benzeşen gündemlere ve sorunlara sahiptir ve bu prob-
lemlerin çözümüne yönelik benzer yaklaşımlar geliştirmişlerdir.
Bu bağlamda, günümüzde de farklı ülkelerde, modernliği sorgula-
yan ve ulusal seçkinlerin yetersizliklerini her fırsatta dile getiren
politik üslup, İslamcı söylemin parçası olmayı sürdürmektedir.
Batılı sanayi toplumlarının sistemi karşısında, insan türüne ait
iletişimsel eğilimlerden doğan bir anlamlar dünyasının izleri, her
toplumda bulunabileceğine göre, medyada bu izlere rastlanabilir. Bu
arayış için farklı toplumlarda aynı inancı paylaşan gruplar daha el-
verişlidir. Dinlerin temel özelliği, yaşamı anlamlandırmak ya da
dünyada deneyimlenen olaylara anlam vermektir. Öte yandan, dine
dayalı söylemlerin her zaman sistem dışı ve muhalif kaldığını söy-
lemek olası değildir; hatta dinler sistemin ve iktidarın (hegemonik)
parçası haline gelebilir. Yine de, İslam’ın siyasal alandaki bazı ifade-
lerinin, sistem dışılık çerçevesinde incelenebileceği görülmektedir.
Bu durum, İslam inancının, modernliğin gelişimi sırasında merkezin
dışında ve hegemonyasının karşısında kalmasıyla ilişkilidir.

--- Sayfa 293 ---
M. Selahattin Okuroğlu
292
Yeni Osmanlılar Cemiyeti’nin Londra’da 1868-1870 arasında çı-
karttığı Hürriyet Gazetesi, İslamcı düşüncenin ilk platformları ara-
sındadır. Haber-yorum türündeki yazılar, devrin edebi değeri yük-
sek gazetecilik anlayışı ve tarih yazımının parçaları olarak değer-
lendirilebilir. Ayrıca, ilk gazete örneklerinden biri olması ve belirli
bir politik duruşa sahip bir cemiyet tarafından çıkarılması nedeniy-
le, dönemin Hürriyet gazetesinde, ana akım haber yazma kuralları
geçerli değildir. Gazetede, haber-yorum ayrımı söz konusu olma-
dığı için, yazarlar söylemlerini ve ideolojik tavırlarını, herhangi bir
biçimde örtülemeye çalışmamıştır. Gazetede yer alan haber-yorum
tarzındaki yazılarda bahsedilen konular genellikle, Bâb-ı Âli’nin
mali açıdan içinde düştüğü darboğaz, israf edilen kaynaklar, hal-
kın yoksulluğu, yöneticilerin başarısızlıkları, Avrupa’nın müdaha-
leleri ve Milliyetçi isyanlardır. Bu bağlamda dönemin İslamcılık
söyleminin, ehliyetsiz ve kibirli yöneticilerin teşhir edilmesi, başa-
rısız uygulamaların başarı gibi sunulmasına duyulan tepki ve bü-
rokrasinin yozlaşması gibi temaları içerdiği görülmektedir. Yazılar
genellikle, İslamcı aydınların politik ve toplumsal düzeyde yaşa-
nan sorunlara yönelik çözüm önerilerini de içermektedir. Bu öneri-
ler arasında, Avrupa devletlerinin iktisadi ve politik açıdan ülke
çıkarlarına zarar veren politikalarıyla mücadele amacıyla, İslam’ın
gereklerine uygun bir idarenin kurulması önerisi de yer almakta-
dır. Ayrıca, içeriklerde, halkoyuna dayalı ve hesap verebilir bir yö-
netim; halkın ihmal edilmişliğine yoksulluk ve cehalete karşı da
çare olacağı da belirtilmiştir (Kemal, 1868).

--- Sayfa 294 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
293
Görsel 1: Hürriyet’in 38. Sayısının İlk Sayfası

Kaynak: Hürriyet, “Yeni İstikraz”, (1869)

Bir argüman sunum yöntemi olarak “İroni”, düşünceleri yumu-
şak bir üslup içerisinde vererek; kovuşturmaya uğrama olasılığını
azaltması nedeniyle gazetecilik açısından önemlidir. Ancak siyasal
gazetecilik bağlamında, becerileri küçük çıkarlarını korumakla sı-
nırlı politik elitlerin, gerçek düzeyini teşhir etmek gibi çok daha
etkili bir işleve de sahiptir. Yukarıdaki sayfa, Hürriyet’in ikinci yı-
lına, 1 Zilhicce 1285 (1869) tarihine aittir. İlk sayfadan verilen “Yeni
İstikraz” başlıklı haber-yorum, yumuşak başlı bir ilerleyişin ardın-
dan, daha ani ve çarpıcı eleştirilere yer vermektedir. Eleştirel üslu-
bu nedeniyle, bu yazının Namık Kemal’e ait olması ihtimali ağır
basmaktadır. Metin, Belgrad Demiryolu için borç alınan 150 Mil-

--- Sayfa 295 ---
M. Selahattin Okuroğlu
294
yon Frank’ın ve bu mali kaynak için son derece ağır bir anlaşma
imzalayan memur Sadık efendinin öyküsünü anlatmaktadır. An-
laşmayı imzalaması üzerine Maliye Bakanı yapılan Sadık Efen-
di’nin olağanüstü başarısını (!) takdir etmekte yetersiz kalan hükü-
mete ilişkin ifadeler, yazının en çarpıcı bölümüdür. Yazıdaki ironi
toplumsal facia denilebilecek bir olayın anlatımını, sadece gazeteci-
lik açısından değil edebiyat açısından da değerli kılmaktadır.
6. İslam ve Siyaset: Partili ve Partisiz İletişim
Çalışmanın bu bölümünde, İslam’ın siyaset içerisinde yer alma
biçimleri partili ve partisiz iletişim bağlamında tartışılmıştır. Çünkü
bu analizde ele alındığı üzere, farklı ülkelerde din konvansiyonel si-
yasete parti düzeyinde eklemlenebilmekle birlikte, dinsel azın-
lıklarının politik talepleri alternatif medya ve çevrim içi iletişim ka-
nalları aracılığı ile de kamuoyu gündemine taşınabilmektedir.
Osmanlı İmparatorluğu kültürel ve toplumsal düzeydeki çeşitli
farklılıklarına rağmen, yüz yıllardır Avrupa siyasal ve kültürel ya-
şamının parçası olmuştur. Avrupa’nın parçası olmak, bir bakıma
yönetici seçkinleri tercihi olarak görülebilir; ancak durumun teme-
linde Avrupa’nın ülkeyi bir nevi kontrol altına alma çabası yer al-
maktadır. Son dönem Osmanlı İmparatorluğu’nun ve kuruluşuyla
beraber Türkiye Cumhuriyeti’nin Birinci Dünya Savaşı’ndan itiba-
ren, Avrupa ülkelerinin yaşamın parçası olduğu kesindir. Bu ne-
denle, modernliğin gelişimini ve krizlerini birlikte fakat farklı bi-
çimlerde yaşayan, iki toplum tipi söz konusudur. Durum çok genel
bir biçimde ifade edilmek istenirse, nüfusu 90 milyona yaklaşan bir
ülkenin Avrupa’yı etkilemeden yanı başında varlığını sürdürmesi-
nin mümkün değildir. Türkiye, Avrupa ile benzer krizleri farklı
biçimde yaşarken; farklı ve beklenmedik toplumsal çözüm meka-
nizmaları da ortaya çıkarabilmiştir. Bu kriz sürecinde, Avrupa’nın
kolonizasyon amaçlı refleksleri, Türkiye’ye karşı diplomatik neza-
ketle gizlenmiş düşmanlığı zaman zaman açığa çıkartabilmektedir.
Türkiye Cumhuriyeti’nin ise çoğu kez Avrupa ile bütünleşme ara-
yışında olduğu görülmektedir; ancak karşılık bulunamayan du-
rumlarda, toplumda Batı’ya karşı oluşan tepki, olumsuz davranış-
lara dönüşebilmektedir. Mensup oldukları ulusların parçası halin-

--- Sayfa 296 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
295
de yaşayan Avrupalı Müslüman grupların, ulusal çoğunluk karşı-
sındaki durumu da, bazı açılardan Türkiye ve Avrupa ilişkisi ile
benzerlik göstermektedir. Müslüman azınlıklar ulus-üstü bir kim-
liğin parçası olarak değerlendirilmekle birlikte, bulundukları ülke-
lerin kimliği içerisine bir kültürel değer olarak eklemlenme arzusu
içerisinde oldukları da görülmektedir. Ancak, Müslümanların top-
lumsal hayatta karşılaştıkları ayrımcılık ve ötekileştirme pratikleri
ve bu uygulamaların hem medya, hem yeni medya hem de siyasal
düzlemde sürekli inşası; anayasal haklara rağmen, İslam’a ve bu
dinin mensuplarına yönelik kalıp yargıların ve örtülü bir düşman-
lığın varlığını hala sürdürdüğü biçiminde okunabilir.
Avrupa’da dini motifleri öne çıkaran partilere, yirminci yüzyı-
lın başından itibaren rastlanmaktadır (Duverger, 1974). Türkiye’de
dine dayalı siyasal hareketler bulunmaktadır, ancak programları
Avrupa’daki örneklerden belirli ölçüde farklılaşmaktadır. Çünkü
Avrupa’da dini özellikteki siyasal partiler, aile değerleri ve daya-
nışma düsturu etrafında (Soğuk Savaş döneminde komünizmle
mücadele) parti programlarını şekillendirirken, Türkiye’de dini
merkez alan siyasal oluşumların daha çeşitli politikaları, partilerine
eklemlendiği görülmektedir. Avrupa’daki Müslüman topluluklar
söz konusu olduğunda ise, “siyasi parti kurmak”, kamusal ve poli-
tik alanda görünürlük için temel taleplerden biri olmayabilir. Çün-
kü azınlık konumunda olan Slovakya’daki Müslümanlar örneğin-
de görüldüğü üzere, bu grupların dini azınlık olarak kabul edil-
memek gibi öncelikli sorunları vardır. Bu bağlamda, ülkeler düze-
yinde dini referansları olan siyasi partileri akademik olarak ince-
lemek yerine, “İslam”ın siyasal olarak ifadesini ve bu ifadenin ka-
musal görünümlerini, düşünsel bir akım olarak incelemek, daha
kapsamlı çalışmalara olanak tanıma potansiyeli taşımaktadır. Böy-
lece, siyasi partiler çerçevesinde örgütlenip bir medya ağı kuran
çoğunluk ya da bir başka toplumda, dernekler çerçevesinde örgüt-
lenip internet üzerinden sesini duyuran azınlık bir arada incelene-
bilir. Bu bağlamda çalışmanın bir sonraki bölümünde, İslam için
yeni bir muhalefet ve politik alan oluşturan yeni iletişim teknoloji-
leri irdelenmiştir.

--- Sayfa 297 ---
M. Selahattin Okuroğlu
296
7. İslam ve Muhalif Söylem: Genel Çerçeve ve Yeni İletişim
Teknolojileri
“Muhalif olmak” konumu, objektif biçimde tanımlanması en
güç konumlardan birisidir. Ayrıca, her muhalif, günün birinde ik-
tidar haline gelebilme potansiyeli taşımaktadır. Muhalif olduğu
dönemlerde ise, pozisyonunu korumak ve destek almak için çeşitli
çıkar gruplarıyla ilişki kurabilmektedir. Bu çıkar grupları ise, mer-
keze göre konumları değişen iktidar odaklarıdır. Söz konusu mer-
kez-çevre ikiliği, Şerif Mardin’in İslam dininin tarihsel ve toplum-
sal konumlarını ele alan çözümlemelerinin temelini oluşturmuştur
(Mardin, 1991). Günümüzde, Milli Görüş çizgisindeki bazı partile-
rin basında yer alan söylemleri belirgin bir biçimde muhaliftir. Öte
yandan, iktidar olması halinde bu söylemler dâhilinde politikaları-
nı oluşturacaklarının güvencesi yoktur. Bu sorun temel olarak, bu
özellikteki partilerin akışkan bir toplumsal kategori haline gelen
muhafazakâr kesimlere seslenmesi ve muhafazakârlık kavramının
anlamıyla ilişkilidir. Dolayısıyla; özel mülkiyeti, sermaye birikimi-
ni ve girişimciliği kabul eden bir siyasal hareketin, aynı anda sınıf
temelli/sosyalist söylemleri kullanması, bu söylemlerin uygulana-
bilirliği açısından kuşku yaratmaktadır (Dağtaş & Okuroğlu, 2009).
Muhafazakârlığın, gelir düzeyi, eğitim, kent-kır ayrımı, bölge
ve yaş dağılımları gibi faktörler açısından, günümüzde 1950’li yıl-
lara kıyasla çok farklı bir çerçeveye kaydığı görülmektedir. Döne-
min ekonomik koşulları ve dış politikada yaşanan yalnızlık karşı-
sında bir çıkış yolu arayan Türkiye’de, muhafazakârlık temelde din
üzerinden değil, komünizm karşıtlığı üzerinden tanımlanmıştır.
Din ise, devletin kimlik unsuru olarak kullanma çabasıyla uyum
halinde, muhafazakârlığı destekleyen komünizm karşıtı unsur ola-
rak düşünülmüştür. Bu dönemde, devletçilik ve serbest piyasa kar-
şıtlığındaki devletçi tutumu nedeniyle eleştirilen CHP karşısında,
“milli ve manevi değerlerin korunması” söylemi Demokrat Par-
ti’nin (DP) siyasal iletişim faaliyetlerinin çatışını oluşturmuştur.
Olası Sovyet işgali tehdidi, potansiyel müttefik olarak görülen
Amerika Birleşik Devletleri ile CHP yönetimi arasındaki anlaşmaz-
lıklar ve ekonomik problemler, bu dönemde ortaya çıkan muhafa-

--- Sayfa 298 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
297
zakâr düşüncenin temellerini oluşturan başat unsurlardır. Dolayı-
sıyla, İkinci Dünya Savaşı sonrası Türkiye’de, sonradan sağcılık adı-
nı alan muhafazakârlığın kökenlerini, liberalizm ve Batı ile ittifak
düşüncesi oluşturmaktadır. Ancak DP’yi destekleyen kitlelerin ver-
dikleri destek üzerinde, dinin etkisi göz ardı edilmemelidir. Arapça
ezan, radyodan Kur’an-Kerim okunması ve din eğitiminin örgün
müfredata eklenmesi gibi uygulamalara yönelik kitlesel destek bu-
nu göstermektedir (Türköz, 2021). Dolayısıyla, 1950’lerin Türki-
ye’sinde dindarlık, muhafazakârlığın parçası olarak siyasal temsil
imkanı bulmuştur.
Durağanlık ve kurulu durumu koruma (statüs quo) anlamına
gelen muhafazakârlık, İslamcılıkla uyumlu bir çerçeve değildir. Bu
karşıtlığa örnek olarak, Namık Kemal’in, geleneksel dini eğitimin
başarısızlığını, zorunlu askerliği, serveti ve yeni ortaya çıkan zen-
ginleri eleştiren ve monarşiye karşı çıkan yazıları verilebilir. 1950
sonrası dönemde, kurulu durumu muhafaza etmenin Türkiye açı-
sından anlamı, ABD-Avrupa egemenliğindeki liberal dünyaya ek-
lemlenmek (bir anlamda boyun eğmek) olduğuna göre; muhafaza-
kârlık ve sağcılık akımları, İslamcı görüş ile ayrışmıştır. Eskiden
politikaların içini dolduran muhafazakârlık kavramının, günümüz-
de içinin boşalmış olması; bu çerçevede okunabilir. İslamcılığı poli-
tikalarına eklenmeyen bir siyasetçi olarak Erbakan, İslam’ın getir-
diği dayanışma ve manevi zenginliğin, sanayileşmenin getirdiği
sorunları aşmayı sağlayacağını düşünüyordu (Şaylan, 1992). An-
cak, iktidara gelecek kadroların bu vizyona bağlı kalmaları için,
zenginleşmiş muhafazakâr kesimlerin, toplumun görece yoksul
kesimleriyle dayanışma kurması gerekmektedir. Ancak, toplumun
farklı sosyo-ekonomik kesimlerini oluşturan Müslümanların mu-
hafazakarlık çerçevesinde birleşme düzeyleri, günümüzde hala tar-
tışmalı bir konudur.
Farklı coğrafyalarda, azınlık ya da çoğunluk Müslüman cema-
atlerde, çoğunlukla yaşanan problemlere karşı “sessiz kalamama”
üzerine temellenen tepkiler görülebilmektedir. Bu bağlamda, ku-
rumsal siyasi partilerle politik taleplerini dile getiren çoğunluk ya
da İnternet siteleri üzerinden seslerini duyuran Müslüman azınlık-

--- Sayfa 299 ---
M. Selahattin Okuroğlu
298
ların, ulusal siyasete ve devletlerin kimlik politikalarına yönelik
eleştirileri ya da kamusal temsiliyet haklarına yönelik talepleri, bu
dinin mensuplarının bulunduğu farklı ülkelerde görülebilmekte-
dir. Bu bağlamda, yeni iletişim teknolojilerine yönelik olumlu gö-
rüşlere değinmek gerekmektedir. Olumlu/liberal görüş, yeni ileti-
şim teknolojilerinin olumlu taraflarına yoğunlaşarak, teknolojinin
enformasyon yayılımını özgürleştireceği savını temel almaktadır.
Yeni iletişim teknolojileri ve Bilgi/Enformasyon Toplumu te-
melli kavramsal çerçeve içerisinde olumlu/liberal görüşler ile kö-
tümser/eleştirel olmak üzere iki temel görüş ön plana çıkmaktadır.
Liberal görüş, yeni iletişim teknolojilerinin olumlu yanlarına yo-
ğunlaşmakta olup; teknolojinin bilgiye ulaşım ve paylaşım olasılık-
larını yükselterek; özgürleşme sağladığı savı üzerine temellenmek-
tedir (Erdoğan & Alemdar, 2010, s.142; Özkan Kutlu, 2014, s.24). Bu
görüşü savunan düşünürler arasında ön plana çıkan kuramcılar ara-
sında yer alan Toffler, Üçüncü Dalga Kuramı ile, bilgi akışının art-
masının, iletişimi özerkleştireceğini ve toplumsal yapıda önemli de-
ğişikliklerin gerçekleşebileceğini savunmaktadır (Toffler, 1996, s.27).
Masuda (1990) ise, yeni iletişim teknolojileriyle yurttaşların aktif ka-
tılım imkanı elde etmesinin, demokrasiyi geliştireceğini ileri sürmek-
tedir. Bu alanda çalışmalarıyla ön plana çıkan bir diğer düşünür olan
Castells ise, Ağ Toplumu’nda toplumsal hareketleri incelediği “İsyan
ve Umut Ağları, İnternet Çağı’nda Toplumsal Hareketler” adlı ese-
rinde Orta Doğu’daki Arap Baharı eylemleri, ABD’de Wall Street’i
İşgal Et ve İspanya’daki Öfkeliler hareketi gibi çok sayıda toplumsal
hareketin ortaya çıkışı ve sivil alanın genişlemesinde, İnternet’in ve
yeni iletişim teknolojilerinin özgürleştirici bir rolü olduğunu savun-
maktadır (Castells, 2012). Bu bağlamda, İnternet’in kullanıcı türevli
içerik oluşumuna imkan tanıyan yapısının, ülkede azınlık ya da ço-
ğunluk olmaları fark etmeksizin, farklı gruplar için bir alternatif poli-
tik ve kamusal temsil alanı yarattığı ileri sürülebilir.
Bu süreçte, dijital alanın genişlemesi ile birlikte çevrim içi ka-
musal alan tartışmalarının başlaması da belirleyicidir (Fuchs, 2021).
İnternet’in özgürleştirici yönü üzerine odaklanan tartışmalar te-
melde, demokratik katılım dışında bırakılan çok sayıda grubun

--- Sayfa 300 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
299
çevrim içi ortamda kendi platformlarını kurarak güç kazanması ile
ilgilidir. İnternet ve bilgi iletişim teknolojilerinin alternatif kamusal
alanlar yaratması ile ilgili olarak tartışmalar devam etmekle birlik-
te, teknolojinin çevrim içi düzeyde siyasal katılımı arttırdığı gö-
rülmektedir (Kellner, 2004). Ayrıca, bu çalışma da irdelenen Slo-
vakya örneğinde görüldüğü üzere, Web 2.0 teknolojilerinin gelişi-
miyle birlikte kullanıcıların içerik üretim özgürlüğü kazanması, bir
inanış olarak Müslümanların azınlık olduğu ülkelerde, yeni medya
aracılığıyla temsil imkanı elde ettiğini göstermektedir.
Slovakya örneğinde Müslümanların çevrim içi varlığı, demok-
rasinin gelişimine katkıda bulunmak, sosyal medya hesaplarındaki
tartışmaların üslup ve niteliğini geliştirmek gibi sonuçlar verebilir.
Ayrıca, Slovak Müslümanların çevrim içi etkinliklerin barışçıl ve
rasyonel çerçevede olması, siyasal aktörler tarafından problem ola-
rak görülmelerini engellenmiştir. Ancak, yeni medya platformla-
rında içerikler kontrolsüzce dolaşıma sokulabildiği için, Slovakya
Müslümanları gibi azınlık grupların oluşturduğu sosyal medya he-
sapları, vulgar yorumların ve sataşmaların hedefi haline gelebil-
mektedir. Sosyal medya platformları ile dolaşıma sokulan ve nefret
söylemi içeren bu iletilerin inşasının tarihsel arka planında, Batılı
ülkelerin dünyanın çeşitli bölgelerinde kolonyalizme tabi tutulmuş
halklara karşı şiddet uygulamaktan çekinmemesi yer almaktadır.
Günümüzde ise siyasal aktörler, kendi ülkelerinde de yabancı kay-
naklı olarak gördükleri bir olguyu, bazen dolaylı, bazen ise doğru-
dan olarak şiddeti meşrulaştıran bir dille eleştirmektedir. Özellikle
son yıllarda Avrupa toplumlarında yükselişe geçen İslamofobinin
inşasında medya, siyasetçiler ve sosyal medyanın rolü büyüktür.
Müslümanlardan kaynaklandığı düşünülen şiddet olaylarının top-
lumsal bağlamı incelendiğinde, bu süreçte yasal hak arama yön-
temlerinin önünü kapatan kontrol mekanizmalarının, siyasal söy-
lemin bir tezahürü olarak toplumsal hayatın her alanına etki eden
ayrımcılığın ve bazı radikal gruplar tarafından gerçekleştirilen nef-
ret suçlarının olduğu görülebilir. Bu bağlamda, olumlu gelişen ka-
tılım çabalarını problematize etmek, Avrupa ülkelerinde karşılıklı
şiddetin tırmanışa geçmesine neden olmaktadır.

--- Sayfa 301 ---
M. Selahattin Okuroğlu
300
7. İslamcılığın Siyasal Söylemi Ekseninde Türkiye ve
Slovakya’da Çevrimiçi Temsil Biçimleri
Çalışmanın bu bölümünde İslam’ın ve bir düşünce olarak İs-
lamcılığın çevrim içi alanda yeni temsil imkanlarını incelemek
amacıyla, Slovakya’da “islamonline” ve Türkiye’den “islamiana-
liz” web siteleri incelenmiştir. Bu iki çevrimiçi sitenin çalışmada
incelenmesinin nedeni, alternatif medya oluşumları olmalarıyla
birlikte, dini bir dünya görüşü olarak, çevrimiçi kamusal alandaki
varlıklarına eklemlemeleridir. Islam online sitesi, Slovakya’da
Müslümanları dijital olarak buluşturan çevrim içi bir ağ olma işle-
vini yerine getirmektedir. Sitenin içerisinde, tüm dünyada yükse-
len İslamofobi ve Slovakya başta olmak üzere Müslümanların top-
lumsal hayatta uğradığı ayrımcılık ve siyasal temsil kısıtlılıkları
ilgili olarak çevrim içi haberler ve görüşler yer almaktadır (Islam
Online, 2021b). İslami Analiz haber sitesi ise, 2014 yılında kurul-
muş olup; dünya Müslümanlarının ırk ve mezhep ayrımı olmadan
birleşmesi ilkesini teme almaktadır. Portal objektif yayıncılık anla-
yışını, inancın bir gereği olan “adil şahitlik” görevi ile birleştirmiş-
tir (İslami Analiz, 2021a). Bu bağlamda çalışmanın bu bölümünde,
Islam Online ve İslami Haber sitelerinde yer alan içerik örnekleri,
dinin politik alana eklemlenmesi bağlamında irdelenmiştir.

--- Sayfa 302 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
301
Görsel 2: Islam Online Web Sitesinde Beyaz Saray’da Verilen İftar
Yemekleri Konulu İçerik

Kaynak: Islam Online, (2021c)

Sitede yer alan bu İçeriğin, ironik bir üslupla yayınladığı gö-
rülmektedir. Amerika Birleşik Devletleri’nin 45. Başkanı olan Do-
nald Trump’ın popülist ve samimi olmayan politikalarını hatırla-
tan ve inanca saygı talep eden politik arka plan, yukarıda yer alan
içerikte görülmektedir. Islam Online sitesindeki yorum yazısı, Slo-
vakya’da durumun, ABD’de gözlenen en kötü durumun dahi aşa-
ğısında kaldığını belirten çarpıcı bir ifadeyle sonlanmıştır (Islam
Online, 2021c). Slovak Müslümanlar, varlıklarını tehdit eden daha
ciddi sorunlarla karşı karşıyadır. Dolayısıyla Islam Online sitesinin
haber içeriği açısından, Slovak makamlarının dini bir azınlık olarak
haklarını yok sayması (Islam Online, 2021d) ya da seçimlerde teset-
türlü kadın seçmenlerin yaşadıkları zorluklar gibi bir türlü çözüme
kavuşmayan yasal sorunlar önceliklidir (Islam Online, 2021e). Öte
yandan sitede yer alan haberlerin genelinde, farklılıklarla birlikte

--- Sayfa 303 ---
M. Selahattin Okuroğlu
302
yaşama arzusu, toplumsal barış ve hukukun işletilmesi çağrıları
öne çıkmaktadır. Bu bağlamda bazı açılardan bir haber portalı ola-
rak işlev gören Islam Online web sitesinin, hem dünya, hem de ül-
ke Müslümanlarının sorunlarını dile getirmek açısından dijital bir
siyasal temsil imkanı yaratmaya çalıştığı görülmektedir. Çünkü
sitede, ülkede yaşayan Müslüman azınlığın problemlerinin çeşitli
içeriklere eklemlenmesi ile, siyasal iktidar merkezlerinin eleştiril-
diği görülmektedir.
Görsel 3: Islam Online Web Sitesinde Bir Terör Saldırısı Konulu İçerik

Kaynak: Islam Online, (2021f)

Yukarıda yer alan görselde yer alan içerikte ise, Müslüman
kimliğinin bir görsel tezahürü olan kişi portrelerinin kullanıldığı
görülmektedir. İçeriğin başlığında bir Hristiyan kilisesine yapılan
saldırının, Müslüman cemaati üzerinde de travma etkisi yarattığı
bilgisi yer almaktadır. Sitede yorum kategorisinde yer alan bu içe-
rikte, gerçekleşen kilise saldırısından dolayı Müslüman cemaatin
hoşnutsuzluk içerisinde olduğu ve politik arka planda hedef haline
getirilmelerinin ülkedeki “Müslüman” kimliği ile uyumlu olmadığı
vurgusu yer almaktadır. Saldırıyla ilgili olarak, ülkede İslam dini-
ne mensup farklı bireylerin bu eylemi kınayıcı içerikte açıklamala-
rına yer verilen içerikte, Müslüman kimliğinin terörist kimliği ile eş
anlamlı görülmemesi gerektiği ve bu tarz saldırılardan cemaatin

--- Sayfa 304 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
303
zarar gördüğü vurgusu yer almaktadır. Bu bağlamda, sitede yer
alan içeriğin azınlık durumunda olan Müslüman topluluğun top-
lumsal barış çağrısı üzerine temellendirilmesi, geleneksel medya
kanallarında temsil imkanı bulamayan bireylerin, toplumsal olarak
kutuplaştırıcı bir meselede görüşlerini açıklama amacıyla bu mec-
rayı aktif olarak kullandığı ve Islam Online sitesinin, dijital bir ka-
musal alana dönüştüğü biçiminde okunabilir.
Görsel 4: İslami Analiz Web Sitesinde Ali Babacan’ın İktidara
Gelmesi Konulu İçerik

Kaynak: İslami Analiz, (2021b)

Yukarıda yer alan görselde, İslami Analiz sitesinin “Aman Ali
Babacan İktidar Olmasın” şeklinde bir başlığa yer verdiği görül-
mektedir. Haber kategorisinde yer alan bu içerik, siyasetçi Ali Ba-
bacan’ın eğitimle ilgili olarak gerçekleştirdiği bir açıklamayı mizahi
olarak eleştirmeyi amaçlamaktadır. Gazetecilik meslek ilkeleri, da-
ha dolayımsız bir dilin kullanılmasını gerektirmekle birlikte, mu-

--- Sayfa 305 ---
M. Selahattin Okuroğlu
304
halif söylemler için ironi, toplumdaki ağır sorunlar ve bu durumla-
ra bağlı olarak yaşanan sıkıntılar karşısında değer taşımaktadır.
Reklam geliri olmadan faaliyet gösteren bir haber portalı olan İs-
lami Analiz’’in web sitesinde yer alan içeriklerde ironi kullanımına
sık rastlanmaktadır. Yukarıda yer alan örnekte de, Ali Babacan’ın
eğitim yaşı ile ilgili görüşleri mizahi bir dil kullanılarak; aktarılmış-
tır. Ali Babacan’ın açıklamalarının, site tarafından eleştirilmesinin
nedeni ise okul öncesi eğitime yönelik siyasetçinin görüşlerinin,
aile kurumu ve akrabalık ilişkilerini, toplumun merkezinde kabul
eden sitenin yayın politikası ile çelişmesidir. Ayrıca, Babacan’ın
Milli Görüş’e yakın bir geçmişi bulunmakla birlikte, günümüzde
Milli Türk merkez sağının muhafazakâr-liberal çizgisi üzerinde po-
litika yapması da, bu eleştiri de belirleyicidir. Çünkü çalışmanın
alan yazın taraması bölümünde belirtildiği üzere, muhafazakâr li-
beral politikalar, genelde İslamcılık düşüncesi ile örtüşmemektedir.
Ancak, eleştirinin mizahi bir dille yapılması ve saldırgan bir üslup-
tan uzak durulması, alternatif yeni medya mecralarının, din mer-
kezli görüşlerin eleştirilerin yayıncılık etiğine göre uygun bir bi-
çimde dolaşıma sokulmasına imkân tanıdığı biçiminde değerlendi-
rilebilir.

--- Sayfa 306 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
305
Görsel 5: İslami Analiz Web Sitesinde Ahmet Örs’ün Asgari Ücret
Tartışmalarına Yönelik Görüşleri Konulu İçerik

Kaynak: İslami Analiz, (2021c)

İslami Analiz’in asgari ücret zammı ve çalışanların durumu
hakkındaki 9 Aralık 2021 tarihli haberi, muhalif ideoloji olarak İs-
lamcılığın emek ve sermaye gibi konulardaki konumunu açıklama-
sı açısından örnek oluşturmaktadır (İslami Analiz, 2021b) Haber,
gerek Türkiye’de sanayi işçilerinin durumu gerekse de işverenlerin
beklentileri noktasında, ironik üsluba yer vermiştir. Metnin doğru-
dan İslamcı bir aydının yorumlarını içermesi de haber dilindeki
farklılığı desteklemiştir. Kamusal alanda ve medyada tam olarak
temsil imkanı bulamayan dini düşünce akımlarının ve aydınların,
çevrim içi alanda bir ifade özgürlüğü elde etmesi açısından bu içe-
rik, İslamcılığın politikaya eklemlenmesi hususunda önemli bir ör-
nek oluşturmaktadır. Ayrıca bu düşüncenin kanaat önderleri ola-
rak da nitelendirilebilecek siyasi aydınların, yaşanan iktisadi so-
runları, bu mecrada irdeleyebilmesi, yeni iletişim teknolojilerinin
ifade özgürlüğü açısından bir alan açtığını ortaya koymaktadır.

--- Sayfa 307 ---
M. Selahattin Okuroğlu
306
Çalışmada tespit edilen bir diğer önemli sonuç ise, hem Slovak-
ya, hem de Türkiye örneklerinde, İslamcılık akımının temsilcileri
arasında yer aldığı öngörülen Islam Online ve İslami Analiz web
sitelerinin, Facebook, Twitter ve YouTube bağlantıları bulunması-
dır. Ayrıca, Islam Online sitesinin Instagram bağlantısı da bulun-
maktadır. Bu sonuç, iki oluşumun da, dini merkeze alan çevrim içi
hak taleplerini sosyal medya aracılığıyla da dile getirerek, yeni ile-
tişim teknolojilerinin bağlantısallık ve etkileşim özelliklerinden et-
kin bir biçimde yararlanmayı ve böylece daha geniş kitlelere ulaş-
mayı hedeflediklerini göstermektedir.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Müslümanların azınlıkta olduğu ülkelerde, yurttaşların bir
kısmı bu dine geçme eğilimi gösterebilmektedir. Kişiler bazında
yaşanabilen ilgiye karşın, modern zamanlarda uluslararası toplu-
ma kendini kabul ettirmiş ve kendi tercihlerini ortaya koyma im-
kanı bulmuş İslami iktidar örneği yoktur. Bireyleri İslam’a yönel-
ten unsur, “muhalif kalma” ya da “iktidar tarafından dışlanma”
hali olabilir. Belki de bireyler, insani bulmadıkları ve dışında kal-
mak istedikleri bir sistemi sorgularken; İslam’ı kendileriyle aynı
tarafta bulmaktadırlar. Bu sorunun cevabı, ancak sistemli ve karşı-
laştırmalı din sosyolojisi araştırmalarıyla verilebilir. Yine de Batılı
ülkelerde yaşanan İslam’a yönelim durumu, bazı soruları ele al-
mayı zorunlu kılmaktadır: “İslamcı akımlar gerçek sola karşı bir
kandırmacadır; yoksa bağımsız ve toplumcu bir alternatif midir?”
“Ya da Soğuk Savaş döneminde, Yeşil Kuşak projesini geliştirenle-
rin varsaydığı gibi, İslami hareketler, Katolik işçi partilerinin Asya
versiyonundan mı ibarettir?”
 Batılı sanayi toplumlarının ideolojisini ve onların yaşadığı sü-
reçleri tüm toplumlar için geçerli sayan düşünce akımları içinde bu
sorulara, İslamcılığın hegemonyanın parçası olduğu ve ideolojik
üretime hizmet ettiği yönünde yanıtlar verilmiştir. Öte yandan, sa-
nayi toplumlarının ideolojisinin/ideolojilerinin kapsamı gibi başa-
rısı da tartışmalıdır. İslam’a dayalı hareketler ise, farklı formlarda
ve Batılı sanayi toplumlarının güdümü dışında ortaya çıkmayı
sürdürmektedir. Batılı post-kolonyal ve emperyalist politikalar bir

--- Sayfa 308 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
307
şekilde etkilidir; ancak bu etkiler, politikayı uygulayanların bekle-
diklerinden çok farklı sonuçlar doğurmuştur. Bu sonuçlara, ABD
destekli mücahitler çizgisinden doğup, Komünizme karşı yeşil ku-
şak projesinden geriye kalan, Taliban örnek olarak verilebilir.
Avrupa Birliği genelinde, İslam karşıtı politikalar ya da söylem-
ler, popülizm ve manipülasyon çerçevesinde değerlendirilmelidir.
Bu politikalar, araçsal akla dayalı işleyen bir sistemin iletişim stra-
tejileridir. Bir başka deyişle, ideolojik üretimin parçası olan ve Av-
rupa’nın gerçek sorunlarını gizleyen siyasalar ve söylemler söz ko-
nusudur. Siyasal çözümlerin gelişebilmesi açısından düşmanını
tanımlamayı temel koşul olarak gören Schmitt’in görüşleri, siyasal
öznenin özgürleşmesini ve ulusun öz iradesini ortaya koyması bağ-
lamında, gerçek sorunları (ve gerçek düşmanları) ele almasını amaç-
lamıştır. Schmitt açısından bu sorunlar, devletler üstü bir liberalizm
temelinde işleyen küreselleşme ve tüketim toplumlarında görülen
politikadan uzaklaşma (depolitizasyon)’dır. Ulusların gerçek tehdit-
leri tanımlamasını engelleyen siyasal söylemler de aynı depolitizas-
yonun parçasıdır. Dolayısıyla, Schmitt’in “siyasal” kavramı içerisin-
de yer alan düşman icat etmeye dayalı siyasal akımlar, popülizm ve
manipülasyon temelinde ele alınmalıdır. Ancak, bu çalışmada ince-
lenen Slovakya örneğinde görüldüğü üzere, dini azınlıklar yeni
medya mecraları aracılığı ile temsil imkanı bulabilmektedir.
Slovakya örneğinde ele alınan Müslümanlar arasında, din de-
ğiştirme yoluyla yeni bir kimlik edinen Slovak kökenlilerin dikkate
değer bir varlığı bulunmaktadır. Yine de Müslüman bir ülkede do-
ğup; sonradan buraya yerleşenlerin sayısı daha fazladır. Slovakya
yurttaşıyla evlenerek; bu ülkenin uyruğuna geçen ya da aynı pers-
pektif içinde, bir Müslüman’la evlenip din değiştirenler bir arada
değerlendirildiğinde; ülkedeki Müslümanlar içindeki en büyük
grup ortaya çıkmaktadır. İş ya da eğitim amacıyla gelip sonradan
bu ülkede kalan Müslümanlar ise, sayıca daha azdır. Öte yandan,
bu tür göçmenlerin bir kısmı sonradan yerliyle evlendiği ya da bir
yerliyle evlenme sürecinde Slovakya’da geçimini sağlayacak faali-
yete giriştikleri için, Müslümanların dâhil olduğu kategorileri ayırt
etmek her zaman mümkün değildir. Siyasal sığınma sonucu bu ül-

--- Sayfa 309 ---
M. Selahattin Okuroğlu
308
keye yerleşenler Müslümanlar da bulunmakla birlikte, sayıca fazla
oldukları söylenemez. Çünkü Slovakya, sığınmacılar için elverişli
görülen bir ülke değildir ve küresel küçük girişimcilerin iş kurmak
için öncelikli olarak seçeceği bir ülke de değildir. Ülke ekonomisi
nispeten küçüktür; kişisel refah payı açısından AB’nin öncü ülkele-
rine göre daha fakirdir ve nüfus yoğunluğunun fazla olması, göç-
menler için fırsatları sınırlandırmaktadır. Avrupa’nın ortasında
izole denilebilecek konumuyla birlikte düşünüldüğünde, toplum-
sal yapının yeni gelenlere karşı kucaklayıcı olmayışının nedenleri
anlaşılabilir. Bu sebeplerle, göçmenlerle yerlilerin ve erkeklerle ka-
dınların birbirine yakın oranlarda yer aldığı bir dini azınlık ortaya
çıkmaktadır. Bu yapı içerisinde, Slovak Müslümanların içinde ya-
şadıkları topluma ve yaygın dine karşıt olarak; kendi kimliklerini
konumlandırdıklarını düşündürecek bir neden yoktur. Bu bağlam-
da, ülkedeki Müslümanların Slovak toplumunun parçası ve sorun-
lara karşı kendi önerdikleri çözümlerin ortağı yurttaşlar olarak;
kendilerini gördükleri söylenebilir. Slovak Müslüman kimliğinin
mevcut ulusal kimlikten farkı, yerelden çok küresele yakın olmala-
rı ve siyasal yorumlarını (çevre, ayrımcılık, yoksulluk gibi) küresel
sorunlarla bağlantılı olarak sunmaları çerçevesinde betimlenebilir.
Ulus içinde hazır verili olarak sunulan ya da benimsetilen kimlik
yerine, bireylerin kendi tercihiyle benimsediği kimliklerin küresel-
leşme çerçevesindeki durumu incelemeye değerdir. Öte yandan
burada, Batılı toplumlardan çıkıp yayılan popüler-ticari kültüre
dayalı kimlikler ya da alternatif yaşam tarzları değil, tamamen Av-
rupa dışı kaynaklardan beslenen bir kimlik ve bu kimliğe yönelik
alternatif küreselleşme yaklaşımları söz konusudur. Çalışma bağ-
lamında Türkiye’nin geçmişinden ve bugününden alınan örnekler,
Slovakyalı Müslümanların siyasal ifadeleri ile bir arada incelendi-
ğinde, insanlığın ortak faydası için uzlaşmayı ve karşılıklı anlama-
yı içeren söz edimleri ortaya çıkmaktadır.
Bu ses edimlerinin dolaşıma sokulmasında, bu çalışmada ince-
lenen Islam Online ve İslami Analiz sitelerinde görüldüğü üzere,
yeni iletişim teknolojilerinin kapsayıcı bir etkisi bulunmaktadır.
Azınlık durumunda olan Slovakya Müslümanları tarafından oluş-

--- Sayfa 310 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
309
turulan Islam Online sitesi, hem toplumsal alanda İslam karşıtlığı
bağlamında tezahür eden problemleri, hem dünyanın çeşitli bölge-
lerinden İslam dini mensupları ile ilgili içerikleri, hem de ülkedeki
Müslüman cemaatin politik ve kamusal alana dahil olma talepleri-
ni dile getirmelerine imkan tanıyan, alternatif bir medya kanalı ha-
line gelmiştir. Bu web sitesinin kullanımı, temelde çalışmanın daha
önceki bölümlerinde tartışıldığı üzere, ülkede dinin kamusal alan-
daki görünürlüğünü sınırlandıran siyasal ve tarihsel süreçle bağ-
lantılıdır. İslami Analiz web sitesi ise, çoğunluğu Müslümanların
oluşturduğu bir ülkede, İslamcılık akımını ve İslam’ın dini değerle-
rini merkeze alan alternatif bir içerik portalıdır. Kamusal alanda ve
siyasal alanda, siyasal aktörler tarafından sürekli olarak yeniden
üretilen neo-liberal ve muhafazakar söyleme karşı bir yayın politi-
kası benimseyen site, mizahi dili ve eleştirel üslubu ile, içerik üre-
tim biçimi açısından Osmanlı İmparatorluğu’nun son dönemlerin-
de Yeni Osmanlılar Cemiyeti tarafından hazırlanan “Hürriyet” ga-
zetesi ile benzeşme göstermektedir. Bu sonuç, İslami Analiz sitesi-
nin mevcut sistem içerisinde varlık gösterebilmek için, yeni iletişim
teknolojilerinin olanaklarından etkin yararlandığını ortaya koy-
makla birlikte, neredeyse yüz yıllık bir dönem içerisinde İslamcı
düşüncenin içerisinde yer alan aydınların, siyasal alanda varlık
gösterme amacıyla iletişim araçlarını etkin bir biçimde kullandığını
ortaya koymaktadır. Ayrıca, bu düşünce akımının Türkiye temsil-
cilerinin, gelişen teknolojiye uyum sağlayarak; iletişim çalışmaları-
nı İnternet üzerine temellendirmeleri, analizde saptanan önemli
bulgular arasında yer almaktadır.
Çalışmada, Islam Online web sitesinde yer alan ve incelenen
içerik örneklerinin ikincisinde ortaya çıkan önemli bir bulgu da,
sitenin dini siyasal söylemi içerisinde, ulusal ve uluslararası dü-
zeyde barışı vurgulamasıdır. Sitede, devletlerin ve toplumların sa-
vaştan kaçınması ve dinlerin birlikte barış içinde yaşaması düşün-
cesi, İslam’ın gereği biçiminde savunulmaktadır. Ayrıca Islam On-
line sitesinde, günümüz için arzulanan bu durumun Müslümanlar
açısından tarihsel bir gerçek olduğu düşüncesi, Orta Avrupa tari-
hine ilişkin belgelerle desteklenmektedir (Islam Online, 2021g).

--- Sayfa 311 ---
M. Selahattin Okuroğlu
310
Avrupa merkezli tarih anlatısının İslam’a biçtiği kalıplar ve Avru-
pa toplumlarının önyargıları günümüzde de Müslüman topluluk-
ların karşılaştığı problemlerin kaynağıdır. Bu bağlamda, bu çalış-
mada incelenen Slovakya örneğinde görüldüğü üzere, çevrim içi
düzeyde İslami toplulukların yaygınlaşması, hem Batılı toplumla-
rın Müslümanlara yönelik ön yargılarının kırılmasına, hem de
Müslüman azınlıkların kamusal ve politik temsil sorunlarının bir
ölçüde giderilmesine aracı olma potansiyeli taşımaktadır. Bu ça-
lışmanın, Müslümanların azınlık ve çoğunluk olduğu ülkelerde,
çevrim içi alanda İslamcılığın siyasallaşma kapasitesi üzerine te-
mellendirilmesiyle elde ettiği sonuçlar doğrultusunda, gelecek dö-
nem analizlerde, ülkeler düzeyinde dini referansları olan siyasi
partileri akademik olarak incelemek yerine, “İslam”ın siyasal ola-
rak ifadesini ve bu ifadenin kamusal görünümlerinin, düşünsel bir
akım olarak incelenmesi önerilmektedir.
Kaynakça
Agoston, G. (2017). Osmanlı’da Ateşli Silahlar ve Askeri Devrim Tartışmaları. (Çev.
K. Şakul). 5. Basım, İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları.
Castells, M. (2012). İsyan ve Umut Ağları: İnternet Çağında Toplumsal Hareketler.
İstanbul: Koç Üniversitesi Yayınları.
Chomsky, N. (2017). Güç Kimin Elinde? (C. Özpınar, Çev.). İstanbul: İnkılap Ya-
yınevi.
Boratav, K. (2015). Türkiye İktisat Tarihi 1908-2015. İstanbul: İmge Yayınları.
Dağtaş E. & Okuroğlu, M.S. (2009). Türkiye Sağında Siyasal İslam’ın Yükselişi:
29 Mart 2009 Yerel Seçimleri Öncesinde Saadet Partisi’nin Söyleminin
Yaygın basındaki Analizi. Akdeniz İletişim Dergisi, 12, 121-173.
Duverger, M. (1974). Siyasi Partiler. (E. Özbudun, Çev.). 2. Basım. Ankara: Bilgi
Yayınevi.
Erdoğan, İ. & Korkmaz, A. (2010). Öteki Kuram: Kitle İletişimine Yaklaşımların Ta-
rihsel ve Eleştirel Bir Değerlendirilmesi. Ankara: Erk Yayınları.
Fuchs, C. (2021). The Digital Commons and the Digital Public Sphere: How to
Advance Digital Democracy Today. Westminster Papers in Communi-
cation and Culture, 16(1), 9-16.
Habermas, J. (1987a). The Theory of Communicative Action: Reason and the Rationa-
lization of Society, Vol.1. (T. McCarthy & J. Habermas, İng. Çev.). Bos-
ton, MA: Beacon Press.
Habermas, J. (1987b). The Theory of Communicative Action: Lifeworld and System-A
Critique of Functionalist Reason, Vol. 2. (T. McCarthy & J. Habermas,
İng. Çev.). Boston, MA: Beacon Press.

--- Sayfa 312 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
311
Horkheimer, M. & Adorno, T. W. (1995). Aydınlanmanın Diyalektiği: Felsefi Frag-
manlar. (O. Özügül, Çev.). İstanbul: Kabalcı Yayınevi.
İslami Analiz (2021a). Kuruluş Hakkında. 16 Temmuz 2021 tarihinde https://isla-
mianaliz.com/bilgi/kurulus adresinden erişildi.
İslami Analiz (2021b). Aman Ali Babacan İktidar Olmasın! 24 Temmuz 2021 tari-
hinde
https://islamianaliz.com/haber/7846196/aman-ali-babacan-
iktidar-olmasin adresinden erişildi.
İslami Analiz (2021c). Ahmet Örs Yazdı: Ucuz İş Gücü Cehenneminde Açlık Müzake-
releri.
10
Aralık
2021
tarihinde
https://islamianaliz.com/ha-
ber/8829294/ahmet-ors-yazdi-ucuz-is-gucu-cehenneminde-aclik-mu-
zakereleri adresinden erişildi.
Islam Online (2021a). BaBinec: Dating yourself! Get to Know, Motivate, Inspire!. 8
Ağustos 2021 tarihinde https://www.islamonline.sk/2021/08/babi-
nec-rande-so-sebou-spoznavaj-motivuj-sa-inspiruj/ adresinden eri-
şildi.
Islam Online (2021b). Who We are. 25 Ağustos 2021 tarihinde https://www.is-
lamonline.sk/neznami-susedia/ adresinden erişildi.
Islam Online (2021c). White House Iftars: From Thomas Jefferson to Donald Trump. 7
Mayıs 2021 tarihinde https://www.islamonline.sk/2019/05/iftary-v-
bielom-dome-od-thomasa-jeffersona-po-donalda-trumpa/
adresin-
den erişildi.
Islam Online (2021d). Director of the Islamic Foundation for the SME Daily: The Capi-
tal is not very Interested in us. 21 Eylül 2021 tarihinde https://www.is-
lamonline.sk/2021/09/riaditel-islamskej-nadacie-pre-dennik-sme-hlav-
ne-mesto-o-nas-nema-velky-zaujem/ adresinden erişildi.
Islam Online (2021e). Elections in Germany: A Hijab Woman Sent Off The Polling
Station.
29
Eylül
2021
tarihinde
https://www.islamonli-
ne.sk/2021/09/volby-v-nemecku-zenu-v-hidzabe-poslali-prec-z-hla-
sovacej-miestnosti/ adresinden erişildi.
Islam Online (2021f). The Attack in Christchurch traumatized us, but we are Deter-
mined to be Happy. 21 Ekim 2021 tarihinde https://www.islamonli-
ne.sk/2020/03/utok-v-christchurch-nas-traumatizoval-ale-sme-od-
hodlani-byt-stastni/ adresinden erişildi.
Islam Online (2021g). History of Muslims in Slovakia: From The Reports Of Arab
Travelers To The Division Of The Republic. 4 Kasım 2021 tarihinde
https://www.islamonline.sk/2021/11/historia-moslimov-na-slo-
vensku-od-sprav-arabskych-cestovatelov-az-po-rozdelenie-
republiky/ adresinden erişildi.
Kant, I. (2004). Critique of Practical Reason-Dover Philosophical Classics. (A.T.
Kingsmill, İng. Çev.). New York: Dover Publications.
Kellner, D. (2004). Tabandan Küreselleşme: Radikal Demokratik Bir Teknopoli-
tikaya Doğru. M. Özbek (Der.). Kamusal Alan içinde (ss.715-735). İs-
tanbul: Hil Yayınevi.

--- Sayfa 313 ---
M. Selahattin Okuroğlu
312
Kemal, N. (1868). Vükela-i Hazıranın Yeni Osmanlılar Hakkında Kullandıkları
Politika. Hürriyet, 31 Ağustos 1868, 11. 6-7
Kemal, N. (1869). Yeni İstikraz. Hürriyet, 15 Mart 1869, 38. 1-2.
Lenc, J. (2017). Unwelcome Foreigners: Muslims in Slovakia. Muslims are:
Challenging Stereotypes, Changing Perceptions. Conference Reader, 78-
91. Bratislava: Open Society Foundation.
Lenc, J. (2019). Náboženstvo v Polıtıke a Pozícia Náboženských Politických Strán
[Religion in Politics and the Position of Religious Political Parties] Trnava,
University of Ss. Cyril and Methodius in Trnava.
Lewis, B. (1993). Modern Türkiye'nin Doğuşu. (M. Kıratlı, Çev.). 5. Basım. Anka-
ra: Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, Türk Tarih Kurumu
Yayınları.
Masuda, Y. (1990). Managing in the Information Society: Releasing Synergy Japanese
Style. Oxford: Wiley- Blackwell Press.
Mardin, Ş. (1991). Türkiye’de Din ve Siyaset. İstanbul: İletişim Yayınları.
Mardin, Ş. (2012). Yeni Osmanlı Düşüncesinin Doğuşu. 4. Basım. İstanbul: İletişim
Yayınları.
Megill, A. (2012). Aşırılığın Peygamberleri: Nietzsche, Heidegger, Foucault, Derrida.
(S. Birkan, Çev.). İstanbul: Say Yayınları.
Mishra, P. (2013). Asya’nın Batıya İsyanı. İstanbul: Alfa Yayınları
Özkan Kutlu, T. (2014). Yenı̇ İletişim Teknolojı̇lerı̇ Bağlamında Yenı̇ Gazetecı̇ Kı̇mliği.
(Yayınlanmamış Doktora Tezi). Anadolu Üniversitesi, Sosyal Bilimler
Enstitüsü, Eskişehir.
Schmitt, C. (2018). Siyasal Kavramı. (E. Göztepe, Çev.). 4. Basım. İstanbul: Metis
Yayınları.
Skidmore, T. E. (1972). Review of Emanuel de Kadt 'Catholic Radicals in Brazil'.
Journal of Latin American Studies, 4, 144-146.
Şaylan, G. (1992). Türkiye’de İslamcı Siyaset. 2. Basım Ankara: Verso Yayınları.
Tezel, S. (2003). Tanzimat Sonrası İmparatorluk ve Cumhuriyet Türkiye'sinde
'Muhafazakârlık' Sorunsalı. A. Çiğdem (Der.). Modern Türkiye’de Siyasi
Düşünce: Muhafazakârlık içinde (ss. 21-39). İstanbul: İletişim Yayınları.
Toffler, A. (1996). Üçüncü Dalga. (A. Seden, Çev.). İstanbul: Altın Kitaplar.
Topal, A. E. (2019). Sunuş. A. E. Topal (Der.). Sürgünde Muhalefet: Namık Ke-
mal’in Hürriyet Gazetesi içinde (ss. 17-44). İstanbul: Vakıfbank Kültür
Yayınları.
Türköz, E. N. (2021). Demokrat Parti Erken Dönemi Din-Siyaset İlişkisi. Ane-
mon: Muş Alparslan Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 9 (4) , 1067-1084
Vardar, B. (1998). Dilbilimin Temel Kavram ve İlkeleri. İstanbul: Multilingual Ya-
yınevi.
Yalçın, H. C. (1945). Yeni Parti. Tanin. 5 Aralık 1945. s. 1
Weber, M. (1985). Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu. (Z. Aruoba, Çev.). İs-
tanbul: Hil Yayınları.

--- Sayfa 314 ---
İKİNCİ BÖLÜM
DİJİTALLEŞEN DÜNYADA
SİYASAL İLETİŞİM VE
YENİ OLANAKLAR,
YENİ SINIRLILIKLAR

--- Sayfa 316 ---
GELENEKSEL MEDYA VE DİJİTAL SOSYAL AĞLAR
ARACILIĞIYLA SİYASAL ALANIN MEDYATİKLEŞMESİNİN
TEORİK TEMELLERİ ÜZERİNE BİR ANALİZ
Füsun Alver*
Özet
Bu çalışmada; Konstrüktivizmin, Beşeri, Doğa ve Sosyal Bilimlerdeki temel-
lerinin belirlenerek, içinde barındırdığı farklı perspektiflerden Sosyal Konstrük-
tivizme ve Sosyo-Kültürel Konstrüktivizme odaklanılması ve bu perspektifle-
rin, gazetecilik ve medya araştırmaları için sunduğu açıklama potansiyelinin ve
sınırlılıklarının ortaya konulması amaçlanmaktadır. Siyasi alanın ve aktörleri-
nin geleneksel medya ve dijital sosyal ağlar aracılığıyla medyatikleşmesinin
analizi için “Kurumsal Yapı ve Süreçlerin Analizi ve Sosyal Konstrüktivizm”in
iyi bir teorik temel oluşturacağı öngörülmektedir. Bu bağlamda siyasi aktörle-
rin geleneksel medya ve dijital sosyal ağlar aracılığıyla medyatikleşmelerinin
analizi için kurumsal yapı ve süreçlerin analizi ve Sosyal Konstrüktivizm Pers-
pektiflerin sahip oldukları potansiyelin ve sınırlılıkların belirlenmesine çalışıla-
caktır. Argümantatif araştırma metodunun kullanılacağı çalışmanın araştırma
soruları şöyledir: Konstrüktivizm, gazetecilik ve medya araştırmaları için hangi
teorik temelleri sağlamakta ve bu alanın analizi için sahip olduğu potansiyel ve
sınırlılıklar neler olmaktadır? Kurumsal Yapı ve Süreçlerin Analizi Perspektifi,
geleneksel medya örgütlerinin, siyasal alan ve aktörlerine ilişkin enformasyon
üretim ve realite tasarım sürecinde medyatikleşmelerini analiz etmek için hangi
potansiyele ve sınırlılıklara sahip bulunmaktadır? Sosyal Konstrüktivizm, top-
lumsal alanlardan biri olan siyasal alanın medyatikleşmesini, yeni iletişim ve
medya teknolojilerinin gelişimi bağlamında analiz etmek için hangi potansiyele
ve sınırlılıklara sahip bulunmaktadır? Dijital sosyal ağlar, siyasi aktörler tara-

*
Prof. Dr. Alver, İstanbul Ticaret Üniversitesi, İletişim Bilimi ve İnternet Ens-
titüsü. E-Posta: falver@ticaret.edu.tr, ORCID ID:0000-0002-1933-046X

--- Sayfa 317 ---
Füsun Alver
316
fından toplumla iletişim sürecinde hangi amaç ve esaslarda kullanılmakta, siya-
sal etkileşim formları nasıl dönüşmekte ve siyasal iletişim için hangi olanaklar
ve sınırlılıklar ortaya çıkmaktadır? Sosyal Konstrüktivizmin ve Sosyo-Kültürel
Konstrüktivizmin, gazetecilik ve medya araştırmalarına etkileri ve bu alanları
açıklama potansiyeli; medyanın gözlem ve enformasyon üretimi aracılığıyla
realite tasarımı işlevlerinin irdelendiği çalışmalarda ve medya ve iletişim tekno-
lojilerinin, toplumun dönüşümünde önemli bir rol oynadığını vurgulayan
medyatikleşme araştırmalarında belirlenmektedir.
Anahtar kelimeler: Dijital Sosyal Ağlar, Kurumsal Yapı ve Süreçlerin Ana-
lizi, Medya, Politikanın Medyatikleşmesi, Sosyal Konstrüktivizm
1. Giriş
Düşünsel kökleri, Eski Yunan Uygarlığının felsefi tartışmalarına
kadar uzanan Konstrüktivizm Teori’nin gelişimine Aydınlanma
Döneminde Kant’ın (2015), yirminci yüzyılda Fizik bilimi alanında
Einstein’ın (1982) ve Heisenberg’in (1973), Biyoloji bilim dalında
Maturana (1985a; 1985b) ve Maturana & Varela (1987)’nın birlikte
gerçekleştirdikleri çalışmalar, Sosyal Bilimler alanında ise, Luh-
mann (1984), Parsons (1976), Berger ve Luckmann (1987) tarafın-
dan yapılan araştırmalar bilimsel bir temel oluşturmaktadır. Doğa
Bilimlerinin yanında Beşeri ve Sosyal Bilimlerden beslenen Kons-
trüktivizm, içinde farklı Perspektifler1 barındırmaktadır. Farklı
Konstrüktivizm Perspektiflerin temel ve ortak problematiği, reali-
tenin tasarımının gözlemlenmesi ve işlenmesidir. Bu problematik;
İletişim Bilimi çerçevesinde gazetecilik (Pörksen, 2004; Luhmann,
1996; Weischenberg, 1995; Weischenberg & Scholl, 1995; Schulz,
1989; 1976) ve medya araştırmalarında (Hepp, 2018; Hepp vd.,
2017; Couldry & Hepp, 2017; Schmidt, 2003; 1994; Merten, 1994)
enformasyon ve çeşitli materyaller aracılığıyla realitenin tasarlana-

1
Schmidt, Konstrüktivizm Perspektifler içinde; George A. Kelly ve Jean
Piaget’in Konstrüktif-Sübjektif Psikoloji çalışmalarını; Lew S. Wygotsky’nin
Materyalist-Konstrüktivist Kültür Teorisini; Glasersfeld ve Foerster’in Ra-
dikal Konstrüktivizmini; Luhmann’ın Sistem Teorisini; Erlangen Okulu’nun
Metodik Konstrüktivizmi ve Kültüralizmini, çeşitli kültür teorisi temelli
Konstrüktif Perspektifleri ve Stefan Neubert tarafından geliştirilen İnterak-
siyonist Konstrüktivizmi vurgulamaktadır. Ayrıntılı bilgi için bknz.
Schmidt, S. J. (1992). Der Kopf, die Welt, die Kunst: Konstruktivismus als Theorie
und Praxis. Wien, Köln, Weimar, Böhlau, s.22.

--- Sayfa 318 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
317
bilirliği ve iletişim süreçlerinin yönetilebilirliği nedeniyle giderek
önem kazanmaktadır.
Siyasi aktörlerin geleneksel medya ve dijital sosyal ağlar aracı-
lığıyla medyatikleşmesinin teorik temellerinin incelenmesini odak
noktasına yerleştiren bu çalışmada; medyatikleşme olgusunun ana-
liz edilmesi için Konstrüktivizmle teorik bir bağ kurulmasının iyi
bir perspektif oluşturacağı düşünülmektedir. Bu çerçevede; önce-
likle farklı bilim dallarından beslenen Konstrüktivizmin; Beşeri,
Doğa ve Sosyal Bilimlerdeki temellerinin belirlenerek, içinde ba-
rındırdığı farklı perspektiflerden Sosyal Konstrüktivizme ve Sosyo-
Kültürel Perspektifli Konstrüktivizme odaklanılması ve bu pers-
pektiflerin, gazetecilik ve medya araştırmaları için sunduğu açık-
lama potansiyelinin ve sınırlılıklarının ortaya konulması amaçlan-
maktadır. Siyasi alanın ve aktörlerinin geleneksel medya ve dijital
sosyal ağlar aracılığıyla medyatikleşmesinin analizi için ise, ku-
rumsal yapı ve süreçlerin analizi (Kepplinger, 1999; Altheide &
Snow, 1979) ve Konstrüktivizmin Perspektiflerinden biri olan Sos-
yal Konstrüktivizmin (Hepp, 2018; Hepp vd., 2017; Couldry &
Hepp, 2017; 2013; Schulz, 2011; 1976) iyi bir teorik temel oluştura-
cağı öngörülmektedir. Bu bağlamda siyasi aktörlerin geleneksel
medya ve dijital sosyal ağlar aracılığıyla medyatikleşmelerinin ana-
lizi için Kurumsal Yapı ve Süreçlerin Analizi ve Sosyal Konstrükti-
vizm Perspektiflerin sahip oldukları potansiyelin ve sınırlılıkların
belirlenmesine çalışılacaktır.
Argümantatif araştırma metodunun kullanılacağı çalışmanın
araştırma soruları ise şöyle formüle edilmektedir: Konstrüktivizm,
gazetecilik ve medya araştırmaları için hangi teorik temelleri sağ-
lamakta ve bu alanın analizi için sahip olduğu potansiyel ve sınırlı-
lıklar neler olmaktadır? Kurumsal Yapı ve Süreçlerin Analizi Pers-
pektifi, geleneksel medya örgütlerinin, siyasal alan ve aktörlerine
ilişkin enformasyon üretim ve realite tasarım sürecinde medyatik-
leşmelerini analiz etmek için hangi potansiyele ve sınırlılıklara sa-
hip bulunmaktadır? Sosyal Konstrüktivizm, toplumsal alanlardan
biri olan siyasal alanın medyatikleşmesini, yeni iletişim ve medya
teknolojilerinin gelişimi bağlamında analiz etmek için hangi potan-
siyele ve sınırlılıklara sahip bulunmaktadır? Dijital sosyal ağlar,

--- Sayfa 319 ---
Füsun Alver
318
siyasi aktörler tarafından toplumla iletişim sürecinde hangi amaç
ve esaslarda kullanılmakta, siyasal etkileşim formları nasıl dönüş-
mekte ve siyasal iletişim için hangi olanaklar ve sınırlılıklar ortaya
çıkmaktadır?
2. Konstrüktivizmin Teorik Temelleri
Felsefe, Felsefi Edebiyat, Fizik ve Biyoloji gibi Beşeri ve Doğa
Bilimlerinin yanında Sosyoloji, Psikoloji ve İletişim Bilimini kapsa-
yan geniş bir Sosyal Bilimler yelpazesinde de etkisini gösteren
Konstrüktivizmin temelleri, M.Ö. üçüncü yüzyıla, Antik Yunan’da
Kuşkuculuğun fikir babası olarak kabul edilen Empiricus’un2 ha-
kikat ve doğruluğu bilmeye yönelik soruların yanıtının olanaksız-
lığını önceleyen duruşuna dayanmaktadır. Konstrüktivist Düşün-
ceyi etkileyen Antik Kuşkuculuk iki dala ayrılmaktadır. Bunlardan
biri, Platon’un Akademisine dayanan ve Karneades3 ve Arkesilaos4
tarafından temsil edilen gelenek, diğeri ise, takipçileri Doğa Bilim-
ciler olan Pyrrhon’un5 geliştirdiği gelenektir. Kuşkuculuğun felsefi
alandaki temsilcisi, Pyrrhon’un düşüncelerini kaleme alan Empi-

2
Sextus Empiricus’un yaşamı hakkında yeterince bilgi bulunmamaktadır.
Muhtemelen M.Ö. 210- 160 yılları arasında Yunanistan’da yaşamış, İsken-
deriye ve Atina’da hekim ve filozof olarak varlığını sürdürmüştür. Empiri-
cus, Antik Yunan’ın diğer kuşkucuları Pyrrhon ve Karneades ile epistemo-
lojik sorunlarla ilgilenmiş ve Yunan Sofistlerinin epistemolojik geleneğini
ve Epikürcüler ile Stoacıların odaklandığı Sokrates’in ahlak felsefesini be-
nimseyerek, geliştirmiştir. Ayrıntılı bilgi için bknz. Sextus Empiricus (1985).
Grundriß der Pyrrhonischen Skepsis. (M. Hossenfelder, Çev.). Franfurt am
Main: Suhrkamp Taschenbuch; Skirbekk, G. & Gilje, N. (2004). Antik Yu-
nan’dan Modern Döneme Felsefe Tarihi. İstanbul: Üniversite Kitabevi, s.136.
3
Karneades (yaklaşık M.Ö.213-128 yılları arasında yaşamıştır), Yeni Akade-
mi’nin kurucusu olan Yunan filozoftur. Ayrıntılı bilgi için bknz. Ricken, F.
(1994). Antike Skeptiker. München: Beck Verlag, ss.53–67.
4
Arkesilaos yaklaşık M.Ö.316- M.Ö.241 yılları arasında yaşamıştır. Kuşkucu-
luğu etik boyutuyla inceleyen Yunan filozoftur. Ayrıntılı bilgi için bknz.
Görler, W. (1994). Arkesilaos. H. Flashar (Der.). Grundriss der Geschichte der
Philosophie. Die Philosophie der Antike, Cilt IV. Die hellenistische Philosophie
içinde Basel: Schwabe, ss. 786–828.
5
Pyrrhon yaklaşık M.Ö.360-270 yılları arasında yaşamıştır. Kuşkuculuğun
fikir babası olan Yunan filozoftur. Ayrıntılı bilgi için bknz. Skirbekk, G. &
Gilje, N. (2004). Antik Yunan’dan Modern Döneme Felsefe Tarihi. İstanbul: Üni-
versite Kitabevi, s.136 vd.; Timuçin, A. (2002). Düşünce Tarihi. Cilt II. İstan-
bul:Bulut Yayınları, s.368. vd.

--- Sayfa 320 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
319
ricus’tur. Tıp, Matematik ve Felsefe alanlarında dogmatizmle mü-
cadele eden ve bilmenin olanaklılığını tartışan Empiricus’un Felse-
fe ve Doğa Bilimi alanındaki düşünceleri, Orta Çağ boyunca unu-
tulmuş olmakla birlikte on altıncı yüzyıldan, on sekizinci yüzyıla
kadar Felsefi Edebiyatta özellikle de Montaign’in6 çalışmalarında
izlerini göstermektedir. Empiricus’un Doğa Bilimine yönelik dü-
şünceleri kalıcılığını sürdürememiş ancak felsefi kuşkuculuğu, Mo-
dernitede yeniden canlanmış ve dönemin önemli filozofları olan
Berkeley’in7, Kant’ın ve Schopenhauer’in8 çalışmalarına etki etmiş-
tir. Kant’ın (2015), “Arı Us’un Eleştirisi” adlı çalışması, on sekizinci
yüzyılın egemen felsefesine karşı Rasyonalizmi ve Ampirizmi tem-
sil etmektedir. Kant bu kitabında, bilgiyi eleştirel inceleyerek; za-
man ve mekânı insanın icadı olarak kavramakta ve nesnel bilgiye
ulaşma olanağının koşullarını sorgulamaktadır. “Bilgi nasıl ortaya
çıkmaktadır?” ve “Nasıl olası olmaktadır?” sorularından hareketle
bilgiyi, insan usunun bir ürünü olarak belirlemekte ve insanın rea-
liteyi yalnızca kendisine göründüğü gibi anlayabileceğini düşün-
mektedir. Şeylerin kendinde nasıl oldukları sorusu ise, insan açı-
sından yanıtlanamamaktadır. Kant, Kopernik’in9 Güneş’in, Dün-
ya’nın etrafında değil aksine Dünya’nın, Güneş’in etrafında dön-

6
Michel de Montaign, 1533-1592 yılları arasında yaşayan ve insanlık sevgisi,
özgürlük vb. konular üzerinde fikirler geliştiren Fransız yazardır. Ayrıntılı
bilgi için bknz. Michel de Montaign (2018). Denemeler. Cilt I, II, III, IV. İstan-
bul: Say Yayınları; Lacouture, J. (1998). Michel de Montaigne. Ein Leben zwisc-
hen Politik und Philosophie. Frankfurt am Main: Campus Verlag.
7
Kuşkuculuğun ve Nominal Felsefenin temsilcileri arasında kabul edilen
George Berkeley (1685-1753 yılları arasında yaşamıştır), varoluşu, algılan-
maya bağlamaktadır. Ayrıntılı bilgi için bknz. Kulenkampff, A. (1987).
George Berkeley. München: Beck Verlag.
8
Alman filozof Arthur Schopenhauer 1788-1860 yılları arasında yaşamıştır,
Kuşkucu Düşünce Geleneği içinde yer almaktadır. Bilgi Teorisi, Etik, Estetik
ve Metafizik konularında çalışmalar yapmıştır. Öznel İdealizmin temsilcisi
olan pesimist filozof, dünyanın temelinde rasyonel bir ilkenin olmadığını
düşünmüştür. Ayrıntılı bilgi için bknz. Arthur Schopenhauer (1986). Theorie
des gesammten Vorstellens, Denkens und Erkennens. München, Zürich: Piper.
9
Torun’da (Polonya) dünyaya gelen Nikolaus Kopernikus (1473-1543 yılları
arasında yaşamıştır) hukukçu, hekim, matematikçi ve aynı zamanda astro-
nomdur. Ayrıntılı bilgi için bknz. Timuçin, A. (2002). Düşünce Tarihi. Cilt II.
İstanbul: Bulut Yayınları, s.103. vd.

--- Sayfa 321 ---
Füsun Alver
320
düğü düşüncesine atıfla usun realiteye yöneldiğini, deneyim dün-
yasının ise, usun etrafında dönmeye başladığını söylemektedir. Us,
ampirik dünyayı tasarlamaktadır ve gerçek dünyaya, “kendinde
şey” olarak giriş olanağı bulunmamaktadır. Bu çerçevede Kant,
dünyayı gözlemlediğimiz kategorileri içerdiğini kabul ettiği “Us”u,
dünyanın kaynağı olarak belirlemektedir. On dokuzuncu yüzyıl
felsefesine etki eden Kant’ın aşkın felsefesi, Alman İdealizmi çerçe-
vesinde geliştirilerek, öznenin, bilgi edinme sürecinde tasarım ba-
şarımına odaklanmaktadır.
Konstrüktivizmin Doğa Bilimi alanındaki izlerini yirminci yüz-
yılın ilk yarısında Fizik Biliminde; 1930’lı yıllarda Einstein’ın (1982)
ve 1960’lı yılların sonunda Heisenberg’in (1973), Biyoloji Biliminde
ise, 1949 yılında Genel Sistem Teorisini ortaya koyan Biyolog Berta-
lanffy’nin10 (1968) çalışmalarında belirlemek mümkündür. Pragma-
tizm11 dâhil farklı düşünsel köklerden beslenen Konstrüktivizmin,
1960’lı yıllardan itibaren etki alanını genişlettiği ve farklı ilgi ve
amaçlarla içinde farklı perspektifleri barındırmaya başladığı göz-
lenmektedir. Konstrüktivizm; Bilgi Teorisi ve Felsefe (Glaserfeld,
1987; Mitterer, 1993), Psikoloji (Watzlawick, 1981; 1976; 1967) ve
Genetik Epistemoloji (Piaget, 1973) bilim dallarında teorik temelle-
rini ortaya koymakta ve Fizik, Sibernetik ve Felsefe alanlarını kap-

10  Ayrıntılı bilgi için bknz. Bertalanffy, L.V. (1972). Vorläufer und Begründer
der Systemtheorie. R. Kurzrock (Der.). Systemtheorie içinde Berlin: Collo-
quium Verlag, s.17-28.
11  Bilginin, deneyimin ve realitenin teorisi olarak kabul gören Pragmatizm;
düşünmenin biyolojik ve sosyal olarak belirli olduğundan hareket etmekte-
dir. Önce düşünce yoktur, insan eylemde bulunmak zorunda olduğu için
eylemde bulunmaktadır. Eylemler, yararlı olana, realite ise, anlamlı eyleme
yönelimlidir. İnsanların eylemleri ile problemleri aşabileceklerinden hare-
ket eden bu teorik perspektif, bilginin ilkesel olarak hatalı olduğunu kabul
etmektedir. Problemlerin aşılması ile insanın kendisine, kendi yaşamına ve
dünyaya ilişkin belirli tasarımları oluşmaktadır. Önemli temsilcileri arasın-
da John Dewey’in (1859-1952 yılları arasında yaşamıştır) yer aldığı Pragma-
tizm, mutlaka pragmatik eyleme odaklı olmamakla birlikte pratik eyleme
yönelmektedir. Ayrıntılı bilgi için bknz. John Dewey (2002). Wie wir denken.
R. Horlacher & J. Oelkers (Der.). Zürich: Pestalozzi Verlag; Hetzel, A.,
Kertscher, J. & Rölli, M. (2008). Pragmatismus. Philosophie der Zukunft?
Weilerswist: Velbrück Wissenschaft.

--- Sayfa 322 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
321
sayan ve İkinci Düzen Sibernetik12 temelinde Bilgi Edinme Teorisi-
ni ifade eden Sibernetik Epistemolojiyi formüle eden Heinz von
Foerster’in (1987) ve Nörobiyoloji bilim dalında anlamlı araştırma-
lar gerçekleştiren Maturana ve Varela’nın (1987; 1980) ve ayrıca
Antropoloji bilim alanından Bateson13’un çalışmalarında yönelimi-
ni göstermektedir. Sosyoloji alanında da Konstrüktivizme temel
hazırlayan veya bu perspektiften etkilenen çalışmalar (Luhmann,
1984; Parsons, 1976; Berger & Luckmann, 1987; Blumer, 1973) ya-
pılmakta ve etki alanı İletişim Bilimini de kapsamaktadır. “Bu yö-
nelimin Psikoloji ve İletişim Teorisi temelli nedenselleştirilmesi ön-
celikle Psikolog Piaget’in Şema Teorisi’ne14 ve Palo-Alto Gru-
bu’nun15 terapi pratiği çalışmalarına dayanmaktadır” (Watzlawick,
1992; 1981). Konstrüktivizmin İletişim Bilimi alanında Psikoloji te-
melli başlayan etkisi, daha sonra gazetecilik (Pörksen, 2004;
Luhmann, 1996; Weischenberg, 1995; Weischenberg & Scholl, 1995;

12  İkinci Düzen Sibernetik, sibernetik ve sistem araştırmalarında Heinz von
Forster ile başlayan entelektüel bir yaklaşımı ifade etmektedir. Bu yaklaşım,
“gözlemin gözlenmesi” kavramı ile nesnel realiteye erişimi olanaksız gör-
mekte ve bunun yerine özyinelemeli süreçlerin sonucu olarak bilişsel sis-
temlerin kendi yarattıkları değeri vurgulamaktadır. Ayrıntılı bilgi için bknz.
Tomm, K. (2018). Die Fragen des Beobachters: Schritte zu einer Kybernetik
zweiter Ordnung in der systemischen Therapie. Heidelberg: Carl-Auer Verlag.
13  Bateson’un Yaklaşımını incelemek ve ayrıntılı bilgi için bknz. Gregory
Bateson (1985). Ökologie des Geistes: Anthropologische, Psychologische, Biolo-
gische und Epistemologische Perspektiven. Frankfurt am Main: Suhrkamp
Taschenbuch Wissenschaft.
14  Psikolog Piaget'in (1896-1980 yılları arasında yaşamıştır) teorisi, çocukların
bilişsel gelişimini, işlevsel bir bakış açısıyla, uyum süreçleriyle açıklamak-
tadır. Uyum; mevcut şemalarla bilgi işlemenin başarısız olması durumunda
bilişsel şemaların uyarlanmasını ifade etmektedir. Asimilasyon ve uyumlaş-
tırmanın tamamlayıcı etkisi, bilişsel yapıların zaman içinde değişmesine,
uyum çabalarının bir iç dengenin sağlanması için çabalamasına yol açmak-
tadır. Değişim sistematik olarak gerçekleşmektedir. Ayrıntılı bilgi için bknz.
Jean Piaget (1986). Meine Theorie der geistigen Entwicklung. R. Fatke (Der.).
Frankfurt am Main: Fischer Verlag.
15  Sistemik Terapi kapsamında problem çözme yaklaşımı, 1950'lerde Califor-
nia Palo Alto'da Don Jackson, Gregory Bateson, Richard Fisch ve John
Weakland tarafından kurulan Zihinsel Araştırma Enstitüsü (MRI) tarafın-
dan geliştirilmiştir. Ayrıntılı bilgi için bknz. Wienands, A. (2002). Palo Alto:
die Wiege Systemischen Denkens. Zeitschrift für Systemische Therapie, 20, (3).

--- Sayfa 323 ---
Füsun Alver
322
Schulz, 1989; 1976) ve medya odaklı araştırmalara (Schmidt, 2003;
1994; Merten, 1994; Hejl, 1987) da yansımıştır.
Yukarıda da işaret edildiği gibi Konstrüktivizm farklı bilim
alanlarından beslenmekte ve kendi içinde farklı perspektifleri ba-
rındırmaktadır. İletişim biliminde ise, etkili olan üç Konstrüktivist
Perspektif belirlenmektedir (Hepp vd., 2017, s.187-195): Bunlar;
Berger ve Luckmann’ın, Sosyal Konstrüktivizmin temellerini orta-
ya koyduğu çalışmalarına (1987) dayanan Ampirik Sosyal Kons-
trüktivizm, Radikal ve Sistem Teorisi Perspektifli Konstrüktivizm
ve Kültürel Çalışmalar Perspektifli Konstrüktivizmdir. Ampirik
Sosyal Konstrüktivizmde; teori oluşum türü, Bilgi Sosyolojisi te-
mellidir. Bilgi Teorisi temeli; Fenomenoloji ve İnteraksiyonalizm-
dir. Metodolojik yönelimi; realite tasarımının tipik yeniden tasarı-
mı olarak Hermeneutik ve medya ile sosyal pratik arasındaki deği-
şim ilişkisidir. Birincil nesne alanı ise; insanın günlük realitesinde
medya, onun kullanımı ve etkisidir. Radikal ve Sistem Teorisi Pers-
pektifli Konstrüktivizmde; teori oluşum türü, sınırlılık ve yansıtıcı
farklılık mantığının kullanımıdır. Bilgi Teorisi temeli; Konstrükti-
vist Bilgi Teorisi ve Gözlemci Konseptinin radikalleştirilmesidir.
Metodolojik yönelimi; teorik ve metodik operasyonların bir araya
getirilmesi olarak ampiri ve kendini gözlem olarak metodolojidir.
Birincil nesne alanı ise; medyanın tasarım ilkeleri, gözlem başarımı
ve kamusal iletişim formlarıdır. Kültürel Çalışmalar Perspektifli
Konstrüktivizmde ise; teori oluşum türü, bir süreç olarak teorileş-
tirmeyi ifade etmektedir. Bilgi Teorisi temeli; Post Yapısalcılık, Kül-
türalizm ve Kültürel Materyalizmdir. Metodolojik yönelimi; sosyo-
kültürel realitenin analizinin radikal bağlamsallaştırılmasıdır. Bi-
rincil nesne alanı ise; kültürün dolaşımı çerçevesinde popüler ve
medya kültürü fenomenleridir.
Çalışmanın bu bölümünde; Konstrüktivizmin, Biyo-Epistemo-
loji kökleri ortaya konulacak ve İletişim Bilimine etki eden Konst-
rüktivist Perspektiflerden (Hepp vd., 2017, s.187-195), Sosyal Kons-
trüktivizm ve Radikal Konstrüktivizm temelli Sosyo-Kültürel Araş-
tırmalar Yönelimli Konstrüktivizm incelenerek, bu iki perspektifin,

--- Sayfa 324 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
323
çalışmanın üçüncü bölümünde irdelenecek olan gazetecilik ve
medya analizleri için sahip olduğu teorik temel gösterilecektir.
2.1. Biyo‐Epistemoloji Perspektifinden Konstrüktivizm:
Algılamak, Tanımak ve Bilmek
Biyo-Epistemoloji Perspektifinden hareket eden ve Konstrükti-
vist Teori’nin gelişimini etkileyen Maturana (1985a; 1985c), kendi
çalışmalarında ve Varela (1987; 1980) ile gerçekleştirdiği araştırma-
larda, algılamanın ve bilmenin biyolojik temellerini ortaya koyma-
yı amaçlamaktadır. Bilgiyi ve kavrayışı biyolojik bir olgu olarak
kabul eden Maturana (1985a, s.34 vd.; 1985b, s.138-142 vd.; 1985c,
s.297 vd.), beynin çalışma esaslarını irdelerken; onu işlevsel olarak
kapalı ve kendine referanslı bir sistem olarak belirlemekte ve bu
çerçevede biyolog Bertalanffy’nin (1968) Genel Sistem Teorisi kap-
samında geliştirdiği “sistem” kavramına odaklanmaktadır. Sistem-
ler, kendi kendilerini örgütleyen işlev birlikleridir; işlevlerini kendi
aralarında gerçekleştirmekte, kendilerini örgütlemekte, üretmekte
ve çevrelerinden sınırlandırmaktadırlar. Sistemler, doğal veya baş-
ka türlü verili değildir; sistemi gözlemleyen insanlar tarafından
tespit edilmektedirler. Maturana, amacı organizmanın korunması
olan sistemi, aralarında karşılıklı ilişkilerin bulunduğu parçalar
(elementler) topluluğu olarak tasarlamaktadır. Buna göre; bir sis-
tem parçalarının sayılması ile değil, elementlerinin karşılıklı ilişki-
leri ile belirlenmektedir. Bu, elementler arasındaki ilişkilerin betim-
lenmesini gerektirmektedir. Her organik sistem, çevresine karşı
otonomdur ve maddi ve enerji açısından açık olmasına rağmen,
kendi durum sistemini yalnızca içsel yapısına göre belirlemektedir.
Bu tür sistemler dışarıdan etkilenebilmekte ancak dış etkiler, sis-
temde nelerin meydana geleceğini belirleyememektedir. Bilişin te-
meli olarak sinir sistemi de bu tür kapalı bir sistemi temsil etmek-
tedir; çünkü her bir nöronal aktivite durumu, başka nöronal aktivi-
te durumlarına sonsuz dairesel veya kendine referanslı olarak yol
açmaktadır. Sinir sistemi gibi kapalı bir sistem için “iç” veya “dış”
bulunmamaktadır ve yanılsama ve realite arasında ayrım yapıla-
mamaktadır. Bu nedenle sinir sistemi, “girdi” veya “çıktı”ya sahip
değildir; çevresinden hiçbir ileti almamaktadır. Maturana, bilişi bi-

--- Sayfa 325 ---
Füsun Alver
324
yolojik bir süreç olarak açıklamakta; insanı canlı bir sistem, bir bir-
lik olarak ele almakta; ancak insanın ayrı ayrı parçalarına odaklan-
mamakta; aksine onu bir bütün olarak incelemektedir. Bilişi, biliş
sisteminin çevresiyle etkileşime girerek, birlikte ortaya koydukları
ve değiştirdikleri ileri derecede karmaşık ilişkilere tabi olmaktadır.
Maturana (1985a, s.34 vd.; 1985b, s.148 vd.), bir organizmadaki
değişikliklerin tespit edilmesinin kapalı bir sistemi temsil eden bir
gözlemcinin etiketlemeleri ile gerçekleştiğini öngörmektedir. Dola-
yısıyla bir gözlemci kendisini gözlemleyebilmekte; ancak çevresini
gözlemleyememektedir. Bu nedenle, yalnız kendi durumundaki
değişikliklere tepki verebilmektedir. Her canlı varlık, bileşenlerinin
dairesel üretimini sürdürmek ve kendi örgütlenmesini devam ettir-
mek amacına sahip olduğundan, çevre ancak bu tür bir örgütlen-
menin gerçekleştirilebileceği olasılıkların kapsamına atfedilebil-
mektedir. Bir gözlemcinin, bir canlı varlığın uygun ya da uyarlan-
mış davranışı olarak betimlediği şey, organizmanın ya da sinir sis-
teminin yapılarının, çevresinin yapılarıyla düzenli karşılıklı bağ-
lanması ile oluşmaktadır. Gözlemci, canlı bir sistemdir ve biyolojik
bir olgu olarak bilişinin her açıklaması, gözlemcinin açıklamasını
ve oynadığı rolü içermelidir.
Felsefi açıdan da önem taşıyan sorulara Biyoloji Bilimi Perspek-
tifinden yanıtlar bulmaya çalışan Maturana ve çalışma arkadaşı
Varela (1987, s.11 vd.; 1980, s.15 vd.; s. 41 vd.), bilimsel bilginin ge-
çerliliğini ölçmek için dışsal bir nesneyi, dayanak olarak almamak-
tadır; çünkü bilimsel açıklamalar bağımsız bir dünyayı değil, göz-
lemcinin deneyimini ifade etmekte ve deneyim alanında illüzyon
ile algılama arasında ayrım yapılamamaktadır. Sistemin çevresin-
den bir gözlemci, bir organizmanın spesifik etkileşim alanını, “niş”
olarak gözlemleyebilmektedir. Gözlemci açısından “niş”, çevrenin
bir parçası olarak görünürken, gözlenen organizma için “niş”,
onunla ilişkili tüm etkileşim alanını temsil etmektedir; çünkü böy-
lece yalnızca gözlemcinin bilişsel alanında kalan çevrenin bir par-
çası olmamaktadır. Gözlemcinin bazen canlıların davranışlarının
öngörülemez, hatta özgür olduğu izlenimini edinmesi bir tahminle
ilgili tüm bilgilere sahip olmamasındandır. Canlıların yapısının

--- Sayfa 326 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
325
yalnızca dünyayı temsil ettiğini varsaymak da yanlıştır. Canlılar ile
çevre arasındaki ayrımın yapılması ve etkileşimlerinin değerlendi-
rilmesi yalnızca gözlemci tarafından gerçekleşmektedir. Hem tem-
siliyetçilikten hem de tekbencilikten kaçınılması gerekmektedir. Bi-
lişsel sistemler nesnel bir dünyayı yansıtmadığı gibi sistemin dün-
yaya ilişkin içsel tanımlaması da tamamen keyfi değildir.
Bilimsel açıklamaların geçerliliğini değerlendirmek için nesnel
realiteye değil, deneyime dayanmak gerektiğini kabul eden Matu-
rana ve Varela (1987, s.11 vd.; 1980, s.15 vd.; s.41 vd.), bunun ge-
rekçesini bilimin dünyayı değil, deneyimi açıklamasıyla ifade et-
mektedirler. Tanıma ve anlama, dış dünyanın kopyalanması değil,
sinir sisteminde orijinali olmayan bir dünyanın inşasıdır. Tanımak
ve anlamak, beyin ve sinir sisteminin kendi içinde kendi düzenle-
meleridir. Bu belirlemeleriyle Konstrüktivist Teori’nin gelişimine
etki eden Maturana & Varela, beynin yalnız realiteden çıkarılmış,
geliştirilmiş nöronal uyarım örneğini yorumladığını ve bu yoru-
muyla realiteden niteliksel ve radikal olarak farklı olan öznel reali-
teyi tasarladığını düşünmektedirler.
Otopoietik, yapısal bağlanma ve operasyonel birlik kavramları
çerçevesinde otonom dinamik birlikler olarak canlı sistemlerin var-
lığına odaklanan Maturana (1985a; 1985b; 1985c), “tanımanın/bil-
menin biyolojisi” çerçevesinde Bilgi Teorisinin problemleri üzerine
yoğunlaşmakta ve canlı varlıkların örgütlenmesi ve bilginin algı-
lanması teorilerini bir araya getirerek, Doğa Biliminin yanında Sos-
yal Bilimler alanındaki araştırmalar için yeni bir perspektif sun-
maktadır. Maturana’nın (1985a; 1985b; 1985c) kendisinin ve Varela
ile birlikte gerçekleştirdiği çalışmaları (1987; 1980); bir medya örgü-
tüne bağlı olarak çalışan gazeteciler tarafından gerçekleştirilen rea-
lite tasarımları ve ayrıca dijital sosyal ağlarda yapılan realite tasa-
rımlarının belirlenmesi ve algılanması analizlerinde Biyo-Episte-
moloji ve Nörobiyoloji Perspektiflerinden teorik bir temel oluştur-
maktadır. Ayrıca günümüzde iletişim ve medya teknolojilerinin
gelişimine ve yaygın ve etkin kullanımlarına bağlı olarak biyo-
teknoloji ve iletişim, nöro- iletişim, iletişim yönetimi ve duygusal
zekâ araştırmaları için de bir perspektif sunduğu düşünülmekte-

--- Sayfa 327 ---
Füsun Alver
326
dir. Çünkü yaşadığımız çağın önemli gelişim dinamiklerinden biri
olan biyo-teknolojinin, iletişim bilimi ile bağlantısının kurularak;
insan anatomisi, sosyo-teknik sistem, makine-insan kesişmesi ola-
rak cyborg ve bedenin protezleşmesi konularının incelenmesi
önem kazanmaktadır. Bu teorik temelin, makine-insan etkileşimi,
iletişim ve medya teknolojisinin bilişinin gelişimi üzerindeki etkile-
ri, makine-insan etkileşiminde duygu analizleri, tasarlanmış ger-
çeklik incelemeleri ve etik sorunların incelenmesi için bir gelecek
perspektifine sahip olduğu düşünülmektedir.
Bununla birlikte Maturana ve Varela’nın çalışmalarına eleştiri-
ler de yöneltilmektedir. Araştırmacıların (Maturana & Varela, 1987;
1980; Maturana, 1985a; 1985b; 1985c) çalışmaları, Biyoloji Bilim Da-
lının sınırlarının dışında kaldığı, bilişin ve bilincin biyolojisini açık-
layamadığı, soyutlama derecesinin yüksek olduğu ve canlı sistem-
lerin açıklanmasında “otopoietik örgütlenme” tasarımının yetersiz
kaldığı ifade edilmektedir (Locker, 1998; Kurt, 1995; Fischer, 1995;
1991). Ancak bir biyolog olan Maturana’nın canlı sistemlerin yeni-
den üretimini açıklayan teorisi, Sosyal ve Kültür Bilimlerinde ken-
di spesifikasyonlarıyla ele alınmakta ve ilgili bilim dallarına kendi
problematik, amaç ve araştırma soruları çerçevesinde uyarlanmaya
çalışılmaktadır. Bu etkiyi özellikle Luhmann’ın (1984) Sosyal Bilim-
ler alanında gerçekleştirdiği sosyal sistemler teorisinde canlı varlık-
ların örgütlenmesinin açıklanmasında belirlemek olası olmaktadır.
2.2. Sosyal Konstrüktivizm: Realitenin Toplumsal İnşası
Felsefe ve Doğa Biliminde köklerini bulan Konstrüktivizmin te-
orik temellerinin güçlendirilmesi ve geliştirilmesi için Psikoloji, Bi-
lişsel Psikoloji ve Sosyoloji bilim dalları önemli yönelim sağlamak-
tadır. “Sosyoloji Araştırmaları içinde özellikle Sembolik Etkileşim-
cilik, Berger ve Luckmann’ın Bilgi Sosyolojisi ve Luhmann’ın Sis-
tem Teorisi, Konstrüktivizmin gelişiminde belirleyici bir etkiye sa-
hip bulunmaktadır” (Siebert, 2003, s.181 vd.). Sembolik Etkileşimci-
liğin fikir babası Mead (1980, s.210 vd.; s.240 vd.) etkileşime ve sos-
yal eyleme odaklı ve Sosyal Psikoloji temelli bir yaklaşım geliştire-
rek, sosyal etkileşim kavramına odaklanmakta ve insan davranışı-
nın sembolik iletimini vurgulayarak, özneler arası etkileşim süre-

--- Sayfa 328 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
327
cinde öznenin, bilincin ve toplumun oluşumunu analiz etmektedir.
Mead, benliğin toplum olmadan oluşmadığını aksine toplumun
içinde var olduğunu belirtmekte; ancak bireye etki eden normların
ve yapıların, bireysel eylem ile ortaya çıktığını ve yeniden üretildi-
ğini vurgulamaktadır. Yaratıcılık potansiyeline sahip etkin özne,
kendisinin bilincindedir ve kendisini toplumsal deneyim ve eylem
sürecinde kurmaktadır. Çevreye uyum sağlayan ve toplumda ya-
şayan bilinçli özne, sembolik etkileşim aracılığıyla eylemde bu-
lunmakta ve diğer insanlarla etkileşime girmektedir. Mead’in ça-
lışmalarını, sosyolog Blumer (1973), Sosyoloji bilim dalı ile ilinti-
lendirmekte ve eylemlerin, nesnelerin anlamı temelinde gerçekleş-
tiği öncelemektedir. Mead (1980) ve Blumer’in (1973) çalışmaları;
Konstrüktivizmde, realitenin kopyalayıcısı olmayan aksine onun
üretimini ve iletimini gerçekleştiren etkin ve tasarlayan öznenin
inşası ve anlam üretimi için teorik bir temel sunmaktadır.
Konstrüktivist Teori’nin gelişimine etki eden ancak kendisi de
bu perspektiften etkilenen Sistem Teorisi ise, Sosyal Bilimler ala-
nında 1950’li yıllardan itibaren önem kazanmaya başlamıştır. Sis-
tem Teorisinin temelleri; sistem kavramını, doğa bilimleri alanında
geliştiren biyolog Bertalanffy’nin (1968) çalışmalarına uzanmakta-
dır. “Sistem” kavramının sosyal bilimler alanına uyarlanması ise,
Parsons’un (1976, s.161 vd.) “Sosyal Sistemler Teorisi” çalışması ile
gerçekleşmiştir. Bu Teori toplumu, biyolojik sisteme benzeyen bir
sistem olarak belirlemekte ve sistemin içinde gerçekleşen fonksi-
yonların; eylem örnekleri, etkileri ve sistem yapıları için korunması
gerektiğini kabul etmektedir. Sistemdeki birimler, belirli amaçlara
ulaşmaya çalışmakta ve bunu gerçekleştirebilmek için etkin olmak-
tadırlar. Ancak kurallar ve değerler tarafından belirlenen amaçların
gerçekleştirilmesi, çevresel yapı gibi çeşitli koşullara bağlı bulun-
maktadır. Parsons’un (1976) yanında Maturana’nın (1985a; 1985b)
Biyo-Epistemoloji Perspektifinden etkilenen Luhmann (1984, s.30
vd.; s. 241 vd.) ise, sistemleri birbirinden ayıran iç ve dış kısımları
belirlemektedir; böylece sistem, sistem olmayanla kavranmaktadır.
Bir sistem, belirli karakteristiklere ya da sıfatlara sahip olan ve bir-
birleriyle ilişkide bulunan, karşılıklı etkileşime giren ve bir anlam
bağlantısı oluşturan elementleri ve nesneleri kapsamaktadır. Sis-

--- Sayfa 329 ---
Füsun Alver
328
temin dışında ise, başka sistemlerden oluşan çevre bulunmaktadır.
Tüm evren ise, sistemlerin toplamından oluşmaktadır; sistem, çev-
resiyle farklı kesişme noktalarına sahiptir. Luhmann, sosyal sistem-
lerin kendilerini yeniden ürettiğini düşünmektedir. Luhmann’ın
“farklılık mantığı”na dayanan sosyal sistemleri, Konstrüktivizmin
gelişimi için teorik bir temel sağlamaktadır.
Çalışmanın bu bölümünde; Konstrüktivist araştırmalar içinde
önemli bir perspektif olarak kabul edilen ve İletişim Bilimi araştırma-
ları için bir yönelim sağladığı düşünülen Sosyal Konstrüktivizmin ir-
delenmesinin anlamlı olacağı düşünülmektedir. Sosyal Konstrük-
tivizme, Sosyal Bilimler alanında temel oluşturan ilk çalışma, Berger
ve Luckmann’ın16 (1987), Sosyal Konstrüktivist Perspektiften kaleme
aldıkları “Toplumsal Realitenin Tasarımı Bilgi Sosyolojisi Teorisi” baş-
lıklı kitaptır. Hepp vd. (2017, s.190), Berger ve Luckmann’ın bu ça-
lışmalarında; Bilgi Teorisi Perspektifinden Schütz’ün17 sosyolojik
fenomenolojisine dayanarak, öznel deneyimde sorunsuz olduğu
için günlük yaşamın vurgulanan realite alanı olduğu öncülüne gö-
re, realitenin tasarımının nasıl olduğuna ilişkin kalıplarla ilgilen-
diklerini ifade etmektedirler. Toplumbilimci Berger ve Luckmann
bu çalışmalarında (1987); Bilgi Sosyolojisinin teorik temellerini sis-
tematik olarak ortaya koymakta ve nedenselleştirmektedir. “Gün-
lük yaşamda bilginin temelleri” çerçevesinde; günlük yaşamın rea-
litesini sorgulayarak, toplumsal etkileşime, dil ve bilginin incelen-
mesine odaklanmaktadırlar. “Nesnel realite olarak toplum” başlığı
altında kurumsallaşma ve meşruiyetin sağlanmasını irdelemekte,
“toplumu öznel bir realite” olarak ele almakta, realitenin içselleşti-
rilmesine ve toplumsal yapının incelenmesine yönelmektedirler.
Berger ve Luckmann (1987), Sosyoloji Biliminin temel metinle-
rinden biri olarak kabul edilen bu eserlerinde; Bilgi Sosyolojisi
perspektifinden realite ile bilgi arasındaki ilişkiye odaklanmakta ve
öncelikle bilimsel bilgiye değil, her türlü realiteyi şekillendiren “te-

16  Berger ve Luckmann’ın “Toplumsal Realitenin Tasarımı. Bilgi Sosyolojisi
Teorisi” başlıklı kitabı, ilk kez 1966 yılında yayınlanmıştır.
17  Ayrıntılı bilgi için bknz. Schütz, A. (1974). Der Sinnhafte Aufbau der sozialen
Welt. Eine Einleitung in die Verstehende Soziologie. Frankfurt am Main:
Suhrkamp Verlag, [1932].

--- Sayfa 330 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
329
ori öncesi” eyleme rehberlik eden günlük bilgiye yönelmektedirler.
“Bir toplumda bilginin ne olduğu” sorusunu sorarak, şeylerin ol-
dukları gibi değil, toplumun üyeleri için yorumlandığı gibi oldu-
ğundan hareket etmektedirler. Toplumda ampirik bilgi çeşitliliği
vardır ve bilgi yalnızca toplumla ilişkisi çerçevesinde kavranabil-
mektedir. Günlük yaşamda şeylerin tek tek yorumu, toplum tara-
fından gerçekleştirilmekte ve bu bilgi, toplumun düzeninin anlam
ve değer yapısını oluşturmaktadır. Günlük yaşamın rutin eylemle-
rinde yönelinen ve birey için geçerli olması gereken bilgi, sağlam-
laştırıldığı için realitenin karşılıklılığı güvence altına alınmaktadır.
Toplumun diyalektik olarak anlaşılacak öznel ve nesnel realite
karakterini inceleyen ve realitenin üreticileri olan insanlara, top-
lumsal düzenin sağlamlaştırılarak neredeyse “doğal” olarak gö-
ründüğünü belirleyen Berger ve Luckmann (1987, s.21 vd.), bu ol-
gunun insanların sürekli ve kolektif üretimlerinin bir sonucu oldu-
ğunu ve doğanın kurallarından kaynaklanmadığını göstermekte-
dirler. Toplumsal realite olarak deneyimlenen sürekli üretimin
kendisi toplumsaldır. Paradoks, insanların kendilerine “nesnelleşti-
rilmiş” ve “değişmez” olarak görünen toplumsal düzeni aslında
kendilerinin ürettikleri realitesinde ortaya çıkmaktadır. İnsanların
kendilerinin ürettikleri toplumsal düzenin onlara nasıl nesnel, dış-
sal ve neredeyse doğal verili göründüğü, araştırmacıların yanıtla-
maya çalıştıkları önemli bir sorudur. Berger ve Luckmann, toplum-
sal düzenin kolektif üretilerek, nasıl ortaya çıktığı ve nesnel olarak
deneyimlenebilir bir düzen olarak insanlarla nasıl yüzleştiği soru-
sunun yanıtını verirken gazetecilik ve medya araştırmaları açısın-
dan da anlamlı olan “kurumsallaşma”, “nesnelleştirme” ve “meş-
rulaştırma” kavramlarına yönelmektedirler.
İnsanın varoluşunun, çevresiyle etkileşimi ile gerçekleştiğini ve
bu süreçte doğal çevre ile toplumsal ve kültürel düzenin etkisinin
gözlendiğini belirleyen Berger ve Luckmann (1987, s.31 vd.), insan
olmanın sosyo-kültürel olarak değişkenliğini vurgulamakta, insa-
nın kendi doğasını yaptığını ve kendi kendisini ürettiğini düşün-
mektedirler. Bireyin gelişimi, işaretlenmiş ötekinin aracılık ettiği
bir toplumsal düzen temelinde gerçekleşmektedir. Toplumsal dü-

--- Sayfa 331 ---
Füsun Alver
330
zen, dışsallaştırma aracılığıyla “sürekli insan üretimi” ile ortaya
çıkmaktadır. İnsanlar, dışsallaştırma yoluyla istikrarlı çevresel ko-
şullar yaratmaya çalışmakta; toplumsal düzen, genetik koşullardan
türetilememekte yalnızca onlar tarafından açıklanabilmektedir.
Toplumsal düzenin ortaya çıkışının açıklanması, biyolojik sabitlik-
lerden hareket edilerek, gerçekleşmektedir. Bu nedenle “kurumsal-
laşma” kavramı önem kazanmaktadır. “Kurumsallaşma”; habitual-
leşmiş eylemler ve eylemde bulunanlar tarafından karşılıklı olarak
tipleştirildiğinde gerçekleşmektedir.
Bu çerçevede içinde yaşanılan realitenin, eylemler aracılığıyla
ve eylemlerde inşa edildiğini kabul eden Berger ve Luckmann
(1987, s.31 vd.; s.49 vd.), realitenin küçük ya da büyük eylem ku-
rumlarından oluştuğunu düşünmektedirler. Realite kendisi için
değil, toplumda var olan bireyler için oluşmaktadır. Realitenin top-
lumsal ve bireysel inşası ile toplumsallaşma ve kimlik arasında
ilişki olduğunu kabul eden Berger ve Luckmann (1987, s.139 vd.;
s.191 vd.), kimliği, bireyin ve toplumun diyalektiği yoluyla ortaya
çıkan bir olgu olarak belirlemektedirler. Birey, sürekli diyalektik
bir süreç içinde olan nesnel bir toplum yapısında dünyaya gelmek-
tedir. İnsan dışsallaştırma, nesnelleştirme ve içselleştirme aracılı-
ğıyla toplumsal dünyayı kurmakta ve onu nesnel realite olarak al-
gılamaktadır. Birey, içselleştirme yoluyla sosyalizasyon sırasında
kurumları biçimlendirmektedir. Sosyalizasyon; “birincil sosyali-
zasyon” ve “ikincil sosyalizasyon” olarak ayrımlanmaktadır. Or-
ganizma, toplumsal olarak olası olana sınır koymakta ve organiz-
manın biyolojik olanakları toplum tarafından sınırlandırılmaktadır.
Toplumun organizmanın fonksiyonlarına doğrudan etkisi bulun-
maktadır. Birincil sosyalizasyon aşamasında; biyolojik temelin top-
lumsal biçimlendirmeye karşı direnci vardır. Kimlik ile biyolojik
temel arasında sürekli içsel diyalektik ortaya çıkmaktadır. Birincil
sosyalizasyonda; dünya işaretlenmiş öteki aracılığıyla tasarlan-
makta ve dünyanın iletilmesi ve değişkenleşmesi işaretlenmiş öteki
aracılığıyla gerçekleşmektedir. İlk algılanan dünya, öteki tarafın-
dan ve onun aracılığıyla inşa edilmekte ve öteki, kendi rolünün ve
düşüncelerinin içselleştirilmesi için bir temel oluşturmaktadır.

--- Sayfa 332 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
331
Ötekiyle özdeşleşilerek, kendinle özdeşleşme sağlanmaktadır. Bi-
rincil sosyalizasyon aşamasında çocuk, yalnızca bir realiteyi bil-
mektedir; bu, öznel ve kuşku uyandırmayan bir realitedir. İkincil
sosyalizasyon aşaması ise; çocuğun ilk inşa edilmiş dünyadan çık-
ma fırsatına sahip olduğunda ve diğer eylem rutinleriyle temasa
geçtiğinde başlamaktadır. Bu süreçte çocuk, toplumun nesnel dün-
yasının yeni bir kesitine yerleşmekte, yeni alternatifler ortaya çık-
makta ve bir realite birkaç realiteye karışmaktadır. Burada kurum-
sal alt dünyalar içselleştirilmekte ve rollere ilişkin bilgiler edinil-
mektedir. Eylemin farklı rutinleri ile ilişki kurulmakta ve kurumsal
bağlantıların farkına varılmaktadır. Bu nedenle çocuk, farklı reali-
telerde yaşamakta ve farklı realitelerde farklı rollere sahip olmak-
tadır. Bilgi, sosyalizasyon sürecinde edinilmekte ve öğrenen tara-
fından nesnel realite olarak alınarak, öznel realite olarak içselleşti-
rilmekte ve dışsallaştırma yoluyla nesnel bir dünya yaratmanın
temeli olarak kullanılmaktadır.
Kurumların devamının sağlanması için bilginin formel karak-
terde yeni jenerasyona aktarılması gerektiğini belirleyen Berger ve
Luckmann (1987, s.36 vd.; s.49 vd.), kurumsallaşmanın belirli bir
mantığının olmadığını ve mantığın ilişkisel olduğunu vurgulamak-
tadırlar. Kurumsallaşmanın sınırları ve formları vardır. Kurumsal-
laşmanın sınırları ilgili anlam yapılarına bağımlıdır. Dışsallaşma-
nın mümkün olmadığı durumda kurumsallaşmanın sınırları ortaya
çıkmaktadır; iş bölümünün derecesi yükselmekte ve kurumsallaş-
ma azaltmaktadır. Kurumlar, nesnel realite olarak kabul edilmek-
tedir; insan faaliyetlerinin kurumda cisimlendirilmesi ise, “nesnel-
leştirme” olarak ortaya çıkmaktadır. Kurumsallaşma, davranışların
habituslaşması ve tipleştirilmesini ifade ederken, “nesnelleşme”
kavramı ile toplumsal düzenin nesnelleştirilmesinin habituslaşma,
tipleşme, sembolizasyon, dil, vb. çeşitli araçlarına odaklanılmakta-
dır. Toplumsal açıdan anlamlı realite belirlemeleri, toplumsal sü-
reçler tarafından nesnelleştirilmektedir. Toplumsal düzenin dene-
yimi, insanın ondan bağımsız statüsünden ziyade nesnelleştirme
süreçleri aracılığıyla açıklanmaktadır. “Nesnelleştirme” kavramı,
bireysel deneyimin dilde tipleştirilmesi aracılığıyla soyutlanmasını

--- Sayfa 333 ---
Füsun Alver
332
ifade etmektedir. En önemli işaret sistemi dildir. İşaretlemeler, öz-
nel duyguların kalıcı göstergeleri ve nesnelleştirmenin özel bir du-
rumu olarak anlam kazanmaktadır. İşaretler, öznel olarak neyin
ifade edildiğine dair açık uyarılardır. Nesnellik, işaret olarak kul-
lanılabilmektedir ve işaretler, sistemler olarak gruplandırılmakta-
dır. Dolaysız öznel ifadelerden, işaret ve işaret sistemleri çıkarıla-
bilmektedir. Günlük yaşamın kaynağı olan dil, birincil derecede
öneme sahip olan işaret sistemidir. Dilin nesne karakteri, önceden
tanımlanmış örüntülerde zorlayıcı etkisini göstermektedir. Karşı-
lıklılık esasına dayalı durumlarda dilin karşılıklılığı, sesli harflerin
üretiminin eşzamanlılığı ve konuşmacının öznel amaçlarının ger-
çekleşmesi anlam kazanmaktadır. Özneler arası yakınlık aracılığıy-
la birey kendisini algılamaktadır. Günlük yaşamda öznellik, özne-
ler arası realite, doğal ve zorunlu olgusallık vardır. Birey, ötekinin
düşüncelerini kendine yansıtmaktadır. Tüm toplumsal etkileşimle-
rin prototipi, karşılıklılık olarak belirlenmektedir. Karşılıklılık du-
rumu, tipleştirmenin ve modifikasyonun düzenli olarak ele alın-
masını ifade etmektedir. Karşılıklılığın esnek olduğunun kabul
edilmesine rağmen; verili olan tipleştirmeden etkilenildiği öngö-
rülmektedir. Günlük yaşamın realitesi içinde nesnelleştirme nede-
niyle realite kurulmaktadır. Nesnelliğin karakteri yalnızca çok sa-
yıda kişi tarafından paylaşılması halinde realiteye verilmekte ve
dolayısıyla özneler arası olması gerekmektedir. Buna göre realite,
insanlar olmadan var olamamaktadır aksine insanlar, eylemleriyle
realiteyi üretmektedirler. Ancak insanlar bunu tek başlarına yap-
mamaktadırlar. Öteki, bir özne olarak kabul görmekte ve bir realite
olarak kavranmaktadır.
Bu çerçevede günlük yaşamın realitesi, realite düzeni olarak de-
neyimlenmektedir. Berger ve Luckmann (1987, s.145 vd.), realite-
nin ne anlama geldiğinin, kurumların bilgi olarak kabul ettikleri ve
dilde ilettikleri ile belirlendiğini düşünmektedirler. Dil aracılığıyla
ise, tipleştirme ve anonimleştirme gerçekleşmekte ve artık var ol-
mayan olguların hatırlanması sağlanmaktadır. Dil, günlük yaşamın
taşıyıcı sütunudur, deneyim ise, realite olarak kavranmaktadır. Dil
aracılığıyla soyut deneyimler gelecek jenerasyona iletildiğinde,

--- Sayfa 334 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
333
“meşruiyet” problemleri ortaya çıkmaktadır. Bu çerçevede Berger
ve Luckmann’ın odaklandığı “meşruiyet” kavramı, süreçlerin üre-
timine ve deneyimlenmesine katılmayan ve kendileri için doğal
olmayanlara bu süreçlerin, açıklanmasını ve haklılaştırılmasını ifa-
de etmektedir. Meşrulaştırma süreci, var olan ve kurumsal sürece
eklemlenen anlamların entegrasyonunu sağlamaktadır. Kurumla-
rın tarihselleşmesi, anlamını genel olarak açıklamak için meşruiyet
gereksiniminin ortaya çıkması ile belirginleşmektedir. Değerlerin
oluşumu, belirli realiteye ilişkin bilgi edinildikten sonra ortaya
çıkmaktadır. Dolayısıyla bilgi değerlerden önce gelmektedir. Bir
bireyin yaşamı, kurumsal bir düzenin bütünlüğünün çeşitli alt dü-
zenleri tarafından biçimlendirilmekte ve meşruiyet yoluyla anlamlı
görünmektedir.
 “Toplumsal düzen”in ve dolayısıyla tüm “kültürel bilgi”nin
verili olmadığına ve her zaman, insan tasarımı olarak üretildiğine
işaret eden Berger ve Luckmann (1987), toplumsal düzenin durum-
sallığını ve olasılıklarını göstermektedirler. Böylece toplum ile bi-
rey arasındaki diyalektiği ortaya koymakta ve toplumu insanın
ürünü; insanı da toplumun bir ürün olarak belirlemektedirler. Rea-
litenin toplumsal eylemde inşa edildiğini kabul etmekle birlikte,
eylemin bireysel bilinç olmadan gerçekleşemeyeceğine işaret et-
mekte ve toplumsal tasarımların dışında bir şeyin olamayacağını
düşünmektedirler. Berger ve Luckmann, Sosyolojinin temel metin-
lerinden biri olarak kabul edilen bu çalışmalarında; toplumsal rea-
litenin yeniden üretimine yol açan toplumsal düzenin bilgisini ve
çeşitli mekanizmaları, insana karşı “yabancı” ve “nesnelleştirilmiş”
bir tezahür olarak açıklamaktadırlar.
Berger ve Luckmann’ın (1987) geliştirdikleri Sosyal Konstrükti-
vizm, Sosyolojik İletişim Teorisinin18 gelişimi için anlamlı bir teorik
temele ve etkiye sahip bulunmaktadır. Bu etki, İletişim Biliminin
farklı araştırma alanlarında; realitenin sosyal tasarımı, realitenin

18  Ayrıntılı bilgi için bknz. Schützeichel, R. (2004). Soziologische Kommunika-
tionstheorien. Konstanz: UVK ; Rommerskirchen, J. (2017). Soziologie & Kom-
munikation. Theorien und Paradigmen von der Antike bis zur Gegenwart. Wies-
baden:Springer VS.

--- Sayfa 335 ---
Füsun Alver
334
iletişimsel tasarımı ve iletişim türleri ve İletişim Türlerinin Analizi
Teorisinde de görülmektedir (Averbeck-Lietz vd., 2010, s.564). Ay-
rıca bu etkinin, bu çalışmanın üçüncü bölümünde gazetecilik araş-
tırmaları çerçevesinde gösterilmesi öngörülmektedir. Bununla bir-
likte Berger ve Luckmann’ın Sosyal Konstrüktivizmi eleştiri de al-
maktadır. Sosyal Konstrüktivizmin, Postyapısalcılık ve Radikal
Konstrüktivizmle aynı anlamda kullanılması problemleştirilmekte,
toplumsal inşanın kavramsal olarak yeterince açık ifade edilemeyi-
şi, toplumsal inşanın dışında nasıl inşa yapılabileceğinin ortaya
konulamaması ve dışarıda var olan realitenin göz ardı edilmesi
eleştirilmektedir. Tüm realitenin insanın icadı olarak kabul edilme-
si, bir yandan insanın yapabileceklerini abartmakta diğer yandan
ise, insanın dış dünyaya ilişkin keşfini küçümsemektedir. Bunun
yanında, sosyal yapıların ve geçen zamanın etkilerinin göz ardı
edildiği vurgulanmakta ve bu perspektifin egemenlik ilişkilerine
uyum sağlamayı önerdiği oysa toplumsal inşanın şeylerin doğası
karşısında özgürleştirici bir etkiye de sahip olabileceği ve egemen
ideolojiye karşı bir alternatif oluşturabileceği vurgulanmaktadır
(Reich, 2002; Giddens, 1999; Hacking, 1999).
3. Konstrüktivizmin Gazetecilik ve Medya Araştırmalarına
Etkisi
Nörobiyoloji araştırmalarında Konstrüktivist Perspektifin odak-
landığı en önemli soru “Realite nedir”? olarak ifade edilebilir. Ma-
turana (1985a, s.32 vd.; 1985b, s.138 vd.), kendi kendini düzenle-
meyi; yaşamın örgütlenme biçimi olarak görmekte ve canlı sistem-
leri, kendi kendilerini düzenleyen sistemler olarak kavramaktadır.
Tüm yaşayan sistemlerin operasyon esasları, kendine özgü yasaları
nedeniyle “beyin” ile benzerlik göstermektedir. Bu çerçevede Ma-
turana & Varela (1980), bu operasyon esası için “otopoietik” kav-
ramını geliştirmişlerdir. Canlı sistemler, yapılarına göre belirlidir
ve enformasyon içermektedir. Bu kabulden Bilgi Teorisi temelinde
otopoietik olarak kapalı ve yapı belirli sistemlerin, mutlak bir reali-
teye ilişkin bilişsel bir ifadede bulunma olanaklarının olmadığı so-
nucu çıkarılmaktadır. Nesnel bir kavrayışın olası olmadığını düşü-
nen Maturana ve Varela, özneye bağımlı bilgi ve realite alanında

--- Sayfa 336 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
335
yaşanıldığını söylemektedirler. Dolayısıyla farklı öznel realiteye
göre insanlar eylemde bulunmaktadırlar. Realite; algılanan, göz-
lemlenen ve keşfedilen dolayısıyla tasarlanandır. İnsanın nesnel
realiteye doğrudan erişimi olası değildir ve algılar ile dış dünyayı
olduğu gibi kopyalayamamaktadır. Bireysel algılama ve yorumla-
malar ile olgular zihinde işlenmekte ve deneyim ve algılama filtresi
ile öznel realite kurulmaktadır. Gören, tanıyan ve anlayan ancak
nesnel olarak algılanması olası olmayan realiteye dolaysız erişeme-
yen birey, çevresinin bireysel ve öznel resmini kendi sinir sistemi
ile çizmektedir. Her şey duyu organlarıyla deneyimlendiği için dış
çevre yalnızca duyu organlarının olanaklı kıldığı esasta algılana-
bilmektedir. Bu nedenle dünyanın zorunlu olarak sınırlı bir resmi
görülebilmektedir. İnsan beyni, realitenin kopyalamasını gerçekleş-
tirememekte; aksine duyu organları aracılığıyla duyumladıklarının
bir resmini yapabilmektedir. Bu çerçevede realite yalnızca algıla-
nanlar olmaktadır.
Maturana ve çalışma arkadaşı Varela (1987; 1980) tarafından Nöro-
biyoloji alanında geliştirilen Konstrüktivist Perspektif, Sosyal Bilim-
lerin diğer alanları (Luhmann, 1984; Parsons, 1976; Berger & Luck-
mann, 1987; Mead, 1980) gibi İletişim Bilimine de etki ederek, yapılan
araştırmalarda (Pörksen, 2004; Luhmann, 1996; Weischenberg,
1995; Weischenberg & Scholl, 1995; Schulz, 1989; 1976) yansımasını
bulmaktadır. Bu yansıma özellikle şu sorularda belirginleşmekte-
dir: Dışarıdaki dünya gerçekten orada var mıdır yoksa insanlar ta-
rafından mı üretilmektedir? Dünya bir projeksiyon mudur yoksa
bir tasarım mıdır? İnsanlar bir şeyi temsil mi eder yoksa insanlar
da mı bir tasarımdır? Realite bir keşif midir yoksa bir icat mıdır?
İnsanlar realiteyi kurmakta mıdır yoksa yıkmakta mıdır? Kons-
trüktivizmin bu sorularının, gazetecilik ve medya araştırmalarına
etkisi, medya realiteyi yansıtır mı yoksa önce tasarlar mı? sorusuy-
la belirginleşmektedir (Weber, 2002, s.11-12). Bu çalışmada Kons-
trüktivizmin, gazetecilik ve medya araştırmalarına etkilerinin
Schulz’un (1989; 1983; 1976) ve Schmidt’in (2003; 1994) çalışmaları-
na odaklanılarak gösterilmesinin anlamlı olacağı düşünülmektedir.

--- Sayfa 337 ---
Füsun Alver
336
3.1. Sosyal Konstrüktivizm Perspektifinden Gazetecilik:
Enformasyon Üretim Pratiğiyle Realitenin Tasarımı
“Gözlem”, “tasarım” ve “realitenin algılanması”na odaklanan
Konstrüktivizm; ağırlıklı olarak enformasyon üretim, iletim ve rea-
litenin tasarımı analizleri çerçevesinde yapılan gazetecilik çalışma-
larına etki etmektedir. Konstrüktivist Perspektiften yapılan çalış-
malarda (Pörksen, 2004; Luhmann, 1996; Schulz, 1989; 1976), med-
yanın enformasyonu nasıl ürettiği ve enformasyon aracılığıyla rea-
liteyi yansıtıp, yansıtmadığı incelenmektedir. Bu çerçevede Alman
bilim insanı Schulz’un (1989; 1983; 1976) çalışmalarının incelenme-
sinin anlamlı olacağı düşünülmektedir.
Medya ile realite arasındaki ilişkiyi Ptolemaeus’un19 (Batlamyus)
ve Kopernikus’un20 düşünceleri çerçevesinde irdeleyen ve analizle-
rinde Sistem Teorisinin “sistem” kavramını kullanan Schulz (1989,
s.140 vd.), Ptolemaeusçu Yaklaşım’da; Dünya’nın ve insanın ev-
rende merkezi bir konuma sahip olduğu ve diğer gezegenlerin,
Dünya’nın etrafından döndüğü varsayımına vurgu yaparak, bu
yaklaşımı, medya sisteminin analizine uyarlamaktadır. Schulz, bu
perspektifte insanın merkezi bir konumda yer aldığını ve medya-
nın dışsal bir nesne olduğunu belirtmektedir. Medyanın anlamlı
rolü, realiteyi olabildiğince doğru kopyalayabilmesinde kendini
göstermektedir. Realitenin aynası olarak, realiteyi pozitif iletme gö-
revine sahip olan medyanın, bu fonksiyonunu yerine getirmesi
beklenmektedir. Ancak bu yaklaşım, realiteye uymamaktadır; çün-
kü medya, toplumun nesnel bir aynası olamamaktadır. Schulz, Pto-
lemaeusçu Yaklaşımın karşısında yer alan Kopernikusçu Yakla-

19  Milattan sonra birinci ve ikinci yüzyıllarda yaşayan Mısırlı astronom, ma-
tematikçi ve geograf Ptolemaeus (Batlamyus), gezegenlerin hareketleri üze-
rinde düşünceler geliştirerek, bin yıldızı içeren bir katalog oluşturmuştur.
Dünya’yı merkeze alan düşüncesi, Kopernikus tarafından reddedilmiştir.
Ptolemaeus’a ilişkin ayrıntılı bilgi için bknz. Hamel, J. (1996). Astrono-
miegeschichte in Quellentexten. Heidelberg: Spektrum Akademischer Verlag.
20  Kopernikus, Dünya’nın, Güneş’in etrafında döndüğünü belirleyerek, Dün-
ya’yı merkeze yerleştiren bakış açısının yerini Güneş’i merkeze yerleştiren
yaklaşımın almasına yol açarak, Orta Çağ’da bir devrim yaratmıştır. Koper-
nikus’a ilişkin ayrıntılı bilgi için bknz. Hermanowski, G. (1985). Nikolaus
Kopernikus. Zwischen Mittelalter und Neuzeit. Graz: Verlag Styria.

--- Sayfa 338 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
337
şımda ise; Güneşin merkez alınarak, Dünya’nın ve diğer gezegen-
lerin Güneş’in etrafında döndüğünün kabul edildiğini belirtmek-
tedir. Kopernikusçu Yaklaşımı, medya sisteminin analizine uyar-
lamaya çalışan Schulz, medyanın topluma dışsal olmadığını aksine
entegral bir parçası olduğunu söylemektedir; çünkü medya, top-
lumsal oluşumlara katılmakta ve onu biçimlendirmektedir. Bu yak-
laşımda, sistem içinde insanın ve medyanın merkeze alınarak, iliş-
kilerinin birlikte incelendiği görülmektedir. Medya, sosyal süreçte
realitenin tasarımında etkin bir eleman işlevini üstlenmekte ve sos-
yal dünyada uyarıda bulunma, olayları eleme, işleme ve yorumla-
ma görevine sahip bulunmaktadır. Böylece realitenin kolektif tasa-
rımına katılmakta, onu kamusal alana taşıyarak ve erişilebilir kıla-
rak, sosyal eylem için ortak bir temel oluşturmaktadır. Realite, ile-
tişimin bir sonucudur. Medya realitesi iki kaynaktan beslenmekte-
dir. Bunlar; çevreye ilişkin deneyimler ve medya sisteminde yer
alan işleme kurallarıdır. Medya yüksek derecede yapılandırılmış
ve genellikle realitenin deforme edilmiş bir resmini sunmaktadır.
İnsanlar davranışlarının bir bölümünü, medyanın realite tasarımı-
na göre yönlendirdikleri için medya, bireyin ve toplumun üzerinde
büyük bir etkiye sahip bulunmaktadır. Medya, toplumda bireyleri
ve sosyal grupları manipüle etme, kontrol etme, infiltreleme ve
böylece topluma zarar verme potansiyeline sahip yabancı bir ele-
mandır. Medyanın enformasyon üretim sürecinde realitenin tasa-
rımı ve iletimindeki rolünü edilgen olarak belirleyen Ptolemaeusçu
Yaklaşımın karşısında bu rolü etkin olarak kabul eden Kopernikus-
çu Yaklaşımın nedenselleştirilmesinde Schulz’un (1976; 1983), ha-
ber faktörleri aracılığıyla realitenin yorumlanmasına ilişkin sapta-
malarının ayrıntılı irdelenmesini gerekmektedir.
Medyanın enformasyon üretirken haber faktörlerine yöneldiği-
ni ve bu yönelimin realitenin yorumuna etki ettiğini düşünen
Schulz (1976, s.31 vd.; 1983, s.281 vd.), haber faktörleri içinde; seç-
kin kişiye yönelim, yakınlık/uzaklık, karşıtlık, olası yarar ve zarar
hesabının yanında tartışma ve heyecan faktörlerinin yer aldığını
belirlemektedir. İç politikayla ilgili olaylarda hemen hemen tüm
haber faktörlerini seçme/eleme kriteri olarak görmektedir. Özellik-

--- Sayfa 339 ---
Füsun Alver
338
le elit kişilerin olayda yer alması, erim alanı, önceden görülebilirlik,
süreklilik, tartışma ve duygusallaştırmanın belirgin bir rol oynadı-
ğını; yakınlık, saldırganlık, başarı ve değerlerin ise, daha az önemli
rol oynadığını saptamaktadır. Dış politika haberlerinde ise, elit ki-
şilerin olayda yer alması, erim alanı, önceden görülebilirlik, sürek-
lilik, duygusallaştırma, yakınlık ve etnik merkezcilik haber faktör-
lerini ağırlıklı olarak belirlemektedir. Bununla birlikte bu bulgular,
tüm haber değeri kriterleri ve haber türleri için gözlemlenmekte-
dir. Schulz (1989, s.139 vd.), haber faktörlerinin haber değeri kriter-
leri ile ilişkisini de incelemektedir. Haber faktör yapısı, olay duru-
muna bağlıdır. Yalnızca olay karakteristikleri, haber faktörleri tara-
fından betimlenmemekte aynı zamanda haber seçimine de etki et-
mektedir. Haber faktörleri, karşılıklı bağımlılık ilişkisi içinde etkili
olmaktadır. Buna göre; haber seçimi/elemesi, tek tek haber faktör-
lerinin varlığına değil, belirli faktör birliğine ya da durumuna yö-
nelmektedir. Medyada haber seçimi/haber elemesi; redaksiyonda
değişen personel, örgütsel ve teknik koşullara göre de değiştirmek-
tedir. Schulz, haber faktörlerinin, gazetecilerin seçme/eleme kararla-
rını ortaya koyduğunu belirtmektedir. Haber faktörleri olaya içkin
değildir ve olayların bir karakteristiği özelliğini göstermemektedir
aksine gazeteciliğin realiteye ilişkin tanımının bir açısı, bir varsayımı
ve realitenin yorumudur. Haber faktörleri olayların özelliği değildir;
gazeteciler tarafından olaylara yüklenmektedir. Schulz, haber fak-
törlerinin öneminin ana göstergesini, haber seçimini/elemesini ko-
laylaştırmak için gazetecilik yardım tasarısı olarak tanımladığı
olayların ya da haberlerin değeri olarak ifade etmektedir. Bir olay,
gazetecinin önemli ve realitenin haberleştirilmeye değer özelliği
olarak gördüklerine ne kadar uyuyorsa, haber değeri o kadar yük-
sek olmaktadır.
Bilgi Teorisi’nin temel kabullerinden hareket eden Konstrükti-
vist Perspektifin, özne-nesne ilişkisini ve bireysel bilişiyi, medya-
nın rolü çerçevesinde kavradığını ve realitenin gazeteci tarafından
tasarlandığının kabul edildiğini belirten Schulz (1976, s.26-27 vd.),
gazeteciden ve alımlayıcıdan bağımsız olan ve kopyalanan bir rea-
lite olmadığını ifade etmektedir. Bu perspektifte yalnızca haberin

--- Sayfa 340 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
339
real olarak meydana gelen ile karşılaştırılmasının olanaksız oldu-
ğunun ileri sürülmediğini; bunun yanında medyanın realiteden
resmettiği resmin doğru olup, olmadığının bilimsel araçlarla yanıt-
lanamayacağının da vurgulandığına dikkat çekmektedir. Real ola-
rak neyin meydana geldiği ve realitenin doğru resminin ne oldu-
ğuna hiç kimse yanıt verebilecek durumda değildir. Schulz, medya
tarafından iletilen realitenin, hakikat ile uyuşmadığını; çünkü ha-
kiki olay ile öznel tasarımların bir uzlaşmaya varmasının olası ol-
madığını belirtmekte ve medya haberlerinin, nesnel realitenin bir
yansıması ya da kopyası olarak görülmekten vazgeçilmesini öner-
mektedir.
Schulz’un (1989) irdelediği Ptolemaeusçu Yaklaşım, insanı mer-
keze alarak, medyaya edilgen ve realitenin nesnel aktarıcısı rolünü
verirken, Kopernikusçu Yaklaşım, medyayı merkeze almakta ve rea-
litenin üretimi ve iletimi sürecinde ona etkin bir rol tanımaktadır.
Ptolemaeusçu Yaklaşım, 18.yüzyılın idealize ettiği nesnel ve apolitik
gazeteci tasarımını, Kopernikusçu Yaklaşım ise, realiteyi etkin inşa
eden gazeteci tasarımını içermekte ve günümüz gazeteciliğini ve
medya alanını diğer yaklaşıma göre daha iyi açıklayabilmektedir.
Schulz’un analizlerinde; gazetecilik pratikleri ve medya örgütünün
yönelimi, çevre göz önünde bulundurularak, irdelenmekle birlikte;
medya örgütünün çevresiyle ilişkilerinin karmaşıklık derecesi ve
ekonomik yönelim vurgulanmadığı için derin ve kapsamlı bir analiz
perspektifi ortaya konulmadığı belirlenmektedir.
3.2. Sosyo‐Kültürel Konstrüktivizm Perspektifinden
Bilişsel ve İletişimsel Realite Tasarım Aracı
Olarak Medya
Sosyal Konstrüktivizmin odaklandığı “Realite nedir”? “Realite-
ye erişebilir ve onu tanıyabilir, bilebilir miyiz?” problematiği bu
perspektifin önemli temsilcilerinden kabul edilen ve Felsefe, Ger-
manistik, Linguistik, Tarih ve Sanat Tarihi öğrenimi gören filozof,
edebiyat teorisyeni ve medya araştırmacısı Schmidt (1994; 2003)
için de en önemli araştırma konuları arasında yer almaktadır. İnsan
varoluşunun realiteye ilişkin temel problematiği üzerinde düşün-

--- Sayfa 341 ---
Füsun Alver
340
celer geliştiren Radikal Konstrüktivizmin temsilcisi olarak kabul
edilen ve son dönemde Sosyo-Kültürel Konstrüktivizme yönelen
Schmidt (1994, s.3 vd.), “Gözlemcinin Realitesi” başlıklı çalışma-
sında; “gözlem” kavramının tarih boyunca pek çok filozofun dü-
şüncelerinin merkezinde yer aldığını belirtmekte ve bunun Pla-
ton’un, Descartes’in, Kant’ın ve Adorno’nun düşüncelerinde belir-
lenebileceğine işaret etmektedir. Schmidt (1994, s.5 vd.), gözlemci-
nin realite tasarımının analizini yaparken, Bilgi Teorisi tartışmala-
rına atıfta bulunmakta ve “ne sorusundan”, “nasıl sorusuna” yöne-
lindiğini belirtmektedir; çünkü yaşanılan realite, bilişsel ve sosyal
etkinlikler tarafından tanımlanmakta ve bu nedenle nesnelerden ve
doğadan hareket etmekten ziyade operasyonlar ve koşullardan yo-
la çıkılması gerekmektedir. Buna göre realite, bilişsel operasyonlar
tarafından üretilmekte ve eylemde bulunan özneden bağımsız ola-
rak var olmaktadır. Realite tasarımları hiçbir şekilde keyfi değildir
aksine sosyalleşmiş bireylerin kendi toplumsal ve doğal çevrele-
rinde tabi oldukları biyolojik, bilişsel ve toplumsal koşullara bağlı-
dır. Schmidt, realitenin toplumsal tasarımına odaklanmakta ve
onun tek tek öznelerin deneyim dünyalarından daha fazla olmadı-
ğını ve gözlemleyen sistemlerin realite tasarımlarını etkileşime da-
yanarak ve iletişimsel olarak karşılaştırdığını öngörmektedir. Reali-
tenin toplumsal tasarımı kendine referanslı, kendi kendini örgütle-
yen ve bireylerin farklı ölçülerde katıldıkları kendini meşrulaştıran
bir süreçtir. Realite düzenli olarak yeniden tasarlanmaktadır ancak
nesnel realiteye bir giriş bulunmamaktadır.
Gözlem ile realitenin tasarımı ilişkisinde yalnız medya çağının,
medya ürünlerinin realite tasarımlarının problemli olmadığını ve
bu problematiğin insanın varoluşuna dayandığını düşünen
Schmidt (1994, s.10-17 vd.), bununla birlikte varoluşsal olan bu te-
mel problematiğin, medya çağında yeni bir nitelik kazandığını be-
lirtmektedir. Bunun nedeni medyanın enformasyon üretimi ile
farklı realite tasarımları yapmasıdır. Schmidt medyayı; bilişsel ve
iletişimsel realite tasarım aracı olarak kavramakta ve toplumun gi-
derek artan bir biçimde medya tarafından biçimlendirildiğini söy-
lemektedir. Realiteyi; medya kullanımı ile tasarlanan, tasarlanılan,

--- Sayfa 342 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
341
inanılan ve ona uygun olarak eylemde bulunulan ve iletişim kuru-
lan olarak belirlemektedir. Medya sunumları hiçbir zaman realite-
nin bir kopyası olamayacaktır; çünkü bu sunumlar bilişsel ve ileti-
şimsel sistemlere yöneliktir. Realite, nesnel olarak algılanabilecek
bir şey değildir; aksine kişinin kendi sinir sisteminin bir tasarımı
olarak ortaya çıkmaktadır. Ortaya çıkan bu tasarım medya tarafın-
dan manipüle edilebilmektedir. Realitenin tasarlanma sürecinde
medya, eleme mekanizmalarını işletmektedir. Olayları üretmekte,
bir bağlama yerleştirmekte, anlatılarla yapılandırmakta ve enfor-
masyonu amaçlı seçmektedir. Böylece alımlayıcı için yapılandırma
karakteristikleri anlaşılmadan realite tasarlanmaktadır. Enformas-
yonun işlenmesine ilişkin geleneksel modeller, algılamanın kopya-
lanabilir olduğundan hareket etmesine karşın, enformasyonun ba-
sit olarak alımlayıcıya nüfus etmediğini aksine alımlayıcının sahip
olduğu önbilgi ve bilişsel sisteme göre enformasyonu işlediğini ve
yapılandırdığını öngörmektedir. Her mental sistem, bir şeyin an-
lamlı olup, olmadığına karar veren ve onu sisteme uyumlu hale
getiren ya da sistem öngörmediği için göz ardı eden kriterlere sa-
hip bulunmaktadır (Schmidt, 1994, s.8). Bağımsız ve nesnel bir
dünya yoktur; realite onu inşa veya yeniden inşa eden bir alımla-
yıcı veya gözlemci aracılığıyla var olmaktadır. İnsanların hakikate
doğrudan erişimleri mümkün olmadığı ve deneyim ile kurgulan-
mış realite arasında medya aracılık ettiği için, medyanın iletişim
işlevine gereksinim ortaya çıkmaktadır. Toplumsal iletişimde reali-
tenin tasarımı, medya aracılığıyla mümkün olmaktadır.
Bu çerçevede Schmidt (1994, s.8,16), gazeteciden bağımsız bir
realitenin tasarımının mümkün olmadığını ya da realite gibi bir şe-
yin olması halinde bunun kopyalanamayacağını ya da tanınması-
nın söz konusu olamayacağını ifade etmektedir. Yanlış veya tek
taraflı enformasyon gönderimi, tasarımlara etki edilmesi için yeter-
li olmaktadır. Medyanın haber üretimi; iletişimin niteliği yani kar-
maşıklığı indirgemesi ve düzenlemesi nedeniyle etkileşim deneyi-
mi realitesinden daha real görünmektedir. Bu çerçevede Schmidt,
medya ile realite arasındaki ilişkiyi yeniden yorumlamaktadır.
Medya sunumları, pek çok nedenden dolayı realitenin kopyası de-

--- Sayfa 343 ---
Füsun Alver
342
ğildir aksine bilişsel ve iletişimsel sistemlere, kendi sistem koşulla-
rına göre realite tasarımı yapmaları için sunulmaktadır. Bu iletile-
rin kullanılmaması, medya sunumlarının bir şey aktarmamasın-
dandır; kullanılmaları ise, sistemin türsel koşullarına göre gerçek-
leşmektedir.
Schmidt (2003), “Bilişsel Otonomi ve Sosyal Yönelim. Bilişi, İle-
tişim, Medya ve Kültür İlişkilerine Konstrüktivist Bir Yaklaşım”
adlı çalışmasında; medya eleştirisi yaparken Konstrüktivist Dü-
şüncenin sunduğu yeni perspektiflerden yararlanmaktadır. Çalış-
masında; Konstrüktivizmin temel kabullerinden yola çıkmakta ve
bilişi, iletişim, medya ve kültür arasındaki ilişkileri inceleyerek,
kültür bilimsel sorulara sosyo-kültürel bir perspektiften yanıt ver-
meye çalışmaktadır. Schmidt (2003, s.13 vd.; s.202 vd.; s.260 vd.),
Konstrüktivist Düşüncenin farklılaşmasına odaklanarak, medya-
nın, modern dünyanın güvenilir normlarına uygunluğu konusun-
da çözüm önerileri formüle etmeye çalışmaktadır. İletişim, model,
tasarım ve problemlerin yanı sıra bilişsel süreçleri ve sosyal yöne-
limi de irdeleyen araştırmacı, sembolik düzenler ve medya türleri
ile sembolik düzenin düzeni olarak kültürü ele almakta ve medya
ve kültürel dönüşüm kapsamında; medya ve sosyalizasyona odak-
lanarak, medya realitesini analiz ederek, realite tasarımlarının mo-
dalizasyonunu yapmaktadır. Çalışmasında; medyanın gelişimi ile
realiteyi algılamanın dönüşümünü gösteren Schmidt, medya ile
kültür devrimi arasındaki ilişkiyi tarihsel gelişimi sürecinde; kita-
bın basımı, film, radyo, televizyon ve bilgisayar iletişimini türlerine
göre irdeleyerek, ortaya koymakta ve onları toplumsal yaşamda
değişimlere yol açan evrimsel kazanımlar olarak belirlemektedir.
Bir Bilişi Teorisi olarak Konstrüktivizmin, işlevsel açıdan farklı-
laştığını ve realiteye ilişkin geniş söylemde yer alabilmek için kitle
medyası toplumunun analizine yöneldiğini belirleyen Schmidt
(1994, s.19), geleneksel Konstrüktivizmin, sosyo-kültürel bir yeter-
sizlik gösterdiğini; dilin/iletişimin ve kültürün tasarım sürecinde
anlamının önemsenmediğinden hareket ederek, “Sosyo-Kültürel
Konstrüktivizm” olarak da ifade edilen kendine özgü bir perspek-
tif geliştirmektedir. Konstrüktivizme sosyal ve kültürel bir pers-

--- Sayfa 344 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
343
pektif kazandıran araştırmacı, “anlam ve kavram”a odaklanan ça-
lışmaları ile “dil” ve “dünyanın algılanması” arasındaki ilişkileri
ortaya koymakta ve medya araştırmalarına anlamlı katkıda bu-
lunmaktadır. Bilgi Teorisi Perspektifinden gerçekleştirdiği çalışma-
larında özerk bireyin, toplumla sosyal ve kültürel bağını vurgula-
yan ve insanı, bilinçli olarak eylemde bulunan ve realiteyi inşa
eden ancak onu nesnel olarak keşfedemeyen bir varlık olarak kav-
ramaktadır. Gözlem ve realitenin tasarımı sürecinde nesnelliği
vurgulamaktan kaçındığı ve öznel bilgiye bağlılığı, realite tasarımı
sürecinin ifadesi olarak analiz ettiği ve açıkladığı belirlenmektedir.
Bu çerçevede Schmidt’in (2003; 1994) sosyal ve kültür bilimleri te-
melli Radikal Konstrüktivizminin, kültür yönelimli gözlem modeli
tasarımlarının anlaşılması için bir perspektif sunduğu belirlenmek-
tedir. Bu yaklaşım; tarihsel açıdan kültür, medya teorisi ve medya
tasarımlarının oluşumu ve gelişiminin anlaşılması ve geliştirilmesi
için anlamlı katkı sağlayabilme potansiyeline sahip bulunmaktadır.
4. Siyasal Alanın Medyatikleşmesinin Teorik Temelleri
Parlamenter Demokrasilerde medya, toplumun diğer alanla-
rında olduğu gibi siyasal alanda da enformasyonun üretilmesi ve
realitenin tasarlanması sürecinde önemli bir fonksiyona sahiptir.
Medya siyasi aktörlerin, toplumun farklı alanlarının aktörleri, sivil
toplum örgütleri ve yurttaşlarla iletişim kurarak, tartışma ortamı
yaratmaları ve kamuoyu oluşturmaları, karşılıklı anlayış ve kabul
sağlamalarında etkili olmaktadır. Bu çerçevede; “kolektif bağlayıcı-
lığı olan kararların formüle edilmesi, bir araya getirilmesi, üretil-
mesi ve uygulanmasında merkezi bir mekanizma olarak siyasal
iletişim; toplumsal aktörlerin kamuoyunda medya formları aracılı-
ğıyla gerçekleştirdikleri tüm etkileşimleri kapsamakta” (Donges &
Jarren, 2002, s.21; Vowe, 2003, s.527) ve medya formları giderek
farklılaşmaktadır. Farklı toplumsal alanlardan enformasyon top-
laması, enformasyon üretmesi, iletmesi ve toplumla etkileşim sü-
reçlerine sınırlı da olsa olanak sağlaması, geleneksel medyanın, si-
yasi iletişim sürecinde siyasal alanının aktörlerinin kendilerini ifa-
de etme ve realiteyi tasarlamaları için sahip olduğu önemli rolü or-
taya koymaktadır. Siyasal alan ile basın alanı arasındaki ilişkiler,

--- Sayfa 345 ---
Füsun Alver
344
on yedinci yüzyılda ilk gazetelerin ortaya çıkış sürecinde başlamış
ancak on dokuzuncu yüzyılda giderek önem kazanmıştır. Yirminci
yüzyılın başından itibaren ise, siyasal alan ile medya arasındaki
ilişkiler giderek karmaşıklaşmıştır. Siyasal alanının aktörleri, siya-
seti iletişim aracılığıyla gerçekleştirmekte, siyasal eylemlerinde ile-
tişim süreçlerine ve mekanizmalarına dayanmakta ve geniş top-
lumsal kesimlere büyük ölçüde medya aracılığıyla erişerek, enfor-
masyon ve düşünce iletmektedir. Bu süreçte toplumun bilgilendi-
rilmesi ve etkilenerek, yönlendirilmesi isteklerinin yanı sıra, alınan
veya alınmak istenen kararlar için rıza üretilerek, meşruiyet sağ-
lanması gereksinimleri de öne çıkmaktadır.
Küresel ve yerel ekonomik ve ekolojik problemler, göç gibi çö-
züm getirilemeyen ve siyasal ve toplumsal alanda etkili olan so-
runlar, siyasi partilere ilgi ve güvenin azalmasına neden olmakta-
dır. Toplumun apolitikleşmesi, siyasi partilerin üye sayılarındaki
düşüş ve seçmen göçleri, siyasetin problemlere çözüm sunamadı-
ğını göstermekte ve toplumun problemlerinin belirlenmesi ve çö-
züm önerilerinin formüle edilmesi için siyasal iletişim sürecinde
etkileşim kanallarını toplum için erişilir kılması ve yeterince açık
tutması önem kazanmaktadır. Yirminci yüzyılın sonundan itibaren
geleneksel medyanın yanında dijital iletişim ve medya teknolojile-
rinin sunduğu iletişim platformlarının siyaset alanında yaygın ve
etkin kullanımı; enformasyon, düşünce, değer, deneyim ve taleple-
rin aktarımı ve temsilin yanında realite tasarımının yapılmasına ve
iletilmesine olanak sağlamakta ancak bu süreç siyasal alanın med-
yatikleşmesi olgusunu da beraberinde getirmektedir.
Geleneksel medya aracılığıyla enformasyon üretim ve temsil
sürecinin yanı sıra dijital sosyal ağlarda da farklı toplumsal alan-
lar gibi siyasi alanda da enformasyon üretim ve temsil esasları-
nın, iletişim pratiklerinin ve kitlesel ve bireysel etkileşim formla-
rının dönüştüğü ve medyatikleştiği gözlenmekte ve İletişim Bili-
mi kapsamında yapılan araştırmalarda (Hepp, 2018; Hepp vd.,
2017; Couldry & Hepp, 2017; 2013; Beck, 2018; Knoblauch, 2018;
2017; Krotz, 2015; 2014; 2011; 2007; Jarren & Donges, 2002; Donges,
2008; Meyer, 2001; Altheide & Snow, 1979; Schulz, 2011; 1989; 1976)
bu olgunun irdelenmesine yönelindiği görülmektedir. Çalışma-

--- Sayfa 346 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
345
nın bu bölümünde medyatikleşme olgusunun; kurumsal yapı ve
süreçlerin Analizi (Kepplinger, 1999; Altheide, 2013; Altheide &
Snow,1979) ve Sosyal Konstrüktivizm (Hepp, 2018; Hepp vd.;
2017; Couldry & Hepp, 2017; 2013; Schulz, 2011; 1976) perspektifle-
rinden irdelenmesi öngörülmektedir. Bu çerçevede Kurumsal Yapı
ve Süreçlerin Analizinin geleneksel medya aracılığıyla, Sosyal
Konstrüktivizmin ise, geleneksel medya ve dijital sosyal ağlar ara-
cılığıyla siyasi enformasyonun üretimi, iletimi ve realitenin tasarı-
mı sürecinin açıklanmasında sahip olduğu potansiyelin ve sınırlı-
lıkların belirlenmesi amaçlanmaktadır. Bunun yanında siyasi ak-
törlerin dijital sosyal ağları etkin kullanımının, siyasal iletişimin
çerçeve koşullarını nasıl ve ne ölçüde değiştirdiği ve siyasal ileti-
şim süreci için ortaya çıkan olanakların ve sınırlılıkların gösteril-
mesinin anlamlı olacağı düşünülmektedir.
4.1. Kurumsal Yapı ve Süreçlerin Analizi Perspektifinden
Siyasal Alanın Medyatikleşmesi
Medyatikleşme olgusunun irdelenmesine etki eden farklı araş-
tırma gelenekleri olmakla birlikte henüz bir Medyatikleşme Teorisi
geliştirilememiş21 ancak konsept düzeyinde çalışmalar (Krotz,
2015; 2014; 2011; 2007) yapılabilmiştir. Medyatikleşme Araştırmala-
rına; Kurumsal Yapı ve Süreçlerin Analizine odaklı çalışmaların
(Jarren & Donges, 2011; Donges, 2008; Kepplinger, 1999; Altheide,
2013; Altheide & Snow, 1979) yanında Sembolik Etkileşimcilik
(Mead, 1980; Blumer, 1973), Eylem Teorisi22 (Schütz, 1974; Schütz &

21  Ayrıntılı bilgi için bknz. Alver, F. (2020). Etkileşimin ve İletişim Pratikleri-
nin Analizinde Sembolik Etkileşimcilik, Kültürel Çalışmalar ve Medyatik-
leşme Konseptinin Sınırlılıkları ve Potansiyeli. S. Koç Akgül & B. Pazarbaşı
(Der.). Dijital (İn) Ritmi. İletişim, Medya ve Kültür Alanlarında Yeni Perspektif-
ler içinde İstanbul: Hiper Yayınevi, s.13-43.
22  İnsan eyleminin amacını odak noktasına yerleştirerek, sosyal konuları ve
süreçleri açıklamak için bir çıkış noktası olarak ondan yararlanan Eylem
Teorisi, Medyatikleşme Araştırmaları için anlamlı bir temel oluşturmakta-
dır. İletişimsel eylem yetkinliğini açıklamak için “yaşam dünyası” kavramı-
na odaklanan Habermas, eylemde bulunan öznelerin katılımcılığı temelinde
toplumu belirli bir sosyal grubun yaşam dünyası olarak açıklamaktadır.
Habermas toplumun; katılımcı olmayan gözlemci temelinde yalnızca ey-
lemlerin sistemi olarak kavranabileceğini düşünmektedir. Özneler arası an-
laşmanın biçimlerini belirleyen yaşam dünyası; toplum, aile, dolaysız ileti-

--- Sayfa 347 ---
Füsun Alver
346
Luckmann, 1979), Kültürel Çalışmalar23 (Grossberg, 1999; Hepp,
2013; 1999), Araç Teorisi24, Sosyal Konstrüktivizm25 (Berger &
Luckmann, 1987) ve henüz daha yakın zamanda üzerinde çalışıl-
maya başlanan İletişimsel Konstrüktivizm26 (Reichertz & Bettmann,

şim, dayanışma ve temel değerlere duyulan bağlılıkla oluşmaktadır. İleti-
şimsel eylem yetkinliği ve ona bağlı olan sosyal entegrasyon, yaşam dünya-
sının evrimi çerçevesinde gelişmektedir. Siyasal alan için de anlamlı olan
yaşam dünyası, konuşmacı ile dinleyicinin karşılaştığı aşkın bir yerdir; bu-
rada karşılıklı iddialar ortaya konulabilir, eleştirilebilir veya onaylanabilir;
burası karşılıklı anlayışın ve uzlaşmanın sağlanabileceği bir ortamdır. Ay-
rıntılı bilgi için bknz. Jürgen Habermas (1981a). Theorie des kommunikativen
Handelns. Cilt I. Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag; Jürgen Habermas
(1981b). Theorie des kommunikativen Handelns. Cilt II. Frankfurt am Main:
Suhrkamp Verlag.
23  Çağdaş Kültürel Çalışmalar Merkezi; İkinci Dünya Savaşı sonrasında İngil-
tere’de kurulmuş, kültürel ve toplumsal değişikliklere büyük ilgi göstermiş
ve değişim süreçlerini araştırmaları kapsamına almıştır. Kültürel Çalışmalar
Perspektifinden gerçekleştirilen iletişim ve medya araştırmaları; kültür, ile-
tişim ve medya teorileri, popüler medya metinleri, günlük kültürün ve sos-
yal pratiklerin analizi, alımlama, popüler gazetecilik ve toplumsal cinsiyet
incelemeleri gibi konulara yönelimlidir. Ayrıntılı bilgi için bknz. Alver, F.
(2016). Popular Culture between Integration and Resistance in The Perspec-
tive of Cultural Studies. H. Aslan, M. A. İçbay & C. Reggiero (Der.). On Hu-
manities and Social Sciences. Communication, Social Sciences, Arts içinde,
Frankfurt am Main: Peter Lang Verlag, s.15-20; Alver. F. (2012). Kültürel Ça-
lışmalarda Sosyal Düzenleme Olarak Televizyon Alımlaması ve Yorumcu
Cemaat. Ö. Özer (Der.). Haberi Eleştirmek. Araştırma Alanlarına Göre Eleştirel
Haber Çalışmaları içinde Konya: Literatürk Yayınları, s.247-304; Alver. F.
(2009). Kültürel Çalışmalarda Medya Metinlerinin Okunması Sürecinde İz-
leyicinin Konumlandırılması. M. Şeker & T. Şeker (Der.). Terör ve Haber Söy-
lemi içinde İstanbul: Literatürk Yayınları, s.27-60.
24  McLuhan, Medya Teorisinde; medyanın içeriğinin değil, kendisinin bir me-
saj olduğundan yola çıkmış ve bu nedenle mesajın değil medyanın incelen-
mesi gerektiğini kabul etmiştir. Ayrıntılı bilgi için bknz. Marshall McLuhan
(1995). Die magischen Kanäle. Understanding Media. Düsseldorf, Wien: Verlag
der Kunst; Marshall McLuhan (2001). Das Medium ist die Botschaft. The
Medium is the Message. Dresden: Verlag der Kunst.
25  Bu çalışmanın ikinci bölümünde Sosyal Konstrüktivizm incelenmektedir.
26  Realitenin toplumsal inşasının temeli olarak dil ve bilginin iletişimsel eyle-
me dönüştürülmesine odaklı olan İletişimsel Konstrüktivizm, dil ve bilginin
eylemleri ve sosyal düzeni anlamak ve açıklamak için bir sosyo-teorik baş-
langıç noktası oluşturmadığını aksine iletişimsel eylem ve edimin bunu sağ-
ladığını öngörmektedir. Ayrıntılı bilgi için bknz. Reichertz, J. (2013). Grund-
züge des Kommunikativen Konstruktivismus. R. Keller, H. Knoblauch, H.
& J. Reichertz (Der.). Kommunikativer Konstruktivismus. Theoretische und Em-

--- Sayfa 348 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
347
2018; Keller vd., 2013) etki etmektedir. Bu çerçevede; siyaset alanı-
nın medyatikleşmesinin analizi için Kurumsal Yapı ve Süreçlere
odaklı Medyatikleşme Araştırmaları (Jarren & Donges, 2002; Don-
ges, 2008; Kepplinger, 1999; Altheide, 2013; Altheide & Snow, 1979)
ile Sosyal Konstrüktivizmin teorik temellerinden yararlanan Med-
yatikleşme Araştırmalarından (Hepp, 2018; Couldry & Hepp,
2017; 2013; Knoblauch, 2018; Beck, 2018; Schulz, 2011) bazılarının
irdelenmesi öngörülmektedir.
Kurumsal Yapı ve Süreçlere odaklı Medyatikleşme Araştırma-
ları (Jarren & Donges, 2011; Donges, 2008; Kepplinger, 1999;
Altheide, 2013; Altheide & Snow, 1979); enformasyon üretim süreci
ile medya örgütünün yapısı ve fonksiyonları arasındaki ilişkilerin
incelenmesine yönelimlidir ve medyanın yapısal özelliklerinin ve
mantığının, toplumun farklı alanlarına ilişkin enformasyon üreti-
mine, temsil ve tasarıma etkilerini göstermeyi amaçlamaktadır. Si-
yasal alanın aktörlerinin de medyada yer alma sürecinde medya
örgütlerinin yapısına, işleyiş mantığının esaslarına ve gereksinim-
lerine uygun olarak biçimlendirildiği ve ona uyduğunu gösteren
çalışmalar yapılmıştır. Bu araştırmalar; medya örgütlerinin ve siya-
si kurumların yapısal özelliklerine (Jarren & Donges, 2002; Donges,
2008), siyasi enformasyonun üretim ve iletimine (Sarcinelli, 1998),
medya örgütünün başarım koşullarına uyum sağlanmasının esas-
larına, özelliklerine ve sonuçlarına (Kepplinger, 1999), medya man-
tığına ve kurallarına uyma ve realitenin tasarımına (Meyer, 2001;
Altheide, 2013; Altheide & Snow, 1979) ayrıca yeni iletişim ve
medya teknolojilerinin gelişimi ile dijital sosyal ağların siyasi ak-
törler tarafından içerik üretimi, sunum esasları ve seçim kampan-
yalarında kullanımına (Emmer, 2017; Friedrichsen, 2015a; 2015b;
Friedrichsen & Kohn, 2015a; 2015b; Voss, 2014; Wiesinger, 2014;
Unger, 2012; Siedschlag & Bilgeri, 2004) odaklıdır. Medyatikleştir-
me araştırmalarında, siyasi aktörlerin, geleneksel ve yeni medya
teknolojileri aracılığıyla medyanın kurallarına ve mantığına uyma
esaslarının yanında medyada temsil edilecek siyasi aktörlerin kim-

pirische Arbeiten zu einem neuen wissenssoziologischen Ansatz. içinde Wiesba-
den: Springer Fachmedien, s.49-68.

--- Sayfa 349 ---
Füsun Alver
348
ler ve konuların neler olduğu ve nasıl belirlendiği de önem kazan-
maktadır.
Medyanın enformasyon üretim ve iletim sürecinde medya pro-
fesyonelleri tarafından kurumsallaştırılan kuralları, formatları ve
iletişim formlarını ifade eden medyatikleşme sürecinde belirleyici
olarak görülen medya mantığının irdelendiği anlamlı bir çalışma
Altheide & Snow (1979, s.10 vd.) tarafından gerçekleştirilmiştir.
Medya mantığı; medyanın kurumsallaşmış kurallarının, toplumun
diğer sosyal alanlarında veya sistemlerinde uyarlanması anlamına
gelmekte ve henüz medyatikleşmemiş temsil formlarını biçimlen-
dirmektedir. Aynı zamanda medya dışındaki aktörlerin medyada
temsil edilmek veya medya kültüründe veya toplumunda başarılı
bir şekilde eylemde bulunmak istemeleri halinde medya mantığına
göre hareket etmelerinin gereğine işaret etmektedir. Medyanın ha-
ber üretim ve temsil mantığına ve kurallarına uyulması, toplumun
farklı alanlarının örgütleri ve aktörleri gibi siyaset alanının örgütle-
ri ve aktörleri için de geçerli olmaktadır.
Siyasal alan ve aktörleri ile medya örgütleri arasında karşılıklı
gereksinim ilişkisi vardır. Siyasal alan ve aktörleri, medya için
önemli enformasyon üretim kaynağıdır. Siyasal alan için ise med-
ya, siyasi enformasyon ve düşüncelerin iletilmesi, siyasal seçim sü-
recinde ve kampanyalarda, kamusal alana ve geniş kitlelere erişi-
min sağlanması ve realitenin tasarımının gerçekleştirilmesinde et-
kili bir örgüttür. Siyasal alanın medyatikleşmesi, siyaseti, örgüt ve
aktörlerin eylemleri ile biçimlendirmektedir. “Siyasetin medyatik-
leşmesi; medyanın başarı koşullarıyla bağlantılı olarak siyasetin,
siyasal iletişimin yapısal dönüşümüne uyumudur” (Kepplinger,
1999, s.55). Siyasi örgütler, yapılar ve aktör eylemleri, medya ileti-
şiminin koşullarına ve mantığına göre düzenlenmekte ve ona uy-
gun hale getirilmektedir. Siyasal aktörler, siyasal düşünce ve ey-
lemlerini toplumun karşısında nedenselleştirme, haklılaştırma, rıza
üretme ve meşruiyet sağlama sürecinde medyaya bağımlı kalmak-
tadırlar. Medyanın kurumsal yapı ve süreçlerinin irdelenmesine
yönelik bu perspektif; siyasi aktörlerin medyatikleşmesini, iletişim-
sel eyleme yönelimli olan medya aracılığıyla temsil edilme, düşün-

--- Sayfa 350 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
349
ce ifade etme, siyasi konum edinme, sağlamlaştırma ve iktidarın
yeniden üretilme esaslarını ortaya koyarak, bir analiz potansiyeli
sunmaktadır. Bununla birlikte medya örgütlerinin siyasi alan ve
aktörleri ile olan karmaşık ilişkilerine, karşılıklı baskı ve etki etme
denemelerine yer vermemesi ve ayrıca demokrasinin yeterince ge-
lişmemiş olduğu ülkelerde, medya örgütlerinin, siyasal alanın ku-
ralları ve aktörlerinin mantığına göre işleyebileceğini göz ardı et-
mesi nedeniyle, bu Medyatikleşme Konseptinin (Altheide & Snow,
1979), günümüzdeki medya alanını açıklama potansiyelinin sınırlı
kaldığı görülmektedir.
Altheide (2013, s. 223 vd.), daha yakın bir zamanda gerçekleş-
tirdiği bir çalışmasında, geleneksel medya odaklı yaklaşımlarını,
dijital sosyal ağların gelişimini de içerecek esasta daha geniş bir
kapsamda irdelemektedir. Medyatikleşmiş iletişimin rolü ve med-
ya mantığının, toplumsal düzende sosyal medya ve popüler kül-
tür, gözetim, ticarileştirme ve pazarlama, toplumsal dönüşüm ve
devrim, askeri stratejiler ve silah sistemleri alanlarında da tartışıl-
dığına dikkat çekmekte ve enformasyon teknolojisinin yapısı, ör-
gütlenmesi ve medya-enformasyon kanallarına erişim çerçevesinde
irdeleyerek; iletişim ekolojisinin önemini, enformasyon teknolojisi
ve iletişim formatlarının sosyal bağlamı arasındaki ilişkiyi ve bun-
ların sosyal etkinlikleri nasıl etkilediğini göstererek, belirlemekte-
dir. Altheide (2013), bu çalışmasında; medyatikleşmiş iletişimi ve
medya mantığını çok daha geniş bir perspektifte irdelemekte ve
Medyatikleşme Konseptinin günümüz medyatikleşme olgusunu ve
sürecini açıklama potansiyelini geliştirmektedir.
4.2. Sosyal Konstrüktivizm Perspektifinden Siyasal Alanın
Medyatikleşmesi
Medyatikleşme olgusunun analizinde, medya örgütünün yapısı
ve işleyiş mantığına yönelimli araştırmaların (Jarren & Donges,
2002; Donges, 2008; Kepplinger, 1999; Altheide, 2013; Altheide &
Snow, 1979) yanında Sosyal Konstrüktivizmin teorik temellerinden
yararlanan ve yeni medya ve iletişim teknolojilerinin, toplumun ve
kültürün dönüşümünde önemli bir rol oynadığını vurgulayan
Medyatikleşme Araştırmaları (Hepp, 2018; Couldry & Hepp, 2017;

--- Sayfa 351 ---
Füsun Alver
350
2013; Beck, 2018; Knoblauch, 2018; Krotz, 2015; Krotz, 2006;
Schulz, 2011) da yapılmaktadır. Bu çerçevede; Sosyal Konstrükti-
vist Perspektifinin teorik temellerinden yararlanan Medyatikleşme
Araştırmalarından bazılarının irdelenmesinin anlamlı olacağı dü-
şünülmektedir.
Medyatikleşme olgusu, Schulz (2011, s.13-41) tarafından dört alt
süreciyle birlikte irdelenmektedir. Bu alt süreçler; genişleme, ika-
me, birleştirme ve uyumdur. Schulz, genişleme ile globalleşme ara-
sındaki ilişkiye vurgu yaparak, siyasetin globalleşmesinde, eko-
nominin ve toplumun diğer alanları gibi medyatikleşme sürecinin
de önemli bir rol oynadığını düşünmektedir. Medya sunumlarının
büyük ölçüde genişlemesi siyasi enformasyonun, kararların ve ya-
rattığı etkilerin genişlemesine yol açmaktadır. İçinde bulunduğu-
muz iletişimin ve medyanın dijitalleşmesi sürecinde ise genişleme;
medya aracılığıyla bireysel deneyimlerin ve iletişim seçeneklerinin
genişlemesini ifade etmektedir. Yirminci yüzyılın sonundan itiba-
ren, İnternetin yaygınlaşmasıyla genişleme önem kazanmıştır;
çünkü artık her İnternet kullanıcısının teknik olarak bulunduğu yer
ve zamandan bağımsız olarak enformasyon alıp, başkalarına ilet-
mesi mümkün olmaktadır. İkame; medya aracılığıyla gerçekleşme-
yen siyasi etkinliklerin yerini büyük ölçüde medya aracılığıyla ger-
çekleşen siyasi etkinliklerin almasını ifade etmektedir. Siyasi seçim
mücadelelerinin modernleştiği ve Amerikanlaştığı gözlenmekle
birlikte artık İnternet’in etkisi de belirginleşmektedir. Real sosyal
etkinliklerin yerini medya etkinlikleri, medya eylemleri almakta-
dır. Bu kapsamda yüz yüze etkileşimin karşısında medya aracılı-
ğıyla iletişimin önemi artmaktadır. Seçim kampanyalarının düzen-
lenmesinde, bağış toplanmasında, seçmenin düşüncelerinin öğre-
nilmesinde çevrim içi araştırmaların yapılması ön plana çıkmakta-
dır. Ayrıca siyasi adayların profillerinin sunulmasında ve siyasi
tartışmaların gerçekleştirilmesinde dijital sosyal ağlardaki iletişim
platformları giderek anlam kazanmakta ve etkin olarak kullanıl-
maktadır. Medyatikleşme olgusunun bir diğer alt süreci olan bir-
leşme; medya aracılığıyla gerçekleşen etkinlikler ile medya aracılı-
ğıyla gerçekleşmeyen etkinliklerin iç içe geçmesini ve sınırlarının

--- Sayfa 352 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
351
belirsizleşmesini ifade etmektedir. Bunu yurttaşların siyasi açıdan
önemli olan davranışlarında örneğin katılım esas ve formlarında
belirlemek olasıdır. Pek çok günlük siyasi etkinlik, medya tarafın-
dan temsil edilmekte, problem tanımlamaları yapılmakta ve siyasi-
lerin algılanması, medyanın realite tasarımı aracılığıyla gerçekleş-
mektedir. Medya yaşam dünyası ile medya dışı yaşam dünyasının
yakınsamasını ifade eden bu süreçte; medya aracılığıyla realitenin
tasarımı ve problem belirlemeleri tüm alanlara yayılmakta, siyase-
tin kurumlarına ve kamusal alanın tüm birimlerine girmekte ve
medyanın realite tanımı, realitedeki sosyal tanımlamalarla birleş-
mektedir. Medyatikleşme olgusunun son alt süreci olan uyum ise;
medyatikleşmenin mantığını ifade eden özel bir görünümüdür.
Eğitim, hukuk veya spor gibi toplumsal alt alanlar, temsil ve tasa-
rım sürecinde medyanın mantığına uyarlanmaktadır.
Hepp ve Couldry ise yaptıkları çalışmalarda (Hepp, 2018, s.33;
Couldry & Hepp, 2017; 2013, s.191 vd.; Hepp vd., 2017, s.181 vd.),
sosyal ve kültürel realitenin iletişimsel tasarım sürecinde, gelenek-
sel ve dijital medya gibi farklı medyanın sahip olduğu rolü vurgu-
lamakta ve sosyal realitenin bir bütün olarak inşa edilmesine odak-
lanmaktadırlar. Günlük yaşamın, sosyal ilişkilerin, toplumun ve
kültürün dönüşümünün, medyanın teknolojik gelişim ve değişim
eğilimi bağlamında irdelenmesine yönelmekte ve alımlayıcı pers-
pektifinin analizini de göz önünde bulundurmaktadırlar. Sosyal
dünyanın ve toplumun anlam ve eşitsizliklerinin kendiliğinden ve-
rili olmadığını aksine insanlar tarafından üretilerek, tasarlandığını
düşünen Hepp ve arkadaşları (2017, s.187 vd.), bunun sosyal dün-
yanın maddiliğini de kapsadığını belirtmekte ve insan pratiklerine
vurgu yaparak, toplumu ve toplumun anlam tasarımlarını yapılı
olana, alt yapıya, araçların dağılımına, dijital medya teknolojisine
ve yazılımlara dayandırmaktadır. Bu çerçevede medyatikleşme
kavramı, hem realitenin iletişimsel inşasının belirli bir medyada
kendini nasıl ortaya koyduğunu hem de medyanın belirli özellikle-
rinin iletişimsel inşa süreci için bağlamsallaştırmada nasıl bir sonuç
yarattığını kapsamaktadır. İletişim ve medya teknolojilerinin di-
namik gelişimi ve yaygın kullanımı ile giderek önem kazanan

--- Sayfa 353 ---
Füsun Alver
352
medyatikleşme olgusu; iletişim medyasındaki değişimin bir sonu-
cu olarak meydana gelen sosyal ve kültürel gelişmeleri ifade et-
mektedir. Bununla birlikte medyatikleşme genel bir panorama de-
ğildir aksine güncel, tarihsel ve eleştirel araştırılması ve teorik ola-
rak ele alınması gereken somut bir süreci ifade etmektedir. Küre-
selleşme, bireyselleşme, ticarileşme veya uygarlaşma süreci gibi
diğer tarihsel süreçlere benzer olarak kültür ve tarihi aşan bir süreç
olarak inşa edilen medyatikleşme; kültüre bağımlı olarak görül-
mekte ve teknoloji ile ilişkilendirilmektedir. Doğrudan dijitalleşme
veya bilgisayarlaşma gibi teknolojilerle bağlantılı olmamakla bir-
likte genellikle medyadaki değişimi öne kaydırmakta ve bu ise, ile-
tişimsel eylemde ve insanın bir arada yaşama biçimlerinde bir de-
ğişikliği içermektedir (Krotz, 2006, s.32-33 vd.; Krotz, 2015, s.439
vd.). Medyatikleşme olgusu, bir bütün olarak iletişimsel eyleme
bağlı olduğundan, kurumsal yapılara yansıyan teknolojiler ve
sembolik medya aracılığıyla eylem yapısında meydana gelen deği-
şiklikleri de ifade etmektedir (Knoblauch, 2018, s.52, 59).
Sosyal Konstrüktivizmin medyatikleşme araştırmalarına temel
etkisini, medya içeriklerinin üretiminin yanında sunum esaslarının
bir tasarım olarak kavranmasında ve alımlayıcının etkin tasarımın-
da belirlemek olasıdır. Toplumun dönüşüm sürecinde medya tek-
nolojisindeki değişimi ve yarattığı etkileri önceleyen Medyatikleş-
me Konsepti, sosyal ve kültürel realitenin iletişimsel tasarımına ve
bu süreçte geleneksel medya ve dijital sosyal ağların sahip olduğu
role odaklanmakta ve analizlerinde Sosyal Konstrüktivizmin teorik
temellerinden yararlanmaktadır. Yeni iletişim ve medya teknoloji-
lerinin farklı toplumsal alanlarda yarattığı dönüşümün etkileri, si-
yasi alanda da kendini göstermekte ve dijital sosyal ağların siyasi
amaçlı kullanımı, realite tasarımı, etkileşim ve medyatikleşme ana-
lizi önem kazanmaktadır.
4.3. Dijital Sosyal Ağların Siyasal Alanın
Medyatikleşmesine Etkisi
Kişisel ve toplumsal iletişimin dijitalleşmesi, toplumun pek çok
alanı gibi siyasal alanı da zaman ve mekân sınırlandırmasının öte-

--- Sayfa 354 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
353
sine taşımakta ve yeni iletişim yapıları ve formları, siyasal iletişim
için farklı seçenekler ve olanaklar yaratmaktadır. Dijital sosyal ağ-
lar, siyasal aktörlere düşük maliyetle yararlanabilecekleri uygun
iletişim araçları ve ortamı sunmakta ve hedefleri için esnek bir çer-
çeve çizmektedir. Böylece hem medyaya hem de doğrudan kamu-
sal alana erişmek ve partilileri veya farklı toplumsal kesimleri ha-
rekete geçirmek mümkün olmaktadır. Dijital medya ve iletişim
platformlarının geniş seçenekli, hızlı ve etkileşime açık yapısı, siya-
si parti ve aktörlere Twitter, Instagram, Facebook ve YouTube gibi
sosyal medya aracılığıyla enformasyon üretme, iletme, siyasal se-
çim süreçlerini yönetme, kampanya düzenleyerek, üretilen söylem
ve anlatıları doğrudan aktarma olanağı tanımakta ve geleneksel
medyadan farklı olarak dijital sosyal ağların yapısı tarafından be-
lirlenen çerçeve kapsamında iletişimi kişiselleştirme, üreticinin ile-
tileri ve kullanıcının yorumu dolayısıyla etkin iletişim ile belirlenen
yeni bir tür medyatikleşmeyi beraberinde getirmektedir.
Dijital sosyal ağlarda siyasal iletişim sürecinde, bloglar ve web
günlükleri gibi çoklu ortamın farklı iletişim olanaklarından yarar-
lanılması, görsel ve işitsel materyalin etkin olarak üretilerek, payla-
şılması mümkün olmaktadır. “Multimedya özelliği; müzik ve pod-
cast biçiminde sesli anlatım, görüntü ve video biçiminde ise, görsel
anlatım için yeni fırsatlar yaratmaktadır” (Schachtner, 2019, s.176).
Siyasi partiler, görsel ve işitsel materyalleri öncelikle üyelerinin
veya yurttaşların parti web siteleri aracılığıyla partiyi tanıyabilme-
leri için kullanmaktadırlar. Bloglardan iç iletişim, üyeler ve yurttaş-
larla etkileşim ve sınır ötesi iletişim için yararlanılmaktadırlar.
Bloglar web sitelerinde güncel içerikleri yayınlamak ve siyasi parti-
lerin ve aktörlerin kendilerini tanıtmaları için de kullanılabilmek-
tedir. Bu kullanımın bir avantajı, yorum aracılığıyla yurttaşlardan
doğrudan geri bildirim alınabilmesidir. Bloglardan siyasi kararlar
için rıza üretmek veya olası önerileri almak için de yararlanılmak-
tadır. Bu aynı zamanda siyasi partilerin genellikle etkileşimli ve
dolayısıyla “yurttaş odaklı” iletişimi tercih etme eğiliminde olduk-
larını da göstermektedir. Ayrıca web günlüklerinin siyasi alanda
kullanımı yeni değildir. Üye web günlükleri, siyasi partiyle ilgili

--- Sayfa 355 ---
Füsun Alver
354
gelişmelerin siyasetle ilgilenenlerle tartışılmasına hizmet etmekte,
yurttaşların siyasi olayları daha iyi izleyebilmeleri ve siyasi parti
felsefesini daha iyi anlayabilmeleri için bir motivasyon yaratarak,
siyasi kararlara katılmaları için yardımcı olmaktadır (Emmer, 2017,
s.90; Friedrichsen, 2015b, s.248, 255). Siyasal alanda partiler ve si-
yasi aktörler, geleneksel medyanın sınırlandırmalarını aşmalarına
olanak sağlayan dijital sosyal ağları yaygın olarak kullanarak, bu
platformlar aracılığıyla kullanıcılar hakkında bilgi edinebilmekte
ve onların içeriklere ilişkin yorumlarına erişebilmektedirler. Dijital
sosyal ağların hiyerarşik olmayan biçimlendirmeye ve katılıma
açık yapısı ve sunduğu fırsatlar, siyasi partiler ve siyasi aktörler ile
yurttaşlar arasında iletişim kurulmasını ve/veya var olan iletişimin
geliştirilmesini olanaklı kılmaktadır. Dijital sosyal ağlar, siyasal ile-
tişim sürecine dinamizm katmakta, siyasal aktörlerin iletişimsel ve
siyasal pratiklerinin yurttaşlar için görünür ve anlamlandırılabilir
olmasını sağlamaktadır.
Dijital sosyal ağlar tüm toplumsal iletişim süreçleri gibi siyaset-
çiler ile yurttaşlar arasındaki iletişim sürecini de değiştirmektedir.
Durağan ve çizgisel iletişimden, karşılıklılığa dayanan etkileşimli
bir form gelişmektedir. Kullanıcı hem kullanıcı hem de üretici ola-
rak ikili bir rolde içerik sağlayıcısı haline gelmektedir. Bu, yurttaş-
ların, siyasi aktörlere veya siyasi aktörlerin yurttaşlara erişmesine
ve dolayısıyla doğrudan bir yurttaş-siyasi aktör etkileşiminin ger-
çekleşmesine olanak tanımaktadır. Dijital medya ve iletişim plat-
formlarının etkileşime açık yapısı, yurttaşlar için siyasi kanaat oluş-
turma ve karar süreçlerine katılım için fırsat yaratmaktadır. Bu ise,
siyasetçilerin farklı dijital medya ve iletişim platformlarında kendi-
lerine iletilen ileti ve sorulara, yanıt vermesini gerekmekte ve ileti-
şim akışı önemli ölçüde hızlanmaktadır.
Dijital sosyal ağların siyasi aktörlere, kamusal alana doğrudan
erişim olanağı sağlaması, geleneksel medyanın siyasi aktörlerin
temsilinin yanı sıra siyasi alanda meydana gelen olayların, haber-
leştirilme ve medyada yer alma sürecinde medya örgütünün yapı-
sına, işleyiş mantığının esaslarına ve gereksinimlerine uygun ola-
rak biçimlendirilmesini ve ona uygun hale getirilmesini ifade eden

--- Sayfa 356 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
355
medyatikleştirme sürecinden onları bağımsızlaştırırken, dijital sos-
yal ağların teknik ve yapısal koşulları içinde farklı sınırlandırmala-
rın belirlediği esaslarda medyatikleşmelerine yol açmaktadır. Ga-
zetecilerin eşik bekçiliği fonksiyonu, geleneksel medya yapısında
ve geleneksel medyanın dijital portallarındaki içerik üretiminde ve
temsil esaslarında sürmektedir. Ancak dijital sosyal ağların sundu-
ğu çok yönlü siyasal iletişim ve etkileşim olanakları, geleneksel
medyanın siyasal aktörlere ilişkin enformasyon üretim ve iletimin-
de sahip olduğu kapı bekçiliği ve dolayısıyla enformasyon seçme
ve eleme fonksiyonunu ortadan kaldırmaktadır. Geleneksel medya
artık siyasi partilerin ve aktörlerin yurttaşları özellikle de dijital
sosyal ağları etkin olarak kullanan gençleri, siyasi olaylar ve geliş-
meler konusunda enforme etmek için merkezi otorite olma fonksi-
yonunu yitirmektedir. Geleneksel gazeteciliğin kapı bekçiliği fonk-
siyonunun ortadan kalkması, bir yandan dijital sosyal ağlardaki
siyasal iletişim sürecinde toplumun siyasi kaynaklar tarafından
üretilen siyasi enformasyona ve farklı içerikteki materyale doğru-
dan erişmesine olanak sağlamakta; diğer yandan ise, realitenin
doğrudan tasarımıyla karşılaşmasına neden olmaktadır. Filtreleme-
me misenformasyon, dezenformasyon, manipülasyon ve propa-
ganda içerikleri materyallerin doğrudan topluma iletilmesini bera-
berinde getirmektedir.
Dijital iletişim ve medya teknolojisinin yapısal özellikleri siyasi
enformasyon üretim, iletim ve temsilin özelliklerine belirgin olarak
etki etmekte; teknik özelliklerin işlev mantığı, siyasal iletişimin ya-
pısını ve formlarını dönüştürmektedir. Topluma erişim sürecinde
siyasal iletişim kanalları niceliksel olarak artmakta ve niteliksel ola-
rak iletişimin türü ve siyasi aktörler, toplumsal gruplar ve yurttaş-
lar arasındaki etkileşimin formları değişmektedir. “Siyasal alanda-
ki tüm aktörler için iletişim koşulları temelden değişmektedir; bu,
yalnızca siyasetçiler, resmi kurumlar, siyasi partiler, sosyal kuru-
luşlar veya yurttaş inisiyatifleri için değil; aynı zamanda birey ola-
rak yurttaşlar için de geçerli olmaktadır. Siyasal iletişimdeki bu de-
ğişim; medyatikleşme, hızlandırma, kişiselleştirme ve etkileşim
kavramları ile ifade edilmektedir” (Friedrichsen & Kohn, 2015b,

--- Sayfa 357 ---
Füsun Alver
356
s.522). Bununla birlikte siyasal iletişim sürecinde ortaya çıkan dö-
nüşüm henüz siyasi alanı yapılarıyla birlikte dönüştürecek derinlik
ve kapsamda değildir. Dijital medya iletişiminin siyasi alanda kul-
lanımına ilişkin araştırmalar (Emmer, 2017, s.81), sosyal medyanın
değerlendirmesi henüz tam olarak yapılamayan ancak geniş ve ke-
sin bir siyasi potansiyele sahip olduğunu göstermekle birlikte;
mevcut siyasi yapıların umulandan çok daha yavaş değiştiğine işa-
ret etmektedir. Siyasi alanda yapısal dönüşümün yavaş seyreden
eğilimleri gözlenirken, değişim daha çok siyasal iletişim ve etkile-
şimin türü ve formlarında belirginleşmektedir.
Geleneksel medyadan farklı bir yapıya sahip olan dijital medya
ve iletişim platformları, çeşitli sunumlarına rağmen yapının belir-
lediği sınırlar çerçevesinde kullanıcıya seçim olanakları vermekte-
dir. Bununla birlikte siyasal enformasyonun üretim esasları ve ile-
tim süreciyle ilgili problemler ortaya çıkmakta ve iletişim kanalla-
rının yaygın kullanımı, açıklığı ve yurttaşların siyasal iletişim ve
karar alma süreçlerine katılımı henüz istenilen düzeyde bulunma-
maktadır. Dijital sosyal ağlarda gerçekleşen siyasal iletişim süre-
cinde aşılamayan sınırlılıklar ve problemler vardır.
Dijital sosyal ağlar, kaynağı belirsiz saldırgan siyasi enformas-
yon ve materyal üretimi ve iletimine neden olmaktadır. Yeni ileti-
şim ve medya teknolojileri aracılığıyla siyasal enformasyon ve çe-
şitli materyalin üretilebilir ve yönetilebilir olması, gazetecilik filtre-
lemesi olmadan doğrudan ve istenilen doğrultuda siyasi realitenin
tasarlanabilmesini beraberinde getirmektedir. “Geleneksel medya-
dan farklı olarak İnternet’in enformasyon ve görüşlerin paylaşılabi-
leceği çok sayıda iletişim platformu sunması, dijital toplumun geli-
şiminde kapsamlı sosyal değişimi ve kamuoyunda etkilerinin belir-
lenmesi zor olan yapısal bir dönüşümü ifade etmektedir. Bu du-
rum aynı zamanda demokratik değerler, dijital çağda temel haklar,
düşünce özgürlüğü ve çeşitliliği, enformasyon konusunda kendi
kararını verme ve enformasyonun etik açıdan sorumlu bir şekilde
ele alınması hakkına ilişkin soruların üzerinde düşünülmesi gerek-
liliğini göstermektedir” (Friedrichsen & Kohn, 2015a, s.4). Yeterin-
ce bilgilendirici olmayan, niteliği düşük, nefret ve şiddet içerikli

--- Sayfa 358 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
357
slogan ve enformasyon üretilmekte ve filtrelenmeden hızla yayıl-
maktadır. Dijital sosyal ağlarda bir yönelim oluşturmak veya pro-
paganda yapmak için sosyal botlar veya algoritmaların kullanılma-
sı saldırgan enformasyondan, derin sahte ve hakikat sonrası siyase-
tin üretimine kadar uzanmakta ve bireyler ve toplum üzerinde he-
nüz sonuçları ortaya konulamayan etkiler ve etik sorunlar yarat-
maktadır.
Dijital medyanın siyasal enformasyon ve düşüncelere hızlı ve
kolay erişimin yanında siyasi karar alma süreçlerine katılım sağla-
yan yapısı, iletişim potansiyelini göstermesi açısından anlamlıdır.
Ancak siyasi alandan çözümlenmesi beklenen pek çok problemin
ortadan kaldırılması yalnız yerel ve küresel düzeyde enformasyo-
nun üretimi, iletimi ve geniş toplumsal kesimlere sağlanan erişim
olanakları ile gerçekleşememektedir. Siyasi kampanyaların ve ey-
lemlerin koordine edilmesi ve farklı toplulukların harekete geçi-
rilmesinde önemli bir rol oynayan dijital sosyal ağlar, gelişime
açık, dinamik ve çok yönlü olanaklar içeren teknik yapısı ile etkin
siyasi iletişim için potansiyele sahiptir ve bir gelecek perspektifi
sunmaktadır. Dijital sosyal ağlar, siyasal iletişim sürecinde toplu-
mun ortak akıl geliştirip, ortak paydada buluşmasında yardımcı
olabilir ancak real siyasal ve toplumsal alanlarda var olan yapısal
problemlerin ortadan kaldırılması için tek başına yeterli değildir.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Düşünsel köklerini Eski Yunan Uygarlığında bulan, etkilerini
Doğa Biliminin yanında Sosyal ve Kültür Bilim Dallarında da gös-
teren ve bu alanlar için anlamlı sorular formüle ederek, ilgi çeken
Konstrüktivizm; farklı perspektiflerin ve araştırma geleneklerinin
çeşitliliğini içermektedir. “Tanımak”, “algı”, “bilgi” ve “gözlem”
kavramlarına odaklanan tüm Konstrüktivist Perspektiflerin tek bir
teori yapısı içinde bir araya getirilmesi olası olmamakta ve bu ne-
denle bağımsız ve kapalı bir yapısı bulunmamaktadır. Konstrükti-
vist Teori için iyi bir alt yapı oluşturan Bertalanffy’nin (1968) disip-
linler arası yönelimli ve sistemlerin elemanlarının türsel özellikle-
rini ve ilişkilerini soyutlayan ancak genel yapı ve işlevlerin ilkele-

--- Sayfa 359 ---
Füsun Alver
358
rine odaklanan Genel Sistem Teorisi, Maturana ve Varela’nın (1987;
1980) çalışmalarında; bilgi edinme, bilinç ve dile ilişkin soruları,
Nörobiyoloji Perspektifinden yanıtlamaya çalışılarak, geliştirilmiş
ve belirlenen bulgular ilgili bilim dalının yanında Sosyal ve Kültür
Bilim alanları ve bu çerçevede İletişim Bilimi için de anlamlı pers-
pektifler ortaya konulmuştur. Konstrüktivizmin Sosyal Bilimler
alanındaki yönelimlerinden biri olan ve bu çalışmada üzerine odak-
lanılan Sosyal Konstrüktivizm, belirlemeleriyle İletişim Bilimi araş-
tırmaları için teorik bir temel oluşturmasının yanında yeni perspek-
tifler de sunmaktadır. Sosyal Konstrüktivizmin temsilcileri Berger ve
Luckmann’ın (1987), toplumsal düzenin kolektif üretilerek, ortaya
çıkışı, durağan ve doğal büyüyen ve deneyimlenen toplumsal reali-
tenin, sağlam toplumsal düzenlere dönüşümü ve insanlar tarafından
kabul edilişine ilişkin sorulara verdikleri yanıtların, gazetecilik ve
medya araştırmaları (Schulz, 1976; Hepp, 2018; Hepp vd., 2017;
Couldry & Hepp, 2017) için güçlü bir teorik bir temel sağladığı gö-
rülmektedir. Berger ve Luckmann’ın Sosyal Konstrüktivizmi, kişile-
rarası iletişim durumunda perspektiflerin karşılıklılığı esasında içer-
diği belirlemeler ve iletişimsel eylemlerin kurumsallaşma sürecine
yönelik analizleri ile Medyatikleşme Konseptinin yararlanabileceği
anlamlı bir potansiyele sahip bulunmaktadır.
Nörobiyoloji Perspektifi ve Sosyal Konstrüktivizm gibi farklı
yönelimleri içinde barındıran Konstrüktivizmin; gazetecilik ve
medya alanının analizi için sunduğu perspektiflerin ortak iki pay-
dası vardır. Hepp ve arkadaşları (2017, s.187), Konstrüktivizmin
gazetecilik ve medya alanının analizi için sunduğu birinci ortak
paydayı; algılama temelli tasarım olarak realite belirlemesi esasın-
da ifade etmektedirler. Bu perspektif; realitenin ontik verili olma-
sını değil, tasarım sürecinin bir sonucu olarak oluşumunu irdele-
mektedir. Belirleyici olan tasarımda bulunan bir gözlemciye, göz-
lemleyen bir kuruma yönelinmesi ve Etnoloji, Biyoloji ve Nörobi-
lim Perspektiflerinin, algılama ve işleme süreci olarak inşaya odak-
lanmalarıdır. İkinci ortak payda ise; realite tasarımının, bir sosyal
inşa olarak tespit edilmesidir. Realite, sosyal bir realite olarak anla-
şılmakta ve Konstrüktivist Perspektiften gerçekleştirilen İletişim

--- Sayfa 360 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
359
Bilimi araştırmalarının insanlar tarafından paylaşılan özneler arası
realitenin üretiminden hareket etmesi öngörülmektedir. Bu bakış
açısıyla Sosyal Bilimler yönelimli yaklaşımlar; etkileşim, yorumla-
ma ve medya aracılığıyla realitenin üretiminin giderek arttığı ileti-
şim süreçlerine odaklanmaktadırlar.
Bu çalışmada Sosyal Konstrüktivizmin ve Sosyo-Kültürel Kons-
trüktivizmin, gazetecilik ve medya araştırmalarına etkileri ve bu
alanları açıklama potansiyeli; medyanın gözlem ve enformasyon
üretimi aracılığıyla realite tasarımı işlevlerinin irdelendiği çalışma-
larda (Schulz, 1989; 1976; Schmidt, 2003; 1994), geleneksel medya
ve ayrıca yeni medya ve iletişim teknolojilerinin, toplumun dönü-
şümünde önemli bir rol oynadığını vurgulayan medyatikleşme
araştırmalarında (Altheide, 2013; Altheide & Snow, 1979; Hepp,
2018; Couldry & Hepp, 2017; 2013; Krotz, 2015; Krotz, 2006;
Schulz, 2011) belirlenmektedir. Ayrıca yeni medya ve iletişim tek-
nolojilerinin sunduğu dijital sosyal ağların siyasal iletişim süreçle-
rinin gerçekleştirilmesi için bazı olanaklar sunmakla birlikte, bazı
sınırlılıklara da sahip olduğu ve medyatikleşme sürecinde etkili
olduğu yapılan çalışmalarda (Emmer, 2017; Friedrichsen, 2015b;
Friedrichsen & Kohn, 2015a; 2015b) görülmektedir.
Bununla birlikte Konstrüktivizmin zayıf yanları da belirlenmek-
tedir. Saxer (1993, s.65), Konstrüktivizmin bireylere ve bilişiye iliş-
kin bilgileri kısa tuttuğu ve indirgemeci yaklaşımı nedeniyle, ileti-
şim fenomenlerini kavrayamayacağını ve mikro sosyolojik olarak
belirlenen sınırlı perspektifinin dışına çıkamayacağını ileri sürmek-
tedir. Bunun yanında Konstrüktivizmin; gazetecilik araştırmaları
için pek uygun olmadığı düşünülmektedir; çünkü yalnızca bireyle-
rin realite tasarımı göz önünde bulundurulmakta ve nesillerce dö-
nüşen medya deneyimlerine yönelinmemektedir. Gazeteciliğin rea-
liteyi nasıl sunduğu, deforme ettiği ya da değiştirdiğinin sorgu-
lanmaması da bir problem oluşturmaktadır. Konstrüktivizmde; re-
alite, nesnellik ve uygunluk gibi kavramlar anlamlı görülmemekte-
dir; çünkü nesnel bir habercilik olası değildir. Medya tarafından
iletilenler, gazetecilerin kafalarında üretilen tasarım süreçlerine da-
yanmaktadır. Konstrüktivistlerin realiteyi yadsıdıkları, realiteye

--- Sayfa 361 ---
Füsun Alver
360
ilişkin nesnel ölçütler sunamayacakları ifade edilmekte ve bunun
haber üretiminde nesnellik ve güvenilirlik kriterlerini uygulana-
maz kılacağı öngörülmektedir. Realitenin bilişsel olarak erişilemez
olduğunun düşünülmesi diğer yandan ise, insan eylemleri için so-
rumluluğun bir ölçüt olarak kabul edilmesi ve gazetecinin eylemle-
rinden sorumlu tutulması bir çelişki oluşturmaktadır. Realitenin
erişilemez kabul edilmesi, keyfiliği ve isteğe bağlılığı meşrulaştır-
maktadır. Gazeteciliğin nesnelliği varsayımının reddedilmesi, de-
mokratik sistem için vazgeçilmez kabul edilen temel bir yönelimi
olumsuz etkilemekte ve manipülasyonu normalleştirerek, medya
profesyonellerinin realite ve kurgunun bir karışımını yarattığı dü-
şüncesini haklılaştırmaktadır (Bentele, 1993, s.159; Saxer, 1993, s.70;
Boventer, 1992, s.164).
Sosyal Bilimler yönelimi giderek belirginleşen Konstrüktivizme
kendi temsilcileri (Siebert, 1998, s.107-108; Hejl, 2001, s.16  vd.) tara-
fından da eleştiriler yapılmaktadır. Konstrüktivizmin; düşünce,
duygu ve eylemler üzerindeki maddi, ekonomi ve sosyal yaşam
ilişkilerinin etkilerinin göz ardı edildiği ifade edilmektedir. Bunun
yanında bilişiden yararlanılarak, bilişi aracılığıyla bir bilişinin ol-
madığının iddia edilmesi de önemli bir çelişki ortaya koymaktadır.
Hakikatin erişilemez kabul edilmesi, hakikatin erişilemez olarak
kavranmasından, varoluş realitesinin mantıksızlığına yönelik çıka-
rımlar yapılmakta ve realitenin inşasının özgür gözlemcilerin başa-
rımı olarak kabul edilmesi de eleştiriler arasında yer almaktadır.
Açık teorik yapısı ile Nörobiyoloji ve Sosyal ve Kültür Bilim alanla-
rının köklerini bir araya getiren ve gelecekte yapılabilecek İletişim
Bilimi araştırmaları için bir perspektif sunan Konstrüktivizm, “her
şeyi bir tasarım olarak belirlediği ve kendisinin de kendi açısından
bir tasarım olarak kalacağı” (Hejl, 1987, s.303 vd.) saptaması ile bi-
lim çevrelerinde tartışılmaya devam edilecektir.

--- Sayfa 362 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
361
Kaynakça
Altheide, D. L. & Snow, R. P. (1979). Media Logic. Beverly Hills, CA: Sage.
Altheide, D. L. (2013). Media Logic, Social Control, and Fear. Communication
Theory. Special Issue: “Conceptualizing Mediatization”, 23 (3), 223-238.
Averbeck-Lietz, S., Künzler, M. & Tomin, M. (2010). Thomas Luckmann − ein
Klassiker der Kommunikationssoziologie für die Kommunikations-
wissenschaft. M&K 58, Jahrgang (4), 563-580.
Beck, K. (2018). Die soziale Konstruktion der Mediatisierung. Ein Plädoyer aus
sozialkonstruktivistischer Perspektive. J Reichertz & R. Bettmann
(Der.). Kommunikation – Medien – Konstruktion. Braucht die Mediati-
sierungsforschung den Kommunikativen Konstruktivismus? içinde (ss.63-
92). Wiesbaden: Springer VS.
Bentele, G. (1993). Wie wirklich ist die Medienwirklichkeit? Einige Anmerkun-
gen Zum Konstruktivismus und Realismus in der Kommunikations-
wissenschaft. G. Bentele & M. Rühl (Der.). Theorien öffentlicher Kommu-
nikation. Problemfelder, Positionen, Perspektiven içinde (ss.152-171).
München: Ölschläger.
Berger, P.L. & Luckmann, T. (1987). Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklich-
keit. Eine Theorie der Wissenssoziologie. (M. Plessner, Çev.). Frankfurt
am Main: Fischer Taschenbuch Verlag. (İlk Baskı 1966).
Bertalanffy, L. von (1968). General System Theory. Foundations, Developments, App-
lications. New York: Braziller.
Blumer, H. (1973). Der methodologische Standort des Symbolischen Interaktio-
nismus. Arbeitsgruppe Bielefelder Soziologen (Der.). Alltagswissen
und Interaktion und gesellschaftliche Wirklichkeit 1 – Symbolischer Inte-
raktionismus und Ethnomethodologie içinde (ss.80-146). Hamburg: Ro-
wohlt Taschenbuch Verlag.
Boventer, H. (1992). Der Journalist in Platons Höhle. Zur Kritik des Konstruk-
tivismus. Communicatio Socialis, (25)2, 157-167.
Couldry, N. & Hepp, A. (2013). Conceptualising Mediatization: Contexts, Tradi-
tions, Arguments. Communication Theory. 23 (3). 191–202.
Couldry, N. & Hepp, A. (2017). The Mediated Construction of Reality. Cambridge:
Polity Press.
Donges, P. (2008). Medialisierung politischer Organisationen. Parteien in der Me-
diengesellschaft. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Einstein, A. (1982). Mein Weltbild. Frankfurt am Main, Berlin, Wien: Verlag Ullstein.
Emmer, M. (2017). Soziale Medien in der politischen Kommunikation. J.H.
Schmidt & M. Taddicken (Der.). Handbuch Soziale Medien içinde (ss.81-
100). Wiesbaden: Springer VS.
Fischer, H. R. (1991). Autopoiesis. Eine Theorie im Brennpunkt der Kritik. Heidel-
berg: Carl-Auer.
Fischer, H. R. (1995). Die Wirklichkeit des Konstruktivismus. Zur Auseinanderset-
zung mit einem neuen Paradigma. Heidelberg: Carl-Auer.

--- Sayfa 363 ---
Füsun Alver
362
Foerster, H. von (1987). Kybernetik. Zeitschrift für Systemische Therapie, 5(4), 220–223.
Friedrichsen, M. (2015a). Neue politische Kommunikation durch Medienwan-
del. Mike Friedrichsen; R. A. Kohn (Der.). Digitale Politikvermittlung
Chancen und Risiken interaktiver Medien içinde (ss.9-24). Wiesbaden:
Springer VS.
Friedrichsen, M. (2015b). Einsatz von Social Media im politischen Umfeld –
Partizipationsgedanke in der Politik 2.0 -Umgebung. Mike Friedrich-
sen; R. A. Kohn (Der.). Digitale Politikvermittlung Chancen und Risiken
interaktiver Medien içinde (ss.233-266). Wiesbaden: Springer VS.
Friedrichsen, M. & Kohn, R.A. (2015a). Neue politische Kommunikation durch
Medienwandel. Mike Friedrichsen; R. A. Kohn (Der.). Digitale Poli-
tikvermittlung Chancen und Risiken interaktiver Medien içinde (ss.1-8).
Wiesbaden: Springer VS.
Friedrichsen, M. & Kohn, R.A. (2015b). Liquid Democracy – Status Quo und
Ausblick. Mike Friedrichsen; R. A. Kohn (Der.). Digitale Politikver-
mittlung Chancen und Risiken interaktiver Medien içinde (ss.519-525).
Wiesbaden: Springer VS.
Giddens, A. (1999). Toplumun Kuruluşu: Yapılaşma Kuramının Ana Hatları. (H.
Özel, Çev.). Ankara: Bilim ve Sanat Yayınları.
Glasersfeld, E. von (1987). Wissen, Sprache und Wirklichkeit, Arbeiten zum radikalen
Konstruktivismus. Wiesbaden: Vieweg.
Grossberg, L. (1999). Was sind Cultural Studies? K. Hörning & R. Winter (Der.).
Widerspenstige Kulturen. Cultural Studies als Herausforderung içinde
(ss.45-83). Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag.
Hacking, I. (1999). Was heißt‚ soziale Konstruktion‘? Zur Konjunktur einer Kampfvo-
kabel in den Wissenschaften. Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch.
Heisenberg, W. (1973). Der Teil und das Ganze. München:Dtv.
Hejl, P. M. (1987). Konstruktion der sozialen Konstruktion: Grundlinien einer
konstruktivistischen Sozialtheorie. S. J. Schmidt (Der.). Der Diskurs des
Radikalen Konstruktivismus içinde (ss.303-339). Frankfurt am Main:
Suhrkamp Verlag.
Hejl, P. M. (2001). Universalien und Konstruktivismus. Frankfurt am Main:
Suhrkamp Verlag.
Hepp, A. (1999). Cultural Studies und Medienanalyse. Eine Einführung. Opladen:
Westdeutscher Verlag.
Hepp, A. (2013). Medienkultur. Die Kultur mediatisierter Welten. Wiesbaden: VS
Verlag Für Sozialwissenschaften.
Hepp, A. (2018). Von der Mediatisierung zur tiefgreifenden Mediatisierung.
Konstruktivistische Grundlagen und Weiterentwicklungen in der Me-
diatisierungsforschung. J. Reichertz & R. Bettmann (Der.). Kommuni-
kation –Medien- Konstruktion. Braucht die Mediatisierungsforschung den
Kommunikativen Konstruktivismus? içinde (ss.27-46). Wiesbaden: Sprin-
ger VS.

--- Sayfa 364 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
363
Hepp, A., Loosen, W., Hasebrink, U. & Reichertz, J. (2017). Konstruktivismus in
der Kommunikationswissenschaft. Über die Notwendigkeit einer
(erneuten) Debatte. Medien & Kommunikationswissenschaft, 65(2), 181-206.
Jarren, O. & Donges, P. (2002). Politische Kommunikation in der Mediengesellschaft.
Eine Einführung. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.
Kant, I. (2015). Arı Usun Eleştirisi. (A. Yardımlı, Çev.). İstanbul: İdea Yayınevi.
Keller, R., Knoblauch, H. & Reichertz, J. (2013). Der Kommunikative Konstruk-
tivismus als Weiterführung des Sozialkonstruktivismus – eine Ein-
führung in den Band. Kommunikativer Konstruktivismus. Theoretische
und empirische Arbeiten zu einem neuen wissenssoziologischen Ansatz
içinde (ss.9-24). Wiesbaden: Springer VS.
Kepplinger, H. M. (1999). Die Mediatisierung der Politik. J. Wilke (Der.). Mas-
senmedien und Zeitgeschichte içinde (ss.55-63). Konstanz: UVK.
Knoblauch, H. (2017). Die kommunikative Konstruktion der Wirklichkeit. Wiesba-
den: Springer VS.
Knoblauch, H. (2018). Die Kommunikationsgesellschaft oder: Warum der
kommunikative Konstruktivismus die Mediatisierungsforschung
benötigt. J Reichertz & R. Bettmann (Der.). Kommunikation – Medien –
Konstruktion. Braucht die Mediatisierungsforschung den Kommunikativen
Konstruktivismus? içinde (ss.47-62). Wiesbaden: Springer VS.
Krotz, F. (2006). Konnektivität der Medien: Konzepte, Bedingungen und Konse-
quenzen. A. Hepp, F. Krotz, S. Moores & C. Winter (Der.). Konnek-
tivität, Netzwerk und Fluss. Konzepte gegenwärtiger Medien-, Kommuni-
kations-und Kulturtheorie içinde (ss. 21-41). Wiesbaden: VS Verlag für
Sozialwissenschaften.
Krotz, F. (2007). Mediatisierung: Fallstudien zum Wandel von Kommunikation.
Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Krotz, F. (2011). Rekonstruktion der Kommunikationswissenschaft: Soziales
Individuum, Aktivität, Beziehung. M. Hartmann & J. Wimmer (Der.).
Digitale Medientechnologien. Vergangenheit-Gegenwart-Zukunft içinde
(ss.27-51). Wiesbaden: VS Verlag Für Sozialwissenschaften.
Krotz, F. (2014). Einleitung: Projektübergreifende Konzepte und theoretische
Bezüge der Untersuchung mediatisierter Welten. F. Krotz, C. Despoto-
vić & M. M. Kruse (Der.). Die Mediatisierung sozialer Welten. Synergien
empirischer Forschung içinde (ss.7-32). Wiesbaden: Springer VS Verlag.
Krotz, F. (2015). Mediatisierung. Andreas Hepp; Friedrich Krotz; S. Lingenberg
& J. Wimmer (Der.). Handbuch Cultural Studies und Medienanalyse için-
de (ss.439-452). Wiesbaden: Springer VS Verlag.
Kurt, R. (1995). Subjektivität und Intersubjektivität. Kritik der konstruktivistischen
Vernunft. Frankfurt am Main, New York: Campus Verlag.
Locker, A. (1998). Metatheoretische Kritik des Radikalen Konstruktivismus und
der Autopoiesis-Theorie. H. R. Fischer (Der.). Die Wirklichkeit des
Konstruktivismus: Zur Auseinandersetzung um ein neues Paradigma için-
de (ss.329-348). Heidelberg: Carl Auer.

--- Sayfa 365 ---
Füsun Alver
364
Luhmann, N. (1984). Soziale Systeme. Grundriss einer allgemeinen Theorie. Frank-
furt am Main: Suhrkamp Verlag.
Luhmann, N. (1996). Die Realität der Massenmedien. Opladen: Westdeutscher
Verlag.
Maturana, H. R. (1985a). Biologie der Kognition. H. Maturana (Der.). Erkennen:
Die Organisation und Verkörperung von Wirklichkeit. Ausgewaehlte Arbei-
ten zur biologischen Epistemologie. Wissenschaftstheorie, Wissenschaft und
Philosophie
içinde
(ss.32-80).
Braunschweig,
Wiesbaden:
Vie-
weg&Sohn.
Maturana, H. R. (1985b). Die Organisation des Lebendigen: eine Theorie der le-
bendigen Organisation. H. Maturana (Der.). Erkennen: Die Organisa-
tion und Verkörperung von Wirklichkeit. Ausgewaehlte Arbeiten zur biolo-
gischen Epistemologie. Wissenschaftstheorie, Wissenschaft und Philosophie
içinde (ss.138-156). Braunschweig, Wiesbaden: Vieweg&Sohn.
Maturana, H. R. (1985c). Kognitive Strategien. H. Maturana (Der.). Erkennen: Die
Organisation und Verkörperung von Wirklichkeit. Ausgewaehlte Arbeiten
zur biologischen Epistemologie. Wissenschaftstheorie, Wissenschaft und Phi-
losophie içinde (ss.297-318). Braunschweig, Wiesbaden: Vieweg&Sohn.
Maturana, H.R. & Varela, F. J. (1980). Autopoiesis and Cognition: The Realization of
the Living. Dordrecht: Reidel.
Maturana, H.R. & Varela, F. J. (1987). Der Baum der Erkenntnis. Die biologischen
Wurzeln menschlichen Erkennens. München: Goldmann Verlag.
Mead, G. H. (1980). Soziales Bewußtsein und das Bewußtsein von Bedeutungen.
H. Joas H. (Der.). Gesammelte Aufsätze Cilt. I. içinde (ss.210–221).
Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag. (İlk Baskı 1910).
Meyer, T. (2001). Mediokratie: Die Kolonisierung der Politik durch das Mediensystem.
Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag.
Meyer, T., Rüdiger, O. & Schicha, C. (2000). Die Inszenierung des Politischen. Zur
Theatralität von Mediendiskursen. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.
Merten, K. (1994). Evolution der Kommunikation. K. Merten, S. J. Schmidt & S.
Weischenberg (Der.). Die Wirklichkeit der Medien. Einführung in die
Kommunikationswissenschaft içinde (ss.141-162). Opladen: Westdeutsc-
her Verlag.
Mitterer, J. (1993). Das Jenseits der Philosophie. Wider das dualistische Erkennt-
nisprinzip. Wien: Passagen.
Parsons, T. (1976). Zur Theorie sozialer Systeme. S. Jensen (Der.). Opladen: West-
deutscher Verlag.
Piaget, J. (1973). Einführung in die genetische Erkenntnistheorie. (F. Herborth,
Çev.). Frankfurt am Main: Suhrkamp Taschenbuch Wissenschaft.
Pörksen, B. (2004). Journalismus als Wirklichkeitskonstruktion. Grundlagen
einer konstruktivistischen Journalismustheorie. M. Löffelholz (Der.).
Theorien des Journalismus içinde (ss.335-348). Wiesbaden: VS Verlag
Für Sozialwissenschaften.

--- Sayfa 366 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
365
Reich, K. (2002). Grundfehler des Konstruktivismus – eine Einführung in das
konstruktivistische Denken unter Aufnahme von 10 häufig gehörten
kritischen Einwänden. J. Fragner, U. Greiner & M. Vorauer (Der.).
Menschenbilder. Zur Auslöschung der anthropologischen Differenz. Schrif-
ten der Pädagogischen Akademie des Bundes in Oberösterreich (15) içinde
(ss.91–112). Linz: Trauner.
Reichertz, J. & Bettmann, R. (2018). Kommunikation – Medien – Konstruktion.
Braucht die Mediatisierungsforschung den Kommunikativen Konstruktivis-
mus? Wiesbaden: Springer VS.
Sarcinelli, U. (1998). Politikvermittlung und Demokratie in der Mediengesellschaft:
Beiträge zur politischen Kommunikationskultur. Opladen, Wiesbaden:
Westdeutscher Verlag.
Saxer, U. (1993). Fortschritt als Rückschritt? Konstruktivismus als Epistemologie
einer Medientheorie. Kommentar zu Klaus Krippendorff. G. Bentele
& M. Rühl (Der.). Theorien öffentlicher Kommunikation. Problemfelder,
Positionen, Perspektiven içinde (ss.65–73). München: Ölschläger.
Schachtner, C. (2019). Das erzählte Selbst: Narrative Subjektkonstruktionen im
Zeichen medialen und gesellschaftlichkulturellen Wandels. P. Gent-
zel, F. Krotz, J. Wimmer & R. Winter (Der.). Das vergessene Subjekt Sub-
jektkonstitutionen in mediatisierten Alltagswelten içinde (ss.159-184).
Wiesbaden: Springer VS.
Schmidt, S. J. (1994). Die Wirklichkeit des Beobachters. K. Merten & S. Weischen-
berg (Der.). Die Wirklichkeit der Medien. Eine Einführung in die Kommu-
nikationswissenschaft içinde (ss.3-19). Opladen:Westdeutscher Verlag.
Schmidt, S. J. (2003). Kognitive Autonomie und soziale Orientierung. Konstruktivis-
tische Bemerkungen zum Zusammenhang von Kognition, Kommunikation,
Medien und Kultur. Münster: LIT Verlag.
Schulz, W. (1976). Die Konstruktion von Realität in den Nachrichtenmedien: Analyse
der aktuellen Berichterstattung. Freiburg, München: Karl Alber Verlag.
Schulz, W. (1983). Nachrichtengeographie. Untersuchungen über die Struktur
der internationalen Berichterstattung. M. Rühl & H.W. Stuiber (Der.).
Kommunikationspolitik in Forschung und Anwendung. Festschrift für
Franz Ronneberger içinde (ss.281–291). Düsseldorf: Droste.
Schulz, W. (1989). Massenmedien und Realität. Die “ptolemäische” und die
“kopernikanische” Auffassung. M. Kaase & W. Schulz (Der.). Son-
derheft (30) der Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie,
Massenkommunikation: Theorien, Methoden, Befunde içinde (ss.135–149).
Opladen: Westdeutscher Verlag.
Schulz, W. (2011). Politische Kommunikation. Theoretische Ansätze und Ergebnisse
empirischer Forschung. Wiesbaden: VS Springer.
Schütz, A. (1974). Der sinnhafte Aufbau der sozialen Welt. Eine Einleitung in die
verstehende Soziologie. Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag.

--- Sayfa 367 ---
Füsun Alver
366
Schütz, A. & Luckmann, T. (1979). Strukturen der Lebenswelt. Cilt 1. Frankfurt am
Main: Suhrkamp Verlag.
Siebert, H. (1998). Konstruktivismus: Konsequenzen für Bildungsmanagement und
Seminargestaltung.
Franfurt
am
Main:
Deutsches
Institut
für
Erwachsenenbildung.
Siebert, H. (2003). Pädagogischer Konstruktivismus. Lernen als Konstruktion von
Wirklichkeit. Lernzentrierte Pädagogik in Schule und Erwachsenenbildung.
München: Luchterhand Verlag.
Siedschlag, A. & Bilgeri, A. (2004). Kursbuch Internet und Politik 2003. Politische
Kommunikation im Netz. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.
Unger, S. (2012). Parteien und Politiker in sozialen Netzwerken Moderne Wahlkampf-
kommunikation bei der Bundestagswahl 2009. Wiesbaden: Springer VS.
Voss, K. (2014). Grassrootskampagnen und E-Petitionen als Mittel zivilgesellsc-
haftlicher Partizipation. K. Voss (Der.). Internet und Partizipation. Bot-
tom-up oder Top-down? Politische Beteiligungsmöglichkeiten im Internet
içinde (ss.149-160). Wiesbaden: Springer VS.
Vowe, G. (2003). Politische Kommunikation. H. Munkler (Der.). Politikwis-
senschaft: Ein Grundkurs içinde (ss.519–552). Reinbek: Rowohlt.
Watzlawick, P. (1976). Wie wirklich ist die Wirklichkeit? Wahn, Täuschung, Verste-
hen. München: Piper Verlag.
Watzlawick, P. (1981). Die erfundene Wirklichkeit. Wie wissen wir, was wir zu wis-
sen glauben. Beiträge zum Konstruktivismus. München: Piper Verlag.
Watzlawick, P., Janet B. B. & Donald, D. J. (1967). Menschliche Kommunikation.
Formen, Störungen, Paradoxien. Bern, Stuttgart: Huber.
Watzlawick P., Weakland, J. H., Fisch, R. & Erickson, M.H. (1992). Lösungen: Zur
Theorie und Praxis menschlichen Wandels. Bern: Hans Huber.
Weber, S. (2002). Was heisst medien konstruieren Wirklichkeit? Von einem
ontologischen zu einem empirischen Verstaendnis von Konstruktion.
Medienimpulse. Heft 40. 11-16.
Weischenberg, S. (1995). Funktionalismus, Konstruktivismus – Journalismus.
Über die ‚au-topoietische Wende’ in der Kommunikationswissen-
schaft. S. J. Schmidt (Der.). Empirische Literatur- und Medienforschung
içinde (ss.87-97). Siegen: LUMIS.
Weischenberg, S. & Scholl, A. (1995). Konstruktivismus und Ethik im Journalis-
mus. G. Rusch & S. J. Schmidt (Der.). Konstruktivismus und Ethik içinde
(ss.214-24). Frankfurt am Main: Suhrkamp Verlag.
Wiesinger, A. (2014). Politische Kommunikation im Social Web – eine Momen-
taufnahme im Datenstrom. H. Ortner, D. Pfurtscheller, M. Rizzolli, &
A. Wiesinger (Der.). Datenflut und Informationskanäle içinde (ss.195-
208). Innsbruck: Innsbruck University Press.

--- Sayfa 368 ---
SİYASAL PAZARLAMA ARACI OLARAK
GENİŞLETİLMİŞ GERÇEKLİK: TÜRKİYE VE
DÜNYADAKİ UYGULAMA ÖRNEKLERİ
ÜZERİNDEN OLANAK VE SINIRLILIKLARA
YÖNELİK BİR DEĞERLENDİRME
Banu Küçüksaraç*
Özet
Siyasal pazarlama aracı olarak politika yapıcıların Periscope, Facebook
Live, TikTok gibi yeni platformları benimsemesi ve Twitter gibi sosyal ağ plat-
formlarında kitlesel siyasi faaliyetlerinin yer almasıyla birlikte siyaset ve tekno-
loji ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumdadır. Günümüzde birçok siyasi
aktör ve örgüt, teknolojideki yeniliklerden yararlanarak; seçmen kitleyi etkile-
me çabası içindedir. Bu teknolojik yeniliklerden biri de, sürükleyici deneyimler
sağlayan genişletilmiş gerçeklik teknolojileridir. Sanal gerçeklik, artırılmış ger-
çeklik ve karma gerçeklik teknolojilerini kapsayan genişletilmiş gerçeklik tekno-
lojileri, bireylerin düşünceleri, duyguları ve davranışlarını etkileme ve değişti-
rebilme gücüne sahip teknolojiler olarak, etkileşimin yüksek olduğu katılımcı
bir deneyim yaratmaya imkan sağlamaktadır. Bu nedenle birçok alan ve disip-
linde giderek artan oranda kullanılmaya başlanan gerçeklik teknolojileri, son
yıllarda seçmen profilinin Z kuşağı gençleri kapsayacak şekilde değişmesi ve bu
kuşağın da teknolojiyi, kimliklerinin bir parçası olarak görmesi nedeniyle, özel-
likle gençlere ulaşmak ve etkilemek isteyen siyasi aktörler ve örgütler tarafın-
dan siyasal pazarlama aracı olarak da kullanılmaktadır. Siyasal pazarlama ça-
lışmaları kapsamında daha çok seçim kampanya süreçlerinde kullanılan geniş-
letilmiş gerçeklik teknolojileri ile ilgili henüz sınırlı sayıda uygulama örneği

*
Doç. Dr. Banu Küçüksaraç, Kocaeli Üniversitesi İletişim Fakültesi Halkla
İlişkiler ve Tanıtım Bölümü, E-Posta: banu.kucuksarac@kocaeli.edu.tr,
ORCID: 0000-0001-6216-9045.

--- Sayfa 369 ---
Banu Küçüksaraç
368
bulunmasına rağmen, gerçeklik teknolojilerinin seçmenlerin tutum ve davranış-
ları üzerindeki etkileri, bu teknolojilerin siyasal pazarlama faaliyetlerindeki
önemini ortaya koymaktadır. Bu çalışma, genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin
siyasal pazarlama faaliyetlerinde kullanımını örnekler üzerinden inceleyerek,
bu teknolojilerin siyasal pazarlama alanındaki olanak ve sınırlılıklarını tartış-
mayı amaçlamaktadır. Bu amaçla betimsel bir araştırma olarak planlanan ça-
lışmada literatür analizi yapılarak; siyasal pazarlama ve genişletilmiş gerçeklik
teknolojisi ile ilgili tanımlamalar ve açıklamalara yer verilmekte, ardından siya-
sal pazarlama aracı olarak genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin kullanımı,
Türkiye’de ve dünyada gerçekleştirilen örnekler ile açıklanmakta ve bu örnek-
ler üzerinden genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin siyasal pazarlama açısın-
dan olanak ve sınırlılıkları tartışılmaktadır.
Anahtar Kelimeler: Siyasal Pazarlama, Genişletilmiş Gerçeklik, Sanal Ger-
çeklik, Artırılmış Gerçeklik, Karma Gerçeklik
1. Giriş
Teknolojik gelişmelerin büyük bir hızla devam ettiği günümüz-
de, her geçen gün yenilikçi uygulamaların ortaya çıktığı görülmek-
tedir. Sanal gerçeklik, artırılmış gerçeklik, karma gerçeklik teknolo-
jilerini kapsayan genişletilmiş gerçeklik de bu yenilikçi uygulama-
lar arasında yer almaktadır. Bu teknolojiler kişilerin bilgi edinme,
eğlenme, karar verme ve harekete geçme biçimlerini değiştirdiği
gibi, katılımcı bir deneyim yaratmaya imkân sağlayarak, duygusal
düzlemde derin ve uzun süreli güçlü ilişkilerin kurulmasına da
katkıda bulunmaktadır.
Gerçekliğin güçlendirilmesini ve desteklenmesini sağlayan bu
teknolojiler, fiziksel gerçekliğin ötesine geçen üç boyutlu sanal bir
ortama, kullanıcıların gerçek algılarını dahil ederek ya da dijital
nesnelerin gerçek dünyaya aktarılmasının yanında işitsel veya do-
kunsal bilgileri de gerçek dünyadaki kullanıcıların algılarına dahil
ederek; kullanıcılarına etkileşim, deneyim, katılım, kullanım kolay-
lığı, hız ve eğlenme gibi çeşitli olanaklar sunmaktadır. Bu nedenle
birçok alan ve disiplinde giderek artan oranda kullanılmaya başla-
nan gerçeklik teknolojileri, özellikle markalar tarafından pazarlama
faaliyetlerinin bir parçası olarak ön plana çıkmaktadır. Marka bi-
linci oluşturma, satın alma tutumu geliştirme, satış sonrası hizmeti
pekiştirme, marka sadakati yaratma gibi noktalarda markalar için
önemli avantajlar sağlayan gerçeklik teknolojilerinin, seçmen profi-

--- Sayfa 370 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
369
lindeki değişikler (Z kuşağı genç seçmen) nedeniyle son yıllarda
siyasal pazarlama çalışmalarının bir uzantısı olarak; siyasi kurum-
lar ve aktörler tarafından da kullanıldığı görülmektedir.
Siyasal pazarlama çalışmaları kapsamında, daha çok seçim
kampanya süreçlerinde kullanılan genişletilmiş gerçeklik teknoloji-
leriyle ilgili henüz sınırlı sayıda uygulama yapılmış olmasına rağ-
men, bu teknolojilerin seçmenlerin tutum ve davranışları üzerin-
deki etkileri, gerçeklik teknolojilerinin siyasal pazarlama faaliyetle-
rindeki önemini ortaya koymakta ve bu konuya yönelik bir araş-
tırmanın gerekliliğini ortaya çıkarmaktadır. Her ne kadar alanya-
zında genişletilmiş gerçeklik teknolojileri ve siyasal pazarlama ile
ilgili tekil araştırmalar yer alsa da, genişletilmiş gerçeklik teknoloji-
lerinin tekil ya da bütünleşik bir şekilde siyasal pazarlama alanın-
da kullanımına yönelik çok az şey bilinmektedir. Bu anlamda alan-
yazında yer alan çalışmalar oldukça sınırlıdır ve hatta konuyla ilgi-
li tek çalışmanın artırılmış gerçeklik uygulamaları ile desteklenen
seçim kampanyalarının, seçmen tercihi üzerindeki etkisinin, pazar-
lama aracı olarak kullanılan mobil artırılmış gerçeklik uygulamala-
rı üzerinden keşfedilmesini içerdiği görülmektedir (Saydam Dur-
maz, 2019). Bu bağlamda, genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin
siyasal pazarlamada kullanımına ilişkin alanyazında herhangi bir
çalışma bulunmaması, bu araştırmanın gereğini ve özgün değerini
ortaya koymaktadır.
Bu çalışma, genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin siyasal pa-
zarlama faaliyetlerinde kullanımını örnekler üzerinden inceleye-
rek; bu teknolojilerin siyasal pazarlama alanındaki olanak ve sınır-
lılıklarını tartışmayı amaçlamaktadır. Bu amaçla, araştırma soruları
şu şekilde oluşturulmuştur:
1. Genişletilmiş gerçeklik teknolojileri siyasal pazarlama faali-
yetlerinde hangi amaçlarla nasıl kullanılmaktadır?
2. Genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin siyasal pazarlama
alanındaki olanakları ve sınırlılıkları nelerdir?
Bu araştırma sorularına cevap bulabilmek amacıyla betimsel bir
araştırma olarak planlanan çalışmada, literatür analizi yapılarak;

--- Sayfa 371 ---
Banu Küçüksaraç
370
siyasal pazarlama ve genişletilmiş gerçeklik teknolojisi ile ilgili ta-
nımlamalar ve açıklamalara yer verilmekte, ardından siyasal pa-
zarlama aracı olarak genişletilmiş gerçeklik teknolojilerinin kulla-
nımı, Türkiye’de ve dünyada gerçekleştirilen örnekler ile açıklan-
makta ve bu örnekler üzerinden genişletilmiş gerçeklik teknolojile-
rinin siyasal pazarlama açısından olanak ve sınırlılıkları tartışıl-
maktadır.
2. Siyasal Pazarlama Anlayışı
Pazarlama, kişisel ve örgütsel amaçlara ulaşmayı sağlayacak
değişimleri gerçekleştirmek üzere, malların, hizmetlerin ve fikirle-
rin geliştirilmesi, fiyatlandırılması, tutundurulması ve dağıtılması-
na ilişkin planlama ve uygulama sürecidir (Erbaşlar, 2014, s.10). Bu
geniş anlamıyla pazarlama, sadece mal ve hizmetlerin değil, aynı
zamanda fikirlerin de geliştirilip hedef kitlelere yayılması ve be-
nimsetilmesini kolaylaştıran bir faaliyetler sistemi olarak görül-
mekte; dolayısıyla bu faaliyetler sistemi, sadece kâr amacı güden
kuruluşlar tarafından değil, amaçlarına ulaşmak için siyasi aktör-
ler, örgütler, sivil toplum kuruluşları gibi kâr amacı gütmeyen her
türlü örgüt, kişi veya kuruluş tarafından da yürütülmektedir. Bu
kapsamda alanyazında gerçekleştirilen çalışmalar arasında, hayır
kurumlarına yapılan bağışlar ve gönüllülük, pazarlama faaliyetle-
rinin sivil toplum kuruluşlarında kullanımı, müze ve tarihi alan-
larda pazarlama, eğitim örgütlerinde pazarlama tekniklerinin kul-
lanımı ve siyasal pazarlama konuları yer almaktadır.
Siyasal pazarlama en genel tanımıyla, pazarlama yaklaşımları-
nın, yöntemlerinin ve bulgularının siyasal alana uyarlanması ola-
rak ifade edilmektedir. Bu bağlamda siyasal pazarlama, hedef kit-
lesi olan seçmenleri birer siyasal tüketici olarak görmekte ve onla-
rın istek, ihtiyaç ve beklentilerinin tespitinden başlayarak; siyasal
ürünlerin geliştirilmesi, fiyatlandırılması, dağıtılması ve tutundu-
rulması süreçlerini içeren bir yaklaşım olarak ortaya çıkmaktadır
(Polat & Külter, 2008, s.5).
Kitle seçimleri ve kitle iletişim araçlarının gelişmesinin doğal
sonucu olarak; siyasi rekabetin arttığı 1960’lı yıllarda, ilk olarak

--- Sayfa 372 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
371
Amerika Birleşik Devletleri (ABD)’de kullanılmaya başlanan siya-
sal pazarlamada, pazar hâkimiyetini sağlayabilmek, başka bir ifa-
deyle siyasal iktidarı sağlayacak çoğunluğu bulabilmek amaçlan-
maktadır. Bu bağlamda siyasal pazarlama, siyasi pazar araştırması
ile seçmenlerin beklentilerini belirleyebilme, siyasi lider politikala-
rını ve ideolojilerini daha etkin bir şekilde seçmenlere anlatabilme
(Scammell, 1999, s.37), seçmenlerin pazarlama stratejileri ile ikna
edilerek; tercihlerini ilgili partiler ya da adaylardan yana kullan-
malarının sağlanması yönündeki çabaları içermektedir (Çiftlikçi,
1999, s.23) ve nihai olarak seçmenlerin oylarını kazanmaya ve seç-
men memnuniyetini sağlamaya yöneliktir. Dolayısıyla ticari pazar-
lama uygulamalarından farklı olarak, ürün ve hizmetlerin yerine
fikirler, adaylar, partiler ve programlar tanıtılmakta ve pazarlan-
maktadır (Clemente, 1992).
Genellikle seçmenin oy tercihini etkileme ve memnuniyetini
sağlama üzerine biçimlendirilen siyasal pazarlamanın, bu genel
çerçeveden hareketle farklı bakış açılarını ortaya koyan çeşitli ta-
nımları yapılmıştır. Tan (2002a, s.18)’a göre siyasal pazarlama, halk
tarafından gerek duyulan programları ve hizmetleri gerçekleştir-
mek için kurumsal tanınma ve destek kazanma amacıyla, siyasal
örgütlerce yürütülen faaliyetlerdir. Bongrad (1992, s.17) ise siyasal
pazarlamayı, seçmene sunulan adayın, seçmen tabanıyla uygunlu-
ğunu sağlamak, yüksek oranda adayın seçmenler tarafından kabu-
lü ve tanınırlığını artırmak, rakip adaylar ile muhalefet arasında
farkı ortaya koymak, en az maliyetle seçim faaliyetlerini gerçekleş-
tirmek, seçimde kazanan olmak amacıyla, yüksek düzeyde bir katı-
lımla oy elde etmek için kullanılan tekniklerin bütünü olarak ifade
etmektedir. Gürbüz & İnal (2004, s.6) ise siyasal pazarlamayı, ka-
musal, siyasal veya belirli partiler ve adaylarla ilgili özelliklerin, fi-
kirlerin, ilke ve politikaların pazarlanması olarak betimlemektedir.
Alanyazına bakıldığında, siyasal pazarlamayla ilgili yapılan ta-
nımlamaların üç yaklaşım ekseninde siyasal pazarlamayı ele aldığı
görülmektedir. Bunlar; içerik yaklaşımı, süreç yaklaşımı ve pazar-
lama yönelimli yaklaşımdır. İçerik yaklaşımında siyasal pazarlama,
toplumsal veya siyasi dinamiklerin, iktidar mücadelesi veren siyasi

--- Sayfa 373 ---
Banu Küçüksaraç
372
parti veya adayların sahip olduğu niteliklerin, seçmenleri bir pay-
dada buluşturmak için verilen hizmetlerin, yapılan organizasyon-
ların, siyasi ideolojilerin diğer bir deyişle düşüncelerin, ilkelerin ve
politikaların pazarlanmasıdır (Butler & Collins, 1994, s.19). Süreç
yaklaşımı açısından bakıldığında, siyasal pazarlama siyasi aktörle-
rin ve/veya siyasi parti adaylarının seçmenlere yönelik hazırladık-
ları projeler ve vaatlerin, seçmenlerin beğenisine sunulması ve des-
teğin sağlanmasını içeren, strateji geliştirmeyi gerektiren uzun bir
sürece yayılmış çabaları ifade etmektedir. Pazarlama yönelimli
yaklaşımda ise siyasal pazarlama, halk tarafından gerek duyulan
programları ve hizmetleri geliştirmek, kurumsal tanınma ve deste-
ği kazanmak amacıyla siyasi örgütler tarafından yürütülen faali-
yetler olarak tanımlanmaktadır (Kotler, 1972’ den aktaran Akyüz,
2015, s.15).
Bununla birlikte, siyasal pazarlama sürecinin iki ayrı dönemi
içeren pazarlama yöntemlerini kapsadığı görülmektedir. Bunlar-
dan birincisi, seçmen tarafından tercih edilmek adına yürütülen se-
çim kampanyası sürecini ifade eden “seçim pazarlaması”, diğeri
ise gerçekleştirilen iki seçim kampanyası arası yaşanan barış dö-
nemi boyunca seçmeni kazanmak adına ikna yollarının denendiği,
seçim takvimi sürecinin konuşulmadığı ancak zemininin hazırlan-
dığı “politik pazarlama” dönemidir. ‘Seçim pazarlaması’ dönemine
destek olan bir süreci ifade eden politik pazarlama, siyasal açıdan,
seçmenlerin sürekli gündem takibi yapmaksızın, aldıkları hizmet-
leri doğal süreçte değerlendirdikleri dönemlerde, fikirlerin/politi-
kaların pazarlanması amacıyla yürütülen çalışmalardır (Bongrad,
1992, s.32). Dolayısıyla siyasal pazarlama süreci, seçim öncesinde
başlayan ve sonrasında da devam eden bir süreçtir.
Yirminci yüzyılda sosyal bir disipline dönüşen siyasal pazarla-
ma, kavramsal farklılıkları olsa da aynı yöntem, yaklaşım ve bul-
guları kullanması nedeniyle ticari pazarlamayla benzerlik göster-
mektedir. Bu benzerlikleri şu şekilde açıklayabilmek mümkündür
(Polat, 2015, s.52):
 Ticari pazarlamada tüketici ihtiyaçlarını belirlemek ve bu
doğrultuda hareket noktası seçmek önemli iken, siyasal pa-

--- Sayfa 374 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
373
zarlamada seçmen ihtiyaçlarını doğru anlamak ve seçmen ka-
rarlarını, iletişim araçları ve ikna yöntemleriyle etkilemek
önemlidir.
 Ticari pazarlama yönetiminde ‘müşteri sadakati’ oluşturma
ve sadık müşteri sayısının arttırılması amacı güdülerken, si-
yasal pazarlamada ‘seçmen sadakati’ oluşturmak ve sadık seç-
men (partizan) sayısının artırılması önemlidir.
 Ticari pazarlamada pazar payını büyütme, maksimum kâr,
marka ve firma değeri yaratma söz konusu iken, siyasal pa-
zarlamada seçim başarısı, oy oranı artışı, iktidar olma, parti
imajı geliştirmek gibi orta ve uzun vadeli başarı hedefleri
mevcuttur.
Dolayısıyla siyasal pazarlamada, seçmen odaklı bir bakışı be-
nimseyerek, seçmenlerin ihtiyaçları karşılanırken; toplumsal, eko-
nomik, kültürel sorunlar ya da fırsatlarla ilgili bilinç ve farkındalık
sağlanmasına yönelik çalışmalarla, siyasi partinin fikir, politika ve ic-
raatlarına karşı inanç ve güven geliştirecek çalışmalar yaparak, oy
verme kararını verecek sadık seçmen (partizan) yaratmak önemlidir.
Bu çerçevede siyasal pazarlama; seçmen profili, istek ve ihtiyaç-
larının tespitinden başlayarak, bunların karşılanması için gerekli
olan siyasal ürünlerin geliştirilmesi, uygun şekilde fiyatlandırılma-
sı, etkin şekilde dağıtımı ve etkili bir şekilde tutundurulması süreç-
lerini kapsayan bir bütündür. Bunun için öncelikle kamuoyu araş-
tırmaları ve çeşitli araştırma tekniklerinden yararlanarak demogra-
fik, psikografik ve sosyografik analizlerle seçmenlerin özellikleri-
nin, istek, ihtiyaç ve beklentilerinin belirlenmesi, ardından seçmen-
lerin istek ve ihtiyaçlarına cevap verecek, rakiplerden farklılaştı-
rılmış siyasi ürünlerin geliştirilmesi gerekmektedir.
Siyasal pazarlamada ürün kavramı ise, ticari pazarlamada ol-
duğundan daha soyut ve daha geniş bir anlamda kullanılmaktadır
(Polat vd., 2004, s.26). Bu bağlamda siyasal pazarlamada ürün; li-
der, parti programı, adaylar, siyasi partinin yapısı, ideolojik görüşü
ile ülke sorunlarına ilişkin çözüm önerileri gibi unsurları (Tan,
2002b, s.35) içermekte ve genel olarak lider, fikir ve parti olmak
üzere üç kategoride ele alınabilmektedir.

--- Sayfa 375 ---
Banu Küçüksaraç
374
Siyasal ürün kategorisinde en önemli unsurlardan biri olan li-
der, siyasal partiyi, politikalarını, söylemlerini ve adaylarını şah-
sında somutlaştıran (Polat & Külter, 2008, s.9), siyasi topluluğun
başında bulunarak, söz konusu topluluğu belirli amaçlar doğrultu-
sunda kanalize eden, üyelerin bireysel amaçlarıyla topluluk amaç-
larını koordineli hale getiren ve üyelerde ortak bir bilinç oluştura-
rak; siyasal topluluğu yükseltme çabası içerisinde olan kişidir
(Arklan, 2006, s.48). Başka bir ifadeyle lider, temsil ettiği siyasal
partiyi ve politikalarını kişiliği, sözlü ve sözsüz davranışlarıyla
yansıtabilen, seçmenlerin dikkatini, ilgisini ve tercihini belirleyen
önemli bir unsurdur. Bu yönüyle lider, seçmenlerin oy verme dav-
ranışları üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bu etki bir ülkede
demokrasinin gelişmişlik düzeyi, toplumun özellikleri ve içerisin-
de bulunulan şartlara bağlı olarak farklılık göstermekle birlikte;
Türkiye ve Fransa gibi çoğu ülkede, seçmenlerin büyük bir kısmı
lidere bağlı olarak oy kullanmaktadır. Dolayısıyla seçmenlerin na-
sıl bir lider istedikleri veya bir siyasi liderde ne tür özellikleri gör-
meyi arzu ettikleri hususu, siyasal pazarlama açısından son derece
önemlidir (Polat & Külter, 2008, s.9).
Alanyazında konuyla ilgili gerçekleştirilen çalışmalara bakıldı-
ğında (Dean, 2004; Brennan & Henneberg, 2008; Zaccaro vd., 1991;
Palmer, 2002; Treadway vd., 2004; Henneberg, 2005; Marland, 2003;
Henneberg, 1996; Luthans, 2002; Deluca, 1999; Newman, 2001;
Ferris & Perrewe, 2002; Ammeter vd., 2002; Polat vd., 2004; Bulut,
1994; Tan, 2002a; Polat & Külter, 2008) seçmenler tarafından arzu
edilen siyasi lider özellikleri; ileri görüşlülük, güvenilirlik, ahlaki
karakter, seçim tecrübesi, dürüstlük, yaşam tecrübesi, liderin per-
formansı ve kariyerindeki başarısı, mütevazilik, saygınlık, etkile-
yebilme gücü, çözüm bulmadaki başarı ve sosyal yakınlık olarak
ortaya çıkmaktadır. Bu bağlamda, seçmenlerin istedikleri özellikle-
re göre bir lider profili geliştirilmesi ve siyasi liderin seçmen üze-
rinde olumlu bir imaj yaratabilmesi, siyasal pazarlama çalışmaları-
nın başarısı için önemlidir (Fırat & Shultz, 1997).
Siyasi ürünlerden bir diğeri ise, fikirlerdir. Siyasi partilerin se-
çim dönemlerinde sundukları parti programları ve seçim bildirge-

--- Sayfa 376 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
375
leri ile değişik alanlarda ve değişik konularda ürettikleri fikir ve
politikaları, hedef seçmen kitlesini tatmin edecek bir ürün karması
biçiminde hazırlamak, siyasi parti fikri şeklinde ifade edilmektedir
(Tan, 2002c, s.15). Siyasal pazarlamanın bir anlamda fikir pazarla-
ması olduğunu düşündüğümüzde, siyasi partilerin ülkelerin eko-
nomik, sosyal, kültürel gibi çok sayıda alanda karşılaşabildiği so-
runların çözümü için önerdikleri fikir, politika, yöntem ve prog-
ramların, hedef seçmen kitlesine benimsetilmesi çabalarını içerdi-
ğini söyleyebilmekteyiz.
Siyasi ürün kategorisinde, karşımıza çıkan bir diğer unsur da
siyasi partilerdir. İktidarı ele geçirmek ya da sahip olunan iktidarı
elinde tutabilmek amacı olan siyasi partilerin, rakip partilerin fikir,
politika ve eylemlerinden farklılıklarını ortaya koyacak şekilde pa-
zarlanmasında; parti hedeflerinin hedef seçmen tarafından benim-
senmesi, partiye üye kazandırılması, finansal katkıda bulunulması,
taraftar ve sempatizan kazanımının sağlanması gibi konular üze-
rinde durulmaktadır (Tan, 2002c, s.15). Bu bağlamda siyasal pazar-
lama, siyasi partiler tarafından, topluma değer katma çabasında
olan siyasi parti adaylarının seçmene fayda sağladığı faaliyetler
gerçekleştirmelerine bağlı olarak; oluşan bu faydayı kendi lehlerine
oy sadakatine dönüştürmeleri, uzun vadede bu sadakatin sürdü-
rülmesi ve seçmen kitlesini arttırma çabaları olarak ifade edilebil-
mektedir (Üste vd., 2007, s.215).
Siyasal pazarlamada, siyasal ürünlerin geliştirilmesinin ardın-
dan bunların uygun şekilde fiyatlandırılması söz konusudur. Fiyat-
landırma genel olarak değiş-tokuş sürecini betimlemekle birlikte,
ürün ya da hizmetler karşılığında ödenecek bedel olarak da ifade
edilebilmektedir. Bu bağlamda siyasal pazarlamada fiyatlandırma,
devlet desteği, üye aidatı, bağışlar, gelir sağlayıcı yemekli toplantı-
lar ve partiye verilebilecek çeşitli hizmetler karşılığı bir bedel olabi-
leceği gibi, en önemli fiyat da seçim zamanı adaya ve partiye veri-
len oy olarak kabul edilmektedir. Burada oy, seçmenin sahip oldu-
ğu ve karşılığında bir şeyler alınacak olan, paraya benzer bir araç
olarak düşünülmektedir. Siyasi partiler ve adaylar/liderler seçme-
ne sundukları hizmetler/vaatler karşılığında, seçmenin oyunu is-

--- Sayfa 377 ---
Banu Küçüksaraç
376
temektedir. Seçmenler ise, kendilerine en çok yararı sağlayacağını
düşündükleri adaya/lidere oy vererek, adayın kişiliğinde somutla-
şan yarar veya hizmeti satın almaktadır (Limanlılar, 1991, s.32, 37).
Seçmene sunulan hizmetler/vaatlerle fiyatlandırılması yapılan
siyasi ürünün siyasal pazarlama sürecinde yer alan sonraki adım-
ları ise tutundurma ve dağıtımdır. Siyasal pazarlama açısından tu-
tundurma, hedeflediği seçmen kitlesiyle dolaylı veya dolaysız ileti-
şim sağlayarak; çeşitli ikna yöntemleriyle parti aday ya da progra-
mını kabul ettirerek, seçmenin oy kararını istenilen yönde etkile-
meyi sağlayan eşgüdümlü çabaları ifade ederken (Habitoğlu, 1993,
s.28), dağıtım ise, bu çabaların çeşitli iletişim kanalları vasıtasıyla
seçmene ulaştırılmasını betimlemektedir. Ticari pazarlamaya kı-
yasla tutundurma ve dağıtım, siyasal pazarlamada iç içe geçmiş iki
karma elemandır (Wring, 1996) ve her ikisi de seçmeni etkilemeye
yönelik gerçekleştirilen siyasal iletişim çalışmalarını içermektedir.
Bu açıdan değerlendirildiğinde, seçmende tutum ve davranış deği-
şikliği yaratmak amacıyla -dikkat çekmek, merak uyandırmak, bil-
gilendirmek ve harekete geçirmek için- yararlanılan tutundurma
yöntem ve teknikleri; reklam, halkla ilişkiler ve duyurum, ağızdan
ağıza iletişim, negatif kampanyalar, propaganda, lobi faaliyetleri,
açık oturum, doğrudan posta, broşür, poster, afiş, TV-radyo prog-
ramları, özel haberler, röportajlar ve mitingler (Harris, 2001;
Widagdo vd., 2014; Butler & Harris, 2009; Fitzpatrick, 2005; Akyüz,
2015; Lock & Harris, 1996; Bauer vd., 1996; Bowler vd., 1996; Kaid,
2002; Coursaris & Papagiannidis, 2009; Arofah & Nugrahajati,
2014; Fowler & Ridout, 2009; Smith & Saunders, 1990; Cwalina vd.,
2012; Tan, 2002a) şeklinde karşımıza çıkmaktadır. İnternet teknolo-
jilerinin ve yeni iletişim araçlarının gelişmesiyle birlikte web sitele-
ri, sosyal medya, elektronik posta, sms, sohbet araçları, haber ve
tartışma grupları, sanal topluluklar, dijital oyunlar ve mobil uygu-
lamalar da seçmen kitleye yönelik özel iletilerin hazırlandığı tu-
tundurma araçları arasında yer almaya başlamıştır.
Siyasal pazarlamada dağıtım ise, tutundurma kapsamında ha-
zırlanan iletilerin çeşitli iletişim kanalları kullanılarak seçmene ile-
tilmesidir. Bu bağlamda dağıtım kanallarına baktığımızda ise, doğ-

--- Sayfa 378 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
377
rudan ve dolaylı kanallar şeklinde karşımıza çıkmaktadır. Doğru-
dan dağıtım, siyasi partinin adayları, merkez ve taşra örgütleri,
üyeleri, gönüllüleri ve çalışanları aracılığıyla mesajlarını, doğrudan
hedef kamuoyuna ulaştırması hali olarak tanımlanmaktadır (Tan,
2002a, s.52). Bu dağıtım faaliyetleri, bölgesel seçim kampanyaları,
kapı dolaşarak oy toplama, broşür dağıtma gibi geleneksel faaliyet-
lerden oluşmaktadır. Özellikle kapı dolaşılarak gerçekleştirilen ev
ve işyeri ziyaretleri, partinin veya adayın hem halkın sorunlarına
daha yakın olmasını ve nabzını daha iyi tutmasını, hem de partile-
rini veya kendilerini seçmenin daha kolay benimsemesini sağla-
maktadır (Gürbüz & İnal, 2004, s.65-66). Dolaylı dağıtım ise, seç-
men kitlesinin çok geniş olduğu ve bu kitleye ulaşmanın imkansız
olduğu durumlarda, siyasi parti ile seçmen arasındaki mesaj akışı-
nın, iletişim araçları kullanılarak gerçekleştirilmesidir. Bu amaçla
kullanılan iletişim araçları ise, mektup, elektronik posta, telefon,
gazete, dergi, radyo, televizyon, film, belgesel, web siteleri, bloglar,
sosyal medya, dijital oyun platformları, gerçeklik teknolojileri vb.
şeklinde karşımıza çıkmaktadır.
Son yıllarda gelişen teknolojiyle birlikte seçmenle kurulan ileti-
şimde, teknolojik araçların daha yüksek düzeyde kullanılmaya baş-
landığı görülmektedir. Bu araçların kullanım düzeyinin yükselme-
sinde, teknolojinin sağladığı avantajların yanında seçmen profilin-
deki değişimin de etkileri olduğu düşünülmektedir. Özellikle in-
ternet ve buna bağlı olarak gelişen araçlar (sosyal medya, mobil
uygulamalar, yapay zeka, nesnelerin interneti ve gerçeklik teknolo-
jileri), siyasal pazarlamada, seçmenle iletişim kurma ve onları etki-
leme noktasında önemli avantajlar sağlamaktadır. Bu avantajlara
bakıldığında, internetin gelişimiyle birlikte seçmenle iletişim kur-
manın hızlandığı, çok kısa sürede önemli yığınlara ulaşıldığı, me-
sajları kişiselleştirme imkânının ortaya çıktığı ve iletişimin interak-
tif bir boyut kazanmasıyla geri bildirim alma olanağı oluştuğu gö-
rülmektedir (Kaid, 2002; Chicksand & Carrigan, 2006; Henneberg
& O'Shaughnessy, 2009; Lees-Marshment, 2009). İnternet ayrıca
seçmenlere, bilgiyi arama ve ona ulaşmada çok sayıda yol ve alter-
natif sağlarken (Kaid, 2002); seçmeni, pasif konumdan aktif konu-
ma getirmekte, siyasal iletişimin tüm tarafları arasında bir ağ ku-

--- Sayfa 379 ---
Banu Küçüksaraç
378
rulmasına da yardımcı olmaktadır (Lees-Marshment, 2009). İnter-
netle birlikte Facebook, Twitter, Instagram, YouTube, Periscope,
Pinterest, Linkedln, Google+ gibi (Ediraras vd., 2013; Lees-Marsh-
ment, 2009; Okan vd., 2014; Cwalina vd., 2012) sosyal medya araç-
ları da, göreli olarak düşük maliyetli olmaları nedeniyle, siyasal
aktörler ve örgütler için geniş kitlelere ulaşma ve onlarla etkileşim
kurma açısından önemli avantajlar yaratmaktadır.
Sosyal medyayla birlikte siyasal pazarlamada kullanılmaya baş-
layan mobil uygulamalar ve reklamlar da (Cwalina vd., 2012), za-
man ve hız yönünden avantaj sağlamaktadır. Akıllı cep telefonları-
nın internet özellikleri sayesinde bilgiye erişimin daha basit ve hız-
lı hale gelmesiyle, siyasi aktörler ya da örgütler için seçmene her an
ulaşabilme olanağı oluşmaktadır. Bu bağlamda, özellikle SMS yo-
luyla gerçekleştirilen mobil reklamlar veya siyasi partinin ya da
liderin/adayın mobil uygulamaları gibi faaliyetler aracılığıyla,
seçmen kitleye yönelik bilgilendirme yapılabilmektedir.
Bunların dışında seçmene yönelik doğru iletişim stratejilerinin
belirlenmesi, doğru taktiklerin seçilmesi ve doğru hedefleme yapı-
labilmesi amacıyla, siyasal pazarlama çalışmaları kapsamında, ya-
pay zeka ve büyük veriden de yararlanılmaktadır. Bu uygulama-
larla ilgili olarak, günümüzde bireyselleşmenin sosyolojik bir olgu
olarak önem kazandığını belirten Devran & Özcan (2020, s.1977),
yürütülen kampanyaların tek tek tüm bireylere ulaşma çabasında
olduğunu, bu amaçla yapay zeka teknolojisinden yararlanılarak;
özellikle mikro hedefleme olarak tanımlanan çok küçük toplumsal
grupları ve bireyleri hedef alan özelleştirilmiş bir strateji kullanıl-
dığını ifade etmektedir.
Sanal gerçeklik, artırılmış gerçeklik ve karma gerçeklikten olu-
şan genişletilmiş gerçeklik teknolojileri ise, internet, yapay zeka,
nesnelerin interneti gibi teknolojilerden yararlanarak; sahip olduk-
ları etkileşim, katılım, paylaşım ve eğlence gibi özelliklerle, daha
çok genç seçmen kitlesinin tutum ve davranışlarını etkilemeye yar-
dımcı araçlar olarak karşımıza çıkmaktadır.
Seçmenle kurulan iletişimde teknolojik unsurların artan oranda
kullanılmaya başlanmasında, seçmen profilindeki değişimin etkile-

--- Sayfa 380 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
379
ri de bulunmaktadır. Ülkemizde ve dünyadaki seçmen profillerine
bakıldığında, önemli bir çoğunluğunu gençler oluşturmaktadır. Z
kuşağı olarak adlandırılan genç nüfus, 1996-2010 yılları arasında
doğan (Seemiller & Grace, 2018, s.xxiii), iş gücüne yeni katılmış ya
da katılacak olan, şimdinin ve geleceğin iş tutumlarını değiştire-
bilme potansiyeli bulunan, oy verme yaşına gelmiş ya da yakında
gelecek olan, siyaseti ve siyasi tutumları değiştirebilecek olan nesil
olarak ifade edilmektedir (Görmez, 2021, s.516). Türkiye'de yapılan
çalışmalar, Z kuşağını 2000 yılında ve sonrasında doğan bireyler
olarak kategorize etmekle birlikte, dünya nüfusunun %33,7'sinin,
Türkiye nüfusunun ise %31,1'inin, Z kuşağına mensup kişilerden
oluştuğu belirtilmektedir (Kuran, 2021, s.35). Gezici Araştırma
Merkezi tarafından gerçekleştirilen Genç Seçmen Anketi’nin verile-
rine göre, Z kuşağında yer alan gençlerin 2023'teki oy oranı yüzde-
si 11.8’dir ve bu durum, Z kuşağının Türkiye siyaseti için önemli
bir oy oranı ve potansiyeline sahip olduğunu göstermektedir (Genç
Seçmen Anketi, 2021).
Siyasi arenada büyük bir oy potansiyeline sahip olan Z kuşağı-
nın, siyasi örgütler ve aktörler tarafından siyasal pazarlama çalış-
maları kapsamında dikkate alınması, ortak özelliklerinin, istek, ih-
tiyaç ve beklentilerinin detaylı bir şekilde araştırılıp analiz edilmesi
önemlidir. Bu doğrultuda, Z kuşağının dikkate alınması gereken
kendine has özellikleri bulunmaktadır. Genel olarak bu özellikler;
teknolojiye olan bağlılıkları, girişimcilik ruhları, finansal güvenlik
istekleri ve hayat boyu öğrenme ilkesini benimsemeleridir (Gör-
mez, 2021, s.518).
Bu özelliklerden ilki ve en önemlisi, Z kuşağının teknolojiye
olan bağlılığıdır. Teknoloji Z kuşağı için sadece bir araç değil, "kim-
liğin bir parçası" haline gelmiştir (Slavin, 2015). Akıllı telefonların
olmadığı dünyaya ilişkin hafızası az olan ya da hiç olmayan Z ku-
şağı, doğuştan dijital nesil olarak tanımlanmaktadır (Parker &
Igielnik, 2020). Dolayısıyla Z kuşağı için teknoloji, farklı amaçlara
ulaşabilecekleri ve her şeyi mümkün hale getiren önemli bir yar-
dımcıdır (Singh, 2014, s.63).

--- Sayfa 381 ---
Banu Küçüksaraç
380
Z kuşağı bireylerinin bir diğer özelliği de, girişimci ruha sahip
olmalarıdır. Bu bağlamda yaratıcı ve yenilikçi yönlerinin gelişmiş
olduğu ve bu sebeple de girişimci inisiyatifler alabilecekleri vurgu-
lanmaktadır (Iorgulescu, 2016, s.48). Herhangi biri için çalışmak
yerine kendi kariyerlerini oluşturarak; girişimci ruhlarını tatmin
etmeyi isteyen Z kuşağı için, çalışma ortamları girişimcilik beceri-
lerini arttıracak, daha sosyal ve daha esnek çalışma saatleri sunan
iş yerleri olarak betimlenmektedir (Gaidhani vd., 2019, s.2008). Dan
Schawbel (2014) tarafından yapılan bir araştırmaya göre, Z kuşağı
daha toleranslı, girişimci, güvenilir ve parayla daha az motive ol-
maya eğilimlidir.
Her ne kadar parayla daha az motive olma eğilimleri olsa da,
finansal anlamda kendilerini güvende hissetmek istemeleri de bir
başka özellikleri olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu nedenle de ser-
best çalışma (freelance) dünyasında daha çok yer alan Z kuşağı,
geleceklerini başkasının yönlendirmesindense girişimcilik yoluyla,
kendi geleceklerini ellerinde tutmak istemektedir (Seemiller &
Grace, 2018, s.235).
Z kuşağının bir başka önemli özelliği de, eğitimde hayat boyu
öğrenme ilkesini benimsemiş olmalarıdır. Enformasyon toplu-
munda doğmaları nedeniyle Z kuşağı için, eğitim en önemli beşeri
sermaye olarak (Mills & Blossfeld, 2006, s.9) görülmektedir. Bu
bağlamda, eğitimin sadece eğitim kurumlarında ve belirli bir süre
zarfında olması gereken bir şey değil, hayat boyu devam eden bir
süreç olduğu gerçeğinden hareketle; 'hayat boyu öğrenme' ilkesi, Z
kuşağını birleştiren ortak özellik olarak görülmektedir (McCrindle
& Wolfinger, 2009, s.135, Seemiller & Grace, 2018, s.218).
Z kuşağının bu ortak özelliklerinin yanı sıra, siyasi olarak ba-
ğımsız olmaları, çevresel problemlere daha duyarlı olmaları, her-
kes için eşitlik ve adalet istemeleri, eşitsizlik, ayrımcılık ve baskı
hakkında endişe duymaları da Z kuşağı bireylerini birleştiren diğer
özellikler olarak ifade edilmektedir (Görmez, 2021, s.518).
Bu bağlamda dijital teknolojide yaşanan gelişmeler, özellikle
son yıllarda mobil cihaz ve giyilebilir teknolojilerin kullanımının
artması ve seçmen profilinin değişmesiyle, siyasal pazarlamada

--- Sayfa 382 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
381
kullanılan iletişim araç ve ortamları da değişmekte, genişletilmiş
gerçeklik teknolojileri ve uygulamaları, siyasal pazarlama pratikle-
ri için son yıllarda tercih edilen araçlar olarak karşımıza çıkmakta-
dır.
3. Genişletilmiş Gerçeklik Teknolojileri ve Uygulamaları
İlk filozoflardan günümüze tartışılan gerçeklik olgusu, yaşanan
teknolojik gelişmelerle birlikte nesneler ve duyular aracılığıyla kav-
ranabilen, dönüştürülebilir ve inşa edilebilir bir olgu olarak karşı-
mıza çıkmaktadır. Gerçeklik olgusuyla ilgili bu durumu Baudril-
lard, hipergerçeklik kavramıyla açıklamaktadır. Baudrillard’a
(2011, s.44) göre günümüzde gerçeklik, artık üretilen bir şeydir.
Dolayısıyla istenilen her şey, insana bir gerçeklik gibi sunulabil-
mekte ve sunulan bu suni gerçeklik, gerçekliği de aşarak; hiperger-
çek bir hal almaktır. Medya ve iletişim teknolojileriyle üretilen hi-
pergerçeklik ile her an, yeni gerçeklikler inşa edilebilmektedir.
Günümüzde, hipergerçekliklerin inşasında kullanılan teknoloji-
lerden biri de genişletilmiş gerçekliktir. Genişletilmiş gerçeklik (Ex-
tended Reality-XR), gerçekliğin güçlendirilmesini ve desteklenme-
sini sağlayan teknolojilerden oluşmaktadır. Bu teknolojiler; sanal
gerçeklik (Virtual Reality-VR), artırılmış gerçeklik (Augmented
Reality-AR) ve karma gerçeklik (Mixed Reality – MR) tir.
Bilgisayar grafikleri ve giyilebilir cihazların oluşturduğu tüm
gerçek ve sanal ortamları ifade eden genişletilmiş gerçeklikte, tek-
noloji ve giyilebilir cihazlar 'X' ile ifade edilmekte, mevcut veya ge-
lecekteki herhangi bir uzamsal hesaplama teknolojisi için bir de-
ğişkeni temsil etmektedir. Başka bir ifadeyle genişletilmiş gerçekli-
ğin kısaltmasındaki X, yalnızca genişletilmiş anlamına gelmemek-
te; bu şemsiye terim altında uygulanacak tüm gelecekteki teknoloji-
ler için bir değişken olarak yorumlanmaktadır (Mann vd., 2018).
Genişletilmiş gerçeklik (XR); sanal gerçeklik (VR), artırılmış
gerçeklik (AR) ve karma gerçeklik (MR) teknolojilerinin hepsini
kapsayan bir şemsiye terim olarak gelişmiş bir sistemi betimlemek-
tedir. Bu sistemin temeli Milgram'ın gerçeklik-sanallık süreklili-
ğinde bulunabilmekle birlikte, aşağıdaki şekilde (Şekil 1) daha iyi
anlaşılabilmektedir.

--- Sayfa 383 ---
Banu Küçüksaraç
382
Şekil 1: Genişletilmiş Gerçeklik Sistemi

Kaynak: Andrade & Bastos, (2019), s.107-112

Fiziksel dünya ve içerisinde algılanan gerçeklik ile bilgisayar
kaynaklı her türlü görsel, işitsel veya dokunma duyusuna dayalı
veriyi birleştirerek; insanların sürükleyici bir gerçeklik deneyimine
dalmalarına yardımcı olan genişletilmiş gerçeklik, kullanıcının diji-
tal nesneleri gerçeğe dönüştürebileceği veya tam tersine fiziksel
nesneleri dijital sahnede olduğu gibi görebileceği platformları ve
içeriği kapsamaktadır. Bu bağlamda XR; VR, AR ve MR teknolojile-
rinin bir araya getirilerek; geliştirilmiş halinden oluşmaktadır. Bu
bağlamda XR’ın arkasındaki her bir teknolojinin açıklığa kavuştu-
rulması, çalışma için önem arz etmektedir.
VR, kullanıcıların gerçek zamanlı, çoklu duyusal etkileşimlere
sahip olduğu, bilgisayar tarafından oluşturulan sürükleyici bir or-
tam olarak ifade edilmektedir (Gomez vd., 1995, s.198). Ayrıca bu
ortam, insanların yeni dünyaları keşfetmeleri, fikirlerini paylaşma-
ları ve dijital alanda yeni deneyimleri yaşamaları için tasarlanmış-
tır. VR deneyimi, kullanıcılara farklı bir dünyada olduklarına
inandırmak için ileri teknolojiyi kullanarak; sanal bir dünyayı veya
bilgisayarla oluşturulan alanı keşfetmeyi sağlamaktadır (Craig vd.,
2009). Dolayısıyla VR’da, aslında orada olmayan, ancak mümkün
olduğu kadar gerçek algılanması gereken (duyularımızla algıladı-
ğımız koku, tat, dokunma, görme ve duyma gibi) bir gerçeklik ver-
siyonu (Jenny, 2017, s.7) ve bir algılayıcının yaşadığı gerçek veya
simüle edilmiş bir ortam söz konusudur (Punako, 2018, s.9).

--- Sayfa 384 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
383
VR gözlükleri, başlık, eldiven, kulaklık, kabin gibi donanımlar
aracılığıyla kullanılabilen teknolojinin bugünkü anlamıyla ilk uy-
gulamalarına, 1960’lı yıllarda rastlanmaktadır. 1966 yılında, Tho-
mas A. Furness’in geliştirdiği uçuş simülatörü, sanal gerçeklik sü-
recinde önemli bir adım olarak nitelendirilmekle birlikte; günü-
müzde VR algısı için kullanılan başlıkların ilk örneği ise, 1968 yı-
lında görülmektedir. Ivan Sutherland tarafından geliştirilen
“Sword of Damocles” (Demokles’in Kılıcı) adı verilen bu cihaz, ba-
şa monte edilerek kullanıcının kafa pozisyonu ve yönüne göre bil-
gisayar ekranına çizim yapılması sağlanmaktadır (Mandal, 2013,
s.304-305). 1970’li yılların başlarında Myron Krueger, yaptığı ça-
lışmaları insan-bilgisayar etkileşimi üzerine kurmuş; vücuda resep-
törler takarak, VR sayesinde insanın içinde bulunduğu yapay or-
tamı, doğal ortam olarak algılamasını sağlamıştır. Krueger tarafın-
dan geliştirilen bir diğer önemli buluş da “Videoplace” isimli ça-
lışmadır. Krueger, Videoplace çalışmasıyla ekrandaki objeler ile
katılımcının görüntüsü arasında etkileşim oluşturmuştur (Helsel,
1992, s.39). 1980’li yıllarda Jaron Lanier, VR ile ilgili veri eldiveni,
çeşitli başa takılı sunumlar ve yazılım türleri geliştirerek; bu tekno-
lojinin ürünlerini ticarileştirmek amacıyla çalışmalar yapmıştır (Şe-
kerci, 2017, s.1130). 1990’lı yıllara gelindiğinde ise, bilgisayar oyun-
larında sanal gerçeklik teknolojilerinin kullanımı ile bu teknolojide
hızlı gelişmeler yaşanmış ve 2000’li yıllarla birlikte VR; eğlence, sa-
nat, eğitim, sağlık, mühendislik ve iletişim gibi alanlarda kendisine
geniş bir uygulama alanı bulmuştur.
Bu uygulama alanlarından en çok bilinen ve kullanılan örnekle-
ri, şüphesiz bilgisayar oyunları ve eğlence dünyasında karşımıza
çıkmaktadır. Günümüzde birçok ülkede, VR teknolojisine dayana-
rak kurulmuş oyun salonları bulunmaktadır. Bu oyun salonlarının
dışında, kullanıcılar ev ortamlarında VR başlık, gözlük, eldivenleri
ile simülatörler hatta konsollar aracılığıyla, Minecraft VR, Half-
Life: Alyx, Star Wars: Squadrons, Defector, Doom VFR gibi birçok
popüler VR oyununu oynayabilmekte, böylece bu 3D oyunların
içinde aktif olarak yer ve rol alma imkânı bularak; daha önce ya-
şamadığı tecrübeleri edinebilmektedir.

--- Sayfa 385 ---
Banu Küçüksaraç
384
Oyun ve eğlence sektörü başta olmak üzere, eğitim amaçlı geliş-
tirilen VR uygulamaları da karşımıza çıkmaktadır. VR, neredeyse
tüm eğitim düzeyleri için uygun ürün ve donanımlar sunmaktadır.
Böylece, ders kapsamındaki olay, olgu, mekân, teknik, uygulama
ve nesneler, gerçekçi ve üç boyutlu olarak öğrencilere sunulmakta
ve öğrenme daha cazip, kolay, kalıcı ve etkileşimli hale getirilmek-
tedir (Aslan & Erdoğan, 2017, s.208).
VR teknolojisinin avantajları, tıp alanında da kendini göster-
mektedir. Teşhis ve tedavi modülatörlerinin, cerrahi operasyonla-
rın simülasyonları kullanılarak, ön deneyimler gerçekleştirilebil-
mekte; taranan doku ve organların 3D görüntüleri ile cerrahi işlem-
ler daha kolay yapılabilmektedir. Benzer şekilde mühendislik ve
imalat sanayinde de, ürün geliştirilmesinde ilk adım olan tasarım
aşamasında sanal prototipler oluşturulmasında, üç boyutlu sanal
bir ortam sağlanmasıyla mühendislik ekiplerinin çalışmalarının bir
araya getirilmesinde, yine sanal bir ortamda ergonomik testler ya-
pılmasında ve uzman personelin eğitiminde karşımıza çıkan VR,
kısacası imalat süreçlerinin yeniden şekillendirilmesinde kullanıla-
bilecek önemli bir potansiyel olarak görülmektedir.
VR teknolojisinin, tanıtım ve pazarlama amacıyla da yoğun bir
şekilde kullanıldığı görülmektedir. Potansiyel müşteri oluşturma,
ürün-hizmet deneyimleri, üretim sürecine yönelik öğretici dene-
yimler, ticari fırsatlar yaratma, ürün tanıtımı ve lansmanı, pera-
kende deneyimleri, etkinlik deneyimleri, pazar araştırması ve ilişki
inşası noktasında, kurum ve markalar için avantaj sağlayan VR;
moda, kozmetik, turizm, otomotiv gibi birçok sektörde pazarlama
çalışmalarının uzantısı olarak kullanılmaktadır. Örneğin, turizm
sektörünün en lüks otel markalarından biri olan Marriott Hotels,
potansiyel müşteri oluşturabilmek amacıyla sokaklarda kurduğu
“ışınlanma” konseptli kabinlerle balayına gidecek yeni evli çiftlere
VR deneyimi sunmuş (Ayvaz, 2015), ilişki inşası noktasında ise
“VROOM Service” projesiyle de otel müşterileri, VR aracılığı ile
Çin’i, Ruanda’yı veya Şili’yi gezebilmiştir (Erdemir, 2015). BMW,
Volvo, Toyota, Range Rover gibi otomobil markaları da, tüketicile-
re yeni modelleri tanıtmak ve hedef kitleleri, bu araçların piyasa-

--- Sayfa 386 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
385
daki diğer markalardan ve önceki sürümlerden daha iyi olduğuna
ikna etmek amacıyla, sanal sürüş deneyimleri sağlamıştır. Benzer
şekilde modanın öncü markalarından Dior da, Dior Eyes adı veri-
len bir başlık ile ziyaretçilerine, podyumun perde arkasını moda
severler ile buluşturan ve ayrıcalıklı bir deneyim sunmuştur. Teki-
la’nın Hacienda Patrónb markası da, tüketicilere, ham üründen
fabrikaya, perakendeden satış aşamasına kadar gerçekleşen hika-
yesini aktarmak, böylece öğretici bir deneyim sunarak; markaya
olan ilgiyi ve güveni artırmak amacıyla VR uygulamasından yarar-
lanmıştır. En çılgın etkinliklerde karşımıza sponsor olarak çıkan
Redbull da, VR ile bir etkinlikte katılımcılara sanal uçuş imkanı
sunmuştur (Ayvaz, 2015).
Etkileşimli bir deneyime imkan veren gerçeklik teknolojilerin-
den bir diğeri de, insanların fiziksel dünyadaki nesnelere, insanlara
veya alanlara gerçek zamanlı olarak bakmalarıyla eş zamanlı ola-
rak dijital bilgileri görüntüleyebildikleri AR’dir. AR, gerçek dünya
ile sanal dünya arasında bağlantı sağlayarak; her iki türdeki nesne-
ler arasında eş zamanlı etkileşimin yaratıldığı yeni nesil teknoloji
olarak tanımlanmaktadır (Azuma, 1997). Başka bir ifadeyle, gerçek
dünya alanının bilgisayar tarafından üretilen ses, video, grafik,
animasyon, GPS konum bilgisi gibi dijital veriyle birleştirilmesi
olarak ifade edilebilmektedir.
AR gözlükleri veya ekranlar, tabletler ve akıllı telefonlar aracı-
lığıyla kullanılabilen teknolojinin tarihsel gelişimine bakıldığında,
sanal gerçeklik uygulamalarının da etkisiyle, alanla ilgili ilk çalış-
maların, 1901 yılında Frank Baum’un gerçek hayata veri aktaran
elektronik ekranlardan bahsetmesiyle başladığı görülmektedir.
1957’de sinematograf Morton Heiling’in duyu organlarını harekete
geçiren Sensoroma adlı simülatör makinesi, 1968’de üretilen kafaya
takılan ekran teknolojinin geliştirilmesi, 1982’de ilk defa televiz-
yonda hava olayları için kullanılan sunumun AR ile görselleştiril-
mesi, 1992’de ilk defa Tom Caudell tarafından AR kavramının kul-
lanılması, ilk AR sistemlerinden biri olan “Sanal Armatürler”in
1992 yılında L.B. Rosenberg tarafından geliştirilmesi, 1998 yılında
Ramesh Raskar, Greg Welch ve Henry Funchs tarafından “Mekan-

--- Sayfa 387 ---
Banu Küçüksaraç
386
sal AR”ın yaratılması, 1998’de ABD’de üç boyutlu AR teknolojisi-
nin geliştirilmesi, 1999'da Hirokazu Kato tarafından Japonya'da
ARToolKit'in yaratılması, 2000’de Bruce Thomas tarafından
“ARQuake” adlı ilk mobil AR oyununun hazırlanması, 2004’de
BBC kanalında yayınlanan Bamzooki çocuk programında AR uy-
gulamasının kullanımı ve 2010 yılından itibaren akıllı telefonlarda
mobil AR uygulamalarının başlaması (Yöndem & Karadağ, 2019,
s.26-27; Dodsworth, 2010; Yuen vd., 2011), AR teknolojisinin geliş-
mesinde önemli adımlar olarak görülmektedir.
Sanal ortamın farklı ve en son biçimi olarak da ifade edilebilen
AR, VR’dan açıkça ayırt edilebilmektedir. VR, kullanıcıyı gerçek-
likten tamamen ayırırken (tipik olarak özel gözlüklerin kullanılma-
sıyla) ve sonuç olarak kullanıcı, sadece tamamen sanal bir dünyada
hareket ederken (Rauschnabel, 2018), AR’da kullanıcıların gerçek-
likle bağlantısı kesilmemekte, algılanan gerçeklik sanal bilgi ile ar-
tırılmaktadır (Craig, 2013). Başka bir ifadeyle AR’da, dijital ortam-
da hazırlanan veriler/nesneler, gerçek dünyaya, gerçek dünya gö-
rüntüsü üzerine aktarılmaktadır. Böylece kullanıcılar, gerçek dün-
yayla sanal dünyanın verilerini kullanarak, eş zamanlı etkileşime
girebilmektedir (Küçüksaraç, 2020, s.93). Bu özellikleriyle AR, diji-
tal nesnelerin gerçek dünyaya aktarılmasıyla duyusal ve duygusal
olarak kullanıcıların algılarına hitap ederek; katılımcı bir deneyim
yaratmaya imkân sağlamaktadır.
Akıllı cihazların gelişmesine paralel olarak ivme kazanan
AR’da, hologram teknolojisi kullanılmakta ve bu teknoloji günü-
müzde AR gözlükleri veya ekranlar, tabletler, akıllı telefonlar, akıl-
lı saatler ve akıllı lensler aracılığıyla deneyimlenebilmektedir. AR
teknolojilerinin uygulama örneklerine bakıldığında, müzelerden
otellere, eğitim ve mimarlık uygulamalarından sanata, yayıncılık
alanından pazarlama ve turizm çalışmalarına dek birçok alanda
uygulandığı görülmektedir. Örneğin Berlin Duvarı’nın yıkılması-
nın yıldönümü nedeniyle hazırlanan Timetraveler isimli AR uygu-
laması, mobil cihazlar üzerinden Berlin’de tarihi bölgelerde gerçek-
leşen olaylarla ilgili yıllar önce çekilmiş fotoğraf ve videoları gö-
rüntüleyerek; kullanıcıların tarihi keşfetmelerine imkân sağlamış-

--- Sayfa 388 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
387
tır. American Apparel giyim markasının AR uygulamasında ise,
mağazadaki müşterilere ürünün farklı renklerini görme ve ürünü
almış olan diğer müşterilerin tecrübelerini okuma imkân sunul-
muştur. Ayrıca, bu uygulama ile müşteriler, vitrindeki ürünü bir
mankenin üzerinde görerek; giyildiğinde nasıl duracağı hakkında
da fikir sahibi olmuştur. Sokak sanatçısı Jordan Seiler’ın 50 sanatçı-
yı bir araya getirerek oluşturduğu AR uygulaması ise, New York
metro istasyonlarındaki reklam panolarında reklamlar yerine sanat
eserlerinin görüntülenmesine olanak sağlayan bir sosyal sorumlu-
luk çalışmasıdır. Google Play’den ücretsiz olarak indirilebilen “NO
AD” isimli AR uygulamasıyla ise, alkol ve tütün ürünleri reklamla-
rının bilinçaltını etkilemesinin önüne geçmek amaçlanmıştır (En İyi
Artırılmış Gerçeklik Uygulamaları, 2015). Günümüzde Ikea, Estée
Lauder, Loreal Paris, Marshall, Coca Cola, BMW, Audi, Lego gibi
markaların, Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı, Çalışma ve Sos-
yal Güvenlik Bakanlığı, Gençlik ve Spor Bakanlığı, Fatih Belediye-
si, Bakırköy Belediyesi, Sakıp Sabancı Müzesi, Pera Müzesi, Beşik-
taş JK Müzesi gibi kurumların AR teknolojisini, çeşitli amaçlarla
kullandıkları görülmektedir.
Gerçeklik teknolojilerinden bir diğeri ise, MR’dır. MR kavramı-
na ilk olarak, Milgram ve Kishino (1994, s.1321)’nun gerçeklik ve
sanallık arasındaki ilişkileri açıkladıkları Gerçeklik-Sanallık Sürek-
liliği modellemesinde (Şekil 2) değinilmektedir.
Şekil 2: Gerçeklik-Sanallık Sürekliliği

Kaynak: Milgram, P. & Kishino, F. (1994), s.1321.

Gerçek ve sanal ortamlarla ilgili kavramları açıklamak için ge-
liştirilen bu modele göre, kullanıcının etkileşime girdiği dünya,
bilgisayar tarafından üretilme miktarına bağlı olarak bir süreklilik
üzerine yerleştirilmektedir. Bu sürekliliğin bir ucunda gerçek or-
tam, diğer ucunda ise sanal ortam yer almaktadır. Sürekliliğin so-
lundan sağına doğru ilerledikçe, sanal görüntü miktarı artmakta ve

--- Sayfa 389 ---
Banu Küçüksaraç
388
gerçeklikle olan bağlantı zayıflamaktadır (Billinghurst, 2002; Som-
yürek, 2017, s.68). Süreklilikte yer alan artırılmış sanallık kavramı,
sanal dünyanın içerisine gerçek dünya bileşenlerinin eklenmesini
ifade ederken; AR ise, gerçek dünya ile bağlantıların devam ettiği,
veri ve görüntülerin aynı ortamda birlikte yer alabilmesine gön-
derme yapmaktadır. Bu süreklilikteki gerçek ortam ile sanal ortam
arasındaki gerçeklik süreci ise, MR olarak ifade edilmektedir.
MR, gerçek ve sanal dünyaların, tamamen gerçek ortamları ta-
mamen sanal olanlara bağlayan sanallık süreci boyunca bir araya
gelmesini içermektedir (Schmalstieg & Höllerer, 2016, s.29). Başka
bir ifadeyle MR, sanal ve gerçek dünya arasında bir köprü kurarak;
gerçek ortamda sanal verileri gerçek nesnelerle birleştirip, daha
gerçekçi fiziksel etkileşimler yaratmaktadır. MR sayesinde sanal
nesneler gerçek ortamlarda gerçek nesneler gibi konumlanmakta
ve bu konumlanma, gerçek zamanla ve gerçek nesnelerle hizalana-
rak gerçekleşmektedir. Böylece kullanıcının gerçek dünya ile bağı
devam etmekte ve sanal nesneleri, fiziksel ortamda yönlendirebil-
mek mümkün hale gelmektedir. Dolayısıyla MR ile, VR’ın yapaylı-
ğından uzak ve AR’dan daha gerçeğe yakın bir deneyim sunul-
maktadır.
MR’ın VR ve AR ile arasındaki farklılığını bir örnekle açıklamak
gerekirse (Sanal Gerçeklik ve Artırılmış Gerçeklik Olgusunu Bir
Üst Seviyeye Taşımak: Karma Gerçeklik, 2019):
Bir antik kente gitmeden onu evinizde sanal görseller içeren bir gözlükle
deneyimlediğinizde, bu bir sanal gerçeklik aktivitesi iken; antik kente gitti-
ğinizde eski yapısını kaybetmiş eserlere gözlüklerinizle baktığınızda, eser-
lerin eski halini gördüğünüzde bu bir artırılmış gerçekliktir. Ancak antik
kente girdiğinizde kentin sokaklarında insanların dolaştığını sohbet ettiğini
gördüğünüzde, bir evde pişen yemek kokuları burnunuza geldiğinde, evin
kapısını açıp kapatabildiğinizde ve kent yerleşim yeri olarak kullanıldığı
zamanki gibiyse, artık bir karma gerçeklik ortamındasınızdır. Karma ger-
çeklik sayesinde maddi gerçeklik içinde tarihi bir bilgi, görünür hale gel-
mektedir. Böylece geçmiş yaşamın deneyimleri yalnızca kelimelere, resim-
lere, fotoğraflara indirgenmemiş olmaktadır.
MR deneyimini yaşamak için hololens teknolojisi kullanılmakta
ve günümüzde MR gözlükleri, başlıkları, ekranlar ya da platform-
lar aracılığıyla pek çok cihazda, holografik deneyimler yaşanabil-

--- Sayfa 390 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
389
mektedir. Henüz yeni bir teknoloji olduğu için gündelik yaşamda
uygulama örneklerini fazla göremediğimiz MR’ın teknolojik geli-
şimine bakıldığında; ilk örnekleri arasında, Microsoft Windows’un
HoloLens gözlükleri bulunmaktadır. 2016 yılında üretilmeye baş-
lanan HoloLens, Windows 10 işletim sistemi altında, Windows
Karma Gerçeklik Platformu’nu çalıştıran ilk örneklerden biri olma-
sıyla popülerlik kazanmıştır. Windows Karma Gerçeklik Platfor-
mu, Microsoft’un Windows 10 işletim sistemine Fall Creators
Update entegresi ile gerçekleştirdiği bir platformdur. VR cihazları
ile benzer bir yapıda olan Hololens gözlükleri, kullanıcının içinde
bulunduğu ortama dijital içerikleri yansıtarak; kullanıcıya gerçek
dünyadan kopmadan sanal ve fiziksel gerçeklik arasında sıra dışı
bir deneyim kazandırmaktadır. Windows’a benzer bir teknoloji
MARic Leap tarafından da geliştirilmiş ve ilk ürün 2017’de piyasa-
ya sürülmüştür. 2019 yılında, geliştirdiği HoloLens 2 ile birlikte
kurumsal müşterilerine MR deneyimi sunan Microsoft, kısa süre
öncesinde (2 Mart 2021) ise, Microsoft Mesh platformunu tanıtmış-
tır. Azure üzerine kurulmuş bir MR platformu olan Microsoft
Mesh, akıllı telefonlardan PC'lere, VR gözlüklerinden AR gözlükle-
rine kadar pek çok cihazda, holografik deneyimler sunmaktadır.
Microsoft Mesh platformunu kullanan uygulamalar sayesinde kişi-
ler, herhangi bir ortamda sanal bir şekilde iş arkadaşları veya diğer
kişiler ile bir araya gelerek, çalışmalarını sürdürebilmekte ve ger-
çek zamanlı olarak 3D modellerle çalışabilmektedir. Microsoft
Mesh platformu, HoloLens 2'nin de desteği ile kullanıcılarının ger-
çek zamanlı olarak hologramlarını veya avatarlarını yaratarak; di-
ğer kullanıcılarla etkileşimine imkan tanımaktadır (Papuççiyan,
2021). Samsung, Canon, Lenova gibi şirketlerin de 2021 yılı itiba-
riyle kendi MR gözlüklerini ve başlıklarını yarattığı görülmektedir.
Diğer teknolojilerde olduğu gibi, MR’ın kullanım alanı da çeşit-
lilik göstermektedir. Sağlık, endüstri (operasyon, üretim, tasarım,
geliştirme, raporlama, analiz, kalite kontrol, dağıtım), ordu/savun-
ma, eğitim, pazarlama gibi alanlarda, karma gerçekliğin önemi gi-
derek artmaktadır. Bu bağlamda, 2026 yılına kadar yaklaşık 103,9
milyar dolarlık bir değere ulaşması beklenen küresel MR pazarının

--- Sayfa 391 ---
Banu Küçüksaraç
390
(Carter, 2021), önümüzdeki yıllarda artan işlemci kapasiteleri ve
düşen maliyetler nedeniyle, birçok sektörde yaygınlaşacağı öngö-
rülmektedir. Uygulama örneklerine bakıldığında -henüz çok sınırlı
olmasına rağmen-; NASA’nın, bilim insanlarının ve mühendislerin
henüz Dünya'dayken, Mars'ta sanal olarak bulunmalarına yardım-
cı olan OnSight yazılımını oluşturmak için Microsoft ile birlikte ça-
lıştığı; Japan Airlines şirketinin bir hangarı ziyaret etmek zorunda
kalmadan mühendisleri eğitmek için bir HoloLens kullandığı gö-
rülmektedir (Marr, t.y.). Pazarlama sektöründe ise, MR sayesinde
yeni çıkan bir ürün veya hizmet, dinamik bir şekilde tanıtılabil-
mektedir. Örneğin, tanınmış giyim mağazalarından H&M, 2018’in
son çeyreğinde düzenlenen New York Fashion Week’te, Moschino
ortaklığı ile en yeni koleksiyonunu tanıtmak için MR’dan yarar-
lanmıştır. Geleneksel bir şovdan vazgeçip, ziyaretçileri için dene-
yimsel kurgu yaratan H&M, bu projeyi mümkün kılmak için bir
bilgisayar şirketi olan MARic Leap ve İsveç merkezli bir yazılım
şirketi olan Warpin Media ile iş birliği yapmış; böylece ziyaretçile-
rine ilgi çekici, çok katmanlı ve duygusal deneyimler yaşatmıştır.
Lego da, Snapchatle beraber geliştirildiği bir MR uygulaması ile
boş bir mağazayı kullanıcılarına Lego mağazası olarak göstermiştir
(Ertuğrul, 2019).
AR, VR ve MR teknolojilerini kapsayan XR, internet, yapay ze-
ka, nesnelerin interneti gibi teknolojilerden yararlanarak; gerçekli-
ğin güçlendirilmesini ve desteklenmesini sağlamakta, böylece kul-
lanıcılarına etkileşim, deneyim, katılım, kullanım kolaylığı, hız, öğ-
renme ve eğlenme gibi çeşitli olanaklar sunmaktadır. Bu nedenle,
birçok alan ve disiplinde giderek artan oranda kullanılmaya başla-
nan bu teknolojilerin, son yıllarda siyasal pazarlama çalışmaları
kapsamında siyasi aktörler ve örgütler tarafından da kullanıldığı
görülmektedir.
VR, AR ve MR teknolojilerini kapsayan XR, birçok kurum ve
marka tarafından pazarlama çalışmalarının bir parçası olarak kul-
lanılmakta ve alanyazında bu teknolojilerin kurum ve markalara
sağladıkları avantajlarla ilgili çok sayıda çalışma yer almaktadır.
Bununla birlikte, alanyazına bakıldığında, siyasal pazarlama yö-

--- Sayfa 392 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
391
nünün ise eksik kaldığı görülmekte, konuyla ilgili herhangi bir ça-
lışmaya rastlanmamaktadır. XR teknolojileri siyasal pazarlama ça-
lışmaları kapsamında henüz sınırlı sayıda uygulanma imkânı bul-
muş olsa da, bu uygulamalarda XR teknolojilerinin seçmenlerin
tutum ve davranışları üzerindeki etkileri, siyasal pazarlama faali-
yetlerindeki önemini ortaya koymaktadır. Bu öneme ve uygulama
örneklerine değinmeden önce, araştırma kapsamında olanaklar ve
sınırlılıklar tartışması yürütebilmek amacıyla, XR teknolojilerinin
pazarlamadaki uygulama örneklerine ve araştırmalarına değin-
mekte yarar bulunmaktadır.
4. Pazarlama Aracı Olarak Genişletilmiş Gerçeklik
Uygulamaları
XR’ın pazarlama çalışmaları kapsamında marka bilinci oluş-
turma, satın alma tutumu geliştirme, satış sonrası hizmeti pekiş-
tirme noktalarında, potansiyel müşteri oluşturma, ürün-hizmet
deneyimleri, üretim sürecine yönelik öğretici deneyimler, ticari fır-
satlar yaratma, ürün tanıtımı ve lansmanı, perakende deneyimleri,
etkinlik deneyimleri, pazar araştırması ve ilişki inşası gibi marka
ve müşteri arasındaki ilişkide birden fazla hedefe odaklandığı gö-
rülmektedir.
XR teknolojilerinin pazarlama örneklerine bakıldığında, Vol-
vo’nun XC90 Test Sürüşü VR adını verdiği uygulama ile kullanıcı-
yı kokpitte tutan ve ülke içinde pastoral bir yolculuğa çıkararak;
hem VR teknolojisi ile bir araba sürmenin deneyimlendiği hem de
marka imajına modern bir görünüm kazandırılarak olumlu bir kat-
kı yapıldığı görülmektedir. Adidas, yürüyüşçüler için oluşturduğu
Terrex markası için, iki ünlü dağcı, Ben Rueck ve Delaney Miller’ın
yer aldığı bir VR deneyimi yaratmıştır. Bu sürükleyici deneyimde,
katılımcılar bu iki dağcıyla zorlu bir yolculuğa çıkmış; VR kulaklığı
ve duyusal kumandalarla kendilerini dağa tırmanıyormuş gibi his-
setmeleri sağlanmıştır. Adidas, VR uygulamasıyla yalnızca niş bir
alana bağlı kalmak ve ürünlerini yalnızca yürüyüşçülere pazarla-
mak yerine, bu etkinliği daha önce denememiş olanların ilgisini
çekerek; önce yürüyüş deneyimi yaratmış, daha sonra da ürünle-
riyle ilgilenmelerini sağlamıştır. Oreo ise, ilişki inşası noktasında

--- Sayfa 393 ---
Banu Küçüksaraç
392
tüketicilerini, cupcake dolgulu kurabiyelerinin nasıl yapıldığını eğ-
lenceli grafiklerle gösterdiği bir VR yolculuğuna çıkarmıştır. Bour-
sin peynir markası ise, Sensorium VR uygulamasını, ürün-hizmet
deneyiminin yanında potansiyel müşteri oluşturma ve ilişki inşası
için ön satın alma etkinliği şeklinde gerçekleştirmiştir. Boursin
peyniri, müşterilerin peynir çeşitliliği ile sunulan değişik lezzetle-
rin farkında olmadığını fark etmiş ve insanları peynirini tatmaya
ikna etmek için mağazalara bir marka elçisi yerleştirmek yerine,
örnekleme ve VR’ı bir araya getirerek; ürün örneklerinin animas-
yonu, sesleri ve özenle seçilmiş içerik kokularıyla birleştirmiştir. Bu
etkinlik Londra'da bir alışveriş merkezinde gerçekleştirilmiş ve ka-
tılımcıların tepkileri sosyal medyada #BoursinSensorium hashtag’i
(etiket) ile paylaşılmıştır (İlham Alabileceğiniz En İyi VR/AR Pa-
zarlama Kampanyaları, 2020). All Nippon Airways (ANA) de, VR
uygulamasıyla potansiyel müşteri oluşturma çabalarını, ön satın
alma etkinliği ile desteklemiştir. Katılımcıların dünyadaki en bü-
yük lüks seyahat (business class) oturma ortamlarından birine gire-
rek; kabinin benzersiz özelliklerini ve konforunu (kulaklık takıp,
kabin kapılarını açıp kapatarak, aydınlatma koşullarını değiştire-
rek ve uçak içi film izleyerek) ilk elden deneyimleyebileceği VR
Turu’nu, Tokyo ve Londra’da küresel lansman etkinliklerinde
sunmuştur (2019 Yılının En İyi 10 VR Pazarlama Örneği, 2019).
Kurumlar ve markalar açısından çeşitli avantajlar sağlayan
VR’ın pazarlama alanında kullanımıyla ilgili araştırmalara bakıldı-
ğında, mevcut araştırmaların sanal gerçekliğin tüketici deneyimi
ve etkileşimini nasıl sağladığı (Pennington, 2001; Lombard & Sny-
der-Duch, 2001; Choi & Taylor, 2014; van Kerrebroeck vd., 2017;
Roussou & Slater 2020), başarılı marka VR çalışmalarının ayırt edici
özelliklerinin neler olduğu (Lombard & Snyder-Duch, 2001;
Sanchez-Vives & Slater, 2005), VR’ın markaya yönelik tüketici tu-
tumlarını ve davranışlarını nasıl etkilediği (Grigorovici, 2003; Gri-
gorovici & Constantin, 2004; Fisher vd., 2018; Wei vd., 2019; Vio-
lante vd., 2019; Barreda-Ángeles vd., 2021), VR’ın tüketici duygula-
rını nasıl etkilediği (Dobrowolski vd., 2014; Su & Grauman, 2017;
Castellanos vd., 2018; Yung vd., 2021); VR’ın perakende, turizm ve
moda sektörlerindeki kullanım durumları ve faydalarının neler ol-

--- Sayfa 394 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
393
duğu (Burke, 2018; Bonetti vd., 2018; Yung & Khoo-Lattimore,
2019; Wu vd., 2019; Wei, 2019; Subawa vd., 2021; Yung vd., 2021;
Ağca, 2021) konularına odaklandığı görülmektedir.
Bu bağlamda, alanyazında yer alan çoğu çalışmanın tüketiciyle
deneyim ve etkileşim kurma noktasına vurgu yaptığı ve tüketicile-
rin tutum, davranış ve duyguları üzerine yoğunlaştığı söylenebil-
mektedir. Dobrowolski vd. (2014), VR’ın tüketici davranışlarını et-
kileme açısından potansiyelini ve sanal bir deneyim sonucunda
gerçek dünyadaki tutumların nasıl gerçekleştiğini incelemek ama-
cıyla yaptıkları çalışmada, otomobil markalarının sanal bir deneme
sürüşünden önce ve sonra olarak; tüketicilerin otomobil markala-
rına yönelik tutumlarını karşılaştırmış ve bu markalara yönelik tu-
tumların, sanal deneme sürüş deneyiminden sonra değiştiğini tes-
pit etmiştir. Barnes (2016), pazarlama fonksiyonlarında VR’ın kul-
lanımına dair bir dizi güncel örnek üzerinden, pazarlamadaki VR
kullanımının değerini ve VR deneyimlerinin doğasını inceleyerek;
VR teknolojisinin geleceği ve çözülmesi gereken birtakım problem-
leri tartışmıştır. Grudzewsk vd. (2018), VR olgusunun bir pazarla-
ma iletişimi aracı olarak nasıl kullanılabileceğini ve kullanımının,
bir pazarlama mesajının bireysel bileşenlerinin alımını nasıl etkile-
diğini incelemiştir. Araştırmacılar, ampirik olarak yürüttükleri ça-
lışma sonucunda, VR teknolojisinin mesajın alınmasını, ilgili tekno-
lojiyi ve sunumun kendisini olumlu ve önemli ölçüde etkilediğini
ortaya koymuştur. Violante vd. (2019), VR teknolojisinin tüketici
davranışları üzerindeki etkisini inceleyerek; yüksek etkili ve akılda
kalıcı bir deneyim sunabilecek, her zaman ve her yerde izleyicileri
ve potansiyel tüketicileri meşgul edebilecek zengin ve sürükleyici
bir ortam tasarlamaya yönelik öneriler sunmuştur. Burke (2017) ise
çalışmasında, perakende sektöründe mağaza atmosferinin yaratıl-
masında, VR simülasyonlarının yararlarını ve sınırlamalarını ana
hatlarıyla belirtmiş; simülasyonlu bir alışveriş çalışması oluşturma
ve yürütme adımlarını tanımlayarak, simülasyon tekniğinin geçer-
liliğini ve gelecekteki kullanım beklentilerini tartışmıştır. Bonetti
vd. (2018) ise, AR ve VR araştırmalarının ve uygulamalarının, pe-
rakende bağlamında karşılaştırmalı bir kronolojik analizini yapa-

--- Sayfa 395 ---
Banu Küçüksaraç
394
rak; farklı alanlarda konu ile ilgili önemli bir bakış açısı sağlamak
için güncel tartışmaları sentezlemiştir.
Etkili VR kullanımı için yüksek ve düşük müşteri katılımı sevi-
yeleri arasında ayrım yapan ikili bir süreç modeli öneren Cowan &
Ketron (2019), değerlendirmelerinde, yüksek ürün bilgisine sahip
olmayan tüketiciler için VR deneyimiyle hayal gücü, telepresence
ve ardından birlikte oluşturma fırsatları geliştirilerek; somutluğu
ve sürükleyiciliği artıran yüksek müşteri katılımının daha başarılı
olduğunu tespit etmiştir. Boyd & Koles (2019), VR’ın pazarlamacı-
ların satın alma sonrasında deneyimlenen ürün değerini artırması-
nı nasıl sağladığını, işletmeler arası (B2B) pazar durumlarına odak-
lanarak tartıştıkları çalışmalarında, değer yaratmaya yönelik alıcı
ve satıcı iş birliğini engelleyebilecek faktörlerin kaldırılmasında
VR’ın kullanımını savunmuştur. Martínez-Navarro vd. (2019),
farklı VR formatları ve cihazlarının etkinliğindeki farklılıkları araş-
tıran çalışmalarında, geleneksel ve VR tabanlı ticaret arasında
önemli farklılıklar tespit etmiştir. Araştırmacılar, özellikle sanal
mağazalarda, sanal gerçekliğin tüketici satın alma niyetleri üzerin-
deki etkisini göstermek için duygular ve mevcudiyet duygusu ile
sanal ortam ve marka hatırlamanın uyandırdığı etki olmak üzere
ikili bir yol göstermiştir. Yim & Park (2019), tüketicilerin kendileri-
ni ifade etmek için VR kullanımını tartışmış ve olumsuz benlik al-
gılarına sahip tüketicilerin, VR’ı arzu ettikleri benliklerini ifade et-
menin bir yolu olarak faydalı bulduklarını tespit etmiştir. Araştır-
macılara göre, avatarların kullanımı yoluyla sağlanan bu gelişmiş
öz temsiller, pazarlamacıları müşteri istekleri hakkında bilgilen-
dirmekte ve bunların doğru şekilde yorumlanmasıyla tüketicilerin
bu özlemlere ulaşmasını sağlayan ve kolaylaştıran yeni ürün geliş-
tirme girişimlerinin temeli olarak kullanılabilmektedir. Alanda
gerçekleştirilen akademik çalışmalarda ayrıca, VR’ın tanıtım faali-
yetlerini nasıl etkinleştireceği konusu da yer almaktadır. Wang &
Chen (2019), tüketicilerin VR ortamlarında kontrol sahibi olmasına
izin vermenin, bir markaya olan ilgilerini ve markayı dikkate alma
isteklerini artırdığını gösteren ampirik kanıtlar sunmuştur. Ayrıca
çalışmalarında, VR ile ilgili ürün yerleştirme için videonun rolünü

--- Sayfa 396 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
395
vurgulayan yazarlar, tanıtım amaçlı VR'ın uygulanmasına ilişkin
önerilerde bulunmuştur.
VR’ın dışında pazarlama çalışmalarında aktif bir şekilde kulla-
nılan bir diğer genişletilmiş gerçeklik teknolojisi AR’dır. Dijital
nesnelerin gerçek dünyaya aktarılmasının yanında işitsel veya do-
kunsal bilgileri de gerçek dünyadaki kullanıcıların algılarına dahil
ederek; katılımcı bir deneyim yaratmaya imkân sağlayan AR, pa-
zarlama çalışmaları kapsamında, marka bilinci oluşturma, satın
alma tutumu geliştirme ve satış sonrası hizmeti pekiştirme gibi
marka ve müşteri arasındaki ilişkide birden fazla hedefe odaklana-
bilmektedir (BCG, 2018). Bu bağlamda AR’ın pazarlama örnekleri-
ne bakıldığında, Ikea, L’oreal, American Apparel markalarının AR
uygulamalarının, ön satın alma etkinlikleriyle bağlantılı olduğu
görülmektedir. IKEA, Place AR uygulamasıyla mobilyaları satın
almadan önce kullanıcıya bulunduğu mekanda (ev, ofis vb.) nasıl
duracağını göstermektedir. L’oreal Paris’in The Virtual Try-on AR
uygulaması ise, kullanıcılara makyaj malzemelerini deneme imkâ-
nı vermektedir. Benzer şekilde American Apparel markası da AR
uygulamasıyla, mağazadaki müşterilere ürünün farklı renklerini
görme ve ürünü almış olan diğer müşterilerin tecrübelerini okuma
olanağı sunulmaktadır. Ayrıca müşteriler, vitrindeki ürünü bir
mankenin üzerinde görerek, giyildiğinde nasıl duracağı hakkında
da fikir sahibi olabilmektedir (Dijital Ajanslar, 2021). Bazı markala-
rın AR uygulamaları ise, satın alma işleminden sonra markaya de-
ğer sağlamak; duygusal bağlılığı artırarak, marka sadakatini pekiş-
tirmek amacıyla geliştirilen uygulamalar olarak karşımıza çıkmak-
tadır. Lego Playgrounds ve Lego Hidden Side AR uygulamaların-
da, kullanıcılar satın alınan mevcut Lego setleriyle etkileşime gire-
rek; artırılmış deneyimler yaşamakta, yaratıcı hayalet avcısı olarak
yeni hikâyeler ve koleksiyonlar keşfetmektedir (Küçüksaraç, 2020,
s.95).
Renault, Milliyet, Ikea, Avon, Maybelline New York gibi mar-
kalar, afiş, broşür, katalog, ilan, dergi, gazete gibi basılı yayınlarını,
AR teknolojisiyle interaktif bir deneyime dönüştürmektedir. Bu-
nun dışında ürünün kendisinin de mecraya dönüştüğü görülmek-

--- Sayfa 397 ---
Banu Küçüksaraç
396
tedir. Pepsi, Coca-Cola, Cadbury, Heinz gibi markalar, ürün amba-
lajlarında bu teknolojiyi kullanarak; ürünün kendisini interaktif bir
mecraya dönüştürmektedir (Küçüksaraç & Sayımer, 2018, s.82-83).
Benzer şekilde Cafe Crown, Sütaş Ayran, Vivident, Laviva gibi AR
uygulamalarında kullanıcılar, üç boyutlu animasyonları görebil-
mekte, oyun oynayabilmekte, müzik dinleyebilmekte, fotoğraf çe-
kip paylaşabilmekte ya da hediye kazanabilmektedirler. Alanya-
zında, AR uygulamalarının, yeni teknolojilerle birlikte dikkat süre-
leri kısalan hedef kitlelerin dikkatlerini ürün, hizmet ya da kurum-
da tutmak için bir fırsat sunduğu ifade edilmektedir (Bothwell,
2013).
Kendine özgü farklı uygulama kategorileri bulunan AR’ın pa-
zarlama alanında kullanımı ile ilgili araştırmalara bakıldığında,
mevcut araştırmaların tüketicilerin markalı AR ile nasıl ve neden
etkileşime girdiği (Huang & Hsu Liu, 2014; Poushneh, 2018), AR'ın
tüketici karar verme sürecini nasıl yönlendirdiği (Beck & Crié,
2016; Hilken vd., 2017; Javornik, 2016), AR oyunlarında uygulama
içi satın alımları belirleyen faktörlerin neler olduğu (Rauschnabel
vd., 2017), AR'ın yönetimi için stratejik çerçevelerin nasıl olması ge-
rektiği (Scholz & Smith, 2016) veya şirketlerin AR'ı nasıl teşvik etti-
ği (Feng & Mueller, 2019) konularına odaklandığı görülmektedir.
Çoğu çalışma, daha geniş perspektiften markaya bağlı sonuç
değişkenleri yerine, AR uygulamasına yönelik tüketici tutumları,
motivasyonları veya tepkilerine odaklanmıştır. Scholz & Smith
(2016), yöneticilerin AR kampanyaları geliştirmesine rehberlik et-
mek için stratejik bir çerçeve oluşturmuş, etkili AR platformlarının
inşasının, tüketicilerin AR teknolojisi ile nasıl etkileşime girdiğine
dair sağlam bir anlayış gerektirdiğini bulmuştur. Az sayıda çalış-
ma, AR'ın temel mekanizmalarına (Huang & Hsu Liu, 2014) ilişkin
iç görü sağlarken; Scholz & Duffy (2018), tüketicilerin AR uygula-
malarına yönelik hem hedonik hem de faydacı memnuniyetlerinin
karar verme rahatlığını arttıran davranışlar içerdiğini, AR uygula-
malarının satın alma ve ağızdan ağıza pazarlamayı etkileyebilece-
ğini belirtmektedir. Rauschnabel vd. (2017), akış, sosyal imaj ve
sosyal normların, Pokémon Go oyunu içindeki AR uygulamaları

--- Sayfa 398 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
397
aracılığıyla satın alma davranışına yol açtığını, ancak sürecin biliş-
sel değerlendirmesinin harcama davranışıyla ilgisi olmadığını gös-
termiştir. Tüketicilerin markalı AR teknolojisine yönelik duyuşsal
ve davranışsal tepkilerini anlamak için bir model geliştiren ve test
eden Javornik (2016), sonuçları arttırmanın, marka tutumu gibi tü-
ketimle ilgili yapıları sürükleyen bir akış deneyimi ürettiğini ortaya
çıkarmıştır. Küçüksaraç & Sayımer (2016) de, AR’ı deneyimsel pa-
zarlama aracı olarak incelemiş ve Türkiye'deki markaların kullan-
dığı mobil AR uygulamalarının tüketiciler üzerindeki etkisini de-
neyimsel pazarlama bileşenleri çerçevesinde ölçümlemiştir. Yim
vd. (2017) ile Yim & Park (2018), AR'ı daha geleneksel e-ticaret uy-
gulamalarıyla karşılaştırmış ve AR deneyimlerinin daha derin etki-
leşim, kullanışlılık, keyif ve yenilikle ilişkili olduğunu göstermiştir.
Rauschnabel (2018), aidiyet, ilişki veya sosyal bağlantı gibi temel
insan ihtiyaçlarının AR teknolojileri ile ele alınabileceğini göster-
miş, Tom Dieck & Jung (2018), benzer bulguları turizm sektörü
bağlamında açıklamıştır. Avcılar vd. (2019), elektronik perakende-
cilerin AR uygulamalarının kullanıcı deneyimi, kullanıcı memnu-
niyeti ve kullanıcının satın alma niyeti üzerinde olumlu etkileri ol-
duğunu tespit etmiştir. Goebert & Greenhalgh (2020), spor pazar-
laması bağlamında AR uygulamalarının taraftarlar tarafından algı
ve kullanım durumlarını araştırmış, AR’ın görsel çekiciliğinin hay-
ranların bir aktivasyon kullanma veya olumlu ağızdan ağıza ileti-
şim sağlama niyetleri üzerinde, çok etkili olduğu sonucuna ulaş-
mıştır. Sung (2021) ise, AR pazarlamasında, paylaşılan sosyal de-
neyimi (kullanıcı tarafından oluşturulan viral pazarlama davranı-
şıyla ilişkili) ve satın alma niyetlerini ölçerek; AR mobil reklam uy-
gulamalarına tüketici yanıtlarını araştırdığı çalışmasında, AR tara-
fından sağlanan sürükleyici yeni marka deneyimlerinin tüketici
tepkilerini olumlu etkilediğini tespit etmiş; uygulayıcıların paylaşı-
lan sosyal deneyimi (yani ücretsiz marka onayı) kolaylaştırmak ve
satın alma niyetlerini artırmak için, AR pazarlama araçlarını mev-
cut pazarlama yaklaşımlarıyla birleştirmeleri gerektiğini vurgula-
mıştır.

--- Sayfa 399 ---
Banu Küçüksaraç
398
AR ve VR’ın yanında pazarlama alanında uygulama örneklerini
çok yeni görmeye başladığımız MR, sanal ve gerçek dünya arasın-
da bir köprü kurarak, gerçek ortamda sanal verileri gerçek nesne-
lerle birleştirip, daha gerçekçi fiziksel etkileşimler yaratmaktadır.
Dolayısıyla VR’ın yapaylığından uzak, AR’dan daha gerçeğe yakın
bir deneyim sunan MR ile ilgili pazarlama örneklerinin, gelişmekte
olan bir teknoloji olduğu için sınırlı sayıda olduğu görülmektedir.
Bu bağlamda karşılaşılan iki örnekten biri, H&M’in 2018’in son
çeyreğinde düzenlenen New York Fashion Week’te, en yeni kolek-
siyonunu tanıtmak için MR’dan yararlanarak; ziyaretçilerine ilgi
çekici, katmanlı ve duygusal deneyimler yaşatması; diğer örnek
ise, Lego’nun Snapchat’le beraber geliştirdiği bir MR uygulaması
ile boş bir mağazayı kullanıcılarına, Lego mağazası olarak göster-
mesidir.
Alanyazında MR’ın pazarlama amacıyla kullanımı ile ilgili araş-
tırmalara bakıldığında, uygulama örneklerinde olduğu gibi, araş-
tırmaların da sınırlı sayıda olduğu görülmekle birlikte, bu çalışma-
ların tüketici tutum ve davranışlarına odaklandığı sonucuna ula-
şılmaktadır. Sung vd. (2021), etkileşimli yapay zeka ve MR aracılı-
ğıyla tüketici katılımını sorguladıkları çalışmalarında, ileri teknolo-
ji eğlence ile perakende alışverişi birleştiren, bir perakende/eğ-
lence kompleksindeki 17 milyon dolarlık yapay zeka gömülü MR
sergisine yönelik tüketici tepkilerini araştırmıştır. Çalışma sonu-
cunda arttırılmış bir nesneyle ilişkili yapay zeka kalitesinin uzam-
sal daldırma, MR keyfi ve tüketicilerin yeni deneyimlere ilişkin al-
gıları ile ilişkili MR daldırma özelliğini arttırdığı tespit etmiştir.
Araştırmacılar, ayrıca MR’ın bu özelliklerinin, tüketici katılımını
arttırdığı ve davranışsal tepkileri -özellikle satın alma niyetlerini ve
sosyal gruplarla deneyimleri paylaşma niyetlerini - olumlu yönde
etkilediğini ortaya çıkarmıştır. Bae vd. (2020), ziyaretçilerin kültü-
rel ve sanatsal cazibe merkezlerinde, MR deneyimlerinden mem-
nuniyetini etkileyen faktörleri ve bunların yönetim performansı ile
bağlantılı marka sadakati üzerindeki etkilerini belirlemek amacıyla
gerçekleştirdikleri çalışmada, tabakalı bir örnekleme yöntemi kul-
lanılarak Kore, Seul'de kültürel ve sanatsal bir merkezi ziyaret

--- Sayfa 400 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
399
eden 251 katılımcıyla saha araştırması yapılmıştır. Çalışma sonu-
cunda, MR’ın (etkileşim, canlılık) özelliklerinin yalnızca ziyaretçi-
lerin deneyimlerinin duygusal yönlerini (algılanan daldırma, algı-
lanan keyif) etkilemekle kalmayıp; aynı zamanda marka farkın-
dalığını, marka çağrışımını ve marka sadakatini de olumlu yönde
etkilediği ortaya çıkarılmıştır. Smith & Scholz (2018) ise, MR ile ha-
zırlanan marka hikâyelerinin ayrı bir hayali hikâye dünyası yerine,
bir mekânsal ve sosyal ilişkiler bağının ortasında fiziksel dünyaya
yerleştirildiğinde anlatı aktarımı deneyiminin nasıl farklılaştığını
araştırmıştır. Bu bağlamda hikâye anlatımında anlatı taşımacılığı-
nın nasıl işlediğini açıklayan kavramsal bir model geliştirmek için,
Pokémon GO vakası üzerinden nitel bir araştırma yürütülmüştür.
Çalışmada anlatısal ulaşım teorisinden yararlanarak, MR’da anlatı
aktarımının hikâyenin tüketildiği ortam (çevresel olarak destekle-
yici zihinsel görüntüler) ve hikâyenin nasıl üretildiğine bağlı oldu-
ğu, tüketicinin yaşam dünyası ile etkileşime giren ortak bilişsel ve
somut bir süreci içerdiği ortaya konulmuştur. Flavián vd. (2019),
VR, AR ve MR teknolojilerinin müşteri deneyimine etkisini araştır-
dıkları çalışmada, bu teknolojilerin daha iyi anlaşılmasını sağlama-
yı ve bu amaçla teknolojik (biçimlendirme), psikolojik (varlık) ve
davranışsal (etkileşim) perspektifleri entegre ederek; yeni bir tek-
noloji sınıflandırması önermiştir. Böylece müşteri deneyimlerinin
desteklenebileceği veya güçlendirilebileceği, ancak aynı zamanda
müşteri yolculuğu boyunca mevcut ve potansiyel yeni deneyimler
üretebileceği vurgulanmıştır.
XR teknolojilerinin pazarlamada kullanımıyla ilgili ise, Desai
(2021) entegre pazarlama iletişimi bağlamında XR’ın avantajları ve
tehditleri açısından kullanıcıların bu teknoloji hakkındaki algısını
ve etkinliğini ölçümlediği çalışmasında, yapılandırılmış anket yo-
luyla toplanan 500 katılımcının birincil verilerine dayanarak; pa-
zarlama için XR teknolojisinin değerli bulunduğunu, sürükleyici
bir deneyim sunarak, büyük bir değişiklik getireceğini ve "satın al-
madan" önce "denemek" için gerçek bir anlam ifade ettiğini belirt-
miştir. Burton & Schlieman (2021), marka pazarlaması ve sponsor-
luk aktivitasyonları için, XR pazarlama biçimi olan 360° sanal or-

--- Sayfa 401 ---
Banu Küçüksaraç
400
tamların kullanıcı izlenimini araştırmıştır. Çalışmada, GoPro, ana-
liz için bir vaka çalışması olarak seçilmiş; GoPro'nun YouTube ka-
nalında, sponsorluk iletişimi olarak 360° video entegrasyonunu
içeren ve tüm video meta verilerinin ve kullanıcı yorumlarının top-
landığı marka gönderileri analiz edilmiştir. Çalışmanın bulguları,
olumlu kullanıcı deneyimleri ve teknolojiye erişimin yanı sıra, etki-
li 360° entegrasyonların, tüketicilerin tutum ve deneyimlerine so-
mut faydalar sağladığını ve sponsorlara ortaklıkları harekete geçi-
rebilecekleri uygun bir medya sunduğunu göstermiştir. Kwok &
Koh (2021) ise çalışmalarında, Covid-19 pandemisi sürecinde XR
teknolojilerinin turizm sektöründe potansiyel olarak nasıl kullanı-
labileceğini incelemiştir. Çalışmada, XR uygulamasının turizm de-
neyimini yeniden yaratma açısından çeşitli potansiyelleri olduğu,
paydaşların seyahat kısıtlamalarının ve karantinanın üstesinden
gelmesine olanak tanıdığı vurgulanmıştır.
XR teknolojileriyle ilgili tekil veya bütünleşik bir şekilde pazar-
lama alanyazınında yer alan bu çalışmalarda, genel olarak bu tek-
nolojilerin kullanıcılar/tüketiciler için sürükleyici deneyimler oluş-
turduğu, kurum, marka, ürün, hizmet ya da kampanyaya dikkat
çekerek farkındalık yarattığı, tüketici tutum ve davranışlarını
olumlu etkilediği, yüksek katılım ve etkileşim içerdiği için duyusal
ve duygusal anlamda kullanıcıları/tüketicileri tatmin ettiği, marka
sadakati yarattığı ve satın almayı desteklediği görülmektedir.
5. Siyasal Pazarlama Aracı Olarak Genişletilmiş Gerçeklik
Uygulamaları
Siyasal pazarlama, siyasi aktörler ya da örgütlerle ilgili fikir,
politika ve programların pazarlanmasıdır ve yöntem, teknik ve sü-
reçler açısından (ticari) pazarlamayla benzerlik göstermektedir. Bu
nedenle, seçmenle iletişim kurma ve seçmeni etkilemek amacıyla,
(ticari) pazarlamada kullanılan çeşitli tutundurma ve dağıtım araç-
ları, siyasal pazarlamada da kullanılmaktadır. Bu araçlardan en
yenisi ise, XR olarak karşımıza çıkmaktadır.
Kurumlar ve markalar için pazarlama faaliyetlerinde önemli
avantajlar sağlayan XR teknolojileri, bu avantajları ve seçmen pro-
filindeki değişiklikler nedeniyle son yıllarda siyasal pazarlama faa-

--- Sayfa 402 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
401
liyetlerinde de kullanılmaya başlanmıştır. Kullanım örneklerine
baktığımızda, ilk uygulamanın 2008 yılında, Barack Obama’nın se-
çim kampanyasında gerçekleştiği görülmektedir. Obama, AR uy-
gulamaları hizmeti veren Blippar ile anlaşmış ve Blippar, Oba-
ma’nın seçim kampanyasında 10 doları “bliplenebilir (blippable)”
hale getirerek; seçim kampanyasını desteklemiştir. Uygulamada,
seçmenler 10 dolara telefonlarındaki blippar uygulamasını göstere-
rek; kampanyaya bir tıkla bağış yapmış ve seçmen olarak kaydol-
ma imkânı bulmuştur. Seçim kampanyasını gençler üzerine kurgu-
layan Obama, sosyal ağlar, advergaming ve AR teknolojisini seçim
kampanyasında kullanarak; genç seçmenlerin dikkatini çekmiş,
gençleri interaktif bir şekilde seçim sürecinin içine dâhil etmiştir.
Böylece ABD’de, ilk defa oy kullanacak olan genç kitlenin siyasete
olan ilgisizliği yok edilerek; gençlerin aktif siyasetin içinde rol oy-
namaları, kendilerini politikanın bir parçası hissetmeleri sağlan-
mıştır. Obama’nın sosyal medya ve AR teknolojilerini siyasal pa-
zarlama aracı olarak seçim kampanyasında etkili bir şekilde ko-
numlandırması, seçim sonuçlarındaki yüksek başarısının önemli
bir göstergesi olarak karşımıza çıkmaktadır.
2011 yılında Teksas Austin’deki yerel seçimlerde de AR’dan ya-
rarlanıldığı görülmektedir. Teksas, Austin Belediye Başkanı Lee
Leffingwell'in yeniden seçim kazanmasına yardımcı olmak için,
yerel bir şirket tarafından AR uygulaması oluşturulmuştur. Kam-
panyada kullanılan ücretsiz AR uygulaması, seçmenlerin, Leffing-
well tarafından hazırlanan 30 saniyelik bir 3D AR içeriğini, mobil
cihazlarını adayın kampanya görsellerinden birine veya yerel gaze-
tede yayınlanan tam sayfa bir basılı reklama yönlendirerek görün-
tülemelerine olanak tanımıştır. “VoterView” isimli AR uygulama-
sında, Leffingwell’in siyasi vaatleri ve politikalarının görselleşti-
rilmesi ile seçmenlerin daha çok bilgi edinmesi sağlanmıştır. Ayrı-
ca uygulama ile içerisinde yer alan içerikleri sosyal medyada pay-
laşmaya, adaya desteği ifade etmeye ve hatta adaya bağış yapmaya
olanak tanınmıştır. Kampanya sonuçlarına ilişkin istatistikler, be-
lediye başkanının kullandığı AR desteğinin, seçmenler arasında iyi
karşılandığını göstermiştir. AR’ın bir kampanya iletişim aracı ola-

--- Sayfa 403 ---
Banu Küçüksaraç
402
rak kullanılması, Leffingwell'e rakiplerine karşı büyük bir avantaj
sağlamıştır (Figueroa, 2011).
Görsel 1: “VoterView” isimli AR Uygulaması

Kaynak: YouTube (2012)

AR teknolojilerinin seçim kampanyalarında kullanımına bir ör-
nek de, 2015 yılında Nijerya’da gerçekleştirilen başkanlık seçimle-
rinden verilebilmektedir. Tüm İlericiler Kongresi (All Progressives
Congress -APC)’in başkan adayı emekli General Muhammed U.
Buhari ve arkadaşı Profesör Yemi Osinbajo, genç seçmen kitlesine
ulaşabilmenin ve onlarla bağlantı kurabilmenin, TV konuşmaları,
miting kampanyaları ve sıradan konuşmalar gibi geleneksel seçim
araçlarıyla mümkün olamayacağını fark ederek; en son teknolojiyi,
kullanmaya karar vermişlerdir. Böylece gençlere ulaşmak için fark-
lı özelliklere sahip bir Android uygulaması olarak AR’dan yarar-
lanma fikrini ortaya atmışlardır. “Next for Nijerya” isimli AR uy-
gulamasıyla, Buhari ve Osinbajo'nun 3D görüntülü mesajı seçmen-
leri karşılamış, seçmenlere yorumda bulunma, fikir verme ve bun-
ları sosyal medya platformlarında paylaşma imkanı tanınmıştır.
Ayrıca uygulamada, iki adayla selfie çekilmesine de izin verilmiş-
tir. Kampanyanın Medya ve Tanıtım Direktörü Malam Garba
Shehu, teknolojinin, Nijerya'nın gençleri için özlemlerini ve umut-
larını dile getirebilecekleri bir ifade kanalı sağladığını, gençlerin
Nijerya'nın geleceğine ilişkin kararlarıyla ilgili ifadelerinin ve ses-

--- Sayfa 404 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
403
lerinin bu uygulamalar aracılığıyla paylaşıldığını ve Facebook,
Twitter, Instagram gibi popüler sosyal medya kanalları aracılığıyla
dağıtıldığını ifade etmiştir. AR teknolojisinin kullanıldığı bu seçim
kampanyası, Buhari ve Osinbajo için üstün bir zaferle sonuçlanmış-
tır (Henry, 2018).
Görsel 2: “Next for Nijerya” AR Uygulaması

Kaynak: YouTube (2016)

Siyasi pazarlama kapsamında, seçim kampanyalarında VR tek-
nolojisinin de kullanıldığı görülmektedir. 2016 ABD Başkanlık Se-
çimleri’nde kullanılan VR uygulaması, seçim öncesinde kullanıcıla-
rı olumlu bir şekilde bir araya getirip getiremeyeceklerini test et-
mek için, VR sosyal ağı AltspaceVR ve NBC News tarafından ha-
zırlanmıştır. New York'un Rockefeller Merkezi'nde, NBC News
Demokrasi Plaza’nın tamamen sanal bir şekilde yeniden yaratıldığı
uygulamada, canlı tartışmaları izlemek için bir ekran, seçim gecesi
eyaletleri saymak için bir harita ve ayrıca NBC gazetecilerinin gö-
rünümleri ile bir başkanlık tartışma izleme partisine ev sahipliği
yapılmıştır. Kullanıcılar, avatarlar aracılığıyla, siyasi uzmanlarla
canlı soru-cevap ve sanal havai fişekli bir Seçim Gecesi finali içeren
canlı VR etkinliklerine katılabilmiştir. Yanlış davranan herkes
moderatörler tarafından atılmış ve kullanıcılar, duymak istemedik-
leri kişileri sessize alabilmiştir. NBC News tarafından sağlanan is-
tatistiklere göre, bu VR uygulaması, ortalama 49 dakikalık (diğer
sosyal video çalışmaları için sektör ortalamasının üzerinde olan)

--- Sayfa 405 ---
Banu Küçüksaraç
404
izlenme süresi ve yaklaşık 100 adet medyada yer almasıyla kulla-
nıcılar arasında büyük bir başarı elde etmiştir. VR’ın bu kullanım
örneği, VR’daki sosyal alanların politik olarak daha fazla bağlantı
kurmak için insanları bir araya getirmeye yardımcı olduğunu, kül-
türel ve politik empati için bir araç olarak kullanılabileceğini gös-
termiştir. Dolayısıyla, VR potansiyel seçmenlerle kişisel bir şekilde
bağlantı kurmak ve oyları etkilemek için kullanılabilmektedir
(Chang, 2018).
Görsel 3: NBC News Democracy Plaza VR Uygulaması

Kaynak: NBC News (2016)

2016 ABD Başkanlık Seçimlerinde VR’ı kullanan ilk başkan adayı
ise, Bernie Sanders olmuştur. Bernie Sanders’ın kampanyası, tarihte
VR ile ortaya çıkan ilk kampanya olma özelliği taşımaktadır. VR uy-
gulamasında, Los Angeles merkezli VR stüdyosu Virtuality Lab tara-
fından Sanders’ın bağış toplama etkinliklerinden biri 360º kamera ile
kaydedilmiş ve kullanıcılar bir kulaklık takıp; Sanders'ın konuşma-
sını yaptığı etkinlikte gözlemleyebilmiştir. Bu uygulama, Sanders'ın
VR filmine alınmış konuşması ile politikacının hayranlarına onun
düşünce sürecine (konuşma notlarını görebilme yoluyla) ve görüşle-
rine dair kişisel bir bakış sunmuştur (Pennick, 2015).
Medya kuruluşlarının da 2016 ABD Başkanlık Seçimlerinde,
VR’dan yararlandıkları görülmüştür. Haber kuruluşları, VR’ın ola-
naklarını ve sağlayabileceği içeriği kabul etmiştir. Bu bağlamda
CNN, 2016'da sezonun ilk demokratik tartışmasını kaydetmek ve
sunmak için içerik yaratıcısı NextVR ile birlikte çalışmıştır. VR’da
yayınlanan bu tartışma, gerçek zamanlı olarak izleyiciler arasında
olma deneyimi sağlamıştır. The New York Times da, kendi VR uy-

--- Sayfa 406 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
405
gulaması üzerinde bir VR belgeseli yaratmıştır. “Başkanlık Kam-
panyasını Deneyimlemek: Bir Sanal Gerçeklik Filmi” isimli bu bel-
gesel, görüntüleme deneyimlerinin bakış açılarının yanı sıra açılır
bilgilerle özelleştirebilmesine imkân tanıyarak; izleyiciyi gözlemci
rolüne sokmuş ve Bernie Sanders, Donald Trump, Ted Cruz ve
Hillary Clinton ile çeşitli etkinliklere katılmasını sağlamıştır (The
New York Times, 2015).
VR’ın siyasal pazarlama aracı olarak kullanımı, oyun içi rek-
lamcılık ve reklamoyun şeklinde de karşımıza çıkmaktadır. Oba-
ma, 2008 Başkanlık Seçimleri dönemi ve 2012 yıllarında siyasi ima-
jının bir göstergesi olarak Need For Speed ve Madden 13 gibi VR
oyunlarında, oyun içi reklamdan yararlanmıştır. 2014 yılında,
ABD’deki Ulusal Cumhuriyetçi Senatör Komitesi de, demokratla-
rın yaptığı çalışmaları kötülemek ve böylece seçmenleri/oynayan-
ları etkilemek amacıyla oluşturulan Mission Majority oyununu ya-
yınlamıştır. Propaganda amacı taşıyan bu oyunda, Giopi karakteri
Cumhuriyetçi kampanya için daha fazla gönüllü toplamak amacıy-
la yardım çabalarında bulunurken; vergileri ezerken ve çamur
atanlardan kaçarken yol boyunca demokratik senatör Harry Reid
ve Başkan Obama'nın 'kötü/şeytani' temsilleri, Giopi'nin çabalarını
engellemeye çalışmıştır. Oyunda, kampanyaya bağış yapılmasına
izin veren mikro ödemeler de yer almıştır (Mason, 2015).
Siyasi seçim kampanya süreçlerinde, kamu yararını gözetmek
amacıyla da gerçeklik teknolojilerinden yararlanıldığı görülmekte-
dir. Letonya’da IR dergisi, siyasi reklamlara şeffaflık getirmek için
bir AR uygulaması geliştirmiştir. Araştırmacı gazeteciliği, gerçeğe
ve şeffaflığa olan bağlılığı üzerinden yayıncılık ilkelerini tanımla-
yan IR dergisi, Letonya'daki 2017 ulusal seçimlerinde, seçmenlerin
karar verme sürecini etkileyebilecek farklı partiler ve adaylar hak-
kında ilgili bilgileri hazırlamak için siyasi şeffaflık örgütü Delna ile
iş birliği yapmıştır. Sahte haber çağında gerçeği keşfetmek misyo-
nuyla geliştirilen uygulamada, seçmenlerin, siyasi aktörlerin pos-
terlerine asla asmayacağı bilgileri -gerçek eylemleri, yerine getiril-
memiş vaatleri, reklamsız bağlantıları– öğrenmeleri amaçlanmıştır.
Letonyalı startup Overly ile birlikte oluşturulan, herkesin siyasi

--- Sayfa 407 ---
Banu Küçüksaraç
406
reklamları hacklemesine ve resmin tamamını görmesine olanak ta-
nıyan bir AR uygulaması, siyasi bilgileri genç seçmenlere rahat,
etkileşimli ve anlamaları kolay bir ortamda sunarak; erişilebilir ha-
le getirmiştir. Ayrıca, bu uygulama yerel uygulama mağazasında
en çok indirilen uygulama haline gelmiş ve yaratıcı multimedya
kanalları aracılığıyla daha geniş bir topluma, farkındalık getirmiş-
tir (IR Magazine Developed an AR app to Bring Transparency to
Political Advertisements, t.y.).
Görsel 4: IR Dergisi Artırılmış Gerçeklik Uygulaması

Kaynak: WSA Global (2016)

2017 yılında, Donald Trump'ın göreve başlama töreni 360º kame-
ralara kaydedilmiş ve YouTube'da canlı olarak yayınlanmıştır. VR
uygulaması, USA Today'in “VRtually There” programının bir parça-
sı olarak Trump destekçilerinin, sanki gerçekten oradalarmış gibi,
seyahat etmeden törene erişmelerini sağlamıştır (Rogers, 2019).
Siyasi arenada savunuculuk gruplarının da, empati oluşturmak
ve harekete geçmek için bir araç olarak VR ortamına yöneldikleri
görülmektedir. ABD’de sosyal adalet ve politika savunucuları, VR’ı
yasama değişikliğini teşvik etmek için bir araç olarak kullanmaya

--- Sayfa 408 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
407
başlamıştır. “Project Empathy” isimli VR filminde, New York
Times'ın en çok satan yazarı Shaka Senghor'un 19 yıl hapis ve yedi
yıl hücre hapsi hikâyesi anlatılmıştır. Demokratik Ulusal Kongre'-
de bunu gören birkaç yüz kişinin %85'i, bu filmin, ceza adaleti ko-
nusundaki görüşlerini değiştirdiğini söylemiştir (Rogers, 2019).
Barack ve Michelle Obama da, Beyaz Saray'dan ayrılmadan ön-
ce Beyaz Saray ve tüm tarihi odaları hakkında hazırlanan bir VR
filminde, anlatıcı olarak oynamıştır. VR teknolojisinden yararlanı-
larak bir tur şeklinde hazırlanan film, diplomatik perdenin arkası-
na bir bakış atarak, kulaklığı olanları dünyanın en prestijli adresle-
rinden birine erişmeye ve sanki oradaymış gibi Beyaz Saray’ı gör-
meye teşvik etmiştir. Bu tur deneyimi, Beyaz Saray'ı asla ziyaret
edemeyecek olsalar bile, sıradan vatandaş için ABD siyasetine bir
bakış sağlamış ve insanları uyum sağlamak isteyebilecekleri veya
istemeyecekleri bir siyasi sisteme yaklaştırmıştır (Wagner, 2017;
Rogers, 2019).
Gerçeklik teknolojilerinin ülkemizdeki siyasi uygulama örnek-
lerine baktığımızda ise, oldukça sınırlı sayıda olduğu görülmekte-
dir. Bu konudaki en güncel örnek, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Basın, Yayın ve Halkla İlişkiler Başkanlığı tarafından, AR teknoloji-
siyle hazırlanmış “TBMM Canlı Bülten” mobil uygulamasıdır.
Meclis Bülteni dergisinde yer alan haberlerin video görüntüleriyle
eşleştirilmesini sağlayan bu uygulama, AppStore ve Google Play
aracılığı ile ücretsiz bir şekilde indirilebilmektedir.
Görsel 5: “TBMM Canlı Bülten” Artırılmış Gerçeklik Uygulaması

Kaynak: Google Play (2021)

--- Sayfa 409 ---
Banu Küçüksaraç
408
Bir başka uygulama örneği ise, 2017 yılında Ak Parti Ar-Ge
Başkanlığı tarafından hazırlanan AR uygulaması olan ARTGE’dir.
ARTGE, Ak Parti tarafından hazırlanmış tüm basılı materyallerin
video ve 3D animasyon gibi içeriklerle zenginleştirilmesini sağla-
yan bir uygulama olmuştur. Şu anda aktif olmayan ARTGE uygu-
laması, bir mobil cihaza AppStore ve Google Play aracılığı ile indi-
rilip kurulduğunda, mobil cihazın kamerasının, basılı yayım olan
dergi, broşür, afiş, ambalaj üzerinde ARTGE logosu ile hedeflenen
görsele doğrultularak, görselin zenginleştirilmesini sağlamıştır
(Saydam Durmaz, 2019, s.85).
Tuzla Belediyesi’nin 2017 yılında 15 Temmuz darbe girişimi ile
ilgili hazırladığı Mobil Demokrasi Tırı’nda da, VR teknolojisinden
yararlanıldığı görülmektedir. 81 ilde dolaşması planlanan “360 De-
rece, Karanlık Gece” isimli Mobil Demokrasi Tırı’nda, 15 Temmuz
darbe girişimine ilişkin görüntüler VR ile izlenebilmiştir (Tuzla Be-
lediyesi, 2017). Böylece, izleyicilerin 15 Temmuz darbe girişimiyle
ilgili hafızalarını canlı tutmak, onlara duygusal bir deneyim yarat-
mak amaçlanmıştır. Benzer amaçlar 2017 yılında, Çalışma ve Sos-
yal Güvenlik Bakanlığı tarafından organize edilen “15 Temmuz Ar-
tırılmış Gerçeklik Demokrasi Sergisi”, 2020 yılında Türkiye Cum-
huriyeti Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı ve Ankara Hacı
Bayram Veli Üniversitesi birlikteliğiyle 15 Temmuz Demokrasi ve
Milli Birlik Günü Anma Ekinliği kapsamında gerçekleştirilen “15
Temmuz Demokrasi ve Milli Birlik Günü Hareketli Afiş ve Resim
Artırılmış Gerçeklik Sanal Sergisi” uygulamalarında da görülmek-
tedir. Bu sergilerde, 15 Temmuz’a ait fotoğraflar, resim ve grafik
çalışmalarının AR teknolojisi ile 3D görüntüleri, animasyonları ve
video içerikleri yer almıştır.
Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı’nın
Temmuz 2020’de hazırladığı “15 Temmuz VR Milletin Zaferi”
isimli, 15 Temmuz darbe girişimine karşı milletin zaferinin anlatıl-
dığı üç boyutlu (3D) sanal gerçeklik videosu da, başka bir örnek
uygulama olarak karşımıza çıkmaktadır. 15 Temmuz ruhunu, tek-
nolojinin tüm imkânlarını da kullanarak yenilikçi projelerle anma
düşüncesinin ürünlerinden biri olan "Milletin Zaferi" temalı VR

--- Sayfa 410 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
409
projesi, İletişim Başkanlığı’nın özel ürettiği dijital gerçeklik gözlük-
lerinin de ilk içeriği olma özelliğini taşımaktadır. Türkçe ve İngiliz-
ce olarak hazırlanan “15 Temmuz VR Milletin Zaferi” adlı 3D VR
videosu, İletişim Başkanlığı’nın YouTube kanalı üzerinden izlene-
bilmektedir. Videoların izlenebildiği VR gözlükler, İletişim Başkan-
lığı’nın Dijital Gösterim Merkezlerinde ziyaretçilere ücretsiz olarak
hediye edilmektedir (T.C. Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı,
2021).
Görsel 6: “15 Temmuz VR Milletin Zaferi” Sanal Gerçeklik Uygulaması

Kaynak: T.C. Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı, (2021).

Yukarıdaki uygulama örneklerinden de görüldüğü üzere, siya-
sal pazarlama çalışmaları kapsamında daha çok seçim kampanya
süreçlerinde kullanılan XR teknolojileriyle ilgili henüz sınırlı sayı-
da uygulama yapılmıştır. Alanyazına bakıldığında da, yer alan ça-
lışmaların oldukça sınırlı olduğu ve hatta konuyla ilgili tek çalış-
manın AR uygulamaları ile desteklenen seçim kampanyalarının,
seçmen tercihi üzerindeki etkisinin, pazarlama aracı olarak kullanı-
lan mobil AR uygulamaları üzerinden keşfedilmesini içerdiği gö-
rülmektedir (Saydam Durmaz, 2019). Ancak bahsi geçen çalışmada
örnek olarak yer verilen uygulamaların gerçekte bir seçim kam-
panya sürecinde kullanılmadığı, benzeri örneklerin kullanılması
durumunda bunun seçmen davranışını nasıl etkileyebileceği üze-
rinde durulmuştur. Araştırma sonucunda da, bir seçim kampanya

--- Sayfa 411 ---
Banu Küçüksaraç
410
sürecinde AR teknolojisinin kullanılmasının seçmenler için farklı
deneyimler sağlayabileceği, seçmenle siyasi ürün arasında duygu-
sal bir bağın kurulmasına yardımcı olabileceği ve dolayısıyla oy
verme davranışında olumlu etki yaratabileceği belirtilmektedir.
Bütün bu örnek uygulamalar ve açıklamalar bağlamında, XR
teknolojilerinin siyasal pazarlama alanında daha çok seçim kam-
panya süreçlerinde; seçmen kitlesinin (özellikle genç seçmen) dik-
katini çekmek ve etkilemek, seçmenleri kampanya sürecinin aktif
birer oyuncusu haline getirmek, seçmenlerde duygusal bağlılık ya-
ratmak (seçmen sadakati), kültürel ve politik dayanışmayı geliş-
tirmek ve oy verme davranışlarını etkilemek amacıyla kullanıldığı
görülmektedir. Bu teknolojilerin olanak ve sınırlılıklarını şu şekilde
ifade edebilmemiz mümkündür:
XR teknolojileri, internet, yapay zeka, nesnelerin interneti gibi
içerisinde birçok teknolojiyi barındıran gerçekliğin güçlendirilme-
sini ve desteklenmesini sağlayan teknolojiler olmalarından dolayı
zaman ve mekândan bağımsızlık, etkileşim, katılım, deneyim, kul-
lanım kolaylığı, eğlenme, öğrenme gibi olanaklar sunmaktadır. Bu
olanakları siyasal pazarlama açısından düşündüğümüzde, seçmen-
lere fiziki olarak ulaşmanın zor olduğu durumlarda, bu teknolojiler
zaman ve mekândan bağımsızlığı nedeniyle, uzak mesafelerdeki
seçmenlere ulaşmada yardımcı olabilmektedir. Özellikle küresel
salgın dönemleri gibi fiziksel temasın kısıtlı olduğu durumlarda bu
teknolojiler, seçmenlere ulaşabilmenin ve onları vaatler, fikirler ve
politikalarla ilgili bilgilendirebilmenin en kolay yolu olarak gö-
rünmektedir.
XR teknolojileri ile bilgilendirme, geleneksel sözlü ve yazılı bil-
gilendirmenin ötesinde içeriğin video, animasyon, müzik, oyun,
3D görüntülerle zenginleştirilerek; interaktif hale getirilmesiyle
sağlanmaktadır. Bu teknolojiler, insanları çeşitli konular hakkında
oldukça etkileşimli bir şekilde bilgilendirmek için verimli bir şekil-
de kullanılabilmektedir. Örneğin, bir siyasi parti, seçilmiş bir yetki-
linin görev süresi boyunca yaptığı hizmetlerin gelişimini yansıtan
bir zaman çizelgesi olarak suç verileri, geliştirme bilgileri ve en-
deksler gibi konuma dayalı verileri gösteren AR özellikli bir mobil

--- Sayfa 412 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
411
uygulama oluşturabilmektedir. Dolayısıyla siyasi aktörler veya ör-
gütlerin imajları, vaatleri, fikir ve politikaları bu teknolojiler saye-
sinde seçmenlere dikkat çekici, eğlenceli ve etkileşimli bir şekilde
sunulabilmekte; bu da seçmenlerin duygu ve düşüncelerinde
olumlu etki yaratabilmektedir.
Bu teknolojilerde içeriğin etkileşimli hale getirilmesi, uygula-
manın soru-cevap, yorum yapma, paylaşma, bağışta bulunma ve/
veya seçmen kaydı oluşturma gibi özellikleriyle desteklenmekte-
dir. Bu bağlamda siyasi aktörler veya örgütlerin görüşlerini destek-
leyen ya da desteklemeyen seçmenlerin, bu uygulamalar aracılığıy-
la kendi fikirlerini ifade edebilmesi, adaya soru sorabilmesi, soru-
suna cevap alabilmesi, önerilerini paylaşabilmesi, bağışta buluna-
bilmesi ya da seçmen kaydı oluşturabilmesi mümkün olmakla bir-
likte, bu uygulamalar seçmenleri aktif birer katılımcı konumuna
getirmektedir. Seçmenler böylece, aktif siyasetin içinde yer alabil-
mekte, kendilerini politikanın bir parçası gibi hissedebilmektedir.
Bir anlamda yönetişim olgusunu da destekleyen XR uygulamaları,
seçim dönemleri dışındaki politik pazarlama kapsamında da, dev-
let kurumlarının özellikle kent yönetimiyle ilgili plan ve politikala-
rında (mimari planlamalar vb. gibi) halkla daha etkin iletişim kur-
masına da yardımcı olabilmektedir.
XR uygulamalarının etkileşim ve katılıma yönelik özellikleri sa-
yesinde, politik sürecin aktif birer üyesi haline gelen seçmenler de,
siyasi aktör veya örgüte yönelik duygusal bir bağ da oluşabilmek-
tedir. Bu duygusal bağ, seçmene sunulan içeriğin, seçmenin özel-
likleri, yaşam tarzı, istek ve ihtiyaçlarıyla uyumuna bağlı olmakla
birlikte, teknolojinin bunu etkili bir şekilde sunma biçimine de bağ-
lıdır. Bu bağlamda XR uygulamaları, siyasi vaatlerde ifade edilen
fikirlerin, sorunların ve hatta çözüm önerilerinin seçmenler tarafın-
dan içselleştirilmesinde, seçmende empati ve farkındalık yaratıl-
masında etkili olmaktadır. Bu teknolojilerle yaratılan olumlu duy-
gular ise, seçmenlerin oy verme davranışlarına yansımakta ve sa-
dık seçmenler haline gelmelerini sağlamaktadır.
XR teknolojilerinin siyasal pazarlama açısından ön plana çıkan
bir diğer olanağı ise, siyasi aktörler ve örgütler için, veri analitiği

--- Sayfa 413 ---
Banu Küçüksaraç
412
noktasında fayda sağlamasıdır. Bu teknolojilerin duyusal algıla-
maya yönelik geliştirdiği yazımlarla (Örneğin, sanal gerçeklik baş-
lığındaki bakış ve göz takibi gibi) hassas bir şekilde metrik hedef-
leme yapılabilmekte, böylece seçmenlerin bu uygulamalardaki de-
neyimin neresine odaklandıkları, hangi içeriklerle daha fazla ilgi-
lendikleri, hangi içeriklerin ilgilerini çekmediği, yorum, eleştiri ya
da önerileri analiz edebilmektedir. Ayrıca bu teknolojiler sayesinde
seçmenlerin konumu, demografik özellikleri, sosyal medya hesap-
larındaki trafikler de veri olarak incelenebilmektedir. Siyasi aktör-
ler ve örgütler için önemli bir veri seti sunan bu teknolojiler, seç-
men bölümlendirmesi yapabilmek ve niş seçmen gruplarını belir-
leyebilmek amacıyla analiz edilmekte, bu grupların özelliklerine ve
ilgilerine yönelik kampanya içerikleri hazırlanabilmektedir. Ancak,
XR teknolojilerinin sunduğu verilerle ilgili olarak, veri güvenliği ve
gizliliği konusu gündeme gelmektedir.
XR teknolojilerinin siyasal pazarlamadaki sınırlılıklarından biri
olarak karşımıza çıkan veri güvenliği ve gizliliği konusu ile ilgili
bunun sağlanması/korunmasının gerekliliği siyasi aktörler veya
örgütler tarafından bilinmesi ve dikkat edilmesi gereken bir un-
surdur. Bu anlamda, sunulan verilerde adı geçen kişiler hakkında
hassas bilgilerin gösterilmemesi, bunun bir tanıtım ya da propa-
ganda aracı haline dönüştürülmemesi gerekmektedir. Bu konuyla
ilgili yasalara uygun hareket etmek önemli olmakla birlikte, siber
güvenlik ve gizlilik konusunda yeni güvenlik uygulamalarının ve
standartlarının dikkate alınması, böylece doğru güvenlik/maliyet
dengesinin kurulması gerekmektedir. Ayrıca, belirli bir ülkedeki
seçim organlarının da, XR uygulamalarının kullanımı ile sundukla-
rı ve topladıkları veriler için, katı güvenlik kuralları geliştirmesi
oldukça önemlidir.
XR teknolojilerinin siyasal pazarlamadaki bir diğer sınırlılığı
ise, sürekli içerik izlemek durumunda olunmasıdır. Herhangi bir
siyasi kampanya için hazırlanmış gerçeklik uygulamalarının yanlış
bilgi, söylentiler, sahte haberler ve çok daha fazlasını yaymak için
kötüye kullanılmadığından emin olabilmek amacıyla görüntülenen
içeriğin, seçim organı tarafından usulüne uygun olarak kontrol
edilmesi gerekmektedir.

--- Sayfa 414 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
413
XR teknolojilerinin, eski sistemlerle bütünleşmesinin sağlana-
maması da başka bir sınırlılık olarak karşımıza çıkmaktadır. Sezgi-
sel, sürükleyici ortamlar olan bu teknolojiler çok büyük miktarda
veriyi işleyebilmekte, ancak bu tür verilere erişim, genellikle diğer
uygulama biçimleriyle bütünleşmeyi gerektirmektedir. Özellikle
kamu sektöründe bu durum, çeşitli eski sistemlerle birleştirmeyi
içerdiği için, dijital gerçekliği dâhil etmeden eski sistemlerin ve ya-
zılımların birbiriyle bağlantı kurmasını sağlamak oldukça zor ol-
maktadır. Dolayısıyla siyasal pazarlama kapsamında doğru veriler
elde edebilmek ve bunları analiz edebilmek için, eski sistemler ve
yazılımların gerçeklik teknolojileriyle bütünleştirilebilmesi önem-
lidir.
Bir diğer sınırlılık ise, mali sürdürebilirlik konusunda karşımıza
çıkmaktadır. XR teknolojileri, yazılım ve donanım anlamında diğer
dijital ya da geleneksel araçlara kıyasla yüksek maliyetli teknoloji-
lerdir. Dolayısıyla ilk yatırımdan devam eden operasyonlara kadar
tutarlı proje finansmanı sağlamak oldukça zor olmakla birlikte,
hükümetin internet vb. gibi altyapı çözümlerini yükseltme girişim-
leri de maliyeti etkileyebilecek bir faktör olmaktadır. Dolayısıyla
XR teknolojileri, yapay zeka özellikleriyle çeşitli konularda siyasi
aktörler ve örgütler için tasarruf ve avantaj sağlasa da, bütçeleme
sorunları en iyi kullanım durumlarının bile finanse edilmesini en-
gelleyebilmektedir.
Dijital, sosyal ve mobil iletişime erişimdeki eşitsizliğe vurgu
yapan dijital eşitsizlik (Vercic vd. 2015, s.146) kavramı da, XR tek-
nolojilerinin siyasal pazarlama alanındaki bir başka sınırlılığı ola-
rak karşımıza çıkmaktadır. Dijital eşitsizlik, donanım ve internet
erişimi olmayan seçmenler ya da erişim olanağı olan ama teknolo-
jik yeniliklere direnç gösteren seçmenleri betimlemekle birlikte; bu
kitleler için XR uygulamalarının önemli bir anlamı olmadığı gö-
rülmektedir. Dijital eşitsizliğin olmadığı durumlarda da, XR uygu-
lamalarının gizlilik ve güvenlik çekincesi yaşayan bireyler tarafın-
dan kullanılmaması gibi direnç durumları yaşanabilmektedir. Do-
layısıyla siyasi aktörler ve örgütler tarafından konunun dikkate
alınması, XR uygulamalarında, veri gizliliği ve güvenliliğinin nasıl

--- Sayfa 415 ---
Banu Küçüksaraç
414
sağlanacağı konusunda seçmenlerin gizlilik-mahremiyet endişele-
rini giderecek açıklamalara yer verilmesi gerekmektedir.
XR teknolojileriyle ilgili son sınırlılık ise, seçmen deneyiminin
olumsuz etkileri olarak karşımıza çıkmaktadır. Uzun sürede yanıt
veren, etkileyici ve zengin bir içeriğe sahip olmayan, karmaşık ve
zor deneyimlenen bir uygulama, seçmen için olumsuz bir deneyim
oluşturabilmektedir. Bu olumsuz deneyim ise, hem kampanyanın
başarısını hem de siyasi aktör ve örgütlerin imajını olumsuz etkile-
yebilmektedir. Dolayısıyla seçmenleri etkileyebilmek ve memnu-
niyetlerini sağlayabilmek amacıyla seçmen profilinin özellikleri
dikkate alınarak, hızlı yanıt verebilen, etkileyici ve zengin bir içeri-
ğe sahip, kolay deneyimlenen uygulamaların planlanması önemli-
dir.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
XR teknolojilerinin siyasal pazarlama faaliyetlerinde kullanımı-
nı örnekler üzerinden inceleyerek, bu teknolojilerin siyasal pazar-
lama alanındaki olanak ve sınırlılıklarını tartışmayı amaçlayan bu
çalışmada, XR teknolojilerinin siyasal pazarlama faaliyetlerinde
hangi amaçlarla nasıl kullanıldığı ve siyasal pazarlama alanındaki
olanak ve sınırlılıklarının neler olduğuna yönelik sorulara cevap
bulabilmek amacıyla, literatür ve örnek uygulamalardan yararla-
narak; betimsel bir analiz gerçekleştirilmiştir.
Analiz sonucunda, XR Teknolojilerinden AR ve VR teknolojileri
ve uygulamalarının siyasal pazarlama faaliyetlerinde daha çok ter-
cih edildiği, -diğer teknolojilere kıyasla çok daha yeni bir teknoloji
olması dolayısıyla- MR teknolojisi ve uygulamalarına ise yer ve-
rilmediği görülmektedir. Ayrıca bu teknolojilerin siyasal pazarla-
ma kapsamında oldukça sınırlı sayıda uygulama örneğinin olma-
sının nedenleri, bu teknolojilerin yeni ve gelişmekte olmasına, çe-
şitli donanım ve yazılım gerektirdiği için maliyetinin yüksek olma-
sına ve siyasi aktör ve örgütlerin yeniliklere açık olmamalarına
bağlı olarak ele alınabilmektedir.
Kullanıcılarına etkileşim, deneyim, katılım, kullanım kolaylığı,
hız, eğlence ve öğrenme gibi çeşitli olanaklar sunan XR teknolojile-

--- Sayfa 416 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
415
ri, bu nedenle birçok alan ve sektörde giderek artan oranda kulla-
nılmaya başlanmıştır. Özellikle pazarlama çalışmaları kapsamında,
kurum ve markalar için sağladığı avantajların, siyasal pazarlama
kapsamında da sağlanabilmesi mümkün olduğundan, siyasi aktör
ve örgütlerin bu olanakları görüp; siyasal pazarlama faaliyetleri
içerisinde değerlendirebilmesi önemlidir.
Gerçekliğin güçlendirilmesini ve desteklenmesini sağlayan bu
teknolojilerin, siyasal pazarlamada daha çok seçim kampanyası
(seçim pazarlaması) süreçlerinde; seçmen kitlesinin (özellikle genç
seçmen) dikkatini çekmek ve etkilemek, seçmenleri kampanya sü-
recinin aktif birer oyuncusu haline getirmek, seçmenlerde duygu-
sal bağlılık yaratmak (seçmen sadakati), kültürel ve politik daya-
nışmayı geliştirmek ve oy verme davranışlarını etkilemek amacıyla
kullanıldığı görülmektedir. Örneklerde incelendiği üzere, bu uygu-
lamaların çoğu ABD’de gerçekleştirilmiş olmakla birlikte, Nijerya
ve Letonya’da da seçim süreçlerine ilişkin XR teknolojilerinden ya-
rarlanılmıştır. Ülkemizde ise bu teknolojilerin, herhangi bir siyasi
aktör ya da örgüt tarafından herhangi bir seçim kampanya süre-
cinde kullanılmadığı, daha çok politik pazarlama ya da kamuya
yönelik halkla ilişkiler çalışmaları kapsamında kullanıldığı görül-
mektedir. Dolayısıyla ülkemizdeki örneklerin kullanım amaçları-
nın da, seçmen kitlesinden ziyade kamunun dikkatini çekmek ve
etkilemek olduğu görülmektedir.
XR teknolojilerinin siyasal pazarlama açısından olanaklarına
bakıldığında; bu teknolojilerin zaman ve mekândan bağımsızlığı,
zenginleştirilmiş bilgilendirme yapabilmesi, etkileşim ve katılımı
ön planda tutması, empati ve farkındalık yaratabilmesi, duygusal
bir bağ oluşturabilmesi ve veri analitiği sağlaması şeklinde karşı-
mıza çıkmaktadır. Veri güvenliği ve gizliliği, sürekli içerik izleme,
eski sistemlerle bütünleşememe, mali sürdürebilirlik, dijital eşitsiz-
lik ve seçmen deneyiminin olumsuz etkileri ise, XR teknolojilerinin
siyasal pazarlama açısından sınırlılıklarını oluşturmaktadır.
Sonuç olarak, XR teknolojilerinin, seçmenler için sürükleyici bir
deneyim vadettiği, bu nedenle de siyasal pazarlama aracı olarak
önemli bir potansiyel taşıdığı söylenebilmektedir. Bu teknolojilerle

--- Sayfa 417 ---
Banu Küçüksaraç
416
desteklenecek olan siyasal pazarlama çalışmalarını seçmen pers-
pektifinden değerlendirdiğimizde, (tıpkı ticari pazarlamada oldu-
ğu gibi) duyusal bir deneyimin yanı sıra sunulacak olan siyasal
ürünle duygusal bir bağ da kurulabilmektedir. Siyasal ürünle ku-
rulabilen bu bağın ise, oy verme davranışına olumlu etkisi olacağı
öngörülmektedir. Bu bağlamda siyasal pazarlama aracı olarak kul-
lanılan XR teknolojileri ve uygulamalarının, herhangi bir siyasal
pazarlama aracı gibi sadece mevcut olduğu ya da popüler olduğu
için kullanılmaması, olanak ve sınırlılıklarının da dikkate alınarak;
belirli bir strateji çerçevesinde siyasal pazarlama çalışmalarına dâ-
hil edilmesi önemlidir.
Siyasal pazarlama aracı olarak XR teknolojilerini ele alan bu ça-
lışma, alanyazında konuyla ilgili herhangi bir çalışma bulunmama-
sı nedeniyle özgün bir değer taşımaktadır. Konuyla ilgili bundan
sonra yapılacak çalışmalar içinse şu önerilerde bulunabilmek
mümkündür: XR teknolojilerinin siyasi aktörler ve örgütler tara-
fından nasıl algılandığı, teknolojilerin kullanım amaçları, kullanım
şekilleri, olanakları ve sınırlılıklarına ilişkin bilgi düzeyleri ve tu-
tumları ölçülebilir. Bununla birlikte bu teknolojilerin seçmenlerin
tutum ve davranışları üzerindeki etkileri mevcut uygulamalar ya
da geliştirilmiş uygulamalar üzerinden ölçülebilir. Ayrıca gelenek-
sel ya da dijital diğer iletişim araçlarına göre XR teknolojilerinin
siyasal pazarlama faaliyetlerindeki avantajları deneysel çalışmalar-
la ölçülebilir.
Çalışma tüm bu yönleriyle, seçmen kitle üzerinde olumlu bir
tutum ve davranış geliştirmek isteyen siyasi aktörler ve örgütler
için yol gösterici olmakla birlikte, konunun ilk kez ele alınıyor ol-
ması açısından da alanyazına önemli katkı sağlayacağı düşünül-
mektedir.

--- Sayfa 418 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
417
Kaynakça
Ağca, G. & Kozbekçi Ayranpınar, S. (2021). Moda Sektöründe Artırılmış Ger-
çeklik ve Sanal Gerçeklik. Yedi: Sanat, Tasarım ve Bilim Dergisi, 25, 1-15.
Akyüz, İ. (2015). Siyasal Pazarlama Teorik Bir Çerçeve. İstanbul: Türkmen
Kitabevi.
Akyüz, İ., (2015). Siyasal Pazarlama. İstanbul: Türkmen Kitabevi.
Ammeter, A. P. vd. (2002). Toward a Political Theory of Leadership. The
Leadership Quarterly, 13, 751-756.
Andrade, T. & Bastos, D. (2019). Extended Reality in IoT Scenarios: Concepts,
Applications and Future Trends, 2019 5th Experiment International
Conference (exp.at'19), 107-112.
Arklan Ü. (2006). Siyasal Liderlikte Karizma Olgusu: Recep Tayyip Erdoğan
Örneğinde Teorik ve Uygulamalı Bir Çalışma. Selçuk Üniversitesi Sos-
yal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 16, 45-65.
Arofah, K. & Nugrahajati, S. D. (2014). Political Marketing Conducted by
Legislative Candidates in Indonesia: Study of Public Transportation
as Transit Media in Medan on Presidential Election 2014. Procedia-
Social and Behavioral Sciences, 155, 153-158.
Aslan R. & Erdoğan S. (2017). 21. Yüzyılda Hekimlik Eğitimi: Sanal Gerçeklik, Art-
ırılmış Gerçeklik, Hologram. Kocatepe Veterinary Journal, 10(3), 204-212.
Ayvaz, T. (2015). Sanal Gerçeklik ile Pazarlama Yöntemleri. 23 Ekim 2021 tarihinde
https://www.dijitalajanslar.com/sanal-gerceklik-ile-pazarlama-
yontemleri/ adresinden erişildi.
Avcılar, M. Y., Demirgüneş, B. K. & Açar, M. F. (2019). Artırılmış Gerçeklik Uy-
gulamalarının Kullanıcı Deneyimi Tatmin ve Satın Alma Niyeti Üze-
rindeki Etkilerinin İncelenmesi. Pazarlama ve Pazarlama Araştırmaları
Dergisi, 12(24), 235-272.
Azuma, R.T. (1997). A Survey of Augmented Reality. Presence: Teleoperators and
Virtual Environments, 6 (4), 355-385.
Bae, S. vd. (2020). The Influence of Mixed Reality on Satisfaction and Brand
Loyalty in Cultural Heritage Attractions: A Brand Equity Perspective.
Sustainability, 12(7), 29-56.
Barreda-Ángeles, M., Aleix-Guillaume, S. & Pereda-Baños, A. (2021). Virtual
Reality Storytelling as a Double-Edged Sword: Immersive Presenta-
tion of Nonfiction 360°-Video is Associated with Impaired Cognitive
Information Processing. Communication Monographs, 88(2), 154-73.
Baudrillard, J. (2011). Simülarklar ve Simülasyon. İstanbul: Doğu Batı Yayınları.
Bae, S. vd. (2020). The Influence of Mixed Reality on Satisfaction and Brand Loyalty in
Bauer, H. H., Huber, F. & Herrmann, A. (1996). Political Marketing: an Information
Economic Analysis. European Journal of Marketing, 30 (10/11), 152-165.

--- Sayfa 419 ---
Banu Küçüksaraç
418
BCG (2018). Augmented Reality: Is the Camera the Next Big Thing in Advertising? 25
Ekim 2021 tarihinde https://image-src.bcg.com/Images/BCG-Aug-
mented-Reality-Apr-2018-r_tcm9-188072.pdf
Beck, J., Rainoldi, M. & Egger, R. (2019). Virtual Reality in Tourism: A State-of-
the-Art Review. Tourism Review, 74 (3), 586-612.
Beck, M. & Crié, D., (2018). I Virtually Try it… I Want it! Virtual Fitting Room:
A Tool to Increase on-line and off-line Exploratory Behavior, Patro-
nage and Purchase Intentions. Journal of Retailing and Consumer
Services, 40, 279-286.
Billinghurst, M. (2002). Augmented Reality in Education. Seattle WA: New Hori-
zons for Learning - Technology in Education. 23 Ekim 2021 tarihinde
http://www.newhorizons.org/strategies/technology/billinghurst.ht
m adresinden erişildi.
Bogicevic, V. vd. (2019). Virtual Reality Presence as a Preamble of Tourism Ex-
perience: The Role of Mental Imagery. Tourism Management, 74, 55-64.
Bonetti, F., Warnaby, G. & Quinn, L. (2018). Augmented Reality and Virtual
Reality in Physical and Online Retailing: A Review, Synthesis and
Research Agenda. T. Jung, M. tom Dieck (Der.). Augmented Reality and
Virtual Reality içinde (ss.119-132). Cham: Springer.
Bongrand, M. (1992). Politikada Pazarlama. (F. Ersoy, Çev.). İstanbul: İletişim Ya-
yınları.
Bowler, S., Donovan, T. & Fernandez, K.,(1996). The Growth of the Political
Marketing Industry and the California Initiative Process. European
Journal of Marketing, 30 (10/11),166-178.
Boyd, D. E. & Koles, B. (2019). Virtual Reality and its Impact on B2B Marketing:
A Value-in-use Perspective. Journal of Business Research, 100, 590-598.
Bothwell, E. (2013). Does Augmented Reality Work For PR?. 15 Ekim 2021 tarihin-
de https://www.prweek.com/article/1170800/does-augmented-rea-
lity-work-pr
Brennan, R. & Henneberg, S. C. (2008). Does Political Marketing Need The Concept
of Customer Value?. Marketing Intelligence & Planning, 26 (6), 559-572.
Bulut, A. (1994). Erzurum’da Seçmenlerin Politik Pazarlama Uygulamalarına İlişkin
Görüşleri ve Tercihleri Üzerine Bir Saha Araştırması. Erzurum: Atatürk
Üniversitesi Yayınları.
Burke R. R. (2018). Virtual Reality for Marketing Research. L. Moutinho &
M. Sokele (Der.). Innovative Research Methodologies in Management
içinde (ss.63-82). Palgrave Macmillan, Cham.
Burton, N. & Schlieman, T. (2021). User Response to Extended Reality Spon-
sorship Activations on Social Media: Exploring Impressions of
GoPro’s Use of 360° Video in Marketing. Journal of Interactive Adver-
tising, 21(2), 93-107.
Butler, P. & Collins, N. (1994). Political Marketing: Structure and Process. Euro-
pean Journal of Marketing, 28 (1), 19-35.

--- Sayfa 420 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
419
Butler, P. & Harris, P., (2009). Considerations on the Evolution of Political Mar-
keting Theory. Marketing Theory, 9(2), 149-164.
Carter, R. (2021). A Beginner’s Guide to the Mixed Reality Market. 23 Ekim 2021 ta-
rihinde
https://www.xrtoday.com/mixed-reality/a-beginners-gui-
de-to-the-mr-market/ adresinden erişildi.
Castellanos, M. vd. (2018). Emotion in a 360 Degree vs. Traditional Format
through EDA, EEG and Facial Expressions. V. Cauberghe, L. Hudders
& M. Eisend (Der.). Advances in Advertising Research IX içinde (ss.3-
15). Wiesbaden, DE: Springer Gabler.
Chang, P. (2018). Influence of Virtual Reality on Election Campaigns. 20 Ekim 2021
tarihinde https://arpost.co/2018/11/05/virtual-reality-election-cam-
paigns/ adresinden erişildi.
Chicksand, L. & Carrigan, M., (2006). Segmenting Voters Online: the Youth
Vote. Journal of Public Affairs, 6 (3-4), 269-282.
Choi, Y. K. & Taylor, C. R. (2014). How Do 3-Dimensional Images Promote Pro-
ducts on The İnternet?. Journal of Business Research, 67 (10), 2164–2170.
Clemente, M. N. (1992). The Marketing Glossary. New York: Amocon.
Coursaris, C. K. & Papagiannidis, S., (2009). Online Political Marketing in
Greece: An Evaluation of the 2007 National Elections and Two Case
Studies. Computers in Human Behavior, 25 (4), 853-861.
Cowan, K. & Ketron. S. (2019). A Dual Model of Product Involvement for Effec-
tive Virtual Reality: The Roles of Imagination, Co-Creation, Telepre-
sence, and Interactivity. Journal of Business Research, 100, 483-492.
Craig, A. B., Sherman, W. R. & Will, J. D. (2009). Developing Virtual Reality
Applications Foundations of Effective Design. Burlington, MA: Morgan
Kaufmann.
Craig, A.B. (2013). Understanding Augmented Reality: Concepts and Applications.
Amsterdam, Netherlands: Elsevier.
Cwalina, W., Falkowski, A. & Newman, B. I. (2012). The Macro and Micro
Views of Political Marketing: The Underpinnings of a Theory of
Political Marketing. Journal of Public Affairs, 12 (4), 254-269.
Çiftlikçi, A. (1999). Siyaset Pazarlaması ve Siyasi Partilerin Malatya’daki Uygulama-
ları. (Yayımlanmamış Doktora Tezi). İstanbul Üniversitesi, İstanbul.
Dean, D. (2004). A Faustian Pact? Political Marketing and The Authoritorian
Personality. Journal of Public Affairs, 4 (3), 100-105.
Deluca, J. R. (1999). Political Savy: Systematic Approaches to Leadership behind the
Scenes, Berwyn. Pennsylvania, United States: EBG Publications.
Desai, A. (2021). Are We Ready for Next Era of Techno-Digital Marketing?
Measuring Effectiveness of Extended Reality (XR) for Integrated
Marketing Communication. Towards Excellence: An Indexed, Refereed &
Peer Reviewed Journal of Higher Education, 13 (1), 608-619.
Devran, Y. & Özcan, Ö.F. (2020). Siyasal İletişimde ‘Araç’ Öncelliğinden ’Mikro
Hedefe’ Uzanan Yaklaşımlar: Yapay Zeka Teknolojisinin Mikro He-

--- Sayfa 421 ---
Banu Küçüksaraç
420
def Kitlenin Belirlenmesinde ve İletişiminde Kullanımı. Atatürk Üni-
versitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 24(4), 1977-1992.
Dijital Ajanslar (2021). https://www.dijitalajanslar.com/projeler/artirilmis-
gerceklik/ adresinden erişildi.
Dobrowolski, P. vd. (2014). The Effects of Virtual Experience on Attitudes
toward Real Brands. Cyberpsychology, Behavior, and Social Networking,
17(2), 125-128.
Dodsworth, R. (2010). When Phones Get Really, Really Smart. 15 Ekim 2021 tari-
hinde http://dodsworth.com/presentations adresinden erişildi.
Ediraras, D. T. vd. (2013). Political Marketing Strategy of Jakarta Governor Elec-
tion in The 2012s. Procedia-Social and Behavioral Sciences, 81, 584-588.
En İyi Artırılmış Gerçeklik Uygulamaları (2015). 21 Ekim 2021 tarihinde
https://www.dijitalajanslar.com/artirilmis-gerceklik-uygulamalari/
adresinden erişildi.
Erbaşlar, G. (2014). Pazarlama Yönetimi. Ankara: Nobel Akademik Yayıncılık.
Erdemir, B. (2015). Sanal Gerçeklikle Otel Odasından Dünyayı Gezmek. 23 Ekim
2021 tarihinde https://bigumigu.com/haber/otel-odasinda-dunyayi-
gezmek/ adresinden erişildi.
Ertuğrul, T. U. (2019). Markalar Karma Gerçekliği Nasıl Kullanıyor?, 23 Ekim 2021
tarihinde
https://pazarlamasyon.com/markalar-karma-gercekligi-
nasil-kullaniyor/ adresinden erişildi.
Feng, Y. & Mueller, B. (2019). The State of Augmented Reality Advertising
around the Globe: A Multi-Cultural Content Analysis. Journal of
Promotion Management, 25(4), 453-475.
Ferris, G. R. & Perrewe, P. L. (2002). Social Effectiveness in Organizations
Construct Validity and Directions for Future Research. Journal of
Leadership and Organizational Studies, 9, 49-63.
Fırat, A. F. & Shultz, C. J. (1997). From Segmentation to Fragmentation: Markets
and Modern Marketing Strategy in the Postmodern Era. European
Journal of Marketing, 31 (3/4), 183–207.
Figueroa, A. (2011). Augmented Reality And Political Campaigns. 20 Ekim 2021
tarihinde https://www.rootstrap.com/blog/augmented-reality-poli-
tical-campaigns/ adresinden erişildi.
Fisher, J. T., Keene, J. T., Huskey, R. & Weber. R. (2018). The Limited Capacity Mo-
del of Motivated Mediated Message Processing: Taking Stock of the
Past. Annals of the International Communication Association, 42 (4), 270-90.
Fitzpatrick, K. R. (2005). The Legal Challenge of Integrated Marketing Commu-
nication (IMC): Integrating Commercial and Political Speech. Journal
of Advertising, 34 (4), 93-102.
Flavián, C., Ibáñez-Sánchez, S. A. & Orús, C. (2019). The Impact of Virtual,
Augmented And Mixed Reality Technologies on The Customer
Experience. Journal Of Business Research, 100, 547-560.

--- Sayfa 422 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
421
Fowler, E. F. & Ridout, T. N. (2009). Local Television and Newspaper Coverage
of Political Advertising. Political Communication, 26 (2), 119-136.
Gaidhani, S., Arora, L. & Sharma, B. K. (2019). Understanding The Attitude of
Generation Z towards Workplace. International Journal of Management,
Technology and Engineering, 9 (1), 2804-2812.
Genç Seçmen Anketi (2021). 23 Ekim 2021 tarihinde https://www.gazete-
duvar.com.tr/genc-secmen-anketi-2023te-kime-oy-verecekler-galeri-
15172 85 adresinden erişildi.
Goebert, C. & Greenhalgh, P. (2020). A New Reality: Fan Perceptions of Aug-
mented Reality Readiness in Sport Marketing. Computers in Human
Behavior, 106, 106-231.
Gomez, D., Burdea, G. & Langrana, N. (1995). Integration of the Rutgers Master
II in a Virtual Reality Simulation. Virtual Reality Annual International
Symposium 1995. Research Triangle Park, North Carolina, 198-202. 23
Ekim 2021 tarihinde https://ieeexplore.ieee.org/document/512496
adresinden erişildi.
Google
Play
(2021).
TBMM
Canlı
Bülten.
15
Ekim
2021
tarihinde
https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tbmm.canlibult
en&hl=tr&gl=US adresinden erişildi.
Görmez, A. B. (2021). Neoliberal Özne Olarak Z Kuşağı. Ankara Hacı Bayram Veli
Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi, 23 (2), 509-530.
Grigorovici, D. M. & Constantin, C.D. (2004). Experiencing Interactive Adverti-
sing Beyond Rich Media. Journal of Interactive Advertising, 5 (1), 22-36.
Grigorovici, D. (2003). Persuasive Effects of Presence in Immersive Virtual
Environments. R. Giuseppe, F. Davide & W. A. Ijsselsteijn (Der.).
Being There: Concepts, Effects and Measurement of User Presence in
Synthetic Environments içinde (ss.191-207). Amsterdam: IOS Press.
Grudzewski, F. vd. (2018). Virtual Reality in Marketing Communication – The
Impact on the Message, Technology and Offer Perception – Empirical
Study. Economics and Business Review, 4 (18/3), 36-50.
Gürbüz, E. & İnal, M. E. (2004). Siyasal Pazarlama Stratejik Bir Yaklaşım. Ankara:
Nobel Yayın Dağıtım.
Habitoğlu, Z. (1993). Temel Pazarlama. İstanbul: Beta Yayınevi.
Harris, P., (2001). To Spin or not to Spin That is the Question: The Emergence of
Modern Political Marketing. The Marketing Review, 2, 35-53.
Helsel, S. (1992). Virtual Reality and Education. Educational Technology, 32(5), 38-42.
Henneberg, S. (2005). Leading or Following? A Theoritical Analysis of Political
Marketing Posture. Journal of Political Marketing, 5, 90-115.
Henneberg, S. C. (1996). Second Conference on Political Marketing: Judge
Enstitute of Management Studies. Journal of Marketing Management, 12
(27/29), 777-783.

--- Sayfa 423 ---
Banu Küçüksaraç
422
Henneberg, S. C. & O'Shaughnessy, N. J. (2009). Political Relationship Marke-
ting: Some Macro/Micro Thoughts. Journal of Marketing Management,
25 (1-2), 5-29.
Henry, J. (2018). When Augmented Reality Appeared in Election Campaigns. 20
Ekim 2021 tarihinde https://medium.com/@jameshenryy88/when-
augmented-reality-appeared-in-election-campaigns-a0b5f42e1dc7 ad-
resinden erişildi.
Hilken, T. vd. (2017). Augmenting The Eye of the Beholder: Exploring the
Strategic Potential of Augmented Reality to Enhance Online Service
Experiences. Journal of the Academy of Marketing Science, 45(6), 884-905.
Huang, T. L. & Liu, F. H. (2014). Formation of Augmented-Reality Interactive
Technology's Persuasive Effects from the Perspective of Experiential
Value. Internet Research. 15 Ekim 2021 tarihinde https://www.eme-
rald.com/insight/content/doi/10.1108/IntR-07-2012-0133
adresin-
den erişildi.
Iorgulescu, M. C. (2016). Generation Z and its Perception of Work. Cross-
Cultural Management Journal, 18 (01), 47-54.
IR Magazine Developed an AR App to Bring Transparency to Political Adverti-
sements (t.y.). 20 Ekim 2021 tarihinde https://overlyapp.com/case-
study/ir-magazine-developed-an-ar-app-to-bring-transparency-to-
political-advertisements/ adresinden erişildi.
İlham Alabileceğiniz En İyi VR/AR Pazarlama Kampanyaları (2020). 2 Kasım
2021 tarihinde https://www.affde.com/tr/virtual-reality.html adre-
sinden erişildi.
Javornik, A. (2016). Augmented Reality: Research Agenda For Studying The
Impact of its Media Characteristics on Consumer Behaviour. Journal of
Retailing and Consumer Services, 30, 252-261.
Jenny, S. (2017). Enhancing Tourism with Augmented and Virtual Reality. (Publis-
hed Bachelor’s Thesis). 23 Ekim 2021 tarihinde https://www.the-
seus.fi/handle/10024/123454 adresinden erişildi.
Kaid, L. L. (2002). Political Advertising and Information Seeking: Comparing
Exposure via Traditional and Internet Channels. Journal of Advertising,
31(1), 27-35.
Kerrebroeck, V., Brengman, H. & Willems, K. (2017). When Brands Come to
Life: Experimental Research on The Vividness Effect of Virtual Reality
in Transformational Marketing Communications. Virtual Reality,
21(4), 177–191.
Kuran, E. (2021). Z-Bir Kuşağı Anlamak. İstanbul: Mundi Kitap Can Sanat Yayın-
ları.
Küçüksaraç, B. & Sayımer, İ. (2016). Deneyı̇msel Pazarlama Aracı Olarak
Artırılmış Gerçeklı̇k: Türkı̇ye’dekı̇ Marka Deneyı̇mlerı̇nı̇n Etkı̇lerı̇
Üzerı̇ne Bı̇r Araştırma. İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Dergisi|,
51, 73-95.

--- Sayfa 424 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
423
Küçüksaraç B. (2020). Artırılmış Gerçeklik Pazarlaması ile Duygusal Markalaş-
ma Tüketicilerin Kalbine Nasıl Hitap Ediyor?. G. Yetkin Cılızoğlu &
A. Çetinkaya (Ed.). Ağ Toplumunda İletişim Pratikleri içinde (ss.89-134).
Konya: Literatürk Academia.
Kwok, A. O. J. & Koh, S. G. M. (2021). COVID-19 and Extended Reality
(XR). Current Issues in Tourism, 24 (14), 1935-1940.
Lees-Marshment, J. (2009). Political Marketing and the 2008 New Zealand Elec-
tion: a Comparative Perspective. Australian Journal of Political Science,
44(3), 457-475.
Limanlılar, M. (1991). Siyasal Pazarlama. Pazarlama Dünyası, 29, Eylül-Ekim, 26-32.
Lock, A. & Harris, P. (1996). Political Marketing-Vive la difference!, European
Journal Of Marketing, 30 (10/11),14-24.
Lombard, M. & Snyder-Duch, J. (2001). Interactive Advertising and Presence: A
Framework. Journal of Interactive Advertising, 1(2), 56-65.
Luthans, F. (2002). Positive Organizational Behavior: Developing and Managing
Psychological Strengths. Academy of Management Executive, 16, 57-72.
Mandal, S. (2013). Brief Introduction of Virtual Reality & its Challenges.
International Journal of Scientific & Engineering Research, 4(4), 304-309.
Mann, S. vd. (2018). All Reality: Virtual, Augmented, Mixed (X), Mediated (X,
Y), and Multimediated Reality. arXiv, 22 Ekim 2021 tarihinde
https://arxiv.org/abs/1804.08386 adresinden erişildi.
Marland, A. (2003). Marketing Political Soap: A Political Marketing View of
Selling Candidates Like Soap, of Electioneering as a Ritual, and of
Electoral Military Analogies. Journal of Public Affairs, 3 (3), 103-118.
Marr, B. (t.y.). The Most Amazing Real-World Examples of Mixed Reality. 23 Ekim
2021
tarihinde
https://bernardmarr.com/the-most-amazing-real-
world-examples-of-mixed-reality/ adresinden erişildi.
Martínez-Navarro, J. vd. (2019). The Influence of Virtual Reality in E-Com-
merce. Journal of Business Research, 100, 475-482.
Mason, W. (2015). How Virtual Reality Will Influence the 2016 Presidential Election.
20 Ekim 2021 tarihinde https://uploadvr.com/virtual-reality-2016-
presidential-election/ adresinden erişildi.
McCrindle, M. & Wolfinger, E. (2009). The ABC of XYZ: Understanding the Global
Generations. Australia: UNSW Press Book.
Milgram, P. & Kishino, F. (1994). A Taxonomy of Mixed Reality Visual Disp-
lays. IEICE Transactions on Information and Systems, 77(12), 1321-1329.
Mills, M. & Blossfeld, H. P. (2006). Globalization, Uncertainty and the Early Life
Course. H.P. Blossfeld, E. Klijzing, M. Mills & K. Kurz (Der.).
Globalization, Uncertainty And Youth İn Society: The Losers in A
Globalizing World içinde (ss.1-23). London: Routledge.
NBC News (2016). Virtual Democracy Plaza: Join Chuck Todd, Mr. Robot Writer in
VR. 15 Ekim 2021 tarihinde https://www.nbcnews.com/poli-

--- Sayfa 425 ---
Banu Küçüksaraç
424
tics/elections/virtual-democracy-plaza-join-al-roker-nbcu-talent-free-
virtual-n651211 adresinden erişildi.
Newman, B. I. (2001). An Assessment of the 2000 US Presidential Election: A set
of Political Marketing Guideliness. Journal of Public Affairs, 1(3), 210-
217.
Okan, E. Y., Topcu, A. & Akyüz, S. (2014). The Role of Social Media in Political
Marketing: 2014 Local Elections of Turkey. European Journal of
Business and Management, 6 (22), 131-140.
Palmer, J. (2002). Smoke and Mirrors: Is that the Way it is? Themes in Political
Marketing. Media, Culture & Society, 24, 345-363.
Papuççiyan, A. (2021). Karma gerçeklik ve Microsoft Mesh. 23 Ekim 2021 tarihinde
https://webrazzi.com/2021/03/09/karma-gerceklik-ve-microsoft-
mesh/ adresinden erişildi.
Parker, K. & Igielnik., R. (2020). On the Cusp of Adulthood and Facing an Uncertain
Future: What We Know about Gen Z. 23 Ekim 2021 tarihinde
https://www.pewresearch.org/
social-trends/2020/05/14/on-the-
cusp-of-adulthood-and-facing-an-uncertain-future-what-we-know-
about-gen-z-so-far-2/ adresinden erişildi.
Pennick, B. (2015). Virtual Reality Helps America Get a 360 Degree Look at Bernie
Sanders. 20 Ekim 2021 tarihinde https://floodmagazine.com/19342/
virtual-reality-helps-america-get-a-360-degree-look-at-bernie-san-
ders/ adresinden erişildi.
Pennington, R. (2001). Signs of Marketing in Virtual Reality. Journal of Interactive
Advertising, 2(1), 33-43.
Polat, C. (2015). Siyasal Pazarlama ve İletişim. Ankara: Nobel Akademik Yayıncılık.
Polat, C. & Külter, B. (2008). Genç Seçmenler Gözüyle Siyasal Ürün (Siyasi Li-
der) Özellikleri: Ankara’daki Üniversite Öğrencileri Üzerine Bir Ça-
lışma. Uluslararası İnsan Bilimleri Dergisi 5(1), 1-31.
Polat, C., Gürbüz, E. & İnal, M. E. (2004). Hedef Seçmen: Siyasal Pazarlama Yakla-
şımı. Ankara: Nobel Basımevi.
Poushneh, A. (2018). Augmented Reality in Retail: A Trade-Off Between User's
Control of Access to Personal Information and Augmentation
Quality. Journal of Retailing and Consumer Services, 41, 169-176.
Punako, R. (2018). Computer-supported Collaborative Learning Using Augmented
and Virtual Reality in Museum Education. (Published Dissertation
Thesis). 23 Ekim 2021 tarihinde https://nsuworks.nova.edu/
gscis_etd/1052/ adresinden erişildi.
Rauschnabel, P. A. (2018). Virtually Enhancing The Real World with Holog-
rams: An Exploration of Expected Gratifications of Using Augmented
Reality Smart Glasses. Psychology & Marketing, 35(8), 557-572.
Rogers, S. (2019). Could Virtual Reality Influence Election Campaigns?. 20 Ekim 2021
tarihinde https://www.forbes.com/sites/solrogers/2019/12/10 /co-

--- Sayfa 426 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
425
uld-virtual-reality-influence-election-campaigns/?sh=4d0d6d8c5ac7
adresinden erişildi.
Roussou, M. & Slater, M. (2020). Comparison of the Effect of Interactive versus
Passive Virtual Reality Learning Activities in Evoking and Sustaining
Conceptual Change. IEEE Transactions on Emerging Topics in Compu-
ting, 8(1), 233–44.
20
Ekim
2021
tarihinde
https://ieeexplo-
re.ieee.org/document/8007226 adresinden erişildi.
Sanal Gerçeklik ve Artırılmış Gerçeklik Olgusunu Bir Üst Seviyeye Taşımak:
Karma Gerçeklik (2019). 23 Ekim 2021 tarihinde https://vizyoner-
genc.com/icerik/sanal-gerceklik-ve-artirilmis-gerceklik-olgusunu-
bir-ust-seviyeye-tasimak-karma-gerceklik adresinden erişildi.
Sanchez-Vives, M. & Slater, M. (2005). From Presence to Consciousness through
Virtual Reality. Nature Reviews. Neuroscience, 6(4), 332-339.
Saydam Durmaz, S. (2019). Artırılmış Gerçeklik ve Siyasal Pazarlama. İstanbul:
Paradigma Akademi.
Scammell, M. (1999). Political Marketing: Lessons for Political Science. Political
Studies, 47(4), 718-739.
Schawbel, D. (2014). 66 of The Most Interesting Facts about Gen Z. 23 Ekim 2021
tarihinde https://danschawbel.com/blog/39-of-the-most-interesting-
factsabout-generation-z/ adresinden erişildi.
Schmalstieg, D. & Höllerer, T. (2016). Augmented Reality: Principles and Practice.
U.S.: Addison and Wesley.
Scholz, J. & Duffy, K. (2018). We ARe at home: How Augmented Reality Resha-
pes Mobile Marketing and Consumer-Brand Relationships. Journal of
Retailing and Consumer Services, 44, 11-23.
Scholz, J. & Smith, A. N. (2016). Augmented Reality: Designing Immersive
Experiences That Maximize Consumer Engagement. Business Hori-
zons, 59(2), 149-161.
Seemiller, C. & Grace, M. (2018). Generation Z: A Century in the Making. London:
Routledge.
Singh, A. (2014). Challenges And Issues of Generation Z. IOSR Journal of Bu-
siness and Management, 16(7), 59-63.
Slavin, A. (2015). 5 Tactics to Reach and Engage the Next Influential Generation:
GEN Z. 23 Ekim 2021 tarihinde https://women2.com/2015/08/07/
20150807engagegen-z-users/ adresinden erişildi.
Smith A. N. & Scholz J. (2018). Monsters in Our World: Rethinking Narra-
tive Transportation in Pokémon Go’s Mixed Reality: An Abstract.
N. Krey & P. Rossi (Der.). Boundary Blurred: A Seamless Customer
Experience in Virtual and Real Spaces, Proceedings of the 2018 Aca-
demy of Marketing Science (AMS) Annual Conference içinde (173-
174). Cham: Springer.
Smith, G. & Saunders, J. (1990). The Application of Marketing to British Politics.
Journal of Marketing Management, 5(3), 295-306.

--- Sayfa 427 ---
Banu Küçüksaraç
426
Somyürek, S. (2014). Öğrenme Sürecinde Z Kuşağının Dikkatini Çekme: Artı-
rılmış Gerçeklik. Eğitim Teknolojisi Kuram ve Uygulama, 4(1), 63-80.
Subawa, N. S., Widhiasthini, N. W., Astawa, I. P., Dwiatmadja, C. & Permata-
sari, N. P. I. (2021). The Practices of Virtual Reality Marketing in the
Tourism Sector, A Case Study of Bali, Indonesia. Current Issues in
Tourism, 24(23), 3284-3295.
Sung, E. C. (2021). The Effects of Augmented Reality Mobile App Advertising:
Viral Marketing via Shared Social Experience. Journal of Business
Research. 122, 75-87.
Sung, E. Y., Bae, S., Han, D. D. & Kwon, O. (2021). Consumer Engagement via
Interactive Artificial Intelligence and Mixed Reality. International Jour-
nal of Information Management, 60, 102-382.
Şekerci C. (2017). Sanal Gerçeklik Kavramının Tarihçesi. Uluslararası Sosyal
Araştırmalar Dergisi, 10(54), 1126-1133.
T.C. Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı (2021). Sanal Gerçeklik (VR) Çalışması.
26 Ekim 2021 tarihinde https://www.iletisim.gov.tr/turkce/strate-
jik_iletisim_calismalari/detaylar/sanalgerceklik-vr-calismasi
adre-
sinden erişildi.
Tan, A. (2002a). İlke ve Uygulamalarıyla Politik Pazarlama. İstanbul: Papatya Ya-
yıncılık.
Tan, A. (2002b). Politik Pazarlama. İstanbul: Papatya Yayıncılık.
Tan, A. (2002c). Politika’da Niye Kaybediyorlar? Nasıl Kazanırlar?, İstanbul: Papat-
ya Yayıncılık.
Tom Dieck, M.C. & Jung, T. (2018). A Theoretical Model of Mobile Augmented
Reality Acceptance in Urban Heritage Tourism. Current Issues in
Tourism, 21(2), 154-174.
The New York Times (2015). NYT Debuts VR Film of 2016 Campaign Trail. 15
Ekim 2021 tarihinde https://www.nytco.com/press/nyt-debuts-vr-
film-of-2016-campaign-trail/
Treadway, C. D., Hochwater, W. A., Ferris, G. R., Douglas, C., Ammeter, A. P.
V. & Buckley, M. R. (2004). Leader Political Skill and Employee
Reactions. The Leadership Quarterly, 15, 493-513.
Tuzla Belediyesi (2017). Cumhurbaşkanı Erdoğan ve Başbakan Yıldırım, Tuzla Bele-
diyesi’nin “360 Derece, Karanlık Gece” TIR’ını Ziyaret Etti. 26 Ekim 2021
tarihinde https://www.tuzla.bel.tr/ adresinden erişildi.
Üste, R. B., Yüksel, B. & Çalışkan, S. (2007). 2007 Genel Seçimlerinde Siyasal Pa-
zarlama Tekniklerinin Kullanımı ve İzmir İli Örneği. SDÜ Fen Edebi-
yat Fakültesi Sosyal Bilimler Dergisi, 15, 213-232.
Verčič, D., Verčič, A. T. & Sriramesh, K. (2015). Looking for Digital in Public
Relations. Public Relations Review, 41, 142-152.
Violante, M. G., Vezzetti, E. & Piazzolla, P. (2019). How to Design A Virtual
Reality Experience That Impacts the Consumer Engagement: The

--- Sayfa 428 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
427
Case of the Virtual Supermarket. International Journal on Interactive
Design and Manufacturing (IJIDEM), 13(1), 243-262.
Wagner, K. (2017). President Obama Made Another Virtual Reality Video- This Time
to Say Good-Bye to the White House. 20 Ekim 2021 tarihinde
https://www.vox.com/2017/1/13/14259042/obama-oculus-virtual-
reality-white-house-potus-facebook adresinden erişildi.
Wang, Y. & Chen, H. (2019). The Influence of Dialogic Engagement and
Prominence on Visual Product Placement in Virtual Reality Videos.
Journal of Business Research, 100, 493-502.
Wei, W. (2019). Research Progress on Virtual Reality (VR) and Augmented
Reality (AR) in Tourism and Hospitality: A Critical Review of Publi-
cations from 2000 To 2018. Journal of Hospitality and Tourism Techno-
logy, 10(4), 539-570.
Wei, W., Qi, R. & Zhang, L. (2019). Effects of Virtual Reality on Theme Park
Vistors Experience and Behaviors: A Presence Perspective. Tourism
Management, 71 (April), 282-93.
Widagdo, S., Armanu, Noermijati & Rofiaty (2014). Effect of Political Marketing
Mix on Constituents Behavior in Selecting Candidates and Political
Parties: Theoretical Studies in Legislative Elections. International
Journal of Business and Management Invention, 3 (10), 47-54.
Wring, D. (1996). Political Marketing and Party Development in Britain: A
‘Secret’ History. European Journal of Marketing, 30 (10/11), 100-113.
WSA Global (2016). Whole Picture. 15 Ekim 2021 tarihinde https://wsa-
global.org/winner/whole-picture/ adresinden erişildi.
Wu, H.-C., Ai, C.-H. & Cheng, C.-C. (2019). Virtual Reality Experiences,
Attachment and Experiential Outcomes in Tourism. Tourism Review,
75 (3), 481-495.
Yim, M. Y. C. vd. (2017). Is Augmented Reality Technology an Effective Tool
For E-Commerce? An Interactivity and Vividness Perspective. Journal
of Interactive Marketing, 39, 89-103.
Yim, M. Y. C. & Park, S.Y. (2019). I am not Satisfied With My Body, So I Like
Augmented Reality (AR): Consumer Responses to AR-Based Product
Presentations. Journal of Business Research, 100, 581-589.
YouTube (2012). VoterView AR: Lee Leffingwell for Austin Mayor. 15 Ekim 2021
tarihinde https://www.youtube.com/watch?v=sFNfQE5ncuU&t=9s
adresinden erişildi.
YouTube (2016). Next for Nigeria - AR App | AR&Co | WIR. 15 Ekim 2021 tari-
hinde https://www.youtube.com/watch?v=NEMphJtTNp0 adresin-
den erişildi.
Yöndem, T. & Karadağ, G. H. (2019). Artırılmış Gerçeklikle Değişen Haber Su-
numu. Yeni Medya Elektronik Dergi, 3(1), 22-44.

--- Sayfa 429 ---
Banu Küçüksaraç
428
Yu-Chuan, S. & Grauman, K. (2017). Learning Spherical Convolution for Fast
Features from 360° Imagery. Advances in Neural Information Processing
Systems, 30, 529–539.
Yuen, S., Yaoyuneyong, G., & Johnson, E. (2011). Augmented Reality: An
Overview and Five Directions For AR in Education. Journal of
Educational Technology Development and Exchange, 4(1), 119-140.
Yung, R. & Khoo-Lattimore, C. (2017). New Realities: A Systematic Literature
Review on Virtual Reality and Augmented Reality in Tourism
Research. Current Issues in Tourism, 22 (1), 1-26.
Yung, R. & Khoo-Lattimore, C. (2019). New Realities: A Systematic Literature
Review on Virtual Reality and Augmented Reality in Tourism
Research. Current Issues in Tourism, 22 (17), 2056-2081.
Yung, R., Khoo-Lattimore, C. & Potter, L.E. (2021). Virtual Reality and Tourism
Marketing: Conceptualizing A Framework on Presence, Emotion, and
Intention. Current Issues in Tourism, 24 (11), 1505-1525.
Yung, R., Khoo-Lattimore, C. & Potter, L.E. (2021). VR the World: Experimen-
ting with Emotion and Presence for Tourism Marketing. Journal of
Hospitality and Tourism Management, 46, 160-171.
Zaccaro, S. J., Gilbert, J. A., Thor, K. K. & Mumford, M. D. (1991). Leadership
and Social Intelligence: Linking Social Perceptiveness and Behavioral
Flexibility to Leader Effectiveness. The Leadership Quarterly, 2, 317-342.
2019 Yılının En İyi 10 VR Pazarlama Örneği (2019). 27 Ekim 2021 tarihinde
https://codemodeon.com/tr/blog/2019-yilinin-en-iyi-vr-pazarlama-
ornekleri/ adresinden erişildi.

--- Sayfa 430 ---
SİYASETİN “E” HALİ: DİJİTAL PARTİLER ÜZERİNE
BİR DEĞERLENDİRME
Turancan Şirvanlı*
Özet
Post-truth çağında güncel konvansiyonel siyasetteki “katılım” ve “temsil”
merkezli sorunlar, siyasi kurumların meşruiyetini tartışmalı bir noktaya getir-
miştir. Kamusal alandaki demokrasi arayışlarının dijital alana taşınması, siyase-
tin de dijitalleşmesini beraberinde getirmiş ve dijital aktivist hareketleri görü-
nür kılmıştır. Günümüzdeki demokratik meşruiyet krizi ortamında, katılım ve
temsil sorunlarının önüne geçebilmek adına, dijital alanın potansiyelini kulla-
nan ve ana akım siyaset yapma biçimine, alternatif oluşturan yeni siyasal parti
oluşumları görünür olmuştur. Geleneksel siyasi partilerin yaşadığı temsil ve
katılım gibi yapısal sorunları, bilgi ve iletişim teknolojilerini kullanarak çözme-
ye çalışan siyasi partilere en genel adıyla “dijital partiler” denilmektedir. Dijital
partiler, aynı zamanda katılım tabanlı olarak iç ve dış işleyişini dijital alana ta-
şıyan partilerdir. İlgili oluşumların bir kısmı, aktivist bir hareket olarak kalır-
ken; bir kısmı da meşru bir siyasi parti olarak konvansiyonel siyasete eklem-
lenmiştir. Dijital partilerin genel paydası, dijital alanın bütün potansiyelini kul-
lanarak; doğrudan demokrasiyi ve katılımı hayata geçirebilme iddiasıdır. Bu
noktalardan hareketle, bu çalışmanın problemini “yeni bir siyasi parti türü ola-
rak dijital partilerin ne olduğu; hangi unsurlar bağlamında konvansiyonel siya-
sette karşılık bulduğu” soruları oluşturmaktadır. Derleme çalışması olarak inşa
edilen çalışmada, dijital partiler, dijital katılım ve dijital demokrasi bağlamlarıy-
la ele alınmış; dijital dünyanın siyaseti nasıl dönüştürdüğünün ve dijital partile-
rin mevcut problemlerinin tartışması gerçekleştirilmiştir. Konuyu somut bir
zemine taşıma adına, dünyadan Korsan Parti, Podemos ve 5 Yıldız Hareketi;

*
Arş. Gör. Turancan Şirvanlı, Kocaeli Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Gazete-
cilik Bölümü, E-Posta: turancan.sirvanli@kocaeli.edu.tr, ORCID ID: 0000-
0002-7286-3070

--- Sayfa 431 ---
Turancan Şirvanlı
430
Türkiye’den e-Parti örneklerine yer verilmiş ve partilerin demokrasiye potansi-
yel katkıları ve eleştiriye açık noktaları tartışılmıştır.
Anahtar Kelimeler: Dijital Parti, Dijital Katılım, Dijital Siyaset, Dijital De-
mokrasi, Platform Partileri
1. Giriş
Oxford Dictionaries, 2016 yılının kelimesi olarak “post-truth”u
seçmiştir. Sözlük tarafından “Nesnel hakikatlerin belirli bir konu
üzerinde kamuoyunu belirlemede, duygulardan ve kişisel kanaat-
lerden daha az etkili olması durumu” olarak açıklanan (Oxford
Languages, 2016) kelimenin bu derece popüler olmasında; kuşku-
suz, konvansiyonel siyasetin ve politik elitlerin büyük etkisi bu-
lunmaktadır. ABD’de Trump, Brezilya’da Bolsonaro ve Macaris-
tan’da Viktor Orban yönetimi gibi deneyimler, siyasetçi ve seçmen
arasındaki “temsil” sorununu gün yüzüne çıkarırken; İngiltere’nin
Brexit süreci yurttaşların konvansiyonel siyasete “katılım” niteliği-
ni de tartışmalı bir noktaya taşımıştır. Öyle ki, post-truth çağında
siyasi kurumların meşruiyetini bile sorgulanmaya başlanmıştır
(Rose, 2017). Günümüzdeki meşruiyet krizi ortamında, katılım ve
temsil sorunlarının önüne geçebilmek adına dijital alanın potansi-
yelini kullanan yeni siyasal parti oluşumları görünür olmuştur.
21. yüzyılda siyasi partilerin yaşadığı temsil ve katılım krizi,
“dijital siyasi partiler” kavramının ortaya çıkmasına zemin hazır-
lamıştır. Geleneksel siyasal partilerin meşruiyet krizini, güncel ya-
pısal sorunlarını bilgi ve iletişim teknolojilerini kullanarak; çözme-
ye çalışan platformlar görünür olmuştur (Barberà vd., 2021, s.2).
İlgili platformların bir kısmı bir siyasi hareket olarak kalırken, bir
kısmı da meşru bir siyasi parti olarak konvansiyonel siyasete ek-
lemlenmiştir. Dijital alanın bütün potansiyelini kullanan bu partile-
re, alan yazında “dijital partiler” denilmektedir. Özünde dijital si-
yaset arayışları, bireyin, toplumun, sivil toplumun ve kamusal ala-
nın ekonomik, kültürel ve teknolojik değişimi ile paralellik göster-
mektedir. Kamusal alandaki demokrasi arayışlarının dijital alana
taşınması, siyasetin de dijitalleşmesini beraberinde getirmiş ve diji-
tal hareketleri görünür kılmıştır. Bu anlamda dijital partileri, yurt-
taşların temsil edilememe krizi ve dijital alanın konvansiyonel si-

--- Sayfa 432 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
431
yasete etkisi üzerinden okumak daha doğru olacaktır. Çünkü diji-
tal partilerin genel paydası, dijital alanın bütün potansiyelini kul-
lanarak; doğrudan demokrasiyi ve katılımı hayata geçirebilme id-
diasıdır. Dijital siyasi partiler, İnternet portalları ve uygulamalar
üzerinden parti içi karar alma sürecine üyelerin katılımının sağ-
lanmasından başlayıp, yeni medya mecralarındaki siyasal iletişim
stratejilerine kadar, bütün iç ve dış işleyiş süreçlerine İnternet tek-
nolojisini katmaktadır. Bu anlamda, dijital siyasi partiler, yeni bir
siyasi parti türüne de kapı aralamaktadır (Kama Işık & Işık, 2021,
s.676).
İfade edilen noktalardan hareketle, bu çalışmanın problemini
“yeni bir siyasi parti türü olarak dijital partilerin ne olduğu; hangi
unsurlar bağlamında konvansiyonel siyasette karşılık bulduğu”
soruları oluşturmaktadır. Derleme olarak yapılandırılan bu çalış-
mada, dijital partiler, dijital katılım ve dijital demokrasi kavramla-
rı, bağlamlarıyla birlikte ele alınmıştır. Çalışmanın temel amacı, di-
jital partileri incelerken; alternatif siyaset yapma biçimleri, dijital
kamusal alan ve katılımcı demokrasi gibi kavramları tartışmaya
dâhil ederek, dijital dünyanın siyaseti nasıl dönüştürdüğünün ve
dijital partilerin mevcut problemlerinin bir betimlemesini sunmak-
tır. Konuyu ilişkin olarak, özellikle Türkçe alan yazındaki çalışma-
ların sınırlı olduğu görülmektedir. Bu çalışmalarda ise, dijital parti-
lerin, COVID-19 pandemi süreci (Gönül, 2020) ve hukuksal düzen-
lemeler (Kama Işık & Işık, 2021) temaları çerçevesinde incelendiği
gözlenmektedir. Söz konusu iki çalışma dışında, Türkiye’de konu-
yu yeni medya ve siyasal iletişim bağlamında inceleyen hiçbir ça-
lışmanın bulunmaması dikkat çekmektedir. Dolayısıyla, bu çalış-
manın literatürde yeni bir kavram olan dijital partilerin, iletişim ve
siyaset bilimleri perspektifiyle incelenmesi; analiz alanının kritik ve
yeni olmasına bağlı olarak, çalışmanın önemini arttırmaktadır.
Bu bağlamda, çalışmanın alana yeni ve özgün bir katkı sunması
hedeflenmektedir. Çalışmada ilk olarak, bir ekosistem olarak yeni
medya incelenmiştir ve yeni medyanın siyasal katılım boyutu tartı-
şılmıştır. İlgili bölümde tekno-determinist bakış açılarının yanında,
eleştirel paradigma eksenli tartışmalara da yer verilmiştir. Çalış-

--- Sayfa 433 ---
Turancan Şirvanlı
432
manın ikinci bölümünde, Paolo Gerbaudo’nun (2019) “The Digital
Party: Political Organisation and Online Democracy” kitabındaki refe-
ranslar merkeze çekilerek; yeni bir siyasi parti türü olan “dijital
parti” kavramı açıklanmıştır. Ayrıca, kavramın başlıca özellikleri
vurgulanmış ve problemli noktaları irdelenmiştir. Üçüncü bölüm-
de ise, tartışılan konuyu somutlaştırma adına, dünyadan ve Türki-
ye’den dijital parti örneklerine yer verilmiştir. Bu bağlamda, çalış-
mada genel hatlarıyla dijital partiler değerlendirilerek; bu siyasi
oluşumların demokrasiye potansiyel katkıları ve eleştiriye açık
noktaları tartışılmıştır.
2. Yeni Medya Ekosistemi ve Siyasal Katılım İlişkisi
Dijital partilerin nasıl bir yapılanma olduğunu açıklamadan ön-
ce, bu kavramın ortaya çıkışında etkili olan uygun koşullara de-
ğinmek yerinde olacaktır. Yeni medya ekosistemine giden süreç ve
bu sürece eşlik eden teknolojik ve ekonomik örgütlü yapılanmalar,
dijital parti oluşumlarının teknik ve kültürel altyapısını oluştur-
maktadır. Manuel Castells (2005, s.100)’e göre, yeni ekonomik sis-
temin temelini bilgi-enformasyon teknolojileri oluşturmaktadır. Bu
yeni düzen, küresel erişimi ve ağları oluşturmayı temel alan örgüt-
sel yapısı ile “enformasyon teknolojisi devrimi” olarak adlandırıl-
maktadır. Enformasyon teknolojisi devriminin getirdiği dijitalleş-
me, İnternet, yeni medya ve sosyal medya gibi olgular, gelişimini
ve değişimini henüz tamamlamamıştır. Süreç, ekonomik ve kültü-
rel yapının bir yansıması olarak; bir akış içinde hâlâ devam etmek-
tedir. Ekonomik altyapıdaki örgütlenme modeli, bilgi ve enfor-
masyon teknolojileri ile etkileşim içinde ilerleyerek; günümüzdeki
yeni medya ekosistemini şekillendirmektedir (Feenberg, 2009, s.80;
Van Dijck, 2013, s.7).
Söz konusu yeni medya ekosistemi özerk bir yapıda değildir;
kendi içindeki teknolojik ve ekonomik ögelere bağlı olarak gelişmek-
te ve büyümektedir. Ancak, bu ögeler, toplumsal yapı ve normlarla
da ilişki içindedir (Doğu, 2020, s.28-29). Dolayısıyla, dijital alan dola-
yımı ile gerçekleşen yeni bir iletişim pratiği kendisini göstermeye
başlamış ve bu bağlamda “dijital kamusal alan” ve “post kamusal

--- Sayfa 434 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
433
alan” tartışmaları görünür olmuştur (Trenz, 2009; Valtysson, 2012;
Schäfer, 2015; Schlesinger, 2020; Fuchs, 2021). Bu bağlamda, yeni
medya ekosistemini hem teknik hem de kültürel boyutu ile oku-
mak daha doğru olacaktır.
İletişimin teknik boyutunun getirdiği değişim, sayısal temsil,
modülerlik, otomasyon, değişkenlik ve kod çevrimi (Manovich,
2001, s.49) gibi temel ilkelere dayanmaktadır. Bu ilkeler yeni med-
ya ortamının niteliğini etkilemiş ve İnternet, bilginin paylaşımı ve
yayılmasında etkili olmuştur. Yeni medyanın çoklu ortam (multi-
medya) özelliği, geleneksel medyadaki bütün ortamların bir arada
bulunabilmesine, zemin hazırlamıştır. Kitle iletişim araçlarının bil-
gisayar ve İnternet teknolojileri ile buluşmasıyla; söz konusu yeni
medya ortamı kendisini göstermiştir. Yeni iletişim teknolojileri ile
birey edilgen durumdan çıkıp, belirli oranda etken duruma geçe-
bilmiştir (Aydoğan & Kırık, 2012, s.59).
Bu noktada “belirli oranda” ifadesi önem taşımaktadır. Çünkü
yeni medya düzenindeki “etken olma” durumu bir belirlenime de-
ğil; bir potansiyele işaret etmektedir. Douglas Kellner (2004), bilgi-
sayar teknolojilerinin “potansiyel” olarak, demokratik bir teknoloji
olduğuna değinmektedir. Ona göre, görsel ve işitsel iletişim pratiği
tek yönlü olmasına karşın; bilgisayar dolayımlı iletişim, iki yönlü-
dür. Kellner’e göre, “Televizyon izlemek pasif bir eylemken, bilgi-
sayarla iletişim kurmak istendiğinde, karşılıklı etkileşime ve katı-
lıma dayalı olabilir.” Geleneksel medyada katılım, sınırlı düzeyde
gerçekleşebilmektedir. Bu durumu düşünür, “İnternet çağında ise,
bir bilgisayara, modeme ve İnternet servisine erişimi olan herkes
tartışmalara katılabilmektedir” cümleleriyle ifade etmektedir
(Kellner, 2004, s.722).
Buradan hareketle, İnternet çağının diğer iletişim araçlarına kı-
yasla, diyalog ve etkileşimi daha kolaylaştırdığı söylenebilmekte-
dir. Bu durum, İnternetin özgürleştirici bireysel kullanım açısından
önemli bir potansiyel taşıdığını göstermektedir. Çünkü̈ demokratik
katılımın dışında bırakılmış çok sayıda birey ve grup, dijital or-
tamda yeniden güç kazanabilmektedir. İnternetin yeni bir kamusal
alan yaratıp yaratmadığı ise, farklı bir tartışma konusudur. Ancak,

--- Sayfa 435 ---
Turancan Şirvanlı
434
İnternet, siber uzamda yeni kamusal alanları ve yeni kamusal tar-
tışmaları tamamlayıcı bir unsur olabilmektedir (Kellner, 2004,
s.722). Söz konusu etkileşim ve katılım potansiyeli, ağa dayalı bir
sosyalliği ve normları oluşturmaktadır. Bu potansiyel, yeni med-
yanın teknik boyutuyla eşgüdümlü olarak oluşan, yeni medyanın
kültürel boyutunu ve ağa bağlı sosyalliği, tartışmaya açmaktadır.
Van Dijck (2013), ağa bağlı sosyalliği tanımlama ve bu alana
yeni normlar ve anlamlar yükleme mücadelesinin, tarihsel olarak
2001 yılında başladığını belirtmektedir. Çevrim içi sosyalliğin nasıl
geliştiğini anlama noktasında, tekil platformları incelemek yeterli
değildir. Düşünür bu süreci, “Daha geniş bir iç içe geçen platform-
ların nasıl birlikte evrimleştiklerini anlamamız ve bu süreci destek-
leyen kültürel mantığı incelememiz gerekir.” sözleriyle özetlemiştir
(Van Dijck, 2013, s.21). Kültürel alanla etkileşim içinde olan yeni
medya ekosistemindeki söz konusu evrimleşmenin, ilk planda
araçlar arasında gerçekleştiği gözlenmektedir. Bu noktada, farklı
medya uygulamalarının birbiriyle kesişmesiyle; yeni ürünler ve
hizmetlerin ortaya çıkması şeklinde tanımlanan yöndeşme kavra-
mı, araçlar arasındaki çizgilerin bulanıklaştığı bir süreci tarif et-
mektedir. Henry Jenkins (2006, s.2) yöndeşme kavramını, “Eski ve
yeni medyanın çarpıştığı, taban ve kurumsal medyanın kesiştiği,
medya üreticisinin gücünün ve medya tüketicisinin gücünün ön-
görülemeyen şekillerde etkileşime girdiği” bir kültür olarak açık-
lamaktadır. Bu sayede, birden çok medya platformunda aynı anda
içerik akışı sağlanabilmekte ve birden çok medya endüstrisi ara-
sında iş birliği kurulabilmektedir. Dolayısıyla, araçlar arasındaki
etkileşim, yeni medya ekosisteminin temel dinamiğini oluşturmak-
tadır.
Marshall McLuhan (2003, s.78)’a göre, duygularımızın bir uzan-
tısı olarak medya, yalnızca duygularımız ile değil; aynı zamanda
farklı araçlarla da etkileşime girmektedir. Bu anlamda araçların ka-
rakteri, mesajın imajını da belirleyebilmektedir. Örneğin, radyo
yayınları, haber kavramının şeklinin değişimine neden olmuştur.
Benzer biçimde, televizyon yayınları da radyo programlarının ima-
jında değişikliğe yol açmıştır. McLuhan’ın sunduğu perspektif, be-

--- Sayfa 436 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
435
lirli oranda tekno-determinist bir söyleme doğru evrilmesine rağ-
men, medya ekosistemindeki “araçlar arası” boyutu işaret etmesi
bakımından önemlidir. Çünkü McLuhan’ın altını çizdiği araçlar
arası ilişkisellik, günümüzdeki sosyal medya platformları için de
geçerli bir zemin sunmaktadır. Yeni medyayı bir ekosistem olarak
tanımladığımızda, her bir mikro sistem, ekosistemin diğer bölüm-
lerindeki değişikliklere duyarlıdır. Örneğin Facebook ara yüz ayar-
larını değiştirirse, Google platform ayarlarını değiştirerek tepki
vermektedir; Wikipedia'ya katılım azalırsa, Google yeni algoritmik
çözümler geliştirebilmektedir. Bağlantısal medyanın büyümesinin
bu ilk biçimlendirici aşaması var olan ve gelecekteki güç dağılımını
göstermesi adına önemlidir (Van Dijck, 2013, s.21).
Kuşkusuz, etkileşim odaklı şekillenen bu yeni ekosistem, yeni
siyasal iletişim pratiklerinin ve yeni tanımlamaların da önünü aç-
mıştır. Web 2.0’da karşılıklı etkileşimin yoğun şekilde yaşanması-
nın sonucu olarak medya daha “sosyal” bir konuma evrilmiştir.
Web 2.0 ortamında, bireyler sanal ortamda iş birliği yapabilmekte;
sanal topluluklar oluşturabilmekte ve bu topluluklarda bir araya
gelerek; bilgi paylaşımında bulunabilmektedir (Cooke & Buckley,
2008, s. 277). Bu süreç, dijital parti olgusuna da kapı aralamaktadır.
Çünkü dijital partiler, sanal ortamdaki iş birliği ve sanal ortamdaki
topluluk hareketlerinin bir çıktısıdır. Ancak, dijital partilere giden
süreci ve medyanın evrimini, sadece tekno-Darwinci doğrusal bir
süreç olarak değerlendirmek eksik bir yaklaşım olabilir. Çünkü
medya ekolojisi; medya tüketicileri/üreticileri, siyasi kurumlar,
ekonomik gruplar, teknoloji şirketleri gibi farklı aktörlerin kolektif
mücadelesi veya etkileşimi ile şekillenmektedir (Scolari, 2012,
s.213). Dolayısıyla, günümüzdeki yeni medya ekosistemini, sadece
araç/süreç özelinde değil; toplumsal yaşamın üretimi ve yeniden
üretimi dolayımıyla da değerlendirmek, daha bütüncül bir bakış
açısı sunacaktır.
Buna ek olarak, yeni medya ekosisteminin “etkileşim” ve “katı-
lım” boyutları, “izleyici/okuyucu/dinleyici” kavramlarına, yeni açı-
lımlar sunmaktadır. Teknolojik değişimin meydana getirdiği enfor-
masyon ortamı, üretici ve tüketici arasındaki sınırları bulanıklaştır-

--- Sayfa 437 ---
Turancan Şirvanlı
436
mış ve artık izler kitlenin “üreten tüketici” (Toffler, 1980, s.266) ko-
numu, tartışılmaya başlanmıştır. Bu bağlamda, günümüzdeki dijital
hiper lider ve seçmen kavramsallaştırmasını, geleneksel seçmen ta-
nımlamalarından farklı bir şekilde değerlendirmek gerekmektedir.
Dijital partiler boyutuyla değerlendirildiğinde, seçmenler de artık
parti programlarına doğrudan katılıp, parti politikalarının “üreten
tüketicisi” konumuna dönüşebileceği için siyasal iletişim sürecinde
seçmen, ağ tabanlı bir seçmen profiline doğru evrilmektedir.
Yeni medya ekosistemi ve dijital partilerin ortak paydasının
“katılım” unsuru olduğu söylenebilir. Bu noktada siyasal katılımın,
farklı bir boyutu görünür olmaktadır. Klasik anlamda siyasal katı-
lım, yurttaşların yetkililerin verdiği kararları ve ortaya koydukları
politikaları, doğrudan ya da dolaylı olarak etkilemek amacıyla ger-
çekleştirdikleri yasal eylemlerdir (Nie & Verba, 1989, s.1). Bireysel
düzeyde siyasal katılım, kişinin özgürce yaptığı bir tercihi temsil
etmektedir ve oy verme davranışından, gösterilere ve yürüyüşlere
kadar farklı biçimler içermektedir. Siyasal katılımın boyutu, katılım
yoğunluğuna ve derecesine göre değişiklikler göstermektedir. Bu
anlamda, aktif ve pasif katılım olmak üzere, iki tip katılım olduğu
söylenebilir. Pasif katılım, yurttaşların vergi ödemek, kamu düze-
nine uymak gibi toplumsal yaşamın olağan düzenindeki devlet iş-
leyişine katılımı olarak tanımlanabilmektedir. Aktif katılım ise,
parti faaliyetlerine, gösteri ve siyasal tartışmalara katılma gibi siya-
setin fiili alanında yer almakla ilişkilidir (Milbrath, 1965, s.10-14).
Sosyal medya, siyasal katılımı daha etkileşimli bir çerçeveye taşı-
mıştır. Sosyal medya platformları üzerinden siyasi konularla ilgili
tartışmalar yapılmakta; niş topluluklar inşa edilmekte, siyasilerle
iletişime geçilerek; doğrudan seçmen talepleri iletilebilmektedir.
Bu bağlamda, sosyal medya aracılığıyla gerçekleşen talepler, oluş-
turulan eylemler ve gruplar; siyasal katılımın aktif alanı içinde de-
ğerlendirilebilmektedir. Sosyal medya platformlarının bu “katılım”
bazlı doğası, sanal topluluklar ve sanal kamusal mekanların ortaya
çıkışına da zemin hazırlamıştır (Schäfer, 2015, s.1-2).
Howard Rheingold 1993’te yayımlanan “Virtual Communities
(Sanal Cemaatler)” isimli eserinde, ilk kez, İnternetin katılımcı de-

--- Sayfa 438 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
437
mokrasiyi canlandırma ve yeni kamusal alan oluşturma potansiye-
lini gündeme getirmiştir. Rheingold, eserinde sanal toplulukların
İnternet aracılığıyla demokrasiyi geliştirmek adına yurttaşlara yar-
dımcı olacağını ve onlar için çekici bir alternatif oluşturacağını ön-
görmektedir (Rheingold, 1993, s.276). Manuel Castells ise sanal
toplulukların ortak bir bilgi ya da amaç etrafında örgütlenmiş,
kendi kendisini tanımlayabilen, elektronik etkileşimli bir iletişim
ağı olduğunu vurgulamaktadır. Söz konusu ağlar, belirli bir amaç
etrafında birleştirilerek ya da tamamen sosyal ağlar tarafından do-
ğal bir şekilde oluşturulabilmektedir (Castells, 2005, s.459). Yeni
medya mecraları ile, bu ağların kendi topluluk deneyimlerinden
hareketle; bir kamusal alan yarattığını yönündeki tartışmalar gö-
rünür olmaktadır.
Jurgen Habermas 18. yüzyılın sonlarına doğru “burjuva kamu-
su” nun eleştirel tartışmalar yürütülen bir kamusal topluluk oluş-
turduğundan bahsetmektedir. Genel bir okur topluluğunun klasik
eserleri yoğun bir şekilde okuması ve okuryazarlığın genişlemesi,
18. yüzyıl burjuva kamusal alanının ortaya çıkışına zemin hazırla-
mıştır (Habermas, 1997, s.16). Dönemin kamusal mekanları kahve-
haneler, barlar ve kafelerdir. Modern kamusallık ise, nitelik ve ni-
celik olarak evreninin genişlemesidir (Dellaloğlu, 2020, s.231). Bu
genişlemeye kamusal alan da eşlik etmektedir. Dijital medyanın
hayatımıza girmesiyle modern kamusallıkların genişlemesi, dijital
kamusal alanları belirgin kılmıştır. Günümüz dijital kamusal ala-
nında, otoriter baskılardan sıyrılarak; özgün ve özerk tartışmalar
yürütülebilmektedir (Saka & Dağsalgüler, 2007, s. 161).
Hans-Jörg Trenz (2009, s.44), dijital medyanın yeni bir “temsili si-
yasal iletişim düzeni” getirdiğini ileri sürmektedir. Bu anlamda, diji-
tal kamusal alanın, siyasi temsille ilişkili olarak kavramsallaştırılma-
sına ihtiyaç vardır. Ancak, dijital kamusal alan da yeni bir iletişim
ortamı yaratmaktan ziyade, ulusal kamusal alanın yeniden üretimini
gerçekleştirmektedir. Dolayısıyla, dijital alan, kamusal alanı normatif
düzeyde değiştirmemektedir. Bu bağlamda, dijital medyanın sadece
katılım bazlı yönüne değil, aynı zamanda siyasal iletişimin “temsil”
yönündeki değişimine de odaklanmak gerekmektedir.

--- Sayfa 439 ---
Turancan Şirvanlı
438
Konu, kapitalist üretim ilişkileri bağlamında eleştirel bir pers-
pektife çekildiğinde, yeni iletişim teknolojilerinin de kapitalizmin
kendi örgütlü yapısının ürettiği araçlar olduğu unutulmamalıdır.
Papacharissi (2002)’e göre, yeni iletişim teknolojileri, bilgi ve en-
formasyona erişimi hızlı ve daha kolay bir hale getirmesine karşın;
doğrudan özerk bir kamusal alan yaratmamaktadır (2002, s.14).
Aynı noktadan hareketle Christian Fuchs (2021), dijital kamusal
alanın ortak bir kültür yaratmasının önündeki engellere değinmek-
tedir: İnternet ve dijital medya dolayımıyla oluşan dijital sivil top-
lum, kapitalizmin örgütlenme biçimine göre çalışmaktadır. İnternet
ve dijital medya, bir özgürlük alanı açıyor gibi görünse de özünde
çok uluslu şirketlerin kontrolündedir. Bu anlamda kapitalizm, diji-
tal kamuları ve dijital kamusal alanı sömürgeleştirmekte ve meta-
laştırmaktadır. Gerçek kamusal alan, sivil toplum alanlarında ve
bunların etkileşimlerinde yer almaktadır. Habermas'a göre kamu-
sal alan demokratik, kapitalist olmayan ve ideolojik olmayan bir
karaktere sahiptir. Bu nedenle, sistem içinde değerlendirildiğinde,
dijital enformasyon ve dijital iletişim kamusal alanın bir parçası
değildir (Fuchs, 2021, s.21-22).
Yeni medya ve sosyal medya platformlarının etkileşim, katılım
boyutu ve yeni kamusal alan tartışmalarının yanı sıra, teknoloji
şirketlerinin gözetim ve sömürüye yatkın doğasına da değinmek
önem taşımaktadır. Dijital medya ekosistemini eleştirel paradigma
ekseninde değerlendirdiğimizde, “dijital sömürü” ve “gözetim”
kavramları görünür olmaktadır. Yeni medya eksenindeki eleştirel
iletişim çalışmaları, yeni medyadaki kullanıcıları sömürülen kişiler
olarak görmektedir. Çevrimiçi sosyal ağlar ve İnternet, kullanıcı
verilerini toplamakta ve onları analiz ederek; bunu reklamcılara
satmaktadır. Sosyal ağlar kullanıcılara bedava hizmet vermektedir
ancak, bu hizmetleri karşılığında kişilerin mahremiyetini satın al-
maktadır. Youtube, Facebook ve Twitter gibi büyük şirketlerin mah-
remiyet politikaları, sömüren enformasyon kapitalizminin bir yan-
sımasıdır. Çünkü sosyal ağlar kullanıcı verilerini reklamcılara sa-
tabilmektedir. Buna ek olarak, kullanıcılar sosyal medya platform-
larına yorumlarda bulunmakta, fotoğraf ve videolar yüklemekte ve
belirli sayfaları beğenmektedir. Bu mecralardaki her eylem, birer

--- Sayfa 440 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
439
“artı değer” üretmektedir. Çünkü, söz konusu bu veriler reklamcı-
lara satılmakta ve bu sayede reklam gelirleri artmaktadır (Fuchs,
2009, s.80-82; Fuchs, 2012, s.701-705). 2014 yılında yapılan Amerika
Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerinde Cambridge Analytica isim-
li şirketin Facebook’taki kullanıcı verilerini alıp bunları analiz ede-
rek kullanması (Karlı, Budak & Dondurucu, 2020), sözü edilen sap-
tamaların haklılığını kanıtlar niteliktedir
Christian Fuchs (2011)’a göre, Web 2.0 tabanlı İnternet plat-
formlarında “maddi olmayan emek” aracılığıyla artı değer üretil-
mektedir. Bu alanlardaki kullanıcıların gerçekleştirdiği sosyal ilişki
ve iş birliği ile maddi olmayan bir emek ortaya çıkmaktadır. Bu di-
jital emek, sermaye tarafından sömürülmektedir. Buradaki sömü-
rü, ortak olarak üretilen bir değerin tümünü ya da bir parçasını,
şirketlerin kendisine mâl etmesidir. Dolayısıyla, İnternet alanında-
ki üreten tüketici metalaşarak; reklam verenler için artı değere dö-
nüşmektedir. Bu bağlamda, üretim ilişkileri açısından bakıldığın-
da, İnternetteki alanlar “bedava” değildir. “Bilgi emeği” ya da
“maddi olmayan emek”, reklam yoluyla kâra dönüştürülmektedir.
Bir başka deyişle, İnternetteki kullanıcılar ücretsiz emek ilişkisi
içinde; dijital içeriği bedavaya üretmektedirler (Fuchs, 2011, s.299).
Dolayısıyla, dijital parti olgusu, aktif ve doğrudan katılım unsurla-
rına kapı aralarken aynı zamanda, dijital emek sömürüsü ve dijital
gözetim gibi çevrim içi dünyanın ekonomik örgütlenme doğasın-
dan kaynaklı sorunları da beraberinde getirmektedir.
Yeni medya ekosistemine ilişkin ifade edilen noktalarda hare-
ketle, dijital partilerin tanımlanması ve güncel örneklerinin tartı-
şılması önem taşımaktadır. Öyle ki, dijital parti kavramsallaştırma-
sının “güncel trendlerden” çıkarıp bir “vaka” olarak soyutlanması,
bütüncül bir bakış açısıyla sağlanabilir. Dolayısıyla, yeni medyanın
katılım bazlı doğası ön plana çıkarılırken, sömürü ve gözetim po-
tansiyeli de unutulmamalıdır. Dijital partileri “araca indirgemek”
tekno-determinist bir perspektifi öne çıkarmakla birlikte, konunun
sosyo-politik ve sosyo-ekonomik boyutunun görünürlüğünü azalt-
maktadır. Bu saptamalardan hareketle, bir sonraki bölümde dijital
parti kavramı ve güncel örnekleri ele alınıp değerlendirilecektir.

--- Sayfa 441 ---
Turancan Şirvanlı
440
3. Yeni Bir Parti Modeli Olarak Dijital Partiler
Dijital partiler, farklı yazarlar tarafından elektronik siyasi parti-
ler, siber partiler, anti-elitist siber partiler, ağ partileri gibi adlarla
tanımlanmaktadır (Gerbaudo, 2021, s.730). Ancak, en genel geçer
kullanımın “Dijital Partiler (Digital Parties)” olduğu görülmekte-
dir. Dijital partilerin, geleneksel partilerden en önemli farkı; tekno-
lojiyi ve İnterneti kullanım bağlamıdır. Geleneksel partiler, dijital
alanı reklam, tanıtım ve duyuru gibi siyasal iletişim stratejileri bağ-
lamında kullanmaktadır. Dijital partiler için ise İnternet, çift yönlü
iletişimin, katılımın ve şeffaflığın sağlandığı demokratik bir alan-
dır. Dolayısıyla, geleneksel siyasi partiler, dijital alanı öncelikli ola-
rak dış işleyişte kullanırken; dijital partiler hem iç hem de dış işle-
yişte, bu alanı kullanmaktadır. Bu bağlamda, en genel tanımıyla
değerlendirildiğinde dijital partiler, dijital alanın bütün potansiye-
lini kullanan ve katılım bazlı olarak dijital alanı, iç ve dış işleyişle-
rine eklemleyen partilerdir (Gerbaudo, 2019; Vittori, 2020; Gönül,
2020; Gerbaudo, 2021; Barberà vd., 2021; Von Nostitz & Sandri,
2021; Biancalana & Vittori, 2021; Kama Işık & Işık, 2021).
Bu bağlamda, dijital partilerin, dijital alan ile dönüşüm geçirmiş
yeni bir siyasi parti türü olduğu söylenebilir. Dijital partiler, gele-
neksel partilerden iki yönüyle ayrılmaktadır. İlk olarak parti içi iş-
leyişte katılım ve etkileşim, geleneksel partilere göre daha yüksek-
tir. Parti içi üye alımı, geleneksel partilere kıyasla, daha kolay ve
hızlı bir şekilde yürütülmektedir.. Çünkü bu partilere üye olmak,
bir sosyal medya uygulamalarına kaydolmak gibi kolay ve aracısız
bir hâl almıştır (Gerbaudo, 2019, s.17). Ayrıca, geleneksel partilerdeki
üyelerin aidat ödemesi gibi aşamalar, dijital partilerde yer almamak-
tadır. Üyeler istemeleri halinde, partilere bağışta bulunabilmektedir.
İkinci önemli farklılık ise siyasal iletişim stratejileridir. Dijital partile-
rin daha doğrudan bir iletişim hedefi bulunmaktadır. Seçim kam-


Partiler için iç işleyiş, parti içi karar alma mekanizmalarına işaret etmekte-
dir. Dış işleyiş ise, siyasal iletişimin yürütülmesi amacına yöneliktir. Bir
başka ifadeyle iç işleyiş, doğrudan partinin örgütlü yapısını merkeze alır-
ken; dış işleyiş, örgüt dışı faaliyetleri ifade etmektedir (Kama Işık & Işık,
2021, s. 680).

--- Sayfa 442 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
441
panyaları dijital alanlardan yürütülmekte ve oluşturulan dijital fo-
rumlar aracılığıyla, yurttaşlarla etkileşim odaklı bir iletişim pratiği
gerçekleştirilmektedir (Gönül, 2020, s.3).
Dijital partileri bir siyasi organizasyon ve çevrim içi demokrasi
oluşumu bağlamında kapsamlı şekilde tartışan Paolo Gerbaudo
(2019), söz konusu partilerin dijital şirketlerin iş modellerini be-
nimsediğini ve dijital alanda yeni bir demokrasi inşa etme amaçlı
bir rol üstlendiklerini vurgulamaktadır. Başka bir ifadeyle, dijital
partilerin örgütlenme modelleri, dijital alana özgüldür ve katılımcı
demokrasi fikri etrafında ortaya çıkmıştır. Bu anlamda, dijital parti-
lerin iş modelleri Uber ve Airbnb gibi uygulamalar ile benzerlikler
taşımaktadır. Örneğin, Airbnb, seyahat acentalarının ve otellerin
“aracı” rolünü aşındırmıştır. Benzer bir biçimde, dijital partiler de
“aracısız” bir hizmettir. Dijital partilerin siyasi örgütlenme yapısı,
partinin tabanı ile tepesi arasında doğrudan bir iletişimi mümkün
kılmakta (Boyd, 2008, s.170) ve bağlantı rolü oynayan kadrolar ve
görevliler gibi aracı aktörleri ortadan kaldırmaktadır. Ancak, bu
durumun “hiper liderler” örneğinde de görüleceği üzere; örgüt
içinde eşit bir güç dağılımına yol açtığını söylemek güçtür (Ger-
baudo, 2019, s.13, 18; Barberà vd., 2021, s.7-8).
Dijital parti oluşumlarına, verilerin ve hizmetlerin depolandığı
çevrim içi bulutlara benzemelerinden kaynaklı olarak “bulut parti-
si” de denilmektedir. Bu anlamda, dijital partiler, coğrafi alandan
soyutlanmaktadır. Dijital partiler “platformlaştıkları” ve “dijitalleş-
tikleri” için fiziksel altyapı yerine; sanal altyapıyı güçlendirmeyi
tercih etmektedirler. Partilerin “sanallaştırılması”, yüksek maliyet-
ler göz önüne alındığında; verimlilik adına tutarlı bir eğilim olarak
görülmektedir (Gerbaudo, 2019, s.93). Dolayısıyla, dijital partilerin,
birçok Silikon Vadisi şirketinin kullandığı yalın yönetim felsefesini,
politik alana uyarladığı söylenebilir. Çünkü bu partiler “küçük
başlangıç sermayesi yatırımı ve çok küçük bir merkez personeli ile,
küçük boyutunu ve yüksek manevra kabiliyetini kullanarak; piya-
sayı bozmak ve şu anda siyasi pazarda sunulan ürünlerden mem-
nun olmayan ‘müşterileri’ çekmek için yeni şirketler gibi çalışmak-
tadır” (Gerbaudo, 2019, s.94).

--- Sayfa 443 ---
Turancan Şirvanlı
442
Dijital parti, hızlı büyüme ve yüksek ölçeklenebilirlik ile karak-
terize edilen bir organizasyon biçimidir. Bu anlamda Silikon Vadisi
şirketlerinde olduğu gibi, dijital partiler de istikrarsız ve belirsiz bir
ortamla başa çıkmalarına olanak tanıyan son derece “hafif bir orga-
nizasyonel yapı” benimsemektedirler. Dolayısıyla, bu partiler, bir
start-up şirketi mantığıyla yönetilmektedir. Dijital partilerin çok
küçük bir merkez ofisi, belirli projelerde çalıştırılan değişken ve
gönüllülüğe dayalı kadroları bulunmaktadır. Bu esnek yapıları sa-
yesinde, bu partiler “uyarlanabilir” bir modele dönüşmektedir
(Gerbaudo, 2019, s.80; Biancalana & Vittori, 2021, s.110).
Dijital parti modelini, Birleşik Krallık'ta İşçi Partisi, Almanya'da
SPD ve İspanya'da PSOE dâhil olmak üzere; solun bazı eski kitle
partilerinin de aşamalı olarak benimsemeye başladığı gözlenmek-
tedir. Böylece dijital parti, hem “İnternet partileri” olarak tanımla-
nan bir dizi oluşumda en açık şekilde görülebilen belirli bir parti
tipini hem de mevcut çağda parti sisteminin genel dönüşüm tren-
dini belirlemektedir (Gerbaudo, 2019, s.14).
Özünde dijital partiler, birçok Kuzey Avrupa ülkesinde ortaya
çıkan Korsan Partilerden, İspanya’daki Podemos ve Fransa’daki
France Insoumise gibi sol popülist oluşumlara kadar, son yıllarda
oluşturulan bir dizi yeni siyasi oluşumda görülen yeni örgütsel
şablondur (Von Nostitz & Sandri, 2021, s.86). Açık farklılıklarına
rağmen, bu çeşitli oluşumların, dijital teknoloji tarafından destek-
lenen yeni bir siyaset sunma vaadi bağlamında, çeşitli ortak nokta-
ları olduğu görülmektedir. İlgili partiler vaat ettikleri katılım unsu-
runu gerçekleştirebilmek için, katılım bazlı portalları/uygulama-
ları geliştirip; bunları aktif bir şekilde kullanmaktadır. Geliştirilen
bu uygulamalar, parti iç işleyişinde kararların alınması, çeşitli
il/ilçe gruplarının yaratılması, bağışta bulunabilme ve forumlar
aracılığıyla tartışmalara katılma gibi amaçlar doğrultusunda kulla-
nılmaktadır. İtalya’daki 5 Yıldızlı Hareketi’nin kullandığı Rousseau
programı; İspanya’da Podemos'un Consul katılım sistemi, Korsan Par-
tilerin Liquid Feedback demokrasi uygulaması ve İngiltere’de İşçi
Partisi’nin My Momentum uygulaması bu portallara örnek olarak
verilebilir (Gerbaudo, 2019, s.4, 105; Gönül, 2020, s.3).

--- Sayfa 444 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
443
Geleneksel siyasi partilerde, söz konusu uygulamalar gibi diji-
tal teknolojinin kullanımı, partilerin seçmenlerle kurduğu dış ileti-
şim biçimi ile ilişkilidir. Geleneksel partiler, faaliyetlerinde dijital
teknolojiyi özümseme konusunda ölçülü olma eğilimindedir; tele-
vizyon ve basını, ana kampanya alanları olarak görmektedirler. Di-
jital partilerde ise dijital teknolojinin kullanımı, doğrudan partile-
rin örgütlenme şekilleri ve kararların alındığı "parti içi demokrasi"
biçimleriyle ilgilidir. “Başka bir deyişle, geleneksel partilerde, siya-
si teknolojilerin başlattığı dönüşüm, yalnızca dış dünyayla ilişkile-
rinde gerçekleşir; dijital partiler söz konusu olduğunda, partinin
tüm yaşamı daha doğrudan ve katılımcı bir demokrasi fikri etra-
fında şekillendirilmekte ve yeniden düzenlemektedir.” (Gerbaudo,
2019, s.13).
Dijital dünya ile bu seviyede adapte olunması, parti fizikselliği-
ni de “platform” düzeyine taşımaktadır. Gerbaudo bu durumu
partinin “platformlaşması” (2019, s.14) şeklinde tanımlayarak; plat-
form bazlı yapıların, geleneksel partilerin eski ve hantal bürokrasi-
sinden daha etkili ve günümüze daha uygun olduğunu belirtmek-
tedir. Bu şekilde örgütlenen dijital partiler, ofis ve benzeri altyapı
eksikliklerini, büyük ve köklü kuruluşlara karşı dengeleyebilmek-
tedir. Dolayısıyla, bu tür partilerin her bölgede bir ofis binası bu-
lundurma zorunluluğu yoktur. Böylece dijital teknolojiler, parti
binası ve bürokratik unsurlar gibi arabulucular olmadan, yurttaşla-
rın doğrudan tartışabilecekleri bir alan açmakta ve katılımcı de-
mokrasi adına bir açık kamusal mekân yaratmaktadır (Gerbaudo,
2019, s.15, 93; Barberà vd., 2021, s.7-8).
Dolayısıyla, dijital parti bir “forum partisi”dir. Çünkü dijital
partiler, ilk İnternet forumlarının evrimini oluşturan sosyal medya
platformları gibi üyeleri, sempatizanları ve moderatörleri içeren bir


Bu durum Avrupa merkezli dijital parti oluşumları için bir avantaj içerse de
Türkiye özelinde değerlendirildiğinde 2820 Sayılı Siyasi Partiler Kanunu ge-
reği çeşitli sorunlar yaratmaktadır. Çünkü Türkiye’deki partilerin bir teşki-
lat binası bulandırması gerekmektedir. Konunun hukuki boyutuna ilişkin
daha detaylı açıklamalar için bknz. Kama Işık, S. & Işık, A. (2021). Yeni Bir
Siyasi Parti Türü Olarak Elektronik Siyasi Partiler. İstanbul Hukuk Mecmuası,
79 (2), 673-698.

--- Sayfa 445 ---
Turancan Şirvanlı
444
tartışma alanına sahiptir. Partilerin siyasi toplantıları, hacker kültü-
rünün bir yansıması olarak açıklık ve şeffaflık ilkelerine uygun ola-
rak yapılmakta ve çoğunlukla canlı yayınlanmaktadır. Platformla-
rın yatay iletişime kapı aralayan yapısı sayesinde, insanların öz-
gürce seslerini duyulabileceği ve otantik fikirlerin görünür olacağı
düşünülmektedir. Ancak, bazı güncel örneklerde, bu tür katılımcı
platformların derin ön yargılar taşıdığı ve sistemin parti liderinin
kontrolündeki personel tarafından sıkı bir şekilde yönetildiği göz-
lenmektedir (Gerbaudo, 2019, s.80).
Dijital partilerdeki parti yönetiminde, katılımcı demokrasi an-
layışı benimsenmiş olsa da örgütlenmeyi konsolide edecek bir parti
liderine, ihtiyaç duymaktadır. Dolayısıyla, örgütlerde (Avrupa
merkezli örneklerde) radikal bir güç dağılımı yoktur. Bunun yeri-
ne, aktif bir tabanla birlikte, gücün karizmatik parti liderinin elinde
artan bir şekilde yoğunlaşmasını ifade eden, “dağıtılmış merkezi-
leşme” eksenli bir yapı karşımıza çıkmaktadır. Gerbaudo (2019,
s.17), bu yeni parti lideri modelini “hiper lider” olarak tanımla-
maktadır. Bu durum bir anlamda, dijital alanın katılım ve müzake-
reci yapısına ithaf edilen pozitif yönlerle çelişkili görünmektedir.
Sarphan Uzunoğlu, 2019 yılında Paolo Gerbaudo ile gerçekleştirdi-
ği söyleşide, bu duruma değinmiştir. Uzunoğlu’nun “Bu yeni li-
derlik biçiminin, doğrudan katılımlı, merkezi olmayan karar alma
mekanizmalarıyla çelişiyor gibi göründüğünü düşünüyor musu-
nuz?” (s.548) sorusuna Gerbaudo şu şekilde cevap vermiştir:
Hayır, bu bir paradoks. Doğrudan katılımın ademi merkeziyetçiliği, tepe-
deki merkezileşme ile el ele gider. Bu, genel olarak İnternet hakkında düşü-
nürken; insanların genellikle gözden kaçırdığı bir şeydir. Erişimin dağılma-
sına, daha fazla işlevsel entegrasyon ve merkezileşme eşlik etti. Facebook'u
düşünün: Hepimiz onu dağınık bir alanda kullanıyoruz, ancak bu, Face-
book tarafından bir ara yüz ve algoritma olarak merkezileştirildi. Hiper li-
der, etkileşimlerimizi oldukça benzer bir şekilde merkezileştiren merkezi
bir işlevsel düğüm görevi görür.” (aktaran Uzunoğlu, 2019, s. 548).
Dolayısıyla, dijital partilerin hiper liderlerinin doğası da dijital
alana özgüdür. Öyle ki, hiper liderlerin, aynı zamanda sosyal med-
ya ünlüleri ve siyasi liderler olma potansiyeli vardır. Başka bir ifa-
deyle sosyal medya ünlüleri oldukları için, siyasi liderler de olabi-
lirler (Gerbaudo’dan aktaran Uzunoğlu, 2019, s.549). Bu bağlamda,

--- Sayfa 446 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
445
hiper liderler, karizma sahibi liderlerdir ve hem parti tabanını bir-
leştirerek hem de parti adına ilgiyi toplayarak; parti taleplerini iş-
levsel kılmaktadırlar. Buna ek olarak, dijital partilerin kullandığı
çevrim içi platformlar, tartışmalar ve müzakere süreçleri için bir
alan olmanın yanı sıra, genellikle hiper liderler ve parti tabanı ara-
sında bir etkileşim olanağı yaratmakta ve liderlerin sahip oldukları
desteğin yenilenmesinde etkili olmaktadır. Dijital partiler, bireysel
üyelerin strateji oluşturma ve politika geliştirmeye aktif olarak
müdahale ettiği katılımcı demokrasinin “niteliksel” modeli yerine;
tepe tarafından önerilen inisiyatiflere ve referandumlara odaklanan
“niceliksel” plebisiter demokrasi modeline eğilimlidir. Dolayısıyla,
çevrim içi üyeler genellikle, liderler tarafından önerilen çizginin
dışına çok fazla çıkmamaktadır. Bu durumun, 5 Yıldız Hareketi ve
Podemos örneğinde de görüleceği gibi, dijital partilerin problemli
bir unsuru olduğu görülmektedir (Gerbaudo, 2019, s.18-19).
İfade edilen noktalardan hareketle genel bir tablo çıkarmak ge-
rekirse, dijital siyasi partilerin başlıca özellikle şu şekilde ifade edi-
lebilir (Dommett vd., 2020, s.1-2; Kama Işık & Işık, 2021, s. 683):
1- Sıradan insanlara hitap eden hızlı, direkt, özgün ve şeffaf diji-
tal teknolojilerle desteklenen yeni politikalar sunmak
2- Ağırlıklı olarak çevrimiçi karar alma araçlarına yatırım yapa-
rak; yeni bir taban demokrasisi kurmak
3- Siyasi kariyerizm ve bürokrasinin yerine, daha fazla şeffaflığı
güvence altına almak,
4- Veri toplayan, sosyal medya araçlarını, hizmetlerini ve uygu-
lamalarını kullanan platform partileri gibi hareket etmek
5- Dijital iletişim imkânlarını dışarıya ulaşmanın bir aracı olarak
kullanmaktan ziyade, parti içi karar alma yapılarında kullanmak


Plebisiter demokrasi direkt ve temsili demokrasinin bir ara formudur. Hal-
kın iradesine dayanmasına rağmen güçlü lider kültü de ön plana çıkmakta-
dır. Bir başka anlamda, halkın yönetim üzerindeki belirleyiciliğinin yanın-
da, liderlerin yönlendirmesi de söz konusu olmaktadır. Bu demokrasi ti-
pinde, yönetilenlerin iradesinden elde edilen meşruluğun ardında karizma-
tik lider otoritesi bulunmaktadır. Lider, kitlesini kendine karşı duydukları
bağlılık ve güvenin gücüyle yönetmektedir (Weber, 2012, s. 388).

--- Sayfa 447 ---
Turancan Şirvanlı
446
6- Düzenli finansman, ofisler gibi altyapıya sahip olmayan, sıra
dışı organizasyonlar olmak
7- Aracılara ve bürokratlara uzak duran, bu sayede geleneksel
partilerde var olan çok sayıdaki süreç ve yapılara sahip olmayan
aracısız organizasyonlar olmak
8- Karizmatik bir liderle birlikte hareket eden ve yüksek reakti-
viteye sahip bir tabana sahip olmak
9- Üyelik aidatlarından ziyade, bağışlar tarafından finanse
edilmek
10- Esnek ve sibernetik start-up partiler olmak
11- Hızlı büyüme ve yüksek ölçeklenebilirlik
12- Dağıtılmış bir merkeziyetçiliğe eşlik eden karizmatik bir
parti liderinin elinde güç yoğunlaşması: Üyelere tüm gücün veril-
diği ve liderin sadece bir figür olduğu katılımcı demokrasiye dair
idealist söylemler olsa da uygulamada, bununla çelişen plebisiter
bir gerçeklik hali de bir diğer özellik olarak karşımıza çıkmaktadır.
Bu bağlamda, dijital partilerin genel karakterine ilişkin soru işa-
retleri yaratan noktalara değinmek de yerinde olacaktır. Öncelikli
olarak ilk sorun, parti içi demokrasinin işlevselliğinde gözlenmek-
tedir. Dijital partiler, görünürde katılımcı ve doğrudan demokrasi
anlayışını işlevsel kılacak oluşumlar olarak yapılanmış olsa da so-
mut pratikteki örneklerde, sistemin lider kültü üzerinden ilerlediği
ve plebisiter demokrasi anlayışına kapı araladığı görülmektedir
(Gerbaudo, 2019, s.18-19). Partilerin, “sanallaştırılmış” ve “plat-
formlaştırılmış” olması, hiyerarşik olmayan yatay bir iletişim süre-
cini doğurmaktadır. Ancak, güncel örneklerde ve somut pratikte,
bu süreç insanların özgürce sesinin duyulabileceği ve otantik fikir-
leri görünür kılacağı varsayımını yanlışlamaktadır. Gerbaudo
(2019, s.13), incelediği örneklerden hareketle, katılımcı platformla-
rın derin önyargılar taşıdığını ve liderlerin kontrolü altındaki per-
sonel tarafından sıkı bir şekilde yönetildiğini vurgulamaktadır.
İkinci sorun oluşturan durum, platformların dijitale bu kadar
adapte olmasının, kitleler arasında “dijital açık” yaratabilme potan-
siyelidir. Bu durum, katılım imkânı olmayan ya da teknolojiyi ye-

--- Sayfa 448 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
447
terli düzeyde kullanamayan yurttaşları “a priori”; dışlayan bir sis-
teme neden olabilmektedir (Gerbaudo, 2019, s.80). İnternet erişim
problemleri ve sistem çökmelerinin yaratacağı olumsuz durumlar
da çeşitli tehlikeler barındırmaktadır. Bu sorunlara ek olarak,
“troll” oluşumlar gibi siyaseti manipüle etmek için çalışan kişilerin
yaratabileceği problemler, göz önünde bulundurulmalıdır. Bu an-
lamda bilinçli İnternet kullanıcılarının, forumlarda görünür olması
önem taşımaktadır (Gönül, 2020, s.5).
Üçüncü sorun, dijital partilerin birer sınıfsal ya da ideolojik taban
hareketi olmamasından kaynaklıdır. Çünkü dijital partiler, birer tica-
ri işletme mantığıyla çalışmakta ve örgütlenme modellerini bu man-
tığa uygun olarak inşa etmektedir. “Aslında bunlardan bazıları,
Grillo'nun 5 Yıldız Hareketi logosunu ticari marka olarak kaydettir-
mesi veya Momentum'un kampanyaları aracılığıyla toplanan verileri
yönetmek için, çok ortaklı bir ticari şirkete güvenmesi durumunda
olduğu gibi, yasal olarak ticari işletmelere atıfta bulunmaktadır.”
(Gerbaudo, 2019, s.80). Bu durum, popülist politikalar adına işlevsel
bir konuma ulaşma potansiyeli taşısa da ortak, sürdürülebilir ve ka-
lıcı bir söylem inşasında, çeşitli sorunlar oluşturacaktır.
Son olarak dijital partilerin “uyarlanabilir” doğası, çeşitli avan-
tajlar getirdiği gibi; birçok dezavantaj da doğurmaktadır. Öyle ki,
dijital partilerin “uyarlanabilir” konumu, onları kırılgan bir yapıya
çevirebilmektedir (Gerbaudo, 2019, s.80). Dijital partilerin küçük
bir merkez ofisi, sanal kadroları ve gönüllülük esaslı çalışanları bu-
lunmaktadır. Bu “yalın yönetim” yapısı sayesinde partiler, çevre-
den gelen uyarılara çok kolay bir şekilde yanıt verebilmekte ve du-
ruma göre kendisini uyarlayabilmektedir. Ancak, bu durum partiyi
ideolojik, örgütsel ve fiziksel değişkenliğe götürmekte ve partileri
kırılgan bir yapı içerisine sokmaktadır. Başka bir ifadeyle, partile-
rin ideolojik ve sınıfsal bir tabanının olmayışı, partileri örgütsel bir
“tabansızlığa” itmektedir.
Dijital partilere ilişkin genel değerlendirmenin ardından, dün-
yadan çeşitli örnekler verilerek konunun somut bir zemine taşın-
ması önem taşımaktadır. Bu bağlamda, çalışmanın bir sonraki bö-
lümünde, farklı ülkelerden dijital parti örneklerine yer verilmiştir.

--- Sayfa 449 ---
Turancan Şirvanlı
448
4. Dünyada ve Türkiye’de Dijital Parti Örnekleri
Dijital partilere, doğrudan dijital alanda doğmuş partilerin yanı
sıra, geleneksel bir örgütlenme modelinden gelip, daha sonra diji-
tal alana uyum sağlamış partiler de örnek olarak gösterilebilir. Bu
anlamda Kuzey Avrupa ülkelerinde Korsan Parti, İspanya’da
Podemos, İtalya’da 5 Yıldız Hareketi, Fransa’da France Insoumise, Ar-
jantin’den Partido de la Red ve kısa bir deneyim olarak Türkiye’den
E-Parti dijital doğumlu partilere örnek olarak verilebilirken; dijitale
adapte olmuş partiler arasında, İngiltere’de İşçi Partisi, Almanya’da
SPD (Sozialdemokratische Partei Deutschlands) ve İspanya’da PSOE
(Partido Socialista Obrero Español) yer almaktadır (Gerbaudo, 2019,
s.12-14; Gönül, 2020, s.3; Karma Işık & Işık, 2021, s.676). Çalışmanın
bu bölümünde, Korsan Parti, Podemos, 5 Yıldız Hareketi ve Türkiye’yi
örneklendirmesi adına E-Parti, detaylı bir biçimde incelenmiştir.
4.1. Pirate Party (Korsan Parti)
İlk temsilciliği 2006 yılında, İsveç’te kurulan Korsan Parti, ulus-
lararası bir İnterneti özgürleştirme hareketidir. Parti, eski liberal
politikacı Rick Falkvinge tarafından kurulmuştur. Ayrıca, 23 ülke-
deki korsan hareketinin birleşimini temsil eden, Uluslararası Korsan
Partiler (Pirate Parties International) örgütü de bulunmaktadır.
Korsan Parti’nin ortaya çıkışı özünde, dosya paylaşım sitesi The
Pirate Bay davası ile telif hakları meselelerinin tartışılmaya başlan-
masıyla ilişkilidir. Bu anlamda partinin çıkış mantığı, dijital alanı
özgürleştirme ve paylaşım kültürü üzerinedir. Parti, “mahremiyet
hakkı; çevrim içi ifade özgürlüğü hakkı, kullanıcıların diğer İnter-
net kullanıcılarıyla serbestçe değişim yapma hakkı ve kendi verile-
ri üzerinde kontrol sahibi olma hakkı, devlet bilgilerine ücretsiz
erişim ve kamu kayıtlarında şeffaflık talebi, ücretsiz ya da ucuz bir
İnternet bağlantısı” (Kama Işık & Işık, 2021, s.687) gibi meseleleri
merkezine yerleştirmiştir. Bu anlamda, Anonymous ve WikiLeaks
gibi siber anarşist oluşumlarla ilişki içindedir (Beyer, 2014, s.144).
Bu bakımdan Korsan Partiler, açık bir şekilde konvansiyonel libe-
ral siyasete bir alternatif üretmektedirler. Korsan Partiler’in, dijital
parti olgusu ekseninde değerlendirilmesinin en önemi nedeni, ana

--- Sayfa 450 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
449
akım siyaset karşısında, dijital alanı etkin kılarak; alternatif bir si-
yaset anlayışı üretebilmiş olmalarıdır (Cammaerts, 2015, s.33).
Korsan Parti’nin bir dijital parti olarak tanımlanabilmesinin bir
diğer nedeni ise, partinin iç işleyişinde çeşitli uygulamalar aracılı-
ğıyla doğrudan demokrasi anlayışını benimsemesidir. Partinin kul-
landığı yazlım olan Liquid Feedback uygulaması ile parti içi kararlar
alınmaktadır. Hareketin dünyadaki çoğu temsilciliğinin temel vaa-
di, İnternete ve bilgiye erişimde tam özgürlük ve şeffaflıktır (Yiğit,
2021, s.547-548). Dünyanın çoğu ülkesinde, aynı ilkeler etrafında
örgütlenen ve şeffaf ve doğrudan bir yönetim anlayışı benimseyen
parti, Fransa’da 2009 yılında %2,08; İzlanda’da 2016 yılında %14,5;
Çek Cumhuriyeti’nde 2017 yılında %10; İsveç’te 2017 yılında %7,13
oy almıştır. Ayrıca, Almanya’da 2011 yılında gerçekleşen Berlin Eya-
let seçimlerinde, %8,9 oy alarak; yerel meclisten 15 sandalye almıştır.
Korsan parti, aynı zamanda bir dijital parti olarak etkin olduğu çoğu
ülkede, ulusal parlamentoya girebilmiş ve Avrupa Parlamento-
su’nda temsil edilmeye hak kazanmıştır (Gerbaudo, 2019, s.8).
Kama Işık & Işık’a göre (2021, s. 687-688), “Korsan partilerin
mevcut olduğu ülkelerde anayasal ve yasal düzenlemeler incelen-
diğinde, açıkça elektronik siyasi partilere izin veren bir düzenleme-
ye rastlanmamaktadır.(…) Tüm anayasal ve yasal düzenlemeler
bakımından dikkat çekici husus ise, katı bir siyasi parti tanımından
kaçınılmasıdır. Bu bağlamda söz konusu ülkelerde siyasi parti kav-
ramı, bir çerçeve kavram olarak karşımıza çıkmaktadır.” Türki-
ye’de de Korsan Parti oluşumu bulunmaktadır. Ancak, Türkiye’de-
ki Korsan Parti, resmi bir parti olarak değil; bir hareket olarak kal-
mıştır. Çeşitli dönemlerde aktif olan parti, örgütlenme problemle-
rinden ötürü, faaliyetlerine sıklıkla ara vermektedir. İlk olarak,
2009-2010 yılları arasında Serdar Kuzuloğlu ve İsmail Hakkı Polat
tarafından kurulan Korsan Parti Türkiye, parti içinde yaşanan çeşitli
tartışmalar ve Türkiye kanunlarının parti kurmaya koyduğu zor-
luklar nedeniyle zamanla sönümlenmiştir. 2010-2017 yılları arasın-
da Serhat Koç, Şevket Uyanık ve Barış Büyükakyol, partiyi tekrar
aktif hale getirmiş ancak, bir süre sonra parti tekrar faaliyetlerine
ara vermiştir (Kuzuloğlu, 2009; Polat, 2010; Akgül, 2013). Son ola-

--- Sayfa 451 ---
Turancan Şirvanlı
450
rak 2021 yılında parti, Tan Siret Akıncı’nın çabaları ve eski parti
kurucularının desteğiyle, tekrar aktif bir konuma getirilmiştir. Par-
tinin kurulum aşaması hâlâ devam etmektedir. Dolayısıyla, Türki-
ye’deki Korsan Parti deneyimi, hem kurumsal siyasetin dijital olu-
şumlara alan açmaması hem de aktif bir kitlenin yakalanamaması
sebebiyle, Avrupa’daki örneklerinden daha farklı bir noktada bu-
lunmaktadır.
4.2. Podemos
İspanya'da 2011 yılında, işsizlik ve geçim sıkıntısı nedeniyle çe-
şitli kitlesel protesto mitingleri ortaya çıkmıştır. Bu eylemlerde,
Gerçek Demokrasi Şimdi (Democracia Real YA) ve Geleceksiz Gençlik
(Juventud Sin Futuro) sosyal medya ağlarının çağrıları, etkili ol-
muştur. Sendika ve sivil toplum kuruluşları da söz konusu kitlesel
eylemlerde aktif olarak rol almıştır. Eyleme katılanlar kendilerine
Öfkeliler (Indignados) adını vermiş ve bu isim, protesto eylemleriy-
le özdeşleşmiştir. Eylemcilerin talepleri, daha iyi barınma, daha iyi
sağlık ve daha iyi eğitim hizmetidir. Bu kitlesel hareketin bir sonu-
cu olarak da Podemos partisi kurulmuştur. Dolayısıyla, Podemos
tabanını doğrudan sokak eylemlerinden almıştır. Sol popülist bir
parti olarak tanımlanan Podemos, dijital alanın ortaya çıkardığı bir
parti değildir. Ancak, daha sonraki örgütlenme pratiği, dijital parti
özellikleri göstermektedir (Tremlett, 2015).
Podemos çıkışını belirli bir tabandan aldığı için, şu an üye sayısı
bakımından Halk Partisi'nden (HP) sonra, İspanya’daki ikinci bü-
yük partidir. Madrid Complutanse Üniversitesi siyaset bilimi pro-
fesörü Pablo İglesias, hareketin lideri olmuştur. Partinin lideri ve
yönetici kadroları, İnternet üzerinden üyeler tarafından yapılan
oylama ile belirlenmiştir. Hareketin başlardaki talebi, kemer sıkma
politikalarına karşı direnmek olmuştur. Podemos, kendisini sol gö-
rüşe yakın bir noktada tanımlasa da bilinçli olarak, sınıf siyaseti
söyleminden uzak durmaktadır. Bu anlamda parti hem radikal so-
lun hem de Avrupa’da, aynı dönemdeki bir diğer sol parti olan
SYRIZA’nın çizgisinden ayrılmaktadır (Külebi, 2015).
Partinin, bütün üyelerin katılımına açık bir alan olan Consejo
Ciudadano (Yurttaş Konseyi), isimli bir merkez organı bulunmakta-

--- Sayfa 452 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
451
dır. En az 100 oyla desteklenen tüm öneriler, Yurttaş Konseyi tara-
fından değerlendirilmekte ve seçilen teklifler üyelerin oylamasına
sunulmaktadır. Podemos'un herhangi bir üyesi, yazılı bir öneride
bulunabilmekte ve bu konu bütün üyelerin dijital katılımıyla oy-
lamaya sunulmaktadır. Bu şekilde, parti içi işleyiş ve parti tüzüğü
de belirlenmektedir. Dolayısıyla, Podemos dijital demokrasi bağ-
lamında önemli bir deneyim olarak görülmektedir (Gerbaudo,
2019, s.11; Gerbaudo, 2021, s.731). Ayrıca, merkez komitesi olan
Yurttaş Konseyi’nin İspanya’daki diğer geleneksel partilerden çok
daha demokratik olacağı; yeni teknolojiler ve onların getirdiği öz-
gün karar alma mekanizmalarının işlevsel kılınacağı, Podemos’un
daha kurulmadan önce üyelerine verdiği sözler arasında bulun-
maktadır (Külebi, 2015).
Bu bağlamda, Podemos’u doğrudan bir dijital parti olarak de-
ğil, hibrit yapıda bir parti olarak tanımlamak daha doğru olacaktır.
Tabanını doğrudan toplumsal bir hareketten alan ve taleplerini
doğrudan konvansiyonel siyasetin merkeze çektiği konulardan be-
lirleyen Podemos; aynı zamanda dijital alanı, kitleleri harekete ge-
çirme adına önemli bir araç olarak kullanmaktadır. Dolayısıyla,
sosyal medya platformlarındaki en etkili parti konumundadır. Par-
tinin Avrupa’daki diğer örneklerde olduğu gibi, kendi çevrim içi
uygulama ve portalları bulunmaktadır. Oylamaların yapıldığı
Nvotes uygulaması ve parti içi tartışmaların yapıldığı Consul uygu-
laması, bu uygulamalara örnek olarak gösterilebilir. Bu sistemler,
seçim öncesi parti üyelerinin önerilerini toplamak amacıyla da kul-
lanılmaktadır (Gerbaudo, 2019, s.120; Gerbaudo, 2021, s.734). Diji-
tal parti özelliklerini büyük oranda göstermesinin yanı sıra, günü-
müzde Podemos’un ana akım siyaset kurumları arasında yer aldığı
söylenebilir. Kuruluşunun ilk yılında, İspanya genelinde %8 oy
olarak beş temsilciyi Avrupa Birliği Parlamentosu’na göndermiştir.
Haziran 2016’daki parlamento seçimlerinde, %21,1 oy alarak üçün-
cü parti olmuştur (Vittori, 2020, s.614; Kama Işık & Işık, 2021,
s.692). 2021'de, Podemos'un önde gelen isimlerinden Pablo Iglesias,
Madrid yerel seçimlerini sağ görüşlü Halk Partisi'nin (PP) kazan-
masının ardından, parti sekreterliğinden istifa etmiştir (Biancalana
& Vittori, 2021, s.112).

--- Sayfa 453 ---
Turancan Şirvanlı
452
4.3. Movimento 5 Stelle (İtalya Beş Yıldız Hareketi)
5 Yıldız Hareketi (M5S), 2009 yılında komedyen Beppe Grillo ve
İnternet girişimcisi Gianroberto Casaleggio tarafından kurulmuş-
tur. Hareketin en önemli temsilcisi Grillo, geçmiş dönemlerde ka-
rıştığı ölümle sonuçlanan bir trafik kazası nedeniyle, resmi olarak
parti liderliğine aday olamamaktadır. Partinin liderliğini Luigi Di
Maio yapsa da arka planda Beppe Grillo’nun da büyük etkisi bu-
lunmaktadır. Parti, İtalya siyasi ortamındaki yolsuzluk ve rüşvet
konularına tepki olarak doğmuş ve dijital alanda örgütlenerek; po-
pülist söylemleri ile konvansiyonel siyasete eklemlenmiştir. Parti-
nin mimarlarından Grillo ve Casaleggio, ana akım partilerden
uzaklaşan, içine kapanan ancak; var olan siyasi atmosferden rahat-
sız olan kitlelerin dikkatini dijital alanı aktif bir şekilde kullanarak,
çekmeyi başarmıştır. Bu şekilde 5 Yıldız Hareketi, herhangi bir par-
tiye aidiyet hissetmeyen ve çoğunlukla gençlerden oluşan kitleleri,
kendi tabanına katmıştır. Bu süreçte, çevrecilik, şeffaflık, İnternete
erişim, kamusal su ve alternatif ulaşım talepleri gibi konvansiyonel
siyasette çok fazla dile getirilmeyen talepleri, kamuoyuna sunma-
larının etkisi olduğu söylenebilir. Avrupa Birliği karşıtlığı da parti-
nin öne çıkan politikalarında biridir. M5S’in geleneksel anlamda,
sağ veya sol paradigmaların hiçbirine dâhil olmadığını belirtmek-
tedir. M5S, Podemos gibi yeni nesil siyasi partilerle bazı ortak özel-
liklere sahip olsa da sağın ve solun ötesindeki konumu ve ağırlıklı
olarak dijital alana dayalı örgütlenme biçimiyle, farklı bir profil
çizmektedir (Mosca, 2014, s.39).
M5S’i dijital parti yapan özellikleri, aslında ortaya çıkış öykü-
sünde yatmaktadır. Çünkü, M5S özünde dijital alanda doğmuş bir
harekettir. Hareketin kurucularından Grillo, 2005’te Meetup isimli
bir blog uygulamasında, “Beppe Grillo'nun arkadaşları” adlı bir
grup oluşturmuştur. Bu blog, hareketin sesi olurken; gruptaki tar-
tışmalar, hareketin nereye gideceği konusunda referans olmuştur.
Bu aşamada Grillo, komedyen rolünü yavaş yavaş bir kenara bı-
rakmış ve politik bir girişimci olmuştur. Çünkü Meetup, Grillo ve
hayranları arasında iletişimde kalmak ve yerel düzeyde aktif poli-
tik projeleri teşvik etmek için bir alan açmıştır. İlk dönemler hare-

--- Sayfa 454 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
453
ketin kamuoyunda görünürlüğü ve medyada yer alması, son dere-
ce sınırlı olsa da zamanla çevrim içi aktivistlerin buluşma alanı ol-
muştur. Meetup ilk aşamada çoğunlukla çevrim içi tartışmalar için
bir platform görevi görürken; ikinci aşamada aktivistlerin yüz yüze
iletişimini kolaylaştırmıştır. İnternette başlayan bu oluşum, zaman-
la meydanlara taşınmış ve ulusal kamuoyunda görünür olmuştur.
İnternet üzerinden örgütlenerek; iki büyük kitlesel etkinlik düzen-
lenmiş ve yüz binlerce insan harekete geçirilmiştir. Bu anlamda
M5S hareketi, dijital alanda başlayıp; daha sonra meşru siyasetin
içine girmiştir (Mosca, 2014, s.41-42).
Zamanla kitlesel bir harekete ve 2012 yılında bir siyasi partiye
dönüşen oluşum, 2013 yılında girdiği ilk genel seçimde, ülke ça-
pında destek bulmuş ve yaklaşık %25 oranında oy almıştır. Bu se-
çimde, 150’den fazla milletvekili ile İtalyan Parlamentosu’na giren
M5S, İtalya konvansiyonel siyasetinde yer alan iki ana partiden biri
olmuştur. 4 Mart 2018’de yapılan seçimlerde, %32 ile İtalya’da en
yüksek oyu alan parti olmuştur (Vittori, 2020, s.615). Özellikle re-
fah düzeyi düşük olan güney bölgesinden ciddi oy alan parti, tek
başına ülkeyi yönetecek oyu bulamasa da seçim sonuçlarına göre,
İtalya’nın seçimlerde birinci gelen partisi olmuştur. Tek başına ik-
tidar olmak için yeterli sandalye sayısına sahip olmayan hareket,
daha sonra karşıtı olarak doğduğu partilerle koalisyonlara katıl-
mıştır (Kama Işık & Işık, 2021, s.690).
M5S, diğer dijital parti oluşumlarında da görüldüğü gibi, parti
üyelerinin iç ve dış işleyişe ilişkin konularda oy kullanabileceği ve
çeşitli tartışmaların yapılabileceği Rousseau ismini taşıyan kendi
programını kullanmaktadır. Platform, hareket üyelerinin sunulan
adaylıklar ve tartışılan konulara yönelik oy kullanmasına ve aynı
zamanda bölgesel, ulusal ve Avrupa düzeylerinde seçilmiş temsil-
cilerle doğrudan etkileşime girmesine olanak sağlamaktadır (Bian-
calana & Vittori, 2021, s.117). Ancak partinin büyümesi ve İtalyan
siyasetinde söz sahibi olmasıyla, platformun işlevi büyük ölçüde
sembolikleşmiştir. Çünkü aktivistlerin, çevrim içi platform aracılı-
ğıyla parlamento faaliyetine katkısı sönümlenmiştir. Dolayısıyla,
M5S’nin katılımcı demokrasi şiarı, büyük ölçüde sembolik bir dü-

--- Sayfa 455 ---
Turancan Şirvanlı
454
zeye indirgenmiştir (Tronconi, 2018, s.175). Ayrıca 2017 yılında,
Rousseau uygulamasındaki üyelerin kişisel verilerinin sızdırılması
sebebi ile uygulama güven kaybı yaşamış ve üye sayısında ciddi
bir azalma olmuştur. Bu nedenle program yenilenerek; tekrar iş-
levsel hale getirilmiştir (Gerbaudo, 2019, s.116).
Her ne kadar geleneksel siyasetteki yozlaşmayla mücadele, şef-
faflık ve doğrudan demokrasi fikri etrafında birleşmiş olsa da kon-
vansiyonel siyasetin içine iyice eklemlenen 5 Yıldız Hareketi’nin
içinde, bir liderlik formu oluşmaya başlamıştır. 2013 seçimlerinden
sonra hareket popülist bir partiye dönüşmüş, kendi içinde şeffaflık
mekanizmasını yitirmiştir. Bu süre zarfında, hareketin ikinci önem-
li kurucusu Gianroberto Casaleggio’nun ölümü, parti içindeki so-
runların genişlemesinde etkili olmuştur. Ayrıca, hareketin dijital
alandaki yapısının Casaleggio’ya ait bir şirketten kontrol ediliyor
olması da çeşitli eleştirileri gün yüzüne çıkarmıştır. Çünkü hareke-
te kaydolmak isteyen kişiler, sisteme sadece İnternet üzerinden
Casaleggio’ya ait bir şirketin çıkardığı program aracılığıyla üye
olabilmektedir. Bu durum, üye olan herkese ilişkin verilerin, tek bir
şirkette toplanması anlamı taşımaktadır. Öyle ki, parti içinde çıkan
tartışmaların da bir yansıması olarak; günümüzde İtalyan hüküme-
ti ortaklarından olan M5S ile hareketin temelini atan doğrudan
demokrasi web platformu Rousseau yollarını ayırmıştır. Günümüz-
de hareket, içeriden ana akım siyaset tarafından yutulmakla ve do-
ğuş ilkelerinden uzaklaşmakla eleştirilmektedir (Euronews, 2021).
4.4. Elektronik Demokrasi Partisi (E‐Parti)
Dijital partilere, Türkiye’den verilebilecek en belirgin örneğin
Elektronik Demokrasi Partisi olduğu söylenebilir. Parti, aynı zaman-
da E-Parti ismini de kullanmaktadır. E-Parti, 26 Kasım 2014'te, mü-
hendis, girişimci ve eski milletvekili Mehmet Emrehan Halıcı tara-
fından kurulmuştur. Halıcı, daha öncesinde siyasi yaşamında De-
mokratik Sol Parti ve Cumhuriyet Halk Partisi içinde yer almıştır. E-
Parti’nin çıkış noktaları, "Özgürlük, eşitlik, yaratıcılık ve üretkenli-
ğe odaklı, yurttaşların yönetime ve denetime en üst düzeyde katıl-
dığı kesintisiz ve tam demokrasi" ilkeleridir. Bu ilkeleri işlevsel kıl-

--- Sayfa 456 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
455
mak için parti, teknolojinin bütün potansiyelini işlevsel kılmayı sa-
vunmaktadır. Dünyadaki diğer dijital parti deneyimlerinde olduğu
gibi, E-Parti’de, yurttaşların karar sürecine doğrudan katılımı adı-
na e-komisyonlar kurulması amaçlanmış ve partinin tüm siyasi sü-
reçlerinin dijital ortama taşınması hedeflenmiştir (e-Parti, 2014).
Partinin ana hedefi, katılımcı ve doğrudan demokrasi anlayışını,
dijital alanın potansiyelini kullanarak hayata geçirmektedir. Parti-
nin kuruluşu sırasında parti kurucularından Mehmet Emrehan Ha-
lıcı, şu şekilde konuşmuştur:
Çoğunluğu genç olan, teknolojiye ilgi duyan, elektronik dünyada varlıkla-
rını sürdürmeyi iyi bilen arkadaşlarımızdan kurulu bir ekip. Ama bu baş-
langıç, diğer partilerden farklı olarak her aşamada, bütün siyasi süreçleri-
mizi yurttaşlarımıza açmıştır. Dolayısıyla herkes aday olabilir. Aday adayı
olabilir, herkesin seçimiyle de sadece tepeden inme, sadece genel başkanla-
rın, belli yöneticilerin dudakları arasında olmayan, bütün üyelerin oy kul-
lanmasıyla demokratik bir biçimde adaylar oluşacak. Milletvekilleri, yerel
yönetim adayları da böyle olacak. (Anadolu Ajansı, 2014).
Parti tüzüğüne göre, merkezi kararlar partinin Elektronik Mec-
lislerinde alınacaktır. Ayrıca partinin İl ve İlçe E-Komisyonları bu-
lunacaktır. Ancak, partinin merkez dışındaki diğer il ve ilçelerde
fiziksel örgütlenmede yetersiz kalması neticesinde, 2016 yılında E-
Parti’nin siyasi parti kimliğine son verilmiştir. Bu durumun sonucu
olarak, Türkiye’deki dijital parti deneyimi başlamadan bitmiştir. E-
Parti, Elektronik Demokrasi Platformu olarak varlığını sürdürme ka-
rarı almıştır. Çünkü Türkiye’deki siyasi partilere ilişkin yasal mev-
zuat, Avrupa’daki örnekler gibi esnek değildir. Özellikle, mevcut
yasalar oluşturulurken, dijital dünyanın göz önünde bulundurul-
maması; dijital parti kurulumlarındaki en büyük engeli oluştur-
maktadır. Kama Işık & Işık (2021), Türkiye’deki mevzuatı şu şekil-
de değerlendirmektedir:
2820 Sayılı Siyasi Partiler Kanunu yapıldığı dönem itibarıyla doğaldır ki, fi-
ziki binalar harici bir oluşumu tasarlamamıştı. Bu durumla ilgili olarak anı-
lan kanunun 21. maddesi örnek verilebilir. Bu maddeye göre, siyasi partile-
rin genel merkez, il ve ilçe organları seçimleri ile il kongresi ve büyük kong-
re delegelerinin seçimlerinde, seçim kurulları tarafından onaylanan listeler
ve toplantıya ilişkin diğer hususlar, ‘kongrenin toplantı tarihinden yedi gün
önce siyasi partinin ilgili teşkilatının bulunduğu binada asılmak suretiyle
ilan’ edilmelidir. Dolayısıyla şayet E-Parti gibi dijital ortamdaki bir olu-

--- Sayfa 457 ---
Turancan Şirvanlı
456
şumdan söz edildiğinde, 21. maddedeki gibi bir seçimin yapılması da pek
mümkün olamayacaktır (Kama Işık & Işık, 2021, s. 694).
Bu bağlamda Türkiye’deki dijital parti oluşumlarının önündeki
engeller, sadece kurumsal siyaset ve teknoloji adaptasyonu değil-
dir. Türkiye’deki yasal mevzuatlar da bu tarz oluşumların doğma-
sında engel teşkil etmektedir. Çünkü parti yasaları, devletlerin par-
ti faaliyetlerine ve onların kurumsal işleyişine en doğrudan müda-
hale etme biçimidir (Müller, 2002, s.262). Türkiye’de siyasi partiler,
görece devlet kurumu ile bütünleşmiştir. Bu bütünleşmede, son
seçimde toplam geçerli oyun %7’sini almış olan partilere, devletin
mali yardımda bulunuyor olmasının büyük etkisi bulunmaktadır.
Bu anlamda, siyasi partilerin ekonomi-politiğinden kaynaklı ola-
rak, devlet kurumu ve partiler arasında bir bağımlılık ilişkisi bu-
lunmaktadır (Sayarı, 2016, s.244). İleride yapılacak yasal düzenle-
meler, bu konuda pozitif bir katkı sunacak olsa da siyaset ve de-
mokrasi ilişkisinin Avrupa’daki örnekleri gibi kurumsallaşamadığı
ve teknolojinin katılım değil, tüketim boyutunun ön plana çıktığı
bir coğrafyada dijital parti deneyiminin sadece sembolik düzeyde
kalma tehlikesi bulunmaktadır.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Günümüzdeki ana akım siyasi kurumların, katılım ve temsil
konusunda yetersiz kalması; dijital alanın potansiyelini kullanan
yeni bir siyasi parti türüne kapı aralamıştır. Bu anlamda, en genel
tanımıyla dijital alanın bütün potansiyelini kullanan ve katılım
bazlı olarak dijital alanı iç ve dış işleyişine eklemleyen partilere
“dijital partiler” denilmektedir. Kuzey Avrupa ülkelerinde Korsan
Parti, İspanya’da Podemos, İtalya’da 5 Yıldız Hareketi ve Türkiye’den
E-Parti deneyimi, en güncel dijital parti örnekleri olarak karşımıza
çıkmaktadır. Bu bağlamda, yukarıda ifade edilen hususlardan ha-
reketle, konunun eleştirel bir sosyo-politik bağlamda yorumlanma-
sı önem taşımaktadır. Çünkü dijital partileri sadece teknolojik yeni-
liklere adaptasyon bağlamında kavramsallaştırmak, eksik bir yak-
laşım olacaktır. Güncel örneklerde gücünü tabandan alan partiler
olduğu gibi, doğrudan dijital mecralarda doğmuş partilerin de ol-

--- Sayfa 458 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
457
duğu görülmektedir. Dolayısıyla, dijital parti olgusu tek boyutlu
değil, akışkan bir yapıdadır. Dijital partilerin örgütlenme modelle-
rinin dijital alana özgü ve katılımcı demokrasi fikri etrafında şekil-
lenmiş olmasına karşın; konvansiyonel siyasete eklemlenen partile-
rin değişim ve dönüşümler geçirmesi bu akışkan yapıyı kanıtlar
niteliktedir.
Dijital partiler, teoride parti içi demokrasiyi talep eden ve bu
anlamda örgütlenen yapılar olsa da güncel pratikte lider merkezli
bir anlayışla ilerlemektedir. Dolayısıyla, dijital partilerdeki dijital
katılımın sağlanabilmesi, tam anlamıyla doğrudan demokrasinin
ortaya konulduğu anlamına gelmemektedir. Yeni medya ekosiste-
minin getirdiği olanaklar, sembolik bir demokrasi örüntüsü sun-
maktadır. Bu sembolik düzeydeki örüntüleri, dijital parti bağla-
mında değerlendirdiğimizde, katılımcıların rızasıyla meşrulaştırı-
lan, ancak aynı zamanda açık bir şekilde otokratik örüntüler sunan
ve çoğulculuk karşıtı olan; Gerbaudo’nun ifadeleriyle “hayırsever
bir diktatörlük” (2019, s.19) anlayışı karşımıza çıkmaktadır. Dijital
partilerin güncel konumu göz önünde bulundurulduğunda, çev-
rim içi demokrasinin, çoğu zaman sahte ve sembolik bir demokra-
siye dönüşme riski taşıdığı görülmektedir. Siyasetin dönüşümü,
sadece dijital araçları etkin kılmayla ilişkili değildir. Partilerin, sos-
yal yapıların ve siyasi kurumların, sistematik bir şekilde elden ge-
çirilmesi gerekmektedir. Dijital partilerin ise “uyarlanabilir” ko-
numları, onları kırılgan yapılara çevirebilmektedir. Çünkü dijital
partiler, siyasi dönüşüm ve alternatif siyaset yapma idealinin, sa-
dece dijital araçların aktif kullanımıyla ve iç organizasyonun yeni-
den yapılandırılması yoluyla gerçekleştirilebileceği yanılsamasını
yaratmaktadır.
Dijital partilerin portalları, parti içi işleyişte kararların alınması,
çeşitli il/ilçe gruplarının yaratılması, bağışta bulunabilme ve fo-
rumlar aracılığıyla tartışmalara katılma gibi amaçlar doğrultusun-
da kullanılmaktadır. İtalya’daki 5 Yıldızlı Hareketi’nin kullandığı
Rousseau programı; İspanya’da Podemos'un Consul katılım sistemi,
Korsan Partiler’in Liquid Feedback demokrasi uygulaması, dijital katı-

--- Sayfa 459 ---
Turancan Şirvanlı
458
lım ve doğrudan demokrasi anlayışını işlevsel kılmak üzere kulla-
nılan platformlardır. Ancak, karar alma mekanizmaları için gelişti-
rilen bu platformların, parti içi kontrol/gözetleme araçlarına dönü-
şebilme potansiyeli bulunmaktadır. Çünkü bu uygulamalar, parti
liderlerinin ve yöneticilerinin taban üzerinde uygulayacağı bir gö-
zetleme ve tahakküm aracına dönüşebilir. Ayrıca bu uygulamalar,
devlet ve parti dışı aktörler tarafından hacklenip, manipülasyon
için kullanılabilir. Bu bağlamda, dijital partiler için açık kaynak
kullanımının ve şeffaflığın sadece bir talep olmanın ötesinde, bir
standart olarak kurumsallaşması önem taşımaktadır.
Hakikat ötesi çağın ana akım siyasi alana yansımasının, dijital
partilerin oluşumlarında etkili olduğu görülmektedir. Ancak, bu
partilerin sınıf temelli olmayan “uyarlanabilir” yapıları, yine post
modern bir mekanizmaya kapı aralamaktadır. Bir başka ifadeyle,
hızlı ve aracısız “uyarlanabilirlik”, Akışkan moderniteye geçişin bir
sonucu olan bu yeni yapılar, bireyselleşmiş ve özelleştirilmiş bir
versiyonuna dönüşebilmektedir. Akışkan modernitenin getirdiği
bu yapılar, Bauman (2019, s.32)’ın ifadeleriyle “Diğer bütün akış-
kanlıklar gibi mevcut şekillerini uzun süre koruyamazlar. Şekille-
rini değiştirmek, mevcut şekillerini korumaktan daha kolaydır.”
Bu anlamda, dijital partiler, dijital kitleler özelinde değerlendirildi-
ğinde; taban özgüllüğünde ortaya konabilecek siyasal normların,
değerlerin ve inançların konsolidasyonu konusunda çelişkilerin
ortaya çıkacağı öngörülebilir. Partilerin siyasal kültürü edinme ve
içselleştirme aşamalarının; bir başka ifadeyle siyasal toplumsallaş-
ma sürecinin, dijital partilerin karşı karşıya olduğu en büyük zor-
luk olduğu söylenebilir. Siyaset arenasındaki sorunların temeli, sı-
nıfsal, sosyo-politik ve ekonomi politik örüntülerdir. Bu bağlamda,
sorunların çözümü de teknolojik değil, her zaman politik olacaktır.
İfade edilen unsurlardan hareketle dijital partilere ilişkin gele-
cekte yapılacak çalışmalara çeşitli öneriler getirilebilir. İlk olarak,
partilerin “kırılgan” ve “uyarlanabilir” yapısının analizi ve bunun
sonucunda dijital partilere yönelik oluşturulacak etik ve normatif
kodlar, dijital partilerin kurumsallaşabilmesi adına önemli bir açı-

--- Sayfa 460 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
459
lım sunabilir. Dolayısıyla, dijital partilerin hem parti içi hem de
parti dışı siyasal sürecine ilişkin deontolojik unsurların belirlenme-
si, dijital partileri daha somut izdüşümleri olan, sürdürülebilir ve
kuramsal bir çerçeveye sokacaktır. İkinci nokta, dijital partilerin
siyasi tabanına ilişkin yürütülecek araştırmalardır. Dijital parti ta-
banlarının sınıfsal, sosyolojik ve kültürel unsurlarının belirlenmesi,
dijital partileri tekno-determinist yaklaşımlardan ayırabilmeye ze-
min hazırlayacaktır. İleride bu bağlamda kurulacak bir çalışma, di-
jital partilerin taban konsolidasyonu konusuna farklı ve anlamlı bir
açılım sunacaktır.
Dijital parti olgusu, Türkçe alan yazın için, henüz yeni bir kav-
ramdır. Ancak, alternatif siyaset ideali ve dijital demokrasi bağla-
mında bir potansiyel taşıdığı söylenebilir. Kıta Avrupası merkezli
çalışmalar, bu potansiyele işaret etmekle birlikte, konvansiyonel
siyasetteki gerilemenin çözümünü, dijital partilerde aramak için
henüz erken olduğunu da belirtmektedir. Buna ek olarak, Korsan
Parti, Podemos ve 5 Yıldız Hareketi örneklerinde de gözlemlenebile-
ceği üzere bazı dijital partiler konvansiyonel siyasete eklemlenip
önemli başarılar elde etmişlerdir. Söz konusu partilerin demokratik
katılıma ilişkin çeşitli unsurları yerine getirebilmesi, sadece ilgili
partilerin kendi kurumsal yapılarıyla değil, dijital parti deneyimi
yaşayan ülkelerdeki demokrasi kültürüyle de ilişkilidir. Türkiye’de
ise Korsan Parti Türkiye ve e-Parti, teknik ve hukuksal süreçler ne-
deniyle, çok kısa süreli bir deneyim olarak kalmıştır. Ancak, bu
konu sadece teknoloji adaptasyonu ve hukuki düzenlemelerin ye-
tersizliğiyle ilgili değildir. Türkiye’deki güncel siyaset ve demokra-
si ilişkisi, dijital partilerin görüldüğü diğer ülkelerdeki kadar ku-
rumsallaşabilmiş değildir. Dolayısıyla, bundan sonraki Türkiye
merkezli dijital partilere ilişkin çalışmalarda, Türkiye’deki siyasi ve
demokratik atmosfer, hukuksal düzenlemeler ve teknoloji adaptas-
yonu gibi unsurların tümel bir şekilde yorumlanması önerilmekte-
dir. Bu yönde yorumlar, Türkiye adına daha “içselleştirilebilir” bir
dijital parti tipolojisi sunacaktır.

--- Sayfa 461 ---
Turancan Şirvanlı
460
Kaynakça
Akgül, E. (2013). Türkiyeli Korsanlar: "Zaman Anonimlik Zamanı”. 25 Kasım 2021
tarihinde https://bianet.org/bianet/bilisim/143313-zaman-anonim-
lik-zamani adresinden erişildi.
Anadolu Ajansı (2014). Elektronik Demokrasi Partisi Kuruldu. 25 Kasım 2021 tari-
hinde https://www.aa.com.tr/tr/politika/elektronik-demokrasi-par-
tisi-kuruldu/97920# adresinden erişildi.
Aydoğan, F. & Kırık, A. M. (2012). Alternatif Medya Olarak Yeni Medya. Akde-
niz İletişim Dergisi, (18), 58-70.
Barberà, O., Sandri, G., Correa, P. & Rodriguez-Truel, J. (2021). Political Parties
Transition into the Digital Era. O. Barberà, G. Sandri, P. Correa & J.
Rodriguez-Truel (Der.). Digital Parties: The Challenges of Online Organi-
sation and Participation içinde (ss.1-23). Switzerland, Cham: Springer
Nature.
Bauman, Z. (2019). Akışkan Modernite. 4.Baskı (S. Okan Çavuş, Çev.). İstanbul:
Can Yayınları.
Beyer, J. L. (2014). The Emergence of a Freedom of Information Movement:
Anonymous, WikiLeaks, the Pirate Party, and Iceland. Journal of
Computer-Mediated Communication, 19(2), 141-154.
Biancalana, C. & Vittori, D. (2021). Cyber-parties’ Membership between Empo-
werment and Pseudo-Participation: The Cases of Podemos and The
Five Star Movement. O. Barberà, G. Sandri, P. Correa & J. Rodriguez-
Truel (Der.). Digital Parties: The Challenges of Online Organisation and
Participation içinde (ss.109-227). Switzerland, Cham: Springer Nature.
Boyd, O. P. (2008). Differences in eDemocracy Parties’ eParticipation Systems.
Information Polity, 13(3), 167–188.
Cammaerts, B. (2015). Pirates on the Liquid Shores of Liberal Democracy: Move-
ment Frames of European Pirate Parties. Javnost-The Public, 22(1), 19-36
Castells, M. (2005). Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür. Ağ Toplumunun
Yükselişi (Cilt-1). (E. Kılıç, Çev.). İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınları.
Cooke, M. & Buckley, N. (2008). Web 2.0, Social Networks and The Future Of
Market Research. International Journal of Market Research, 5 (2), 267-292.
Dellaloğlu, B. F. (2020). Poetik ve Politik: Bir Kültürel Çalışmalar Ansiklopedisi. İs-
tanbul: Timaş Yayınları.
Doğu, B. (2020). Medya Ekosisteminde Yönelimler. Ö. Erkmen, B. Ataman, B.
Çoban (Der.). Yeni Gazetecilik Mecralar, Deneyimler, Olanaklar içinde
(ss.21-52). İstanbul: KAFKA Epsilon Yayıncılık.
Dommett, K., Fitzpatrick, J., Mosca, L.,& Gerbaudo, P. (2020). Are Digital Par-
ties the Future of Party Organization? A Symposium on The Digital
Party: Political Organisation and Online Democracy by Paolo
Gerbaudo. Italian Political Science Review/Rivista Italiana di Scienza
Politica, 51(1), 1-14.

--- Sayfa 462 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
461
E-Parti (2014). Elektronik Demokrasi Partisi Programı. 25 Kasım 2021 tarihinde
https://www.eparti.org/#/statics/program adresinden erişildi.
Euronews (2021). İtalya’da Hükümet Ortağı 5 Yıldız Hareketi ile ‘Doğrudan Demok-
rasi Web Platformu’ ayrıldı. 25 Kasım 2021 tarihinde https://tr.euro-
news.com/2021/04/23/italya-da-hukumet-ortag-5-y-ld-z-hareketi-
ile-dogrudan-demokrasi-web-platformu-ayr-ld adresinden erişildi.
Feenberg, A. (2009). Critical Theory of Communication Technology: Introducti-
on to the Special Section. Information Society. 25(2), 77–83.
Fuchs, C. (2009). Information and Communication Technologies and Society: a
Contribution to the Critique of the Political Economy of the Internet.
European Journal of Communication, 24 (1), 69-87.
Fuchs, C. (2011). Web 2.0, Prosumption, and Surveillance. Surveillance and
Society, 8(3), 288-309.
Fuchs, C. (2012). Dallas Smythe Today - The Audience Commodity, The Digital
Labour Debate, Marxist Political Economy and Critical Theory. Prole-
gomena to a Digital Labour Theory of Value. TripleC, 10(2), 692-740.
Fuchs, C. (2021). The Digital Commons and the Digital Public Sphere: How to
Advance Digital Democracy Today. Westminster Papers in Commu-
nication and Culture, 16(1), 9-16.
Gerbaudo, P. (2019). The Digital Party: Political Organisation and Online Democ-
racy. London: Pluto Press.
Gerbaudo, P. (2021). Are Digital Parties More Democratic than Traditional Par-
ties? Evaluating Podemos and Movimento 5 Stelle’s Online Decision-
making Platforms. Party Politics, 27(4), 730-742.
Gönül, A. F. (2020). Covid-19 ve Siyasetin Dijital Dönüşümü. Al Farabi Uluslara-
rası Sosyal Bilimler Dergisi, 5(3), 1-7.
Habermas, J. (1997). Kamusallığın Yapısal Dönüşümü. (T. Bora & M. Sancar, Çev.).
İstanbul: İletişim Yayınları.
Jenkins, H. (2006). Convergence Culture: Where Old and New Media Collide. New
York and London: New York University Press.
Kama Işık, S. & Işık, A. (2021). Yeni Bir Siyasi Parti Türü Olarak Elektronik Si-
yasi Partiler. İstanbul Hukuk Mecmuası, 79 (2), 673-698.
Karlı, İ., Budak, Y. & Dondurucu, Z.B. (2020). Dijital Dünyada Siyasal İletişimde
Yeni Uygulamalar: 2016 ABD Başkanlık Seçimlerinde Veri Analizi. V.
Ekin (Der.). Postmodernizmin İzdüşümleri içinde (ss .147-166). İstanbul:
Kriter Yayınları.
Kellner, D. (2004). Tabandan Küreselleşme: Radikal Demokratik Bir Teknopoli-
tikaya Doğru. M. Özbek (Der.). Kamusal Alan içinde (ss.715-735). İs-
tanbul: Hil Yayınevi.
Kuzuloğlu, M.S. (2009). Türkiye Korsan Partisi Kuruluyor!. 25 Kasım 2021 tarihin-
de
https://www.mserdark.com/turkiye-korsan-partisi-kuruluyor/
adresinden erişildi.

--- Sayfa 463 ---
Turancan Şirvanlı
462
Külebi, B. (2015). Podemos Hakkında Bilinmeyenler. 25 Kasım 2021 tarihinde
https://m.bianet.org/biamag/siyaset/162676-podemos-hakkinda-
bilinmeyenler adresinden erişildi.
Manovich, L. (2001). The Language of New Media. Cambridge: The MIT Pres.
McLuhan, M. (2003). Understanding Media: The Extensions of Man. New York:
Ginko Press.
Milbrath, L. W. (1965). Political Participation: How and Why do People Get Involved
in politics?. Chicago: Rand McNally College Publishing Company.
Mosca, L. (2014). The Five Star Movement: Exception or Vanguard in Europe?.
The International Spectator, 49(1), 36-52.
Müller, W. C. (2002). Parties and the Institutional Framework. K. R. Luther & F.
Müller-Rommel (Der.). Political Parties in the New Europe: Political and
Analytical Challenges içinde (ss.249-292). New York: Oxford University
Press.
Nie, N. & Verba, S. (1989). Siyasal Katılma Kamuoyu ve Oy Verme Davranışı. (İ.
Turan & T. Karamustafaoğlu, Çev.). Ankara: Siyasi İlimler Türk Der-
neği.
Oxford Languages (2016). Word of the Year 2016. 15 Kasım 2021 tarihinde
https://languages.oup.com/word-of-the-year/2016/ adresinden eri-
şildi.
Papacharissi, Z. (2002). The Virtual Sphere: The Internet as a Public Sphere. New
Media & Society, 4(1), 9-27.
Polat, İ. H. (2010). Bir Yılın Ardından Türkiye Korsan Partisi Hareketi. 25 Kasım
2021 tarihinde https://ismailhpolat.com/bir-y%C4%B1l%C4%B1n-
ard%C4%B1ndan-t%C3%BCrkiye-korsan-partisi-hareketi-
558aeb30fb9c adresinden erişildi.
Rheingold, H. (1993). The Virtual Community: Homesteading On The Electronic
Frontier. Massachussetts: Addison-Wesley Publishing Company.
Rose, J. (2017). Brexit, Trump, and Post-Truth Politics. Public Integrity, 19(6), 555-
558.
Saka, E. & A. Dağsalgüler (2007). Yeni İletişim Teknolojileriyle Habermas’ın
Kamusal Alanı’nı Yeniden Düşünmek. Ö. Yılmazkol (Der.). Medya
Okumaları içinde (ss.161-173). Ankara: Nobel Yayın Dağıtım.
Sayarı, S. (2016). Siyasi Partiler. M. Heper & S. Sayarı (Der.). Dünden Bügüne
Türkiye: Tarih, Politika, Toplum ve Kültür içinde (ss. 239-252). İstanbul:
İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları.
Schäfer, M. S. (2015). Digital Public Sphere. The International Encyclopedia of
Political Communication, 1-7.
Schlesinger, P. (2020). After The Post-Public Sphere. Media, Culture & Society,
42(7–8), 1545–1563.
Scolari, C. A. (2012). Media Ecology: Exploring The Metaphor to Expand the
Theory. Communication Theory, 22(2), 204-225.

--- Sayfa 464 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
463
Toffler, A. (1980). The Third Wave. New York: William Morrow.
Tremlett, G. (2015). The Podemos Revolution: How A Small Group of Radical Aca-
demics Changed European Politics. 25 Kasım 2021 tarihinde https://
www.theguardian.com/world/2015/mar/31/podemos-revolution-
radical-academics-changed-european-politics adresinden erişildi.
Trenz, H. J. (2009). Digital Media and the Return of the Representative Public
Sphere. Javnost-The Public, 16(1), 33-46.
Tronconi, F. (2018). The Italian Five Star Movement during the Crisis: Towards
Normalisation?. South European Society and Politics, 23(1), 163-180.
Uzunoğlu, S. (2019). Interview with Paolo Gerbaudo on Digital Parties: The Era
of Hyper Leaders and Start-Up Parties. Moment Dergi, 6(2), 545-551.
Valtysson, B. (2012). Facebook as a Digital Public Sphere: Processes of Coloniza-
tion and Emancipation. tripleC: Communication, Capitalism & Critique.
Open Access Journal for a Global Sustainable Information Society, 10(1),
77-91.
Van Dijck, J. (2013). The Culture of Connectivity: A Critical History of Social Media.
Oxford. New York: Oxford University Press.
Vittori, D. (2020). Membership and Members’ Participation in New Digital
Parties: Bring back The People?. Comparative European Politics, 18(4),
609-629.
Von Nostitz, F. & Sandri, G. (2021). i-Voting Regulation within Digital Parties:
The Case of Podemos and Five Stars Movement. O. Barberà, G.
Sandri, P. Correa & J. Rodriguez-Truel (Der.). Digital Parties: The Chal-
lenges of Online Organisation and Participation içinde (ss. 85-109). Swit-
zerland, Cham: Springer Nature.
Weber, M. (2012). Ekonomi ve Toplum (L. Boyacı, Çev.). İstanbul: Yarın Yayınları
Yiğit, M. (2021). Post-Demokratik Bir Siyasi Hareket Olarak Korsan Parti. Bingöl
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, (22), 535-558.

--- Sayfa 466 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
DİJİTALLEŞEN DÜNYADA
SİYASAL İLETİŞİM VE
YENİ TEHDİTLER,
YENİ SINIRLILIKLAR

--- Sayfa 468 ---
DİJİTAL ÇAĞDA SİYASAL SEÇİMLER VE VERİNİN
SEÇMEN DAVRANIŞI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ:
FACEBOOK – CAMBRIDGE ANALYTICA ÖRNEĞİ
Mustafa Fidan*
Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal**
Özet
İletişim teknolojilerindeki değişimler yeni tarihsel dönemlerin başlangıcına
ve beraberinde toplumsal dönüşümlere önayak olmuştur. Yeni medya olarak
adlandırılan dijital iletişim araçlarının günlük hayatın her noktasına sirayet et-
mesi, ekonomiden politikaya, insan davranışlarından sosyal ilişkilere kadar
birçok alana etki etmiştir. Siyasi seçimler ve seçmen davranışları da dijital çağın
getirisi olan araçlar ve bu araçların empoze ettiği davranış biçimlerine göre şe-
killenmiştir. Sosyal medya kullanıcılarının Facebook verilerini elde eden ve
izinsiz şekilde üçüncü taraflarla paylaşan veri analiz ve siyasal danışmanlık
şirketi Cambridge Analytica’nın faaliyetleri, dünyanın birçok ülkesiyle beraber
2016 yılında Amerika Birleşik Devletleri’nde yapılan başkanlık seçimlerinde de
etkisini göstermiştir. Kullanıcı verileri, çeşitli algoritmalar sayesinde seçmen ve
tüketici tiplerini sınıflandıran kişilik setlerinin inşasında kullanılmıştır. Bu kişi-
lik tiplerine uygun olarak üretilen hedeflenmiş reklam metni ya da siyasal se-
çim çalışması, kişilerin Facebook akışına medya içeriği olarak düşerek onları
manipüle etmektedir. Bu manipülasyon sonucunda kişinin oy verme alışkanlığı
ve seçmen davranışları etki altına alınabilmektedir. Vaka analizi yöntemi kulla-
nılan çalışmada amaç, dijital çağda geçekleşen siyasal seçimler ve kullanıcı veri-

*
Arş. Gör. Mustafa Fidan, Maltepe Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Gazetecilik
Bölümü, E-posta: trmustafafidan@gmail.com, ORCID ID: 0000-0002-6787-8781
**  Prof. Dr. Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal, İstanbul Üniversitesi, İletişim Fa-
kültesi, Gazetecilik Bölümü, E-posta: ceydailgaz@hotmail.com, ORCID
ID:0000-0003-3976-8781

--- Sayfa 469 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
468
sinin seçmen davranışı üzerindeki etkisini ortaya koymaktır. Facebook -
Cambridge Analytica veri skandalı örneğiyle ele alınan çalışma, büyük verinin
işlevi ve etkileri hakkında önemli sonuçları ortaya koymaktadır. Bireylerin kul-
lanıcı verilerinin izinsiz olarak elde edilmesi, işlenen verilerle oluşturulan kişi-
lik setleri ve davranış haritaları ile aynı bireylerin siyasi karar alma süreçlerine
etki edilmesi demokratik seçimleri ve verinin güvenliğini tartışmalı hale getir-
miştir.
Anahtar Kelimeler: İnternet, Gözetim, Veri, Facebook, Cambridge
Analytica
1. Giriş
Toplumsal yapıların niteliği, teknolojik gelişmelerin etkisiyle
değişime uğramaktadır. İletişim biçimlerinden yaşam tarzlarına,
toplumsal normlardan seçmen davranışına kadar birçok husus,
teknolojinin toplumu değiştiren ve dönüştüren gücünden etkilen-
mektedir. İçerisinde bulunduğumuz ve dijital çağ olarak da adlan-
dırılan dönemde bireylerin oy verme alışkanlığı ve seçmen profil-
leri de farklılık göstermektedir. İnternet siteleri ve sosyal medya
mecralarında dijital ayak izlerini bırakan bireylerden elde edilen
dijital veriler, yine aynı bireye bir reklam içeriği, halkla ilişkiler ça-
lışması ya da siyasal seçim kampanyası olarak geri dönmektedir.
Facebook-Cambridge Analytica skandalında bir örneği görülen bu
süreç, dijitalleşen dünyada insan davranışlarıyla beraber siyasi kül-
türün de yaşadığı dönüşümü ortaya koymaktadır. Kullanıcıların
Facebook verilerini onlardan izinsiz elde ederek; data havuzunda
kişilik setlerine dönüştüren Cambridge Analytica’nın faaliyetleri
bu bağlamda incelenmeye değerdir.
Sosyal medya platformları birer gözetim alanına dönüşürken,
bireylerin neredeyse gönüllü olarak verilerini paylaşma eğilimleri;
bu gözetimi seçmen davranışlarını yönlendirecek bir sürece dönüş-
türmüştür. Siyasal seçimler, belli reklam çalışmaları ve propagan-
dayı tasarlayan siyasi kesim ile kitle olarak gördüğü toplum ara-
sındaki toptancı bir ilişki olmaktan çıkmış; doğrudan bireyle kuru-
lacak bir ikna ve iletişim sürecine dönüşmüştür. Kullanıcının Face-
book beğenileri, yorumları, takip ettiği sayfalar ve kişiler, arkadaş-
lık ilişkileri, paylaştığı fotoğraf ve konum bilgileri gibi eylemleri
sonucunda elde edilen kişisel verileri bir veri havuzunda birikti-

--- Sayfa 470 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
469
rilmektedir. Havuzdaki veriler, kişilerin davranış modellerine göre
kişilik setlerinin oluşturulmasında, bu kişilik tiplerine göre de kişi-
selleştirilmiş reklam/haber içeriklerinin hazırlanmasına imkân
sağlamaktadır. Sürecin önemli isimlerinden Michael Kosinski’nin
ifade ettiği gibi, “Facebook’taki herhangi bir kullanıcının 68 beğe-
nisi o kişinin kimlik özellikleri, dili, dini, ırkı, siyasi görüşü ve cin-
sel tercihleri gibi çok sayıda konuda %80-90 doğruluk payıyla ipuç-
ları vermektedir.”.
Facebook – Cambridge Analytica skandalı, Facebook kullanıcı-
larına sunulan son derece basit bir anketin doldurulmasıyla başla-
yan bir süreçtir. Cambridge Üniversitesi’nde doktora çalışması ya-
pan Michal Kosinski ve David Stillwell’in hazırladığı ‘En büyük
korkunuz nedir?’, ‘Hobileriniz nelerdir?’, ‘Adrenalin sporlarına ilginiz
var mı?’ türünden basit sorulardan oluşan MyPersonalty adlı anket,
Facebook kullanıcılarının kişisel verilerini ele geçirmenin ve dünya
genelinde veri skandalı olarak bilinen sürecin ilk adımı olmuştur.
Çünkü kullanıcılar bu anket uygulamasıyla yalnızca kendi kişisel
verilerine değil, arkadaş listesindeki kişilerin verilerine erişim izni
de vermiştir. Bu durum, 2016’daki Amerika Birleşik Devletleri
(ABD) seçimlerinde 50 milyona yakın kişinin verilerinin bilgi ve
rızaları dışında seçim çalışmalarında kullanılmasına yol açmıştır.
Çalışmada amaç, Facebook üzerinden elde edilen dijital verile-
rin, bireylerin siyasi tercihlerinde ve siyasi seçimlerin sonuçlarında
hangi oranda rol oynadığını ortaya koymaktır. İnternet çağında,
sanal verinin hem gözetim (dijital panoptikon) hem disiplin aracı
olarak kullanıldığı görülmektedir. ABD’deki başkanlık seçimleri-
nin örnek olay olarak ele alındığı çalışmanın yöntemi, vaka analizi
yöntemidir. Çalışma sonucunda elde edilen bulgular, internet ça-
ğında elde edilen dijital verilerin bireylerin seçmen davranışı üze-
rinde etkili olduğunu göstermekte; bu da demokrasinin geleceğini
tartışmalı hale getirmektedir.
2. İktidar Kavramı Üzerine
Siyasi literatürün en önemli kavramlarından birisi olan iktidar,
aynı zamanda toplumsal yaşamdaki en temel süreçlerden birisidir.

--- Sayfa 471 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
470
İktidar kelimesi Türkçe’ye Arapça ‘kdr’ kökünden geçmiştir. Aynı
kökten türetilen “kudret” kelimesi de iktidarın eş anlamlısı olarak
kullanılmaktadır. Uygur metinlerinde yer alan Türkçe kökene dair
anlamda ‘güç’ kelimesi ise ‘kü’ ve sonrasında ‘küç’ fiilinden türe-
miştir. ‘Kü’ kelimesi zorlamak, zor göstermek anlamında kullanıl-
maktadır. Her iki dildeki kelime kökenleri, güç ve iktidarın etimo-
lojik olarak da bağını ortaya koymaktadır. Türk Dil Kurumu (TDK)
sözlüğünde iktidarın tanımıyla ilgili, “Bir işi yapabilme gücü, erk,
kudret; bir işi başarabilme yetki ve yeteneği; devlet yönetimini
elinde bulundurma ve devlet gücünü kullanma yetkisi; bir yetkiyi
elinde bulunduran kişi ve kuruluşlar” gibi tanımlar bulunmakta-
dır. İktidarın İngilizce’deki karşılığı “power” kelimesi de “Halkı ve
olayları kontrol etme yeteneği, doğal bir hüner; güç ve gücü kont-
rol etme; gücü kontrol eden kişi” şeklinde tanımlanmaktadır. Söz-
lük anlamlarından da anlaşıldığı gibi iktidar, güç kavramı ve ey-
leminden ayrı tutulamaz. En genel tanımıyla iktidar; toplumu
kontrol eden, önemli kararlar alan temel kaynaklara sahip olan, et-
kili olduğu düşünülen, toplumu değiştirmek ve etkilemek için iti-
barı olan, fikir oluşturan veya hâkim normları, kuralları ve değer-
leri tanımlayan mekanizmadır.
İktidar kavramının kökenini, modern insanın tarihiyle aynı za-
mana dayandırmak mümkün olsa da farklı yorumlar söz konusu-
dur. İnsanın toplumsal faaliyetlerinin arketipi olan avcı toplayıcı
topluluk etkileşiminde, bir iktidar yapısından bahsedilemez. “Dev-
let/iktidar, geçimi sağlama noktasında başvurulan, siyasal yolların
örgütlenmiş biçimidir” diyen Franz Oppenheimer, ilkel avcı toplu-
luklarında bu sebeple bir devletin olmadığını vurgular (1984, s.54).
İktidar kavramı, özel mülkiyet anlayışının başlaması ve bu özel
mülkiyetin korunma ihtiyacı karşısında doğmuştur. Avcı toplayıcı
ilkel toplulukta iktidar kavramı gelişmemiş, yalnızca grubun lideri
olma, alfası olma durumu gerçekleşmiştir. İktidarı ihtiyacını tetik-
leyen yerleşik hayata geçilmesiyle beraber tarım topluluğunun ge-
lişmesidir. Tarım arazileri ve evcilleştirilen hayvan sürülerine sa-
hip olan halkın özel mülkiyetinin korunması, bu güvenliği örgütlü
şekilde sağlayacak olan devleti/iktidarı doğurmuştur. Özel mülki-

--- Sayfa 472 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
471
yet toplumda bir kesimin zenginleşmesi, zenginleşen kesimin çı-
karlarını koruma ihtiyacı da iktidarın doğmasını ve pekişmesini
sağlamıştır (Simith, 2018, s.55). İktidarın varlığını sürdürebilmesi
için toplumun ve bireylerin bu iktidar yapısına itaat etmesi gerekir.
Kriz zamanlarında itaati sağlayan araçlar, devletin kullandığı meş-
ru şiddet araç ve yaptırımları olsa da normal zamanlarda itaati sağ-
layan yasaların ödül ve ceza sistemleridir. Fransız düşünür Michel
Foucault, bu noktada devleti bir yasalar bütünü olarak görür (2015,
s.229). En yaygın tanımıyla iktidar demek, güç demektir. Çünkü
güç kavramı iktidar yapısını görünür hale getirir, somut hale gelen
varlığını birey ve toplum üzerinde daha hissedilir kılar. Foucault’a
göre iktidar 17.yy’dan itibaren Tanrı benzeri bir egemenin ölümcül
iktidarı olarak değil, disiplin iktidarı olarak gösterir kendisini. Di-
siplin iktidarı, norma sokma, normalleştirme iktidarıdır. Özneyi
normlardan, emirlerden, yasaklardan oluşan bir kural örgüsüne
tabi kılarak her türden sapma ve anormalliği bertaraf eder (Han,
2019, s.29).
Ellias Canetti, gücün daha törensel hali olarak tanımladığı ikti-
darın, karar alma veya kriz anlarında yumuşak hale kıyasla, daha
görünür olduğunu ve çıplak güç haline geçtiğini söyler (2006,
s.284). Max Weber iktidarı, “Belli bir kaynaktan çıkan emirlere, bel-
li bir grup bireyin uyması” olarak ifade eder (2005, s.43). Machia-
velli ise, iktidarı daha sert bir argüman olarak görmüş, özgürlüğün
iktidarı yutan bir kavram olduğunu belirterek; iktidar tarafından
sık sık bertaraf edilmesi gerektiğini vurgulamıştır (Machiavelli,
2014, s.27).
İktidar tarihsel süreç içerisinde çeşitli biçimlerde varlık göster-
miştir. Genel anlamda iktidarı oluşturan iki önemli kavram, yöne-
ten ve yönetilendir. Geçmişten günümüze iktidar yapıları, tarım
toplumundan kent devletlerine, imparatorluklardan ulus devletle-
re kadar birçok farklı evreden geçmiştir. Tüm iktidar tipleri ve faa-
liyetlerinde kesin olan, yöneten ile yönetilen arasındaki ilişki ve
kurulan baskıdır. İktidar, varlığını sürdürmek için güç uygulamak
zorundadır. Michel Foucault, insan hayatını sınırlayıcı bir etkisi
olan hükümdarın temsil ettiği geleneksel iktidarın artık son buldu-

--- Sayfa 473 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
472
ğunu belirtir. Foucault’a göre günümüz iktidarı; daha pozitif ve
üretken, yaşamın insana sağladığı olanak ve güçleri kısıtlamaktan
ziyade arttırmayı amaç edinmiş bir iktidardır (2015, s.16). Gelenek-
sel iktidarın bir tebaa olarak gördüğü ve bireysel anlamda ilgilen-
mediği yönetilen kesim; Foucault’un işaret ettiği günümüz modern
iktidar yapısının gözünde tek tek ilgilenmeye değer, özne olarak
benimsenebilir bireyler bütününe dönüşmüştür. Bu yüzden mo-
dern iktidar araçları çoklaşmış, iktidar merkezileşmekten uzakla-
şıp; adeta kılcal damar şeklinde toplumun bütününü farklı alan-
larda ulaşmıştır. Bireyin her anının gözetim ve denetim altında tu-
tulması modern iktidar için son derece gereklidir. Foucault, iktida-
rını tekil bireyin bedeni üzerine kuran modern iktidarı ‘biyoiktidar’
olarak tanımlar (2015, s.17). Zygmunt Bauman da Foucault’un bu
görüşünü destekler nitelikte yaptığı açıklamasında, geleneksel ik-
tidarın ‘görünen heybetli güç’ olmaktan sıyrılarak, modern iktidar
anlayışındaki görünen değil; gören iktidar olmayı tercih ettiğinin
altını çizer (Bauman, 2012, s.58). Devletin ideolojik aygıtları, iktida-
rın birer temsilidir. Bireylerden beklenen ideolojik düzene uyum
sağlamalarıdır. İktidar kavramı üzerine önemli çalışmalar yapan
Louis Pierre Althusser ise, iktidarı ideolojinin üretimi ve taşınması
için bir merkez olarak görür. İktidarın/devletin ideolojik aygıtları
ve devletin baskı aygıtları ayrımına giden Althusser, devleti ideo-
lojinin ta kendisi; insanı ise bu ideolojinin uygulandığı edilgen bir
alan olarak görür (2014, s.52). Bu denklemde, yönetilen kesim olan
insanın/toplumun tek işlevi, mevcut ideolojiyi sonraki nesillere
aktaran araç konumunda olmaktır.
3. Yeni Toplumsal ve Siyasal Alan Olarak Sosyal Medya
Yeni medya olarak da adlandırılan İnternet ve sosyal medya,
günlük hayatın vazgeçilmez bir parçası haline gelmiştir. Gelişen
iletişim teknolojileri, yaygınlaşan dijital kültür ve akıllı telefonlar
yalnızca teknolojik dönüşümün değil; aynı zamanda toplumsal ve
siyasal dönüşümün de işaretini vermektedir. Yazının icadı ve kul-
lanımı nasıl ki imparatorlukların doğuşunu hızlandırıp, merkezi
yönetimin gücünü pekiştirmiştir; matbaanın icadı ve kültür ürün-
leri anlamında seri üretime geçilmesi de tek tipleşen insanlardan

--- Sayfa 474 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
473
oluşan kitle anlayışını ortaya çıkarmıştır (McLuhan, 2020, s.178).
Buhar, elektrik, elektronik ve dijital teknolojinin gelişmesi ise, bire-
ye ve topluma bambaşka anlamlar kazandırmıştır. Kişiyi bir med-
ya birimi haline getiren akıllı telefon ile kişi tanık olduğu olayı fo-
toğraflayıp; yazı/haber içeriği yaratarak, kayıt altına alabilmekte-
dir. Aynı şekilde akıllı telefonu ile bu içeriği sosyal medyada ya-
yınlayarak; kamuoyu oluşturmaya tek başına muktedir olabilmek-
tedir. Yeni medya teknolojileriyle enformasyona ve bilgiye ulaşım
kolaylaşmış, kitleyi anında haberdar etme ve kamuoyu oluşturma-
nın önündeki zaman ve mekân engeli aşılmıştır. Tüm bunlar da
beraberinde ekonomik, politik ve toplumsal dönüşümü getirmiştir.
Sosyal medya mecraları, etkileşim ve kamuoyu oluşturma potansi-
yelleri dikkate alındığında; toplumsal ve siyasal alanın yeni mekâ-
nı olarak karşımıza çıkmaktadır. Neoliberalizmin etkisi ve çift ku-
tuplu dünyanın yavaş yavaş sona ermesiyle dönüşen kitle iletişim
araçları ve medya misyonu, 1990’lı yıllarda yeni bir kimlik kazana-
rak merkezsiz ve çok yönlü bir alana dönüşmüştür (Castells, 2008,
s.480). İspanyol sosyolog Manuel Castells’in neoliberal medya an-
layışına benzer şekilde bir karakter ile doğan ve gelişen yeni med-
ya teknolojileri, iletişimi belli merkezlerin hegemonyasından çıkar-
tarak; merkezsizleştirmiştir. Merkezini kaybeden ve herkesin/her
yerin ayrı bir merkeze dönüştüğü sosyal medya, toplumsal ve si-
yasal alanın yeni temsil mekânı olmuştur. Kitleler artık meydan-
larda değil, sosyal medyada birleşmekte ve harekete geçmektedir.
Ancak sosyal medyada sürekli bir denetim halinde olan internet
kullanıcılarının paylaşımları izlenmekte olup, gerektiğinde kullanı-
cılara müdahale edilebilmektedir.
Gazete, radyo ve televizyon gibi geleneksel medya araçlarının
haberdar etme üstünlüğüne son veren yeni medya/ internet gaze-
teciliği için çeşitli tanımlamalar yapmak mümkündür. Öne çıkan
ilk özelliği ‘hızlı olma’ olan yeni medyayı hızı ve anındalığıyla be-
raber; geleneksel medyadan ayıran en belirgin özelliği multimedya
yapısına sahip olmasıdır. Çünkü ses, yazı, görüntü ve video gibi
çeşitli formatları, tek bir haberde bir araya getirme imkânına sahip-
tir. Bu bağlamda yeni medyadan ‘Bilgisayar işlem gücü olmadan

--- Sayfa 475 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
474
oluşturulması mümkün olmayan ortam’ (Aydoğan-Kırık, 2012,
s.59) olarak söz etmek doğru olabilir. Sosyal medya ise, teknoloji-
nin kendisinden ziyade tekno-sosyal sistemlerdir ve teknolojik ya-
pılarca üretilmiş, yayılmış ve tüketilmiş bilgiyi yaratan, insan faali-
yetlerinin sosyalleşmesine olanak sağlayan ve onları kısıtlayan ya-
pıların teknolojik seviyesine sahiptir (Fuchs, 2020, s.56). Yeni med-
ya ile beraber geleneksel medyanın tek yönlü ileti akışı, yerini
medya ile okur arasındaki karşılıklı etkileşime bırakmıştır. Gele-
neksel medyanın okuru tek bir kitle olarak kabul eden tekil üslubu
değişime uğramış; farklı kesimlere yönelik farklı üslup benimseyen
medya içerikleri sunulmaya başlanmıştır. Bu durumda geleneksel
medyanın kitleselleştirme özelliği yerini, yeni medyanın kitlesiz-
leştirme özelliğine bırakmıştır. Yeni medya eşzamansızlık özelliği
ile haberin ya da içeriğin bireye tek bir zaman diliminde değil; kul-
lanıcının istediği anda istediği aralıklarla aktarılması avantajını da
sağlamaktadır. Yeni medyanın karşılıklı etkileşim, kitlesizleştirme
ve eşzamansızlaştırma özellikleri ile alıcı ve verici aracındaki du-
var ortadan kalkmış, daha geçirgen ve iç içe bir ortam oluşmuştur.
Her geçen gün çeşitlenen sosyal medya ortamlarında bireyin
haberdar olma güdüsü evhamlı bir hal yaratmakta, birey her şey-
den haberdar olma ve her şeyden haberdar etme paranoyasına
düşmektedir. Böylece, bireyin tek yönlü iletişim ortamlarında eleş-
tirel bir bakış açısı edinmesi güçleşmektedir. Bu kavram son derece
önemlidir çünkü eleştirel bir bakış açısı, kültürün doğası gereği ta-
hakküm veya direnişe yardımcı bir güç olarak görülür (Kellner,
2010, s.94). Bilginin kendisi enformasyonun içerisinde kaybolur-
ken, enformasyon ile dezenformasyonun ayrımını yapmak da zor-
laşmaktadır. Bu durum ise tahakkümü kolaylaştırırken; direnişi
asgari düzeye indirgemektedir. Her bir görüntü, ses, video artık
akıllı telefonlar ve bunları medyalaştırma platformu olan sosyal
medyalar üzerinden kitlelerin sosyal medya akışına bırakılmakta-
dır. Öyle ki, medyalaştırılamayan şey var olamamakta veya çok
kısıtlı oranda varlığını duyurup sürdürebilmektedir (Huisman,
2000, s.63). Multimedya özelliği açısından iletişimin alıcı kısmını da
aynı zamanda verici kısmına çeviren, bu yönüyle geleneksel med-

--- Sayfa 476 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
475
yadan önemli ölçüde ayrılan yeni medya, Hegel’in efendi-köle di-
yalektiğine benzer şekilde, iletişimin alıcı ile vericisi arasındaki
farkı törpülerken; bu iki zıtlığı birbirine mecbur kılar. Sosyal med-
ya ve iletişim teknolojilerinin getirileri, her zaman avantaj ve ko-
laylıklarla sınırlı değildir. Bu yeni mecralar, aynı zamanda çok sa-
yıda olumsuz pratikler ve pratik sonrası etkiler de barındırmakta-
dır. “İnsan, dijital medyanın kölesidir” diyen Yusuf Kaplan, mo-
dern Batı uygarlığının aslında medya uygarlığı olduğunu belirte-
rek; sözlerine şöyle devam eder: “Medya demek, araçların hege-
monyasıdır. Araçlar amaçları devre dışı bırakırken, insanları da
amaçsız bırakıyor.” (2016, s.665). Erol Göka ise, teknomedyatik
dünya kavramından bahseder ve bireyin medya ve teknoloji ile
çevrelenmiş bir dünyayla çevrelendiğini vurgular. Söz konusu
teknomedyatik dünyanın başat özelliği ise, sanallık ve suniliktir
(2016, s.683). Bu görüşler ışığında sosyal medyaya yönelik tanımla-
rın kimi zaman, karamsar bir tablo çizdiği gerçeğiyle yüzleşmek
mümkündür.
Sosyal medyanın bireyi şekillendirmesine, bir aşamadan sonra
bireyin sosyal medyada kendini yeniden şekillendirmesi eklen-
mektedir. Jeremy Bentham’ın mimari model olarak tasarladığı,
Michel Foucault’un sosyal bilimlere kazandırdığı “panoptikon”
kavramı burada devreye girmektedir. Foucault, panoptikon kav-
ramsallaştırması ile hem modern dönüşüm hem de denetim olgu-
suyla beraber; denetimi kontrolünde tutan iktidarın modern dö-
neme uyarlanmasını ifade etmiştir. Foucault’a göre panoptik göze-
tim modernitenin aynasıdır (2011, s.58). Modernite ile gözetimi iç
içe bir konumda ele alan Fransız düşünür, gözetimin kuşatmasını
şu ifadeyle özetler; ''Modern iktidar, çocuğu okulla, hastayı hasta-
neyle, deliyi tımarhaneyle, askeri orduyla, suçluyu hapishaneyle
kuşatarak bireyselleştirmiş, kayıt altına almış, sayısal hale getirmiş,
böylece ona egemen olmuştur. Her bir birey bir yerde kayıtlı hale
gelince, herkes denetim altında olacak, gözetim altında tutulacak-
tır.” (Foucault, 1992, s.396). Panoptik gözetimin süperpanoptikona
dönüştüğü sosyal medya mecrasında, kişi olduğu değil de ‘olmak
istediği’ kişiyi yansıtma yarışına girmektedir. Kendi sıfatını kendisi

--- Sayfa 477 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
476
belirleyen birey (Çelik, 2017), sosyal medya hesabındaki biyografi
kısmına ‘çalışkan’, ‘okuyan’, ‘çok gezen’, ‘sporcu’ gibi sıfatları ek-
leyerek; bir kimlik yaratımı çabasına girmektedir. Daha çalışkan
olduğunu göstermek için ofisten, daha çok okuduğunu göstermek
için içtiği kahveyle beraber kitabını paylaştığı sosyal ortamından,
sporcu olduğunu göstermek için spor salonundan ‘anlık hikâye’
atmaktadır. Kullanıcı, sosyal medya sayesinde günlük hayattaki
toplumsal ve siyasal konumunun ötesinde; yeni bir toplumsal ve
siyasal alanda yeni bir kimlik inşa etmektedir.
Gündelik hayat pratiklerine hiç benzemeyen bir dijital hayatın
akışı içindeki birey, somut toplumsal gerçekliğinin yetmediği an-
larda, yeni gerçeklikler inşa etmektedir. Günlük hayatın geleneksel
siyasi ve toplumsal alanları ve pratikleri işlevini kaybetmekte ya da
büyük oranda dönüşmektedir. Gerçekliğin Sosyal İnşası (2008) kita-
bında bu konuya değinen Berger ve Luckman şu ifadeleri kullanır,
“Gündelik hayat bilgimin geçerliliği, aksi iddia edilene kadar, yani
bu bilgi aracılığıyla çözülemeyecek bir problem baş verene kadar,
ben ve ötekiler tarafından olduğu gibi kabul edilir. Bilgim tatmin
edici bir biçimde iş gördüğü sürece, onun hakkındaki şüpheleri er-
telemeye genellikle istekliyimdir.” (Berger & Luckman, 2008, s.64).
Çağın yeni medya yapısı olan interneti geleneksel medyadan ayı-
ran en temel farklardan birisi de iletişim sürecinde karşılıklı etkile-
şimin, yani interaktifliğin, kendisini fazlasıyla göstermesidir (Yazı-
cı & Karlı, 2016, s.188). Sosyal medyanın toplumsal olaylardaki et-
kin kullanımı sayesinde geleneksel medya, sesini duyurmak için
meydanlara inen kitleleri tamamen görmemezlikten gelemez ol-
muştur. Bir noktadan sonra, sosyal medya, geleneksel medya içeri-
ğine yön verecek gücü kendi potansiyelinde yaratmıştır. İnsanlar,
sosyal medya sayesinde daha kolay örgütlenebilmektedir. İnsanlar
arasındaki iletişimde önemli rol oynayan bu araçların etkileri ta-
mamen yok denemez ancak bu etkiler sınırlı düzeydedir. Tunus,
Mısır, Yemen, Cezayir, Libya gibi ülkelerde meydana gelen ayak-
lanmalar ya da Latin Amerika’daki eylemlerin arkasındaki sosyal
medya yapılanması önemlidir.

--- Sayfa 478 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
477
Sosyal medya üzerinden organize olan yüz binler, meydanlarda
sesini yine sosyal medya uygulamaları üzerinden duyurarak; top-
lumsal hareketler aracılığıyla iktidar ve sosyal medya ilişkisine ye-
ni bir soluk getirmiştir. ‘‘Eylemcilerin sosyal medya olanaklarını
kullanması onları görünür hale getirmiş, bu noktadan itibaren ey-
lemler kamusal bir mesele haline gelmiştir.’’ (Eren & Aydın, 2014,
s.200) ifadesi, kent meydanındaki eylem ile sosyal medya arasın-
daki bağı kaçınılmaz göstermektedir. Sosyal medyanın Arap Baha-
rı olaylarını yaşayan ülkelerdeki siyasal tartışmaları etkilemesi,
birçok çalışmanın konusu olmuştur. Arap ve Kuzey Afrika coğraf-
yasında yaşanan devrimlerde, 3 milyondan fazla tweet, binlerce
blog yazısı ve YouTube video içeriği bilimsel olarak göstermekte-
dir ki, toplumsal devrimlerde sosyal medyanın rolü artırmaktadır
(Pesen, 2017). Christian Fuchs, Sosyal Medya (2020) kitabında, bu
tür kitlesel protestolarda sosyal medyanın etkisi ve gücünün sanıl-
dığından daha az olduğuna işaret etse de dijital katılımın kitlesel
katılıma etkisini tamamen yok saymamaktadır (2020, s.153)
Sosyal medyayı devrim olarak gören teknolojik deterministlerin
yanında, sosyal medya açısından tam tersi görüşler de mevcuttur.
Örneğin Morozov’a göre, Tunus, Mısır ve diğer Arap ülkelerindeki
isyanlarla devam eden internet aktivistliği abartılmaktadır, bu dev-
rimlerin sosyal medyayla ilişkisi sanıldığı kadar fazla değildir. Si-
ber ütopyacılar, internetin demokratik katılımı arttırarak, ortak ya-
şam duygusunu güçlendireceğinden ve böylelikle otoriter rejimleri
yıkacağına inanırlar. Bu arada teknolojinin kimler tarafından oluş-
turulduğunu, yönetildiğini göz ardı ederek, risklerini de görmeye
direnirler (Günel & Büyükbaykal, 2017, s.45)
3.1. İnternet ve İktidar: Dijital Çağda Siyaset
Tarihsel süreç içerisinde baki olan birey-iktidar ilişkisi, her yeni
iletişimsel ve teknolojik ortamda kendisine yer bulmuştur. Chirog-
rafik kültürden tipografik kültüre, elektrik destekli iletişim yön-
temlerinden günümüz dijital platformlarına kadar akla gelecek her
türlü ortamda, birey-iktidar ilişkisinin izleri baskın şekilde görül-
mektedir. Teknolojik gelişmeler haberleşme pratiklerini daimi ola-

--- Sayfa 479 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
478
rak etkilemiştir. Kitle iletişim araçları kitle ile iletişimi, kitlenin ör-
gütlenişini, kültürel doku ile değişen dünya realitesini aynı potada
birleştirme görevini üstlenmiştir. İletişimci Ünsal Oskay, yeni top-
lumsal yaşam içerisinde kitle iletişim araçlarının toplumsal ve poli-
tik ilişkideki rolünden bahsederken; bu araçlara düşen görevin,
toplumlardaki mevcut egemenlik yapısını kaba yöntemlerle koru-
mak olmadığını belirtir. Oskay’a göre kitle iletişim araçlarının
(radyo, televizyon, gazete, internet vb.) görevi, toplumun bugün
eriştiği gelişme düzeyinde üretim süreçlerini istihdam eden ileri
teknolojinin potansiyel verimliliğinden, toplumun yüksek oranda
faydalanmasını sağlamaktır (1982, s.26).
Dijital devrim, içinde bulunduğumuz dönemin dönüştürücü
gücü olduğu için, bu dönem dijital çağ veya bilgi çağı gibi isimlerle
anılmaktadır. Dijital çağın temel özelliği, bilgi toplumu kavramını
yaratacak düzeyde bilgi temelli ve teknoloji odaklı olmasıdır. Ga-
zete, radyo ve televizyon gibi geleneksel kitle iletişim araçlarıyla
siyasi sürece katılımı artan birey için, yeni medya olarak adlandırı-
lan internet/dijital mecra, katılımı bir adım ileriye taşıyan bir alan
olmuştur. Bireyin yeni medya araçları sayesinde siyasal sürece ka-
tılımı, devleti de daha katılımcı bir organizma (her ne kadar tartış-
malı olsa da) ve daha demokratik bir yapı haline getirmektedir.
Hipermodernistler, küresel ağ ve siber kültür sayesinde sanal des-
tekli çoğulcu siyasetin yükselişe geçtiğini ve ulus devlet ile hiye-
rarşinin sonunun geldiğini iddia etmektedir. Diğer yandan kimi
antimodernist görüşler, aynı küresel ağ ve siber kültürün kontrol
ve gözetime imkân sağlayan yönü ile teknolojiyle güçlendirilmiş
bürokrasi ve merkezi iktidarın yükselişini beslediğini dile getir-
mektedir (Nash & Brigth, 2014, s.15). Bazı görüşler ise, dijital tek-
nolojinin iktidar toplum ilişkisinin doğrudan belirleyeni olmaktan
ziyade, görsel ve söylemsel propagandanın yayılımını kolaylaştır-
mak suretiyle katkı sağladığını belirtir (Stocchetti, 2013, s.14). Akıllı
iktidar ruhu, zorlama ve yasaklara tabi kılmak, disipline etmek ye-
rine ona sokulur, onu susturmaz. Tersine insanları sürekli olarak
iletişimde bulunmaya, paylaşmaya, katılmaya, fikirlerini, ihtiyaçla-
rını, isteklerini, tercihlerini duyurmaya ve hayatımızı anlatmaya

--- Sayfa 480 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
479
davet eder. Bu dost iktidar, baskıcı iktidardan daha güçlüdür (Han,
2019, s.24).
Sanal mekânlardaki bireyin dijital ayak izleri, iktidarın bireyi
gözetlemesi ve denetim altında tutabilmesi için yeterli imkânı sağ-
lamaktadır. Bilginin toplanması ve saklanması toplumsal ilişkiler-
de gücün oluşması ve elde tutulmasının ana kaynağıdır (Dolgun,
2005, s.13). İktidar da dijital ortam ve aplikasyonlardan elde ettiği
kullanıcı verileriyle gücünü pekiştirmektedir. Anlatıdaki söz konu-
su iktidar, yalnızca siyasal iktidar olmakla kalmamakta; tüketim
kültürü, reklam, halkla ilişkiler, ideolojik yapılanmalar gibi çok sa-
yıda iktidar alanında etkisini göstermektedir. Çağımızın insanı ön-
ce toplumda yalnızlaşmış, sonra kendisine yabancılaşmıştır. Bu
yüzden sosyal medyada kurdukları sanal kişilikleri, bu insanlar
için sığınacak bir liman mahiyetindedir. Suşi sevenlerden, futbol
kulübü taraftarlarına, rock müzik hayranlarından, siyasal parti
destekçilerine kadar farklı ilgi alanına sahip insan topluluğunu tek
çatı altında birleştiren sanal cemaatler, bunu yaparken ‘ötekini öl-
düren’ bir rol oynamaktadır (Dolgun, 2005, s.174). Bu durum da
demokrasileri ve demokrasi anlayışını tehdit etmektedir. Dijital çağ
bir iletişim ve Bilgi Rönesans’ı yaratsa da, toplumun tüm kesimle-
rinde eşit oranda yaygınlık kazanmadığı için, demokratik bir eksik-
lik açığa çıkmaktadır (The Knight Commission, 2009).
Amerikalı yazar Evgeny Morozov, The Net Delucius (2011) kita-
bında, Batılı siyasetçilerin, yasa dışı bir şeyler olmadığı sürece, ka-
musal alanları internet güdümünde yeniden canlandırmaya eği-
limli olduklarını belirtir. Diğer yandan Morozov, sosyal medyaya
yüklenen anlamın bazen politik olduğunu belirtir ve inişli çıkışlı
grafiğini dönemsel olaylara borçlu olduğunu ifade eder. Kitlesel
eylemlerin politik gidişatı belirlediği ülkelerde, bu etkinin zamanla
azaldığına dikkat çeken Morozov, “Batı'daki pek çok kişinin hızlı
bir şekilde başlattığı Twitter Devrimi'nin çılgın bir fanteziden baş-
ka bir şey olmadığı ortaya çıktı.” ifadesini kullanır (2011, s.5). Top-
lumsal olaylar ve sosyal medyanın etkisi üzerine çalışan Avustur-
yalı sosyolog Christian Fuchs da medya kültürünü bir kültür en-

--- Sayfa 481 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
480
düstrisi olarak tanımlar, dijital çağın kitlesel hareketlerinde dijital-
leşmenin etkisine mesafeli yaklaşır (2020, s.83).
Küreselleşen dünyanın getirdiği serbest değişim ve ekonomik
kutuplaşma, Armand Mattelart’a göre iki zıt kutupta yer alan gö-
rüşleri doğurmuş ve beslemektedir (2016, s.121). Bu iki zıt görüşten
ilki, küreselleşmenin etkisiyle mal, insan ve fikirlerin serbest dola-
şımını mümkün kılan McDünyasallaşma görüşüdür. Bunun karşı-
sında yer alan görüş ise, hem ekonomik hem sosyal kopuşlar yaşa-
nan ve radikal milliyetçi söylemlerin parçaladığı günümüz dünya-
sında, serbest dolaşım ve özgürlüğün tam anlamıyla var olamaya-
cağını belirten cihatçı görüştür. Gelişen iletişim teknolojileri ve ya-
rattığı dijital çağ, ironik şekilde hem McDünyasalcıların dile getir-
diği mutlak özgürlük dünyasını, hem de cihatçı görüşün dile getir-
diği yerel kopuşları meydana getirmektedir. Aynı şekilde bireysel-
liği ve şeffaflığı beslemesi beklenilen sosyal medya alanları, çelişki-
li bir biçimde bireyi yok ederek; ağ toplumunu da tek tip kitleye
dönüştürmektedir (Aksoy & Türkölmez, 2020, s.56). Ağ toplumu-
nun başat araçlarından olan iletişim, yeni iktidar alanları yaratır-
ken, iktidar da iletişimi yönlendirir. Bu doğrultuda iletişim toplu-
mu teknik olarak iletişim araçlarının yaygın kullanıldığı toplum
değildir. İletişim toplumu, medyanın inşa ettiği gerçekliği yaşayan
toplumdur (Hepp, 2015, s.55). Medyanın inşa ettiği gerçekliğin
sosyal gerçeklik olarak algılandığı ve bu algısal gerçekliğin realite-
yi yönettiği en kült örneklerden birisi olarak karşımıza çıkan
Facebook Cambridge Analytica süreci, uygulamaları ve etkileriyle
hem teknolojiyi hem de demokrasiyi tartışmalı hale getirmiştir.
Dünyanın en çok kullanılan sosyal medya alanlarından birisi
olan Facebook’un tasarımı, kullanıcılarına açıkça onaylama söyle-
mini dayatmaktadır. Platform onaylamayı görünür hale getirirken;
kendisi, gündelik sosyal iktidarın söyleminde de bir araç olarak
kullanılır (Bunz, 2013, s.131). Facebook’un beğeni butonuna teknik
bir aygıt olmanın ötesinde, sosyolojik bir anlam da atfeden Byung-
Chul Han, olumluluk toplumunun beğeni odaklı yapısına vurgu
yapar. Han, olumluluk toplumunu “beğeni/like toplumu” olarak
adlandırır ve üyelerinin her türlü olumsuzluğu, iletişimi sekteye

--- Sayfa 482 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
481
uğratmasın diye akış dışında bıraktığını belirtir (2017, s.29). Bu se-
beple Facebook’ta ‘beğenmeme’ tuşu yoktur. Beğeni toplumu için
‘beğen’ tuşu vardır yalnızca. Bu beğeniler, psikografi yöntemiyle
kullanıcıların kişilik analizini çıkarmak üzere birer veriye dönüşür.
Bu noktada, Han’ın görüşleriyle Cambridge Analytica yöneticisi
Michal Kosinski’nin övünerek dile getirdiği şu ifadeler örtüşmekte
ve Facebook-Cambridge Analytica veri skandalına giden yolu özet-
lemektedir; “Facebook kullanıcısının sadece 68 beğenisi üzerinden
cinsel yönelimi, deri rengi ve hangi partiye oy vereceğini %85 doğ-
rulukla ölçebilmekteyiz.” (Kosinski, 2017). Mahremiyetin mekânsal
ve fiziksel mahremiyetle beraber üçüncü önemli alanı ve ayağı olan
bilgi mahremiyeti, çalışmanın ele aldığı ihlal edilmiş mahremiyet
alanını oluşturmaktadır. Bilgi mahremiyeti, Fischer'e göre bireyin
kişisel verilerinin ve özel bilgilerinin kamusal hale gelmesi konu-
sundaki haklarını içerir (1998, s.422). Bu hakların ihlaline dair en
akılda kalıcı örneklerden birisi, Facebook - Cambridge Analytica
veri skandalına yol açan süreçte ortaya çıkmıştır.
4. Facebook ‐ Cambridge Analytica: Dijital Verinin Siyasal
Davranışa Etkisi
Ekaterina Nechitailova, Facebook'u toplumun online minyatürü
olarak tanımlar (2018, s.3). Christian Fuchs ise, Facebook’u beğen-
me ideolojisi üzerinden değerlendirir. Fuchs, Facebook’ta beğenme
butonunun bir beğenme ideolojisi yarattığını, kullanıcının Ausch-
witz’teki soykırımla ilgili paylaşımının bile olumlar nitelikte ‘beğe-
ni’ almak zorunda oluşunun tezatlığına değinir (2020, s.277). Ticari
boyutuyla kapitalizmi barındıran Facebook, aynı zamanda insanla-
rın sosyalleştiği bir yaşam alanı işlevi de görür. Sosyal medya kav-
ramının yaygınlık kazanmasında önemli bir mecra olan Facebook,
hem iş ve siyaset hem de haber alanı olarak geniş kitlelere hizmet
vermeye devam etmektedir. 2020 yılında, pandemi şartlarının da
etkisiyle, dünya genelinde sosyal medya kullanıcı sayısı, önceki üç
yıla nazaran daha büyük bir artış göstermiş ve 4,3 milyar kullanı-
cıya ulaşmıştır (WeAreSocial, 2021). Facebook’un adı, 2016 yılında
ABD Başkanlık seçimleri başta olmak üzere, çok sayıda siyasi se-
çime müdahil olduğu haberleriyle gündeme gelmiştir. Face-

--- Sayfa 483 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
482
book’un kurucusu ve CEO’su Mark Zuckerberg’in ABD’de hâkim
karşısında çıkmasına kadar uzayan süreçte, kullanıcı verilerinin
güvenliği ve verilerin bireylerin üzerindeki etkisi tartışmalı bir ko-
nu olmuştur. Öyle ki, ABD’ de bu sürece ilişkin günlük 35 bin ha-
ber çıktığı görülmüştür (The Great Hack, 2019). Tüm bu işaretler,
Facebook’un ‘büyük veriyi’ elde etmenin mecralarından birisine dö-
nüştüğünü göstermektedir. Büyük veri, bilimden pazarlamaya, eği-
timden siyasete kadar birçok alanda kullanılmaktadır. Büyük veriyi
geleneksel veriden ayıran en önemli nokta, gerçek zamanlı bir anali-
ze ihtiyaç duyan veri yığınlarından oluşmasıdır. Kullanıcı verileri
reklam, propaganda, kampanya, siyasal seçim çalışmaları gibi alan-
larda sık sık kullanılmaktaydı. Fakat Facebook’un güvenlik açığı se-
bebiyle elde edilen verinin kullanımındaki en büyük fark, yalnızca
kişiyi tanımlamak için değil; aynı zamanda onun davranışlarını ve
kararlarını yönetmek için de kullanılmış olmasıydı.
Facebook Cambridge Analytica veri skandalına dönüşen süreç,
2008 yılında Cambridge Üniversitesi’nde doktora yapan Michal
Kosinski ve David Stillwell’in çalışmalarıyla başlamıştır. İki aka-
demisyen, bireylerin davranışlarını yeniliklere açıklık, mükemmeliyet-
çilik, sosyallik, uzlaşmacılık ve kırılganlık üzerinden 'Büyük Beşli' dav-
ranış modelleriyle açıklamayı amaçlamıştır. İkili, ‘MyPersonality’
adındaki Facebook uygulaması ile Facebook kullanıcıları arasından
canlı deneklere ulaşmışlar ve anketi dolduranlar, data analizi için
gerekli olan kişisel verileri karşı tarafa aktarmışlardır. ‘Topluluk
önünde konuşabilir misin?’, ‘Maceracı mısın?’ gibi basit sorulardan
oluşan anket kullanıcıların kişiliklerine yönelik önemli ipuçları ver-
mekteydi. Facebook’un daha fazla kullanıcıya erişmek için kullanı-
cı verilerini analiz şirketleri, sivil toplum kuruluşlar, reklamcılar ve
akademisyenler gibi kesimlere sunması; bu kişilik testinin de kul-
lanıcılara kolayca ulaşmasını sağlamıştır. Facebook akışındaki an-
keti çözenler, kullanıcı verilerine erişim iznini de vermiş oluyordu.
Kosinski ve Stillwell’in çalışması, iki farklı sonucu net şekilde orta-
ya koymuştu. İlk sonuç, bireylerin Facebook kullanıcı verileri, on-
ların kişilikleri hakkında kapsamlı veriler sunmaktaydı. Diğer so-
nuç ise, Facebook güvenliğinin oldukça zayıf olduğu ve sosyal

--- Sayfa 484 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
483
medya kullanıcı verilerinin reklam içeriklerinden siyasi çalışmalara
kadar birçok konuda kullanıma açık olduğu hakikatiydi.
2013 yılında çalışmalarını yayınlayan Kosinski ve Stillwell, hem
Facebook yönetiminin hem de sürecin bir diğer aktörü olan Chris-
topher Wylie'nin dikkatini çekmiştir. Güvenlik zafiyetine ilişkin bu
gelişme sonrası; Facebook, 'beğen' özelliğini dışarıdan yapılan öl-
çümlemelere kapatmıştır. Wylie ise, Facebook kullanıcı verilerinin
devasa bir reklam ve siyasi kampanya verisine dönüştürme proje-
sini Aleksandre Nix ile paylaşmıştır. Nix ve Wylie, Steve Bannon
ve Robert Mercer tarafından kurulan veri işleme şirketi Cambridge
Analytica’nın kilit isimlerinden olmuştur. Bu projenin devamında,
Cambridge Üniversitesi’nden akademisyen Dr. Aleksandr Kogan
kullanıcı verilerini elde edebilmek için 'thisisyourdigitallife' (This is
Your Dijital Life/Bu Senin Dijital Dünyan) testini, kullanıcıların Fa-
cebook akışına düşürmüştür. Kullanıcıları teşvik etmek amacıyla
da testi çözenlere 1-2 dolar ödeme seçeneği sunmuştur. “thisisyour-
digitallife” testini çözen Facebook kullanıcıları kendi kişisel verile-
riyle beraber, arkadaş listesindeki herkesin kullanıcı verisine erişi-
mi de karşı tarafa açık hale getirmiştir. Testi dolduran binlerce kişi
üzerinden kullanıcının verisi bir veri havuzunda biriktirilmiş, algo-
ritmalar sayesinde kişilik setleri oluşturulup; kullanıcılar birer tü-
ketim ürünü olarak reklam şirketleri ve seçim kampanyası düzen-
leyenlere satılmıştır. Cambridge Analytica şirketinin Kogan'ın testi
aracılığıyla Facebook kullanıcı verilerine erişmesinde, şirketin ku-
rucusu olan Steve Bannon’a aktif bir rol yüklenmiştir. Bannon,
2016 yılında ABD Başkanlık seçimlerini kazanan Donald Trump’ın
seçim ekibinde yer almasıyla dikkat çekmektedir. Trump’a seçimi
kazandıran süreçten şirket şu şekilde bahsetmektedir; “Milyonlar-
ca veriyi analiz ettik. En çok ikna edilebilecek seçmeni tespit edip,
ilgilendikleri meseleleri belirledik ve ‘kişiyi hedef alan’ mesajlarla
onları harekete geçirdik.” (Digitalage, 2018). Böylece dünyayı alt
üst eden veri skandalı, veriler üzerinden psikolojik profillendirme
ile silahlanan Cambridge Analytica şirketini, dünya kamuoyunun
gündemine taşımıştır (Wylie, 2019). “thisisyourdijitallife” adlı üçün-
cü parti test uygulaması sayesinde elde edilen veriler ile, ABD ge-

--- Sayfa 485 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
484
nelinde 50 milyon kullanıcının verisi havuza aktarılmıştır. Çünkü
insanlara kişiselleştirilmiş mesaj ve reklamlar gönderebilmek için,
onların kişisel bilgilerine ulaşmak gerekiyordu. Kişiye özel reklam
ve haber içerikleri, Facebook verileri ile oluşturulan kişilik setleri
uyarınca, kişilerin Facebook akışlarına sunuldu. Cumhuriyetçi olan
seçmenin gördüğü 'kişiselleştirilmiş haberi' demokrat seçmen gö-
remiyordu. Donald Trump’ın bir mitingde yaptığı konuşmanın
göçmen karşıtı söylemi, haber içeriği olarak Trump destekçisi mu-
hafazakâr seçmenin Facebook akışına düşerken; aynı mitingde
yaptığı çoğulcu demokrasi söylemi ve birlikte yaşama dileği bir
demokrat seçmenin Facebook akışına düşmekteydi. Amaç sadece
bireyleri oy verme davranışına yönlendirmek değildi. Donald
Trump'a tamamen karşı olan seçmeni, en azından Trump’ın rakibi
demokrat adaya oy vermeme konusunda motive etmek de şirketin
bir diğer amacıydı. Bu amacı da aynı şekilde kişiye özel tasarlan-
mış olan ve diğer Facebook kullanıcılarının akışına düşmeyen ha-
ber içerikleri ile gerçekleştirmişlerdi. Bu kişiselleştirilmiş reklam
içeriği uygulaması, iletişimci Ünsal Oskay’ın işaret ettiği yığınsal
olmayan kitle argümanına denk düşmektedir. Oskay’ın da dediği
gibi, modern iletişim teknolojileri tarafından üretilen kitle kültü-
ründe, kitlenin kendisi yığınsal bir yapı değil, dağıtılmış kitleler-
den oluşan bütün olarak kabul edilmektedir (Oskay, 1982, s.11).
Verileri korumak için önlem almayan ve büyük tepki çeken
Facebook, #deletefacebook kampanyası ile üyelerinin bir kısmını
kaybetmiştir. Facebook’un, veri sızıntısından yaklaşık iki yıl bo-
yunca haberdar olmasına rağmen; bunun için yaptığı tek şey, kul-
lanıcılara ‘verileriniz tehlikede olabilir’ yönünde bir bildirim gön-
dermiş olmasıydı. İlk aşamada, 50 milyon kadar Facebook kullanı-
cısının verilerinin sızdığı medyaya yansımıştı. Facebook kurucusu
ve CEO’su Mark Zuckerberg, verilerin usulsüz kullanılmasıyla ilgi-
li özür dilemiş ve 11 Nisan 2018’de ABD Temsilciler Meclisi Ticaret
Komisyonu’nda ifade vermiştir (NTV, 2018). Sosyal medya kulla-
nıcı verilerinin analizi ile elde edilip hazırlanan ve yine aynı birey-
lere reklam ve siyasi propaganda metni olarak dönen bu adresle-
nebilir reklamlar/seçim sloganları/mesajları literatüre ‘dark post’

--- Sayfa 486 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
485
olarak geçmiştir. Kişiyi hassas olduğu konularda ya motive eden
ya da tahrik eden bu tür içerikler, seçmenleri oy verme davranışında
oldukça etkilemiştir. Her türlü bilgi işlenerek; veri haline getirilmek-
tedir. Ronald Reagan'ın ifade ettiği gibi; bilgi, modern çağın oksijeni
olabilir fakat bu aynı zamanda diktatoryal yönetimlere de yaşam
desteği sunan bir oksijen tüpü olma ihtimalini de taşımaktadır
(Morozov, 2011, s.148). Kişilerin sosyal medya kullanımı, internet
üzerinden yaptığı online alışveriş, e-devlet işlemleri, dijital platform-
larda yapılan konum paylaşımı, akıllı telefonların parmak izi ve yüz
tanıma sistemleri ile her türlü kişisel ve biyolojik veri, karşı tarafa
iletilmekte ve bir veri havuzunda depolanmaktadır. Üçüncü taraf
uygulamalarla paylaşılan veriler üzerinden bireylerin kişilik harita-
ları elde edilebilmekte; psikografik tekniklerle davranışlara psikolo-
jik düzeyde yön verilmektedir. Yeni çağın dijital panoptik gözetimi-
ne örnek olarak gösterilen bu veri skandalı, yeni bir sosyoloji yarat-
mayı değil, var olan sosyolojiyi yönetmeyi amaçlamaktadır. Tüm bu
yol haritası da süreci, Facebook Cambridge Analytica veri skandalı
ile ortaya çıkan ‘dijital veri-siyasi tercih’ ilişkisine taşımaktadır. Sos-
yal medya mecralarını da içeren enformasyon teknolojileri bir yan-
dan totaliter rejimleri, diğer yandan da çoğulcu ve demokratik
amaçlarla kullanılması açısından liberal/özgürlükçü yönetimleri
besler (Dolgun, 2015, s.168). Bireylerin özgür seçim yapma arenası
olarak tanımlanan sosyal medya, diğer yüzüyle dijital demokrasinin
gittikçe totaliterleşmesinin sinyallerini de vermektedir.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
İletişim teknolojisi ve dijital uygulamalarla beraber sosyal medya
mecraları, bireyleri kapsamlı şekilde gözetleme ve kontrol altında
tutma pratiklerine dönüşmüştür. Diğer tüm kitle iletişim araçları gi-
bi internet ve sosyal medya da önce mesafeli karşılanmış, ardından
toplumun hemen hemen tüm katman ve bireylerini kapsayacak şe-
kilde ağlar üzerinde hegemonyasını kurmuştur. Sosyal medya kul-
lanımı ve bireylerin bu mecralarda kendilerini adeta sansürsüz şe-
kilde ifşa etmesi, bu uygulamaları kullanabilmek için önemli kimlik
ve konum bilgilerini karşı tarafa sunması, veri havuzu oluşturulma-

--- Sayfa 487 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
486
sına zemin hazırlamıştır. Bireylerin ayak izleri olan dijital veriler,
kimlik ve tercihler hakkında önemli veriler vermektedir. Cambridge
Analytica şirketinin Facebook kullanıcı verilerinden elde ettiği kişisel
verileri ile başta ABD’deki başkanlık seçimleri ve İngiltere’deki
Brexit referandumu olmak üzere; dünyadaki birçok ülkede siyasal
seçimlere doğrudan etki etmesi, dijital verinin sanıldığı kadar basit
bir konu olmadığını göstermiştir. Kullanıcıların Facebook akışına
sunulan anket uygulaması ile hem anketi çözen kişinin, hem de
onun arkadaş listesindeki bütün kişilerin kullanıcı verilerine erişil-
miştir. Facebook’un önlem almadığı güvenlik zafiyetinden faydala-
nan Cambridge Anlaytica şirketi tarafından elde edilen bu veriler,
seçmeni sınıflandıran kişilik setleri olarak tekrar kullanıcıların
Facebook akışlarına geri dönmüştür. Önceki çağlarda vergi alma ya
da orduya asker toplama yöntemiyle elde edilen verinin kullanımı
ile bugün özellikle bireylerin dijital aktivitelerinden elde edilen ve
kullanılan veri arasında önemli bir fark vardır. Tarihin her döne-
minde insanları ve toplumu çeşitli şekillerde kategorilendirmek için
kullanılan veri, bugün yalnızca sınıflandırmak değil, aynı zamanda
insanların psikolojik haritalarını ortaya çıkartıp; onları çeşitli davra-
nışlara yönlendirmek için de kullanılmaktadır.
İletişim bilimci Marshall McLuhan, telgraf ve radyo ile başlayan
oradan da elektronik çağa uzanan süreçte, dünyanın uzaysal an-
lamda küçülerek; bir küresel köye dönüştüğünü söyler (McLuhan,
2020, s.307). İnternet için de her şey, McLuhan’ın metaforik olarak
‘küresel köy’ dediği bağlantı halindeki bir dünya hayaliyle başla-
mıştır. Ancak bu dünya aynı zamanda bilgi sağlayan mecra, anıla-
rın koruyucusu, bir çöpçatan sitesi, eğlence mekânı olmuştur. Bıra-
kılan dijital izler, her yıl trilyonlarca dolar ciro yapan bir sektörün
yapı taşları haline gelmiş; bireylerin dijital verileri, birer ticari
metaya dönüşmüştür. Google, Facebook, Flickr ve Twitter'ın iş
modeli, kâr amacıyla kullanıcıların kişisel verilerini kullanmaktan
ibarettir. Çünkü özel hayatlar meta haline gelmiş ve kimlikler kü-
resel piyasalarda dolaşıma sokulmuştur. İnsanların yaşamları, ha-
reketleri, ilişkileri ve etkileşimlerinden toplanan veriler piyasaya
sunulmaktadır (Manchinelli, 2013, s.161). Tüketim çağını çözümle-

--- Sayfa 488 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
487
yenlerin sloganlarından olan “Bir ürün bedavaya satılıyorsa orada
ürün sizsinizdir” cümlesi, Yuval Noah Harari tarafından bir adım
ileriye taşınır. İsrailli tarihçi, bu cümleden yola çıkarak; bu devasa
veri havuzunun oluşturulma sebebini “Bizler veri şirketlerinin
müşterisi değil, mahsulüyüz” diyerek açıklık getirmektedir (2018,
s.84). Sosyal medya üzerine yaptığı çalışmalarla adını duyuran
sosyolog Christian Fuchs da Facebook ve Google’ı büyük veriyi
toplama ve metalaştırma makinesi olarak tanımlar ve “Onlar ileti-
şim şirketleri değildir. Sattıkları şey iletişime erişim değil, reklam
amaçlı büyük verinin kendisidir.” (2020, s.84) ifadesini kullanır.
Facebook – Cambridge Analytica sürecinde izinsiz şekilde elde
edilen kullanıcı verileri ile yalnızca seçmen davranış biçimleri hari-
talandırılmakla kalınmamış; aynı zamanda davranışların yönlendi-
rilebileceği de ortaya konmuştur. Bu konuda veri şirketi son derece
iddialıdır. Michal Kosinski, bir Facebook kullanıcısının 68 Face-
book beğenisi ile ten rengini (yüzde 95 doğruluk payı ile), demok-
rat mı yoksa cumhuriyetçi mi olduğunu (yüzde 85 doğruluk payı
ile) veya cinsel yönelimlerini (yüzde 88 doğruluk payı ile) kanıtla-
yabilmekteydi (Digitalage, 2018). Kosinski’nin üzerinde çalıştığı
model öyle bir boyuta ulaşmıştır ki, kullanıcının 10 Facebook be-
ğenisi onu herhangi bir iş arkadaşından daha iyi tanımayı başar-
mıştır. Kişinin 70 Facebook beğenisi onu yakın arkadaşından daha
iyi tanımlarken, 150 beğenisi analiz edilerek; kişiyi ebeveynlerin-
den daha iyi tanımak mümkün hale gelmiştir. Cambridge
Analytica şirketi, Facebook beğenileri ve hareketleri üzerinden elde
ettiği kullanıcı verileriyle 32 farklı ‘kişilik tipi’ oluşturmuştur
(Deutsche Welle, 2018). Donald Trump’a başkanlığı kazandıran se-
çimlerin kaderini, 3 kritik eyaletteki yaklaşık 70 bin oy belirlemiş-
tir. Seçimi kazandıran bu üç eyalet, kararsız seçmenin ve ikna edil-
meye müsait kitlenin fazla olduğu eyaletlerdi. Cambridge Analyti-
ca’nın misyonlarından birisi olan ‘Yeni bir sosyoloji yaratmak de-
ğil, var olan sosyolojiyi yönlendirmek’ hususunda, bu detay önem-
li bir örnek oluşturmaktadır.

--- Sayfa 489 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
488
Birey kendi korku ve beğenileri ile örtüşen (ve onlardan besle-
nen) siyasi içerikleri daha çabuk benimsemekte, tüm toplumun da
kendi kaygı ve beğenilerini paylaştığını düşünmektedir. Hâlbuki
Facebook - Cambridge Analytica süreci göstermektedir ki; haber
mecrası ve gerçeğe ulaşma ortamı olarak sosyal medyayı benimse-
miş olan bireylerin akışına düşen haber ve bilgi içerikleri, o kişinin
elde edilen verileri sayesinde, ona özel kişiselleştirilmiş haber ve bil-
gilerdir. Facebook, kullanıcıların mahremiyetini pazarlayarak; bü-
yük verinin oluşmasına ve bu büyük veri aracılığıyla bireylerin tüke-
tim alışkanlıklarından toplumsal eğilimlerine, sosyal davranışların-
dan siyasi tercihlerine kadar birçok husustaki kararına, doğrudan
etki etme zemini hazırlamaktadır. Bireylerin sosyal medya mecrala-
rından yansıttığı korkuları, beğenileri, istekleri, tedirginlikleri, ütop-
yaları veri şirketlerince hazırlanan kişilik setleri ile somutluk kaza-
narak birer nesne haline gelmiştir. İktidar sahipliği için nesneleştiri-
len bu kişilik özelliklerine tek tek hitap etmek, tek tek sahip olmak
gerekmektedir. Çünkü toplumsal iktidarı ele geçirmenin yolu, nes-
neler üzerinde iktidar kurmaktır (Horkheimer, 2010, s.146). İçerisin-
de yaşadığımız bilgi çağına bir avuç sosyal medya platformunun
hükmettiği (Lovink, 2018, s.74) gerçeği göz önüne alındığında; sosyal
medya uygulamalarının bireyler üzerindeki etkisi, kişisel ve toplum-
sal seviyede son derece dikkate alınır konuma gelmektedir.
Facebook Cambridge Analytica veri skandalı sonrası, verinin
güvenliğiyle beraber sosyal medya kullanımı, siyaset ve demokrasi
kavramları da tartışmaya açılmıştır. Sürecin itirafçılarından olan
eski Cambridge Analytica çalışanları Christian Wylie (Donald
Trump kampanyası) ile Britanny Kaiser (Brexit kampanyası), kul-
lanıcı verisinin nasıl kitlesel, toplumsal ve siyasal sonuçlara yol aç-
tığını ortaya koymuştur. Wylie, “Milyonlarca insanın profil bilgile-
ri için Facebook’u sömürdük. Ve onların amaçlarını, aklından ge-
çenleri öğrenebilmek için de bu modeli inşa ettik.” itirafında bu-
lunmuştur (Guardian, 2018). Bir diğer açıklamasında ise, “Tarih
boyunca yapılan çok sayıda etik dışı deneyden birisiydi. Haber
vermeden, izin almadan bir ulusun bilinciyle oynuyorsunuz. Bunu
da demokrasi kılıfına uyduruyorsunuz.” (The Great Hack, 2019)

--- Sayfa 490 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
489
diyerek çalıştığı şirketin uygulamalarını ve demokrasi anlayışına
etkisini vurgulamıştır. Brexit süreciyle adı sıklıkla anılan Cambrid-
ge Analytica çalışanı Kaiser ise, “Bumerang gibi... Verileri yollu-
yorsun, analiz ediliyor ve davranışlarını değiştirme amacı taşıyan
bir mesaj olarak sana geri dönüyor.” (The Great Hack, 2019) sözle-
riyle sistemin çalışma mantığını izah etmiştir. CIA eski çalışanı
Edward Snowden ise Facebook için “Sosyal medya değil istihbarat
şirketi” (T24, 2018) diyerek, “Savaş Bakanlığı’nın Savunma Bakan-
lığı olarak adlandırılmasından sonraki en başarılı aldatmaca, istih-
barat toplamanın adının sosyal medya olarak lanse edilmesidir.”
ifadesini kullanmıştır.
Çalışmada ortaya çıkan sonuca göre, sosyal medya kullanıcı ve-
rileri, oy verme davranışı dâhil birçok bireysel ve toplumsal dav-
ranışı etkilemektedir. Dijital medya verileri, içerisinde yaşadığımız
çağda demokrasiyi tartışmaya açmakta; demokratik sistemin özgür
seçim iradesine sahip bireyini, manipüle edilmeye açık hale getir-
mektedir. Elde edilen veriler bireylerin mevcut davranış ve yöne-
limlerini sınıflandırmakta, bir adım daha öteye giderek sonraki
davranış ve yönelimlerini de iktidarın istediği minvalde şekillen-
dirmektedir.
Günümüzde,
Cambrige
Analytica
skandalının,
ABD’de 2016 Başkanlık seçimleri üzerinde ne ölçüde etkili olduğu-
na yönelik tartışmalar hala devam etmektedir. Ancak, Karlı, Budak
& Dondurucu (2020)’nun bu vakayı inceledikleri çalışmalarında
belirttikleri üzere, Cambridge Analytica skandalında kullanıcı içe-
riklerinin izinsiz ve manipülatif kullanımı, siyasal iletişim sürecin-
de veri güvenliği tartışmaları için bir milat oluşturmuştur. Bu bağ-
lamda dijital siyasal iletişim süreci için önemi yüksek olan Camb-
ridge Analytica skandalının tüm yönleriyle ilgilendiği bu örnek
olay analizinin, veri güvenliği alanında yapılan araştırmalara yol
gösterici olma potansiyeli bulunmaktadır. Çalışmada vurgulandığı
üzere, iktidarlar toplumun davranışlarını yönlendirme amacıyla
sosyal medya araçlarını etkin kullanmakla birlikte, politik dezen-
formasyon ve manipülasyonun önüne geçilmesi amacıyla, bireysel
düzeyde yeni medya okuryazarlığının geliştirilmesi ve sosyal med-
ya platformlarının kişisel verilerin korunmasına yönelik sorumlu-
luklarını arttırarak; sistemlerini güçlendirmeleri önerilebilir.

--- Sayfa 491 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
490
Kaynakça
Althusser, P. L. (2014). İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları. (A. Tümertekin,
Çev.). İstanbul: İthaki Yayınları.
Aksoy, A. & Türkölmez, O. (2020). Digital Çağa Demokrasiyi Çağırmak: Camb-
ridge Analytica Skandalı. Journal of Political Administrative and Local
Studies (JPAL), 3 (1), 56-57.
Aydoğan F. & Kırık A.M. (2012). Alternatif Medya Olarak Yeni Medya. Akdeniz
İletişim Dergisi, 18, 58-69.
Bauman, Z. (2012). Küreselleşme. (A. Yılmaz, Çev.). İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Berger, P.L. & Luckmann, T. (2008). Gerçekliğin Sosyal İnşası.(V. S. Öğütle, Çev.).
İstanbul: Paradigma Yayıncılık.
Bunz, M. (2013). As You Like It: Critique in the Era of an Affirmative Discourse.
G. Lovink & M. Rasch (Der). “Unlike Us” Reader: Social Media
Monopolies and Their Alternatives içinde (ss.137-145). Amsterdam:
Institute of Network Cultures.
Canetti, E. (2006). İktidar ve Güç. (G. Aygen, Çev.). İstanbul:Ayrıntı Yayınları.
Castells, M. (2008). Enformasyon Çağı: Ağ Toplumunun Yükselişi - Ekonomi,
Toplum ve Kültür. 1.Cilt. (E. Kılıç Çev.). İstanbul: İstanbul Bilgi
Üniversitesi Yayınları.
Çelik, F. (2017). Gözetleniyoruz. Yeniçağ Gazetesi. 26 Mayıs 2021 tarihinde
https://www.yenicaggazetesi.com.tr/go
zetleniyoruz-44612yy.htm
adresinden erişildi.
Digitalage (2018). Modern Sosyal Mühendislik “Cambridge Analytica” Skandalından
Çıkan Sonuçlar. Digital Age. 05 Mart 2021 tarihinde digitala-
ge.com.tr/modern-sosyal-muhendislik-cambridge-analytica-skanda-
lindan-cikan-sonuclar/ adresinden erişildi.
Deutsche Welle (2018). 5 Soruda Facebook Veri Skandalı. 20 Mart 2021 tarihinde
www.dw.com/tr/5-soruda-facebook-veri-skandalı/a-43055462
adresinden erişildi.
Dolgun, U. (2005). Enformasyon Toplumundan Gözetim Toplumuna. Ankara: Ekin
Yayınları.
Dolgun, U. (2015). Şeffaf Hapishane Yahut Gözetim Toplumu. İstanbul:Ötüken
Yayınları.
Eren V. & Aydın, A. (2014). Sosyal Medyanın Kamuoyu Oluşturmadaki Rolü ve
Muhtemel Riskler. KMG Sosyal ve Ekonomik Araştırmalar Dergisi, Özel
Sayı:1, 197-205.
Fischer, S. H. (1998). Privacy at Risk in the Global Information Society. J. Berleur
& D. Whitehouse (Der.). An Ethical Global Information Society. IFIP —
The International Federation for Information Processing içinde. Boston:
Springer.
Foucault, M. (1992). Hapishanenin Doğuşu. (M. A. Kılıçbay, Çev.). Ankara: İmge
Yayınları.

--- Sayfa 492 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
491
Foucault, M. (2011). Büyük Kapatılma. (F. Keskin Çev.). İstanbul: Ayrıntı
Yayınları.
Foucault, M. (2015). Biyopolitikanın Doğuşu. (A. Tayla, Çev). İstanbul:İstanbul
Bilgi Üniversitesi Yayınları / College de France Dersleri 1978-79.
Fuchs, C. (2020). Sosyal Medya. (D. Saraçoğlu & İ. Kayacı, Çev.). İstanbul:
NotaBene Yayınları.
Göka, E. (2016). Dijital Medya ve Bireyin Psikolojisi. TRT Akademi: Dijital Medya,
2(1), 682-701.
Guardian (2018). 50 Million Facebook Profiles Harvested for Cambridge Analytica in
Major
Data
Breach.
Röportaj,
11
Ağustos
2021
tarihinde
https://www.theguardian.com/news/2018/mar/17/cam
bridge-
analytica-facebook-influence-us-election adresinden erişildi.
Günel, O. & Büyükbaykal, C.I. (2017). Sosyal Medyanın Gücü ve Etkisi. S. Gezgin
& A. E. İralı (Der.). Yeni Medya Analizleri içinde (ss.33-54). Konya:
Eğitim Yayınevi.
Han, B.C. (2017). Şeffaflık Toplumu. (H. Barışcan, Çev.). İstanbul: Metis Yayınları.
Han, B.C. (2019). Psikopolitika. İstanbul: Metis Yayınları.
Harari, Y.N. (2018). 21. Yüzyıl İçin 21 Ders. (S. Siral, Çev.). İstanbul: Kolektif
Kitap.
Hepp, A. (2015). Medyatikleşen Kültürler. (Ç. Bozdağ & E. Posos-Devrani, Çev.).
Ankara: Dipnot Yayınları
Horkheimer, M. (2010). Akıl Tutulması. (O. Koçak, Çev.). İstanbul: Metis Yayınları.
Huisman, D. (2000). Sokrates İnternet’te. Kerem Eksen (Çev.). İstanbul: Güncel
Yayıncılık.
Karlı, İ., Budak, Y. & Dondurucu, Z.B. (2020). Dijital Dünyada Siyasal İletişimde
Yeni Uygulamalar: 2016 ABD Başkanlık Seçimlerinde Veri Analizi. V.
Ekin (Der.). Postmodernizmin İzdüşümleri içinde (ss.147-166). İstanbul:
Kriter Yayınları.
Kaplan, Y. (2016). Dijital Medya ve Özgürlük Problemi. TRT Akademi: Dijital
Medya, 2 (1), 658-680.
Kellner, D. (2010). Media Culture: Cultural Studies, Identity and Politics Between the
Modern and the Postmodern. London and New York: Routledge.
Kosinski, M. (2017). Dr. Michal Kosinski on Facebook, Big Data, and Psychographic
Profiling.
YouTube.
11.10.2021
tarihinde
https://www.youtu-
be.com/watch?v=XKNFjVM2SfY adresinden erişildi.
Lovink, G. (2018). Sosyal Medyanın Dipsiz Kuyusu. (D. Esen, Çev.). İstanbul:
Otonom Yayıncılık.
Machiavelli, N. (2014). Prens. (L. Tonguç Basmacı Çev.) İstanbul: Remzi Yayınevi.
Manchinelli, T. (2013). The Facebook Aquarium: Freedom in a Profile. G.
Lovink & M. Rasch (Der). “Unlike Us” Reader: Social Media Monopolies
and Their Alternatives içinde (ss.159-165). Amsterdam: Institute of
Network Cultures.

--- Sayfa 493 ---
Mustafa Fidan – Ayşe Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
492
Mattelart, A. (2016). İletişim Kuramları Tarihi. (M. Zıllıoğlu, Çev.). İstanbul:
İletişim Yayınları.
McLuhan, M. (2020). Gutenberg Galaksisi. (G. Çağalı Güven Çev.). İstanbul:Yapı
Kredi Yayınları.
Morozov, E. (2011). The Net Delusion. New York: Public Affairs.
Nash, V. & Bright, J. (2014). Digital Era Government and Politics. University of
Oxford, 15 Mayıs 2021 tarihinde https://www.oii.ox.ac.uk/study/
courses/digital-era-government-and-politics/ adresinden erişildi.
Nechitailova, E. (2018). Flaneur, Aylak ve Empatik İşçi. (F. Aydoğan Çev,). Yeni
Medya Kuramları, İstanbul: Der Yayınları.
NTV (2018). Facebook'un CEO'su Mark Zuckerberg İfade Verdi: Özür Dilerim. 8
Temmuz 2021 tarihinde https://www.ntv.com.tr/galeri/teknoloji/fa-
cebookun -ceosu-mark-zuckerberg-ifade-verdi/ adresinden erişildi.
Oppenheimer, F. (1984). Devlet. (A. Şenel & Y. Sabuncu Çev.). İstanbul:Ayrıntı
Yayınları.
Oskay, Ü. (1982). Kitle İletişimin Kültürel İşlevleri. İstanbul: Der Yayınevi.
Pesen, M. (2017). Sosyal Medyanın Arap Baharı’ndaki Rolünün Bilimsel Kanıtı. 15
Ocak 2021 tarihinde www.esiber.com adresinden erişildi
Simith, A. (2018). Hukuk Üzerine. (A. Celiloğlu, Çev.). İstanbul: Pinhan Yayıncılık.
Stocchetti, M. (2013). Images And Power in the Digital Age: The Political Role of
Digital Visuality. An International Journal of Pure Communication
Inquiry, 2(2), 1-16.
T24 (2018). Snowden: Cambridge Analytica Skandalında Facebook Kurban Değil Suç
Ortağı. 31 Temmuz 2021 tarihinde https://t24.com.tr/haber/edward-
snowden-cambridge-
analytica-skandalinda-facebook-kurban-degil-
suc- ortagi adresinden erişildi.
The Great Hack (2019). Yönetmen: Karim Amer&Jehane Noujaim, Netflix Inc.
The Knigth Commision (2009). Information Communities: Sustaining Democracy in
the Digital Age. The Aspen Institute, Washington, DC 20036. 15 Ocak
2021
tarihinde
https://knightfoundation.org/wp-content/uplo-
ads/2019/06/Knight_Commission_Report_-_Informing_Communiti-
es.pdf adresinden erişildi.
Weber, M. (2005). Bürokrasi ve Otorite. (H. Bahadır Akın, Çev.). Ankara:Adres
Yayınları.
We Are Social (2021). Digital 2021 Global Overwiew Report. 01 Mart 2021
tarihinde https://wearesocial.com/digital-2021 adresinden erişildi.
Wylie, C. (2019). Mindfck: Cambridge Analytica and the Plot to Break America. New
York: Random House.
Yazıcı, T. & Karlı, İ. (2016). Teknoloji, Medya ve Siyaset. Kocaeli:Volga Yayıncılık.

--- Sayfa 494 ---
DİJİTAL SİYASAL İLETİŞİMDE GÖSTERİŞÇİ DUYARLILIK
DAVRANIŞI VE ABD ESKİ BAŞKANI D. TRUMP’IN
POLİTİK SÖYLEMLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME
Nihal Paşalı Taşoğlu*
Sema Çağlayan**
Özet
Birey ya da kuruluşların, gerçek hayatta sahip olup olmadıkları şaibeli olan
iyi niyetli düşünce, inanç ve niyetlerini, genellikle toplum nezdinde duyarlı,
erdemli ve sorumlu olarak algılanma amacı güderek, yüz yüze veya çeşitli med-
yalar aracılığıyla kolay yoldan çevrelerine duyurma davranışı anlamına gelen
“Gösterişçi Duyarlılık” kavramı, Türkçe’ye yakın zamanda “duyar kasma” söz
öbeği ile argo bir terim olarak geçmiş ve kullanılagelmiştir. Türk Dili’nin değe-
rini koruyacağı ve hem akademik hem de sosyal hayatta kullanımının daha uy-
gun olacağı görüşünden hareketle, bu çalışmanın yazarları tarafından Türk-
çe’ye gösterişçi duyarlılık şeklinde çevrilen kavram, insan iletişiminin gerçek-
leştiği tüm alanlarda varlık bulmaktadır. Siyasal iletişim, bu alanlardan biridir.
Bu çalışmada, dijital siyasal iletişim sürecinde sergilenen gösterişçi duyarlılık
davranışının özellikleri, Amerika Birleşik Devletleri Eski Başkanı Donald J.
Trump’ın Twitter aracılığı ile gerçekleştirdiği politik söylemleri üzerinden ince-
lenmiştir. Nitel ve nicel içerik analizi yöntemleri kullanılan çalışmada, ilk önce
Trump’ın son attığı 3200 adet tweet arasından gösterişçi duyarlılık tanımlama-
sına uyan 1040 adet tweet konusu ve özellikleri bakımından ayrıştırılarak; SPSS
veri analiz programına kodlanmış; daha sonra frekans ve yüzde dağılımı ile

*
Doç. Dr. Nihal Paşalı Taşoğlu, Kocaeli Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Halk-
la İlişkiler ve Tanıtım Bölümü, E-Posta: nihal.pasali@kocaeli.edu.tr, ORCID:
0000-0003-2985-5638
**
Doktora Öğrencisi, Sema Çağlayan, Kocaeli Üniversitesi, Sosyal Bilimler Ensti-
tüsü, Halkla İlişkiler ve Tanıtım Programı, E-Posta: semacaglyan@gmail.com,
ORCID: 0000-0002-5715-8744

--- Sayfa 495 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
494
çapraz tablo yöntemi kullanılarak analiz edilmiştir. Elde edilen bulgulara göre,
Trump’ın, dijital siyasal iletişim sürecinde hukuk, bireysel değerler, siyasal ve
idari alanlar, toplumsal konular, medya, insan hakları ile dini ve çevresel konu-
larda ağırlıklı olarak gösterişçi duyarlılık davranışı sergilediği tespit edilmiştir.
Sergilenen davranışların sıklıkla basit gönderi, az etkili ya da etkisiz gönderi,
gerçek bir etkileşime izin vermeyen gönderi ve açıklamaların veya davranışla-
rın gerekçe olarak kullanıldığı gönderi özelliklerini taşıdığı bulgusuna erişilmiş-
tir. Bu bilgilerden hareketle Trump’ın dijital siyasal iletişimde, gösterişçi duyar-
lılık davranışını yoğun olarak sergilediği sonucuna ulaşılmıştır.
Anahtar Kelimeler: Dijital Siyasal İletişim, Gösterişçi Duyarlılık, Duyar
Kasma, Twitter
1. Giriş
Gösterişçi duyarlılık olgusunun geçmişini, toplumda ahlaki de-
ğerlerin belirmeye başladığı tarihe kadar götürmek mümkündür.
Fakat bir kavram olarak ele alınıp tanımlanması, çok yakın zamana
dayanmaktadır. Bu durumun nedeni olarak, ağ teknolojilerine eri-
şim ve kullanımın yaygınlaşması ile bu teknolojiler sayesinde yara-
tılan sosyal ağlarda gösterişçi duyarlılık davranışının daha bariz
şekilde sergilenmesinin mümkün kılınması gösterilebilir.
Kavram, yakın bir zaman önce Türkçe’ye argo bir ifade olan
“Duyar Kasma” şeklinde geçmiştir. Bu çalışmanın yazarları, kav-
ramın duyar kasma ifadesi yerine hem Türk Dili’nin zenginliğine
hem de akademik ve sosyal yaşamdaki kullanımına gölge düşür-
meyecek bir ifade olarak Türkçe’ye çevirdikleri “Gösterişçi Duyar-
lılık” ifadesinin kullanılmasını tercih etmektedir. Yazarlar, Türkçe
literatürü genişletmek adına, gerçekleştirilecek çalışmalarda kav-
ramın bu şekilde kullanımını önermektedir.
Bugün gösterişçi duyarlılık kavramı, toplumsal konulardan hu-
kuki konulara, ekonomik konulardan insan hakları konularına,
çevresel konulardan dini konulara kadar çok çeşitli alanda varlık
bulmaktadır. Siyasal iletişim sürecinde de sergilenen gösterişçi du-
yarlılık davranışı, propaganda, demagoji, politik doğruculuk, reto-
rik, siyasal pazarlama ve reklam gibi alanlarda kullanılagelmiştir.
Bu çalışmada siyasal gösterişçi duyarlılık kavramı, iki boyutta
ele alınmış ve tanımlanmaya çalışılmıştır: ilki “örgütlü siyasi aktör-
ler tarafından sergilenen gösterişçi duyarlılık davranışı”, ikincisi

--- Sayfa 496 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
495
“siyasal konularda sergilenen gösterişçi duyarlılık davranışı”dır.
Araştırmanın amacı, siyasal iletişim sürecinde sergilenen gösterişçi
duyarlılık davranışını tanımlamak ve özelliklerini, örgütlü siyasal
aktörlerin politik söylemleri üzerinden inceleyerek yorumlamaktır.
Çalışma, araştırmanın sorunsalı ve ilgili alan yazında yer alan
bilgilerden hareketle, dijital siyasal iletişim sürecinde sergilenen
gösterişçi duyarlılık davranışının hangi konuları kapsadığı, dijital
siyasal iletişim sürecinde sergilenen gösterişçi duyarlılık davranı-
şının özelliklerinin neler olduğu ve bu özelliklerin konu bazında
değişiklik gösterip göstermediği şeklinde hazırlanan üç araştırma
sorusu dâhilinde yürütülmüştür.
Yaygın kullanım alanına sahip olmasının yanında; kavramı,
bugüne dek etraflıca ele alıp tanımlayan çalışmaların sayısı yok
denecek kadar azdır. Türkçe literatürde ise, gösterişçi duyarlılık
kavramını açıklayan ve onu siyasal iletişim süreci ile ilişkilendiren
bir çalışmaya rastlanmamış olması, bu çalışmanın özgünlüğünü ve
değerini göstermektedir.
2. Siyasal İletişim
Siyasal iletişim, seçmenlerden liderlere tüm siyasi kurumları ve
medyayı içine alacak şekilde kamuoyunun tamamını ilgilendiren
dinamik bir iletişim alanıdır. Günümüzde seçmenler, sadece oy
kullanmakla yetinmemekte, bilgiye erişimin kolaylaşması ve eği-
tim seviyesinin de artmasıyla birlikte, daha fazla siyasi katılım ve
etki sahibi olmaktadır (Lilleker, 2013, s.15). Politik pazarlama ileti-
şimi çalışmasında Attouf (2017, s.91), bir siyasi partinin iktidara
gelebilmesi için yapması gereken en önemli işin, felsefesi ile tutarlı
hedef seçmen kitlesinin belirlenmesi ve bu kitlenin siyasi tercihle-
rine göre kendini ve ürünlerini tanımlaması olduğunun altını çiz-
mektedir. Yavaşgel (2004, s.1), siyasetin özünde iletişim, iletişimin
özünde de karşılıklı etkileşim olduğuna dikkat çekmektedir.
Baskı teknolojilerinin gelişmesiyle birlikte, iktidar sahiplerince bil-
ginin dağıtımı üzerinde baskı kurma ve basılan metinleri tehdit olarak
görerek; önlem almaya çalışma gibi uygulamaları, (Tokgöz, 2008, s.38)
siyasal iletişim olgusunu ortaya çıkaran gelişmeler arasındadır.

--- Sayfa 497 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
496
Ülkemizde 1946 seçimleri ile çok partili sisteme geçiş yapıldık-
tan sonra, siyasal iletişim çalışmalarının arttığını söylemek müm-
kündür. 1960’lı yıllarda, gazeteler seçim dönemi dışında da yoğun
biçimde kullanılmışlardır. 1980 sonrası Türkiye’de, siyasal iklim
oldukça büyük dönüşümlere uğramış; siyasal seçim kampanyala-
rının daha canlı geçtiği, siyasal danışmanların ve reklamcıların, ka-
muoyu araştırma şirketlerinin önem kazandığı görülmüştür. 1995
genel seçimlerinde, siyasal iletişim süreçleri içinde, siyasal reklam-
cılık uygulamaları fazlasıyla ağırlık kazanmıştır. 2000’lerin sonları-
na doğru ise Türkiye’de de internet siyasal iletişim çalışmalarına
dâhil olmuş, yerel teşkilatların ve siyasal partilerin gönüllülerinin
yaptığı çalışmalar ağırlık kazanmıştır (Süllü, 2017, s.171-177).
Siyasal iletişim, literatürde özellikle propaganda, lobicilik, poli-
tik reklamcılık, politik pazarlama ve politik halkla ilişkiler alanla-
rıyla ilintili olarak ele alınmaktadır (Pelenk Özel, 2015, s.93). Aziz
(2007, s.3), siyasal iletişimi şöyle tanımlamaktadır: “Siyasal iletişim,
siyasal aktörlerin belli ideolojik amaçlarını, belli gruplara, kitlelere,
ülkelere ya da bloklara kabul ettirmek ve gerektiğinde eyleme dö-
nüştürmek, uygulamaya koymak üzere çeşitli iletişim tür ve tek-
niklerinin kullanılarak yapılmasıdır.” Wolton (1991, s.52)’a göre de
siyasal iletişim, “Siyaset üzerinde kamu önünde fikir belirtmeleri
meşru olan üç aktörün, yani politikacıların, gazetecilerin ve nabız
yoklama aracılığıyla kamuoyunun çelişkili söylemlerinin mübadele
edildiği alandır.” (Akt. Demir, 2018, s.91).
Siyasal iletişimde, üç tür siyasi mesajdan bahsetmek mümkün-
dür. Birincisi, medyadan kaynaklanan haber analizi, yorum ve
eleştiriler gibi üzerine politikacıların kontrolünün olmadığı mesaj-
lardır. İkincisi, halka doğrudan iletilen, gazetecilerin dâhil olmadı-
ğı parti web siteleri, siyasetçilerin kendi blogları, politik reklamlar
gibi mesajlardır. Üçüncüsü ise, politik sistemden kaynaklanmakla
beraber; gazeteciler tarafından toplanan röportaj ve haber öyküsü
gibi paylaşılan mesajlardır (Pfestsch & Esser, 2012, s.36-37, Akt.
Pelenk Özel, 2015, s.85).
 Kalender’e göre, propaganda ve iletişim faktörleri siyasal par-
tiye karşı bir bağlılığın oluşmasına ve güçlenmesine katkı sağlar-

--- Sayfa 498 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
497
ken, seçim dönemlerinde kararsız seçmenlerin gerekli enformas-
yonu sağlamalarında, geçmiş ve gelecek icraatlar arasında bağ
kurmalarında hayati bir öneme sahiptir (2005, s.80).
Medya, siyasal iletişimin ana oyuncularından biri olarak gö-
rülmektedir (McNair, 2011, s.4; Perloff, 2013, s.8). Franklin (1994,
s.3), medya temsilcilerinin medyayı, “Siyasal hayatı ince eleyip sık
dokuyarak ele alan ve böylece siyasetçilerin daha dikkatli ve so-
rumlu davranmasını sağlayan dördüncü güç” olarak sunduğuna
işaret etmektedir (Akt. Somerville, 2006, s.66). Siyasal iletişim ala-
nındaki çalışmaların çoğu, medyanın seçimler, adaylar, imajlar, se-
çim kampanyaları, partiler, vaatler, kamuoyu araştırmaları gibi
konularda toplumu bilgilendirme işlevi gördüğünü ortaya koy-
muştur (Damlapınar & Balcı, 2014, s. 44).
3. Dijital Siyasal İletişim ve Yeni Medya
Siyasal iletişim, tüm medya araçları ile yüz yüze, yazılı ve sözlü
olmak üzere; diğer iletişim türlerini kullanan çok yönlü ve top-
lumdaki tüm bireyleri etkileyen bir süreçtir. Ağ teknolojileri aracı-
lığıyla zaman ve mekân kısıtlaması olmadan gerçekleştirilen çev-
rim içi iletişim sayesinde siyasal iletişim, yeni bir boyutta sürdü-
rülmeye devam etmektedir (Meriç, 2017, s.25-26).
Çevrim içi iletişim sürecinde, yeni medya araçlarının önemi ol-
dukça büyüktür. Bu araçlardan olan Twitter ve YouTube gibi or-
tamlarda liderler ve siyasi partiler, örgütsel ve bireysel hesaplarla
varlık bulmaya başlamış; siyasal iletişim kampanyalarının başarı-
sını etkileyen yeni medya araçları, siyasal aktörlere hedef kitleler
ile yakınlaşma, bilgilendirme ve mesajların daha hızlı yayılması
gibi yeni avantajlar yaratmıştır (Doğu Öztürk, 2014, s.400). Siyaset-
te yeni medya araçlarının kullanımının yükselen ivmesi, katılımcı
demokrasinin gelişmesi ve yurttaş odaklı şeffaf yönetimlerin çeşit-
lenmesi bakımından önemlidir (Şen, 2014, s.438).
Siyasetin yeni medya ile olan ilişkisinde önem taşıyan gelişme-
lere, Amerika Birleşik Devletleri’nin (ABD) 44. Başkanı Barack H.
Obama’nın sosyal medya odaklı seçim kampanyası örnek verilebi-
lir (Bostancı, 2014, s.86). ABD Başkanı Barack Obama’nın e-kam-

--- Sayfa 499 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
498
panyası, siyasi iletişimde yeni medya kullanımına çarpıcı bir ör-
nektir. Obama’nın, ABD vatandaşlarının en az %30’una mesajlarını
yeni medya aracılığıyla ulaştırdığı tahmin edilmektedir (Riaz, 2015,
s.165 Akt. Yazıcı ve Karlı, 2016, s.163). Yazılı basında, yeni medya-
nın bu yoğunlukta kullanılması, seçim öncesi dönemde “siyasi ba-
ğımsızlığın yükselişi” olarak değerlendirilmiştir (Budowsky, 2007,
Akt. Sezgin, 2014, s.213).
Seçim kampanyalarının yürütülmesinde internetin etkisine ba-
kıldığında; 1996 yılında aday web sitelerinin kullanıldığı görül-
mektedir. 1998 yılında e-mail (Jesse Ventura’nın kampanyası), 2000
yılında online para toplama (John McCain’nin kampanyası), 2003
ve 2004 yıllarında bloglar (Howard Dean’nin kampanyası), 2004
yılında internette organize edilen ev partileri (Bush-Cheney kam-
panyası) ve 2006 yılında YouTube ve MySpace gibi sosyal ağ ve
video paylaşım siteleri, seçim kampanyalarını etkilemiştir (Gueor-
guieva, 2008, s.289, Akt. Akar, 2009, s.5).
Günümüzde, siyasetçiler seçim kampanyaları için ayrılan bütçe
içerisinde, artık sosyal medya için ayrıca bir kalem oluşturmakta,
sosyal medyayı daha etkili kullanmak ve seçmenleri etkilemek
adına profesyonel kişilerle iş birliği yapmaktadırlar. Sosyal med-
yanın geleneksel medya araçlarına göre öne çıkan önemli avantaj-
larının başında çok düşük maliyetli olması, hızlı olması, daha geniş
kitlelere ulaşması, anında geri bildirim sağlaması, aktif bir ortam
oluşturması gibi özelliklere sahip olması gelmektedir (Avcı & Gü-
ven Karahan, 2020, s.215, s.228).
4. Dijital Siyasal İletişimde Gösterişçi Duyarlılık Davranışı
Siyasal iletişim, doğrudan ya da dolaylı olarak hitap ettiği kitle
dolayısıyla yoğun olarak bir kamusal söylem biçimindedir. Kamu
söylemi, kamu yararına yönelik yapılan konuşmaları, yayınları ve
diğer beyanları ifade etmektedir. Kamusal söylemin amacı, devle-
tin ve bireylerin eylemlerine mümkün olduğunca adalete ve halkın
ortak iyiliğine uygun olarak rehberlik edebilmeleri için, kamusal
sorulara doğru cevaplar aramaktır (Sellers, 2003, s.62-63).
Siyasal aktörler tarafından oluşturulan kamusal söylemin, her
zaman yukarıda belirtilen toplumsal fayda içerikli amaçlarla yapı-

--- Sayfa 500 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
499
landırıldığını ifade etmek güçtür. Çeşitli ideolojik hedeflere sahip
aktörler, söylemin gücünü siyasetin var olduğu ilk çağlardan bu
yana kullanmaktadır. Siyasi aktörler için siyasi etkinliğin en önemli
araçlarından biri olan siyasi söylem (Tunçer, 2019, s.96), hedeflere
ulaşmak için, kitleleri etkileme ve yönlendirmede profesyonelce
kullanılmaktadır.
Kitle iletişiminin yaygınlaşması ile medyanın ideoloji ve özel
mülkiyet sahipleri tarafından yönlendirilen bir yapıya bürünmesi,
kamusal alanı ve kamusallığı dönüştürmüş; temsili siyasal katılım
seyircilik ile yer değiştirmiştir (Habermas, 2018). Kamusal alanlar-
da gerçekleştirilen kamusal söylemin işlevi de bu gelişmenin etkisi
ile öznelliğinden uzaklaşmış; çeşitli ideolojilerin etkisinde kalarak
daha da şekillendirilmiştir. Kitle iletişim araçlarının özel mülkiye-
tin sahipliğinde olması, eleştirel görüşlerin kitle medyasından
uzaklaştırılmasına yardımcı olmuş; pasif bir kitle yaratılmasını ko-
laylaştırmıştır. Gösteri toplumu kavramı ile toplumsal dönüşümü
açıklayan Debord (2021, s.34) ise, modern toplumların tüm yaşa-
mının gösterilerin yoğun birikimi olarak göründüğünü, doğrudan
yaşanan her şeyin yerini bir temsile bıraktığını belirtmektedir. Ona
göre gösterinin temelinde olan şey, iktidarın uzmanlaşmasıdır. Bu
gösteri, mevcut düzenin kendisi hakkındaki kesintisiz söylevi ve
onun övgü dolu monoloğudur (2021, s.40).
Bu dönüşüm ve gelişmelerden hareketle vücut bulan perfor-
matif bir kavram olan gösterişçi duyarlılık, Cambridge Dictio-
nary’de (2020) şöyle tanımlanmaktadır: “Özellikle sosyal medyada,
onlar için kabul edilebilir fikirleri ifade ederek; diğer insanlara iyi
bir insan olduğunu gösterme girişimi; kişinin yalnızca belirli siyasi
fikirlere veya kültürel olaylara karşı nefret veya iyilik ifade ederek;
erdemli olduğunu gösteren popüler modern alışkanlık”. Bu kav-
ram, genellikle olumsuz bir anlamda kullanılmaktadır. Gösterişçi
duyarlılık davranışında, topluma kendini iyi biri olarak göstermek
ve sonucunda alkış toplamak, bir amacı iyi niyetli bir şekilde ger-
çekleştirmenin önüne geçmektedir (Hamilton, 2019, s.12). Dolayı-
sıyla gösterişçi duyarlılık tutumu, samimi olmayan davranışlarla
ilgilidir (Bowman, 2016). Kavramı daha kapsamlı şekilde tanımla-

--- Sayfa 501 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
500
mak gerekirse; gösterişçi duyarlılık, birey ya da kuruluşların, ger-
çek hayatta sahip olup olmadıkları şaibeli olan, dolayısıyla güveni-
lir sinyallerle ilişkili olmayan sözde iyi niyetli düşünce, inanç ve
niyetlerini, genellikle toplum nezdinde duyarlı, erdemli ve sorum-
lu olarak algılanma amacı güderek; yüz yüze veya çeşitli medya
araçları kanalıyla kolay yoldan çevrelerine duyurma davranışıdır.
Söylem yoluyla kanıtlaması zor olan bilgileri, güvenilir bir şe-
kilde iletmek anlamına gelen sinyalleme ve sinyal teorisinden
(Bowman, 2016) üretilen bir kavram olan gösterişçi duyarlılık teri-
mi, ilk ortaya atıldığı zamanlarda güvenilir, dürüst sinyallerin gös-
terilmesini ifade eden bir şekilde kabul görmüş (Feró & Bajusz,
2018, s.179); fakat zamanla olumsuz ve gösterişçi bir anlamda kul-
lanılmaya başlanmıştır (Hamilton, 2019, s.12). 2015 yılında,
Bartholomew (2015) tarafından kullanılmasıyla popülerleşen bu
kavram, günümüz insanının da uzun yıllar ismini koymadan çeşit-
li motivasyonlar doğrultusunda sergilediği, dürüst davranışları
yansıtma amacı gütmeden ortaya serilen göstermelik duyarlı dav-
ranış ve ifadeleri çağrıştırmaktadır.
Gösterişçi duyarlılığın, göçler, nefret söylemi ve mülteci sorun-
ları gibi toplumsal konularda; kadın hakları ve istismar gibi hukuki
konularda (Philips, 2020); yaşam koşullarının zorluğu ve enflasyon
gibi ekonomik konularda; sömürü, fırsat ve cinsiyet eşitliği gibi in-
san hakları konularında (Stoliznow, 2020); eko-sürüş, eko-alışveriş
ve atıkların azaltılması gibi çevresel konularda (Wallace & Buil,
2021); slaktivizm ve kliktivizm gibi pasif aktivist hareketler (Ka-
min, 2019) ve siyasi aktörlerin sergilediği demagoji ve sözde duyar-
lı davranışlar (Choy, 2018) biçiminde sıklıkla sergilendiği görül-
mektedir.
Ağlarla çevrelenmiş günümüz toplumunda kamusal alanlar ye-
rini dijital ortama bırakmaya başlamış (Castells, 2008; Van Dijk,
2016); fiziksel kamusal alanlarda sergilenen davranışlar da sanal
platformlarda yeni bir boyut kazanmıştır. Gösterişçi duyarlılık
davranışı da fiziksel bir ortama bağlı kalmadan, hem çevrimiçi
hem de çevrimdışı ortamlarda sergilenebilmektedir. Bu yönüyle
gösterişçi duyarlılık, Thompson (2019, s.110-112) tarafından tanım-

--- Sayfa 502 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
501
lanan üç türlü etkileşimi birlikte barındırmaktadır: ortak bir arada
bulunma bağlamı içinde oluşan “yüz yüze etkileşim”; mekan veya
zaman bağlamında uzakta olan bireylere enformasyon veya sem-
bolik içeriğin aktarılması imkânını sağlayan teknik medyanın kul-
lanılması anlamındaki “dolayımlı etkileşim” ve kitap, gazete, rad-
yo, televizyon gibi kitle iletişim medyası tarafından tesis edilen,
toplumsal ilişki türlerine gönderme yapmak için kullanılan “yarı
dolayımlı” etkileşim. Gösterişçi duyarlılığın, bu üç tür için de ço-
ğunlukla çevrim içi ortamda gösterildiği görülmektedir; çünkü
duyarlılık içeren bir gönderi oluşturup paylaşmak; daha önce pay-
laşılmış bir içeriği yeniden paylaşmak ya da ona yorum yapmak
gibi dijital katılım biçimleri daha zahmetsiz, hızlı ve ucuzdur.
Çevrim içi ortamda gösterişçi duyarlılık, ahlaklı ve duyarlı bir
davranışı medyada sergileme, duyarlı davranışı destekleyen bilim-
sel rapor ve makale gibi yayınlara atıf yapma ya da diğer yazılı
kaynakları kopyalayıp paylaşma (Bartholomew, 2018), medyada
var olan duyarlı bir paylaşımı yeniden paylaşma, bir başkasına ait
duyarlı davranışa yorum yapma, bu davranışı beğenme ve bir du-
rumu kınama, bir ideolojiye karşı sahte nefret ifadesi gösterme şek-
linde sergilenebilmektedir.
Gösterişçi duyarlılık, farkında olarak ya da olmayarak gerçek-
leştirilebilmektedir. Genellikle olumsuz ve kötü bir davranış olarak
kabul edilen gösterişçi duyarlılık davranışında amaç, sıklıkla bire-
yin özüne yöneliktir ve içsel motivasyonlar ile benlik algısı dâhi-
linde yönlendirilmektedir (Hamilton, 2019, s.12-14). Bu yönüyle
gösterişçi duyarlılık, Maslow’un ihtiyaçlar hiyerarşisinde en üst iki
sırada bulunan “değer ihtiyaçları” ve “kendini gerçekleştirme ihti-
yacına” ulaşmada, bireylerin tercih edebileceği zahmetsiz ve sahte
bir davranış olarak da kabul edilebilir.
Oldukça geniş bir kapsama sahip olan gösterişçi duyarlılık kav-
ramı, bir kişinin ahlaki açıdan saygın olduğunu, başkalarına kabul
ettirebilmesi için giriştiği bir çaba olarak kabul edilen ahlaki duyar-
lılık taslama-moral grandstanding (Tosi & Warmke, 2016, s.197-
199); azınlık statüsünde bulunan ve dışlanan gruplara destek çağrı-
larında bulunma şeklinde sergilenen performatif müttefiklik- per-

--- Sayfa 503 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
502
formative allyship (Philips, 2020) gibi benzer birkaç terimle daha
ifade edilebilmektedir. Hatta beyaz vatandaşların ezilen grubu
oluşturan siyahi vatandaşlara gösterdiği yüzeysel destek olarak ta-
nımlanan performatif farkındalık- performative wokeness (Bowes,
2017) terimi de bu kapsamda değerlendirilebilecek bir başka kav-
ramdır. Bu kavramlar, konuları bakımından birbirinden ayrılıyor
olsalar da özünde yüzeysel destekler ile çoğu zaman bencil bir
amaca hizmet ettiklerinin kabul edilmesi dolayısıyla gösterişçi du-
yarlılık kavramının alt türleri arasında sıralamak mümkündür.
Gösterişçi duyarlılık, hem bireysel hem de örgütsel düzeyde
sergilenebilmektedir. Bu yönüyle siyasal iletişim sürecinde de yay-
gın olarak kullanıldığı görülmektedir. Politikacılar ve aktivistlerin,
toplumun en yoksul ve marjinalleştirilmiş kesimlerine yönelik ezici
endişelerini yayınlamak için kulağa hoş gelen moda sözcükleri ve
tanıtım kampanyalarını sıralaması gösterişçi duyarlılık örneğidir
(Choy, 2018).
Gösterişçi duyarlılık, kamusal söylemin yıkıcı ve çatışma dolu
doğasına uygundur. Gösterişçi duyarlılık ile ilgilenen bir bireyin,
erdemli nitelikleriyle başkalarını etkilemek için ahlak ve siyasetin
kamusal tartışmasını kullanması muhtemeldir. Gösterişçi duyarlı-
lık motivasyonunu harekete geçiren başkalarını etkileme ile kişinin
statüsünü veya sıralamasını yükseltme arzusu, yalan söylemenin
itici unsuru olan aldatma arzusu ile benzerlik gösterebilmektedir
(Grubbs vd., 2019). Dolayısıyla gösterişçi duyarlılığın motivasyo-
nu, siyasal iletişimde demagoji kavramını çağrıştırmaktadır.
Aristoteles’e göre demagoji, bir toplumun duygularını çelerek;
kendi çıkarlarını yürütme anlamına gelmektedir (Aydın, 2007,
s.82). Tunçer (2019, s.97) demagojinin, içinde, türlü ölçüde yalan
bulunan söylemi içerdiğini ifade etmektedir. Gösterişçi duyarlılık
demagojiyle benzer şekilde, bencil hedeflere ulaşmak yoluyla er-
dem, ahlak ve duyarlılık gösterileriyle başkalarının duygularını
sömürmek şeklinde gerçekleşebilir. Çok benzer olan bu iki kavram,
gösterişçi duyarlılıkta sergilenen erdemli davranışın doğru olabile-
ceği noktasında birbirinden farklılaşmaktadır. Fakat bu doğruluk,
onun bencil bir amaç uğruna kullanılmasıyla değerini yitirmekte-

--- Sayfa 504 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
503
dir. Ayrıca gösterişçi duyarlılığın erdemli ve duyarlı davranışları
öne çıkararak duyguları harekete geçirmesi, demagojide tüm duy-
guların amaç uğruna kullanılabilmesiyle farklılaşmaktadır.
Siyasal iletişimde gösterişçi duyarlılık, propaganda sürecinde
bir strateji olarak uygulanabilir. Yalan, aldatma, manipülasyon,
psikolojik savaş, beyin yıkama ve çarpıtma gibi farklı şekillerde ta-
nımlanabilen propaganda sürecinde (Pelenk Özel, 2015, s.93) gös-
terişçi duyarlılık sergilemek, yadırganacak bir durum oluşturma-
maktadır. Nihayetinde kitleleri etkileyerek hedeflere ulaşma sure-
tiyle girişilen yoğun çabalardan oluşan propagandada, siyasi bir
aktörün takdir görecek erdemli bir görüş ya da davranışı ifade ede-
rek; milli değerlere ve duygulara hitap etmesi, yeni bir strateji de-
ğildir.
Propaganda sürecinde olduğu gibi siyasal reklamcılık ve siyasal
pazarlamada da gösterişçi duyarlılık, retoriksel bir ifade olarak yer
alabilmektedir. Aristoteles (2018), retorikte iknanın üç kanıtı oldu-
ğunu belirtmektedir: Ethos, Pathos ve Logos. Ethos, aktörün pozitif
kişilik özelliklerini öne çıkarmak, Pathos ise hedef kitlenin duygu-
larına hitap etmek suretiyle iknanın gerçekleştirilmesini ifade et-
mektedir. Siyasal iletişimin ilgi alanlarından olan reklamcılık ve
pazarlamada sergilenecek gösterişçi duyarlılık davranışı, Ethos
dâhilinde aktörün kişisel özelliklerinden biri olarak lanse edilebile-
cek erdemli ve duyarlı davranışları ifade ederek ve Pathos dâhilin-
de bu özelliklerin yarattığı duygusal çağrışımlarla hedef kitlenin
duygularını etkileyerek kendini gösterebilir. Bu yönüyle gösterişçi
duyarlılığı, bir söylem biçimi olarak tanımlamak mümkündür.
Siyasal iletişimde gösterişçi duyarlılığı anlamlandırma çalışma-
larında, politik doğruculuk (siyaseten doğruculuk), üzerinde du-
rulması gereken bir kavramdır. Etnik köken, kültür, cinsiyet veya
cinsellik gibi özellikler temelinde, insanlara yönelik saldırılardan
kaçınmaya çalışan dil, fikirler, politikalar veya davranışlara atıfta
bulunan politik doğruculuk, belirli ırksal veya kültürel grupları
dışlayan, marjinalleştiren veya aşağılayan ifade veya eylem biçim-
lerinden kaçınma olarak tanımlanmaktadır (Happell, 2008, s.153-
154). Bilim adamı ya da iş adamı tamlamalarının yerine günümüz-

--- Sayfa 505 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
504
de bilim insanı ve iş insanı söz öbeklerinin kullanılması, politik
doğruculuğa örnek olarak verilebilir.
Politik doğruculuk, kamu söyleminde ahlaki konuşmayı içere-
bilmektedir. Fakat bu söylemin altında, gösterişçi duyarlılıkta ol-
duğu gibi, statü beklentisiyle ahlaki söylemi kullanma ile ilişkilen-
dirilebilecek bir motivasyon bulunmamaktadır. Politik doğruculuk,
partizanca bir yaklaşımla, daha liberal değerler ve daha düşük sağ-
cı otoriterlik seviyeleri ile ilişkilidir. Gösterişçi duyarlılık ise ideolo-
jik olarak tarafsız olmalıdır (Grubbs vd., 2019). Gün geçtikçe asıl
anlamından uzaklaşmaya başlayan politik doğruculuk kapsamında
gösterilen hassasiyetler ve dil kullanımındaki özen, bazı çevrelerce
abartılı bulunabilmektedir (Şıvgın, 2019, s.358). Bu yönde bir algı,
politik doğruculukla gösterişçi duyarlılığın birbirine benzer, kimi
zaman da eşdeğer olduğunu düşündürecek çıkarımlar doğurabil-
mektedir.
Siyasal iletişim sürecinde gösterişçi duyarlılık kavramının iki
şekilde sergilendiği görülmektedir; ilki “örgütlü siyasi aktörler ta-
rafından sergilenen gösterişçi duyarlılık davranışı”, ikincisi “siyasi
konularda sergilenen gösterişçi duyarlılık davranışı” olarak belir-
lenmiştir.
Siyasal iletişimin üç aktörü bulunmaktadır: medya, yurttaşlar
ve siyasal örgütler. Partiler, politik kurumlar, baskı grupları ve hü-
kümetlerden oluşan siyasal örgütler, örgütsel ve kurumsal yollarla
karar alma süreçlerini etkilemek için istekli olan bireylerden oluşan
yapılardır (McNair, 2011, Akt. Pelenk Özel, 2015, s.86). Gösterişçi
duyarlılığın, örgütlü siyasal aktörler tarafından seçim kampanyala-
rı, mitingler, ulusa sesleniş ve basın açıklamaları gibi konuşmalar,
liderlerin bir araya geldiği çekişmeler gibi kamusal söylemin yo-
ğun olarak gerçekleştirildiği anlarda sergilendiğini görmek müm-
kündür. Çoğu zaman, siyasi aktörün kişiliği ile birlikte düşünce,
tutum ve değerlerini bilmeyi gerektirmesi dolayısıyla konuşmalar-
da gizli kalan performatif retoriği anlayabilmek, bu nedenle bir
hayli güçtür. Yine de bazı söylemlerde, bariz bir şekilde liderlerin
gösterişçi duyarlılık sergilediği gözlemlenebilmektedir.

--- Sayfa 506 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
505
Siyasi konularda sergilenen gösterişçi duyarlılık kavramı ise,
siyasi liderler ve partiler gibi örgütlü politik aktörler dışında kalan
siyasal iletişimin diğer aktörleri tarafından seçimler, yerel ve böl-
gesel yönetimler, göç politikaları, ayrımcılık, vergiler ve yargı gibi
hemen her konuda, sözde farkındalık yaratıcı ve duyarlı söylem ve
davranışlarda bulunmayı ifade etmektedir.
Siyasi konularda sergilenen gösterişçi duyarlılık, çoğu zaman
benzer olduğu aktivist hareketlerle karıştırılmaktadır. Aktivizm,
iki ya da daha fazla insanın, bir organizasyonun işleyişini değiş-
tirmek ya da insanların yaşamlarında değişim yaratmak için ikna,
eğitim, güç veya gösteri, grev ve boykot gibi bireysel ya da top-
lumsal, kamusal ya da gayri resmi eylemlerle doğrudan baskı oluş-
turmak amacıyla bir araya gelerek örgütlenmesidir (Deegan, 2001,
s.5; Bayat, 2006 a, s.69, Akt. Yılmaz Sert, 2014, s.194-195).
 Gösterişçi duyarlılık, uygulanışı, amacı ve motivasyonu yö-
nüyle aktivizmden ayrılmaktadır. Gösterişçi duyarlılık davranışla-
rının amacı genellikle, sosyal çevre tarafından duyarlı ve iyi bir va-
tandaş olarak algılanmak, saygı duyulmak ve sorun hakkında far-
kındalıklı olduğunu yansıtmaktır. Dolayısıyla bencil bir güdü ile
beslenmektedir (Hamilton, 2019, s.13). Aktivizmde ise amaç, bir
değişim gerçekleştirmektir. Aktivizmin aksine gösterişçi duyarlılık,
genellikle az bir çaba ile gerçekleştirilmektedir. Örneğin bir yasa
tasarısını sosyal medya üzerinden etiketlerle (hashtag) kınamak,
sonrasında ise ilgili yasa tasarısının iptali için lobicilik ya da gösteri
yapmak gibi gerçek bir çabaya girişmemek, gösterişçi duyarlılık
olarak kabul edilmektedir.
Bir aktivist davranış, desteklenen söz konusu durum hakkında
toplumsal farkındalığın artırılması ve sorunun çözümü için top-
lumsal değişim ve örgütlenme gibi sonuçlar doğuracak şekilde
sergilendiğinde, burada gösterişçi duyarlılığın varlığından söz et-
mek doğru olmayacaktır. Bu amaçlarla çevrim içi ortamda payla-
şımlarda bulunan bir kişi, çevrim dışı ortamda sorun çözmeye yar-
dımcı ve destekleyici bir etki yarattığında, gösterişçi duyarlılık ye-
rine gerçek anlamda toplumsal farkındalık ve toplumsal duyarlılık
davranışı sergiliyor olacaktır. Dijital aktivizm biçimlerinden olan

--- Sayfa 507 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
506
savunuculuk aktivizmi, info-aktivizm, maptivizm ve aptivizm gibi
aktivizm biçimleri buna örnektir. Bunun aksine, çoğunlukla yararlı
ve somut bir davranışta bulunmadan, duyarlı ve iyi bir vatandaş
olarak algılanmak adına söylemde bulunmak içi boş bir gösteridir
ve gösterişçi duyarlılık tanımlamasıyla uyuşmaktadır.
Slaktivizm, kliktivizm ve hashtag aktivizmi gibi pasif aktivist
kavramlar, siyasal iletişimde gösterişçi duyarlılık davranışı sergi-
lemenin iyi birer örneğini oluşturmaktadır. Hashtag aktivizmi,
sosyal veya politik bir iddia ile etiketlenmiş kelime, ifade veya
cümle altında sosyal medyada çok sayıda gönderinin yayılması yo-
luyla gerçekleşmektedir (Yang, 2016, s.13). Kliktivizm, bir adayı
veya siyasi gönderiyi beğenmek veya sosyal medyada paylaşmak
yoluyla, gerçek dünya üzerinde çok az etkisi olan siyasi bir eylem
gerçekleştirmeyi ifade etmektedir (Shirky, 2011; Vitak vd., 2011;
Akt. George ve Leidner, 2019, s.4). Benzer şekilde slaktivizm ise,
sıfır politik veya sosyal etkiye sahip olan, slaktivist kampanyalara
katılanlara kendini iyi hissettiren ve dünya üzerinde anlamlı bir
etkiye sahip oldukları yanılsamasını yaratan çevrim içi aktivizm
olarak tanımlanmaktadır (Morozov, 2009). Kavram, genellikle ko-
layca gerçekleştirilebilen faaliyetlere atıfta bulunmaktadır. Belirti-
len siyasi hedeflere ulaşmak için yeterli olmayan slaktivizm, siya-
sal katılımın kalitesinde bozulmalara yol açabilmekte ve bireylerin
bu faaliyetlerin yeterli bir ikame olduğuna inanarak; gerçek katı-
lımdan ziyade dijital fırsatları tercih etmesi dolayısıyla siyasi he-
deflere ulaşmadaki etkinliği azaltarak zararlı bir etkiye sahip ola-
bilmektedir (Christensen, 2011).
Slaktivizm, sosyal medyada ekran karartmak, rozet ya da kur-
dele gibi belirli bir simgeyi paylaşmak ve kısa vadeli geçici boykot-
lara katılmak gibi biçimlerde gerçekleştirilebilmektedir. Christen-
sen (2011), rozet takmanın ya da sosyal medya hesaplarındaki pro-
fil fotoğraflarının bir gün, bir hafta veya bir ay boyunca değiştir-
menin yeterli olmayacağını, aksini düşünen slaktivistlerin ellerini
kirletmeye ve bu hedeflere gerçekten ulaşmak için gereken çabayı
göstermeye isteksiz olarak görüldüğünü ifade etmektedir. Bu tür
girişimlerin istenen değişimi gerçekleştirmekte yetersiz kalacağının
altını çizen Christensen (2011), bu tür çabaların mutlaka bir etkisi

--- Sayfa 508 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
507
olmayacağı anlamına gelmediğini, ancak internet etkinliklerinin
yüzde kaçının başarılı olduğunu ve belirtilen hedeflere ulaşmada
genel olarak ne kadar önemli olduklarını kesin olarak belirlemenin
mümkün olmadığını vurgulamaktadır.
Yukarıda açıklanan eylem biçimleri, birer sözde faaliyet ve sah-
te eylemcilik türü olarak rahatlıkla kabul edilebilir. Adorno’nun
sözde eylem diye ifade edilen “pseudo-activity” (Daddario, 2011,
s.125) terimi ile vurguladığı ifade, bu durumu çağrıştırır nitelikte-
dir. Pasif aktivizm biçimleri ile bireyler çeşitli sorunlara çözüm bu-
labileceklerine inanmaktadır. Oysa bu gibi faaliyetler çözüm sun-
madığı gibi, kısa süreli bencil bir gösteriden ileriye çoğu zaman gi-
dememektedir.
Siyasi konularda sergilenen gösterişçi duyarlılık davranışının
örneklerinden biri, Amerika Birleşik Devletleri’nde (ABD) yaşayan
Afro-Amerikan kökenli vatandaşlara uygulanan ırkçılık, polis şid-
deti ve ayrımcılık içeren ceza hukukuna karşı gösteriler düzenle-
yen Black Lives Matter hareketidir. 2013 yılında sosyal ağlar üze-
rinden #BlackLivesMatter etiketi ile yayılan hareket, 2020 yılında
George Floyd’un polis şiddeti nedeniyle hayatını kaybetmesinin
ardından yeniden canlanmış, bu gösterilere 15 ila 26 milyon kişinin
katıldığı kaydedilmiştir. Bu hareketin büyüyüp yayılmasında, sos-
yal medyanın etkisi çok büyüktür. Bununla birlikte #BlackLives-
Matter etiketi ile sosyal medyada yansıtılan bazı davranışlar, gös-
terişçi duyarlılık sergilemesi dolayısıyla eleştirilmiştir.
Eleştirilerin odak noktası, ten rengi dolayısıyla doğuştan ayrıca-
lıklı olarak görülen bireylerin ırkçı ve ayrımcı olmadıklarını göster-
me girişimi olarak sosyal medyada etiketlerle, farkındalıklı bir kişi-
lik yansıtmalarıdır. Bu taktiğin sorunlu olarak kabul edilen kısmı,
yayınladıkları şefkat, eşitlik, sevgi ve dayanışma içeren destekleyici
mesaj ve yorumlarda iddia ettikleri erdem ve değerleri gerçekten
taşıyıp taşımadıkları ve bir sosyal medya gönderisi ya da kısa bir
protesto yürüyüşünün çözümden çok egoist bir amaca hizmet eder
gibi görünmesidir (Plante, 2020).
Black Lives Matter hareketine bireylerin yanında markalar da
destek olmuştur. McDonalds, Starbucks ve Nike gibi şirketler çeşit-

--- Sayfa 509 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
508
li stratejilerle ırkçılığa karşı duruş sergilemiş; fakat bu harekete boş
destek açıklamaları yapmakla, kurumsal gösterişçi duyarlılık sergi-
lemekle suçlanmışlardır (Stoliznow, 2020). Bu harekete katılan
markalardan biri olan Adidas harekete destek mesajları verdiğin-
de, markanın bazı çalışanları siyah ve esmer ten rengine sahip tü-
keticilerin gözünü boyamaya çalışan bir organizasyonda çeşitlilik
eksikliği olduğu hakkında konuşmuş; bunun ardından marka geri
adım atarak iç eşitsizlikleri ele almak ve siyah topluluklara yatırım
yapmak için somut vaatlerle ifadesini yenilemek durumunda kal-
mıştır (Aguirre, 2020). Richmond Tigers ve Collingwood Magpies
oyuncuları ve hakemleri, gösterişçi duyarlılıkla suçlanan bir diğer
örnektir. Maç öncesinde oyuncular, ırkçılığa karşı dünya çapındaki
Black Lives Matter hareketinin bir parçası olarak yerli Avustralyalı-
larla dayanışma göstermek için diz çökmüş; çoğu taraftar bu hare-
keti bir destek, birlik ve saygı eylemi olarak yorumlarken; bazı çev-
rim içi eleştirmenler, gösteriyi gösterişçi duyarlılık olarak eleştir-
miş ve takımlara siyaset yerine futbola bağlı kalmalarını önermiştir
(Stoliznow, 2020).
Gösterişçi duyarlılığın birçok sosyal kurum, güven ilişkisi ve
sosyal uyum üzerinde son derece yıpratıcı bir etkisi olduğunu
(Orlitzky, 2017, s.172), yukarıda yer alan açıklamalar neticesinde
doğrulamak mümkündür. Kavramın uzun vadeli etkileri henüz
bilinmese de bu fenomenin etkili iletişimdeki kutuplaşma ve bo-
zulmalarla ilişkili olması muhtemel bir görüştür. Bulgular, göste-
rişçi duyarlılık motivasyonunun zaman içinde ahlaki veya politik
konularla ilgili daha büyük çatışmalara neden olacağını öngörmek-
tedir (Grubbs vd., 2019).
5. Siyasal Gösterişçi Duyarlılık ve Donald J. Trump’ın
Politik Söylemleri Üzerine Bir İnceleme
Bu çalışmada, 25 Eylül 2020 ile 3 Ocak 2021 tarihleri arasında
ABD Eski Başkanı Donald J. Trump’ın şahsi Twitter hesabı üzerin-
den attığı tweetler, gösterişçi duyarlılık davranışı bağlamında konu-
larına ve özelliklerine göre incelenmiştir. İlgili tarih aralığı, Trump’ın
Twitter hesabının kapatılmasından önce attığı son 3200 adet tweetin
ait olduğu dönemi kapsamaktadır. Böylelikle, Türkçede yeni bir

--- Sayfa 510 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
509
kavram olan gösterişçi duyarlılık davranışının siyasal iletişim süre-
cinde nasıl sergilendiği konusunda bir çerçeve sunulmuştur.
5.1. Araştırmanın Amacı ve Yöntemi
Araştırmanın amacı, siyasal iletişim sürecinde sergilenen göste-
rişçi duyarlılık davranışlarının özelliklerini, örgütlü siyasal aktörle-
rin politik söylemleri üzerinden incelemek ve yorumlamaktır.
Türkçe literatürde gösterişçi duyarlılık kavramını açıklayan ve onu
siyasal iletişim süreci ile ilişkilendiren bir çalışmaya rastlanmamış
olması, bu çalışmanın özgünlüğünü ve değerini göstermektedir.
Çalışmada, araştırmanın sorunsalı ve ilgili alan yazında yer
alan bilgilerden hareketle oluşturulan araştırma soruları şunlardır:
Araştırma Sorusu 1: Dijital siyasal iletişim sürecinde sergilenen
gösterişçi duyarlılık davranışı hangi konuları kapsamaktadır?
Araştırma Sorusu 2: Dijital siyasal iletişim sürecinde sergilenen
gösterişçi duyarlılık davranışının özellikleri nelerdir?
Araştırma Sorusu 3: Dijital siyasal iletişim sürecinde sergilenen
gösterişçi duyarlılık davranışının özellikleri konu bazında değişik-
lik göstermekte midir?
Amaçlı örneklem kullanılan bu çalışmada, tüm dünya liderleri
tarafından oluşturulan evreni temsil etme potansiyeli olan ve ince-
lenen konuya dair veri sunması en muhtemel lider olan Amerika
Birleşik Devletleri (ABD) 45. Başkanı Donald J. Trump tarafından
atılan tweetler örneklem içerisine dâhil edilmiştir.
Araştırma kapsamında veriler, Trump’ın Twitter üzerinden at-
tığı son 3200 adet tweetten oluşmaktadır. Veriler, 3 Ocak 2021 tari-
hinde “AllMyTweets.net” programı kullanılarak elde edilmiştir. Bu
tweetler, 2020 yılı ABD başkanlık seçimleri sürecinde Trump’ın
seçmenlerin desteğini almak için çeşitlendirdiği söylemleri içerme-
si ve Twitter hesabının, yapılan açıklamaya göre, ABD’de 6 Ocak
2021 tarihinde meydana gelen olaylar dâhilinde şiddet olaylarını
kışkırtması nedeniyle engellenmesinin hemen öncesinde atılan son
tweetler olması dolayısıyla oldukça değerlidir.
Araştırmada, nitel ve nicel içerik analizi yöntemi kullanılmıştır.
Gerçekleştirilen 3200 adet paylaşım içinde gösterişçi duyarlılık ile

--- Sayfa 511 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
510
ilişkili bulunan 1040 adet tweet, Trump tarafından değinilen “hu-
kuki konular”, “bireysellik”, “siyasal-idari konular”, “toplumsal
konular”, “medya”, “insan hakları” “dini” ve “çevresel konular”
baz alınarak oluşturulan, 8 ana kategoride (K) 23 alt tema bazında
ayrıştırılmıştır. Bu şekilde oluşturulan kodlama çerçevesi dâhilinde
SPSS veri analiz programında, kodlanan veriler frekans (n) ve yüz-
de (%) dağılımı ile analiz edilmiştir. Daha sonra bu temalar, Philips
(2020) ve Effectiviology (t.y.) tarafından ifade edilen gösterişçi du-
yarlılık davranışını diğer davranışlardan ayırt etmeye yardımcı
özellikler (Ö) (Bknz. Tablo 1) kapsamında taşıdıkları nitelikler ba-
kımından çapraz tablo analizi kullanılarak kategorilendirilmiş;
böylelikle dijital siyasal iletişim sürecinde liderlerce sergilenen gös-
terişçi duyarlılık davranışı kısmen tanımlanabilmiştir.
Tablo 1: Gösterişçi Duyarlılık Davranışının Özellikleri
1
İfade ve eylemlerin amacı, özellikle başkalarına iyi, ahlaki değerlerini ser-
gilemektir.
2
Eylemler samimiyetsizdir ve gerçek değerlere göre hareket etmezler.
3
Eylemlerin ilgili durum üzerinde ya çok az etkisi olacaktır ya da hiçbir an-
lamlı etki göstermeyecektir.
4
Paylaşımlar gerçek bir etkileşime izin vermez; sadece adaletsizlik gibi bir
duruma karşı öfke ifade ederler.
5
Paylaşımlar kişisel sorumluluktan uzaktır ve derinlik içermezler.
6
Minimum çaba gerektirir. Geçici, tembel, yüzeysel, yapmacık ve asılsızdır.
7
Gösterişçi duyarlılık dürtüsüyle hareket edenler, başkalarından ahlaki ola-
rak üstün hissetmek için açıklama veya davranışlarını gerekçe olarak kul-
lanmaktadır.
8
Gönderiler basittir. Genelde birkaç kelime ya da hashtag ile durum özetle-
nir.
9
Paylaşımlar adaletsizliğe karşı kuşku, öfke ve hakaret içermektedir.
Kaynak: Philips (2020) & Effectiviology (t.y.).

6. Bulgular
Çalışmada elde edilen bulgular iki aşamada sunulmuştur. İlk
aşamada, Trump tarafından atılan gösterişçi duyarlılık içerikli tweet-
ler konularına göre kategorilere ayrılmış ve bu kategorilere göre
farklı başlıklar altında ele alınıp değerlendirilmiştir. İkinci aşamada
ise, gösterişçi duyarlılık davranışının özelliklerine dair bulgular ince-
lenerek aşağıdaki bölümlerde detaylı olarak sunulmuştur.

--- Sayfa 512 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
511
6.1. Twitter’da Gösterişçi Duyarlılık Davranışının
Sergilendiği Konulara Dair Bulgular
Araştırmaya temel oluşturması adına ilk önce, Trump tarafın-
dan atılan gösterişçi duyarlılık içerikli tweetler, konusu ve kapsamı
doğrultusunda belirtilen veri setine kodlanmış ve analiz edilmiştir.
Tablo 2’de ilgili tweetlerin kapsamı detaylı olarak verilmiştir.
Tablo 2: Gösterişçi Duyarlılık İçerikli Paylaşımların Konularına Göre Dağılımı
Siyasal İletişimde Gösterişçi Duyarlılık Davranışının
Sergilendiği Konular
Frekans (n)
Yüzde
(%)
K1: Hukuki Konular
Seçim Süreci
324
%31,2
Adalet ve Yasalar
40
%3,8
İşçi Hakları
8
%0,8
Toplam
372
%35,8
K2: Bireysellik
Başarılar ve Vaatler
132
%12,7
Doğruluk ve Dürüst Yönetim İlkeleri
45
%4,3
Halka Değer Verme
37
%3,6
Toplam
214
%20,6
K3: Siyasal- İdari
Suçlamalar
60
%5,8
Sataşmalar
23
%2,2
Russiagate Davası
21
%2
Diplomatik İlişkiler
16
%1,5
Çeşitli Yolsuzluklar
10
%1
Askeri Yönetim
10
%1
Toplam
140
%13,5
K4: Toplumsal Konular
Sağlık
60
%5,8
Aktivizme Yönelik Eleştiri
31
%3
Milliyetçilik
7
%0,7
Mülteciler ve Göçmenler
6
%0,6
Eğitim
5
%0,5
Toplam
109
%10,6
K5: Medya
Tarafsız Medya
70
%6,7
Toplam
70
%6,7
K6: İnsan Hakları
Kadın Hakları
33
%3,1
Irkçılık, Şiddet ve Ayrımcılık
25
%2,4
Özgürlükler
5
%0,5
Toplam
63
%6
K7: Dini
Dini Özgürlükler
14
%1,3
Toplam
14
%1,3
K8: Çevresel
Çevresel Konular
4
%0,4
Toplam
4
%0,4
Genel Toplam*
1055
%100
*Çoklu yanıt olduğu için toplam sayısı, örneklem sayısını geçer.

--- Sayfa 513 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
512
Araştırma sorusu 1 dâhilinde oluşturulan Tablo 2 incelendiğin-
de, göze çarpan ilk bulgu, hukuki konularda (%35) gösterişçi du-
yarlılık davranışının yoğun olarak gerçekleştirilmesidir. Bu duru-
mun nedeni, ABD başkanlık seçimi öncesinde Trump’ın sıklıkla
seçim konularında paylaşım yapmasıdır (%31,2). Bu başlık altında
gerçekleştirilen diğer paylaşımlar ise, %3,8 oranında “adalet ve ya-
salar” ile %0,8 oranında “işçi haklarıdır”.
Hukuki konuların yoğunluğunu, %20,6 oranında bireysel de-
ğerler ve başarıları içeren konular takip etmektedir. Bu başlık al-
tında değerlendirilen konular sırasıyla, Trump’ın “başarıları ve va-
atleri” (%12,7), “doğruluk ve dürüst yönetim ilkeleri” (%4,3) ve ül-
kesinin vatandaşlarına önem verdiğini vurguladığı paylaşımları
içeren “halka değer verme”dir (%3,6).
Trump tarafında gerçekleştirilen gösterişçi duyarlılık içerikli pay-
laşımlarda öne çıkan diğer konular, siyasal ve idari alanı (%13,5)
kapsamaktadır. Kapsamı en geniş olan bu başlık altında en yoğun
paylaşımların gerçekleştirildiği konular, %5,8 oranında “suçlama-
lar”, %2,2 oranında “sataşmalar”, %2 oranında “Russiagate Dava-
sı”, %1,5 oranında “diplomatik ilişkiler” ve eşit oranda (%1) “çeşitli
yolsuzluklar” ile “askeri yönetim” dir.
Toplumsal konular (%10,6), gösterişçi duyarlılık vurgusu yapı-
lan paylaşımlar içerisinde kapsamı en geniş dördüncü başlığı oluş-
turmaktadır. Bu başlık altında öne çıkan konular %5,8 oranında
“sağlık”, %3 oranında “aktivizme yönelik eleştiri”, %0,7 oranında
“milliyetçilik vurgusu”, %0,6 oranında “mülteciler ve göçmenler”
ve %0,5 oranında “eğitim”dir.
Tarafsız ve özgür basın vurgusu üzerinden gösterişçi duyarlılık
davranışının sergilendiği “medya” (%6,7), paylaşımlarda değinilen
bir diğer başlıktır. “İnsan hakları” (%6) konuları ise, paylaşımlarda
gösterişçi duyarlılığın en az sergilendiği konular arasındadır. Bu
başlık altında gerçekleştirilen paylaşımlar, %3,1 oranında “kadın
hakları”, %2,4 oranında “ırkçılık, şiddet ve ayrımcılık” ile %0,5
oranında “özgürlükler” konularındadır. Gerçekleştirilen paylaşım-
larda en az öne çıkan başlıkları, %1,3 oranında “dini” ve %0,4 ora-
nında “çevresel” konular oluşturmaktadır.

--- Sayfa 514 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
513
6.1.1. Hukuki Konular Üzerinden Gösterişçi Duyarlılık
Sergileme Davranışına Dair Bulgular
2020 ABD başkanlık seçimlerinde başkanlığa yeniden aday olan
Eski ABD Başkan Donald J. Trump, seçim süreci boyunca iki husus
üzerinde özellikle durmuştur: birincisi, Twitter üzerinden gerçek-
leştirdiği paylaşımlarla seçmenleri oy vermek suretiyle siyasal katı-
lıma teşvik etmeye çalışması; ikincisi, seçimlerin adil ve dürüst bir
şekilde yürütülmemesine dair suçlamalarıdır.
Trump tarafından atılan aşağıdaki tweetler, oy çağrısı üzerin-
den sergilediği gösterişçi duyarlılık davranışına örnek olarak gös-
terilebilir:
 “Bu seçim hayatımızın en önemli seçimi! Dışarı çıkın ve
#MAGA'ya OY VERİN!”
 “Joe Biden tüm Ülkemizi kilitleyecek. Biden seni kendi evin-
de, kendi Ülkende tutsak yapacak. Biden'ın planı, Amerikan Rüya-
sını öldürecek—Arkadaşlarını al, aileni al, komşularını al ve DI-
ŞARI ÇIK VE OY VER! #MAGA”
 “Onurunuzu korumanın tek bir yolu vardır. Ailenizi ve Ülke-
nizi savunmanın tek bir yolu var. Amerikan Yaşam Tarzını koru-
manın ve savunmanın tek bir yolu var: 3 Kasım'da gelip oy verme-
lisiniz!”
Paylaşılan tweetlerde, seçimlerin adil ve dürüst bir şekilde yü-
rütülmesi çağrısı üzerinden, gösterişçi duyarlılık sergilenen payla-
şımlara örnekler şu şekildedir:
 “Hileli Seçim!”
 “Trump Seçim Anket İzleyicisi olmak için gönüllü olun. Bu-
gün kayıt olun! #MakeAmericaGreatAgain”
 “… Biz sadece adil bir oy sayımı istiyoruz. Bu çok kötü şeyle-
re yol açabilir. Utanç verici!!!”
 “Vay. Anket Gözlemcilerinin ve Güvenliğin Philadelphia Oy
Verme Alanlarına girmesine izin vermeyecek. Bunun tek bir nede-
ni var. Yolsuzluk!!! Adil bir seçim olmalı”

--- Sayfa 515 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
514
 “Birlik hakkında konuşuyor, ama kampanyamı yasadışı bir
şekilde gözetliyor ve çok daha kötüsü- DARBE! Güzel konuşma
için çok geç Uykulu Joe! OY VER”
 “İnsanlar bu Hileli Seçimi kabul etmeyecek!”
 “HİÇBİR SEÇİMİN Ülkemizi çalmasına izin vermeyeceğiz!”
Sergilenen bu iki davranışta gösterişçi duyarlılığın varlığından
söz edilmesinin sebebi, Trump’ın gerçekten adil bir seçim ve va-
tandaşlık hakkı olarak siyasal katılımı teşvik etmesinden öte, seçi-
mi kaybetme endişesi nedeniyle bu çağrılarını yinelemesi olasılığı-
nın yüksek oluşudur. Trump’ın, bu söylemleri ile dürüst ve şeffaf
seçimlerin yaşanmasını dileyen bir lider imajı çizmeye çalıştığı an-
laşılmaktadır. Bu süreçte Trump, çoğu seçim sonucuna hileli oldu-
ğu gerekçesiyle itiraz etmiş; fakat açılan davalar delil yetersizliği
nedeniyle sonlandırılamamıştır (Zurcher, 2020). Seçimde kaybeden
tarafında olan bir liderin nihai amacının, seçmen katılımı ve seçim
sürecinin doğruluğundan ziyade, kendi oylarını artırmak olabileceği
rahatlıkla söylenebilir. Bu doğrultuda Trump’ın hilesiz ve dürüst se-
çim vurgusu üzerinden gösterişçi bir duyarlılık sergilediğini belirt-
mek mümkündür. Ayrıca Trump’ın 2016 ABD başkanlık kampanya-
sı sürecinde, Cambridge Analytica Şirketi ile gerçekleştirdiği yasa
dışı pazarlama iş birliğinin ortaya çıkması; çizmeye çalıştığı bu imajı
lekelemektedir. Dolayısıyla Trump’ın seçim süreci boyunca sergile-
meye çalıştığı dürüstlüğe vurgu yapan söylem ve ifadeleri samimi
olarak değerlendirilmemiş ve bu davranışlarının gösterişçi duyarlılık
tanımlaması ile uyuştuğu bulgusuna erişilmiştir.
Adalet ve yasalar konusunda Trump’ın, “Second Amendment/
İkinci Anayasal Değişiklik”, “Bölüm 230” ve hukuk – düzen konu-
larında paylaşımlar yaptığı görülmektedir. ABD Anayasası’ndaki
İkinci Anayasal Değişiklik, düzenli milis güçlerin, özgür bir devle-
tin güvenliği için gerekli olduğundan hareketle; halkın silah bu-
lundurma ve taşıma hakkını ihlal etmeyeceği şeklinde ifade edil-
mekte ve halkın silah bulundurma ve taşıma hakkını korumaktadır
(Constitution Annotated, t.y.). Attığı tweetlerde seçim vaadi olarak
sık sık ikinci anayasal değişikliğin korunması gerekliliğini ifade
eden ve bu yönde bireysel özgürlüklere sahip çıkılması gerektiğini

--- Sayfa 516 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
515
vurgulayan Trump’ın silah kontrolü konusundaki görüşleri, yıllar
içinde farklılık göstermiştir. 1990'larda ve 2000'lerin başında, bir-
den fazla mermiyi daha kolay ateşlemek için askeri tarzda özellik-
lere sahip uzun tüfekler olan sözde saldırı silahlarının yasaklanma-
sını desteklediğini ifade eden Trump, 2000 yılında “The America
We Deserve” adlı kitabında, "Genellikle silah kontrolüne karşıyım,
ancak saldırı silahlarının yasaklanmasını destekliyorum ve bir silah
satın almak için biraz daha uzun bir bekleme süresini destekliyo-
rum." diye yazmıştır. Cumhuriyetçi başkan adaylığı için düşünme-
ye başladığında ise, silah kontrolü konusundaki görüşleri değişen
Trump’ın bu tutumu, muhafazakâr kültürel gerçeklerini kurma yo-
lunda bir strateji olarak yorumlanmıştır (Zurcher, 2017). İkinci
anayasal değişiklik konusunda gözlenen gösterişçi duyarlılık içe-
rikli paylaşımlara örnekler şunlardır:
 “Virginia Seçmenleri! Valiniz, İkinci Anayasal Değişikliğinizi
yok etmek istiyor. Onu durdurdum. Sizinle İkinci Anayasal Deği-
şikliğiniz arasındaki tek şey benim… En sevdiğiniz Başkan için Oy
verin veya düşük vergilere ve silah haklarına veda edin!”
 “İKİNCİ ANAYASAL DEĞİŞİKLİĞİMİZİ KORUYUN. OY!”
Trump tarafından değinilen konulardan bir diğeri, özellikle
sosyal medya şirketlerine hukuki koruma sağlayan ve sosyal med-
ya platformları ile online satış sitelerinin kullanıcıları tarafından
oluşturulan içeriklerden sorumlu tutulmamasını kapsayan, İletişim
Uygunluk Yasası’na 1996 yılında eklenen 230. Bölüm’dür. 2020 yı-
lının başlarında Trump, sosyal medya platformlarına dokunulmaz-
lık kazandıran bu düzenlemenin kaldırılması için, ciddi bir müca-
deleye girişmiştir. Bu mücadelenin ardındaki neden, teknoloji fir-
malarının 230 numaralı düzenlemenin etkisiyle, partizanca bir ta-
vır takınabilme olasılığıdır. Trump’ı rahatsız eden asıl neden ise,
özellikle Twitter’ın onun muhafazakâr ifadelerini susturmaya çalış-
tığı yönündeki görüşüdür. Ayrıca Twitter’ın dezenformasyon
kontrolü sağlamak için paylaşımların altına eklenen “bilgiyi doğru-
lama” etiketini ilk kez Trump’ın paylaşımlarında uygulaması da,
Trump’ın bu düşüncesini destekleyen bir olaydır (Baykan, 2021).
Yaşanan bu durumun ardından, Trump Twitter’ı seçime müdahale

--- Sayfa 517 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
516
ettiği gerekçesiyle suçlamış ve 230. Bölümün kaldırılması yönün-
deki baskıcı söylemini sıklaştırmıştır. 2016 yılı ABD başkanlık se-
çimi kampanyasının bir kısmında, Cambridge Analytica ile iş birli-
ği yaptığı iddiaları dolayısıyla devam eden davaların varlığı ve
Twitter'ın kullanıcılarına Trump tarafından gerçekleştirilen bir
paylaşımın teyide muhtaç olduğu uyarısı yapmasının ardından,
230. Bölümün feshi yönündeki söylemin artışı, Trump’ın kamu ya-
rarını gözetmesinden ziyade bencil bir tutum ile hareket ettiği yö-
nünde değerlendirilebilir. Bu bilgiler doğrultusunda Trump’ın
hem “ikinci anayasal değişiklik” vurgusuyla oy talebinde bulun-
ması hem de “Bölüm 230” konulu paylaşımları, siyasal iletişimde
gösterişçi duyarlılık davranışı ile ilişkilendirilmiştir. Bölüm 230
konusunda gerçekleştiren gösterişçi duyarlılık içerikli paylaşımlara
örnekler şunlardır:
 “@JimInhofe Big Tech sizin ve Ülkemizin güvenliği etrafında
daireler çizebiliyorsa, çok pahalı bir Ulusal Savunma Yetkilendir-
me Yasası'na sahip olmanın ne faydası var? Bölüm 230'u hemen
bitirin! #NDAA”
 “Çin'i çok mutsuz edecek olan Savunma Yasasını Veto edece-
ğim. Onu seviyorlar. Bölüm 230'un feshi olmalı… Teşekkürler!”
Hukuk ve düzen istediğini belirten ve işçi haklarını savunan
Trump’ın bu yöndeki söylemini, rakiplerinin vaatlerinin halkın ya-
rarına olmadığı vurgusundan hareketle, kuvvetlendirmeye çalıştığı
görülmektedir. Aşağıda yer alan örnekler detaylı incelendiğinde
göze çarpan bulgu, Trump’ın rakibi ile kıyaslama ve vaat ifade
eden söylemlerinin seçim kampanyasının bir parçası olduğudur.
Ayrıca Trump’ın gündeme getirdiği konuların doğrudan ya da do-
laylı olarak kendisi ya da yönetimi ile ilgili hukuki süreçleri içerdi-
ği bulgusuna erişilmiştir.
 “Amerikan halkı HUKUK & DÜZEN istiyor — Joe Biden bu
sözleri söylemiyor bile!”
 “Biden, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesini yok edecek.
Bunun olmasına izin verme!”
 “En önemli konulardan biri HUKUK & DÜZEN'dir. Biden, is-
yancıların ve yağmacıların yanındadır- Ben kolluk kuvvetlerinin

--- Sayfa 518 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
517
KAHRAMANLARININ yanındayım. Biden kazanırsa, federal hü-
kümeti sokaklardaki isyancılar yönetecek. Hiçbir şehir, hiçbir aile
ve hiçbir topluluk güvende olmayacak. #MAGA'YA OY VERİN!”
 “MAHKEMELERİ PAKETLEYECEKLER. Bunun olmasına
izin vermeyeceğiz!”
 “Yargıtay bizi gerçekten hayal kırıklığına uğrattı. Bilgelik
Yok, Cesaret Yok!”
 “Joe Biden, Sendikaları hayal kırıklığına uğrattı- bunu hep
yaptı ve yapmaya devam edecek!”
 “…Benim için Amerikan işçileri HER ZAMAN EN ÖNDE ge-
lir!”
Paylaşımlar incelendiğinde, Trump’ın adalet isteği, güvenlik,
sendikal haklar ve işçi hakları vurgusunun ülkesinin selametini di-
lemekten öte, seçim kampanyası odağında şekillenen söylemler ol-
duğu anlaşılmakta; hatta gerçekleştirdiği paylaşımlardan birinde
sunduğu bu vaatlerin ardından net bir ifade ile oy talebinde bu-
lunduğu görülmektedir. Bu doğrultuda Trump’ın bu söylemlerinin
gösterişçi duyarlılık davranışını desteklediği sonucuna ulaşılmıştır.
6.1.2. Bireysel Değerler Üzerinden Gösterişçi Duyarlılık
Sergileme Davranışına Dair Bulgular
Paylaşımlarda öne çıkan diğer önemli bir konu, Trump’ın ger-
çekleştirdiği başarılar, doğru yönetim ilkeleri benimsemesi, dürüst
liderlik özellikleri sergilediğini belirtmesi ve halkına değer verdi-
ğini ifade etmesidir. Gerçekleştirdiği paylaşımlarda, Trump’ın ken-
di başkanlığından önceki dönemde ülkenin kötü yönetildiği, fakat
kısa bir sürede bu durumu tersine çevirdiği ve toplum için daha
fazla çalışacağını belirttiği saptanmıştır. Ayrıca, D. Trump’ın barış
yanlısı bir lider olduğunu vurgulaması, düzenli ödediği vergiler-
den bahsetmesi ve halkını asla hayal kırıklığına uğratmayacağını
tekrarlaması dikkat çekmektedir. Bu paylaşımların bir kısmı, doğ-
rudan kendisi tarafından oluşturulmuş olup, bir kısmı ise başka
kullanıcılar tarafından paylaşılan ve içeriğinde kendisini destekle-
yen ve öven ifadelerin yer aldığı tweetleri retweet etmesi ile oluş-
turulmuştur. İlgili paylaşımlara dair örnekler aşağıda verilmiştir:

--- Sayfa 519 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
518
 “ABD Ordusunun müthiş gücünü yeniden inşa ettik, IŞID ha-
lifeliğini ortadan kaldırdık, feci Ticaret Anlaşmalarımızı düzelttik
ve JOBS'u Amerika'ya ve PENSİLVANYA'ya geri getirdik!
#MAGA”
 “Trump Doktrini” Başkan Trump'a üçüncü Nobel Barış Ödü-
lü Adaylığı kazandırdı!”
 “Başkan olarak 47 ayda Joe Biden'ın 47 yılda yaptığından faz-
lasını yaptım!”
 “Son 4 yıldır sizin için savaştığımı gördünüz- ve şimdi Ülke-
miz için başka bir tarihi zafer elde etmek için SİZE güveniyo-
rum…”
 “Harika bir lansman! Biz devraldığımızda @NASA kapanmış
bir felaketti. Şimdi yine açık ara dünyanın “en sıcak”, en gelişmiş
uzay merkezi!”
 “...Başkanlığa aday olacağımı açıkladığım andan itibaren tüm
mal varlığı ve borçları gösteren Mali Tablolar. Bu çok ETKİLEYİCİ
bir Açıklamadır ve aynı zamanda yıllık 400.000$ artı Başkanlık Ma-
aşımdan vazgeçen kayıtlı tek Başkan olduğumu da gösterir!”
 “Kulağa tipik bir Washington politikacısı gibi gelmiyorsam,
bunun nedeni politikacı OLMAMAMDIR. Her zaman Washington
Kuruluşunun kurallarına göre oynamıyorsam, bunun nedeni Sİ-
ZİN için daha önce hiç olmadığı kadar zor savaşmak üzere seçil-
memdir!”
 “Uzun zaman önce ve bugüne kadar devam eden bir geliştirici
olarak, politikacılar Chicago'yu yerle bir etti. Büyük ve çok güzel bir
kulede sayısız borç verenle uygun şekilde büyük bir anlaşma yapa-
bildim. Bu beni kötü bir adam yerine akıllı bir adam yapmaz mı?”
 “Sizi ASLA hayal kırıklığına uğratmayacağım!”
 “Sizin gibi gururlu vatandaşlar bu Ülkenin inşasına yardım
etti ve birlikte Ülkemizi geri alıyoruz. Gücü size, Amerikan Halkı-
na geri veriyoruz! #MAGA”
 “TANRI'NIN ALTINDAKİ TEK hareket, TEK insan, TEK aile
ve MUHTEŞEM BİR MİLLET'iz! Pensilvanya'nın inanılmaz insan-

--- Sayfa 520 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
519
larıyla birlikte AMERİKA'YI YENİDEN MÜKEMMEL YAPACA-
ĞIZ! #ElectionDay #MAGA🇺🇸”
 “Ahlaksız Bataklık beni durdurmaya çalışıyor – çünkü onlara
cevap vermediğimi biliyorlar – ben sadece SİZE cevap veriyorum.
Birlikte, yozlaşmış düzeni yeneceğiz, başarısız siyasi sınıfı tahttan
indireceğiz, Washington Bataklığını kurutacağız ve AMERİKAN
RÜYASINI KURTARACAĞIZ!”
Yukarıda yer alan örneklerde de görüldüğü şekilde Trump, iyilik,
dürüstlük, ahlaklılık gibi bireysel değerlerine sıklıkla işaret etmek-
tedir. Ülkesi için savaşan biri olduğunu vurgulamakta ve “ben yal-
nızca size cevap veriyorum” gibi ifadelerle, halkına karşı duyarlı ve
dürüst bir lider imajı çizmeye çalıştığı görülmektedir. Milliyetçi de-
ğerlerin de sık sık vurgulandığı bu paylaşımlarda, Trump’ın yaygın
bir şekilde gösterişçi duyarlılık davranışı sergilediği saptanmıştır.
6.1.3. Siyasal ve İdari Konular Üzerinden Gösterişçi
Duyarlılık Sergileme Davranışına Dair Bulgular
Trump, Twitter’da diplomatik ilişkiler, suçlamalar, sataşmalar,
davalar ve yolsuzlukları içeren siyasal ve idari konularda yoğun
paylaşımlar gerçekleştirmiştir. Bu paylaşımların bir kısmında yü-
zeysel, samimi olmayan ve bir temele dayandırılmayan içeriklerin
yer aldığı tespit edilmiştir.
Suçlama ifade eden paylaşımlar, Trump tarafından atılan tweet-
lerde geniş bir yer tutmaktadır. Suçlamada bulunduğu ve karşı ta-
rafı yalancılıkla itham ettiği durumlar arasında, ABD’li politikacı
Richard Blumenthal’ın Vietnam’da görev yaptığıyla yalan söyledi-
ğine yönelik suçlama, Obamagate iddiaları ile rakibi Biden’a yöne-
lik yaptığı eleştirel imalar öne çıkmaktadır. Trump tarafından yapı-
lan Obamagate benzetmesi, Eski ABD Başkanı Barack H. Oba-
ma’nın Trump’ın iktidarda olduğu yönetimi devirmek amacıyla
çeşitli komplolar düzenlendiğine yönelik sözde iddialarda bulun-
duğu bir ifadedir. Trump’ın, gerçekleştirdiği bu suçlamaya dair bir
kanıt sunmadığı görülmektedir (Smith, 2020). Suçlamalar üzerin-
den gösterişçi duyarlılık davranışının sergilendiği paylaşımlara ör-
nekler şunlardır:

--- Sayfa 521 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
520
 “Connecticut Senatörü Blumenthal'in 25 yıl boyunca Viet-
nam'da bir Büyük Savaş Kahramanı olduğunu söylediğinde ve hat-
ta orada hiç bulunmadığında, ahlak ve etik üzerine konferans ver-
mesini izlemek çok çılgınca. Yakalandığı güne kadar yalan söyledi
ve aldattı. Onu ihbar eden askerlere teşekkürler!”
 “RT @dbongino: 7 Ekim 2020 Çarşamba ve Barack Obama KE-
SİNLİKLE ABD tarihindeki en yozlaşmış Başkandı. #Obamagate”
 “RT @BuzzPatterson: #Obamagate hakkındaki gerçek ortaya
çıktığında, Amerikan tarihindeki her skandal ona kıyasla daha ha-
fif görünecek”
 “Obama, Biden, Crooked Hillary ve diğerleri, bir Suç Yasası
olan, Hain Casusluk ve Hükümeti Devirme Yasasına yakalandılar.
Biden'ın şimdi Başkanlığa aday olmasına nasıl izin veriliyor?”
 “Biden, Pensilvanya'ya yalan söyledi!”
 “Dün gece yozlaşmış medyanın yapmayı reddettiğini yaptım:
Joe Biden'ı 47 yıllık yalanlarından, 47 yıllık ihanetlerinden ve 47
yıllık başarısızlığından sorumlu tuttum. Bütün ulus gerçeği gördü-
Joe Biden bu Ülkeyi yönetemeyecek kadar zayıf!”,
 “RT @DineshDSouza: Joe Biden'ın birden fazla evi, özel uçak-
lara erişimi ve ev personeli var. Şimdi tüm bunları nasıl karşıladı-
ğını biliyoruz…”
 “Biden'ın konuşmasının %90'ı uydurma ve yalan...”
Yukarıda yer alan örneklerde görüldüğü üzere, Trump’ın raki-
biyle birlikte, çeşitli birey ve kuruluşlara dair yönelttiği suçlamalar-
la, aslında kendisine yöneltilecek suçlamaların önünü kesmeye ça-
lıştığı söylenebilir. Bu yönde bir davranışın, dürüst bir karakter
özelliğinin göstergesi olarak, gördüğü usulsüzlükleri kamuoyu ya-
rarı gözeterek duyurma davranışının ötesinde, kendisinin benzer
davranışlarda bulunmayacak bir karakter özelliği taşıdığını çevre-
sine gösterme güdüsünden kaynaklanabileceği yorumunu yapmak
mümkündür. Bir başka ifadeyle Trump’ın yaptığı suçlamalar ile
kendisini haklı çıkarmaya ve savunmaya, duyarlı bir karakter algı-
sı inşa etmeye çalıştığı söylenebilir. Dolayısıyla, Trump’a ait göste-

--- Sayfa 522 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
521
rişçi duyarlılık davranışı, gerçekleştirdiği çeşitli suçlamalar üzerin-
den belirgin bir şekilde görülmektedir.
Dijital siyasal iletişim sürecinde gösterişçi duyarlılık davranışı-
nın sergilendiğine dair bulgu elde edilen bir diğer konu, Trump’ın
yolsuzluklar hakkında söylemleridir. Trump’ın Twitter paylaşım-
larında, rakibi Biden başta olmak üzere çeşitli kişileri, siyasi – eko-
nomik konularda yolsuzluk yapmakla itham ettiği görülmektedir.
Aşağıda bu konu hakkında örnek tweetler sıralanmıştır:
 “RT @thesamsorbo: Sen Ron Johnson, Biden'ın Çin, Ukrayna
ve Rusya ile yolsuzluğu hakkındaki raporunu yayınladı…”
 “Uykulu Joe Biden ve Ülkemizi çevreleyen büyük yolsuzluk-
ları ifşa ettiği için @nypost'u tebrik ederiz. O her zaman yozlaşmış
bir politikacıydı. Utanç verici!”
 “@FoxNews'de bu gece büyük şov! @MarkLevinShow, Joe
Biden'in Yolsuzluğunu 20:00 pm'de ifşa edecek…”
Yukarıda yer alan örnekler incelendiğinde, Trump’ın yolsuzluk
söylemini bir gösteriye dönüştürerek; takipçileriyle paylaştığı gö-
rülmektedir. Trump’ın yolsuzluk söyleminin dikkat çeken noktası,
kendisinin 2016 başkanlık kampanyası ekibi ile Moskova arasında
gerçekleştiği iddia edilen gizli anlaşma ile gündeme gelişidir.
“Russiagate” ifadesi ile “Watergate” skandalına benzetilen bu
olayda Trump'ın kampanya ekibi, ABD seçimlerinin Cumhuriyetçi
Parti lehine çevrilmesi için Rus ajanlarla iş birliği yapmak ve
komplo kurmakla suçlanmıştır. 30’dan fazla kişinin suçlandığı
Russiagate davasında istihbarat örgütleri, 2016 yılındaki devlet
destekli siber saldırı kampanyaları ve sosyal medyaya yerleştirilen
sahte haberlerle ABD seçimlerinin terazisinin Trump’ın rakibi
Hillary Clinton aleyhine çevrilmesi çabasının arkasında Rusya'nın
olduğu sonucuna varmıştır. Trump iş birliği iddialarını reddetmiş,
Rusya’nın Amerikan seçimlerine müdahale ettiği iddialarını da ya-
lanlamıştır (BBC, 2019). Ortaya atılan bu iddiaların, Trump’ın gös-
terişçi duyarlılık söylemini kuvvetlendirmesi için yeterli bir sebep
olabileceğini söylemek mümkündür. Aşağıda sıralanan örneklerde
de görülebileceği üzere; Trump, ilgili davaya dair belgelerin gizli-
liğini kaldırdığını belirtmiştir. Ayrıca D. Trump bu davayı bir al-

--- Sayfa 523 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
522
datmaca ve ülke tarihinin en büyük siyasi suçu olarak niteleyip
kendini savunarak, dolaylı olarak gösterişçi duyarlılık sergilemek-
tedir.
 “Amerikan Tarihindeki en büyük siyasi SUÇ’u, Rusya Al-
datmacası ile ilgili her türlü belgenin Gizliliğinin tamamen Kaldı-
rılmasına tam olarak izin verdim…”
 “RT @GreggJarrett: Kısa Podcast: Yeni Belgeler Rusya Aldatma-
casının Düşündüğümüzden Çok Daha Kötü Olduğunu Gösteriyor”
 “Tüm Rusya Sahtekârlığı Skandalı bilgilerinin gizliliği uzun
zaman önce tarafımdan kaldırıldı. Maalesef ülkemiz için insanlar
çok yavaş hareket ettiler, özellikle de ülkemizin tarihindeki belki
de en büyük siyasi suç olduğu için”
 “RT @GreggJarrett: Corrupt Comey, FBI'ın Trump-Rusya 'da-
nışıklı anlaşması' soruşturmasının bazı bölümlerine dair herhangi
bir anı bulunmadığını rahatlıkla iddia ediyor”
 “Bu yüzden sürekli olarak tüm bu Pisliklerle savaşmak zo-
runda kaldım, Birinci Dönemde diğer Başkanlardan daha fazlasını
başardım ve sonra kaostan bahsediyorlar. Bana ve bu yönetime
karşı suçlar yarattılar!”
 “RT @Jim_Jordan: Obama/Biden Yönetimi bunun bir aldat-
maca olduğunu biliyordu. Trump Kampanyasının Rusya ile iş bir-
liği yapmadığını biliyorlardı”
Bu çalışmanın en sıra dışı bulgularından biri, sataşmalar üze-
rinden gösterişçi duyarlılık sergilendiğinin tespit edilmesidir.
Trump’ın, rakibi Biden’a “Uykulu Joe” diyerek seslenmesi, onun
bağımlılık yapıcı madde testine girmesi gerektiğini söylemesi, Oba-
ma ve Biden’ın geçmiş dönem başkanlık ve başkan yardımcılığı
dönemlerinde görevlerini gereğince yerine getiremediği vurgusu
ile Biden’ın Castro kuklası olduğunu ifade etmesi, sataşmaların
mevcut olduğu söylemlerdir. Bu özellikteki paylaşımların bir kısmı
aşağıda yer almaktadır:
 “Uykulu Joe'nun ABD'si!”
 “Salı gecesi Münazaradan önce veya sonra Uykulu Joe Bi-
den'a Uyuşturucu Testi yapılmasını şiddetle talep edeceğim. Doğal

--- Sayfa 524 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
523
olarak, ben de bir tane yaptırmayı kabul edeceğim. Münazara per-
formansları, hafifçe söylemek gerekirse, DÜZENSİZ rekor kırdı. Bu
tutarsızlığa sadece ilaçlar neden olmuş olabilir???”
 “Unutmayın, Obama ve Biden işlerini gerektiği gibi yapsaydı,
şimdi Başkan olmazdım. Gerçek şu ki, KORKUNÇ’lardı!!!”
 “Uykulu Joe Biden bugün özellikle kötü bir gün geçirdi. Mitt
Romney'in adını hatırlayamadı, tekrar ABD Senatosu'na aday ol-
duğunu söyledi ve hangi eyalette olduğunu unuttu. Bunlardan
herhangi birini ben yapsam diskalifiye olurum. O sadece Uykulu
Joe!”
 “Biden, kanıtlanmış bir Castro kuklasıdır! TRUMP’a Oyla”
Bu ifadelerle Trump’ın ideal lider imajının, hangi değerlere sa-
hip olması gerektiğini ima ettiği görülmektedir. Örneğin, “Uykulu
Joe” sataşması ile esasen bir liderin farkındalıklı ve çevik bir zihne
sahip olması gerektiğini vurguladığı ve “Castro Kuklası” sataşması
ile Biden’ın Amerikan değerlerini yok etme yönünde bir tehdit
oluşturduğunu söylemeye çalıştığı anlaşılmaktadır. Bu değerlere
yapılan bir vurgu, alt metinde Trump’ın yerdiği özelliklerin tam
tersi yönde karaktere sahip olduğuna ve Biden’ın aksine kendisi-
nin ülkesine daha layık bir aday olduğuna çağrışım yapmaktadır.
Gerçekleştirilen bu çıkarımdan hareketle, Trump tarafından yapı-
lan sataşmalarda gösterişçi duyarlılık sergilendiği bulgusuna eri-
şilmiştir.
Diplomatik ilişkiler ve askeri konular, Trump’ın siyasal konular
arasında en az gösterişçi duyarlılık davranışı sergilediği alanları
oluşturmaktadır. Trump’ın paylaşımlarında, iyi diplomatik ilişkilere
ve dünya barışına önem verdiği görülmektedir. ABD’yi sonu gel-
meyen savaşlar içerisinde tutmamak, bazı çatışma alanlarından çe-
kilmek ve bunun yerine farklı enstrümanlar kullanmayı tercih etmek
gibi ifadeleri kapsayan “Trump Doktrini” (Aktan, 2020) ile Nobel
Barış Ödülü’ne üç kez aday gösterilen Trump, savaş karşıtı bir lider
olarak öne çıkmayı arzulamaktadır. Diplomatik ilişkiler ve askeri
alandaki söylemi ile bu imajı tamamlamaya çalışan Trump’ın bu ko-
nularda yaptığı paylaşımlardan bazıları şunlardır:

--- Sayfa 525 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
524
 “Bugün Amerika Birleşik Devletleri ve dünya barışı için BÜ-
YÜK bir zafer. Sudan, İsrail ile barış ve normalleşme anlaşmasını
kabul etti! Birleşik Arap Emirlikleri ve Bahreyn ile ÜÇ Arap ülkesi
bunu sadece birkaç hafta içinde gerçekleştirdi. Bunu daha fazlası
takip edecek!”
 “Gece yarısından itibaren geçerli olan ateşkese bağlı kalmayı
kabul eden Ermenistan Başbakanı Nikol Paşinyan ve Azerbaycan
Cumhurbaşkanı İlham Aliyev'i tebrik ederiz. Birçok hayat kurtarı-
lacak. Anlaşmayı gerçekleştirdikleri için ekibim @SecPompeo &
Steve Biegun & @WHNSC ile gurur duyuyorum!”
 “RT @marklevinshow: İsrail Başbakanı Netanyahu, 6 haftada
3 barış anlaşması için Başkan Trump'ı övdü!”
 “Bugün Batı Sahra'da Fas egemenliğini tanıyan bir bildiri im-
zaladım. Fas'ın ciddi, güvenilir ve gerçekçi özerklik önerisi, kalıcı
barış ve refah için adil ve kalıcı bir çözümün TEK temelidir!”
 “Noel'e kadar Afganistan'da görev yapan Cesur Erkek ve Ka-
dınlarımızın kalan az sayıdaki kısmını evde tutmalıyız!”
 “RT @RandPaul: Birisi @realDonaldTrump'ın herhangi bir sa-
vaş başlatmamasına ve içinde bulunduğumuz savaşlardan ayrıl-
mak istemesine kızdı”.
Dört yıllık görevi boyunca ABD'de savaş başlatmayan ilk baş-
kan unvanına sahip olan Trump’ın, savaş yanlısı duruşu ve Müs-
lüman karşıtı söylemleriyle dikkati çeken John Bolton’u yeni Ulu-
sal Güvenlik Danışmanı olarak 2018 yılında göreve getirmesi (Ke-
nasari, 2018), Barack Obama döneminde yasaklanan “su işkencesi-
nin” işe yaradığına inandığını belirtmesi (BBC, 2017a) ile başkanlık
seçimini kaybetmesinin ardından söylemleri ile toplumu ayaklan-
maya teşvik ettiği yönündeki görüşlerin varlığı, Trump’ın barışçıl
politikalarının bir yönetim stratejisi olarak öne çıktığı; bununla bir-
likte Trump’ın gerçek değerlerine dayanmadığı görüşünü kuvvet-
lendirmektedir. Bu görüşten hareketle, Twitter’da Trump’ın dip-
lomatik ve askeri konularda sergilediği barışçıl tutumun, gösterişçi
duyarlılık davranışı ile ilişkili olduğu değerlendirmesi yapılabilir.

--- Sayfa 526 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
525
6.1.4. Toplumsal Konular Üzerinden Gösterişçi Duyarlılık
Sergileme Davranışına Dair Bulgular
Toplumsal konular başlığı altında, Trump’ın Twitter’da özellik-
le sağlık sistemi, aktivist hareketlere dair eleştiriler, milliyetçilik
söylemi, mülteci sorunları ve eğitim üzerinden gösterişçi duyarlılık
davranışını öne çıkardığı görülmektedir.
Trump’ın 2016 yılı seçim vaatlerinden biri, Barack Obama dö-
neminde milyonlarca Amerikalıyı sağlık sigortası kapsamına alan
ve “ObamaCare” olarak bilinen Hesaplı Sağlık Hizmetleri Yasa-
sı’nın kaldırılmasıdır. ObamaCare’in yerine, daha uygun fiyatlı
sağlık hizmeti alımını mümkün kılacağını ifade ettiği “Yeni Sağlık
Reformu Tasarısı”nı öneren Trump’ın bu girişimi, daha iyi avantaj-
lar sunmak yerine yaşlıları ve yoksulları zor duruma düşüreceği,
zenginlere önemli vergi teşvikleri sağlayacağı, kadınların doğum
kontrol yöntemlerine ulaşımını zorlaştıracağı ve maliyetleri yüksel-
teceği endişesiyle eleştirilmektedir (BBC, 2017b). Trump’ın ekono-
mik sağlık hizmeti ve reçete fiyatlarının düşürüleceği vaatleri üze-
rinden, asıl amacı varlıklı kişilerin ödediği sağlık hizmeti vergisi-
nin düşürülmesi gayesini gerçekleştirmek üzere demagojik söy-
lemde bulunması, gösterişçi duyarlılık davranışı ile ilişkili bulun-
muştur. Trump’ın sağlık alanındaki bir diğer söylemi, Covid–19
pandemisi süreç yönetimi ve aşının geliştirilmesi hususlarındadır.
Aşağıda verilen örnek paylaşımlardan da anlaşılabileceği gibi,
Trump’ın başarıları üzerinden gösterişçi duyarlılık davranışı sergi-
lediği görülmektedir.
 “Obamacare, Yargıtay'da feshedilirse, ÇOK daha iyi ve daha
ucuz bir alternatifle değiştirilecektir. ABD için büyük bir KAZANÇ
olur!”
 “ObamaCare'den ÇOK DAHA İYİ, Sağlık Hizmetlerine ÇOK
DAHA DÜŞÜK MALİYET ve BÜYÜK PREMIUM İNDİRİMLE sahip
olacağız. ÖNCEDEN MEVCUT KOŞULLARI OLAN KİŞİLER ŞİM-
DİDEN DAHA YÜKSEK BİR SEVİYEDE KORUNACAKLAR…”
 “RT @WhiteHouse: Başkan @realDonaldTrump, sağlık hiz-
metlerini ekonomik tutma ve koruma planı hakkında yaşlılarla ko-
nuşmak için bugün Florida'da…”

--- Sayfa 527 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
526
 “RT @WhiteHouse: Maine'de, Başkan @realDonaldTrump yö-
netiminde Medicare sağlık planı primleri %27 düştü!”
 “Trump, Reçeteli İlaç Fiyatlarını Düşürmek için Çığır Açan
Kuralları Açıkladı”
 “Korona virüs hakkında Joe Biden'ı dinleseydik, milyonlarca
insan ölebilirdi!”
 “Uykulu Joe Başkanınız olsaydı, Çin Virüsünden çok daha
fazla insan ölecekti. İKİ AY sonra haklı olduğumu söyleyene kadar
Ülkemizi Enfekte Çin'e kapatmamı bile istemedi. Şimdi “yeterince
hızlı” kapatmadığımı söylemeyi seviyor. Bir politikacı daha!”
 “Bunlar gerçekten de Dr. Fauci'nin kendi sözleridir. Bazı vali-
lere göre “olağanüstü” bir iş çıkardık. Pek çok kişi aynı fikirde... Ve
şimdi de aşılar ve tedaviler, tahminlerin çok ötesinde!”
 “Yeni bir Aşı daha duyuruldu. Bu sefer Moderna tarafından
%95 etkili. Bu büyük “tarihçiler” için, Çin Vebasını sona erdirecek
olan bu büyük keşiflerin hepsinin benim gözetimimde gerçekleşti-
ğini lütfen unutmayın!”
 “Ben sadece dünyanın kendini öldürmesini durdurmak isti-
yorum!”.
Aktivizm, bu başlık altında değerlendirmeye alınan bir diğer
konudur. Aktivizm temelli şiddet ve çeşitli protestoları, yaptığı
paylaşımlarla kınayan bir tavır takınan Trump, “Ulusumuzun tari-
hi değerlerini savunmak ve korumak istiyorum”, “Hiçbir aşırı şid-
dete müsamaha göstermiyorum” gibi ifadelerle bu söylemini güç-
lendirmeye çalışmıştır. Trump’ın bu söylemini genellikle “Antifa”
oluşumu üzerinden gerçekleştiği görülmektedir. Hem yandaşları
hem de düşmanları tarafından kullanılan “Antifa” terimi, anti-fa-
şistin kısaltmasıdır (Gornstein, 2021). Beyaz ırkın üstünlüğünü sa-
vunan ve Neo-Nazi anlayışını destekleyen aşırı sağcı gruplara tep-
ki olarak oluşan Antifa’nın çoğu üyesi, ırkçılık ve cinsiyetçiliğin
her türüne ve Trump'ın canlandırdığı milliyetçilik, göçmen karşıt-
lığı ve Müslüman karşıtlığına güçlü bir şekilde karşı çıkmakta; aşırı
sol politikaları desteklemek yerine aşırı sağcı ideolojiyle mücadele
etmektedir (BBC, 2017c). Antifa’nın sadece bir fikir olduğu görü-

--- Sayfa 528 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
527
şüne itiraz eden Trump, bu oluşumu terör örgütü olarak nitele-
mektedir. Şiddet karşıtı bir duruş sergilemeye çalışan Trump’ın,
süreç boyunca seçimlere usulsüzlük karıştırıldığını iddia eden ve
bütünleştirici olmaktan ziyade kışkırtıcı olarak değerlendirilen ifa-
deleri, destekçileri tarafından 6 Ocak 2021 tarihinde Washington
DC’de “Kongre Binası Baskını” olaylarını tetikleyen bir güç olarak
nitelendirilmektedir. Bu sebeple Twitter hesabı süresiz olarak eri-
şime kapatılan Trump’ın aktivizm karşıtı söylemlerinde, gösterişçi
duyarlılık davranışının varlığı tespit edilmiştir. Aşağıda yer alan
tweetler, konu ile ilgili örnekleri oluşturmaktadır:
 “Ulusumuzun tarihi değerlerini savunmak ve korumak isti-
yorum. Rakiplerimiz isyancıların yanında – ben Emniyet Teşkilatı-
nın kahramanlarının yanındayım. Biden, Antifa'nın sadece bir fikir
olduğunu söylüyor. Fikirler polislere saldırmaz ve binaları yak-
maz. Antifa yerli bir terör örgütüdür”
 “RT @PastorDScott: Trump, Antifa'nın “Sadece Bir Fikir” ol-
duğunu söyleseydi, ulusal bir kargaşa olurdu!!!”
 “...Teşekkür etmek yerine bana Beyaz Üstünlükçü diyor- Bi-
den ve Demokratlar, Demokratların yönettiği şehirleri yakan
Antifa'yı, Anarşistleri, Yağmacıları ve Çeteleri kınamayı reddedi-
yor...”
 “...HİÇBİR aşırı şiddete müsamaha göstermiyorum. TÜM
Amerikalıları, bana karşı çıkanları ve bana saldıranları bile savun-
mak, Başkanınız olarak her zaman yapacağım şeydir!”
 “RT @TheLeoTerrell: Michele Obama ve @SenKamalaHarris:
Buna barışçıl protesto mu dediniz? Öyle düşünmüyorum.
#VoteTrump2020”
 “İZLE: Antifa, ABD Bayrağını Yakarken '… kral İmparatorlu-
ğunuza Ölüm' diye Bağırıyor… Bunlar Suçlu Anarşistlerdir ve
Adalete teslim edilmelidirler! Biden onlardan korkuyor. @FBI”
 “Bana göre bu vatanseverler yanlış bir şey yapmadılar. Bunun
yerine, FBI ve Adalet, Demokratların yönettiği şehirlerimizi yakıp
halkımıza zarar veren teröristleri, anarşistleri ve ANTIFA'nın kış-
kırtıcılarını soruşturmalı!”

--- Sayfa 529 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
528
Çalışmada elde edilen bir diğer bulgu, Trump’ın özellikle yurt-
sever eğitim vurgulaması üzerinden milliyetçilik ifadelerini sa-
vunması, dolayısıyla gösterişçi duyarlılık davranışı sergilemesidir.
Trump’ın ifade ettiği değerler arasında, Meksika sınır duvarını
meşrulaştırmaya çalışması, anti-sosyalist bir söylem ile kapitalist
değerlere işaret etmesi, eğitimde vatanseverlik seferberliği ile
Amerikan değerlerine bağlı, bütünleşmiş bir nesil ideali yer almak-
tadır. Milliyetçilik vurgusu ile gösterişçi duyarlılık sergilenen pay-
laşımlara örnekler şunlardır:
 “RT @RepMattGaetz: Dışarıdaki insanlardan nefret ettiğimiz
için duvarlar inşa etmiyoruz. Duvarlar inşa ediyoruz, çünkü içeri-
deki insanları seviyoruz”
 “Bu seçim, AMERİKAN RÜYASI ile SOSYALİST KÂBUS ara-
sında bir seçimdir. Muhaliflerimiz Amerika'yı Komünist Küba'ya
veya Sosyalist Venezuela'ya dönüştürmek istiyor. Ben Başkan ol-
duğum sürece Amerika ASLA sosyalist bir ülke olmayacak!”
 “Önümüzdeki dört yıl içinde, öğrencilerimize yönelik radikal
telkinleri durduracağız ve okullarımıza “YURT”sever EĞİTİM'i
kazandıracağız…”
 “Öğrencilerimize AMERİKAN PROJESİ DEĞERLERİNİ öğ-
retmek için bir kararname imzaladım!”
 “Önümüzdeki 4 yıl boyunca çocuklarımıza Ülkemizi sevmeyi,
tarihimize saygı duymayı ve her zaman büyük Amerikan Bayra-
ğımıza saygı duymayı öğreteceğiz ve Tanrı'nın yardımıyla yaşam
hakkını ve dini özgürlüğü savunacağız…”
Gösterişçi duyarlılık davranışına Trump’ın paylaşımları üze-
rinden verilecek başka bir örnek çocukların söyleme dâhil edilme-
sidir. Aşağıda yer alan örneklerde de görülebileceği gibi, çoğu
retweet edilen paylaşımlarla Trump, çocuklar için eğitimin öne-
minden, okul seçme özgürlüğünden, dini ve milli değerlerin gere-
ğince korunamayacağı endişesinden söz etmektedir. Saptanan en
önemli bulgu ise “kafesteki çocuklar” ifadesidir. Bu bulguyu yo-
rumlamadan önce, Trump’ın yasa dışı göçe karşı “Sıfır Tolerans”
olarak ifade edilen göçmen politikasını anlamak gerekmektedir. Bu

--- Sayfa 530 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
529
politika kapsamında, özellikle ABD-Meksika sınırından yasa dışı
yollarla geçen ebeveynler yargılanmak için federal hapishanelere
gönderilirken; çocukları önce sınır devriye karakollarında bekle-
tilmekte, sonrasında ise sığınma merkezlerine gönderilmektedir.
Bu alanlarda tel örgülerle birbirinden ayrılmış kafeslerde tutulan
çocukların fotoğraflarının ve ağlamalarının yer aldığı ses kayıtları-
nın yayınlanması, uluslararası arenada tepkilere neden olmuştur.
Trump, 2018 yılında imzaladığı kararname ile çocukları ailelerin-
den ayıran uygulamayı bitirdiğini duyurmuştur (BBC, 2018). Bu
bilgi, Trump’ın çocuklar üzerindeki söylemleriyle hoşgörü ve an-
layış vurgusunun etkisinin yitirilmesine, bu hoşgörünün ardında
milliyetçi ve ayrımcı bir tutumun barındığı yönünde düşünceleri-
nin yayılmasına imkân vermektedir. Dolayısıyla Trump’ın ilgili
söylemleri, gösterişçi duyarlılık davranışı ile ilişkili bulunmaktadır.
 “RT @TheRightMelissa: Milyonlarca Amerikalı’nın, "kafesler-
deki çocuklar"dan Trump’ın değil Obama’nın sorumlu olduğunu
ilk kez öğrendiğini garanti ederim çünkü medya…”
 “RT @RandPaul: Okulları açın! Bilim korku tacirlerini destek-
lemediğinde “bilimi dinle” insanları nereye gidecek merak ediyo-
rum…”
 “Biden okul seçimini sona erdirecek, sözleşmeli okulları orta-
dan kaldıracak, dini okulların fonunu ortadan kaldıracak, devlet
okullarında ibadeti yasaklayacak, çocuklarınıza Amerikan karşıtı
yalanlar aşılayacak… Her çocuğun Tanrı'nın Kutsal Bir Hediyesi
olduğuna inanıyoruz!”
Toplumsal konular başlığı altında incelenen son madde, mülte-
ciler ve göçmenler hakkında paylaşılan tweetlerdir. Kendisi de
göçmen bir ailenin çocuğu olan Trump’ın göçmenlere sıcak bak-
madığı bilinmektedir. Yasa dışı göçe karşı “sıfır tolerans” uygula-
ması ile sınır güvenliğini artırma uygulamasına giden Trump,
Twitter’da gerçekleştirdiği paylaşımlarla ülke sınırlarını cihatçılara,
terörist gruplara, Müslümanlara ve şiddet yanlısı gruplara kapat-
ma girişimlerinden söz etmektedir. Aşağıda yer alan örneklerde de
açıkça yer alan ifadelerden anlaşılabileceği üzere; Trump’ın, ülke-

--- Sayfa 531 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
530
sinin ve ailelerin güvenliğini öne çıkarıp mültecilerin ülkesinde ba-
rındırılmamasının refah için önemli olduğunu vurgulayarak göste-
rişçi duyarlılık davranışında bulunduğu görülmektedir.
 “Liderliğim altında, ABD Tarihinin en Güvenli Sınırına ulaş-
tık! Rakibimin çılgın göçmenlik planı, ülke çapında yakala ve bırak
uygulayarak ABD sınırlarını tamamen ortadan kaldırıyor. Joe Bi-
den, her topluluğu şiddetli suçlular için bir Sığınak Şehri haline ge-
tirecekti. #Oyla”
 “Yönetimim, Suriye, Somali ve Yemen gibi terör tehdidi altın-
daki ülkelerden gelen mültecilerin girişini askıya aldı. Biden'ın
planı, mültecileri %700 oranında Minnesota, Michigan ve
Pennsylvania'ya gönderiyor ve bu da okulları ve hastaneleri Radi-
kal İslami Teröre kapılarını açarken zorluyor”
 “Biden, dünyadaki en tehlikeli ve şiddetli terör noktalarından
gelen mültecilerde %700 gibi şaşırtıcı bir artış sözü verdi. Ayrıca, sa-
vaş bölgelerinden ve terör cennetlerinden sınırsız göçe izin vererek
ulusal güvenlik seyahat yasaklarımızı sona erdirme sözü verdi...”
 “...Biden'ın ölümcül göç politikaları vergi mükelleflerini bu-
naltacak ve teröristlere, cihatçılara ve şiddet yanlısı aşırılık yanlıla-
rına kapılarını açacak. Benim Yönetimimde, ailelerimizin güvenliği
her zaman ÖNCE gelecek!”
 “Joe Biden, terörist ülkelerden gelen mültecileri %700 oranın-
da artıracaktır. Planı, topluluklarınızı bunaltacak ve Michigan,
Minnesota, Wisconsin ve tüm Orta Batı'yı bir mülteci kampına dö-
nüştürecek. Ailelerinizi koruyorum ve Radikal İslami Teröristleri
Ülkemizin DIŞINDA tutuyorum!”
6.1.5. Tarafsız Medya Çağrısı Üzerinden Gösterişçi
Duyarlılık Sergileme Davranışına Dair Bulgular
Ana akım medya, görev süreci boyunca Trump’ın sürekli ça-
tışma halinde olduğu bir husustur. Sahte haber ve sansür ile suçla-
dığı ana akım medyanın bazı temsilcilerinin kendisine yönelik eleş-
tirilerini, yanlı bulan Trump; son dönemde Twitter başta olmak
üzere sosyal medya araçlarına da yüklenmiş, onları sahte gündem-
ler yaratmakla itham etmiştir.

--- Sayfa 532 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
531
Twitter’da yaptığı paylaşımlarda tarafsız medya, adil basın, ba-
sın özgürlüğü ve demokratik internet söylemleri üzerinden göste-
rişçi duyarlılık sergilediği bulgusuna erişilen Trump’ın attığı
tweetlere örnekler şunlardır:
 “Şimdi Fake News @CNN, 2016 Seçimlerinde kızım Ivan-
ka'nın benimle Başkan Yardımcısı olarak yarışmasını istediğimi
bildiriyor. Yanlış ve tamamen saçma. Bu insanlar hasta!”
 “RT @Rockprincess818: Chris Wallace, Amerikan halkının ne-
den büyük ölçüde medyaya güvenmediğini somutlaştırdı”
 “YOLSUZ SAHTE HABER MEDYASINDA MÜCADELE. OY!”
 “SAHTE HABER MEDYASI GERÇEK MUHALEFET PARTİ-
SİDİR!”
 “ÇOK FAZLA SAHTE HABER! Lamestream Medya tamamen
çıldırdı, çünkü önemli olan tüm anketlerde AÇIK ARA kazandığı-
mızı biliyorlar. Birbiri ardına sahte hikâyeler yazıyor veya gösteri-
yorlar. Onlar gerçekten hasta insanlar. OY VER!!!”
 “Twitter, Olumsuz Biden Haberlerinin Yayılmasını Yavaşlat-
mak İçin Tüm Ağı Kapatıyor… Vay, bu tarihte hiç yapılmadı. Buna
dün geceki, gerçekten kötü olan röportajı da dâhildir. Twitter bunu
neden yapıyor. Uykulu Joe & Big T'ye daha fazla dikkat çekmek”
 “ABD'de Basın Özgürlüğü yok, bizde Haberin Bastırılması
var ya da sadece Sahte Haber var. Son iki haftada Medyamızın ne
kadar yozlaşmış olduğu hakkında çok şey öğrenildi…”
 “Twitter neden Biden yolsuzluğunu izlemiyor? Bu, dünyanın
herhangi bir yerindeki en büyük ve en güvenilir hikâye. Sahte
Trend!!!”
 “Biden yolsuzluğu neden Twitter'da bir numarada yer almı-
yor? En büyük dünya hikâyesi ve hiçbir yerde bulunamadı.
“Trend” yok, sadece Twitter'ın ortaya koymak istediği olumsuz
hikâyeler var. Utanç verici!”
 “Sessiz Medya Halkın Düşmanıdır!!!”
 “Twitter, dünyada gerçekten trend olan şeylerle kesinlikle
hiçbir ilgisi olmayan tamamen yanlış ‘Trendler’ gönderiyor. Bunu
uyduruyorlar… Ayrıca, büyük Muhafazakâr ayrımcılık!”

--- Sayfa 533 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
532
Verilen örneklerde Trump’ın ana akım medyayı Demokratlar
ile iş birliği yapmakla suçladığı, sosyal medya şirketlerini yerdiği
ve ana akım medyayı “Lamestream Media” ifadesini kullanarak
eleştirdiğinin saptanması, dikkat çekmektedir. “Lamestream Med-
ya”, adil olmayan, yaratıcılık içermeyen, popülerliğe erişmiş ol-
makla birlikte; artık kayda değer içerik üretiminde bulunmayan
ana akım medyayı tarif etmek için kullanılan küçümseyici bir ifa-
dedir (Dictionary.com, t.y.). Ana akım medyaya yönelik küçük dü-
şürücü bu söylemi ile Trump’ın gerçek değerlere saygılı dürüst ha-
bercilik ilkelerine yaptığı vurguyu yineleyerek; gösterişçi duyarlı-
lık davranışında bulunduğu görülmektedir.
Örnekler arasında yer alan “Sessiz Medya Halkın Düşmanıdır!”
söylemi de, Trump’ın haberleşme özgürlüğü ve kamu yararı göze-
tilmesine yaptığı çağrışım dolayısıyla dikkat çekici bir bulgudur.
6.1.6. İnsan Hakları Üzerinden Gösterişçi Duyarlılık
Sergileme Davranışına Dair Bulgular
İnsan hakları başlığı altında ele alınan konular arasında, Trump’ın
sırasıyla kadın hakları, ırkçı ve ayrımcı söylemler ile özgürlüklere
yaptığı vurgu üzerinden, gösterişçi duyarlılık davranışı incelen-
miştir.
Trump’ın, cinsiyetçi ve ırkçı söylemleri ile öne çıktığı ve med-
yanın odağı haline geldiği bilinmektedir. Kadınları önemsizleştiren
ve kadınlar hakkında tartışmalı yorumları olan Trump, ABD Eski
Dışişleri Bakanı Hillary Clinton, Eski Cumhuriyetçi Başkan Adayı
Carly Fiorina ve Senatör Elizabeth Warren gibi sayısız kadın hak-
kında yerici ifadelerde bulunmuştur. Trump’ın bu davranışı, ka-
dınların hedef alındığı bir atmosfer yaratması dolayısıyla özellikle
zararlı bulunmuştur (Prasad, 2019). Bu davranışlarının aksine
Trump, erkek egemen bir kabineye sahip olmakla birlikte; yüksek
rütbeli görevlerde sayıları fazla olmasa da kadınlara yer vermekte-
dir. Ayrıca ABD’de, “Women For Trump” adında Trump yanlısı
politik bir grup bulunmaktadır.
Trump tarafından atılan aşağıda yer alan örnek tweet ve ret-
weetlerde, banliyölerde yaşayan kadınların güvenliğini önemseyen

--- Sayfa 534 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
533
bir söylemin yer aldığının tespiti, dikkat çekmektedir. 2020 seçimleri
öncesi, Trump’ın bu seçmen grubunda oylarının ciddi oranda düş-
tüğü belirtilmiştir. Bu nedenle Trump’ın, banliyölere yönelmesi, po-
litik bir strateji olarak kabul edilmektedir. Dolayısıyla Trump’ın bu
yöndeki söylemi gösterişçi duyarlılık olarak değerlendirilmektedir.
 “Nihayet! Banliyö kadınları bize akın ediyor. Banliyöleri-
Amerikan Rüyasını- kurtardığımı anlıyorlar! Banliyöye suç getire-
cek yönetmeliği feshettim…”
 “Banliyö kadınları Emniyet ve Güvenlik istiyor. Joe Biden bu-
nu kimseye veremez!”
 “Banliyö Kadınları, GÜVENLİK istedikleri ve mahallelerini ve
onunla birlikte Amerikan Rüyasını yok edecek YÖNETMELİK'i
sona erdirdiğim gerçeğini sevdikleri için kampanyamıza güçlü bir
şekilde yöneliyorlar…”
Aşağıda yer alan tweetlerde ise, Trump’ın Genel Hizmetler İda-
resi yöneticisi olarak atadığı Emily Murphy ile Amerikalı avukat
ve hukukçu Amy Coney Barrett için iyi dileklerini ifade ettiği gö-
rülmektedir. Trump’ın bu davranışı, rakibi olan kadınlara dair söy-
lemleri ile kıyaslandığında tutarsız bulunmuş ve gösterişçi duyarlı-
lık davranışı ile ilişkilendirilmiştir.
 “GSA'dan Emily Murphy'ye, Ülkemize olan kararlı bağlılığı
ve sadakati için teşekkür etmek istiyorum. Taciz edildi, tehdit edil-
di ve istismara uğradı – aynı şeyin ailesinin veya GSA çalışanları-
nın başına geldiğini görmek istemiyorum. Davamız KESİNLİKLE
devam ediyor, iyiye doğru devam edeceğiz...”
 “Bugün milletimizin en parlak ve yetenekli hukukçularından
birini Yargıtay'a aday göstermek benim için büyük bir onurdu. Eşi
benzeri olmayan bir başarıya, yüksek bir zekâya, mükemmel bir
itibara ve Anayasa'ya karşı sarsılmaz bir sadakate sahip bir kadın:
Yargıç Amy Coney Barrett...”
Amerika’da ırkçılık ve şiddet olayları, bitmeyen bir sorun ola-
rak devam etmektedir. Özellikle son dönemde Amerikalı George
Floyd’un polis zoruyla hayatını kaybetmesi, siyahlara yönelik ırk-
çılığa karşı devam eden protestoları yeniden alevlendirmiştir.

--- Sayfa 535 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
534
Trump’ın genellikle Twitter üzerinden gerçekleştirdiği paylaşımla-
rın, ırkçılık ve şiddet olaylarını artırdığı ifade edilmektedir. ABD’de
yapılan bir araştırma, Amerikalıların %52’sinin ve özellikle siyahi
vatandaşların Trump’ı ırkçı olarak nitelendirdiğini, %37’sinin ise
karşıt görüşte olduğunu belirtmektedir (Özoğlu, 2020).
Trump’ın Twitter’da gerek kendisinin paylaştığı gerekse kendi-
sini destekleyen paylaşımları retweet ettiği gönderilerde, ırkçılık
söyleminin siyahi vatandaşlar üzerinde yoğunlaştığı görülmekte-
dir. Siyahi vatandaşlar için kimsenin bugüne dek kendisi kadar ça-
lışmadığını belirten ve “Her ırk, renk ve inançtan vatandaşlarımız
için savaşıyorum” ifadesiyle söylemini kuvvetlendiren Trump, si-
yahilerin desteğini retweet ettiği paylaşımlarla arttırma çabasında-
dır. Aynı zamanda, Adalet Bakanlığı’nın kayıp veya öldürülen Yer-
li Amerikalıları ele almak için yasa, uygulama ve asalet protokolle-
rini gözden geçirmeye ve geliştirmeye yönlendiren “Savanna's
Act”i (Congress.Gov, t.y.) imzalamaktan duyduğu memnuniyeti
dile getiren Trump, bütünleştirici bir imaj çizmeye çalışmaktadır.
Aşağıda konu ile ilgili paylaşılan tweetlere verilen örnekler yer al-
maktadır:
 “Kayıp ve Öldürülen Yerli Amerikalılar konusunu resmen ta-
nıyan 1. Başkan olarak, bugün Savanna's Act’i imzalamaktan gurur
duydum. Ayrıca kamu güvenliği ve suç mağdurlarını desteklemek
için 295 Milyon Dolar sağladık…”
 “RT @GreggJarrett: Michael Moore, Biden'ı Yalnızca "Beyaz
Michigan"ı Ziyaret Ettiği ve "Siyah Michigan"dan Kaçındığı İçin
Cezalandırıyor.”
 “RT @BlackVoices4DJT: Başkan @realDonaldTrump'ın Platin
Planı fırsat, güvenlik, adalet ve refah getirmek için tasarlandı…”
 “RT @DiamondandSilk: @realDonaldTrump, gelmiş geçmiş
en iyi Başkan olduğunuz için teşekkür etmek istiyoruz. Sesimiz ol-
duğunuz için teşekkürler”
 “RT @kimKBaltimore: On milyonlarcanız Baltimore'daki si-
yahların mücadelesini paylaştınız. Black Lives’i daha fazla önem-
sediniz…”

--- Sayfa 536 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
535
 “RT @CorrinRankin: Siyah seçmenler Delaware'de sesini yük-
seltiyor. #blackvoicesfortrump 👀”
 “RT @TheLeoTerrell: Efendim, ben Siyahım. Ben Gururlu bir
Amerikalıyım. Amerika'yı seviyorum. @realDonaldTrump için oy
kullanıyorum. @FoxNews @seanhannity”
 “RT @TrumpWarRoom: Demokrat Senatör James Eastland,
"Beyaz ırk üstün bir ırktır ve Zenci ırkı aşağı bir ırktır" dedi”
 “Trump in Georgia: 'Siyahi Topluluk İçin Kimse Daha Fazla-
sını Yapamadı'”
 “Başkan Obama Siyahlar için çok şey ifade ediyordu, ama Si-
yahlar için hiçbir şey yapmadı”. Vernon Jones, Georgia Eyalet
Temsilcisi, Trump destekçisi. @ffweekend”,
 “Joe Biden, Afrikalı Amerikalılar ve Hispanik Amerikalılar
için bir felaketti—her ırk, renk ve inançtan vatandaş için savaşıyo-
rum…”
 “Joe Biden, Siyah Gençlik’i “SÜPER YIRTICILAR” olarak ad-
landırdı. Onu ASLA sevmeyecekler veya ona oy vermeyecekler…”
 “Kaynaklarıma göre Joe Biden, genç Siyah Adamlardan bah-
sederken sürekli olarak “Süper Yırtıcı” terimini kullandı”
 “47 yıl boyunca Joe Biden, Siyah Amerikalılara acımasızca
saldırdı. Genç siyah erkekleri “süper yırtıcılar” olarak adlandırdı.
Tüm Siyah Amerikalılar: Oyunuzu istiyorum. Bu, Uykulu Joe'ya,
sana saldırma, hapse atma ve sana ihanet etme kararı hakkında ne
düşündüğünü göstermen için tek şansın!”
Trump’ın siyahi desteğini artırmak için attığı tweetlerde dikkat
çeken diğer husus, Joe Biden’ın siyah gençlikten bahsederken yap-
tığı “süper yırtıcılar” benzetmesini dile getirmesi ve oy talebinde
bulunmasıdır. Analizde, Trump tarafından gerçekleştirilen payla-
şımlarda yer alan ırkçılık karşıtı bütünleştirici söylem içeren açık-
lamalar, samimi bulunmamış ve gösterişçi duyarlılık davranışı ile
ilişkili bulunmuştur.
Özgürlükler konusunda gerçekleştirilen paylaşımlar, Trump’ın
gösterişçi duyarlılık davranışına dair bulgular elde edilen bir başka

--- Sayfa 537 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
536
konudur. Aşağıdaki örneklerde de görüldüğü üzere; Trump, Twit-
ter paylaşımlarında özgürlüklerin savunulmasına, özgürlüklerin
korunmasına ve bireysel özgürlüklere doğrudan ya da dolaylı ola-
rak değinmektedir:
 “Dün gece tarih yazdık ve Amy Coney Barrett'ı Amerika Bir-
leşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde onayladık! Yargıç Barrett
haklarımızı, özgürlüklerimizi ve Tanrı'nın Verdiği ÖZGÜRLÜĞÜ-
MÜZÜ savunacak!”
 “En soldaki Demokratik Başsavcınız ve sizin Demokratik Va-
liniz mitingimizi kapatmaya, Minnesota halkını susturmaya ve
toplanma özgürlüğünüzü elinizden almaya çalıştı. İptal edeceğimi-
zi düşündüler- ama HAYIR dedim, Minnesota halkını ASLA terk
etmeyeceğim!”
 “RT @GreggJarrett: Justice Alito: Pandemi 'Önceden Bireysel
Özgürlükler Üzerinde Düşünülemez Kısıtlamalarla Sonuçlandı'”
 “RT @stillgray: @realDonaldTrump ‘Antifa, özgürlüğe yöne-
lik bir tehdittir’”
Özgürlük konusundaki ikinci önemli bulgu ise, Trump’ın liber-
teryenlerden aldığı desteğini göstermesi yönünde sergilediği göste-
rişçi duyarlılık davranışıdır. Dünyanın neredeyse her yerinde öz-
gürlüğü destekleyenlerle birlikte modern çağın merkezi bir politik
ideolojisi olarak yeniden beliren liberteryanizm, “Her bireyin, ha-
yatını istediği şekilde yaşama hakkında sahip olduğu sürece başka-
larının haklarına saygı duyacağı inancı”nı ifade etmektedir (Öz-
gürlük Araştırmaları Derneği, 2019). Liberteryenler, klasik libera-
lizme göre daha özgürlükçü ve barışçıl bir toplum hedeflemektedir
(Taner ve Yayla, 2018, s.9).
Senatör Rand Paul tarafından yayınlanan “Az önce @realDonald-
Trump ile konuştum. Özgürlükçülerin ve ülkedeki herkesin Afganistan'-
daki savaşı sona erdirdiğini bilmesini istiyor!” tweetine “Teşekkürler LI-
BERTERYANLAR. Her şeyi HIZLICA hallediyoruz! TRUMP'A OY
VERİN!!!” şeklinde yanıt veren Trump, aldığı desteği paylaşıp;
sergilemekte ve gösterişçi duyarlılık davranışında bulunmaktadır.

--- Sayfa 538 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
537
6.1.7. Dini Konular Üzerinden Gösterişçi Duyarlılık
Sergileme Davranışına Dair Bulgular
Dini konular, ABD gibi çok uluslu ve dindar ülkelerin yöneti-
minde titizlikle ele alınması gereken önemli bir alanı oluşturmak-
tadır. Amerikan popülasyonunun %65’e yakını Hristiyan, %2’si
Musevi, %1’i Müslüman ve %26’sı herhangi bir dine mensup ol-
mayan bireylerden oluşmakta; bununla birlikte diğer pek çok yerli
din ABD’de temsil edilmektedir (Vikipedi, t.y.).
Farklı dinlerin mensuplarının yaşadığı bir ülkede hedef kitlesi-
ne Twitter üzerinden seslenen Trump’ın paylaşımlarında, inanç
özgürlüğü üzerinden gösterişçi duyarlılık davranışı sergilediği
bulgusuna erişilmiştir. İslamofobik ve ırkçı yaklaşımları ile bilinen
ve göçmenlere karşı söylemlerinde de bu vurgu görülen Trump’ın
“DİNİ ÖZGÜRLÜK. OY VER”, “…Dini Özgürlükten asla taviz vere-
meyeceğimiz konusunda hemfikiriz” gibi paylaşımlarla dini özgürlük-
leri savunması, tutarsız bir politika olarak belirginleşmektedir. Ay-
rıca Trump’ın, diğer dinlerden farklı olarak Yahudiliği din olmak-
tan öte bir etnik grup olarak tanıyan antisemitizm karşıtı başkanlık
kararnamesini imzalaması (Günaydın, 2019), dini ayrımcılık olarak
bu tutarsızlığı derinleştirmektedir. Trump’ın dini vurgulamalar
üzerinden sergilediği gösterişçi duyarlılık davranışına, örnek oluş-
turan tweetler aşağıda yer almaktadır:
 “DEMOKRATLAR KİLİSELERİNİZİ KALICI OLARAK KA-
PATMAK İSTİYOR. UMUDUN NE OLDUĞUNU GÖRDÜNÜZ.
ŞİMDİ OYLA!”
 “RT @marklevinshow: Donald Trump en Yahudi yanlısı baş-
kan”
 “Güvenoyu için @albertmohler'e teşekkür ederiz. Sen ve ben,
Dini Özgürlükten asla taviz veremeyeceğimiz konusunda hemfiki-
riz. #BeliversandBallots sandık başına gidiyor ve Dini Özgürlüğü
korumak için oy kullanıyor!”
 “Alito: 'Dini Özgürlük İkinci Sınıf Hak Olma Tehlikesinde’”

--- Sayfa 539 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
538
6.1.8. Çevresel Konular Üzerinden Gösterişçi Duyarlılık
Sergileme Davranışına Dair Bulgular
Çevresel konular, attığı tweetlerde Trump’ın en az değindiği ko-
nulardandır. Enerji ve ekonomi politikalarına odaklanan Trump’ın,
çevre yanlısı olmayan stratejileri benimsediği bilinmektedir. 2016
yılında göreve gelişinin hemen ardından, Beyaz Saray internet site-
sinden Obama yönetiminin iklim ve enerji sayfalarını kaldıran
Trump, takip eden iki yıl içinde 85 adet çevre yönetmeliğinin kal-
dırılması ile ilgili girişimlerde bulunmuştur (Puckett, 2019). 2015
yılı itibariyle yaklaşık 200 ülkenin imzaladığı Paris İklim Anlaşma-
sı’nı maliyetli olduğu gerekçesiyle tek taraflı olarak feshettiklerini
duyuran Trump’ın (Bag, 2021), görev süresi olan dört yılda ABD
toprakları ve canlılarını iklim krizi ve ekolojik yıkımdan koruma
bariyerlerini yerle bir ettiği belirtilmektedir (Chang vd., 2020).
İklim değişikliği sorununun asılsız olduğuna inanan Trump,
ABD’de Demokratlar’ın Yeşil Yeni Anlaşma başlığı ile oluşturduğu
yasa tasarısına da karşı çıkmıştır. Çeşitli gazlar ve petrol gibi kay-
nakları çıkarmada kullanılan ve çevreci bir uygulama olmaması
sebebiyle eleştirilen “Fracking (hidrolik kırma)” yöntemini ekono-
mik getirisi dolayısıyla savunan Trump, Yeşil Yeni Anlaşma öneri-
si ile “fracking” uygulamasına karşı çıkan Joe Biden’a karşın; yeşil
enerjinin ülkeyi iflasa sürükleyeceği görüşünü öne sürmektedir.
Yeşil Yeni Anlaşma, gri ekonomiyi çevresel açıdan sağlıklı, ekono-
mik olarak uygulanabilir ve sosyal açıdan sorumlu, sürdürülebilir
bir ekonomiye dönüştürmeyi taahhüt etmekte ve 2030 yılına kadar
net sıfır sera gazı emisyonu ve %100 yenilenebilir enerji elde etmek
için hızlı eylem ve Ekonomik Haklar Bildirgesini birleştirerek iklim
krizini çözmeyi amaçlamaktadır (Green Party US, t.y.). Trump’ın
paylaştığı tweetlerde Yeşil Yeni Anlaşma’nın ekonomiyi felce uğra-
tacağına değinmesine rağmen; iklim krizine karşı “1 Trilyon Ağaç”
girişimini destekleyen söylemi samimi bulunmamış ve gösterişçi
duyarlılık davranışı ile ilişkilendirilmiştir.

--- Sayfa 540 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
539
6.2. Dijital Siyasal İletişimde Gösterişçi Duyarlılık
Davranışının Özelliklerine Dair Bulgular
Gösterişçi duyarlılık davranışı, sözlü ya da yazılı paylaşımlarda
tanımlanmış bazı parametrelere dayanarak belirlenebilmektedir.
Araştırmanın ikinci sorusunu oluşturan dijital siyasal iletişim süre-
cinde sergilenen gösterişçi duyarlılık davranışının özelliklerinin
açıklanmaya çalışıldığı bu çalışmada, paylaşımlar 9 farklı kategori-
ye göre kodlanmış ve değerlendirilmeye alınmıştır.
Tablo 3: Paylaşımlarda Sergilenen Gösterişçi Duyarlılık Davranışı
Özelliklerinin Dağılımı

Gösterişçi Duyarlılık Davranışının Özellikleri
Frekans
(n)
Yüzde
(%)
Ö1
Basit gönderi özelliği gösteren paylaşım
1037
%99,7
Ö2
İlgili durum üzerinde az etkili ya da etkisiz payla-
şım
661
%63,6
Ö3
Gerçek bir etkileşime izin vermeyen paylaşım
648
%62,3
Ö4
Açıklama veya davranışların gerekçe olarak kulla-
nıldığı paylaşım
609
%58,6
Ö5
Geçici, tembel ve yüzeysel paylaşım
409
%39,3
Ö6
Adaletsizliğe karşı kuşku, öfke ve hakaret içeren
paylaşım
327
%31,4
Ö7
Samimi olmayan, gerçek değerlere işaret etmeyen
paylaşım
265
%25,5
Ö8
Kişisel sorumluluktan uzak, derinlik içermeyen
paylaşım
240
%23,1
Ö9
İyi, ahlaki değerlere işaret eden paylaşım
45
%4,3

Tablo 3 incelendiğinde, dijital siyasal iletişim sürecinde, Donald
J. Trump tarafından atılan gösterişçi duyarlılık içerikli politik pay-
laşımlarda en fazla öne çıkan özelliğin; %99,7 oranında “basit gön-
deri” olduğu görülmektedir. Gerçekleştirilen paylaşımların nere-
deyse tamamının bu niteliği taşımasının en büyük nedeni, Twit-
ter’ın kullanım özelliği ve 280 karakter sınırıdır. Gönderilerde gö-
rülen diğer gösterişçi duyarlılık özellikleri sırasıyla “ilgili durum
üzerinde az etkili ya da etkisiz paylaşım” (%63,6), “gerçek bir etki-
leşime izin vermeyen paylaşım” (%62,3), “açıklama veya davranış-
ların gerekçe olarak kullanıldığı paylaşım” (%58,6), “geçici, tembel
ve yüzeysel paylaşım” (%39,3), “adaletsizliğe karşı kuşku, öfke ve
hakaret içeren paylaşım” (%31,4), “samimi olmayan, gerçek değer-

--- Sayfa 541 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
540
lere işaret etmeyen paylaşım” (%25,5), “kişisel sorumluluktan
uzak, derinlik içermeyen paylaşım” (%23,1) ve “iyi, ahlaki değerle-
re işaret eden paylaşım” (%4,3) biçiminde dağılım göstermektedir.
Atılan tweetlerin yarısından fazlasının (%63,6), ele alınan konu-
ya doğrudan bir etkisi olmayacak özellikte paylaşımlar olduğu,
%62,3’ünün ise gerçek bir etkileşime izin vermeyen paylaşımlardan
oluştuğu görülmektedir. Bu paylaşımlarda Trump’ın seçim vaatle-
rini sunduğu, gerçekleştirdiği faaliyetlerden övgüyle bahsettiği,
suçlama ve sataşmalarda bulunduğu görülmektedir. Samimi ol-
mayan ve gerçek değerlere işaret etmeyen paylaşımların oranı da
hayli dikkat çekicidir. Washington Post’un haberine göre Trump,
görev süresi boyunca yaklaşık 20.000 adet yanlış veya yanıltıcı id-
diada bulunuştur (Aratani, 2020). Bu bulgu ile çalışmada elde edi-
len sonucun tutarlı olduğu görülmektedir.
Araştırma Sorusu 3 dâhilinde, dijital siyasal iletişim sürecinde
sergilenen gösterişçi duyarlılık davranışı özelliklerinin, ele alınan
konular bakımından değişiklik gösterip göstermediği incelenmiş
ve yorumlanmıştır (Bknz. Şekil 1).

--- Sayfa 542 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
541
Şekil 1: Gösterişçi Duyarlılık Davranışı Özelliklerinin Konu
Bazında Dağılımı

--- Sayfa 543 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
542

Şekil 1’de, araştırmada incelenen konulara göre gösterişçi
duyarlılık davranışının en yoğun gösterildiği ilk üç madde gös-
terilmektedir. “K” ile gösterişçi duyarlılık davranışının sergi-
lendiği 8 ana kategori (Bknz. Tablo 2), “Ö” ile gösterişçi duyarlı-
lık davranışının özellikleri sırasıyla temsil edilmektedir (Bknz.
Tablo 3).
Yukarıda yer alan veriler incelendiğinde, çoğu kategoride
gösterişçi duyarlılık davranışının benzer özellikler sergilediği,
küçük farklılıklarla birbirinden ayrıldığı görülmektedir. En faz-
la sergilenen özellik olan “Ö1: basit gönderi ve paylaşım” özel-
liği, tüm kategorilerde ilk sırada yer almakta; bu özelliği “Ö2:
etkisiz ya da az etkili paylaşım” ve “Ö3: gerçek etkileşimden
yoksun paylaşım” takip etmektedir. Bu özelliklerin, ilgili kate-
gorilerde alt konular bazında, yaklaşık değerde temsil edilmek-
le birlikte farklılık gösterdiği tespit edilmiştir. Detayların daha
etraflıca incelenebilmesi için Tablo 4’e bakmak gerekmektedir.
Tablo 4: Gösterişçi Duyarlılık Davranışı Özelliklerinin Alt Konular Bazında De-
taylı Dağılımı
Gösterişçi Duyarlılık Özellikleri
Siyasal
İletişimde
Gösterişçi
Duyarlılık
Davranışının
Sergilendiği
Konular
Ö1
Ö2
Ö3
Ö4
Ö5
Ö6
Ö7
Ö8
Ö9
K1: Hukuki Konular
Seçim Süreci
324
10
11
178
39
259
40
2
1
Adalet ve
Yasalar
40
29
34
20
19
18
11
4
9
İşçi Hakları
8
6
7
5
3
0
2

2
Toplam
372
%100
45
%12
52
%13,9
203
%54,5
61
%16,3
277
%74,4
53
%14,2
6
%1,6
12
%3,2
K2: Bireysellik
Başarılar ve
Vaatler
132
122
126
78
81
1
40
78
29
Doğruluk ve
Dürüst Yönetim
İlkeleri
45
44
45
26
19
1
12
20
42
Halkına Değer
Verme
37
37
28
14
35
0
25
3
18

--- Sayfa 544 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
543
Toplam
214
%100
203
%94,8
199
%93
118
%55
135
%63
2
%0,9
77
%36
101
%47
89
%41,5
K3: Siyasal- İdari
Suçlamalar
60
54
54
31
22
0
11
18
2
Sataşmalar
23
23
23
15
22
0
22
22
0
Russiagate
Davası
10
20
20
10
4
1
2
6
3
Diplomatik
İlişkiler
16
14
13
13
6
0
5
5
6
Çeşitli
Yolsuzluklar
10
10
10
4
0
0
0
0
0
Askeri Yönetim
10
8
9
8
7
0
5
6
2
Toplam
129
%92,1
129
%92,1
129
%92,1
81
%57,8
61
%43,5
1
%0,7
45
%32,1
57
%40,7
13
%9,2
K4: Toplumsal Konular
Sağlık
59
57
54
41
13
0
8
7
0
Aktivizme
Yönelik Eleştiri
31
20
18
24
20
10
12
13
6
Milliyetçilik
7
3
6
6
1
0
0
1
4
Mülteciler ve
Göçmenler
6
6
5
6
1
0
0
1
2
Eğitim
5
5
5
3
5
0
3
4
2
Toplam
108
%99
91
%83,48
88
%80,7
80
%73,3
40
%36,6
10
%9,1
23
%21,1
26
%23,8
14
%12,8
K5: Medya
Tarafsız Medya
69
58
49
50
22
38
22
0
13

Toplam
69
%98,5
58
%82,8
49
%70
50
%71,4
22
%31,4
38
%54,2
22
%31,4
0
13
%18,5
K6: İnsan Hakları
Kadın Hakları
33
32
32
8
30
0
9
0
2
Irkçılık, Şiddet
ve Ayrımcılık
25
24
25
12
14
0
5
9
5
Özgürlükler
5
5
5
1
0
0
0
1
0
Toplam
63
%100
61
%96,8
62
%98,4
21
%33,3
44
%69,8
0
14
%22,2
10
%15
7
%11,1
K7: Dini
Dini
Özgürlükler
14
13
14
8
12
0
12
12
9

Toplam
14
%100
13
%92,8
14
%100
8
%57,1
12
%85,7
0
12
%85,7
12
%85,7
9
%64,2
K8: Çevresel
Çevresel
Konular
4
4
4
3
4
0
2
3
0
Toplam
4
%100
4
%100
4
%100
3
%75
4
%100
0
2
%50
3
%75
0

K1 ile temsil edilen “Hukuki Konular” da sergilenen gösterişçi
duyarlılık davranışlarının tümünün (%100) basit gönderi özelliği
taşıdığı, paylaşımların %74’ünün ve ağırlıklı olarak seçim süreci ile

--- Sayfa 545 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
544
ilgili olan konuların adaletsizliğe karşı kuşku, öfke ve hakaret içe-
ren paylaşımlardan oluştuğu; %54,5’inde ise ifadelerin açıklamalar-
la desteklendiği ve davranışların gerekçe olarak sunulduğu görül-
mektedir. Adalet ve yasalarla ilgili konularda, gerçek bir etkileşime
izin vermeyen paylaşımların öne çıktığı görülmektedir. Çalışmada
değinildiği üzere, Trump’ın adalet arayışı söylemi, çoğunlukla ger-
çekleştirilen başkanlık seçiminin usulsüzlüğü ile ilgilidir. Twit-
ter’da gerçekleştirilen bu paylaşımlar, Trump destekçileri tarafın-
dan yoğun etkileşim almış, protestoları alevlendirmiştir. Lakin
Trump’ın gündeme taşıdığı diğer konularla adalet arayışı aynı et-
kiyi göstermemiş, pasif aktivist söylem özelliği taşımıştır.
K2 ile ifade edilen “Bireysellik” temalı konularda değinilen ba-
şarılar ve vaatlere dair gösterişçi duyarlılık davranışının ağırlıklı
olarak basit gönderi özelliği taşıdığı ve gerçek bir etkileşime izin
vermediği saptanmıştır. Bu tweetlerde, doğru ve dürüst yönetim
ilkelerine değinen paylaşımlarda beklenildiği üzere, iyi, ahlaki de-
ğerlere işaret eden özelliklerin öne çıktığı; halkın önemsendiği
vurgusunun yapıldığı paylaşımlarda ise basit gönderi ve az etkili
gösterişçi duyarlılık özelliğinin sergilendiği tespit edilmiştir.
K3 ile ifade edilen “Siyasal-İdari” konularda, suçlamalar basit
gönderi özelliği; sataşmalar ve Russiagate davası basit gönderi
özelliği ile birlikte az etkili ve gerçek etkileşimden uzak gösterişçi
duyarlılık özelliği; diplomatik özellikler, çeşitli yolsuzluklar ve as-
keri yönetim konuları ise basit gönderi özelliği ile ön plana çık-
maktadır.
K4, K5, K6, K7 ve K8 kategorilerinde yer alan alt konular ara-
sında gösterişçi duyarlılık davranışı özelliklerinin sergilenişi bakı-
mından anlamlı bir farklılık tespit edilmemiştir. Bu konular arasın-
da da en yoğun sergilenen özellikler basit gönderiler, az etkili ya
da etkisiz gönderiler, gerçek bir etkileşime izin vermeyen gönderi-
ler ile açıklama veya davranışların gerekçe olarak kullanıldığı gön-
derilerdir.

--- Sayfa 546 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
545
Genel Değerlendirme ve Sonuç
İnsanların yıllardır farkında olarak ya da olmayarak sergilediği
bir davranış biçimi olan ve genellikle olumsuz bir anlamda kullanı-
lan gösterişçi duyarlılık kavramı, birey ya da kuruluşların, gerçek
hayatta sahip olup olmadıkları şaibeli olan iyi niyetli düşünce,
inanç ve niyetlerini, genellikle toplum nezdinde duyarlı, erdemli
ve sorumlu olarak algılanma amacı güderek, yüz yüze veya çeşitli
medyalar aracılığıyla kolay yoldan çevrelerine duyurma davranışı
anlamına gelmektedir.
Örgütlü siyasal aktörler tarafından sergilenen gösterişçi duyar-
lılık davranışı ise, hedef kitlelerini etkilemeye yönelik sergiledikle-
ri, gerçekte bir değişiklik yaratmayan, çoğunlukla sahte olduğu
düşünülen duyarlı ve erdemli davranışlardır. Amaçları, genellikle
seçmenlerin sempati ve desteğini kazanmak, imaj yaratmak, amaç
ve girişimlerini haklı göstermek gibi misyonlarını destekleyici bir
unsur elde etmektir.
Bu çalışma, dijital siyasal iletişim sürecinde örgütlü aktörler ta-
rafından gerçekleştirilen gösterişçi duyarlılık davranışının hangi
konularda mevcut olduğu ve ne tür özellikler sergilediğini belirle-
mek üzerine odaklanmıştır. Üç farklı araştırma sorusunu içeren ça-
lışmada öncelikle gösterişçi duyarlılık davranışının yoğun olarak
sergilendiği konular belirlenmiş; devamında özellikleri tespit edil-
miş, sonrasında ilgili özelliklerin ele alınan konuya göre değişiklik
gösterip göstermediği belirlenmiştir.
Tartışmalı söylemleri ile sık sık gündem yaratan ve Amerikan ta-
rihinin en sıra dışı dönemlerinden birini yaşatan Donald J. Trump’ın
Twitter paylaşımlarındaki politik söylemleri üzerinden yapılandırı-
lan bu çalışma ile elde edilen bulgular, literatürde derlenen bilgilerle
uyum göstermektedir. Bu doğrultuda elde edilen ilk bulgu, gösteriş-
çi duyarlılık davranışının Trump tarafından değinilen hemen her
konuda varlık göstermesidir. En fazla bulgu elde edilen konu ise;
seçim süreci ile ilgili ifade ve söylemlerdir. Trump’ın seçmenlere hi-
taben gerçekleştirdiği paylaşımlarda çeşitli hususlarda vaatlerde bu-
lunurken, kendi bireysel değerini öne çıkarması, rakiplerini yermek
suretiyle haklı olduğunu göstermeye çalışması, doğru uygulamala-

--- Sayfa 547 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
546
rını vurgulaması ve değerlerine sahip çıkması gibi unsurlar üzerin-
den gösterişçi duyarlılık davranışı sergilediği tespit edilmiştir.
Paylaşımlarda en fazla öne çıkan gösterişçi duyarlılık özellikleri
sırasıyla “basit gönderi”, “az etkili ya da etkisiz gönderi”, “gerçek
etkileşime izin vermeyen gönderi”, “açıklama veya davranışların
gerekçe olarak kullanıldığı gönderi” ve “geçici, tembel ve yüzeysel
gönderi”dir. Trump’ın gösterişçi duyarlılık sergilediği söylemleri-
nin büyük bir kısmı, yüzeyseldir. Toplum üzerinde önemli bir de-
ğişiklik yaratmamaktadır. Bu açıdan, bencil bir dürtü ile yapılandı-
rıldıkları tespit edilmiştir. Paylaşımların birçoğu, bireysel değerini
öne çıkaran kullanıcı paylaşımlarının retweet edilmesi şeklindedir.
Yeni ve değerli bir bilgi içermemektedir. Dolayısıyla geçici ve tem-
bel bir özellik göstermektedir. Ayrıca, analizde elde edilen bu bul-
gular, örgütlü siyasal aktörler tarafından sergilenen gösterişçi du-
yarlılık davranışının, hedef kitlelerini etkilemeye yönelik sergile-
dikleri, gerçekte bir değişiklik yaratmayan, çoğunlukla sahte oldu-
ğu düşünülen duyarlı ve erdemli davranışlar olduğu ve amaçları-
nın genellikle seçmenlerin sempati ve desteğini kazanmak, imaj
yaratmak, girişimlerini haklı göstermek gibi misyonlarını destekle-
yici bir unsur elde etmek olduğu görüşünü desteklemektedir.
Gösterişçi duyarlılık davranışı özelliklerinin konular bazında
çok az değişiklik göstermesi de çalışmada saptanan bir diğer bul-
gudur. İlgili özellikler, konulara göre genellikle tutarlı bir dağılım
sergilemektedir. Bu durumun, Trump’ın söylem tarzı ile ilgili ol-
duğu yorumunu yapmak mümkündür. Çünkü Trump, çoğunlukla
fazla uzun olmayan, kısa cümleler kurmaktadır. Gösterişçi duyarlı-
lık içerikli paylaşımlarında da basit bir söylem tercih ederek; yü-
zeysel bir dil kullanmaktadır.
Elde edilen sonuçlar, siyasal iletişimde gösterişçi duyarlılık
davranışının ilk kez detaylandırıldığı bu çalışma için değerlidir.
Verilerin oldukça farklı bir karakter ve liderlik özelliği sergileyen
Trump’ın Twitter hesabının kapatılmasından önceki son 3200 adet
tweeti içermesi, bu çalışmanın özgün değerini artırmaktadır. Gös-
terişçi duyarlılık davranışı ile ilgili literatürün dar olması, siyasal
iletişim alanında bu yönde yapılan bir çalışmaya rastlanmaması ve
bu kavramın gün geçtikçe daha fazla dikkate değer hale gelmesi,

--- Sayfa 548 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
547
konu ile ilgili yerli literatürde yeni çalışmaların yapılması gerekli-
liğini doğurmaktadır. Gerçekleştirilen bu çalışmanın, çeşitli ülkele-
rin siyasal aktörlerinin bütüncül bir yaklaşımla ele alınıp incelene-
ceği farklı çalışmalarla genişletilmesi önerilmektedir.
Kaynakça
Aguirre, J. C. (2020). People Are Fed Up With This Level of Virtue Signaling:
Corporate America is in a P.R. Meltdown Over the Black Lives Matter
Movement. Vanity Fair. 10 Ekim 2021 tarihinde https://www.vanity-
fair.com/news/2020/07/corporate-america-in-pr-meltdown-over-
black-lives-matter-movement adresinden erişildi.
Akar, E. (2009). İnternetle Değişen Siyaset Pazarlaması: Dünyadan Örneklerle Ye-
ni Trendler. Dumlupınar Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 23,171 – 182.
Aktan, S. (2020). Trump Üçüncü Kez Nobel Barış Ödülü’ne Aday Gösterildi.
Euronews.
12
Ekim
2021
tarihinde
https://tr.euronews.com/
2020/09/28/trump-ucuncu-kez-nobel-bar-s-odulu-ne-aday-gosterildi
adresinden erişildi.
Aratani, L. (2020). Tsunami of Untruths: Trump Has Made 20.000 False or Mis-
leading Claims-Report. The Guardian. 15 Ekim 2021 tarihinde
https://www.theguardian.com/us-news/2020/jul/13/donald-
trump-20000-false-or-misleading-claims adresinden erişildi.
Aristoteles (2018). Retorik (F. Akderin, Çev.). İstanbul: Say Yayınları.
Attouf, Z. (2017). Politik Pazarlama İletişimi. İstanbul: Cinius Yayınları.
Avcı, K. & Güven Karahan, F. (2020). Siyasal İletişim Aracı Olarak Facebook:
2019 Yerel Seçimleri-İzmir Büyükşehir Belediye Başkan Adayı Nihat
Zeybekçi Örneği. H. Çiftçi (Der.) Geçmişten Günümüze İletişim Araş-
tırmaları- 1 içinde. Ankara: İksad Yay.
Aydın, M. A. (2007). Milletvekili Adaylarının Belirlenme Usulü ve Önseçim.
Yasama Dergisi, 5, 82-108.
Bag, M. (2021). ABD, Paris İklim Anlaşması’na Resmen Geri Döndü. Euronews.
15 Ekim 2021 tarihinde https://tr.euronews.com/2021/02/19/abd-
paris-iklim-anlasmas-na-resmen-geri-dondu adresinden erişildi.
Bartholomew, J. (2015). I Invented Virtue Signalling. Now It’s Taking Over the
World”. The Spectator. 15 Ekim 2021 tarihinde https://www.specta-
tor.co.uk/article/i-invented-virtue-signalling-now-it-s-taking-over-
the-world adresinden erişildi.
Bartholomew, J. (2018). The Awful Rise of Virtue Signalling. The Spectator. 16
Ekim 2021 tarihinde https://www.spectator.co.uk/article/the-awful-
rise-of-virtue-signalling adresinden erişildi.
Baykan, D. (2021). ABD’de sosyal Medya Platformlarının Dokunulmazlık Kalkanı:
230 Numaralı Düzenleme. Anadolu Ajansı (AA). 17 Ekim 2021 tarihinde
https://www.aa.com.tr/tr/dunya/abdde-sosyal-medya-platformlari-

--- Sayfa 549 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
548
nin-dokunulmazlik-kalkani-230-numarali-duzenleme/2108153 adresin-
den erişildi.
BBC (2017a). Trump, Obama’nın Yasakladığı Su İşkencesini Savundu. 18 Ekim 2021
tarihinde
https://www.bbc.com/turkce/haberler-dunya-38755857
adresinden erişildi.
BBC (2017b). Trump’a Sağlık Reformu Darbesi. 18 Ekim 2021 tarihinde
https://www.bbc.com/turkce/39391882 adresinden erişildi.
BBC (2017c). Antifa Nedir? Trump’ın Terör Örgütü İlan Etmek İstediği Faşizm Karşı-
tı Oluşum. 18 Ekim 2021 tarihinde https://www.bbc.com/turkce/ha-
berler-dunya-40947949 adresinden erişildi.
BBC (2018). Trump’ın İptal Ettiği, Aileleri Ayıran Uygulama Hakkında bilinmesi Ge-
rekenler. 18 Ekim 2021 tarihinde https://www.bbc.com/turkce/ha-
berler-dunya-44547715 adresinden erişildi.
BBC (2019). Trump Russia Affairs: Key Questions Answered. 18 Ekim 2021 tarihin-
de https://www.bbc.com/news/world-us-canada-42493918 adresin-
den erişildi.
Bostancı, M. (2014). Siyasal İletişim 2.0. Erciyes İletişim Dergisi “Akademia”, 3 (3),
84-96.
Bowes, L. (2017). Performative Wokeness Needs to Stop. Varsity. 18 Ekim 2021
tarihinde https://www.varsity.co.uk/violet/14313 adresinden erişildi.
Bowman, S. (2016). Stop Saying Virtue Signalling. Adam Smith Institute. 18 Ekim
2021 tarihinde https://www.adamsmith.org/blog/stop-saying-vir-
tue-signalling adresinden erişildi.
Cambridge Dictionary (2020). Virtue Signalling. 20 Ekim 2021 tarihinde https://
dictionary.cambridge.org/tr/s%C3%B6zl%C3%BCk/ingilizce/vir-
tue-signaling adresinden erişildi.
Castells, M. (2008). The New Public Sphere: Global Civil Society, Communica-
tion Networks, and Global Governance. The Annals of the American
Academy of Political And Social Science, 616 (1), 78-93.
Chang, A., Holden, E., Milman, O. & Yachot, N. (2020). İşte Trump’ın 75 İklim
ve Çevre Suçu! Yeşil Gazete. 21 Ekim 2021 tarihinde https://yesilga-
zete.org/iste-trumpin-75-iklim-ve-cevre-sucu/ adresinden erişildi.
Choy, D. (2019). The Political Economy of Virtue Signaling. American Institute
for Economic Research. 22 Ekim 2021 tarihinde https://www.aier.org/
article/the-political-economy-of-virtue-signaling/ adresinden erişildi.
Christensen, H. S. (2011). Political Activities on the Internet: Slacktivism or
Political Participation by Other Means? First Monday, 16 (2).
Congress.Gov (t.y.). S.227- Savanna’s Act. 18 Ekim 2021 tarihinde https://
www.congress.gov/bill/116th-congress/senate-bill/227
adresinden
erişildi.
Constitution Annotated (t.y.). Second Amendment. 23 Ekim 2021 tarihinde
https://constitution.congress.gov/constitution/amendment-

--- Sayfa 550 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
549
2/#:~:text=A%20well%20regulated%20Militia%2C%20being,Arms%2
0shall%20not%20be%20infringed adresinden erişildi.
Daddario, W. (2011). From Pseudo-Activity to Critique Adorno, Philosophy,
Participation. Performance Research, 16 (4), 124-135.
Damlapınar, Z. & Balcı, Ş. (2014). Siyasal İletişim Sürecinde Seçimler, Adaylar, İmajlar
– 2009 Yerel Seçimleri Ankara Araştırması. İstanbul: Literatürk Yay.
Debord, G. (2021). Gösteri Toplumu. İstanbul: Ayrıntı Yayınları.
Demir, M.İ. (2018). Siyasal İletişim: Kavramsal Bir Derleme. International Journal
of Art,Culture & Communication. 1(1), 79-104.
Dictionary.com (t.y.) Lamestream Definition & Meaning. 25 Ekim 2021 tarihinde
https://www.dictionary.com/browse/lamestream adresinden erişildi.
Doğu Öztürk, İ. (2014). Siyasal İletişim Aracı Olarak Sosyal Medya: 2012 Ame-
rikan Başkanlık Seçimlerinde Twitter Kullanımı Üzerine Bir Araştır-
ma. İ. Sayımer (Der.). Yeni Medya Araçları: Kavramlar, Uygulamalar,
Tartışmalar içinde (ss. 399-436). Konya: Literatürk
Feró, D. & Bajusz, O. (2018). Progressivist Gender-Based Activism as a Eans of
Social Antagonisz in Hungary Through Two Case Studies. Sociologija,
60 (1), 177-193.
George, J.J. & Leidner, D.E. (2019). From Clicktivism to Hacktivism: Understan-
ding Digital Activism. Information and Organization, 29 (3), 1-45.
Gornstein, L. (2021). What is Antifa? Is It a Group or an Idea, and What Do Sup-
porters Want? CBS News. 27 Ekim 2021 tarihinde https://www.cbs-
news.com/news/what-is-antifa/ adresinden erişildi.
Green Party US (t.y.). Green New Deal. 28 Ekim 2021 tarihinde https://
www.gp.org/green_new_deal adresinden erişildi.
Grubbs, J. B., Warmke, B., Tosi, J., James, A.S. & Campbell, W.K. (2019). Moral
Grandstanding in Public Discourse: Status-seeking Motives as a Poten-
tial Explanatory Mechanism in Predicting Conflict. PLoS ONE, 14 (10).
Günaydın, E. (2019). Trump’tan Yeni Kararname: Yahudilik Etnik Grup Olarak
Tanımlandı, İsrail’i Boykot Etmek Suç Sayılabilecek. Euronews. 20
Ekim 2021 tarihinde https://tr.euronews.com/2019/12/12/ trump-
tan-yeni-kararname-yahudilik-etnik-grup-olarak-tanimlandi-israili-
boykot-suc adresinden erişildi.
Habermas, J. (2018). Kamusallığın Yapısal Dönüşümü. (T. Bora ve M. Sancar,
Çev.). İstanbul: İletişim Yayınları.
Hamilton, A. (2019). Virtue Signalling and Other Slimy Words. Eureka Street,
29(5),12-14.
Happell, B. (2008). Polarisation and Political Correctness: Subtle Barriers to
Consumer Participation in Mental Health Services. Australian e-
Journal fort he Advancement of Mental Health, 7 (3), 150-156.
Kalender, A. (2005). Siyasal İletişim-Seçmenler ve İkna Stratejileri. Konya: Çizgi
Kitabevi.

--- Sayfa 551 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
550
Kamin, T. (2019). Virtue Signaling and the Dangers of Social Media Activism.
The Kenyon Collegian 21 Ekim 2021 tarihinde https://kenyoncolle-
gian.com/opinion/2019/12/virtue-signaling-and-the-dangers-of-so-
cial-media-activism/ adresinden erişildi.
Kenasari, M. B. (2018). Trump’ın Yeni Danışmanı Bolton Savaş Yanlısı Tavırla-
rıyla Dikkati Çekiyor. Anadolu Ajansı. 18 Ekim 2021 tarihinde
https://www.aa.com.tr/tr/dunya/trump-in-yeni-danismani-bolton-
savas-yanlisi-tavriyla-dikkati-cekiyor/1097051 adresinden erişildi.
Lilleker, D. G. (2013). Siyasal İletişim: Temel Kavramlar. Y. Devran, A. Nas, B. Ekşi
& Y. Göksun (Der.). İstanbul: Kaknüs Yayınları.
McNair, B. (2011). An Introduction to Political Communication. USA:Taylor &
Francis.
Meriç, Ö. (2017). Çevrimiçi Siyasal İletişim üzerine Bir Literatür Değerlendirme-
si. Selçuk İletişim, 9 (4), 25-39.
Morozov, E. (2009). The Brave New World of Slacktivism. Net Effect. 27 Ekim
2021
tarihinde
https://foreignpolicy.com/2009/05/19/the-brave-
new-world-of-slacktivism/ adresinden erişildi.
Orlitzky, M. (2017). Virtue Signaling: Oversocialized “Integrity” in a Politically
Correct World. Integrity in Business and Management. M. Orlitzky &
M. Monga (Der.). Cases and Theory içinde (ss.172–187). New York:
Taylor & Francis.
Özgürlük Araştırmaları Derneği (2019). Liberteryanizm Nedir? 25 Ekim 2021 tari-
hinde https://oad.org.tr/blog/liberteryanizm-nedir125/ adresinden
erişildi.
Özoğlu, M. (2020). Anket: Amerikalıların Yarısından Fazlası Trump’ı Irkçı Bu-
luyor.
Euronews.
16
Ekim
2021
tarihinde
https://tr.euro-
news.com/2020/06/02/anket-amerikalilarin-yarisindan-fazlasi-
trump-rkci-buluyor adresinden erişildi.
Pelenk Özel, A. (2015). Politik Halkla İlişkiler Üzerine Kavramsal Bir Çerçeve. S.
Koçer (Der.) Halkla İlişkilerde Uzmanlaşma-I içinde (ss.83-119). İstanbul:
Derin Yayınları.
Perloff, R. M. (2013). Political Communication: Politics, Press, and Public in America.
USA:Routledge.
Phillips, H. (2020). Performative Allyship is Deadly. Forge. 18 Ekim 2021 tari-
hinde
https://forge.medium.com/performative-allyship-is-deadly-
c900645d9f1f adresinden erişildi.
Plante, T. G. (2020). Vitrue Signaling, Implicit Bias, and the Recent Black Lives
Matter Movement. Markkula Center for Applied Ethics. 19 Ekim 2021 ta-
rihinde https://www.scu.edu/ethics-spotlight/ethics-and-systemic-
racism/virtue-signaling-implicit-bias-and-the-recent-black-lives-
matter-movement/ adresinden erişildi.

--- Sayfa 552 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
551
Prasad, R. (2019). How Trump Talks About Woman – and Does It Matter? BBC.
15 Ekim 2021 tarihinde https://www.bbc.com/news/world-us-
canada-50563106 adresinden erişildi.
Puckett, L. (2019). Trump’ın Obama’nın Yeşil Mirasını Yok Etmek İçin Uzun
Vadeli Planı. Independent Türkçe. 25 Ekim 2021 tarihinde https://
www.indyturk.com/node/71301/d%C3%BCnya/trump%C4%B1n-
obaman%C4%B1n-ye%C5%9Fil-miras%C4%B1n%C4%B1-yok-etmek-
i%C3%A7in-uzun-vadeli-plan%C4%B1 adresinden erişildi.
Sellers M.N.S. (2003). Ideals of Public Discourse. M.N.S. Sellers (Der.) Re-
publican Legal Theory içinde, (62-70). London: Palgrave Macmillan.
Sezgin, A. A. (2014). Siyasal İletişimde Hitabetin Değişen Boyutu: Sosyal Medya
Siyaseti. S. Kavoğlu (Der.). Teoriden Uygulamaya Siyasal İletişim içinde.
Ankara: Nobel Yayıncılık.
Smith, D. (2020). What is Obamagate and Why is Trump So Worked up About
It? The Guardian. 17 Ekim 2021 tarihinde https://www.theguar-
dian.com/us-news/2020/may/12/what-is-obamagate-and-why-is-
trump-so-worked-up-about-it adresinden erişildi.
Somerville, I. (2006). Halkla İlişkiler, Siyaset ve Medya. A. Theaker (Der.). Halkla
İlişkilerin El Kitabı içinde. İstanbul: MediaCat Yay.
Sridharam, M. (2017). Virtue Signaling. Think Insights. 18 Ekim 2021 tarihinde
https://thinkinsights.net/strategy/virtue-signalling/ adresinden eri-
şildi.
Stoliznow, K. (2020). Virtue Signalling, a Slur Meant to Imply Moral Grandstan-
ding That Might Not Be All Bad. The Conversation. 18 Ekim 2021 tari-
hinde
https://theconversation.com/virtue-signalling-a-slur-meant-
to-imply-moral-grandstanding-that-might-not-be-all-bad-145546 ad-
resinden erişildi.
Süllü, Z. (2017). Türkiye’de Siyasal İletişimin Tarihsel Gelişimine Dair Kısa Bir
Değerlendirme. İKSAD 1.Uluslararası Tarih ve Kültür Kongresi Bildiriler
Kitabı, Gaziantep/Türkiye, 167-182.
Şen, F. N. (2014). 2014 Yerel Seçimlerine Doğru Türkiye’de Yerel Yönetimlerin
Sosyal Medya Kullanımlarına Yönelik Bir Araştırma: Belediye Baş-
kanlarının Twitter Söylemsel Pratikleri. İ. Sayımer (Der.). Yeni Medya
Araçları: Kavramlar, Uygulamalar, Tartışmalar içinde (ss.437-486). Kon-
ya: Literatürk.
Şıvgın, Z. M. (2019). Sosyal Medyada İdeolojik Bir Mücadele Aracı Olarak Poli-
tik Doğruculuk. Hacettepe Üniversitesi İletişim Fakültesi Kültürel Çalış-
malar Dergisi, 6 (2), 354-381.
Taner, A. & Yayla, A. (2018). Liberteryen Teoride Özgürlüğün ve Siyasetin Sı-
nırları. Liberal Düşünce Dergisi, 23 (91-92), 7-51.
Thompson, J. B. (2019). Medya ve Modernite. İstanbul: Kırmızı Yayınları.
Tokgöz, O. (2008). Siyasal İletişimi Anlamak. Ankara: İmge Kitabevi.

--- Sayfa 553 ---
Nihal Paşalı Taşoğlu – Sema Çağlayan
552
Tosi, J. & Warmke, B. (2016). Moral Grandstanding. Philosophy & Public Affairs,
44 (3), 197-217.
Tunçer, A. S. (2019). Politik Söylem ve Teknikleri Üzerine. Journal of Institute of
Economic Development and Social Researches, 5(17), 96-105.
Van Dijk, J. (2016). Ağ Toplumu. (Ö. Sakin, Çev.). İstanbul: Epsilon Yayınevi.
Vikipedi (t.y.). Amerika Birleşik Devletleri’nde Din. 28 Ekim 2021 tarihinde
https://tr.wikipedia.org/wiki/Amerika_Birle%C5%9Fik_Devletleri
%27nde_din adresinden erişildi.
Wallace, E. & Buil, I. (2021). Seeking Likes While Saving the Planet: Extending the
Theory of Planned Behaviour to Investigate the Relationship Between Clima-
te-Related Instagram Posts and Pro-Environmental Behaviours. Annual
EMAC Conference, Madrid.
Yang, G. (2016). Narrative Agency in Hashtag Activism: The Case of #Black-
LivesMatter. Media and Communication, 4 (4), 13-17.
Yavaşgel, E. (2004). Siyasal İletişim: Kavramlar ve Ardındakiler. Ankara, Babil Ya-
yınları.
Yazıcı, T. & Karlı, İ. (2016). Bilgi Toplumunda Teknoloji, Medya ve Siyaset. Kocaeli:
Volga Yay.
Yılmaz Sert, N. (2014). Yeni Medyada Aktivist Hareketler Örnek İnceleme: Tür-
kiye’de LGBTI Aktivizmi. İ. Sayımer (Der.). Yeni Medya Araştırmaları:
Kavramlar, Uygulamalar, Tartışmalar içinde (ss.283-336). Konya: Litera-
türk Academia Yay.
Zurcher, A. (2017). How Trump Turned Against Gun Control. BBC. 27 Ekim
2021
tarihinde
https://www.bbc.com/news/world-us-canada-
41478293 adresinden erişildi.
Zurcher, A. (2020). ABD Seçimleri: Trump Kabul Etmediği Seçim sonucunu De-
ğiştirmek İçin Neler Yapabilir? BBC News Türkçe. 29 Ekim 2021 tari-
hinde https://www.bbc.com/turkce/haberler-dunya-55031040 adre-
sinden erişildi.

--- Sayfa 554 ---
ÇEVRİM İÇİ HABER METİNLERİNDE
GÖÇMEN ÇOCUK TEMSİLLERİ
Hale Torun*
Özet
“Söylemin ideolojik yapısı nasıl çözümlenmelidir?” sorusu bu çalışmanın
temel çıkış noktasını oluşturmaktadır. Yeni iletişim teknolojileriyle birlikte de-
ğişen haber üretim süreçlerinde, söz ve eylemin arasındaki bağlantıyı çözebil-
mek için eylem olarak kabul edilen bilgi yolları yani düşünme, hayal etme, mu-
hakeme ve yargılama becerisi mikro ve makro yapılar arasında ilişki kurmasına
yardımcı olmaktır. Mikro yapılar, gazeteciler, göstericiler ve azınlıklar iken;
mikro yapılarla ilişkiye giren gazete, hükümet ve mahkeme gibi kurumlar ve
yönetim gücüne sahip politikacılar, makro yapılardır. Teun Van Dijk'e göre;
bellekte temsil edilen bilgi, metni anlamaya yarayan zihinsel bir yapılanmadır.
Dijk’in bahsettiği bilginin temsili, sadece metni kapsamaz, aynı zamanda temsil
edilen anlamları değil, metne ilişkin ayrıntıları da kapsar. ‘Bağlam modeli’ diye
adlandırılan bu zihin modeline göre, söylemin sosyal durum ve yapı ile bağlan-
tısı kurularak, iletişime ve etkileşime dayalı görünüşü ortaya çıkmaktadır. Ça-
lışmanın konusu ABD'ye yasa dışı yollardan girmeye çalışırken Meksika sını-
rındaki Rio Bravo nehrinde hayatını kaybeden El Salvadorlu Oscar Alberto
Martinez Ramirez ve 11 aylık kızı Valeria'nın medyada yarattığı sarsıcı fotoğraf-
larla birlikte, çevrim içi haber örneklerinde göçmenlik temsilleridir. Bu haberler,
Türkiye’de 2015 yılında Muğla'dan Yunanistan'a geçerken boğularak hayatını
kaybeden ve cesedi sahile vuran Aylan Kurdi adlı bebeğin olayını anımsatma-
sına bağlı olarak, toplumsal belleğe bir gönderme yapmaktadır. Araştırmada,
Türkiye’de NTV ve BBC News Türkiye’nin İnternet sitelerinde Ramirez vakası
ile ilgili çevrim içi haberler, eleştirel söylem analizi yöntemiyle analiz edilmiş

*
Doç. Dr. Hale Torun, İstanbul Aydın Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Radyo
Televizyon ve Sinema Bölümü, E-Posta: haletorun@aydin.edu.tr, ORCID
ID: 0000-0002-4406-8272

--- Sayfa 555 ---
Hale Torun
554
olup; çalışmada fotoğrafların etkisinin de araştırılması hedeflendiği için görsel
hikâyeleme çözümlemesi de gerçekleştirilmiştir. Çalışma sonucunda, incelenen
göçmen bir çocuğun hayatını kaybetmesi konusunun haberin trajik hikâye kur-
gusu dâhilinde sunulmasının arka planında, tüm dünyada siyasal gündemi
meşgul eden göç meselesine yönelik olarak, Amerika Birleşik Devletleri’nde
ideolojik ve politik tartışmaların belirleyici olduğu saptanmıştır.
Anahtar Kelimeler: Göç, Çevrimiçi Haber, Eleştirel Söylem Analizi, Temsil,
Siyaset
1. Giriş
Trajedi ve haberin birbirleri ile bağlantısını sağlayan unsur, gör-
sel dünyanın yarattığı duygusal atmosferin ani hızla insan belle-
ğinde tetiklediği parlamalardır. Trajedilerin öyküleri insan duygu-
sunu şiddetli bir biçimde uyarmaktadır. Bu durumun psikolojik
nedeni, insan gözünün; kısa, net ve hemen geçişli parlayıp sönen
cisimlere olan bağımlılığıdır. Görsel dünyaya ilk tepkiyi veren or-
gan göz olduğu için, algıda seçicilik söz konusudur. Görüntülerde
bu kadar net ve kısa olan etkileyicilik, haber sunumu ile ilişkilendi-
rildiğinde, mantığın aynı olduğu gözlemlenmektedir. Etki ve iz bı-
rakmak, haberin doğasında olan bir şeydir. Trajediler her anlamda,
haber programlarında ilgiyi çekmektedir. Yeni iletişim teknolojile-
rinin gelişimi ile birlikte, dünyanın her köşesi büyük bir oyun tasa-
rımına dönüşmüştür. Günümüzde, cinayetler ve kabahatler, dijital
alanda polisiye dizilerin, ışık noktalı figürleridir. Geleneksel ve ye-
ni medyada, şiddetin heyecan verici haberler biçiminde verilmesi,
göçmenlik gibi bir trajedinin macera gibi yansıtılması, insanlara;
terörist, gerilla, mücahit, militan, kurban gibi sözcüklerle hitap
edilmesi, bir akıl karmaşası yaşatmaktadır. Günümüzde kitle ileti-
şim araçları hem geleneksel düzeyde, hem de dijital ölçekte göç-
men sorunun merkeze alan çok sayıda haber üretmektedir. Tüm
dünyayı ilgilendiren büyük göç hareketleri sosyo – politik değişim-
lere yol açtığı için, bir dünya trajedisi haline gelmiştir. Göç, top-
lumların değişimlerini büyük ölçüde hızlandıran bir süreçtir. Bu
süreçteki gerçeklik kırılması ise, çocuklar söz konusu olduğunda
ortaya çıkmaktadır.
İnsanların geneli, her ne sebepten olursa olsun bir çocuğun
ölümüne kayıtsız kalamamaktadır. Çevrim içi göçmen haberlerin-

--- Sayfa 556 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
555
de, çocuk temsilleri bu yüzden dikkatle incelenmelidir. Çünkü
hangi mecrada yayınlanırsa, yayınlansın haber öncelikle gönderdi-
ği mesajda, toplum vicdanına odaklanmak zorundadır. Görsel an-
latılardaki tüm estetik kaygıları haber de taşımaktadır, ancak bir
farkla; haber gerçekleri yansıtmak zorundadır.
Haber, bir olayın duyulmasının ardından bu duyumun kamuya
ilanı demektir. Haberlerin günlük yaşamdaki iletilerden farkı, ka-
muya ait duyuruların sistemleştirilmesidir. “Haber yapısının çö-
zümlenmesi ne demektir?” sorusu, haberin mikro ve makro yapılar
arasında mantıksal bir çerçeve oluşturularak incelenmesi gerektiği
biçiminde cevaplanmalıdır. Metnin söz yapısına ait ne tür sözcük-
lerin seçildiği, bölgesel bir haber olup olmadığı ya da küresel bo-
yutta algılanıp algılanamayacağı gibi süreçler, mikro yapının için-
dedir. Makro yapılar ise, haber başlıkları, üst – alt başlıklar, spotlar
ve girişler, ana metindeki olaylar, arka plan bilgileri, bağlam, tarih,
sözlü tepkiler ve yorumlardan oluşmaktadır. Eleştirel çözümleme-
de söylemler, her zaman kendisini apaçık ifade etmeyebilir. Gö-
rünmeyen ve ima edilen söylemler, toplumun içinde dağılan ideo-
lojilerden izler taşımaktadır. Daha çok medya metinlerinin yapıla-
rını açıklamaya çalışan eleştirel söylem analizi yöntemi ise, medya
söyleminin gerisindeki toplumsal yapının (güç ilişkileri, değerler,
ideolojiler, kimlikler) nasıl dilsel kurgulara dönüştüğü ile ilgilen-
mektedir.
 Van Dijk (1988)’e göre söylem analizi, beşerî bilimler ve sosyal
bilimlerin dilbilim, edebiyat çalışmaları, antropoloji, göstergebilim,
sosyoloji, psikoloji gibi çok sayıda alt sahasından beslenen yeni,
disiplinler arası bir çalışma alanıdır (s.17). Modern söylem analizi-
nin gelişiminin, 1960'ların sonunda ve 1970'lerin başında, bu disip-
linlerde, ortalama aynı anda gerçekleşmiş olması dikkat çekicidir.
Başlangıçta bu gelişmeler az çok özerkken; son on yılda artan kar-
şılıklı etkiler ve entegrasyona bağlı olarak, bağımsız yeni bir metin
veya söylem çalışmaları disiplini ortaya çıkmıştır. Van Dijk
(1988)’in, haberi kamu söyleminin bir formu olarak kabul etmesi-
nin nedeni ayrıca, haber söyleminin temel yapısını şekillendiren
bağlamsal etkenlerin öneminden kaynaklanmaktadır. Bu ideolojik

--- Sayfa 557 ---
Hale Torun
556
parçaları tespit edebildiğimiz söylem çözümlemeleri ve haber çö-
zümlemeleri çalışmalarında, tüm niceliksel ve niteliksel bulgulara
söylem analizi yönetimi ile ulaşılabilir. Haber metinlerini tek başı-
na değil; başka bir haber metniyle birlikte çözümlemek gerekmek-
tedir. Metinlerin yapısal olarak çözümü, diğer bir metinle karşılaş-
tırılarak yapılmalıdır. Ayrıca bu süreçte, bir haberin tüm işaretleri-
nin çözümlenmesi de gerekmemektedir. Haber kitlelerin duyum
aracıdır. Araştırılması gereken en önemli sorun; haberin ne olduğu
ile ilgilenmeyen bir izleyici kitlesinin habere bakış açısıdır. Bu kit-
lenin özlemi ‘ne’ kavramından çok ‘nasıl’ kavramıdır. Bu özlem,
haberin etik ve estetik değerlerinde çok büyük yıkımlara neden
olmaktadır (s.17).
Bu bağlamda bu çalışmanın birinci bölümünde haber ve habe-
rin sunum biçimleri kavramları tartışılmış olup; çalışmanın ikinci
bölümünde dijitalleşen dünyada haberin üretim ve dağıtım biçi-
minin değişimi irdelenmiştir. Çalışmanın üçüncü bölümünde, ge-
leneksel ve yeni medyada göçmen haberlerinin sunumu ve bu ha-
berlerin inşa sürecinde siyasetin rolü sorgulanmıştır. Çalışmanın
araştırma kısmında ise, toplumsal belleğimizde iz bırakan Aylan
Kürdi bebeğin ölümüyle benzer bir göç hikâyesi olan ve ABD
Meksika sınırında hayatını kaybeden Ramirez bebek ve babasıyla
ilgili çevrimiçi haberler, NTV ve BBC News haber kuruluşlarının
İnternet sitelerinde incelenmiştir.
2. Haberler ve Haberlerin Sunum Biçimi Üzerinde Etkili
Olabilecek Unsurlar
Haber toplumun kendi içinde olup bitenden bilgi sahibi olması
için geliştirdiği, kitle iletişim sistemlerinin gönderdiği bilgiler doğ-
rultusunda olay hakkında edinilen bilgidir. Ignacio Ramonet
(1999)’ye göre “Haber alma edimi yalnızca önemli ve belirli alanlarda -
ekonomi, politika, kültür, ekoloji vb.- ilgilenmek değil, haberin ya da ileti-
şimin kendisiyle de ilgilenmektir” (s.66). Haberin olayla ilişkisini çö-
zebilmek için, öncelikle yayılma alanlarını irdelemek gerekmekte-
dir. Bir içeriğin haber niteliğin taşımasını sağlayan unsurların ba-
şında gerçekleşmiş bir olayı kapsaması gelmektedir. Günümüzde,
haber küresel dolaşım sisteminde sürekli dolanan bir enformas-

--- Sayfa 558 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
557
yondur. Geniş bir izleyici kitlesi vardır. Kamuoyu bilgiye açıktır,
asla haberlerin olmadığı bir yayın ağı olamaz. Ayrıca, haber yeni
iletişim teknolojilerinin gelişimi ile birlikte, hızlı, etkileşimli ve an-
lık yayılma imkânı da elde etmiştir. Haber üretim sürecini ve ha-
berlerin sunum biçimini etkileyen unsular, metnin üretildiği coğ-
rafya, söylemin ideolojik boyutu insani ve etik boyut olmak üzere,
üç temel çerçevede incelenmektedir.
2.1. Haber Metninin Coğrafyası
Haber metinleri üç ayrı bileşenden oluşmaktadır. Bunlar za-
man, mekân ve aktörlerdir. Metinleri oluşturan özneler, olayın ce-
reyan ettiği mekânın içine odaklanmaktadır. Haberin konusu, bu
öznelerin bir araya gelmesiyle oluşmaktadır. Mekânı belirleyen ise
coğrafyadır. Hatta coğrafya, haberin veriliş biçimini olduğu gibi
değiştirme potansiyeline sahiptir. Çünkü içerikte kültürel bir sorun
ya da bir kopuş varsa; bunun en önemli nedeni, o haberin etrafında
dönen kodlar zinciridir. Daha geniş bir çerçeve ile açıklamak gere-
kirse, haberin cereyan ettiği coğrafya, doğrudan o haberin nedeni
olan özellikleri kapsamaktadır. Örneğin, kan davası ile ilgili bir
olay, o bölgenin öncelikle coğrafi koşullarıyla bağlantılı olan yerleşik
töreler ve inançların sonucudur. Olayların özel koşullara bağlı oldu-
ğu durumlar ise, o coğrafyanın içinde yaşayan toplumun kimliğini
de belirlemektedir Eduardo Galeano (2008) da buna benzer bir şe-
kilde, Latin Amerika’nın kaotik siyasal geçmişinden bahsederken
önemli bir noktaya değinmektedir: “Latin Amerika kültüründen bahse-
dilemez, çünkü Latin Amerika coğrafi bir gerçeklikten başka bir şey değil-
dir” (s.46). Bu örneğe baktığımızda, dünyadaki her ülkenin coğrafya-
sının izin verdiği ölçüde gelişebildiğini belirtmek, yanlış olmaz.
Habercilerin olağanüstü şartları olan bölgelerde öncelikle ha-
yatta kalmayı öğrenmeleri gerekmektedir. Ortadoğu, Kafkasya, Af-
rika gibi bölgelere yönelik haberlerin yapımcıları için özel savaş
haberciliği kursları açılmaktadır. Günümüz savaşları, doğal afetler
ve diğer toplumsal olaylar, habercilerin bize yansıttıklarıdır. Foto
muhabirleri ve kameramanların bölge coğrafyalarının şartlarını
yakalaması için zaman zaman rehin alındıkları, yaralandıkları ve
hatta hayatlarını kaybettikleri bilinmektedir. Savaşı ileten, gösteren

--- Sayfa 559 ---
Hale Torun
558
kişiler, mekânın ve coğrafyanın koşullarını bilmeden, enformasyon
üretemezler. Bu hassasiyet nedeniyle, basın mensuplarının o böl-
geyi tanımadan ve bazı özel koşulları bilmeden bölgeye gönderil-
meleri doğru değildir. Türkiye’de, Anadolu Ajansı savaş muhabir-
liği eğitimi almamış habercileri olağanüstü durumların yaşandığı
bölgelere göndermeden önce, bu gibi durumlarda neler yapılması
gerektiğinin öğrenilmesi için savaş muhabirliği kursları vermekte-
dir.
Savaş muhabirliği eğitimi boyunca, habercilikten kişisel güven-
liğe, savaş hukukundan ilk yardıma, ileri sürüş tekniklerinden su-
da hayatta kalmaya, kimyasal ve biyolojik saldırılardan olağanüstü
tüm olağanüstü durumlara karşı eğitim verilmektedir. Görüldüğü
gibi, coğrafyaların kaderlerinde savaş ve doğal olmayan sosyal ka-
rışıklıklar çoksa, o bölgede yapılan haberler de diğer bölgelerden
farklı olmak durumundadır. Bu yüzden haberi yapacak olan ha-
bercilerin koşulları kabullenerek ve hazırlanarak; durum tespiti
yapmaları gerekmektedir. Çünkü coğrafya koşulları, haberciyi de
koşullara uyum sağlamak zorunda bırakmaktadır. Ancak, coğrafi
güçlüklerden veya ülke içi karışıklıklardan doğan trajik haberlerde,
habercilerin yaklaşımları ideoloji ve bulundukları toplumun bağ-
lamsal yapısından bağımsız değildir.
2.2. Haber, İdeoloji ve Etik
Haberin serbestçe dolaşabilme özelliği, onun sıra dışı, beklen-
medik ve ani olmasından kaynaklanmaktadır. Haber olaylarının
ilgi çekebilmesi için, yeni olması ve bilinmeyeni bilinmeze dönüş-
türme gücünün olması gerekmektedir. Heyecanlı ve nadir görülen
olaylar, sunum sırasında ön plana çıkmaktadır. Haberin önemini
belirleyen şey, gündemin nasıl yakalandığı ile ilgilidir. Haber ma-
saları, editörler, dijital içerik yöneticileri, hangi haberin önceliğinin
olduğuna kanaat getiren odaklardır. Ancak bu kurumsal gösterge-
lerin dışında, haberin televizyon ya da internet üzerinden yayın-
lanması, belirli bir sermaye ve sermaye aklına bağlıdır. Dolayısıyla
haber, ekonomik – politik bağımlılıklar ve güç ilişkilerinden ba-
ğımsız değildir.

--- Sayfa 560 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
559
Günümüzde, tüm haber mekanizmalarını idare eden merkezler,
bir yay içerisinde bağlı durmaktadır. Haber kurgusu ise çok farklı
bir şeydir. Basın, tarafından sürekli gündemin ve okuyucuya sunu-
lan metnin doğruluğu ve de gerçekliği vurgulanmaktadır. Sürekli
devam eden bu gerçeklik hipnozu, bir süre sonra izleyiciyi bir kar-
naval izliyor havasına sokabilme potansiyeli taşımaktadır. Çünkü
insanlar, haberlere bireysel olarak inanmaktadır. Oysaki iletişim
toplumsal bir olgudur. Sosyo – psikolojik yapıya göre eleştiriler,
tepkiler, kabul ya da reddedişler, toplumsal hassasiyetlerle hazır-
lanan haber olaylarının biçimini değiştirmektedir. Haber söylemi-
nin oluşmasında kaynak; değişken ve önemlidir. Ayrıca haberin
üretildiği kurumun ve toplumun dinamikleri de önem taşımakta-
dır. Çünkü haber profesyonelleri ve editoryal denetim mekanizma-
ları da haberin inşasında etkili olmaktadır. Habercilerin içinde bu-
lunduğu koşullara göre, haberi biçimlendiren yerellikler ve ideolo-
jik unsurlar vardır. Bu ideolojik unsurlar, haber metninin düzenle-
nişi ile sürekli olarak yeniden inşa edilmektedir.
‘İdeoloji’ sözcüğü ise, alan yazında farklı biçimde tanımlanmak-
tadır. Bu yüzyılın başında, başta Antonio Gramsci ve Louis
Althusser olmak üzere, Frankfurt Okulu, İngiliz Kültürel Çalışma-
lar Geleneği ve yapısalcı medya incelemelerinde, medyanın gerçek-
ten ürettiğinin “ne olduğu” sorgulanmaya başlanmıştır. Bu bağ-
lamda, İngiliz Kültürel Çalışmalarının önemli bir temsilcisi olan
Stuart Hall ideolojiyi anlamlar çerçevesinde geçen bir mücadele
alanı olarak değerlendirmiştir. Gramsci ise, bireylerin kendi ko-
numlarının bilincine vardıkları, mücadele ettikleri bir alan olarak
gördüğü farklı bir ideoloji kavramsallaştırması yapmıştır. Hall ise,
ideolojinin kökenlerini bulmaktan ziyade, somut etkilerini tanım-
lamaya çalışmıştır (Akt. Dağtaş, 1999, s.338). Althusser (2003), dev-
letin ideolojik aygıtları tanımlamasıyla, mevcut hegemonyanın sü-
rekliliğinin inşasında etkili olan medya gibi araçların temeline,
baskı aygıtlarından farklı olarak ideolojiyi yerleştirmiştir (s.170).
Bu düşünceden yola çıkarak; kurgu haber ilişkisini yeniden
gözden geçirmek gerekmektedir. Haberin doğruluğu ve gerçekliği
esas olandır. Ancak haber ham haliyle yayınlanamaz. Bir kurgu-

--- Sayfa 561 ---
Hale Torun
560
dan, denetimden geçmek zorundadır. İşte burada amaçlanan kur-
guyu da somut olaylar üzerine kurmaktır. İdeolojik kimlikler, ha-
berin gerçekliğinde dalgalanma yaratabilir. Bir haberci için anlatı
ve yorum farklıdır. Medyada haber değeri olan her şey yayınlana-
bilir ancak konuyu ölçebileceğimiz nicel veya niteliksel kanıtlara
dayalı olmalıdır. Haberde tarafsızlığı ve dengeyi unutmadan, met-
nin ağırlığını görüntüye aktarmak önemlidir. Bilgi kuramı; insan
aklının doğasında duyular ve algının yeri ile gerçek bilgi ile bilgi
sanılanı neyin ayırdığını tartışmaktadır. Bilginin doğası ve kayna-
ğının kökenlerinden birincisi, insan duyumu ve buna bağlı olarak
deneyciliktir; diğeri de akılcılıktır (Güçlü vd., 2008, s.219). Bu ta-
nımlamalardan sonra şu sorular sorulabilir: Tüm medyada kullanı-
lan ‘enformasyon’ sözcüğü ne anlama gelmektedir? Enformasyon
ve bilgi arasında ne fark vardır? Birbirinin yerine sıkça kullanılan
bu sözcükler aslında; danışma, haber alma, tanıtma, haber verme,
haberleşme, anlamı taşırken; Bilgi, ampirizme ve araştırmaya da-
yanmaktadır. Enformasyon ise, sürekli etrafta dolaşan formel bilgi-
lerdir. Bilgi, farkındalık ve bilmektir. Bilgi düşünce ile doğrudan
bağlantılı bir süreçtir ve zaman almaktadır. Enformasyon ise di-
daktiktir.
Bilgi kaynağını geri dönüp tekrar araştırmakta, enformasyon
ise sürekli kendini yeniden sunmaktadır. Ayrıca, enformasyon pro-
vokatiftir ve pazarlanabilir bir özellik taşımaktadır. Bu nedenle,
medya içeriklerindeki bilginin enformasyon olarak tanımlanması
uygundur. Bundan dolayı da enformasyon az bilgi ile kolaylıkla
ulaşan medyatik bir dönüşüm olarak değerlendirilebilmektedir.
“İdeoloji, yalnız söylemsel düzeyde betimlenen bir mekânda değil, ay-
nı zamanda metinsel mekânı açarak yayan söylemsel olmayan pratiklerde
de işlemektedir.” (Dursun, 2001, s. 78). Fredric Jameson (2008)'a göre
ise "Çağdaş yazında üretilen tümce, başka bir olayla başka bir biçimde or-
taya çıkar ve yeni metin modelini, toplum ve dünya deneyimimizde med-
yanın ve enformasyon patlamasının yarattığı değişimlerin bir yansıması
olarak görmek mümkün olmaktadır” (s.102).
Görülen o ki ideoloji tüm üretim araçlarını kullanarak, her alanda
vardır. Haber metinlerinde kullanılan söylemi retorik olarak kul-

--- Sayfa 562 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
561
lanmak ise, kitle iletişim araçları ile birlikte ideolojiyi çağırmanın
başka bir yoludur. “Her araç, kendi doğasıyla ve kullanıcılarıyla kurduğu
ilişkiye uyumlu bir tür retorik geliştirir.” (Morresi, 2003, s.110). Kitle ile-
tişim araçlarından etkilenme düzeyinde, toplumların yapısal koşul-
ları da etkilidir. Toplumun modernizasyonunu ise, o toplumun ken-
di dünya görüşü ve ideolojik bakışı belirlemektedir.
Haberin etik boyutunu belirleyen temel kriter, insancıl bir dü-
şünce olmalıdır. Haberde etik, öncelikle haber kanallarının kendi
ideolojik yapısıyla bağlantılı değerlendirilmelidir. Bu nedenle, ha-
berde cinsiyet, ırk, din gibi konularda, haber söyleminin inşası
dikkatle incelenmelidir. Söylemin hem üretilmesinde hem de algı-
lanmasında, ideoloji etkilidir. İdeoloji ve söylem arasındaki bağlar
çift yönlü işlemektedir. İdeolojinin toplumsal bellekte yaratılan bir
kalıp olduğu düşüncesi, dil ve onu oluşturan parçaların niteliğinin
hâkim olana doğru meyletmesi; hiç şüphe yok ki kelimeleri ve söy-
lemin etkisini; yani ideolojinin retoriğini yaratmıştır.
Ülkelerin dördüncü büyük gücü olarak kabul edilen medya, iletişim ve ulaşım tek-
nolojilerinde yaşanılan büyük gelişmeler sonucu, sadece bulunduğu ülkede değil,
aynı zamanda dünyanın her tarafında yaşayan insanları etkileyebilen bir kuvvet
haline gelmiştir. Medyanın gerek ülke içinde ve gerekse ulus aşırı alanlarda yaptığı
yayınlarla hitap ettiği kitleler nezdinde etkinliğini ve güvenilirliğini koruyabilmesi,
medya çalışanlarının etik kurallara azami ölçüde uyması ile mümkün olabilmekte-
dir. Ancak gazetecilerin, mesleklerini icra edebilme adına bu kuralları zaman za-
man görmezden geldikleri gündeme gelmektedir. (Yeşil, 2014, s.1667).
3. Dijitalleşen Dünyada Haber Üretim Pratikleri
İnternet ve yeni iletişim teknolojilerinin gelişimi ile birlikte, ha-
ber üretim süreci de bir dönüşüm içerisine girmiştir. Bu süreçte,
hem medya kuruluşları hem de okuyucu, izleyici ve dinleyiciler
için enformasyon üretim ve dağıtım sürecinde, yeni iletişim tekno-
lojileri temel kanallardan biri haline gelmiştir (Cummings &
Gottshall, 2014). Yeni iletişim teknolojileri kavramı, bilgi ve iletişim
teknolojileri temelli araçlar ve kullanıcılar arasında etkileşime im-
kân sağlayan ve bu etkileşimi mecburi bir hale getiren teknolojile-
rin tümünü ifade etmektedir (Timisi, 2003, s.80). Yeni iletişim tek-
nolojilerinin gelişimiyle bağlantılı bir kavram olan yeni medya ise,
bilgisayar teknolojileri, iletişim ağları ve içeriğin birleşiminden

--- Sayfa 563 ---
Hale Torun
562
meydana gelen etkileşimli bir alan olarak tanımlanmaktadır (Flew,
2010, s.3). Ayrıca, İnternet’in de içerisinde yer aldığı yeni iletişim
teknolojilerinin tamamı da yeni medyayı kavramsallaştırma amaçlı
kullanılmaktadır (Akıncı Vural & Bat, 2010, s.3348, 3349). Yeni
medyanın temel özellikleri arasında, sayısallık, etkileşimsellik, sa-
nallık ve multimedya biçimselliği yer almakta olup; yeni medya
kanallarının geleneksel kitle iletişim araçlarından en önemli farkı,
iletişimin kaynak ve alıcı arasında çok katmanlı ve eş zamanlı ola-
rak hızlı ve yoğun bir biçimde gerçekleşmesidir (Lister, vd. 2009,
s.13; Binark, 2007, s.5). Ayrıca, yeni medya kullanıcıya da içerik
üretme imkânı sağladığı için, kitle iletişim sürecinde de bir değişi-
me neden olmuştur (Thornham vd., 2009, s.791, 792).
Yeni medya, haber üretim pratiklerini profesyonel olarak ger-
çekleştiren haber kuruluşları ve gazetecilerle birlikte, bu teknoloji-
leri kullanma becerisine sahip olan tüm kitleleri kapsayacak bir bi-
çimde iletişim biçimini değiştirmiştir (Dedeoğlu, 2016, s.35). Bu sü-
reçte dijital habercilik olarak da ifade edilebilen yeni bir habercilik
biçimi ortaya çıkmış olup; gazetecilik pratikleri de dijitalleşmiştir
(Pavlik, 2001, s.xi). Dolayısıyla, yerelden ulusala gazetelerin ve te-
levizyon kanallarının çoğu teknolojik dönüşümlere uyum sağla-
mak zorunda kalmış olup; okuyucu, izleyici ve dinleyici rolü ile
haber sürecine pasif olarak dâhil olan bireyler, kullanıcı işlevi ka-
zanarak haber alma faaliyetlerini İnternet üzerinden gerçekleştir-
meye başlamıştır (Franklin, 2017, s.41; Kalsın, 2013).
İnternet ortamında habercilik faaliyetleri dört ana kategori içe-
risinde sınıflandırılmakta olup; bu çalışmada da incelenen ve
editöryal bir denetim sürecine bağlı olarak içerik üreten geleneksel
kitle iletişim araçlarının İnternet ve yeni iletişim teknolojileri taban-
lı uygulamaları birinci kategoride yer almaktadır. Editör denetim
süreçlerinin daha kısıtlı olduğu ve kullanıcıların da içerik üretimi
ne dâhil olabildiği habercilik biçimleri ise, dizin – kategori, yorum-
tartışma ve paylaşma sitelerini içermektedir (Deuze, 2003, s.205-
211). Bu bağlamda, yeni iletişim teknolojilerinin gelişiminin, haber
akışını özgürleştirdiği ve kitlelere demokratik bir temsil imkânı
sağladığı yönünde görüşler olmakla birlikte (Toffler, 1996; Castells,

--- Sayfa 564 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
563
2008), bu çalışmada incelenen geleneksel kitle iletişim araçlarının
dijital biçimleri, haberde söylemin inşası açısından iktisadi ve poli-
tik bağımlılıklar ile ideoloji ve toplumsal bağlamdan bağımsız de-
ğildir.
4. Geleneksel ve Yeni Medyada Siyaset Bağlamında Göç ve
Göçmenliğin Temsili
Göç olarak nitelendirilen yer değiştirme hareketlerinin hiçbirisi
isteğe bağlı değildir. Göç, doğal afet, savaş, kıtlık gibi olağan dışı
koşullarda kitleler halinde yapılan bir yer değiştirmedir. Türkiye
Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı Göç İdaresi Genel Müdürlüğü tara-
fından göç kavramı, “Bir kişinin veya bir grup insanın uluslararası bir
sınırı geçerek veya bir devlet içinde bir yerden başka bir yere gitmesi” ola-
rak tanımlanmaktadır. Ayrıca süresi, yapısı ve nedenine bakılmak-
sızın; insanların yer değiştirmesi sonucunu doğuran nüfus hareket-
leri bu kapsama dâhil edilmektedir. “Bir nüfus hareketinin göç olarak
nitelendirilebilmesi için bazı unsurlara sahip olması gerekmektedir. Önce-
likle, göç ile birlikte gerçekleşen nüfus hareketi sonucunda hareketin iki
farklı yerleşim birimi arasında ve belli bir zaman diliminde gerçekleşmiş
olması gerekmektedir.” (Akkoyunlu Ertan & Ertan, 2018, s.11). Göç
olgusunun içinde yer alan mülteciler, sığınmacılar, ekonomik göç-
menler, düzensiz göçmenler gibi kavramların genel tanımı ‘yerin-
den edilmiş insanlar’ olarak da yapılabilmektedir. Göçler, göç edi-
len ülkenin siyasal ekonomik ve sosyal dengelerini bir anda deği-
şikliğe uğratabilmekte ve toplumsal kaymalara yol açabilmektedir.
Ayrıca, göç ırkçılık ve şiddet olaylarına neden olabilmektedir
Medyada göçmenlere yönelik yazılan yazılar ve göçmen temsil-
leri, çoğu zaman insancıl ve doğru yönde olamamaktadır. Dünya
medyasında özellikle Suriye İç Savaşı’ndan sonra kitlesel göçe yö-
nelik haber üretimi, dolaylı bir biçimde ayrımcılık ve ötekileştir-
meyi sürekli olarak yeniden üreten bir söylemle tezahür etmekte-
dir. Mülteci çocuk temsilleri ise, ayrımcılık ve ötekileştirme pratik-
lerinden ziyade, yaşanan dramı abartarak, bireyleri izleyici konu-
muna taşımaktadır. “Medya temsilleri üzerine yapılan eleştirel çalışma-
ların ve özellikle azınlık grupların temsilleriyle ilgilenenlerin ortak bir
kaygısı bulunmaktadır. Bu kaygı, ilgili medya temsilleri ile bu temsillerin

--- Sayfa 565 ---
Hale Torun
564
gerçek hayatta sebep olduğu sonuçlar arasında nedensel bir ilişkiye da-
yanmaktadır.” (Efe, 2015, s.9). Sonuçta medyanın kullandığı dil,
baskın olan toplumun dilini de yansıttığı için temsillerde kullanı-
lan söylem, bizzat toplumun dil sürçmelerini yansıtabilmektedir.
Aslında toplumun içindeki sınıflar arasında ne kadar yüksek farklı-
lık varsa, kullanılan hegemonik araçlar da bu farkı yansıtmak zo-
runluluğunu yerine getirmek durumunda kalmaktadır. Dil ve dav-
ranışlar bunun bir örneğidir. Zaman zaman kullanılan temsiller,
mevcut toplumun insani boyutta olmayan sübjektif yorumlarını da
barındırmaktadır. Toplumlar kendi içlerine kapalı yapılar olduğu
için, hâkim ideolojinin dışında yer alan gruplar ve sınıflar, her za-
man ötekileştirme, soğuk bakma, dışlanma tehdidi altındadır.
Medya da göç gibi tartışmalı konulara içinde bulunduğu toplum-
dan farklı bir söylem geliştirmemekte ya da suskun kalmaktadır.
İnşacı temsil yaklaşımında göre, haber iletim sürecinde kullanılan
kodlara yüklenen anlamlarla, olayın kendisi değil, mevcut dünya
görüşünün istediği temsiller kurgulanmaktadır. Temsil, fark ve gü-
cü, düşünce üçgeninde izleyen Stuart Hall (2017)’a göre, “Güç sade-
ce kısıtlamak ve önlemekle kalmaz, aynı zamanda üretir. Yeni söylemler,
yeni bilgi türleri (örn. Oryantalizm), yeni bilgi nesneleri (Doğu) üretir,
yeni pratikleri (sömürgeleştirme) ve kurumları (sömürge hükümeti) şekil-
lendirir.” (s.337). Aşağıda örnekleri görülen İngiltere’de yayın ya-
pan iki ayrı gazetenin manşetlerinde, Van Dijk (1991)’in göçmenlik
temsili olarak belirttiği başlıkların, “biz ve öteki” ikili karşıtlıkları
üzerinden, ötekini gözlemleme anlamında bir baskı ürettiği net bir
biçimde görülmektedir. Dijk (1991)’e göre haberde “onlar”, yani
başkaları olarak nitelendirilen ve beyaz olmayan herkes bu temsi-
lin içindedir. Öte yandan, sosyal uygulamaları bilişsel bir boyutta
değerlendirirsek, insanların farklı bilgi, tutum, ideoloji, norm, de-
ğer ve inançlara sahip olmaları nedeniyle, ırkçı klişelerin, önyargı-
lar ve ideolojilerin, öteki olarak gördükleri insanların neden aşağı
olduklarını düşündüklerini (daha az akıllı, daha az yetkin, daha az
modern, vb.) açıklamaktadır (s.209).

--- Sayfa 566 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
565
Görsel 1: Daily Mail Gazetesi Manşeti   Görsel 2: Daily Express Gazetesi Manşeti

Kaynak: Ellicott & Wright, (2015).                                Kaynak: Whitehead, (2007)

İngiltere’de sürekli yükselen ırkçılık dalgasının medya tarafın-
dan kullanılmasına örnek olarak, iki ayrı haberde yer alan başlıkla-
ra bakmak gerekmektedir. İlk dikkati çeken Daily Mail gazetesinin
“Sokaklarımızdaki Sürüler” başlıklı manşetidir. Yazıda, İngiltere eski
Başbakanı David Cameron’ın, Fransa’dan ülkesine “Sürü halinde
geçmeye çalışan göçmenleri başarılı olmaları durumunda geri gönderecek-
lerini” belirtmektedir. Açıklamasında Cameron: “Bu durumda daha
iyi bir yaşam için, insanların sürü halinde Calais’ye gittiği” ifadesini
kullandığı için, muhalefetin tepkisini çekmiştir. Cameron’un sözle-
rine, o dönem ülkede muhalefet olan İşçi Partisi’nin geçici lideri
Harriet Harman, “Cameron, böcekler değil insanlar hakkında konuştu-
ğunu hatırlamalı” şeklinde cevap vermiştir. Daily Mail gazetesinin
attığı “Sokaklarımızdaki Sürüler” manşeti de, bu ırkçı tartışmadan
ilham alınarak yazılmıştır (Ellicott & Wright, 2015). Bunun yanı sı-
ra, Daily Express Gazetesi’nin “Göçmenler Britanya’daki Bütün Yeni
İşleri Alıyorlar!” manşeti de önemli bir başlık olarak, medyanın ırk-
çılık söylemini açıkça ortaya koymuştur (Whitehead, 2007). Bu iki
haber, göç meselesinin siyasal açıdan da tartışmalı ve kutuplaştırıcı
bir yönü olduğunu ortaya koyar niteliktedir. Muhafazakâr Par-
ti’nin eski genel başkanı olan David Cameron’un göçmenleri öteki-
leştiren açıklamaları, partinin neo-liberal ve muhafazakar görüşüy-
le bağlantılıdır. Dolayısıyla, eski ülke başkanının açıklamalarında,
göçmenler İngilizlerin iş imkânlarını ellerinden alma potansiyeli
olan, topluma tehdit oluşturan, sınır dışı edilmesi gereken kişiler
olarak kodlanmıştır. İlgili gazeteler ise, egemen ideolojinin bir taşı-
yıcı unsuru olarak, göçmenlerle ilgili haberleri sansasyonel biçimde
kurgulamıştır.

--- Sayfa 567 ---
Hale Torun
566
Ayrıca bu manşetler, Avrupa’nın iki ayrı paranoyasını göz ser-
mektedir. Bu paranoyalardan birisi, İslam’dan kaynaklandığı öne
sürülen ‘terör’, ikincisi de kalabalık sözcüğüdür. Birincisi kültüre
ve uygarlığa olan tehdidi temsil ederken, bir diğeri de iş alanları
açısında ekonomik tehdit olarak görülen ülkedeki artan Müslüman
göçmenleri temsil etmektedir. Buna karşılık İngiltere’de başka ga-
zeteler, bu dönemde İngiltere’nin Irak politikasındaki yanlış adım-
ların, Avrupa’nın ve ABD’nin İslam dünyasına yönelik askeri ha-
reketlerin sonucunda ülkedeki huzursuzluğa neden olduğu iddia-
sını da gündeme taşımıştır. Bu bağlamda, göçmenlik konusunun
hem medya hem de politikada sürekli olarak tartışılan bir konu ol-
duğu görülmektedir.
Günümüzde, dijital medya kanalları aracılığıyla da göçmenlere
yönelik olumsuz söylemin sürekli olarak yeniden inşa edildiği gö-
rülmektedir. Amerika Birleşik Devletleri’nin 45. başkanı Donald
Trump’ın 2016 yılı seçim kampanyasında öne çıkardığı seçim vaat-
lerinden biri de yasa dışı göçmenlerle mücadele ve bu amaçla
ABD’nin güney sınır projesine inşa edilmesi planlanan “Meksika
Duvarı” adı verilen projedir. Ayrıca, D. Trump bağlı bulunduğu
Cumhuriyetçi Parti’ye yakın TV kanallarından biri olan Fox News’i
ve Twitter’ı göçmen karşıtlığını vurgulama amacıyla etkin kullan-
mıştır. Ayrıca, Facebook Cambridge Analytica skandalı da, D.
Trump’ın 2016 yılı seçim kampanyasında, Facebook kullanıcı bilgi-
lerine izinsiz erişilmesi sonucu, göçmen karşıtlığı konusuna da
odaklanan yalan ve sahte haberlerin algoritmalarla mecrada dola-
şıma sokulduğu olumsuz bir örnek olarak, ön plana çıkmaktadır
(Miller & Nevins, 2017, s.145; Bianet, 2015; Karlı, Budak & Dondu-
rucu, 2020, s.161).
Türkiye’deki göçmenlere yaklaşım, Avrupa ve Amerika örnek-
lerinden ayrılmaktadır. Türkiye coğrafi konumu nedeniyle, gele-
neksel olarak bir göçmen ülkesidir. Anadolu topraklarına 1492 yı-
lında İspanya’nın Girona şehrinden ve Endülüs bölgesinden kaça-
rak; Osmanlı İmparatorluğuna sığınan Safarad Musevilerinin göçü,
belki de bu zamana kadar gerçekleşmiş en büyük göç dalgaların-
dan bir tanesidir. Ayrıca “Doksan üç Muhacereti” olarak da tarihe ge-

--- Sayfa 568 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
567
çen göç dalgası Balkanlardan Anadolu’ya ilk kitlesel göç hareketidir”
(Arslan, 2008, s.51). Bu göç dalgasını oluşturanlar, Osmanlı İmpa-
ratorluğu’nun kendi toprakları parçalandıktan sonra, Osmanlı te-
baası olan imparatorluk halklarıdır. Büyük Çerkez ve Tatar göçleri
de bu göç dalgalarına dâhildir. Bu göçlerin ülke içinde sorunlara
yol açmalarından ziyade; göçmenlerin imparatorluğa dâhil olmala-
rı ve bugüne kadar süregelen gelenek ve göreneklerinin ülkeye
uyumu nedeniyle, yeni Türkiye Cumhuriyeti’nin demografik yapı-
sına olumlu yönde etkileri olmuştur. Dolayısıyla Türkiye bir kültür
mozaiğidir. Ancak 1990’lı yılların başlarında Orta Doğu’da başla-
yan savaşların getirdiği yıkımların arkasından gelen göç dalgaları,
‘mozaik’ kavramını çok defalar aşmış, gerçek bir kargaşaya yol
açmıştır.
Arap halklarının demokrasi, özgürlük ve insan hakları taleplerinden dolayı ortaya
çıkan isyanlar 2010 yılında Tunus’ta başlayarak Ortadoğu’da birçok ülkeyi etkile-
miştir. 2011 yılında Suriye Arap Cumhuriyeti’nde meydana gelen halk ayaklanma-
larına karşı, Suriye rejiminin sert tutumu ve akabinde başlayan iç savaş sivil halkın
göç etmesine yol açmıştır. Suriye iç savaşının şiddetinin artmasına bağlı olarak,
milyonlarca Suriyeli başta Türkiye olmak üzere Lübnan, Ürdün, Irak, Mısır, Kuzey
Afrika ve Avrupa ülkelerine göç etmiştir. İlk Suriyeli kafile 29 Nisan 2011 tarihin-
de Türkiye’ye ulaşmıştır. Bu tarihten itibaren Türkiye’deki Suriyeli mülteci sayısı
gittikçe artmıştır. Açık kapı politikası çerçevesinde Türkiye’ye giriş yapan hiçbir
Suriyeli geri gönderilmemiş ve kendilerine geçici koruma statüsü verilmiştir. (Öz-
demir, 2017, s.2).
Suriye İç Savaşı kaynaklı göç dalgası, etkileri günümüzde de
hissedilen önemli toplumsal, iktisadi ve kültürel sonuçlara yol aç-
mıştır. Bu nedenle, Suriyeli mülteciler sorununun geleneksel kitle
iletişim araçlarında ve yeni medya kanallarında temsiline yönelik
çok sayıda araştırma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalara, ulusal ya-
zılı basında haber ve köşe yazılarının birçoğunda, Suriyeli mülteci-
lerin potansiyel suçlu, güvenlik tehdidi olarak kodlandıklarını or-
taya koyan Medyada Nefret Söylemi İzleme Raporu (2018) sonuç-
ları, Doğanay & Çoban Keneş (2016)’in ulusal basında Suriyeli
mültecilerin ekonomik bir sıkıntı kaynağı ve güvenlik açısından bir
tehdit oluşturduklarına yönelik çalışmaları örnek olarak verilebilir.
Sosyal medyada, Suriyeli göçmenlerin temsiline yönelik Taş & Taş
(2018), mültecilerin dijital medyada dolaşıma sokulan yalan haber-

--- Sayfa 569 ---
Hale Torun
568
lerde, geleneksel kitle iletişim araçlarına benzer bir şekilde olum-
suz bir biçimde kodlandığını ve dezenformasyonla mülteci karşıt-
lığının ideolojik olarak yeniden üretildiğini saptamıştır.
5. Çevrimiçi Haberlerde Göçmen Çocuk Temsillerine
Yönelik Bir Analiz
Bu çalışmada, Türkiye’de NTV ve BBC News Türkiye’nin İn-
ternet sitelerinde, Amerika Birleşik Devletleri’ne yasa dışı yollar-
dan geçmeye çalışırken; Meksika sınırındaki hayatını kaybeden El
Salvadorlu Oscar Alberto Martinez Ramirez ve 11 aylık kızı
Valeria’nın görüntülerini içeren haberler, eleştirel söylem analizi
yöntemi ile incelenmiştir. Ayrıca, çalışmada bu haberle benzer nite-
likte taşıyan olaylar karşılaştırılmış olup; coğrafi, etik ve sosyal bo-
yutları doğrultusunda, dijital haber metinlerinde göçmenlik konu-
suna nasıl yaklaşıldığı irdelenmiştir.
5.1. Araştırmanın Amacı ve Yöntemi
Bu çalışmada tek bir haber çözümlemesi üzerinden, dijitalleşen
habercilik pratikleri doğrultusunda, dijital medyanın göçmenlik
konusuna yaklaşım biçiminin saptanması amaçlanmıştır. Çalışma,
Alberto Martinez Ramirez ve 11 aylık kızının Amerika Birleşik
Devletleri’ne, yasa dışı yollardan iltica etmeyi denemesi sonucu,
hayatını kaybetmesinin, Türkiye’de yaygın medya kuruluşlarının
İnternet sitelerinde sunum biçimi üzerine odaklanmaktadır. Ayrı-
ca, araştırmada, bu haberin sunumu, ülkemizde bu niteliği taşıyan
benzer olayları içeren çevrimiçi haberle karşılaştırılmıştır.
Bu çalışmanın temel çıkış noktası, haber, olay – coğrafya – mu-
habir (iletici) ve ideoloji arasında devam eden süreci anlatmaktır.
Ayrıca, yeni iletişim teknolojilerinin gelişimi de, haberin sadece bi-
çimsel olarak sunumunu değiştirmiş olup; haberdeki ideolojik, top-
lumsal ve kültürel bağlam değişim göstermemiştir. Bu bağlamda,
araştırmanın hipotezine göre iddia şudur ki; haberlerde kullanılan
söylemler dikkatli incelendiğinde, olayın ideolojik modeli ve sosyal
görünüşü ortaya çıkmaktadır.
Araştırmada Van Dijk (1988)’in eleştirel söylem çözümlemesi
modeli temel alınmıştır. Haber metni çözümlemesi, metin anlambi-

--- Sayfa 570 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
569
limi, yerel ve küresel bütünlük, etkiler, üst yapılar, haber şemaları,
üslup ve retorik, sosyal kognisyon ve sosyo – kültürel bağlamlar
üzerinden yapılmaktadır. Bir başka yöntemde eleştirel söylem ana-
lizidir ve söylem çözümlemesine yönelik bir araştırma metodudur.
Bu noktada eleştirel söylem analizi (ESA) yöntemi, toplumun ken-
di alt belleğini oluşturan sembollerin çözümlenmesine yol açmak-
tadır. Eleştirel söylem analizi (ESA) yöntemi, güç ve toplum ara-
sındaki kaymaları, gizli tehdit, ırkçılık, muhbirlik gibi duyuların
toplumda nasıl ortaya çıktığını yansıtan cümlelerle ortaya koymayı
amaçlamaktadır. Mevcut iktidarlar çoğu kez güç odaklarını, özel-
likle de medyayı kullanmaktadır. Ancak iktidar sözcüğü, yalnızca
yöneten bir kurumun adı değildir. İktidar her yerdedir. Düzlemde
hâkim olan ve güce dönüşen kavramlar da, kendi başına iktidardır.
Annelik, babalık, müdürlük gibi günlük güç odakları olarak top-
lumun üzerinde baskı kuran her kurumun iktidarını, sosyal medya
ve İnternet gibi çoğaltan mekanizmalar bulunmaktadır. Bu meka-
nizmalar, zincirler halinde hümanizmanın gerçekliği ile çelişki ya-
şamaktadırlar. Bu bağlamda, söylem çözümlemesi hem basılı, hem
de dijital metinleri iktidarın sürekli yeniden inşası bağlamında ele
alan bir analiz biçimidir. Söylem analizi, aslında gündelik yaşamın
içerisinde haber odaklarının dili nasıl kullandığı ile ilgilenir. Bir
toplumun sosyal tabakaları arasındaki mücadeleler, o toplumun
söylem yapısını çözmekle anlaşılabilir. Söylem, çalışmaları, top-
lumlar ve onlara ait kültürlerin inşa yapılarını araştırır. Medya me-
tinlerinin söylem analizi ile stratejilerini ve yapılarını anlamak ve
çözmek için deşifre edilmesi gereklidir. Burada dilin dış dünya ile
yarattığı ilişkiyi toplum zihninde tasarlamak için özellikle bu stra-
tejilerdeki sembolik ve metaforik ayrışmalar fark edilmelidir. Söy-
lem analizi yapan kişiler, medya metinlerindeki stratejiyi çözdükçe
haberin yapısını da algılamak da o kadar kolaylaşır. Aslında gerçek
haber, olayların aktarıldığı kelimelerde değil de kendi yerlerine
kullanılan sembollerde gizlidir. Haber söylem çözümlemesinde
Van Dijk (2003) için “Eleştirel Söylem Analizi”, güç, hâkimiyet, he-
gemonya, sınıf farkı, cinsiyet, ırk, ideoloji, ayrımcılık, çıkar, kazanç,
yeniden oluşturma, dönüştürme, gelenek, sosyal yapı ya da sosyal

--- Sayfa 571 ---
Hale Torun
570
düzen gibi temaları ön plana çıkaran ve araştırma alanı olarak bu
konuları işleyen söylem analizi yöntemidir. Eleştirel söylem analizi
güç ilişkileri, değerler, ideolojiler, kimlik tanımlamaları gibi çeşitli
toplumsal olguların, dilsel kurgulamalar yoluyla bireylere ve top-
lumsal düzene nasıl yansıdığı ve nasıl işlendiği ile ilgilenir (352-372).
Bir söylem analizinde metnin temposu çok önemlidir. Haberin
başlık yapısındaki öykü, yukarıda da bahsedilen hiyerarşik yapı da
çok önemlidir. Çünkü haberin giriş ve sonucu okuyanın her şeyi
anlamasına ya da tam tersine anlamamasına yol açar. Söylem ana-
lizinin ilk basamağında esas olay, başlıklarda kullanılan sözcükle-
rin yapılarında belirmeye başlar. Haberin dil yapısını, bu basamak
belirler. Ardından bir piramitten aşağı iner gibi söylemin derinlik-
lerine varınca görürüz ki arka plan bilgisi, bağlam ve yorumlar ha-
ber örgüsünü kurmuştur. Önemli bilgilerin ardından sözcük se-
çimleri, sözlerin dizimi sıralanmaya başlar. Öykünün kurulması ise
söylemin bütünsel olarak algılanması, konusundaki ilginçlik, habe-
rin retoriği ve nihayetinde iddia edilen konunun topluma kabul
ettirilmesi ve toplumsal düzeyde inşa sürecinin başlaması demek-
tir. Mikro yapıya ait sözcük dizimleri, çok küçük sembolleri bir
araya getirerek analiz edilen haberin alt metnini ortaya çıkartabilir.
Eleştirel söylem çözümlemesinde ise önemli olan temsillerdir. Top-
lumdaki güç ilişkilerinin söylem yoluyla belirginleşmesi söz konu-
sudur. Örnek olarak göçmenlik kavramı ele alınırsa, belirtilen ima-
larla haberin arka planındaki temsiller fark edilecektir. Söylem çö-
zümlemeleri, geleneksel haber metinleri üzerinden gerçekleştirile-
bileceği gibi, günümüzün dijitalleşen dünyasında etkileşimli med-
ya metinleri üzerinde de bu yöntemin kullanıldığı analizler gerçek-
leştirilmektedir.
6. Bulgular
Ulusal medyada, Alberto Martinez Ramirez ve 11 aylık kızının
Amerika Birleşik Devletleri’ne yasa dışı olarak iltica etmeye çalış-
maları esnasında, hayatlarını kaybetmelerini konu alan çevrimiçi
haberlere yönelik gerçekleştirilen eleştirel söylem analizi bulguları,
çalışmanın aşağıdaki bölümlerinde detaylandırılmıştır.

--- Sayfa 572 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
571
6.1. Haberin Öyküsü ve Arka Planı
Bu çalışmada incelenen ve göçmen bir çocuğun hayatını kay-
betmesini konu alan haber, NTV’de ve kanalın web sitesinde ya-
yınlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri’ne yasa dışı yollardan
geçmeye çalışırken; Meksika sınırındaki Rio Bravo nehrinde haya-
tını kaybeden El Salvadorlu Oscar Alberto Martinez Ramirez ve 11
aylık kızı Valeria'nın görüntüleri, sarsıcı nitelikte fotoğraflardan
oluşmaktadır. Haberin başlığı, Meksika – ABD Sınırında ‘Aylan
Kurdi’ Dramı (Mülteci Kız ve Babası)’dır (NTV, 2019). Bu olayın,
Türkiye için ayrı bir önemi vardır. Söz konusu fotoğraf ve haber,
2015 yılında Muğla'dan Yunanistan'a geçerken boğularak; hayatını
kaybeden ve cesedi sahile vuran Aylan Kurdi adlı bebeğin olayını
anımsatmaktadır. Bu nedenle, haberin başlığı da bir anımsatma ve
toplumsal belleğe gönderme içermektedir. Türkiye’nin toplumsal
belleğinde yer eden Aylan Kürdi olayıyla ilgili BBC News Türki-
ye’nin İnternet sitesinde, 4 Eylül 2015 tarihinde “Aylan Kurdi ve
Ailesinin Öyküsü” başlıklı bir haber yayınlanmıştır. Bu haber,
Muğla’nın Bodrum ilçesi kıyılarındaki fotoğrafıyla; tüm dünyada
bir anda mülteci krizi ile ilgili tartışmaları tetikleyen üç yaşındaki
Aylan Kurdi'nin ölümünü konu almaktadır. Cesedi sahile vuran
bebek Aylan’ın babasının beş cümlelik söylemi dikkatlice incele-
nirse; Türkiye’nin dramatik olan yasa dışı göçmenlik tablosu orta-
ya çıkmaktadır.
Çocuklarımı ve karımı tutmaya çalıştım, ama başaramadım. Birer birer öldüler.
Ben tekneyi kullanmaya çalıştım, ama büyük bir dalga tekneyi vurdu. O zaman
olanlar oldu
Onlar dünyanın en güzel çocuklarıydı. Herkes için çocuğu dünyanın en değerli şe-
yi değil midir?
Onlar muhteşemdi. Oynamak için her sabah beni uyandırıyorlardı. Bundan daha
güzel ne olabilir ki? Her şey bitti. Şimdi ailemin mezarının başında oturmak ve
acımı böyle hafifletmek istiyorum. (BBC News, 2015).
Aylan’ın ailesi babası Abdullah, annesi Rihan ve beş yaşındaki
erkek kardeşi Galip’ten oluşuyordu. Suriye'deki çatışmaların baş-
ladığı 2011 yılının sonlarına kadar, başkent Şam'da yaşayan Kurdi
ailesi, çatışmalar artınca ülkenin kuzeyinde yer alan Kobani şehri-
nin 25 kilometre ötesinde bulunan Beğdik köyüne yerleşmiştir. Bu

--- Sayfa 573 ---
Hale Torun
572
olaydan sonra, Türkiye’de 2011 yılının Ekim ayında geçici koruma
politikası uygulanmaya başlamıştır ve mültecilerin ülkelerine geri
gönderilmemeleri, garanti altına alınmıştır. Kurdi ailesi de Türki-
ye’de kalmaya karar vermiştir. İstanbul’a yerleşen aile bir süre son-
ra Türkiye'den ayrılıp, başka bir ülkeye göç etme kararı almıştır.
Baba Abdullah, 20 yıldır Vancouver'da yaşayan ve kuaför olarak
çalışan kardeşi Tima ile görüşüp; Kanada’ya özel bir göçmen vizesi
ile yerleşmek istemiştir. Ancak daha sonra, bu başvurunun diğer
kardeşi Muhammed Kurdi ve ailesi için yapıldığı anlaşılmıştır. Ka-
nada Vatandaşlık ve Göçmen Bakanlığı Abdullah Kurdi ve ailesi
için kendilerine yapılmış bir başvuru olmadığını açıklamıştır. Ba-
kanlıktan İngiliz yayın kuruluşu BBC'ye yapılan açıklamada, “Mu-
hammed Kurdi için yapılmış bir başvuru büromuza ulaştı ancak yasal
sığınmacı statüsünün tanınması için gerekli kanıtlar eksik olduğundan,
yasal gereklilikleri karşılamıyordu ve başvuru reddedildi" (BBC News,
2015) başvurunun red gerekçesinin, yasal dayanakları açıklanmış-
tır. Yine BBC’nin web sitesinde yer alan aynı haberde, Kurdi ailesi-
nin daha önce de Türkiye'den ayrılmak için 3 kez girişimde bulun-
duğu iddia edilmiştir. Aile son girişimlerinde, İzmir'den Yunanis-
tan’ın Kos adasına gitmek için bir bot temin edecek olan kişilerle
görüşmüş ve deniz yoluyla karşıya geçmek için 4 bin 400 dolar
ödemiştir. Bu miktar, bütün ailenin Kanada'ya uçakla gidiş masraf-
larını fazlasıyla karşılamaktadır. Kurdi ailesinin parayı kendi biri-
kimleri ve akrabalarından aldıkları borçla denkleştirdiği düşünül-
mektedir. Aylan, babası Abdullah, annesi Rihan ve abisi Galip ile
birlikte 2 Eylül 2015’te sabah erken saatlerde Türkiye'den ayrılarak;
Kos adasına gitmek için yola çıkmıştır. Ancak deniz yolculukları,
kıyıdan ayrılmalarından birkaç saat sonra yüksek dalgaların botu
zorlamaya başlaması ve kaptanın kaçmasıyla sona ermiştir. Abdul-
lah Kurdi ve eşi çocuklarını kurtarmaya çalışmıştır ancak başarılı
olamamışlardır (BBC News, 2015). Her iki haberin de görüntüleri
ve öyküleri dünya kamuoyunda büyük tepkilere yol açmıştır.
Uzun süre belleklerden silinmeyecek bu dramatik ölümlerinin ar-
kasında büyük bir savaş ve planlanmamış göç dalgaları yatmakta-
dır.

--- Sayfa 574 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
573
6.2. Haberin Çözümlemesi
Alberto Martinez Ramirez ve 11 aylık kızının ölümünü konu
alan ve BBC Türkiye’nin İnternet sitesinde yayınlanan haberin üst
metninde, “Yeni bir hayat arayışıyla ABD'ye yasa dışı yollardan geçme-
ye çalışırken Meksika sınırındaki Rio Bravo nehrinde hayatını kaybeden
El Salvadorlu Oscar Alberto Martinez Ramirez ve 11 aylık kızı Vale-
ria'nın görüntüsü, 2015’te Muğla'dan Yunanistan'a geçerken boğularak
hayatını kaybeden Aylan Kurdi'yi hatırlattı.” şeklinde bir açılış parag-
rafı yer almaktadır. Metinde göçmenlik üzerinden bir ayrım yap-
mamaya özen gösterilmiş, “yeni bir hayat arayışıyla” cümlesiyle,
bu dram tek boyutlu olarak anlatılmaya çalışmıştır. Bu cümle, oku-
yucuya “göçmenlik ve göçmen olma” konusunda doğrudan bir bil-
gi vermemektedir. Ancak, haberde göçmen olmanın insan yaşamı
üzerindeki olumsuz etkileri ve bu insanların kendilerine yeni bir
yaşam aramak için çeşitli tehlikeleri göze aldıkları vurgusu yer al-
maktadır.
“El Salvadorlu baba ve bebeğinin yüzüstü cansız bedenlerini gösteren
fotoğraf, sınırdaki göç krizinin ve hayatlarını riske atma pahasına ABD'ye
geçmeye çalışan sığınmacıların durumunun aciliyetini gösteriyor” cüm-
lesi ise, metnin yerel ve küresel tutarlılığının, okuyucu tarafından
daha iyi anlaşılmasına yol açmaktadır. Metinlerin yerel söylem tu-
tarlılıklarının en önemli koşullarından biri, metin önermelerinin
zaman, durum, sebep ve sonuç gibi ilişkilerle birbirlerine bağlı
olaylara atıfta bulunmalarıdır. Küresel düzeyde ise, olayın dünya-
daki yeri ve dünya kamuoyunun bu olaya tepkileri önemlidir. Bu
haberin kullandığı dil incelendiğinde, göçmenliğin uluslararası bir
kriz olduğu ve çözümünde öncelikli bir durumun ortaya çıktığı
görülmektedir. Kamuoyuna çağrı niteliğindeki bu cümleler, tüm
sığınmacıların ülkeler üstü ve siyaset ötesi bir dram yaşadıklarının
çok açık bir ifadesidir. Haberin devamı “Gazeteci Julia Le Duc’un
çektiği fotoğrafın yayınlandığı Meksika’nın La Jornada gazetesine göre, El
Salvadorlu aile ABD’ye doğrudan geçip sığınma isteyemediği için, sınır
kenti Matamoros'taki Rio Grande nehrini geçmeye karar verdi” şeklinde
yazılmıştır. Bu cümlede, bir arka plan bilgisinin, kanıt göstererek
ve haberin doğruluğunu bir başka gazete haberiyle destekleyerek

--- Sayfa 575 ---
Hale Torun
574
inşa edildiği ve böylece hikâyenin tamamlandığı görülmektedir.
Haberde, olayın daha sonra Meksika'nın Tamaulipas Eyalet yetkili-
leri tarafından doğrulandığı da belirtilerek; haberin güvenilirliği
vurgulanmaktadır.
Haberin dramatik kurgusunda ise “Baba Oscar Alberto Martinez
Ramirez, kızı Valeria ile pazar günü nehri yüzerek geçmeye çalıştı. Kızını
nehrin ABD kıyısına bırakan Ramirez, bu kez eşi Tania Vanessa Avalos
için nehrin Meksika kıyısına geri döndü. Küçük kızının suya atladığını
gören baba Valeria'yı kurtarmaya çalıştı, fakat ikisi de nehrin sularında
boğuldu” cümlelerinden oluşan paragraf, bir internet haberinde
dikkat çekiciliğin arttırılabilmesi için kullanabilecek biçim ve reto-
riğe örnek oluşturmaktadır. Haber metninin biçimsel yapısı ve gös-
tergelerin temsilleri araştırılırken, cümlelerin metinde birbiri ile
ilişkileri incelenmektedir. Haber retoriğine göre etkili bir biçimde
kullanılan cümlelerin yapısı haberin eylem gücünü ortaya koyma-
lıdır. Haber için yazılan cümlelerin özellikleri, kısa, uzun, basit ve-
ya karmaşık bağlamları olup olmadığı, haber metnindeki imge gü-
cünün ne kadar büyük olduğu, fotoğrafların çarpıcılığı gibi unsur-
lar, haber retoriğinin çözümlenmesinde çok önemlidir. Yaşamını
kaybeden Oscar Ramirez’in annesinin de görgü tanıklığı ile bu ha-
ber metni, kesinlik kazanmaktadır. Haberde Ramirez’in annesinin
demeci olarak verilen “Küçük kız suya atladığında onu yakalamaya ça-
lıştı. Daha derinlere gitti ve bir daha dönmedi... Kızını tişörtünün içine
yerleştirdi, kanımca ikisinin böylece kurtulabileceğine inanıyordu” cüm-
lesi dikkat çekicidir. Çünkü, bu söylemle bir haber metninin dra-
matik kurgusuna örnek oluşturan “hala hayata inanan göçmen bir ba-
banın son dakikaya kadar çabaladığı” vurgusu satırlarda söylenmeyen
bir öykü olarak, küresel belleğe yerleştirilmeye çalışılmıştır. Haber
metninin ilerleyen bölümlerinde ise, göç ve göçmenlik vurgusunun
arttığı saptanmıştır. Bu bölümde “Rio Grande nehrinin, Meksika sını-
rından ABD’ye geçmeye çalışan göçmenler için ölümcül rotalardan biri
olduğu” ve “geçen yıl bu sınırda 283 göçmenin ABD'ye geçmeye çalışır-
ken hayatını kaybettiği” belirtilmiştir.
Alıntı cümle:“ABD Temsilciler Meclisinde sınırdaki mültecilere yar-
dım paketi onaylandı”. (BBC News, 2015).

--- Sayfa 576 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
575
Alıntı Cümle: “ABD Temsilciler Meclisi, ülkenin Meksika sınırında
bekleyen binlerce mülteci aile ve çocuğa 4,5 milyar dolarlık acil yardım
paketini onayladı”. (BBC News, 2015).
Burada altı çizili sözcük öbeklerine dikkat edildiğinde, ilk cüm-
lede altı çizilen ‘mültecilere yardım paketi onaylandı’ ifadesinde
edilgen fiil kullanılmıştır. İkinci cümledeki altı çizili tekrar edilen
cümlede ise, doğrudan etken bir fiil kullanılmıştır. Bu ifadelere gö-
re, bu yasa, ABD temsilciler meclisinin mücadelesi ile yürürlüğe
girmiştir. Açıklamada yasa tasarısının, ABD – Meksika sınırında
bekletilen on binlerce aile ve çocuğa acil durumlar için gerekli tıbbi
malzeme sağlayacağı hakkında bilgi verilirken, gözaltındaki birey-
ler için sağlık kontrolleri, gıda ve sağlık yardımının yanı sıra; yetki-
li personelin eğitimi gibi maddeleri de içerdiği ifade edilmektedir.
Bu cümlelerle, insani yardım ve tıbbi gereçler için gösterilen çaba-
nın vurgusu yapılmaktadır. Ayrıca, ABD’nin bu olaydaki sorum-
luğuna da dikkat çekilmektedir. Haberde, tasarıya ilişkin değer-
lendirmede bulunan Amerikan Temsilciler Meclisi Başkanı Nancy
Pelosi’nin demecine de yer verilerek, metnin içinde başka bir yetki-
li dolaylı olarak sorunun kaynağı olarak gösterilmektedir. Nancy
Pelosi, sınırdaki binlerce çocuğun gözaltına alınmasını “çocuk is-
tismarı” olarak nitelendirmiş ve yaşananların ABD’nin sahip oldu-
ğu tüm değerleri ihlal eden “bir vahşet” olduğunu ciddi bir şekilde
vurgulamıştır. Pelosi tarafından yasa tasarısının bu sorunu çözecek
biçimde değerlendirilmesi ise, ABD’nin insan hakları evrensel bil-
dirgesini yayınlayan ilk devlet olması ile tarihsel arka planda bağ-
lantılıdır. Bu özellikleri ile haber, Nancy Pelosi’nin söylemi açısın-
dan, bu yasanın dönemin ABD başkanı Donald Trump yönetimi-
nin göçmen çocuklara uyguladığı acımasız tavra ve çocuk istisma-
rına karşı bir hareket olduğu iddiasını da dile getirmektedir (NTV,
2019). Dolayısıyla söylemin arka planında, ABD’de siyasal güç
odakları arasında yaşanan çatışmaların ve politika farklılıklarının
da izleri görülmektedir. Çünkü, haberin yayınlandığı dönemde,
Demokrat Parti’den Temsilciler Meclisi Başkanlığı’nı yürüten Pelo-
si, bağlı olduğu siyasi partinin çok kültürlülük, demokrasi ve azın-
lık haklarına saygı gibi değerleri çerçevesinde yaşanan trajik olayı

--- Sayfa 577 ---
Hale Torun
576
değerlendirmiştir. Çalışmanın alan yazın taraması bölümünde bah-
sedildiği üzere, D. Trump’ın göçmenlere yönelik sert politikalarını
da insan haklarına aykırı bir durum olarak nitelendirmiştir. Haber,
bu özelliğiyle, dönemin başkanı D. Trump’ın tutucu, güvenlik
kaygılarını merkeze alan ve göçmenleri tehdit olarak algılayan hü-
kümet politikalarını da eleştiren bir özellik taşımaktadır.
Çalışmaya başka bir açıdan bakmamızı sağlayan görsel hikâye-
leme dediğimiz yöntem ise, bu haberin görsel olarak yayınlanma-
sından dolayı fotoğraf estetiği açısından çözümlenmesine yardım
edebilecek bir özellik taşımaktadır. Poyraz (2002), “Haber ve Haber
Programlarında İdeoloji ve Gerçeklik” adlı eserinde; haber prog-
ramlarının birer öykü olarak karşımıza çıktığını, haberler ve haber
programlarında kullanılan metinlerin, müziğin, görüntülerin birer
hikâye olduğunu belirtmektedir (s.59). Görüntüyü hikâyesinden
alıp anlatabilmek, fotoğraf ve sinematografi için etkileyici bir akta-
rım yöntemidir. Dolayısıyla, haberi sadece yapısal anlamda çö-
zümlemek yeterli gelmeyebilir. Söylemin üretim araçları içerisinde
bu çalışmada merkeze alınan İnternet kanalları örneğinde görül-
düğü gibi, içeriğin yorumlanışı toplumun değişik katmanları tara-
fından farklı bir biçimde gerçekleştirilebilmektedir. Çünkü yazılı
basındaki haber sunumu ile kamuoyu vicdanı, tek bir noktaya da-
ha kolay yönelebilmektedir. Ancak, yeni iletişim teknolojileri ve
sosyal medyada yayınlanan haber içerikleri hem çok dağınık hem
de yoruma açık bir biçimde sunulabilmektedir.
Haberde başlangıç paragrafının bir gücü vardır. Söylem, tüm
gücünü temelde o paragraftan almaktadır. Gazeteci ya da haberi
hazırlayan kurum / kişi, haberde öncelikle kendi zihnindeki ideo-
lojiyi yansıtmaktadır. Aşağıda yer alan ve farklı ülkelerde göçmen
çocukların hayatını kaybettiğini gösteren fotoğraflardaki temsiller
ise, tuhaf şekilde birbirine benzemektedir. Fotoğrafların kaynağı
olan muhabirler, başlangıçta bu imgelerin kullanılıp kullanılmaya-
cağı hakkında bireysel birer ikileme düştüklerini itiraf etmişlerdir.
Ancak; fotoğrafların görsel gücü tartışılmaz. Görüntünün anlatıla-
bilir gerçekliği ile bakılırsa, bu fotoğraflarda, göç ve sona eren in-
san umutlarını aktaran etkileyici bir görüntü estetiği vardır. Fotoğ-

--- Sayfa 578 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
577
rafların öyküleri de oldukça dramatik olduğu için, her ikisi de
dünyada büyük yankı uyandırmıştır. Görüntüsel anlatı, gerçekliği
yazısız etkileşimle vermiştir. “Görüntüsel anlatı, fotoğraf ve sinema-
tografi, etkileyici bir aktarım için aslında en başat olan görselleştirme yön-
temidir. Profesyonel bir fotoğrafçı için en önemli şey “an” dediğimiz ka-
reyi yakalamaktır.” (Torun, 2019, s.146).
Görsel 3: Aylan Kurdi’nin Fotoğrafı        Görsel 4: Ramirez Ailesinin Fotoğrafı

Kaynak: Demir, (2015)                                   Kaynak: Le Duc, (2019)

Yukardaki anların görsel anlatı çözümlemesi ise şu şekildedir;
Her iki çocuk için de su birer engeldir. Su, aynı zamanda anne
rahmine dönüşü de simgelemektedir. Görsel hikâyeleme yöntemi-
ne göre, bu fotoğrafın dramatik tarafı, yarım kalmış bir yolculuk-
tan arda kalanlardır. Çocukların her ikisinin de tam olarak yüzleri
görülmediği için, masumiyet ve ölümün göstergesi olarak yüzleri
dünyaya dönük değildir. Carl Gustave Jung’un yöntemi olan ko-
lektif bilinçdışı kodlara gidilirse, çocuklarını kurban eden ebeveyn-
ler olarak dünya zihninde, bu fotoğraflarla kutsal kitaplarda geçen
‘İsmail’ ya da ‘İshak’ figürünün çağrışımları yapılmaktadır. Çok
pahalı olmayan basit giysiler çocuk kıyafeti olunca, bebeklerin
ayakkabılarının duruşu bile ürkütücüdür. Çevredeki otlar ve ba-
banın kızını korumak adına paylaştığı tişört, ölümcül semboller
haline gelmiştir. Ramirez ailesinin fotoğraflarının, geleneksel med-
yanın ürettiği içeriklerle birlikte, sosyal medyada ve dijital medya
kanallarında dolaşıma girmesi ve yeni medyanın oluşturduğu ka-
muoyu gücüyle, ABD’de temsilciler meclisinin insani yardım ko-
nusunda bir karar olmaya itmesi de, yeni iletişim teknolojilerinin
etkileşimli yapısı açısından görselin gücünü göstermektedir.

--- Sayfa 579 ---
Hale Torun
578
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Göç dünyanın tartışmasız acı gerçeklerindendir. Göçün hangi
sebebe dayandığının da önemi yoktur. İnsanlık tarihinin en zor an-
ları, büyük göçlerin yaşandığı anlardır. Kitlesel göçün sonuçları,
yalnızca göçmen olarak nitelendirilen halkı değil, onunla etkile-
şimde bulunan tüm coğrafyayı etkileyecektir. Dünyada milyonlar-
ca insan evini, ülkesini bir daha görememek pahasına başka top-
raklarda kalmak kararına zorlanmaktadır. Geç kapitalizmin üçün-
cü dünya ile olan hesaplaşması bitmezse; bu göç dalgaları da son
bulmayacaktır. Dünyadaki açlığın, kıtlığın ve zorunlu göçlerin ne-
deni sadece nüfus artışı değil, dünya toplumları arasındaki gelir
adaletsizliği, siyasi hesaplaşmalar, ırkçılık ve uygarlıklar arası mü-
cadeledir. Bu durum, toplumlarda büyük yaralar açmaktadır.
Dünya toplumlarının özellikle Ortadoğu’da başlayan 11 Eylül son-
rası yaratılan iç savaş senaryolarına dikkat etmesi gerekmektedir.
Bir medeniyetin sosyo – coğrafyası ile oynamak, bütün bir dünya-
nın ekonomik ve sosyal yapısı üzerinde olumsuz bir etkiye sahip
olabilir. Gelişmişlikle ve teknolojiyle övünmek karşılığında bomba-
lanan pazar yerleri, atılan misket bombaları ve daha bilemediğimiz
silah ve enerji yığınakları, dünyanın yarısını yerinden etmektedir.
Dünya göçmenlik haritasında, Türkiye, göçmen alma ve göçmenle-
re istihdam sağlama konusunda ayrı bir yere sahiptir ve Ortadoğu
kaynaklı savaşların sonucunda karşılaştığı büyük göç dalgalarını
göğüslemiştir.
Bu bağlamda, çalışmada dalgalanmanın arasında göçmen bir
çocuk olan Aylan Kurdi’nin ölümünün toplumsal bellekteki izleri,
ABD’nin Meksika sınırında göç nedeniyle hayatını kaybeden baba
– kız Ramirezler’in haberleri üzerinden okunmaya çalışılmıştır.
Çünkü, bu olayın haberi ve fotoğrafları, 2015 yılında Muğla'dan
Yunanistan'a geçerken boğularak hayatını kaybeden ve cesedi sahi-
le vuran Aylan Kurdi adlı bebeğin olayını anımsatmaktadır. Bu
nedenle, Ramirez vakasına yönelik çevrim içi haberler, eleştirel
söylem analizi yöntemi ile çözümlenmiştir. Fotoğraf haber analizi
ise, görsel hikâyeleme ve görüntü estetiği kavramları göz önüne
alınarak gerçekleştirilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri’nde D.

--- Sayfa 580 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
579
Trump yönetiminin sıkı göçmen karşıtı uygulamalarının bir trajik
bir sonucu olarak sunulan bu haberin söylemsel arka planının in-
şasında, tüm dünyada siyasetinde “göçmenlik” konusunun kutup-
laştırıcı bir mesele olması etkili olmuştur. Çünkü ABD örneğinde
görüldüğü üzere, iktisadi büyüme, ırksal üstünlük ve güvenlik ge-
reksinimi merkeze alan muhafazakâr siyasal söylemin karşında,
insan hakları ve özgürlük arayışını merkeze alan karşıt siyasal gö-
rüş yer almaktadır.
Geleneksel ya da dijital medyada, haberde tanıklık, gözlemcilik,
kayıt altına almak ve haberi doğru iletmek esas olandır. Çalışma
konusu olan çevrim içi haberlerin ikisi de medyada olumsuzluğun
temsilleridir. Ancak haberlerde kullanılan her iki fotoğraf, haber
fotoğrafçılığının iyi örnekleri arasında yer almaktadır. Buna karşı-
lık, etik açıdan çocukların ölü bedenlerinin bu kadar çok servis
edilmesi, savaş ve çocuk konusunda dünyanın duyarlılığını körleş-
tirmektedir. Çünkü bu fotoğraflar hem geleneksel medya hem de
yeni medya platformları aracılığıyla dolaşıma sokulmuştur. Gü-
nümüzde yeni iletişim teknolojilerinin gelişimiyle birlikte haberle-
rin daha kolay popülerleşmesi, o haberin etkisini arttırmamaktadır.
İnsanlar ağır şiddet ve ölüm haberlerini sıklıkla duyduklarında,
toplumsal bir kanıksama ve olayı normalleştirme eğilimi içerisine
girmektedir. Uzun süre hem geleneksel hem de yeni medyayı meş-
gul eden tüm konular, bir süre sonra insanları magazinsel boyutta
düşünmeye teşvik etmektedir. Özellikle çocuklar söz konusu oldu-
ğunda, haberler ve yapılan yorumlar daha dikkatli yapılmalıdır.
Sosyal yaşamda gittikçe artan bir oranla yeni medyanın, çocuk
haklarını ihlal eden uygulamalara kapı açan bir yapıya sahip olma-
ya başlaması, düşündürücüdür.
Genel etik değerler içerisinde, bu konuda yayıncılık etiğine ait
ilkeler geliştirilmektedir. Uzun (2014), çocukları koruma konusun-
da mesleki etik kurallarının, çocuklara ilişkin ayrıntılı medya etiği
olarak değerlendirilmesini önermektedir (s.155). Çocukların sava-
şın içindeyken aldıkları rol oldukça ağır olduğu için, etik kodlar
tüm dünyada ne geleneksel ne dijital mecralarda haber malzemesi
olarak çocukların kullanılmamasını gerektirmektedir. Ayrıca, ince-

--- Sayfa 581 ---
Hale Torun
580
lenen haberde görüldüğü üzere “göçmen çocuk” meselesinin hem
medya hem de politikacılar tarafından siyasal tartışmalarının oda-
ğına alınması, hem insani hem de etik açıdan önemli bir problem
yaratmaktadır. Medya metinleri iki yönlü biçimde karşımıza çıkar.
Birisi haberin sosyolojik boyutu, bir diğeri de haberin ekonomi- po-
litiğinin toplumlararası etkileşimi. Göç haberlerinin dijital / çevri-
miçi haber metinlerinde göçmen çocuk temsillerinin incelendiği bu
çalışmada, her iki boyutta da en önemli sorunun çocukların haber-
lerde kullanımının ne kadar hassas bir konu olduğuna dikkat çe-
kilmeye çalışılmıştır. Elbette göçmenlik gün geçtikçe artan sosyo-
politik bir sorundur. Ancak daha önemli bir başka sorun da eko-
nomik ve politik nedenlerden dolayı yerlerinden edilmiş ailelerin
özellikle de çocukların üzerinden yapılan ideolojik söylemlerdir.
Görsel, dijital dünyanın süratli ve değişken dilinde oluşan bu söy-
lemler, zaman zaman insani boyutu aşıp olayları sadece ülkelerin
politik meselelerine indirgemektedir. Oysaki sorun basın etiği ve
insan ahlakı açısından tartışılacak kadar çok boyutludur. Dünyada
yaşayan milyonlarca insanın geleceği, etik bir tehdit altındadır. Her
şeye rağmen ve herkese rağmen süren ve durmak bilmeyen savaş-
lar, geçmişteki dünya savaşlarından tecrübe edildikleri gibi yıkımla
sonuçlanacak ve ne yazık ki kimseye de yararı olmayacaktır. Ço-
cukların ya da göçmenlerinin yaşam – ölüm arasındaki mücadele-
leri günlük seyir malzemesi yapılmamalıdır. Uluslararası boyutta
ülkeleri karşı karşıya getiren sorunlara çocukların alet edilmemesi
gerekmektedir. Medyanın hangi mecradan yayın yaparsa yapsın
sorumluluğu aynıdır. Sessiz insanların sesi olmak ve haber iletmek.
Bu çalışmanın sadece bir başlangıç olması ve diğer çalışmalara ışık
tutması dileği ile…

--- Sayfa 582 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
581
Kaynakça
Akıncı Vural, Z. B. & Bat, M. (2010). Yeni Bir İletişim Ortamı Olarak Sosyal
Medya: Ege Üniversitesi İletişim Fakültesine Yönelik Bir Araştırma,
Journal of Yasar University, 20 (5): 3348 – 3383.
Akkoyunlu Ertan, K. & Ertan, B. (2018). Türkiye’nin Göç Politikası. Contem-
porary Research in Economics and Social Sciences, 1 (2), 7 – 39.
Althusser, L. (2003). İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları. (A. Tümertekin, Çev.).
İstanbul: İthaki Yayınları.
Arslan, S. (2008). Balkan Savaşları Sonrası Rumeli’den Türk Göçleri ve Osmanlı Dev-
leti’nde İskânları. (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi). Trakya Üni-
versitesi, Edirne.
BBC News (Türkçe). (2015). Aylan Kurdi ve Ailesinin Öyküsü. 17 Temmuz 2020
tarihinde
https://www.bbc.com/turkce/haberler/2015/09/150904_alan_kurdi
_oykusu adresinden erişildi.
Bianet (2015). ABD Başkan Adayı Trump'ın Göçmen Karşıtlığı, Şiddetin Baha-
nesi Oldu. 12 Ekim 2021 tarihinde https://m.bianet.org/bianet/top-
lum/167014-abd-baskan-adayi-trump-in-gocmen-karsitligi-siddetin-
bahanesi-oldu adresinden erişildi.
Binark, M. (Der.). (2007). Yeni Medya Çalışmaları. Ankara: Dipnot Yayınları.
Castells, M. (2008). Enformasyon Çağı: Ekonomi, Toplum ve Kültür- Birinci Cilt: Ağ
Toplumunun Yükselişi. (E Kılıç, Çev.). İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversi-
tesi Yayınları.
Cummings, K. & Gottshall, C. (2014). Citizenship and Consumption: Media
Theory in the Age of Twitter. R. S. Fortner & P. M. Fackler (Der.). The
Handbook of Media and Mass Communication Theory içinde, (ss. 612 –
628). USA: John Wiley & Sons.
Dağtaş, B. (1999). İngiliz Kültürel Çalışmaları'nda İdeoloji. Kurgu Dergisi,16, 335
– 357.
Dedeoğlu, G. (2016). Teknoloji, İletişim, Yeni Medya ve Etik. İstanbul: Sentez Ya-
yıncılık.
Demir, N. (2015). Dünyayı Sarsan Fotoğrafı Çeken DHA Muhabiri Nilüfer Demir: O
An Kanım Dondu. Doğan Haber Ajansı. 18 Temmuz 2021 tarihinde
http://www.hurriyet.com.tr/gundem/dunyayi-sarsan-fotografi-
ceken-dha-muhabiri-nilufer-demir-o-an-kanim-dondu-29978898 adre-
sinden erişildi.
Deuze, M. (2003). The Web and its Journalisms: Considering the Consequences
of Different Types of Newsmedia Online. New Media & Society, 5 (2),
203 – 230.
Doğanay, Ü. ve Çoban Keneş, H. (2016). Yazılı Basında Suriyeli ‘Mülteciler’:
Ayrımcı Söylemlerin Rasyonel ve Duygusal Gerekçelerinin İnşası.
Mülkiye Dergisi, 40(1), 143 – 184.

--- Sayfa 583 ---
Hale Torun
582
Dursun, Ç. (2001). TV Haberlerinde İdeoloji. Ankara: İmge Kitabevi.
Efe, İ. (2015). Türk Basınında Suriyeli Sığınmacılar. İstanbul: SETA Rapor.
Ellicott, C. & Wright, S. (2015). The ‘Swarm’ on Our Streets. Daily Mail. 18 Tem-
muz 2021 tarihinde https://sophieis.files.wordpress.com/2015/11/
daily-mail-the-swarm-on-our-streets.pdf adresinden erişildi.
Franklin, B. (2017). Gazeteciliğin Geleceği, Gelişmeler ve Tartışmalar. H. Hülür
& C. Yaşın (Der.). Yeni Medya Geleceğin Gazeteciliği içinde (ss.41 – 66).
Ankara: Ütopya Yayınları.
Galeano, E. (2008). Hayır Diyoruz. (B. Kale, Çev.). İstanbul: Metis Yayınevi.
Güçlü, A. vd. (2008). Felsefe Sözlüğü. Ankara: Bilim ve Sanat Yayınları.
Hall, S. (2017). Temsil, Kültürel Temsiller ve Anlamlandırma Uygulamaları. (İ. Dün-
dar, Çev.). İstanbul: Pinhan Yayınları.
Hrant Dink Vakfı (2018). Medyada Nefret Söylemi İzleme Raporu. 11 Ekim 2021
tarihinde
https://hrantdink.org/attachments/article/1356/Medya-
da%20Nefret%20Söylemi%20İzleme%20Raporu%20Ocak-Nisan%-
202018.pdf adresinden erişildi.
Jameson, F. (2008). Modernizmin İdeolojisi. (K. Atakay & T. Birkan, Çev.). İstan-
bul: Metis.
Kalsın, B. (2016). Geçmişten Geleceğe İnternet Gazeteciliği: Türkiye Örneği. The
Journal of Academic Social Science Studies, 42, 75 – 94.
Karlı, İ., Budak, Y. & Dondurucu, Z.B. (2020). Dijital Dünyada Siyasal İletişimde
Yeni Uygulamalar: 2016 ABD Başkanlık Seçimlerinde Veri Analizi. V.
Ekin (Der.). Postmodernizmin İzdüşümleri içinde (ss.147 – 166). İstanbul:
Kriter Yayınları.
Le Duc, Julia. (2019). Tragedia en el Bravo Evidencia Viacrucis que Viven Migrantes.
La
Jornada.
25
Haziran
2021
tarihinde
https://www.jorna-
da.com.mx/2019/06/25/politica/003n1pol adresinden erişildi.
Lister, M. vd. (2009). New Media: A Critical Introduction. London: Routledge.
Miller, T., & Nevins, J. (2017). Beyond Trump’s Big, Beautiful Wall: Trump’s
Plan to Wall Off the Entire US-Mexico Border is Just One of A Gro-
wing List of Actions That Extend US Border Patrol Efforts Far Past the
International Boundary Itself. NACLA Report on the Americas, 49(2),
145 – 151.
Morresi, E. (2003). Haber Etiği. (F. Genç, Çev.). Ankara: Dost Kitabevi.
NTV (2019). Meksika – ABD Sınırında ‘Aylan Kurdi’ Dramı (Mülteci Kız ve Babası).
26 Haziran 2021 tarihinde https://www.ntv.com.tr/dunya/meksika-
abd-sinirinda-aylan-kurdi-drami-multeci-kiz-ve
babasi,vlT1nmqOzkma06dTZc9_wQ adresinden erişildi.
Özdemir, E. (2017). Suriyeli Mülteciler Krizinin Türkiye’ye Etkileri. Ankasam
Uluslararası Kriz ve Siyaset Araştırmaları Dergisi, 1(3), 114 – 140.
Pavlik, J. (2001). Journalism and New Media. Columbia: Columbia University Press.

--- Sayfa 584 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
583
Poyraz, B. (2002). Haber ve Haber Programlarında İdeoloji ve Gerçeklik. Ankara:
Ütopya Yayınevi.
Ramonet, I. (1999). Medyanın Zorbalığı. (A. Derman, Çev.). İstanbul: Om Yayınevi.
Taş, O. & Taş, T. (2018). Post-Hakikat Çağında Sosyal Medyada Yalan Haber ve
Suriyeli Mülteciler Sorunu. Ileti-s-im, 29, 184-207.
T. C. İçişleri Bakanlığı Göç İdaresi Genel Müdürlüğü (t.y.). 13 Temmuz 2021
tarihinde https://www.goc.gov.tr/files/files/goc_tasar%C4%B1m_-
icler.pdf adresinden erişildi.
Thornham, S. vd. (2009). New Technologies, New Media. Media Studies: A Reader.
New York: New York University Press.
Timisi, N. (2003). Yeni İletişim Teknolojileri ve Demokrasi. Ankara: Dost Yayınları.
Toffler, A. (1996). Üçüncü Dalga. (A. Seden, Çev.). İstanbul: Altın Kitaplar.
Torun, H. (2011). Haber Metinlerinde Korku Üretimi. (Yayınlanmamış Doktora
Tezi). Marmara Üniversitesi, İstanbul.
Torun, H. (2019). Belgesel Sinema Dili ve Savaş. Karadeniz Uluslararası Bilimsel
Dergi, 41, 144 – 158.
Uzun, R. (2014). Çocukların Medyadan ve Medyada Korunması: Çocuklara Yö-
nelik Etik Davranış Kurallarının İncelenmesi. Akdeniz İletişim Dergisi,
22, 152 – 167.
Van Dijk. T. A. (1988). News As Discourse. New Jersey: Lawrence Erlbaum Asso-
ciates Inc., Publishers.
Van Dijk, T. A. (2003). Critical Discourse Analysis. D.Schiffrin., D. Tannen, & E.
H. Hamilton (Der.). The Handbook of Discourse Analysis içinde (ss. 352-
372). Oxford: Blakwell Publishing
Van Dijk, T. A. (1991). Racism and the Press. London & New York: Routledge.
Whitehead, T. (2007). Migrants Take All New Jobs in Britain and They Go to the
Front of the Housing Queue. Daily Express. 18 Temmuz 2021 tarihinde
https://www.pressreader.com/uk/daily-express/20071102/page/1
adresinden erişildi.
Yeşil, M. (2014). Gazeteciliğin Etik Kuralları, İhlaller ve Olası Önlemler: Gazete-
cilerin Etik Algılaması, Görüş ve Önerileri – Nitel Bir Araştırma.
International Periodical For The Languages, Literature and History of
Turkish or Turkic, 9(2), 1665 – 1684.

--- Sayfa 586 ---
HABERDE SÖYLEM VE İSTANBUL SÖZLEŞMESİ:
İSTANBUL SÖZLEŞMESİNİN FESHEDİLMESİ
KONULU HABERLERİN İNTERNET
GAZETELERİNDEKİ GÖRÜNÜMÜ
Ekin Kadir Selçuk*
Rengim Sine Nazlı**
Özet
Kadına karşı şiddet meselesi, Türkiye’nin en önde gelen sorunlarından bi-
ridir. Bu soruna bir çare bulunması amacıyla, Türkiye 2011 senesinde İstanbul
Sözleşmesi’ne imza atmıştır. Sözleşme imzalandıktan sonra pek çok tartışmaya
konu olmuş ve neticesinde 20 Mart 2021 tarihinde Cumhurbaşkanı Recep
Tayyip Erdoğan’ın kararıyla sözleşmeden çıkılmıştır. Sözleşmenin feshi kararı,
gerçekleştiği dönemde, sosyal gündemi en çok belirleyen meselelerden biri ol-
muştur. Bu çalışmada, meselenin internet medyasında nasıl ele alındığı değer-
lendirilmiştir. Bu amaçla Sözcü, Milliyet ve Yeni Şafak gazetelerinin internet
siteleri olan sozcu.com.tr, milliyet.com.tr ve yenisafak.com.tr sitelerde kararın
açıklanmasının ardından, 3 gün süreyle yayınlanan haberler incelenmiştir. Bu
doğrultuda yöntem olarak Van Dijk’in söylem analizi metodu kullanılmıştır.
Çalışmanın amacı, Türkiye’yi gündemini meşgul eden bir olayın farklı ideolojik
görüşlere sahip haber siteleri tarafından nasıl ele alındığını ve bu yolla Türki-
ye’nin gündemini nasıl belirlediklerini saptamaktır. Böylece haberlerin üretil-
mesinde ideolojik ve politik yapıların ve süreçlerin haber diline nasıl aktarıldığı
ortaya konuşmaya çalışılmıştır. Bu doğrultuda olaya farklı açılardan bakan ve

*
Dr. Öğretim Üyesi, Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi, İletişim Fakültesi,
Gazetecilik Bölümü, E-Posta: ekinkadirselcuk@gmail.com, ORCID ID: 0000-
0003-4978-3635
**  Doç. Dr. Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi, İletişim Fakültesi, Gazetecilik
Bölümü, E-Posta: rengimsine@gmail.com, ORCID ID: 0000-0001-9784-766X

--- Sayfa 587 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
586
birbiriyle çatışan Sözcü ve Yeni Şafak gazetelerinin İnternet siteleriyle; ana akım
medyada orta bir çizgide yer alan Milliyet gazetesinin siteleri, araştırmanın ör-
neklem içerisine dâhil edilmiştir. Araştırma sonucunda haber sitelerinin sahip
oldukları ideolojik görüşler çerçevesinde dil ve söylem üzerinde uyguladıkları
çeşitli taktiklerle; haberde söz konusu olan gerçekliği yeniden ürettikleri; kendi
görüşleri doğrultusunda kurgulayarak, okuyucuya sundukları tespit edilmiştir.
Anahtar Kelimeler: İstanbul Sözleşmesi, Eleştirel Söylem Analizi, Van Dijk,
İnternet Gazeteleri
1. Giriş
Türkiye’de kadına şiddet olgusu son yıllarda yakıcılığı artan bir
şekilde tartışılmaya devam etmektedir. Bu konuda yapılan araştır-
malar, kadına şiddetin her an artmakta olduğunu göstermektedir.
Türkiye’de bu olguyla mücadele konusunda hukuki ve sosyal ya-
pıda yapılması arzulanan değişiklikler ve atılması istenen adımlar
sürekli olarak gündemde yer almaktadır. Kadına şiddetle mücadele
konusunda, Türkiye’nin son on yılında gündemi meşgul eden mese-
lelerin başında İstanbul Sözleşmesi gelmektedir. 2011 yılında İstan-
bul’da imzalanan ve dolayısıyla İstanbul Sözleşmesi adıyla bilinen
anlaşma, Türkiye’nin de içinde bulunduğu ülkelerde kadına şiddeti
engelleyecek adımların atılması yolunda bir çerçeve çizmeye çalışır-
ken; ülkelerin hem kadın hakları savunucuları hem de muhafazakâr-
lar tarafından farklı bakış açılarıyla değerlendirilmiştir. Kimi ülkeler
daha sonra attıkları imzayı geri çekmiş, kimi ülkelerse anlaşmanın
koyduğu yaptırımları kararlılıkla uygulamışlardır.
Türkiye’de İstanbul Sözleşmesi, sözleşmeye imza atıldığı gün-
den bu yana yoğun olarak gündeme getirilmiştir. Kadın hakları sa-
vunucuları sözleşmenin kadına şiddet ve toplumsal cinsiyet eşit-
sizliklerini engelleme konusunda, hükümetleri bağlayıcı noktaları-
na vurgu yaparak; sözleşmenin hararetli bir destekleyicisi olurken,
muhafazakâr toplum kesimleri sözleşmenin “Türk aile yapısını
bozduğunu”, “eşcinselliği meşrulaştırdığını” ileri sürerek; sözleş-
meden çıkılması yönünde bir tutum almışlardır. Sözleşmeyi 2011
yılında imzalayan Ak Parti Hükümeti yetkilileri, bu tarihten itiba-
ren zaman zaman sözleşmeyi destekleyici açıklamalar yapmışsa
da; son yıllarda sözleşmenin olumsuz noktalarına daha çok atıfta
bulunmaya başlamıştır. Ardından, nihayet 20 Mart 2021 tarihinde

--- Sayfa 588 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
587
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın kararıyla sözleşmeden
çıkılmıştır.
Bu karar kamuoyunda çokça tartışılmış, iktidar partisinin yöne-
ticileri, muhalefetin temsilcileri, kanaat önderleri ve sivil toplum
kurumlarının sözcüleri yaptıkları açıklamalarla karara ilişkin
olumlu ve olumsuz tepkilerini dile getirmişlerdir. Bu çalışmada,
tartışmanın internet medyası üzerindeki yansımalarını değerlen-
dirmek üzere; Milliyet, Yeni Şafak ve Sözcü gazetelerinin internet
sitelerinde 20, 21, 22 Mart tarihlerinde kararla ilgili yayınlanan ha-
berler ele alınmıştır. Yayınlanan haberler eleştirel söylem analizi
yöntemiyle analiz edilmiştir. Makalenin ilk bölümünde kavramsal
çerçeve dâhilinde İstanbul Sözleşmesi’nin getirdiği esaslar, madde-
lerinin içeriği ve bu maddelerle ilgili yapılan tartışmalar aktarılmış-
tır. Ardından, Van Dijk (1988)’in eleştirel söylem analizi yöntemi
üzerinde durulmuştur. Çalışmanın bir sonraki bölümünde, çevrim-
içi gazetelerden elde edilen bulgular tartışılmıştır. Bu çerçeve dâ-
hilinde, Türkiye’nin İstanbul Sözleşmesi’nden çıkma kararının in-
ternet basınında yansımaları değerlendirilmiş ve gazetelerin inter-
net sitelerinde konunun nasıl ele alındığı masaya yatırılmıştır.
2. Kavramsal Çerçeve
20 Mart 2021 Cumartesi gününün ilk saatlerinde (20 Mart Cuma
gece yarısı), Cumhurbaşkanlığı tarafından imzalanan bir karar neti-
cesinde, Türkiye’nin daha önceden imzalamış olduğu İstanbul Söz-
leşmesi’nden imzasını geri çektiği bildirilmiştir. Böylelikle Türki-
ye’nin sözleşmeden çıkacağı yolundaki son yıllarda artan iddialar
resmiyet kazanmıştır. Sözleşme, kamusal tartışma ortamına 2011
Mayıs ayında dönem başkanlığı Türkiye’de olduğu için, İstanbul’da
bir araya gelen Avrupa Konseyi Bakanlar Kurulu’nun toplantısıyla
dâhil olmuştur (Hürriyet, 2021). 11 Mayıs 2011’de Kurul’un toplantı-
sı doğrultusunda İstanbul’da imzaya açıldığı için “İstanbul Sözleş-
mesi” adıyla hatırlanan “Kadınlara Yönelik Şiddet ve Aile İçi Şidde-
tin Önlenmesi ve Bunlarla Mücadeleye İlişkin Avrupa Konseyi Söz-
leşmesi” ilk defa Türkiye tarafından imzalanmış, 24 Kasım 2011 tari-
hinde parlamentoda 246 milletvekilinin oyuyla kabul edilmiş ve 1
Ağustos 2014 tarihinde yürürlüğe girmiştir (TRT Haber, 2021).

--- Sayfa 589 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
588
Sözleşme toplumsal cinsiyet temelli olmak üzere; kadına yöne-
lik bütün ayrımcılık ve şiddet uygulamalarının durdurulmasını
amaçlayan, bunun için de kadınlar ve erkekler arasında toplumsal
olarak eşitlik sağlanmasını hedefleyen, bu amaçlar doğrultusunda
imzacı devletlerin ortak bir siyaset, plan ve tedbirler paketi hazır-
lamasını ve bu konuda uluslararası dayanışma içinde bulunmala-
rını kararlaştıran bir metindir (Canikoğlu, 2015, s.365). Bu doğrul-
tuda birinci maddesinde sözleşmenin niyeti şöyle tarif edilmekte-
dir: “Kadınları her türlü şiddete karşı korumak ve kadına karşı
şiddeti ve aile içi şiddeti önlemek, kovuşturmak ve ortadan kal-
dırmak; kadına karşı her türlü ayrımcılığın ortadan kaldırılmasına
katkıda bulunmak ve kadınları güçlendirmek de dâhil olmak üze-
re, kadınlarla erkekler arasında önemli ölçüde eşitliği yaygınlaş-
tırmak; bu amaçla kapsamlı bir çerçeve, politika ve tedbirler tasar-
lamak; uluslararası işbirliğini yaygınlaştırmak; bütüncül bir yakla-
şımın benimsenmesi maksadıyla kuruluşların ve kolluk kuvvetleri
birimlerinin birbiriyle etkili bir biçimde işbirliği yapmalarına des-
tek ve yardım sağlamaktır.” (Bakırcı, 2015,s.133-134).
Sözleşme kadına karşı şiddetin önlenmesi için, her şeyden önce
taraflardan cinsiyet ilişkileri konusunda zihinsel bir dönüşüm bek-
lemiştir. Bu doğrultuda, imzacı devletler bu sözleşmeye imza ko-
yarak “Kadına karşı şiddetin, kadınlarla erkekler arasında tarihten
gelen eşit olmayan güç ilişkilerinin bir tezahürü olduğunu ve bu
eşit olmayan güç ilişkilerinin, erkeklerin kadınlara üstünlüğüne,
kadınlara karşı ayrımcılık yapmalarına ve kadınların tam anlamıy-
la ilerlemelerinin engellenmesine yol açtığının bilincinde” oldukla-
rını kabul etmiştir. Bu kabul, toplumsal ilişkiler konusunda başlı
başına zihinsel dönüşüme tekabül etmektedir (Bianet, 2021).
Bu doğrultuda İstanbul Sözleşmesi, sözleşmeye taraf olan dev-
letlerin milli anayasalarına ve alakalı diğer mevzuata erkek ile ka-
dınlar arasında eşitlik ilkesini yerleştirmesini ve bu ilkenin günde-
lik hayatta uygulamaya geçilmesini, kadınlara yönelik ayrımcı, ya-
saklayıcı kanun ve uygulamalardan vazgeçilmesini ve bunları kal-
dırmasını zorunlu tutmuştur. Devlette çalışan kamu personelinden
ve devlet kurumlarından ilgili sözleşmenin öne sürdüğü şartları ve
zorunlulukları tam anlamıyla yerine getirmeleri beklenmiştir. Do-

--- Sayfa 590 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
589
layısıyla İstanbul sözleşmesi, devletlerin sözleşmenin koyduğu
şartları uygulamak için parasal ve insani kaynakları seferber etme-
sini, kadına karşı şiddetle mücadelede etkili olan kuruluşlar ve si-
vil toplum örgütleriyle dayanışma içinde olmalarını ve onlara des-
tek vermelerini salık vermiştir (Moroğlu, 2012, s.365-368)
Sözleşme metninde “kadınlara yönelik şiddet” kavramsallaş-
tırmasının, kamuda ya da özel hayatta gerçekleşmesi fark etmeksi-
zin bütün fiziksel, psikolojik, ekonomik ya da cinsel şiddeti ve ay-
rımcılığı içerdiği tanım maddesinde yer almaktadır. Sözleşmenin
Türkçeye “Aile içi şiddet” kavramsallaştırılmasıyla çevrilen mad-
desine göre; ilgili hüküm maddeleri nikâhlı olsun ya da olmasın,
daha önceden evlilik yaşamış olsun ya da olmasın, birlikte yaşıyor
olsun ya da olmasın bütün çiftler arasındaki toplumsal cinsiyet
kaynaklı şiddet ve ayrımcılık eylemlerini kapsamıştır. Ayrıca 18
yaşından küçük kız çocukları da, koruma kapsamında yer almıştır.
Öte yandan yine sözleşmede, hükümlerin cinsiyet, renk, dil, din,
politik ya da başka tür görüş, ırk, medeni hal, mülteci olma duru-
mu gibi özelliklerin yanı sıra “cinsel yönelim” kıstasına yaslanarak
da; ayrımcılık yapılmadan uygulanacağı kararına yer verilmiştir
(Bakırcı, 2015, s.134-136)
Sözleşmenin şiddet eylemlerinin önlenmesi ve şiddete uğrayan-
ların korunması için, kısa vadeli çözüm talepleri şu maddeleri
içermiştir: Öncelikle polisin ve diğer görevlilerin ne türlü olursa
olsun bütün olası şiddet eylemlerine karşı müdahalede bulunmak
maksadıyla; gereken tüm tedbirleri ve böyle bir tehlike karşısında
mağdur tarafları korumak için her türlü önlemi almasını zorunlu
tutmak, başta çocuklarla birlikte kadınları içermek üzere şiddete
uğrayanlara barınak sunmak, şiddete uğramış kadınlar için gerekli
psikolojik ve fizyolojik destek ve rehberlik sağlanmasını temin et-
mek. Ayrıca, sözleşmeyi imzalayan devletlerin şiddet eylemleriyle
ilgili olarak tüm yurt sathında, her gün ve saati içermek üzere faa-
liyette bulunacak parasız telefon hatlarını kurması, istenen önlem-
ler arasında yer almıştır. Özellikle cinsel şiddete uğrayanlara psiko-
lojik ve tıbbi destek sağlanması, zorunlu tutulan bir uygulama ol-
muştur. Diğer yandan, şiddete uğrayanların şiddetin faillerine yöne-
lik kanuni yollara başvurmasını ve yasal tazminat talep etmesini de

--- Sayfa 591 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
590
kolaylaştıracak bir uygulamaya gidilmesi zorunlu tutulmuştur. Cin-
sel şiddetle ilgili olarak sözleşme, yalnızca cinsel fiziksel saldırıları
değil; sözle yapılan davranışları da “cinsel taciz” suçu olarak değer-
lendirmiş ve bu suçu işleyenlerin yasalar tarafından gerekli yaptı-
rımlara uğramasını talep etmiştir. Ayrıca, sözleşmede psikolojik şid-
det ve cinsel taciz maksatlı olarak süren takibin de, ceza kapsamına
alınması gerektiği ifade edilmiştir. Öte yandan, tüm bu suç eylemle-
rinin gerçekleşmesinde aracı ya da yardımcı olan kişilerin de ceza
kapsamına alınması öngörülmüştür. Sözleşmede, zorlamayla yapı-
lan kadın sünneti de yasa dışı tutulmuş, kadınların kendi rızaları dı-
şında kürtaj ya da kısırlaştırma işlemlerine karşı müdafaa edilmesi
gerektiği vurgulanmıştır. Herhangi bir şahsın ve özellikle bir kız ço-
cuğunun zorla evlendirilmesini de engelleyecek ve bunu cezalandı-
racak önlemlerin alınmasını zorunlu tutulmuştur. Tüm bu arzulanan
gelişmelerin gerçekleşip gerçekleşmediğini gözlemlemek için,
GREVIO adıyla bilinen Kadınlara Yönelik Şiddet ve Ev İçi Şiddete
Karşı Eylem Uzmanlar Grubu adlı bir komite, hükümetleri kontrol
ve takip etme amacıyla meydana getirilmiştir (BBC News, 2021).
Sözleşme sadece şiddeti önlemek için değil bahsedilen zihniyet
değişikliğini toplumlarda yaratmak için uzun vadeyi kapsayan
tedbirler de içermektedir. Buna göre sözleşmede, “Taraflar kadın-
ların daha aşağı düzeyde olduğu düşüncesine veya kadınların ve
erkeklerin toplumsal olarak klişeleşmiş rollerine dayalı ön yargıla-
rın, törelerin, geleneklerin ve diğer uygulamaların kökünün kazın-
ması amacıyla, kadınların ve erkeklerin sosyal ve kültürel davranış
kalıplarının değiştirilmesine yardımcı olacak tedbirleri alacaklar-
dır.” ibaresi yer almıştır. Dolayısıyla, imzacı devletlerden “kültür,
töre, din, gelenek veya sözde 'namus' gibi kavramların bu sözleşme
kapsamındaki herhangi bir şiddet eylemine gerekçe olarak kulla-
nılmamasını” temin etmeleri beklenmiştir. Bu doğrultuda, imzacı
devletlerden bilhassa erkekler ve gençler olmak üzere bütün va-
tandaşların, şiddet eylemlerinin durdurulmasına yönelik katılımcı
bir şekilde destek vermelerini özendirici girişimlerde bulunmaları
istenmiştir. Bu doğrultuda önceliğin eğitime verilmesi gerektiği
için, eğitim müfredatına “kadın erkek eşitliği, toplumsal klişeler-
den arındırılmış toplumsal cinsiyet rolleri, karşılıklı saygı, kişisel

--- Sayfa 592 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
591
ilişkilerde çatışmaların şiddete başvurmadan çözüme kavuşturul-
ması, kadınlara karşı toplumsal cinsiyete dayalı şiddet ve kişilik
bütünlüğüne saygı gibi konuların” dâhil edilmesi ve eğitim gören
talebelerin yaş ve zekâlarına uygun olarak anlatılması istenmiştir.
Ayrıca toplumsal cinsiyet eşitliği ilkesinin, eğitim öğretim hayatı
dışında basında, sporda, eğlencede ve kültür sanat hayatında yay-
gın hale gelmesi için, ilgili tedbirlerin uygulanması zorunlu tutul-
muştur. Yine sözleşmenin bir gereği olarak şiddet eyleminde bulu-
nan kişilerin şiddetten uzak tavırlara sahip olmaları için, eğitim
programlarına dâhil edilmeleri talep edilmiştir. Aynı şekilde cinsel
şiddet eylemi girişiminde bulunan kişilerin de, eğitimden geçmesi
istenmiştir (Bianet, 2021).
Tüm bu yasal talepleriyle İstanbul Sözleşmesi, birkaç yıldır Tür-
kiye’de çeşitli çevreler, iktidar ve muhalefet partilerince tartışılmış
olup; hükümetin ilgili sözleşmeden ayrılmayı planladığı konuşul-
muştur. Bu süreçte, Feministler, kadın hakları savunucuları, insan
hakları örgütleri, muhafazakâr kesimin dâhil olduğu kadın örgüt-
leri, bu sözleşmenin kadına karşı uygulanabilecek şiddet eylemle-
rini ve kadınlara karşı işlenen cinayetleri engelleyebilmek nokta-
sında çok önemli bir işleve sahip olduğunu ve kesinlikle sözleşme-
den çıkılmaması gerektiğini savunmuştur (Canikoğlu, 2015, s.359).
Muhafazakâr çevrelerde ise, sözleşmenin aile yapısını bozmak
ve eşcinselliği teşvik etmek gibi olumsuz yönler taşıdığı iddia edil-
miştir. Sözleşme hükümlerinin kişilere ırk, din, dil, görüş gibi özel-
likler yanında “cinsel yönelim” nedeniyle de ayrımcılık yapılma-
dan uygulanması kararı, eşcinselliği teşvik iddiasının kaynakların-
dan birini oluşturmaktadır. Sözleşmeye karşı Change.org adlı in-
ternet sitesinde, Türkiye’nin ilgili anlaşmadan çıkması için bir imza
kampanyası düzenlenmiş, muhafazakâr çevrelerden sözleşme için
“Türkiye’nin bekasına yönelmiş en büyük tehdit” şeklinde sesler
yükselmiştir (BBC News, 2021)
Sözleşmeden çıkma kararından sonra iktidar çevreleri, kadınla-
rı şiddetten korumanın yolunun Batı geleneğinden alınan yöntem-
lerle değil; kendi geleneklerimize yaslanarak mümkün olabileceği-
ni savunmuştur. Twitter üzerinde yapılan kampanyada, sözleşme-
den çıkılmasının kadına karşı uygulanan şiddetle mücadele arzu-

--- Sayfa 593 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
592
sundan vazgeçmek anlamına gelmediği vurgulamak için “Güçlü
kadın, Güçlü Türkiye” mesajları verilmiştir. Muhalefet çevreleri ve
kadın örgütleri ise bu karara büyük tepki göstermiş, Türkiye’nin
gelecekte bu karardan vazgeçeceği sözünü vermiştir. İstanbul başta
olmak üzere Türkiye’nin pek çok şehrinde kadınlar sokaklara çık-
mış ve ilgili kararı protesto etmiştir (Hürriyet, 2021).
Türkiye’nin ilgili kararı neticesinde sözleşmede imzası bulunan
ülke sayısı 44’e, parlamentolarından sözleşmeyi geçirenlerin sayısı
33’e düşmüştür. Diğer devletlere bakıldığında, örneğin Bulgaristan
onaylama tartışmaları sırasında, meseleyi Anayasa Mahkemesi’nde
karara bağlamak yönünde bir tutum takınmıştır. Slovakya’da mu-
hafazakâr çevrelerin sözleşmenin LGBT haklarıyla ilgili hükümler
içermesi ve kadınlara kürtaj izni verilmesi gibi nedenlerle, toplu-
mun değerleriyle uyumlu olmadığı iddiasıyla kampanyalar düzen-
lemiş; sonunda Meclis sözleşmeyi reddetmiştir. Polonya hükümeti,
Temmuz 2020 tarihinde sözleşmeden çıkacaklarını resmen duyur-
muştur. 2014 senesinde sözleşmeyi imzalayan Macaristan hüküme-
ti, sözleşmenin parlamentoda onaylanmaması nedeniyle yürürlüğe
koymamıştır. Sözleşmeyle ilgili çeşitli ülkelerde sıcak tartışmalar
devam etmektedir (Hürriyet, 2021).
3. İstanbul Sözleşmesi’nden Feshedilmesi Konulu
Haberlerin İnternet Gazetelerinde Sunumuna
Yönelik Bir Analiz
Bu çalışmada, Türkiye’nin 20 Mart 2021 tarihinde İstanbul Söz-
leşmesi’nde çekilme kararının ardından geçen üç günlük süre bo-
yunca, Sözcü, Milliyet ve Yeni Şafak gazetelerinin İnternet sitele-
rinde konuya ilişkin haberler, eleştirel söylem analizi yöntemi ile
çözümlenmiştir.
3.1. Araştırmanın Amacı ve Yöntemi
Bu çalışmanın amacı, İstanbul Sözleşmesi’nden çekilme kararı-
nın farklı ideolojik örüntülere sahip basın kuruluşlarının çevrim içi
haberlerinde nasıl sunulduğunu karşılaştırarak; bu sunum biçimle-
rinin ardından yer alan ideolojik, toplumsal ve politik arka planı
okumaktadır.

--- Sayfa 594 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
593
Eleştirel kuramlar ekseninde haber, gerçekliğin yeniden üretile-
rek aktarıldığı hegemonik bir araçtır. Özellikle egemen ideolojinin,
en önemli medya metni olan haberler aracılığıyla güçlendirilerek;
her gün yeniden üretildiğini savunan eleştirel kuramlar, kitle ileti-
şim araçlarının devletin ideoloji mekanizmasının temel aracı oldu-
ğu görüşünü savunmaktadır (Althusser, 1991). Lefebvre’nin (1964,
s.93), kendisinden başka hiçbir gücün onu değiştiremeyeceğini sa-
vunduğu ideoloji, Gramsci’ye göre (1997, s.79), insanları örgütle-
yen ve insanların üzerinde harekete geçecekleri durumların bilin-
cine erecekleri bir tür mücadele alanıdır.
Bir ideolojik mekanizmanın temel yapı taşı haline gelen haber-
ler, ideolojileri bireylere dolaylı şekilde iletmektedir. Haberin söy-
lemi içinde egemen söylemler doğallaştırılmakta ve egemen ideo-
loji yeniden kurulmaktadır (İnal, 1996). Dolayısıyla bireylerin dün-
ya hakkında edindiği bilgilerin önemli bir kısmı, her gün maruz
kalınan veya bilinçli bir şekilde tüketilen haber bültenlerinden
oluşmaktadır (Van Dijk, 2007, s.106). İnternet medyasının genel
söylem alanı da, geleneksel medya gibi, kendini egemen ideoloji-
nin içinde tutmaktadır (Sucu, 2013, s.37).
Söylem ise, ideolojilerin yeniden üretilmesinde ve gündelik ifa-
delerde vazgeçilmez bir rol oynamaktadır. Söylem, ideolojilerden
etkilenen, son derece önemli toplumsal pratiklerden biridir. Özel-
likle bir gruba ait söylemlerimizin çoğunluğu, ideolojik temelli gö-
rüşlerimizi ifade etmektedir (Sine Nazlı & Bal, 2020, s.275). Bahse-
dilen ideolojik tabanlı düşüncelerin büyük kısmı ise, medya metin-
lerinden öğrenilmektedir. Medya metinlerinde yeniden inşa edilen
söylemin çözümlenebilmesi için, haberin bir söylem olarak görül-
mesi gerekmektedir. Bunun için haberin üretim sürecinin toplum-
sal ve ideolojik bağlamının ele alınması, temel belirleyicilerden bi-
ridir (Şeker & Şeker, 2009). Bu görüş kapsamında Van Dijk (2007,
s.66-167) haber metinlerini, tematik ve şematik yapılar olarak çö-
zümlemektedir. Ayrıca, medyadaki haberlerin incelenmesinin, söy-
lem analizi araştırmacıların temel görevlerinden biri olduğunu be-
lirterek; söylemin karmaşık bir mücadele alanı olduğunu ve sadece
metinsel çözümleme ile sınırlı kalmayacağını, metin ve konuşma
yapıları arasındaki ilişkilerin yanı sıra bu yapıların algısal, sosyal,

--- Sayfa 595 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
594
kültürel ve tarihsel bağlamlarının hesaba katıldığına dikkat edil-
mesi gerektiğini belirtmektedir.
Tematik ve şematik olmak üzere iki grupta incelenen haberin
makro yapıları içerisinde; başlıklar, alt başlıklar, spotlar ve haber
girişleri incelenirken; haberde yer alan temalar tespit edilerek, bu
temaların birbiriyle ilişkisini içeren tematik hiyerarşi ortaya çıkarıl-
maktadır. Makro yapının bir diğer ayağı olan şematik çözülme ise,
haberin durum ve yorum bölümlerinden oluşmaktadır (Toruk, Şe-
ker & Sine, 2012, s.185). Şematik çözümlemede incelenen durum,
haber olayı hakkındaki bilgilerden oluşmaktadır ve ana olayın ele
alış biçimini değerlendirmektedir. Ayrıca, bu bölüm bağlam ve ar-
dalan bilgilerini içerebilmektedir. Şematik çözümlemede, önceki
olayların ifade edilmesiyle olayların anlaşılır olmasını kolaylaştır-
maktadır. Sonuç, ana olayın sonuçlarının değerlendirilmesini içe-
rirken, haber kaynakları ve olayın taraflarının sözlü tepkilerine yer
verilen yorum bölümleri, makro çözümlemenin son kısmını oluş-
turmaktadır (Keskin, 2004, s.392-393).
Mikro yapılar ise, haberlerde oldukça önemli olan cümle yapıları,
cümleler arası ilişkiler ve haberde yer alan sözcük seçimlerinden
oluşmaktadır. Bu kısımda, sentaktik (sözdizimsel) uyum, kelime
(lexical) seçimleri ve haberin retoriği incelenmektedir. Habercilerin
sentaktik ve lexical seçimleri ise, haberin içine gizlenen farklı ideolo-
jik söylemlerin açığa çıkmasına yardımcı olmaktadır (İnal, 1996,
s.142). Örneğin, “terörist” yerine, “gerilla” sözcüğünün kullanılması
muhabirin veya editörün seçimini açığa çıkarmaktadır (Van Dijk,
1988, s.28). Çalışma içerisinde, Sözcü, Yeni Şafak ve Milliyet gazete-
lerinin çevrim içi haberlerinin incelenmesi ise, Sözcü gazetesinin
sekuler, Yeni Şafak gazetesinin muhafazakâr ve Milliyet gazetesinin
orta/liberal bir yayın politikası benimsemesi ve geleneksel yayın po-
litikalarını İnternet üzerinde devam ettirmeleridir.
4. Bulgular
Araştırmanın bu bölümünde, Sözcü, Milliyet ve Yeni Şafak ga-
zetelerinin İnternet sitelerinde İstanbul Sözleşmesi’nin feshi konulu
haberlerin eleştirel söylem analiziyle incelenmesine yönelik bulgu-
lar detaylandırılmıştır.

--- Sayfa 596 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
595
4.1. Sözcü Gazetesinin İnternet Sayfasında Yayınlanan
Haberlerin Eleştirel Söylem Analiziyle Çözümlenmesi
Sözcü gazetesinin incelenen 20-21-22 Mart 2021 tarihli internet
nüshalarında, İstanbul Sözleşmesine yönelik toplam 30 haber ya-
yınlanmıştır. Sözleşmenin feshedilmesinin birinci günü olan 20
Mart 2021 tarihinde konuyla ilgili 10 haber, 21 Mart 2021 tarihinde
14 haber, 22 Mart 2021’de ise 3 haber tespit edilmiştir. Haber baş-
lıkları ve haberlerin linkleri tablolarda belirtilmiştir.
Tablo 1: 20 Mart 2021 Tarihinde Sözcü Gazetesinin İnternet Sitesinde
Yayınlanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
No Haber Başlığı
Haber Linki
1
İstanbul Sözleşmesi
Feshedildi
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/istanbul-
sozlesmesi-ile-ilgili-cumhurbaskani-karari-resmi-gazetede-
6324483/
2
Adalet Bakanı Gül’den
İstanbul Sözleşmesi
Açıklaması
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/adalet-bakani-
gulden-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-6325524/
3
“TBMM Yeni Yasa
Yapmadıkça İstanbul
Sözleşmesi Yürürlük-
tedir”
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/istanbul-
sozlesmesi-cumhurbaskani-karariyla-feshedilemez-6324627/
4
İstanbul Sözleşme-
si’nin Feshedilmesine
Ünlü İsimler Tepki
Gösterdi
https://www.sozcu.com.tr/hayatim/magazin-
haberleri/turkiyenin-istanbul-sozlesmesinden-ayrilmasina-
tepki-yagdi/
5
Meral Akşener O Ko-
nuşmasını Hatırlattı,
Tepki Gösterdi
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/meral-aksener-o-
konusmasini-hatirlatti-tepki-gosterdi-6325290/
6
Kılıçdaroğlu’ndan
‘İstanbul Sözleşmesi’
Tepkisi
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/kilicdaroglundan-
istanbul-sozlesmesi-tepkisi-6325133/
7
Süleyman Soylu’dan
‘İstanbul Sözleşmesi’
Açıklaması
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/suleyman-
soyludan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-6325300/
8
Almanya’dan İstanbul
Sözleşmesi Açıklaması:
Geri Adım ve Avru-
pa’ya Yanlış Mesaj
https://www.sozcu.com.tr/2021/dunya/almanyadan-
istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-geri-adim-ve-avrupaya-yanlis-
mesaj-6325988/
9
İstanbul Sözleşme-
si’nin Feshedilmesine
Karşı Eylem
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/istanbul-
sozlesmesinin-feshedilmesine-karsi-eylem-6325376/
10 CHP’li Özgür Özel:
Bundan Sonra Şiddet
Görüp de Korunma-
yan Her Kadından
Erdoğan Sorumludur
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/chpli-ozgur-ozel-
bundan-sonra-siddet-gorup-de-korunmayan-her-kadindan-
erdogan-sorumludur-6325616/

--- Sayfa 597 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
596
Tablo-1’de yer alan haber başlıklarına bakıldığında; İstanbul
Sözleşmesi’nin feshedilmesine yönelik tepkileri konu alan manşet-
ler ön plana çıkmaktadır. Yayınlanan 10 haberden sekizi, söz konu-
su tepkiler ve kararın geçersizliğine yönelik açıklamalar içerirken;
2 haber, hükümet nezdinden yapılan açıklamaları içermektedir. Bu
haberlerden biri, “Süleyman Soylu’dan ‘İstanbul Sözleşmesi’ Açıklama-
sı” başlıklı haberdir. Haber metninde herhangi bir açıklama yapıl-
mamış; İçişleri Bakanı Soylu’nun açıklamaları doğrudan aktarıl-
mıştır. “Adalet Bakanı Gül’den İstanbul Sözleşmesi Açıklaması” başlıklı
bir diğer haberde de, aynı tutum sergilenmiş, Adalet Bakanı Ab-
dülhamit Gül’ün açıklamaları doğrudan aktarılmıştır.
Olayın açıklandığı “İstanbul Sözleşmesi Feshedildi” başlıklı ilk
haberde ise, makro çözümlemeye göre tematik olarak ön plana çı-
karılan açıklamalar ara başlıklara taşınmıştır
“Tek Adam Rejimi Sorunları, Krizleri Büyütüyor” başlığında yer
alan metin CHP Genel Başkan Yardımcısı Muharrem Erkek’in açık-
lamalarından üretilmiştir. Zira başlıkta da, tematik olarak ön plana
çıkarılan anlam; yine Erkek’in açıklamalarından oluşmaktadır. Van
Dijk’a göre (1988), muhabir veya editör kendi düşüncelerini nitele-
yen ifadeleri güçlendirmek için tırnak işareti kullanmaktadır. Böyle-
likle muhabir veya editör kendi ideolojik belirlenimleri doğrultusun-
da, üretilen ifadeleri ön plana çıkarmak ve örtük bir yorum yapmak
için bazı ifadeleri tırnak işaretiyle başlığa taşımaktadır. Benzer şekil-
de aşağıda yer alan CHP İstanbul İl Başkanı Canan Kaftancıoğlu ve
CHP Yüksek Disiplin Kurulu üyesi Tuba Torun’un açıklamalarından
üretilen haberler de tırnak işaretiyle başlığa taşınmıştır.
“Gece Yarısı Operasyonlarıyla Gasp Edilen Haklarımızı Söke Söke
Alacağız”
“Diyeceksiniz ki Hukuk Mu Kaldı? Haklısınız”
Aynı haberde yer alan bir diğer ara başlık da “Altun: Her Zaman
Güçlü Kadın Güçlü Türkiye Diyeceğiz” ifadelerinden oluşmaktadır.
İletişim Başkanı Fahrettin Altun’un tematik anlamda ön plana çı-
karıldığı ara başlıkta diğerlerinden farklı olarak, tırnak işareti kul-
lanılmamıştır. Böylelikle muhabir veya editörün Altun’un yaptığı
açıklamaya inanmadığını söylemek mümkündür. Genel olarak ba-

--- Sayfa 598 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
597
kıldığında haberin retoriği; Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdo-
ğan'ın imzasıyla Resmi Gazete'de yayımlanan karara göre, Bakan-
lar Kurulu kararı ile onaylanan sözleşmenin Türkiye Cumhuriyeti
açısından feshedilmesine yönelik tepkileri dile getiren düşünceleri
güçlendirme üzerine kurulmaktadır. Aynı gün yayınlanan diğer
haber başlıkları da, benzer retorik üzerinden üretilerek; “kararın
tepki çektiği ve yanlış olduğu” anlamı güçlendirilmeye çalışılmış-
tır.
Tablo 2: 21 Mart 2021 Tarihinde Sözcü Gazetesinin İnternet Sitesinde
Yayınlanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
No Haber Başlığı
Haber Linki
1
Fransa’dan İstanbul
Sözleşmesi Açıklaması
https://www.sozcu.com.tr/2021/dunya/fransadan-
istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-6326335/
2
‘İstanbul Sözleşmesi’
Feshine Tepki! Sokağa
Döküldüler
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/istanbul-
sozlesmesi-iptaline-tepki-sokaga-dokulduler-6325696/
3
İletişim Başkanlığı
Türkiye’nin İstanbul
Sözleşmesi’nden Ne-
den Çekildiğini Açık-
ladı
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/iletisim-
baskanligi-turkiyenin-istanbul-sozlesmesinden-neden-
cekildigini-acikladi-6327565/
4
İstanbul Sözleşme-
si’nin Feshedilmesi
Sonrası AKP’den ‘Yeni
Düzenleme’ Mesajı
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/istanbul-
sozlesmesinin-feshedilmesi-sonrasi-akpden-aciklama-
duzenlemeler-yapacagiz-6326178/
5
77 İlin Barosundan
İstanbul Sözleşmesi
Açıklaması: Fesih Ka-
rarının Anayasa’da
Temeli Yoktur
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/77-ilin-
barosundan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-fesih-kararinin-
anayasada-temeli-yoktur-6325832/
6
İmamoğlu’ndan ‘İs-
tanbul Sözleşmesi’
Tepkisi
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/imamoglundan-
istanbul-sozlesmesi-tepkisi-6324888/
7
CHP’li Kadın Yönetici-
lerden, İstanbul Söz-
leşmesi Kararına Tepki
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/chpli-kadin-
yoneticilerden-istanbul-sozlesmesi-kararina-tepki-6325472/
8
Prof. Dr. İbrahim
Kaboğlu: İstanbul Söz-
leşmesi’nin Fesih Ka-
rarı Anayasa Açısın-
dan Yok Hükmünde-
dir
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/prof-dr-ibrahim-
kaboglu-istanbul-sozlesmesinin-fesih-karari-anayasa-
acisindan-yok-hukmundedir-6326056/
9
KADEM’den İstanbul
Sözleşmesi Açıklaması
https://www.sozcu.com.tr/2021/gunun-
icinden/kademden-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-6325216/
10
İYİ Parti’den İstanbul
Sözleşmesi Çağrısı:
Fesih Kararı Derhâl
Geri Çekilsin
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/iyi-partiden-
istanbul-sozlesmesi-cagrisi-fesih-karari-derhal-geri-cekilsin-
6326104/

--- Sayfa 599 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
598
11
ABD Başkanı Bi-
den’dan Türkiye’ye
‘İstanbul Sözleşmesi’
Tepkisi
https://www.sozcu.com.tr/2021/dunya/son-dakika-abd-
baskani-bidendan-turkiyeye-istanbul-sozlesmesi-tepkisi-
6327037/
12
İstanbul Sözleşme-
si’nin Feshi Avrupa’da
Büyük Yankı Buldu
https://www.sozcu.com.tr/2021/dunya/istanbul-
sozlesmesinin-feshi-avrupada-buyuk-yanki-buldu-6326192/
13
TÜSİAD: İstanbul Söz-
leşmesi’nin Feshedil-
mesi Çarpık Zihniyeti
Cesaretlendirir
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/tusiad-istanbul-
sozlesmesinin-feshedilmesi-carpik-zihniyeti-cesaretlendirir-
6325600/
14
CHP’li Başkanların
Eşlerinden İstanbul
Sözleşmesi Açıklaması:
Türkiye Cumhuriyeti
Orta Çağ Karanlığına
Mahkûm Değildir
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/chpli-
baskanlarin-eslerinden-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-
turkiye-cumhuriyeti-ortacag-karanligina-mahkum-degildir-
6327227/

Sözcü gazetesinin İnternet sayfasında, 21 Mart 2021 tarihinde
İstanbul Sözleşmesi’nin feshedilmesine yönelik 14 haber tespit
edilmiştir. 14 haberin tamamı, karara yönelik tepkileri dile getir-
mektedir. İkinci tablo incelendiğinde, haber başlıklarının 4’ünde
“tepki” kelimesine doğrudan yer verildiği dikkat çekmektedir.
Eleştirel söylem analizinin bir ayağı olan mikro çözümleme bağla-
mında haberler incelendiğinde; olayla ilgili üretilen haber başlıkla-
rında yer alan kelimelere yönelik yapılan lexical çözümlemeye gö-
re; sözcüklerin olumsuz anlamı güçlendirmeye yönelik seçildiği
görülmektedir. İncelenen 14 haberden üçünün, hükümet kanadın-
dan yapılan açıklamalardan üretildiğinin saptanması da, çalışmada
tespit edilen bir diğer bulgudur.
“KADEM’den İstanbul Sözleşmesi Açıklaması” başlıklı haber, Ka-
dın ve Demokrasi Derneği’nin (KADEM), Türkiye’nin İstanbul
Sözleşmesi'nden ayrılmasına ilişkin açıklamasından üretilmiştir.
Haberin spotunda “İstanbul Sözleşmesi kadına şiddetle mücadele
için önemli bir girişimdi. Geldiğimiz noktada zemininden kopa-
rılmış ve toplumsal bir gerilim öznesi haline dönüştürülmüş du-
rumda. Verilen fesih kararını da bu gerilimin bir neticesi olarak
okuyoruz.” şeklindeki açıklama doğrudan aktarılarak; haber yük-
lemi olarak “denildi” sözcüğü kullanılmıştır. Şematik çözümleme-
ye göre, haberin sentaksı edilgen bir yüklemden oluşturularak,

--- Sayfa 600 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
599
KADEM tarafından yapılan açıklamaya inanılmadığı örtük bir şe-
kilde aktarılmıştır.
“İstanbul Sözleşmesi’nin Feshi Avrupa’da Büyük Yankı Buldu” baş-
lıklı bir başka haberde, İstanbul Sözleşmesi’ni fesheden kararna-
meyi Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın imzalamasının tüm Avrupa’da
yankı bulduğu bilgisinden üretilmiştir. Haberin başlığında tematik
anlamda ön plana çıkarılan bu ifade kullanılırken; lexical çözüm-
lemeye göre, yankının derecesinin güçlendirilmesi için “büyük”
sıfatı kullanılmıştır. Eleştirel retoriğin ve “Avrupa’nın karara bü-
yük tepkisi” anlamının güçlendirilmesi için haberde, Almanya, İs-
viçre, Avusturya, İngiltere, Hollanda ve Fransa basınında yer alan
konuyla ilgili yer alan haberlere yer verilmiştir. Ayrıca, Sözcü ga-
zetesi bu feshin yanlış olduğu yönündeki inancını güçlendirmeye
yönelik, açıklamalara ve uzman görüşlerine yer vererek; konuyla
ilgili haberler üretmiştir.
Tablo 3: 22 Mart 2021 Tarihinde Sözcü Gazetesinin İnternet Sitesinde
Yayınlanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
No Haber Başlığı
Haber Linki
1
Fenerbahçe’den İstanbul
Sözleşmesi’nin Feshe-
dilmesine Tepki!
https://www.sozcu.com.tr/spor/futbol/fenerbahceden-
istanbul-sozlesmesinin-feshedilmesine-tepki-6328887/
2
Kadınlar, İstanbul Söz-
leşmesi İçin Taksim’de
Toplandı
https://www.sozcu.com.tr/2021/gundem/kadinlar-
istanbul-sozlesmesi-icin-taksimde-toplandi-6328734/
3
Ekrem İmamoğlu’ndan
Fenerbahçe’ye Tebrik…
İstanbul Sözleşmesi
Açıklaması…
https://www.sozcu.com.tr/spor/futbol/ekrem-
imamoglundan-fenerbahceye-tebrik-istanbul-sozlesmesi-
aciklamasi-6329331/

22 Mart tarihli Sözcü gazetesinin İnternet sitesinde, İstanbul
Sözleşmesi’nin feshedilmesini konu edinen 3 haber saptanmıştır.
Diğer günlerde olduğu gibi, bu tarihte yayınlanan haberler de, ola-
ya olan tepkilerden üretilmiştir. Haber metninde “Kadınların Tak-
sim’de Oturma Eylemi” yaptığı bilgisi tematik olarak ön plana çı-
karılarak; ara başlığa taşınmıştır. Haber metninde ise, mikro çö-
zümlemenin bir ayağı olan lexical çözümlemeye göre; konuyla ilgi-
li tüm haberlerin retoriğinin merkezini oluşturan “tepki” anlamı-
nın güçlendirilmesi için “Türkiye’de çok sayıda kentte kadınların
sokağa çıktığı” ifadesinde, “çok sayıda” kelimesinin kullanıldığı

--- Sayfa 601 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
600
görülmektedir. Çokluk belirtilen sıfat ve zarfların haber metninde
kullanılması, muhabir veya editörlerin üretmek istediği anlamı,
güçlendirmeye yarayan araçlar arasındadır. Bu amaçla, Sözcü ga-
zetesinin İnternet sayfasında yer alan İstanbul Sözleşmesi konulu
haberlerin büyük bir bölümü, sıklıkla bu yöntem kullanılarak üre-
tilmiştir.
Sözcü gazetesinin internet sitesinde, İstanbul sözleşmesinin
feshine yönelik haberleri, çekilme kararına tepki veren siyasetçiler,
spor kulüpleri, kadın dernekleri, dış ülkeler gibi kesimler açısından
çerçevelemesi, hükümet kanadından gelen açıklamalara ise eleşti-
rel bir retorik kullanarak kurgulaması, toplumsal olarak tartışmalı
olan bir konuda ideolojik ve politik tavrının belirleyici olduğunu
göstermektedir.
4.2. Milliyet Gazetesinin İnternet Sayfasında Yayınlanan
Haberlerin Eleştirel Söylem Analiziyle Çözümlenmesi
Milliyet gazetesinin İstanbul Sözleşmesi’nin feshedildiği tarih
olan 20 Mart 2021 başlangıç olmak üzere 21 ve 22 Mart 2021 tarih-
lerini de içine alan üç gün içerisinde, internet sayfasında konuyla
ilgili toplam 24 haber yayınlanmıştır. Olayın başlangıç tarihi 20
Mart 2021’de 9 haber, 21 Mart 2021’de aynı şekilde 9 haber ve ince-
lenen sürecin son günü 22 Mart 2021’de ise İstanbul Sözleşmesi’nin
feshedilmesini konu alan 6 haber yayınlanmıştır. Haber başlıkları
ve haberlerin linkleri aşağıdaki tablolarda yer almaktadır.

--- Sayfa 602 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
601
Tablo 4: 20 Mart 2021 Tarihinde Milliyet Gazetesinin İnternet Sitesinde
Yayınlanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
No Haber Başlığı
Haber Linki
1
İletişim Başkanı
Altun'dan Türkiye'nin
İstanbul Sözleşmesi'nden
Çekilmesine İlişkin Açık-
lama
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/iletisim-baskani-
altundan-turkiyenin-istanbul-sozlesmesinden-
cekilmesine-iliskin-aciklama-6460475
2
Son Dakika! Bakan Sel-
çuk: Şiddetle Mücadele-
mizi Kararlılıkla Sürdüre-
ceğiz
https://www.milliyet.com.tr/gundem/son-dakika-
bakan-selcuk-siddetle-mucadelemizi-kararlilikla-
surdurecegiz-6460476
3
Son Dakika Haberi: İstan-
bul Sözleşmesi Cumhur-
başkanı Kararıyla Feshe-
dildi
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/son-dakika-
istanbul-sozlesmesi-cumhurbaskani-karariyla-feshedildi-
6460469
4
Cumhurbaşkanı Yardım-
cısı Oktay: Çözüm, Özü-
müzde Mevcut
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/cumhurbaskani-
yardimcisi-oktay-cozum-ozumuzde-mevcut-6460519
5
CHP MYK ve PM Olağa-
nüstü Toplanacak
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/chp-myk-ve-pm-
olaganustu-toplanacak-6460635
6
Son Dakika: Süleyman
Soylu'dan İstanbul Söz-
leşmesi Açıklaması
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/son-dakika-
suleymansoyludan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-
6460733
7
Son Dakika... Adalet Ba-
kanı Gül'den 'İstanbul
Sözleşmesi' Açıklaması
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/son-dakika-adalet-
bakani-gulden-onemli-aciklamalar-6460828
8
Bakan Varank, Türkiye'-
nin 'İstanbul Sözleşme-
si'nden Çekilmesini De-
ğerlendirdi
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/bakan-varank-
turkiyenin-istanbul-sozlesmesinden-cekilmesini-
degerlendirdi-6460932
9
Fatma Betül Sayan Kaya:
Ankara Mutabakatı Ha-
zırlıyoruz
https://www.milliyet.com.tr/gundem/fatma-betul-
sayan-kaya-ankara-mutabakati-hazirliyoruz-6460958

İstanbul Sözleşmesi’nin feshedilmesinin açıklandığı ilk gün
olan 20 Mart 2021 tarihinde Milliyet gazetesinin internet sayfasında
konuyla ilgili toplam 9 haber yayınlanmıştır. Tabloda yer alan ha-
ber başlıklarına bakıldığında; haberlerin tamamına yakınını oluştu-
ran 8 haberin de, hükümet nezdinden yapılan açıklamalardan üre-
tildiği görülmektedir. Birincil tanımlayıcıların açıklamalarından
üretilen haberlerde, konuyla ilgili detaylar bilgilendirici bir şekilde
aktarılmıştır. Milliyet gazetesinin 20 Mart 2021 tarihli İnternet nüs-
hasında, konuyla ilgili incelenen haberlerin makro çözümlemenin
bir ayağı olan şematik çözümlemeye göre, durum bilgisinden oluş-
tuğu tespit edilmiştir.

--- Sayfa 603 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
602
Ana muhalefet partisi CHP’nin İstanbul Sözleşmesi’nin feshi
üzerine harekete geçtiği ima edilen “CHP MYK ve PM olağanüstü
toplanacak” başlıklı haber ise, sadece spottan oluşturularak; olağa-
nüstü toplantıyla ilgili bilginin Anadolu Ajansı’ndan geldiği belir-
tilmiştir:
“AA muhabirinin aldığı bilgiye göre, Genel Başkan Kemal Kılıçdaroğ-
lu, Merkez Bankası Başkanı'nın değişmesi ve Türkiye'nin İstanbul Söz-
leşmesi'nden ayrılması üzerine, MYK ve PM'yi olağanüstü toplantıya
çağırdı.”
Tablo 5: 21 Mart 2021 Tarihinde Milliyet Gazetesinin İnternet Sitesinde
Yayınlanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
1
İstanbul Sözleşmesi’nden
Ayrılma Kararını Değerlen-
dirdiler: Hak Aramaya De-
vam Edeceğiz
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/istanbul-
sozlesmesinden-ayrilma-kararini-degerlendirdiler-
hak-aramaya-devam-edecegiz-6461068
2
‘Sözleşmenin Neyinden Ra-
hatsız Oldunuz?’
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/sozlesmenin-
neyinden-rahatsiz-oldunuz-6461062
3
‘Şiddetle Mücadele Zayıfla-
yacak’
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/siddetle-
mucadele-zayiflayacak-6461064
4
İstanbul Sözleşmesi Feshe-
dildi
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/istanbul-
sozlesmesi-feshedildi-6461072
5
Kadınlar Kadıköy’ü Doldurdu https://www.milliyet.com.tr/siyaset/kadinlar-
kadikoyu-doldurdu-6461070
6
‘Çalışmalarımızı Eksiltmez’
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/calismalarimizi-
eksiltmez-6461065
7
Son Dakika: Biden'dan İstan-
bul Sözleşmesi Açıklaması
https://www.milliyet.com.tr/dunya/son-dakika-
bidendan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-6461555
8
İletişim Başkanlığı'ndan
İstanbul Sözleşmesi Açıkla-
ması! Türkiye Neden Ayrıl-
dı? Belli Oldu
https://www.milliyet.com.tr/gundem/iletisim-
baskanligindan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-
6461647
9
Dış işleri Bakanlığı'ndan
İstanbul Sözleşmesi Açıkla-
ması
https://www.milliyet.com.tr/gundem/disisleri-
bakanligindan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-6461705

21 Mart 2021 tarihli Milliyet gazetesinin İnternet sayfasında, İs-
tanbul Sözleşmesi’nin feshedilmesiyle ilgili bir önceki günle aynı
şekilde, toplam 9 haber yayınlanmıştır. Kararın verilişinin ikinci
gününde gazete, muhalefet nezdinden yapılan açıklamalardan da
haber üretmiştir. “İstanbul Sözleşmesi’nden Ayrılma Kararını Değer-
lendirdiler: Hak Aramaya Devam Edeceğiz” başlıklı haberde, Türkiye
Kadın Dernekleri Federasyonu, Mor Çatı, Kadın Cinayetlerini
Durduracağız Platformu, İstanbul Barosu Kadın Hakları Merkezi

--- Sayfa 604 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
603
yöneticileri tarafından yapılan açıklamalar şematik çözümlemeye
göre, durum bilgisi oluşturularak; haberleştirilmiştir. Tüm açıkla-
malardan tematik düzeyde ön plana çıkarılan anlamlar, ara başlık-
lara taşınmıştır. Konuyla ilgili tepki biçiminde yapılan açıklama-
lardan üretilen bu haberde, haberin retoriğinin dışına çıkılarak;
“Toplumsal Gerilimin Öznesine Dönüştürüldü” ara başlığıyla, Kadın
ve Demokrasi Derneği (KADEM) tarafından yapılan açıklama, te-
matik anlamda ön plana çıkarılmıştır:
“İstanbul Sözleşmesi kadına şiddetle mücadele için önemli bir girişimdi. Geldiğimiz
noktada zemininden koparılmış ve toplumsal bir gerilim öznesi haline dönüştürül-
müş durumda. Verilen fesih kararını da bu gerilimin bir neticesi olarak okuyoruz.
KADEM olarak, bundan önce olduğu gibi bundan sonra da, “Varoluşta Eşitlik So-
rumlulukta Adalet” sloganıyla genel kadın hakları mücadelesinde kazanımlarımı-
zın ısrarlı takipçisi olacağız. Şiddetle mücadele noktasında 6284 sayılı kanunun
daha da güçlendirilmesi ve uygulamalardaki sorunların giderilmesi için tüm gü-
cümüzle çalışacağımızı kamuoyuna ilan ediyoruz.”
“Toplumsal Gerilimin Öznesine Dönüştürüldü” ifadesinin tırnak
işaretiyle ara başlığa taşınması ve içerikte kadın konulu dernek ve
federasyonlar tarafından yapılan eleştirilerin haberin genel çatısını
oluşturduğu birlikte düşünüldüğünde; KADEM tarafından yapılan
ve feshe yönelik eleştirileri nötrlemeye çalışılan bu açıklamaya ha-
berde yer verilmesi, muhabir veya editörün bu görüşe katılıp; bu-
nu güçlendirmeye çalıştığına işaret etmektedir.
21 Mart 2021 tarihli “İletişim Başkanlığı'ndan İstanbul Sözleşmesi
Açıklaması! Türkiye Neden ayrıldı? Belli Oldu” başlıklı haberin retori-
ği de, incelenen bir önceki haberle benzer şekilde İstanbul Sözleş-
mesi’nin feshine yönelik olumsuz görüşleri azaltacak bir nitelik ta-
şımakta ve fesih için gerekli sebepler olduğu iması oluşturmakta-
dır. Makro çözümlemenin bir ayağı olan tematik çözümlemeye gö-
re, ön plana çıkarılarak başlığa taşınan anlam, aynı zamanda şema-
tik çözümlemeye göre yorumdan oluşmaktadır. Haberin kaynağı
olan İletişim Başkanlığı’nın konuyla ilgili yaptığı açıklamanın “Bel-
li Oldu” şeklinde yorumlandığı görülmektedir. Haberin spotunda
ise “Belli Oldu” şeklinde vurgulanan açıklama, şu ifadelerle akta-
rılmıştır:

--- Sayfa 605 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
604
“Son dakika haberine göre Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığından yapılan açık-
lamada, "İstanbul Sözleşmesi'nden çekilme kararı hiçbir şekilde Türkiye Cumhuri-
yeti Devleti'nin 'kadınları korumaktan taviz verdiği' anlamına gelmemektedir.
Türkiye, sözleşmeden çekilse de aile içi şiddetle mücadeleden asla vazgeçmeyecek-
tir." ifadelerine yer verildi. Öte yandan Dış işleri Bakanlığı, Türkiye'nin İstanbul
Sözleşmesi'nden çekilmesinin kadına karşı şiddetle mücadeleden ödün verme olarak
yorumlanmaması gerektiğini bildirdi.”
Yukarıda yer alan haber spotu, mikro yapıya göre incelendiğin-
de, İstanbul Sözleşmesi’nin iptal edilmesiyle ilgili okuyucunun ne-
densellik ilişkisi kurması amaçlanarak; okuyucunun yönlendiril-
mekte olduğu görülmektedir. Gerek sözcük seçimleri gerekse böl-
gesel uyum bazında, haberin retoriğinin hükümet nezdinde yapı-
lan açıklamalar ekseninde okuyucu üzerinde bir etki yaratmaya
yönelik olması da, saptanan bir diğer bulgudur.
Tablo 6: 22 Mart 2021 Tarihinde Milliyet Gazetesinin İnternet Sitesinde Yayın-
lanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
1
Bakan Selçuk: Kadına Yöne-
lik Şiddetle Mücadelemiz Bir
Metine İndirgenemez
https://www.milliyet.com.tr/gundem/bakan-selcuk-
kadina-yonelik-siddetle-mucadelemiz-bir-metine-
indirgenemez-6461766
2
'Susacağımızı Sanıyorlarsa
Yanılıyorlar'
https://www.milliyet.com.tr/siyaset/susacagimizi-
saniyorlarsa-yaniliyorlar-6461737
3
‘Sözleşmeyi İptale Değil
Uygulamaya İhtiyaç Var’
https://www.milliyet.com.tr/gundem/sozlesmeyi-
iptale-degil-uygulamaya-ihtiyac-var-6461735
4
‘Kadının Hakkını Gasp eden
Zihniyet Bize Ders Veremez’
https://www.milliyet.com.tr/gundem/kadinin-
hakkini-gasbeden-zihniyet-bize-ders-veremez-6461733
5
Önceliğimiz Cinsiyet Eşitliği https://www.milliyet.com.tr/ege/onceligimiz-
cinsiyet-esitligi-6462423
6
Vazgeçmeyeceğiz!
https://www.milliyet.com.tr/ege/vazgecmeyecegiz-
6462418

Tablo-6 incelendiğinde, gazetenin İnternet sitesinde, 22 Mart
2021 tarihinde İstanbul Sözleşmesi’nin feshi konusunun haberleşti-
rildiği 6 içeriğe ulaşıldığı görülmektedir. Gazetede yayınlanan bu 6
haberin dördünün diğer günlerden farklı olarak; sözleşmenin fes-
hini eleştiren kesimlerin ön plana çıkan açıklamalarından yapılan-
dırıldığı dikkat çekmektedir. Hükümet nezdinde ise, dönemin Ai-
le, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanı Zehra Zümrüt Selçuk’un

--- Sayfa 606 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
605
açıklamalarından oluşan “Bakan Selçuk: Kadına Yönelik Şiddetle Mü-
cadelemiz Bir Metine İndirgenemez” başlıklı bir habere yer verilmiştir.
Milliyet gazetesinin İnternet sitesi, analizin ilk iki günü ağırlıklı
olarak hükümet yetkililerinden gelen haberlere yer vermiş olması-
na rağmen; çalışmada incelenen son gün, eleştirel bakış açısıyla
yapılan açıklamaları da haberleştirdiği görülmektedir. Konuyla il-
gili tüm yorumlara yer vermesi, gazeteyi nesnellik konusunda gü-
venilir göstermektedir. Ancak hükümet yetkililerince yapılan açık-
lamalar olumlayıcı ifade ve retorikle aktarılırken; eleştirel açıkla-
maların sadece durum bilgisi verilerek aktarılması, nesnel görünen
tablo hakkında soru işaretleri uyandırmaktadır.
4.3. Yeni Şafak Gazetesinin İnternet Sayfasında Yayınlanan
Haberlerin Eleştirel Söylem Analiziyle Çözümlenmesi
Yeni Şafak gazetesinin İnternet nüshasında, çalışmada incele-
nen 20 Mart 2021- 23 Mart 2021 tarih aralığını kapsayan zaman ara-
lığında, İstanbul Sözleşmesi’nin feshini konu edinen 25 haber tespit
edilmiştir. Gazetede, olayın başlangıç tarihi olan 20 Mart 2021’de
11 haber, 21 Mart 2021’de aynı şekilde 8 haber ve incelenen sürecin
son günü olan 22 Mart 2021’de ise İstanbul Sözleşmesi’nin feshe-
dilmesinden üretilen 6 haber yayınlanmıştır. Haber başlıkları ve
haberlerin linkleri aşağıdaki tablolarda yer almaktadır.

--- Sayfa 607 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
606
Tablo 7: 20 Mart 2021 Tarihinde Yeni Şafak Gazetesinin İnternet
Sitesinde Yayınlanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
No Haber Başlığı
Haber Linki
1
Türkiye İstanbul Sözleşme-
si'nden Çekildi
https://www.yenisafak.com/gundem/son-dakika-
haberleri-istanbul-sozlesmesi-iptal-mi-edildi-3614520
2
Bakan Selçuk'tan İstanbul
Sözleşmesi'nin Feshi İle
İlgili Açıklama: Kadın Hak-
larının Teminatı İç Mevzua-
tımızdaki Mevcut Düzen-
lemelerdir
https://www.yenisafak.com/gundem/bakan-
selcuktan-istanbul-sozlesmesinin-feshi-ile-ilgili-
aciklama-kadin-haklarinin-teminati-ic-
mevzuatimizdaki-mevcut-duzenlemelerdir-3614533
3
Cumhurbaşkanı Yardımcısı
Oktay Türkiye'nin "İstanbul
Sözleşmesi "Neden Çekil-
mesini Değerlendirdi: Çö-
züm Dışarıda Değil Özü-
müzde
https://www.yenisafak.com/gundem/cumhurbaskani-
yardimcisi-oktay-turkiyenin-istanbul-sozlesmesinden-
cekilmesini-degerlendirdi-cozum-disarida-degil-
ozumuzde-3614551
4
İstanbul Sözleşmesi Neden
Feshedildi? İstanbul Söz-
leşmesi Zararları ve Madde-
leri Nelerdir?
https://www.yenisafak.com/istanbul-sozlesmesi-
maddeleri-nelerdir-istanbul-sozlesmesi-nedir-neden-
iptal-edildi-h-3614549
5
Türkiye'nin 'İstanbul
Sözleşmesi'den Çekilmesi-
nin Nedenleri Yedi Madde-
de Sıralanıyor
https://www.yenisafak.com/gundem/turkiye-
istanbul-sozlesmesinden-neden-cekildi-3614592
6
İletişim Başkanı Altun: Güç-
lü Kadın ve Güçlü Aile Bü-
yük Türkiye İçin Vazgeçil-
mezdir
https://www.yenisafak.com/gundem/iletisim-
baskani-altun-guclu-kadin-ve-guclu-aile-buyuk-turkiye-
icin-vazgecilmezdir-3614603
7
Bakan Soylu: Uluslararası
Sözleşmelerin Varlığı veya
Yokluğu Sorumluluklarımı-
zı Eksiltmez veya Arttırmaz
https://www.yenisafak.com/gundem/bakan-soylu-
uluslararasi-sozlesmelerin-varligi-veya-yoklugu-
sorumluluklarimizi-eksiltmez-veya-arttirmaz-3614618
8
Partisindeki Taciz ve Teca-
vüzleri Görmezden Gelen
Kılıçdaroğlu Kadınlara Söz
Verdi: Hakkınızı Sonuna
Kadar Savunacağım
https://www.yenisafak.com/gundem/partisindeki-
taciz-ve-tecavuzleri-gormezden-gelen-kilicdaroglu-
kadinlara-seslendi-hakkinizi-sonuna-kadar-
savunacagim-3614626
9
Bakan Gül'den 'İstanbul
Sözleşmesi' Açıklaması:
Bizim İçin Kadına Yönelik
Şiddetle Mücadele Bir İnsan
Hakları Mücadelesidir
https://www.yenisafak.com/gundem/bakan-gulden-
istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-bizim-icin-kadina-
yonelik-siddetle-mucadele-bir-insan-haklari-
mucadelesidir-3614635
10
AK Partili Turan'dan 'İstan-
bul Sözleşmesi' Açıklaması:
İhtiyacımız Olan Mevzuatı
Hazırlarız
https://www.yenisafak.com/gundem/ak-partili-
turandan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-ihtiyacimiz-
olan-mevzuati-hazirlariz-3614640
11
İletişim Başkanı Altun'dan
'İstanbul Sözleşmesi' Açık-
laması: Yeni Düzenlemeleri
Hayata Geçireceğiz
https://www.yenisafak.com/gundem/iletisim-
baskani-altundan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-yeni-
duzenlemeleri-hayata-gecirecegiz-3614656

Tablo-7’de görüldüğü üzere, 20 Mart 2021 tarihli Yeni Şafak ga-
zetesinin İnternet nüshasında, İstanbul Sözleşmesi’nin feshine yö-

--- Sayfa 608 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
607
nelik 11 habere ulaşılmıştır. Hükümete yakın bir yayın politikası
benimseyen gazetenin bu duruşu, haberler analiz edildiğinde gö-
rülmektedir. 20 Mart 2021 tarihinde yayınlanan haberlerden doku-
zu, hükümet tarafından yapılan açıklamalardan oluşmaktadır. Ay-
nı gün gazetede, ana muhalefet partisinin yaptığı açıklamalardan
üretilen bir haber yayınlanmıştır. “Partisindeki Taciz ve Tecavüzleri
Görmezden Gelen Kılıçdaroğlu Kadınlara Söz Verdi: Hakkınızı Sonuna
Kadar Savunacağım” başlığıyla aktarılan bu haber, profesyonel ga-
zetecilikten uzak bir dille, hakaret içeren bir yorumla yazılmıştır.
Haberde kullanılan ifadelerin hepsi, ideolojik bir seçimden oluş-
maktadır. Dolayısıyla Yeni Şafak’ın benimsediği ideolojiyi, yayın-
ladığı haberlerle yeniden ürettiğini söylemek mümkündür. İncele-
nen haberin devamı şöyledir:
Resmi Gazete'de yayımlanan Cumhurbaşkanı Kararı ile Türkiye, İstanbul Sözleş-
mesi'nden ayrılırken, kendi partisinde peş peşe ortaya çıkan taciz ve tecavüz olayla-
rına sessiz kalan CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ise kadınlara seslenerek
''Sizin hakkınızı, hukukunuzu her yerde, her platformda sonuna kadar savunaca-
ğım, söz veriyorum." dedi.
Tematik anlamda ön plana çıkardığı anlamı başlığa taşıyarak;
güçlendiren gazete, haberin spotunda da bu ifadeleri yineleyerek;
okuyuculara benimsetmek istemiştir. İçerik mikro çözümlemeye
göre incelendiğinde ise; haber retoriğinde “CHP’de taciz ve teca-
vüz olayları yaşandığını, Parti lideri Kılıçdaroğlu’nun bunları
görmezden gelmesine rağmen, İstanbul Sözleşmesi’ne yönelik tep-
ki gösterdiği; fakat bu tepkiyi göstermeye hakkı olmadığı” anlamı-
nın kurulduğu görülmektedir. Bu anlamın güçlendirilmesi için
“Partisindeki Taciz ve Tecavüzleri Görmezden Gelip Kadınlara Seslendi”
ifadesi, büyük harflerle ara başlığa taşınmıştır. Bu iddialara ait
geçmiş tarihli haberler, hiperlinklerle haber aralarına yerleştirilerek
ve okuyucuya konuyla ilgili ardalan bilgisi aktarılarak; anlam daha
da güçlendirilmeye çalışılmıştır. Gazetede yayınlanan geçmiş tarih-
li haber başlıkları şu şekildedir:
“CHP Kadın Kolları Taciz İddiaları Karşısında Sessizliğe Gömüldü”
“Kılıçdaroğlu Grup Toplantısında 1 Saat Konuştu: Taciz ve Tecavüz İddialarıyla
İlgili Tek Kelime Söylemedi”
Aynı haberin devamında ise, “Türkiye Sözleşmeden Neden Çekil-
di?” başlığı altında verilen 7 madde ile “sözleşmeden çekilmenin

--- Sayfa 609 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
608
temel sebepleri” açıklamasıyla, alınan bu kararın haklı olduğu bil-
gisi okuyuculara aktarılmıştır:
“1- İstanbul Sözleşmesi, LGBT ideolojisi savunuculuğuna indirgendi. LGBT’nin
bazı kesimler tarafından meşru evrensel hukuk normu şeklinde dayatılmasının
önüne geçilecek.
2- Milli ve manevi değerler ile Türk aile yapısında LGBT propagandasının oluştur-
duğu rahatsızlık giderilecek.
3- LGBT ideolojisi üzerinden inşa edilmek istenilen diplomatik ve siyasi baskı en-
gellenecek.
4- Kadın hakları meselesi, LGBT odaklı tartışmaların tahakkümünden kurtarılacak.
5- Sözleşmenin toplum değerleri ile bağdaşmayan kısımlarının, Türkiye’nin kadına
şiddet ile mücadelesine ve kadın hakları konusundaki adımlarına gölge düşürmesi-
nin önüne geçilecek.
6- LGBT’yi işaret eden ifadeler sebebiyle rahatsızlık duyan kesimlerin, kadına yöne-
lik şiddete karşı desteğinin konsolide edilmesi sağlanacak.
7- Kadına şiddet ile mücadelede, iç hukuka dayalı uygulamaların iyileşmesine odak-
lanmak için gerekli zihinsel paradigma değişikliğine engel olan ‘cinsel yönelim’ un-
suru ortadan kalkacak.”
Tablo 8: 21 Mart 2021 Tarihinde Yeni Şafak Gazetesinin İnternet Sitesinde Ya-
yınlanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
1
Türkiye İstanbul Sözleş-
mesi’ni Feshetti
https://www.yenisafak.com/gundem/turkiye-istanbul-
sozlesmesini-feshetti-3614678
2
Avrupa’da Kabul Görme-
di
https://www.yenisafak.com/dunya/avrupada-kabul-
gormedi-3614679
3
Aile Kurtuldu
https://www.yenisafak.com/hayat/aile-kurtuldu-
3614684
4
Önce CHP'deki Kadınları
Tacizden Koru
https://www.yenisafak.com/gundem/once-chpdeki-
kadinlari-tacizden-koru-3614677
5
AK Parti Genel Başkan
Yardımcısı Kaya: Ankara
Mutabakatı Denilen Yeni
Bir Çalışmayı Ortaya
Koymayı Planlıyoruz
https://www.yenisafak.com/gundem/ak-parti-genel-
baskan-yardimcisi-kaya-ankara-mutabakati-denilen-yeni-
bir-calismayi-ortaya-koymayi-planliyoruz-3614660
6
İçişleri Bakanı Süleyman
Soylu 'Milletimize Doğru
Bilgi Vermek Görevimiz'
Diyerek Duyurdu
https://www.yenisafak.com/gundem/icisleri-bakani-
suleyman-soylu-milletimize-dogru-bilgi-vermek-
gorevimiz-diyerek-duyurdu-3614712
7
AK Parti Genel Başkan
Yardımcısı Ünal'dan İs-
tanbul Sözleşmesi Açıkla-
ması: Şiddetin Önlenmesi
İçin Yasal Güvenceler
Yokmuş Gibi Davranılıyor
https://www.yenisafak.com/gundem/ak-parti-genel-
baskan-yardimcisi-unaldan-istanbul-sozlesmesi-
aciklamasi-siddetin-onlenmesi-icin-yasal-guvenceler-
yokmus-gibi-davraniliyor-3614753
8
Cumhurbaşkanlığı İletişim
Başkanlığı: Türkiye, Söz-
leşmeden Çekilse de Aile
İçi Şiddetle Mücadeleden
Asla Vazgeçmeyecektir
https://www.yenisafak.com/gundem/cumhurbaskanligi-
iletisim-baskanligindan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-
3614774

--- Sayfa 610 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
609
21 Mart 2021 tarihli Yeni Şafak gazetesinin İnternet sayfasında,
konuyla ilgili 8 haber tespit edilmiştir. Hükümet nezdinden yapı-
lan açıklamaları güçlendirmek doğrultusunda haberlerini üreten
gazetenin, konuyla ilgili haberlerinin genel çatısını sözleşmenin
“Türk aile yapısını bozduğu ve ailenin bu sözleşme olmadan kur-
tulacağı” anlamından ürettiği saptanmıştır. Zira “Aile Kurtuldu”
başlığıyla oluşturulan haberin spotu, “81 maddelik sözleşme hem Türk
aile yapısını bozduğu, hem de eşcinselliği meşrulaştırdığı gerekçesiyle çok
eleştirildi. İşte sözleşmenin tartışmalı maddeleri ve eleştiriler...” ifade-
sinden oluşturulmuştur. Şematik çözümlemeye göre, haberin sen-
taksında edilgen ifadeler kullanılarak; bilgilerin öğrenildiği kayna-
ğın gizlendiği; böylelikle haberin imadan oluşturulduğu tespit
edilmiştir. Haberin içeriğinde ise, “Önce CHP'deki Kadınları Taciz-
den Koru” başlıklı habere çağrıda bulunularak; konu esas bağla-
mından yani kadına yönelik şiddetten kopartılarak; iktidar-
muhalefet kavgasına dönüştürülmüştür.
Nitekim söz konusu haberin spotuna bakıldığında, konunun
tamamen CHP’ye yönelik bir kavgaya çekildiğini, iddialara yöne-
lik içeriklerin haberleştirilerek; İstanbul Sözleşmesi’nin feshine yö-
nelik eleştirilerin üretildiği kanalların itibarsızlaştırılmaya çalışıl-
dığını ve karara yönelik tepkilerin gazetenin nesnellik ve objektif-
likten hatta gazetecilikten uzak bir üslupla haberleştirildiğini söy-
lemek mümkündür:
CHP’de kadınlara yönelik taciz ve tecavüzlere gözlerini kapatan Kılıçdaroğlu, “İs-
tanbul Sözleşmesi”ne sarıldı. Kılıçdaroğlu, sözleşmenin feshiyle kadınların hakları
ellerinden alınıyormuş gibi, “Sizin hakkınızı, hukukunuzu her yerde sonuna kadar
savunacağım” dedi. Ancak CHP’deki tecavüzcüler korunmaya, kadın mağdurların
sayısı artmaya devam ediyor.

--- Sayfa 611 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
610
Tablo 9: 22 Mart 2021 Tarihinde Yeni Şafak Gazetesinin İnternet Sitesinde
Yayınlanan İstanbul Sözleşmesi Konulu Haberler
1
Dış İşleri Bakanlığı'ndan İs-
tanbul Sözleşmesi açıklaması
https://www.yenisafak.com/gundem/disisleri-
bakanligindan-istanbul-sozlesmesi-aciklamasi-3614778
2
Fesih Hayallerini Yıkmış!

https://www.yenisafak.com/dunya/fesih-hayallerini-
yikmis-3614787
3
Kadına Şiddete Taviz Yok
https://www.yenisafak.com/gundem/kadina-
siddete-taviz-yok-3614788
4
TBMM Anayasa Komisyonu
Başkanı Bozdağ: Türkiye
Usulüne Uygun Şekilde
İstanbul Sözleşmesi'nden
Çekildi
https://www.yenisafak.com/gundem/tbmm-
anayasa-komisyonu-baskani-bozdag-turkiye-usulune-
uygun-sekilde-istanbul-sozlesmesinden-cekildi-
3614851
5
BBP Genel Başkanı Destici:
Özgürlük Adı Altında Sap-
kınlıklara Evet Diyemeyiz
https://www.yenisafak.com/gundem/bbp-genel-
baskani-destici-ozgurluk-adi-altinda-sapkinliklara-
evet-diyemeyiz-3614871
6
Ankara Barosu Danıştay'a
Başvurdu: Türkiye'nin İs-
tanbul Sözleşmesi'nden Çe-
kilmesi Kararı İptal Edilsin
https://www.yenisafak.com/gundem/ankara-
barosu-danistaya-basvurdu-turkiyenin-istanbul-
sozlesmesinden-cekilmesi-karari-iptal-edilsin-3614892

Konuyla ilgili incelenen 3 günlük sürenin sonuncu günü olan
22 Mart 2021 tarihinde, gazetenin sitesinde 6 habere yer verdiği
tespit edilmiştir. Tablo-9’da yer alan başlıklara bakıldığında, Yeni
Şafak’ın egemen ideolojiyi meşrulaştırmaya yönelik, haberler üret-
meye devam ettiği görülmektedir. 6 haberden dördü hükümet yet-
kililerinden gelen açıklamalardan üretilirken; ikisi İstanbul Söz-
leşmesi’nin feshine yönelik eleştirilerden üretilmiştir. Ancak eleşti-
rilerin yer aldığı haberlerin, durum bilgisinden çok yorumdan
oluştuğu saptanmıştır. ABD Başkanı Biden’ın açıklamalarından
üretilen “Fesih Hayallerini Yıkmış!” başlıklı haber, bu duruma ör-
nektir. Tematik anlamda ön plana çıkarılan Biden’ın açıklaması, hi-
kâye dili ve ünlem kullanımıyla muhabir tarafından yorumlanarak;
haberin retoriğinde dalga geçme ve açıklamayı itibarsızlaştırma
amacı güdülmüştür. Haberin spotunda da benzer şekilde, okuyu-
cuya ima edilen açıklamanın güvenilir olmayışına yönelik anlam,
ünlem işaretiyle güçlendirilmeye çalışmıştır. Yine haberin spotun-
da, ABD Başkan Biden’ı niteleyen tamlamada “Türkiye konusunda
şimdiye kadar suskun kalmayı tercih eden” ifadesi, makro çözüm-
lemenin bir ayağı olan şematik çözümlemeye göre, muhabirin açık
şekilde yorum yaptığını göstermektedir:

--- Sayfa 612 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
611
“Türkiye’nin İstanbul Sözleşmesi’ni feshi en çok ABD’yi üzdü! Türkiye konusunda
şimdiye kadar suskun kalmayı tercih eden ABD Başkanı Biden, “Türkiye’nin İs-
tanbul Sözleşmesi’nden ani ve nedensiz ayrılması derin hayal kırıklığıdır” yoru-
munu yaptı.”
“Ankara Barosu Danıştay'a başvurdu: Türkiye'nin İstanbul Sözleş-
mesi'nden çekilmesi kararı iptal edilsin” başlıklı bir diğer haber, Anka-
ra Barosu’nun konuyla ilgili açıklamalarından üretilmiştir. Tematik
anlamda ön plana çıkarılan bilgiler, başlığa taşınmıştır. Başlıkta,
gazetenin eleştirilere yönelik savunmacı tutumunu gösteren ibare-
ler saptanmamıştır. Ayrıca haberin spotunda, muhabir Ankara Ba-
rosu’nun İstanbul Sözleşmesi’nden çekilme kararının iptaline yö-
nelik Danıştay başvurusunu eleştirerek yorumlamış, böylelikle ga-
zete mevcut politik duruşunu devam ettirmiştir:
Avukatların sorunlarından çok siyasetle ilgili konularla gündeme gelen Ankara Ba-
rosu, Türkiye'nin İstanbul Sözleşmesi'nden çekilmesine ilişkin Cumhurbaşkanı ka-
rarının yürütmesinin durdurulması ve iptali için Danıştay'da dava açtı.
Haberin spotunda yer alan “avukatların sorunlarından çok siyasetle
ilgili konularla gündeme gelen Ankara Barosu” yorumu, Ankara Baro-
su’nun gereksiz işlerle uğraşıp; hukukçuların temel sorunlarını gör-
mezden geldiği yönünde bir algı oluşturmaya yöneliktir. Ayrıca Ye-
ni Şafak gazetesinin İnternet sayfasında incelenen haberlerin hep-
sinin çerçevesi, bu retorik üzerinden inşa edilmiştir. Haberin de-
vamında ise, tematik anlamda “Diyanet İşleri'ni Hedef Göstermişlerdi”
ifadesi ara başlığa taşınarak; ön plana çıkarılmıştır. Olayı bir ne-
densellik döngüsü içinde göstermeye çalışan gazete; konuyla ilgisi
olmamasına rağmen Ankara Barosu’nun geçmiş tarihli Diyanet İşleri
Başkanı Ali Erbaş hakkındaki suç duyurusuna da, haberin içinde yer
vermiştir. Ankara Barosu’nun İstanbul Sözleşmesi’nin feshine yöne-
lik açmış olduğu davadan bağımsız olarak, geçmiş tarihli konulara
yer veren gazete, okuyucuların baronun açıklamalarını okurken; zi-
hinlerinde oluşan çerçevenin sınırlarını da belirlemek istemiştir.
Çünkü haberin devamında “Adalet Bakanlığı İzin Verdi: Ankara Barosu
İçin Hesap Vakti”, “Ali Erbaş'ı Hedef Gösteren Ankara Barosu Yöneticileri
Hakkında Soruşturma” başlıklı geçmiş tarihlerde yayınlanan iki haber
linklerine de verilmesi; mikro çözümlemeye göre; retorikte kurulan
anlamın güçlendirilmesi için uygulanan yöntemlerdir.

--- Sayfa 613 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
612
İncelenen 3 günlük sürede, gazetenin İstanbul Sözleşmesi’nin
feshinin nesne veya özne olarak yayınlandığı neredeyse her haber-
de, feshin gerekçelerini maddeleştirerek açıkladığı ve İstanbul Söz-
leşmesi’nin aile yapısına zarar verdiğine yönelik görüşleri ön plana
çıkardığı saptanmıştır. Bu bağlamda, Yeni Şafak gazetesi İnternet
sitesinde, konuyla ilgili haberler, nesnellik ve objektiflikten uzak
taraflı bir yayın politikası çerçevesinde üretmiştir.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Bu çalışmada, Türkiye’nin kadına karşı şiddet ve aile içi şiddet
meselesini ele alan İstanbul Sözleşmesinden ayrılması kararının,
internet medyasında nasıl ele alındığı araştırılmıştır. Bu amaçla ka-
rarın alındığı tarih olan 20 Mart tarihinden itibaren üç gün süreyle
Milliyet, Sözcü ve Yeni Şafak gazetelerinin internet sitelerinde ya-
yınlanan haberler taranmıştır. Bu sitelerin seçilme sebebi tartışma-
ya taraf olan görüşleri belli açılardan yansıtmalarıdır. Van Dijk
(1988)’ın eleştirel söylem analizi tekniğiyle, incelenen haber metin-
lerinde, ideolojik söylemlerin üretilme yolları, haberi aktarırken
ilgili taraflara yönelik bakış açılarının yansıtılması için kullanılan
taktikler mercek altına alınmıştır.
Bu doğrultuda alınan kararı desteklediğini haberde uyguladığı
yöntemlerle gösteren Yeni Şafak gazetesinin İnternet sitesinin, me-
seleyi zaman zaman bağlamından kopararak veya olayı aile içi
şiddetle değil, bir iktidar-muhalefet çatışması gibi yansıtarak; ha-
berin dilini kendi amaçları doğrultusunda kurguladığı saptanmış-
tır. Karara muhalif olduğunu yansıtan Sözcü gazetesinin internet
sitesi ise, ağırlıklı olarak karara karşı çıkan yorumları ve tepkileri,
yürüyüşleri ve basın açıklamalarını haberleştirmiştir. Kararı des-
tekleyen yorumları iletirken de tırnak işareti, ya da “denildi”, “söy-
lendi” gibi pasif ifadeleri kullanarak; konuya olan yaklaşımını vur-
gulamıştır. Diğer taraftan daha ana akım bir çizgide kalmaya çalı-
şan Milliyet gazetesinin internet sitesi ise, haberlerinde daha “ob-
jektif” gibi durmaya çalışmış ve olayın taraflarının görüşlerini eşit
koşullarda yansıtır gibi bir haber örüntüsü benimsemiştir. Ancak,
bu haber üretim biçimi ile olayı bir bakıma normalleştirmiş ve böy-
lece egemen söylemin içinde kalmıştır.

--- Sayfa 614 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
613
Geleneksel kitle iletişim araçları çoğunlukla kendi internet
medyalarını, kendi ideolojileri çerçevesinde şekillendirirler. Bu
bağlamda çalışmada gösterilmek istendiği kadarıyla ideolojik ola-
rak üç ayrı kampta bulunan daha sekuler (Sözcü), muhafazakâr
(Yeni Şafak) ve ana akım (Milliyet) gazeteleri, kendi internet med-
yalarında haberleri değerlendiriş biçimleriyle; geleneksel medya
içindeki tutumlarıyla benzer bir çizgi izlemişlerdir.
Bu bağlamda Sözcü gazetesi İstanbul Sözleşmesi’nden çıkılma
kararını olumsuz bir dille yansıtırken, Yeni Şafak gazetesi ise içeri-
ği kendi ideolojik görüşleri çerçevesinde dönüştürerek ve meseleyi
sanki bir iktidar-muhalefet çatışmasıymış gibi göstererek; konuyu
bağlamından koparan bir çizgi içinde yayın yapmıştır. Milliyet ga-
zetesi ise olayları aktarmakla yetinen ve objektif bir tutum takınan
bir ana akım medya kanalı gibi süreçte yer alsa da, aslında bu çiz-
gisiyle iktidar söylemini pekiştiren bir noktada durarak; eleştirel
işlevini yitirmiştir. Oysa liberal demokrasilerde başta ana akım ol-
mak üzere basının görevi iktidarı eleştirmek, denetlemek ve ka-
muoyu adına sorgulamaktır. Milliyet gazetesi böyle bir tutumdan
uzak durarak; aslında bir bakıma son yıllarda Türkiye’de neden
ana akım medyanın çöktüğünü de kanıtlamıştır. Etik yayıncılık,
basının ayakta kalmasını sağlayan temel faktörlerden biridir. Etik
yayıncılıktan uzaklaşarak sermaye ve iktidar çevrelerinin çıkarları
doğrultusunda yayın yapan medya organları, ülkede basına göste-
rilen saygının da düşmesine vesile olmuşlardır. Bu bağlamda, top-
lumda oldukça tartışmalı ve kutuplaştırıcı bir konu olan İstanbul
sözleşmesinin feshi kararının, ana akım kitle iletişim araçlarının
dijital versiyonlarında da ideolojik ve politik güç mekanizmalarına
bağlı olarak yanlı sunum biçiminin yeniden üretildiğini ortaya ko-
yan bu çalışma, yeni medya, haber, siyaset ve ideolojisi ilişkisine
yönelik olarak gelecekte yapılabilecek eleştirel çalışmalara yol gös-
terici olma niteliği taşımaktadır.
Kaynakça
Althusser, L. (1991). İdeoloji ve Devletin İdeolojik Aygıtları. (Y. Alp ve M. Özışık,
Çev.). İstanbul: İletişim Yayınları.
Bakırcı, K. (2015). İstanbul Sözleşmesi. Ankara Barosu Dergisi, 4, 133-204.

--- Sayfa 615 ---
Ekin Kadir Selçuk – Rengim Sine Nazlı
614
BBC News (2021). İstanbul Sözleşmesi: Türkiye'nin Çekildiği Sözleşme Nedir, Kadınları
Nasıl Koruyor?. 20 Temmuz 2021 tarihinde https://www.bbc.com/
turkce/haberler-turkiye-56469986 adresinden erişildi.
Bianet (2021). İstanbul Sözleşmesi'nin Tüm Maddeleri… 14 Temmuz 2021 tarihinde
https://m.bianet.org/bianet/toplumsal-cinsiyet/229375-istanbul-
sozlesmesi-nin-tum-maddeleri adresinden erişildi.
Canikoğlu, S.K.(2015). Kadınlara Yönelik Şiddetin ve Ev İçi Şiddetin Önlenme-
sine Dair Ulusal ve Uluslararası Mevzuat. Ankara Barosu Dergisi, 3,
355.378
Keskin, E. Zerrin (2004). Türkiye’de Haber İncelemelerinde Van Dijk Yöntemi.
Ç. Dursun (Der.), Haber Hakikat ve İktidar İlişkisi içinde (ss.391-407).
Ankara:Kesit Tanıtım.
Lefevbre, H. (1964). Sociologie de Marx. Paris: PUF Collection SUP.
Moroğlu, N. (2012). Kadına Yönelik Şiddetin Önlenmesi 6284 Sayılı Yasa ve İs-
tanbul Sözleşmesi, Türkiye Barolar Birliği Dergisi, 99 (TBBD), 357-380.
Gramsci, A. (1997). Hapishane Defterleri: Felsefe ve Politika Sorunları Seçmeler.
(A.Cemgil, Çev.). İstanbul: Belge Yayınları.
Hürriyet (2021). İstanbul Sözleşmesi 7 Yıl Sonra İptal... Fesihte Hukuk Tartışması. 10
Temmuz 2021 tarihinde https://www.hurriyet.com.tr/gundem/is-
tanbul-sozlesmesi-7-yil-sonra-iptal-fesihte-hukuk-tartismasi-41767927
adresinden erişildi.
İnal, A. (1996). Haberi Okumak. İstanbul: Temuçin Yayınları.
Sine Nazlı R. & Bal, E. (2020). Suriyeli Sığınmacıların Televizyon Haberlerinde
İnşası: Ramazan Şahin ve Hanifi İshak Cinayetleri Örneği. S. Gezgin
& H. Çiftçi (Der.). İletişimde Seçme Konular-2 içinde (ss.267-296). Anka-
ra: İKSAD Yayınevi.
Sucu, İ. (2013). Althusser’in Gözünden İdeoloji ve İdeolojinin Bir Taşıyıcısı Ola-
rak Yeni Medya. Selçuk İletişim Dergisi, 7(3), 30-41.
Şeker N. T. & Şeker M. (2011). Televizyon Haberlerinde Söylem-29 Mart 2009
Yerel Seçimleri Örneği. Türkiyat Araştırmaları Dergisi, 30, 515-552.
Toruk, İ., Şeker, M., & Sine, R. (2012). Etnik Kimliklerin Medyada Sunumu:
Hrant Dink Olayı Örneği. Global Media Journal: Turkish Edition, 3(5),
176-207.
TRT Haber (2021). İstanbul Sözleşmesi Feshedildi. 14 Temmuz 2021 tarihinde
https://www.trthaber.com/haber/gundem/istanbul-sozlesmesi-
feshedildi-566024.html adresinden erişildi.
Van Dijk, T. A. (1988). News as Discourse. New Jersey: Lawrence Earlbaum Asso-
ciates Publication.
Van Dijk, T. A. (2007). Bir Söylem Olarak Haberin Disiplinler Arası Çözümlen-
mesi. (Ü. Atabek Çev.). G. Şendur Atabek & Ü. Atabek (Der.). Medya
Metinlerini Çözümlemek içinde (ss.164-181). Ankara: Siyasal Kitabevi.

--- Sayfa 616 ---
HAKİKAT ÖTESİ GERÇEKLİĞİN İNŞASI VE
PROPAGANDA İLİŞKİSİ: SOSYAL MEDYA
PLATFORMLARINDA YOKSULLUK
GÜZELLEMELERİ ÖRNEKLERİ ÜZERİNE BİR ANALİZ
Sudef Subölen*
Özet
Özünde, belli bir ideoloji çerçevesinde kamuoyunu ikna çalışmalarını içeren
ve siyasal süreçlerin toplum katmanlarında nasıl bir etkisi olduğuna, toplumdan
nasıl etkilendiğine odaklanan siyasal iletişim kavramı, yeni medya teknolojilerinin
gelişimiyle, en büyük propaganda aracı olarak bu alanda çalışmalarına ağırlık
vermiştir. Son dönemde siyasal iletişim alanında sıklıkla tartışılmakta olan post-
truth kavramı, propaganda süreçlerinde halkın mantığı yerine duygularına hitap
etmeyi amaçlayan, nesnel gerçekliklerin kişisel inanç, duygu ve tutumlarının geri-
sinde kalması tespiti üzerine duyguları harekete geçirmeye yönelik bir ikna ve
manipülasyon yöntemi anlamına gelen “hakikat ötesi” bir ifade olarak literatürde
yer almaktadır. Bu çalışma kapsamında “post truth”un ideolojik düzeyde nasıl bir
etkisi olduğu, sosyal medya platformlarında yer alan “yoksulluk güzellemesi”
altında meşrulaştırılan maddi yetersizliğe ilişkin paylaşımların söylem bilimsel
çözümlemesini gerçekleştirilerek, irdelenmiştir. Bu bağlamda, çalışmada sosyal
medya platformu Twitter’da paylaşılmış olan 2021 tarihli on adet görsel ele alın-
mış ve görsellerdeki söylemlerin ideolojik çözümlemelerine yer verilmiştir. Ça-
lışma sonucunda, paylaşılan görsellerin toplumsal gerçekliğin asıl yüzünü çarpı-
tacak ve sosyo-ekonomik problemlerin göz ardı edilmesine neden olacak ideolojik
söylemlere içerdiği saptanmış ve bu söylemlerin ardında ideolojik ve hegemonik
örüntülerin yer aldığı sonucuna ulaşılmıştır.

*
Sedef Subölen, YÖK 100/2000 ve Tübitak 2211A Bursiyeri, Kocaeli Üniver-
sitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, E-posta: sedefsubolen@hotmail.com,
ORCID ID: 0000-0001-7227-5861

--- Sayfa 617 ---
Sudef Subölen
616
Anahtar Kelimeler: Post Truth, Sosyal Medya, Kamuoyu, Propaganda,
Yoksulluk
1. Giriş
Günümüzde yeni medya teknolojileri, topluma ilişkin birçok
meseleyi inceleme konusunda önemli bir potansiyel oluşturmakta-
dır. Kitle iletişim araçları eğlenme, bilgilendirme, sosyal paylaşım
gibi pek çok imkân sağlamakla birlikte, belli bir fikir ve ideolojiyi
yansıtma aracı olarak da işlev görmektedir. Geçmişten günümüze
kitle iletişim araçlarının sahip olduğu bu özellik, topluma ilişkin
pek çok olay ve olguyu açıklayabilmek için etkin bir şekilde biçim-
de kullanımlarına olanak sağlamaktadır. Kitle iletişim araçlarının
sağladığı enformasyon ağının hâkim görüş ve ideolojiyi yayma ve
meşrulaştırma aracı olarak kullanımı ve yeni iletişim teknolojileriy-
le bu sürecin dönüşümü, bu çalışmanın temel çıkış noktasını oluş-
turmaktadır.
Bu bağlamda, kitle iletişimin temelinde yer alan kitle kavramı-
nın incelenmesi gerekmektedir. Kitle, niceliksel anlamda çoğunlu-
ğu, niteliksel anlamda ise belirsizliği ifade eden, bu nedenle homo-
jen olmayan insan topluluğudur. Kavram olarak kitle, sosyal, siya-
sal ve ekonomik olarak belirsiz, ayırt edilemeyen bireyler kümesini
tanımlamaktadır. Kitle olarak sözü edilen kişiler; geniş izleyici,
okuyucu ve seyirciyi kapsamaktadır. Kitle iletişim araçlarının geli-
şimi irdelendiğinde, 1450’lerde matbaa tekniğini ticari kullanım
amacıyla geliştiren Johann Gutenberg ile başlayan; on beşinci yüz-
yılın ikinci yarısında Avrupa ticaret merkezlerinde kurulan yayın
evlerine uzanan sürecin, dini ve edebi el yazmalarının yeniden üre-
timi ile sürdüğü görülmektedir. On altı ve on yedinci yüzyılın baş-
larında ise, günümüzdeki gazetelerin ilk örnekleri basılmıştır
(Outhwaite, 2008, s.423). On sekizinci yüzyılın başlarından itibaren
gazetecilik, içerik olarak politik bir hal almaya başlamıştır. On al-
tıncı yüzyılda yerel düzeyde çok düşük sayılarda çıkarılan ve gün-
delik hayata ilişkin içeriklerin yer aldığı gazetelerin basımı; ilerle-
yen süreçte hükümetlerin, gündeme ilişkin gelişmelerin halka poli-
tik bir tutum benimsetme aracıyla kullanmasıyla, işlevsellik ka-
zanmaya başlamıştır (Habermas, 1997, s.114-115).

--- Sayfa 618 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
617
Kitle iletişimi, medya araçları kullanılarak; kitlelerin iletişim sü-
recine dâhil olmasını ifade etse de; kitle iletişimi, kitlelerin kitleler-
le iletişiminden ziyade, yönetici sınıfların ve egemen güçlerin tek
yönlü olarak yukarıdan aşağıya doğru gerçekleştirdiği iletişimi
içermektedir. Kitle iletişimi, kitlelerle onları kontrol etmek ve yön-
lendirmek amaçlı gerçekleştirilen bir iletişimdir. Bu kontrol anlayı-
şı, siyasal ve ekonomik güçlerin egemenlik mücadelesini yansıt-
maktadır. Bu anlamda medya, toplumsal düzeyde, ideolojik üst
yapı örgütü olarak; toplumsal egemenliğin bilinç yönetim aracıdır.
Kitle iletişiminde kullanılan başlıca araçlar, radyo, televizyon ve
yazılı basın olarak sınıflandırılmaktadır. Alan yazında bazı kay-
naklarda, sinema da kitle iletişim araçları arasında gösterilse de;
sanatsal yönünün ağır basması nedeniyle, kitle iletişiminde geri
planda kalmaktadır. Radyo, televizyon ve yazılı basına, son dö-
nemde teknolojik gelişmelere paralel olarak; yeni medya mecraları
da eklenmiş ve kitle iletişimi için, yeni medya platformları önemli
bir araç haline gelmiştir (Erdoğan, 1997, s.242-243).
Kitle iletişim teknolojisi, toplumun belirli ihtiyaçlarını giderme-
ye yönelik geliştirilmiş bir teknolojidir. Bu gereksinimler haber al-
ma, eğlenme, bireysel etkileşim gibi insana ilişkin ihtiyaçlardır. Fa-
kat kitle iletişiminin asıl içeriği, genel sınıf yönetim ve kontrol ge-
reksinimleri ile ilgili araştırma ve geliştirme çabalarından meydana
gelmektedir. Sanayi Devrimi sonrası artan kitleleşme döneminde
kapitalizmin gelişimiyle birlikte; telefon, telgraf ve radyo teknoloji-
lerinin kullanımı, temelde ticari ve askeri sorunları çözmeye yöne-
liktir. Çünkü kapitalist ideolojide, teknolojik araçların gelişimi tüm
topluma mal edilmektedir. Her gelişme özünde mülkiyet ilişkileri-
nin kendi görev anlayışlarını aşarak; tüm insanlığı etkilemektedir.
1970’lerde ortaya çıkan “Enformasyon Toplumu” kuramcılarının
çalışmaları ise, post-endüstrialist dönüşüme odaklanmaktadır (Er-
doğan, 1997, s.257). Enformasyon toplumuyla ilgili olarak McLu-
han, çalışmalarında teknolojinin insanın bir uzvu olduğunu ifade
etmiş; medyanın insanı kendi sahip olduğu içerikten daha yoğun
şekilde etkilediğini belirtmiştir (Stevenson, 2008: 200). Mcluhan
(2020)’ın “Araç mesajdır” ifadesi ile kastedilen, medya araçlarının

--- Sayfa 619 ---
Sudef Subölen
618
taşıdıkları mesajların ötesinde; kendilerinin de mesajlar ürettiği ve
bireylerin bu mesajları özümseyip; sürekli olarak kitle iletişimi
dolayımlı üretilen iletilerle iç içe yaşamaya başlamalarıdır. İlk ola-
rak elektronik kitle iletişim araçlarının ve televizyon teknolojisinin
gelişimi ile temeli atılan bu düşünce, günümüzde akıllı telefon, tab-
let, akıllı büyük ve küçük ev aletleri, akıllı saatler ve diğer aksesu-
arlar aracılığı ile yeni bir boyut kazanmıştır. Bu teknik donanım
göz önünde alındığında; McLuhan (2020)’a göre, medyanın en
önemli yönü kültürel içerikle ilgili değildir; medya, iletişimin tek-
nik yönleriyle ön plana çıkan ve yaşanılan çağa yeni bir karakteris-
tik kazandıran devrimsel bir araçtır.
Yeni iletişim teknolojilerinin gelişimiyle birlikte, Enformasyon
toplumu kuramcıları teknolojik cihazlara ve araçlara büyük önem
atfetmeye başlamıştır. Enformasyon ve teknolojiye önem atfedil-
mesinin başat nedeni, teknolojinin iletişim sürecinde, kitleleri ikna
etme ve toplumun üyelerinin birbirleri ile olan iletişiminde, yön-
lendirici bir rol oynama konusundaki başarısıdır. Yeni iletişim tek-
nolojilerinin oluşturduğu hızlı ve sürekli dönüşüm, sadece sosyal
iletişim biçimini değil, ekonomik, kültürel ve siyasal alanı da etki-
lemiştir. Bu bakış açısından yaklaşıldığında, siyasal iletişim faali-
yetlerinin temel bileşenleri arasında yer alan kamuoyu oluşturma
ve propaganda faaliyetleri de, dijitalleşmiştir. Geniş bir yayılma
alanına sahip olan yeni medya ortamında kitlelerin maruz kaldığı
enformasyon düzeyi yükselmekte; bireyler kendileri de “kullanıcı”
olarak belirli fikirler üretmekte ve yeni medya ekosisteminin diğer
üyeleri ile paylaşmaktadır. Bu etkileşimli paylaşım ortamı, kitlele-
rin fikirleri üzerinde çoğu kez yönlendirici ya da pekiştirici etkiye
sahip olması bakımından, siyasal iletişim alanında bir dönüm nok-
tasıdır. Bu açıdan çevrim içi kamuoyu oluşturma ve propaganda
faaliyetleri, ikna süreçlerinde büyük öneme sahiptir. Propaganda
süreçlerinin nasıl işlediği, kamuoyu üzerinde etki oluşturmanın
siyasal iletişimde nasıl gerçekleştiğine daha yakın bir perspektiften
bakmak bu noktada önemlidir.
Bu bağlamda, çalışmanın ilk bölümünde kitle iletişim sürecinde
kamuoyu ve propaganda kavramlarının gelişimi ele alınmış olup,

--- Sayfa 620 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
619
siyasal iletişim sürecinde nasıl bir etkisi olduğuna değinilmiştir.
İkinci bölümde, söylem ve ideoloji bağlamında, çevrim içi alanda,
post truth gerçeklik inşasının, propaganda teknikleri ve kamuoyu
oluşumu ile ilişkisi irdelenmiştir. Çalışmanın analiz kısmında
odaklanılan konu; toplumsal bir problem olan ekonomik sıkıntıla-
rın yoksulluk güzellemesi altında yumuşatılması, duygusal mani-
pülasyon süreçleri devreye sokularak; yoksulluğun olumsuz ve yı-
kıcı yönlerinin saklanmasıyla; yoksullukla mücadele eden bireyle-
rin yüceltilmesidir. Bu yüceltme, yoksulluğun bir sorun olduğu
gerçeğini, tümüyle ortadan kaldırmasa bile; toplumda yoksullukla
mücadele eden bireylerin davranışlarının takdir edilmesi ve yücel-
tilmesi, sorunun kökünü düşünmek ve yoksulluğu ortadan kaldı-
racak çözümler üretmek yerine, “sahip olunan şartlara uyum sağ-
layıp elindekiyle yetinme” düşüncesini empoze etmektedir. Bu ne-
denle, 2021 yılında sosyal medya platformlarında dolaşıma soku-
lan ve yoksulluk güzellemesi içeren kullanıcı türevli içerikler, Nor-
man Fairclough (2005)’un eleştirel söylem analizi yöntemi ile ince-
lenmiş olup; bu iletilerin söylemsel ve ideolojik arka planı, post-
truth gerçekliğin inşası bağlamında tartışılmıştır.
2. Siyasal İletişimde Kamuoyu ve Propaganda
Siyasal iletişim, özünde ikna sürecinin yer aldığı bir iletişim
alanını ifade etmektedir. Siyasal iletişimde belli bir hükümet, top-
lum, kuruluş ya da grup, mevcut ideolojisi bağlamında kamuoyu-
nu etkilemeyi ve bu ideolojiyi, ikna yoluyla kamuoyuna aşılayarak;
desteğini almayı ilke edinmektedir. Siyasal iletişim sürecinde bu
desteği almak için kamuoyu inşası ve propaganda faaliyetleri ön
plana çıkmaktadır. “Kamuoyu” ifadesi, kökleri Antik Yunan’a ka-
dar uzanan, kamunun isteklerinin göz önüne alınması ve bu istek-
lerin üzerinde durulmasının önemini belirten bir kavramdır. Ka-
muoyu kavramının ilk kullanımının tarihi, eski Mısır Krallıklarına
kadar götürülebilmektedir. Düşüncelerin anlam kazanmasının, ka-
naatlerin ortaya çıkabilmesi ve açıklanabilmesiyle mümkün olabi-
leceğini ve bu yolla kamuoyunun tanımlanabileceğini ifade eden
Wilhelm Bauer bu ifadesiyle, kavrama daha açık bir tanımlama ge-
tirmeye çalışmıştır (Neumann, 1998).

--- Sayfa 621 ---
Sudef Subölen
620
Antik Yunan’da ve Roma’da kamusal yaşam, büyük bir haber-
leşme ağı kurulmasını gerektirmiş ve bu ağ, halkın farklı dil, din ve
kültür gruplarından kişilere ulaşmasını kolaylaştırmıştır. Halkın
diğer kesimlerle iletişimde olması, Roma’da “halkın onayı” düşün-
cesinin temelini oluşturmuş ve “kamuoyu” kavramı, Orta Çağ hu-
kukçuları tarafından sıklıkla dile getirilmiştir (Bektaş, 2000, s.16).
Kamuoyuna ilişkin çağlar öncesinde yapılmış olan bu demokratik
vurgu; günümüz toplumlarının temsili demokratik sistemlerinde
görülen ideolojik çatışmalar, toplumun bütün kesimlerinin kamu-
sal alanda eşit temsil hakkı bulamaması, siyasal aktörler arasındaki
güç çekişmeleri gibi nedenlere bağlı olarak kusursuz işleme niteli-
ğinden yoksun olsa da; kavramla dikkat çekilmeye çalışılan nokta,
halkın görüşlerini yönlendirmenin, onları ikna etmenin önemidir.
Siyasal iletişim pratikleri kamuoyunun desteğini almak için pek
çok ikna faaliyeti gerçekleştirmekte ve bu süreçte kitle iletişim
araçlarını etkin bir biçimde kullanmaktadır. Çünkü kitle iletişim
araçları yalnızca bilgi verme değil, düşünceleri ve duyguları yön-
lendirme işlevine de sahiptir. UNESCO’nun (1993) raporuna göre,
kitle iletişim araçları haber ve bilgi sağlamanın yanı sıra, toplum-
sallaştırma, motivasyon, tartışma ve diyalog, eğitim, kültürel ge-
lişme, eğlendirme ve bütünleştirme gibi fonksiyonlara da sahiptir.
Bu fonksiyonların her biri birbirleriyle zincirleme bir bağlantı oluş-
turarak, toplum üzerinde farklı yönlerde etki yaratılmasını sağla-
maktadır. Söz gelimi tartışma ve motivasyon ile toplumsallaşan
birey; aynı zamanda eğlenerek bilgi sahibi olabilmektedir. Haber
alarak eğitilen birey motivasyon kazanıp; diğerleriyle bütünleşe-
bilmektedir. Bu işlevlerin her biri birbiri ile ilişki halindedir ve kitle
iletişim araçları bu ilişkilerin bilincinde olduğu için; bireyleri yön-
lendirirken; etkileşim özelliğini göz önünde bulundurarak, propa-
ganda faaliyetlerini bu iletişim zemininde sürdürmektedir.
Propaganda, belli bir fikir çerçevesinde insan davranışlarını
teşvik etme anlamına gelmektedir. Türk Dil Kurumu Sözlüğü’n-
deki tanımıyla kavram, bir öğreti, düşünce veya inancı başkalarına
tanıtma, benimsetme ve yayma amacıyla gerçekleştirilen çalışmala-
rı içermektedir. Diğer bir tanıma göre, propaganda, belli hedefler

--- Sayfa 622 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
621
gözetilerek ve birtakım araçlar kullanılarak; bireyleri kabul etme
konusunda zorunlu olmadıkları fikir ve davranışları benimsemeye
yönlendirme ve doktrinleri kasıtlı olarak aşılamaya yönelik bir gi-
rişimdir (Onaran, 1984, s.67). Tarihin bütün dönemlerinde, diğerle-
rini ikna etme ediminin önem arz etmesi bakımından, kavramın
kökeninin insanlık tarihi kadar eski olduğu söylenebilir. Propa-
gandanın gelişimi ile ilgili kronolojik bir sıralama yapıldığında ise,
propaganda çalışmaları ve kamuoyunun gelişimi gibi siyasal ileti-
şimin başat unsurlarının geçmişi, Antik Yunan’a kadar uzanmak-
tadır. Antik Yunan’da “söz söyleme sanatı” anlamına gelen retorik
ile birlikte kullanılan propaganda kavramı; Sokrates, Demosthani,
Çaran, Sun Tzu, Kantilya gibi düşünürler tarafından sanat haline
dönüştürülmüştür. 15. Gregory tarafından, Katolik Kilisesi’nin
inancını yaymak amacıyla kurulan Sacre Congregatio de Propa-
ganda Fide (İtikatı Yayma Cemiyeti) kavramın kurumsallaşması-
nın ilk örneği kabul edilmektedir (Akarcalı, 2003, s.1).
18. Yüzyılda propaganda çalışmaları, siyasal anlamlar üretme,
düşünce ve algı konusunda yönlendirmeler gerçekleştirme, top-
lumsal değerler üretme gibi farklı amaçlarla kullanılan stratejiler
bütünü haline gelmiştir. Halkı aydınlatmak ve ikna etmek, iktidar-
ların öncelikli uğraşları arasında yer almış ve iktidar, kendi fikirle-
rini meşru kılma aracı olarak propagandayı kullanmıştır (Keskin,
1997, s.21). Propagandanın siyasal yaşam içinde önemli bir yer
edinmeye başlaması ise, 19. Yüzyılda ulus devletlerin ortaya çıkı-
şından sonraki döneme denk gelmektedir. Yönetilen kesimin des-
teğini almak için, yöneticiler tarafından birtakım faaliyetler gerçek-
leştirme zorunluluğu, propagandanın siyasi tarihini de tanımla-
maktadır. Birinci Dünya Savaşı ve 1917 Sovyet Devrimi, kitle ileti-
şim araçlarının da gelişmesinin etkisiyle, propagandanın aktif ola-
rak kullanılmasını başlatan en önemli gelişmelerdir. Hedefi ve
kaynağı insan olan propaganda, hem sosyolojik hem de psikolojik
unsurları çözümlemekte ve bunların analizini yaparak kitleler üze-
rinde etkili olmayı amaçlamaktadır. Propaganda faaliyetlerinin
gerçekleştirildiği toplumun mevcut özellikleri, nasıl bir yöntem iz-
lenmesi ve bu tekniklerin ne düzeyde etki oluşturacağı açısından

--- Sayfa 623 ---
Sudef Subölen
622
belli nüanslar sunmaktadır. Söz gelimi savaş döneminde, halkın
içinde bulunduğu korku ve panik durumunu hafifletmeye yönelik
propaganda faaliyetleri, toplumun içinde bulunduğu bu durumla
ilişkilendirildiğinde; etkili olma olasılığı yüksektir. Çünkü toplum
ve halk yararına yapılan bir eylem ya da eylemler bütünü olarak
sunulan tüm faaliyetler, halkın desteğini almak ve halkı kendi tara-
fına çekmek için etkili tekniklerdir (Akarcalı, 2003, s.3-5).
Propagandanın en belirgin özelliklerinden birisi, tartışmalı bir
konunun halkın çıkarına gerçekleşiyormuş gibi sunulmasına kar-
şın; özünde destekçisi olduğu görüşü yayma, belirli çıkar grupları-
nın ya da sınıfın sahip olduğu ideolojileri empoze etme ve meşru-
laştırma amacı taşımasıdır. Bu süreçte önemli olan unsur, propa-
ganda ile doğru fikirler sunulduğu algısını oluşturmak için, hedef
kitleyi ikna etmektir. Propagandanın kitleler üzerinde etkili olma-
sının nedeni ise, bireyin mekanik bir varlık olmamasına bağlı ola-
rak, duygu ve düşüncelerinin yönlendirilmeye açık olmasıdır. Ay-
rıca, bireyler içinde bulundukları toplum veya topluluğun görüşle-
rine, çoğunlukla uyum sağlama eğilimi göstermektedir. Propagan-
da için hareket alanı oluştuğu anda ise, menfaat ilişkileri, inanç ve
fikirler, düşünce farklılıkları gibi unsurların her biri devreye gir-
mekte ve birey, propaganda etkisine büyük oranda açık bir hale
gelmektedir. Belli bir fikrin alanına dâhil olan kişi, diğerlerini de
bu fikre dâhil etme potansiyeli gösterdiğinde; propaganda çok
yönlü olarak işlemeye başlamaktadır. Çünkü birbirinden etkilenen
bireyler, bir süre sonra kendileri de propaganda yayıcısı konumu-
na gelmektedir (Özsoy, 2009, s.55-56). Bu çalışmada siyasal iletişim
kapsamında propaganda faaliyetlerine yoğunlaşılmasının başat
nedeni; propagandanın ikna amacıyla bireyleri yönlendirme ve et-
kileme konusunda, geçmişten bu yana kullanılan bir yöntem olma-
sıdır. Günümüzde küresel ölçekte toplumsal ikna amacıyla hala
yürütülmekte olan propaganda faaliyetleri, bu ikna tekniğinin ulus
aşırı ve zaman aşırı bir siyasal iletişim yöntemi olduğunu göster-
mektedir.
Propagandanın kitleler üzerindeki etkisi, daima belirli ideoloji-
leri yansıtma ve kabul ettirme amacıyla, sürekli bir hareket alanı

--- Sayfa 624 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
623
yaratmasıyla gerçekleşmektedir. Son yıllarda, sıklıkla kullanılan
post-truth kavramı da bu hareket alanındaki yeni araçlar arasında
yer almaktadır. Bu bağlamda, çalışmanın bir sonraki bölümünde,
post-truth, propaganda ve siyasal iletişim ilişkisi detaylandırılmış-
tır.
3. Post‐Truth Kavramı ve Propaganda İlişkisi
1992 yılında “Post Truth” kavramı ilk defa, Sırp Amerikan
oyun yazarı Steve Tesich tarafından yayımlanan “Government of
Lies” (Yalanlar Hükümeti) makalesinde kullanılmıştır. Düşünür,
bu makalede Amerikan halkının önemli bir kısmının Bush hükü-
meti tarafından yapılan siyasi propagandaları sorgulamadan oldu-
ğu gibi kabul ettiği belirtilmiş ve bu durumu eleştirmiştir (Evrim
Ağacı, 2020). 2004’te Keyes’in “The Post-Truth Era” adlı kitabının
yayınlanması ve 2017 yılında kitabın “Hakikat Ötesi Çağ” ismi ile
Türkçeye çevrilmesi, bu kavramın alan yazında yaygınlaşmasını
sağlamıştır (Keyes, 2017). 2016 yılında Oxford Sözlüğü tarafından
yılın kelimesi seçilen “Post-Truth”, sözlükte “Nesnel hakikatlerin
bir konu üzerinde kamuoyunu belirlemede, duygular ve kişisel
kanaatlerden daha az etkili olması durumu” olarak tanımlanmak-
tadır (Oxford Languages, 2016).
İnternet ve sosyal medya haberciliğinin gelişimiyle yaşanan
dönüşüm, haber üretim sürecinde de belli kırılmalar yaratmıştır.
Olayın haberleşmesinde hız faktörünün, doğrulukla aynı öneme
sahip olmaya başladığı; hatta daha yüksek öncelik kazandığı dijital
ortam karakteristiği, gazeteciye haberi derinlemesine araştırmak
için yeterince zaman tanımamaktadır. Bu duruma bağlı olarak olu-
şan, en kısa zamanda en fazla enformasyonu üretme kaygısı, habe-
rin niteliğini ve hakikatini etkileyebilmektedir (Keten, 2020, s.203-
204). Bu aşamada içinde bulunulan dijital dünyada hakikat kavra-
mının dönüşüme uğraması, medya kuruluşları tarafından yönlen-
dirilmeye ya da çarpıtılmaya açık gerçeklikler oluşturulabileceği
konusunda soru işaretlerine neden olmaktadır.
Hakikat ötesi olgusunun, temel amaçlarından birisi, mevcut
hakikatin ortadan kaldırılması gibi görülse de; bu ortadan kaldır-

--- Sayfa 625 ---
Sudef Subölen
624
ma çabası, tümüyle gerçekliği yok etmek anlamı taşımamaktadır.
Post truth gerçeklikle, mevcut hakikatlerin yerine çarpıtılmış ger-
çekliklerin konulması ve hâkim ideolojinin devamlılığının sağlan-
ması hedeflenmektedir. Bu durum da, egemen çıkarlar doğrultu-
sunda yeni hakikatler üretilmesi anlamına gelmektedir. Belli bir
kavram ortadan kaldırıldığında onun yerine daha etkili bir gerçek-
lik üretilmesi, eski hakikatin unutulması için gereklidir. Foucault
(2011, s.50-51)’e göre hakikat, çeşitli zorlamalar sonucunda iktidar
tarafından üretilmekte ve kabul ettirilmektedir. Hakikat kavramı-
nın değişken, yönlendirilebilir bir durumda olması onu kaygan bir
zemine oturtmaktadır. Bu nedenle de egemen görüşler değiştikçe;
hakikat kavramının içeriği de sürekli olarak değişebilmektedir. Do-
layısıyla, kamuoyu inşası amacıyla propaganda faaliyetleri de üre-
tilmiş yeni hakikatler yaratmak için; siyasal aktörler tarafından et-
kili bir şekilde kullanılmaktadır.
Bu bağlamda, post truth, kamuoyu inşa sürecinde, nesnel ger-
çekliklerden çok duygu ve inançların etkili olduğu, kamuoyunu
yönlendirirken hakikatin geri plana itildiği ya da yok sayıldığı, ön-
celiğin siyasal üstünlük elde etmek olduğu, bu amaç doğrultusun-
da yeni medyayı ve geleneksel kitle iletişim araçlarını kullanan bir
kavramdır. Hakikatin öneminin kaybedilmiş olması, kavramı pro-
pagandadan ayıran belirgin bir farklılıktır. Post truth içeriklerde
hakikat öncelikli değildir; önemli olan ikna etmek ve etki altına
almaktır. Bu açıdan, Donald Trump’ın danışmanı Kellyanne Con-
way’in ifadesi ile “alternatif gerçekler” yaratma durumu, kavramı
tanımlayan genel bir ifadedir (Zabcı, 2017, s.27).
19. yüzyıl sonlarında basının ortaya çıkışıyla sinema, radyo ve
TV’nin propaganda amaçlı kullanılması, enformasyon kalitesi ala-
nında da tartışma yaratmıştır. Söz konusu kitle iletişim araçları,
haberlerin çarpıtılması tartışmalarını açığa çıkarmış; bu tartışmalar
haber niteliğine ilişkin sorgulamalara neden olmuştur. Diğer yan-
dan 2000’li yılların başında, tek yönlü iletişim sürecinin kırılmaya
uğraması ve kullanıcıların içerik üreticileri haline gelmesi, haberde
nitelik ve doğruluk konularının daha da komplike bir hale gelme-
sine neden olmuştur. Dijital haber üretim sürecinde, kullanıcı katı-

--- Sayfa 626 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
625
lımın sağlanması, sıradan bireylerin de içerik üretmelerine ve bu
içeriklerin yeni medya ortamında denetlenmesinin zorlaşması, içe-
riklerin, belli süzgeçlerden geçmeden yayınlanması anlamına gel-
mektedir (Allcott & Gentzkow, 2017).
Bu aşamada üretilen içeriklerin her birinin, farklı ideolojilerin
inşası amacıyla kullanan “propaganda enformasyonu” olarak de-
ğerlendirilebileceğini söylemek yanlış olmayacaktır. Geleneksel
kitle iletişim araçlarının çevrim içi uzantıları tarafından yapılan
haberler de, kullanıcılar tarafından oluşturulan içerikler de, dijital
platformlarda sahip olunan görüşleri yansıtma aracı olarak kulla-
nılmaktadır. Özellikle yankı odalarında ele alınan ve yayılan ben-
zer fikirlerin pekiştirilmesi, mevcut görüşlerin yerini sağlamlaştır-
makta ve bu görüşler belli kutuplaşmalar yaratmaktadır. Yankı
odası kavramı, sosyal medya üzerinde benzer görüşlere sahip bi-
reylerin birbirlerinin düşüncelerini benimseme ve destekleme yo-
luyla bir zincir oluşturmaları, kendi görüşlerine aykırı olan görüş-
leri reddetmeleri anlamına gelmektedir. Benzer görüşler bir an-
lamda bir yankı gibi yayılmakta ve diğer görüşler dışlanmaktadır.
Yankı odalarının oluşumu ile birbirlerinin fikirlerinden etkilenen
bireyler, zaman zaman içeriğin doğruluğunu ya da alt anlamlarını
sorgulamadan; diğer kişilerle paylaşabilmekte ve bu paylaşımlar
hakikat ötesi gerçekliğin inşasına zemin hazırlayarak; kitleleri ha-
rekete geçirici rol oynayabilmektedir. Bu bağlamda bu çalışmanın
temel çıkış noktalarından biri, yeni medyada kullanıcılar tarafın-
dan üretilen ve dezenformasyon içeren iletilerin, diğerlerinin duy-
gu ve fikirlerini etkilemesi, ideolojik süreçleri yönlendirmesi ya da
var olan görüşleri; doğruluğuna bakılmaksızın pekiştirmesidir.
Sosyal medya üzerinden paylaşılan ve takibi zor olan içerikler; hız-
la yayılmakta olup; çoğu zaman da bu içerikler geniş bir kitleye
ulaşana kadar yanlışlandıkları görülmemektedir. Dezenformatif ve
manipülatif içerikler yanlışlanabilse bile, bu paylaşımlar yoluyla
kendisine uygun enformasyonu alan birey; söz konusu yanlışla-
mayı kabul etmekte zorlanabilmektedir. Ek olarak post truth kav-
ramı, yalnızca haberlerin çarpıtılması anlamına gelmemektedir.
Hakikat ötesi bir gerçekliğin inşasında en önemli nokta, gerçeklik

--- Sayfa 627 ---
Sudef Subölen
626
konusunda yaratılmış bir ideolojik kesinliğe sahip olan gönderile-
rin kitlelerin üzerindeki olumsuz etkisi ve topluma ilişkin asıl so-
runların göz ardı edilmesine neden olacak şekilde oluşturulan yü-
zeysel mesajlardır. Bu bağlamda, “Post truth” kavramı, siyasal ile-
tişim süreçlerinde dijital teknolojilerinin manipülasyon ve dezen-
formasyon inşası amacıyla kullanımı ile dünya gündemine giren
yeni bir iletişim tekniğidir. Hakikat ötesi gerçekliğin inşası, günü-
müzde sosyal medyada siyasal amaçlarla sahte haber üreti-
mi/paylaşımı, büyük veri analizi ile kişisel bilgilerin izinsiz olarak
siyasi pazarlama amaçlı kullanımı, sahte hesaplarla siyasi liderlerin
desteklenmesi gibi manipülatif uygulamalara imkân sağladığı için,
etik nedenlerle eleştirilmektedir. Post Truth gerçeklik inşasına,
Amerika Birleşik Devletleri’nde, Donald Trump’ın da isminin geç-
tiği Cambridge Analytica skandalı örnek verilebilir. 2016 başkanlık
seçimlerinde, Facebook’ta algoritmalarla kullanıcının kişisel verile-
ri izinsiz bir biçimde kullanılarak, bireye özel yanlı mesajların ve-
rildiği yönündeki iddialar, bu skandalın odak noktasını oluştur-
maktadır. Bu skandal, veri güvenliği ve hakikat ötesi gerçeklik tar-
tışmalarının gündem gelmesinde etkili olmuştur (Karlı, Budak &
Dondurucu, 2020).
Post-Truth ve yeni medya arasındaki ilişkiye yönelik Türkiye
örnekleri arasında ise, Arabacı’nın aktarımıyla (2017), 23 Eylül 2017
tarihinde oynanan Fenerbahçe – Beşiktaş futbol maçı sonrasında
Fenerbahçe tesislerinde: “Bir şekilde kazan.” yazdığı iddia edilen
Twitter paylaşımı ele alınabilir. Söz konusu paylaşım, harekete ge-
çirici ve şevk verici bir slogan olarak görülse de; alt metninde yatan
anlamlar farklı olabilmektedir. Metin eleştirel olarak okunduğun-
da, kazanmak için hakem ya da oyuncuların şike yapmasının meş-
rulaştırılabileceği ve etik değerlerin yok sayılabileceği anlamı orta-
ya çıkmaktadır. Twitter’da yüksek etkileşim elde eden bu tweet,
aslında şikeyi meşrulaştırma anlamını taşımaktadır ve bu anlamın
farkında olmayan ya da farkında olup da önemsemeyen taraftarlar,
kendi profillerinde tweeti paylaşarak; söz konusu gerçekliği yeni-
den üretmektedir. Verilen örnek, içeriğin bir yankı odası oluştura-
rak, diğer taraftarları harekete geçirmesi açısından, sosyal medya-

--- Sayfa 628 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
627
da her an karşımıza çıkan binlerce manipülatif içerikten yalnızca
biridir. Söylemsel düzeyde normalleştiren şike vurgusu, özünde
etik açıdan bir problem oluşturmasına karşın; bu içeriği paylaşan
ve sosyal ortamda yayılmasını sağlayan bireyler, meselenin etik
boyutuyla ilgilenmekten çok; taraftarlık coşkusunu dışa vurmak
için, bu sorunu göz ardı etmiş durumdadır. Bu içerik, toplumdaki
pek çok problemin benzer şekilde, duyguları harekete geçirerek
ötelenmesine, çarpıtılmasına ya da yönlendirilmesine imkân tanı-
yan hakikat ötesi gerçekliğin, sosyal medya aracılığıyla sürekli ye-
niden üretimine yönelik başarılı bir örnektir.
Post truth inşasının dolaylı ya da dolaysız olarak hem siyasal
iletişimde hem de kutuplaştırıcı ve tartışmalı konuların sunumu
amacıyla farklı toplumsal alanlarda kullanımı ise, temelde ideoloji
ve söylem ilişkisiyle bağlantılıdır. Bu ilişkinin nedeni, hakikat ötesi
gerçekliğin söylem aracılığıyla mevcut fikirleri meşrulaştırması; bu
meşrulaştırma yoluyla bir kuruluşun, örgütün, hükümetin ya da
topluluğun egemen söylemlerini empoze ederek; kamuoyu üze-
rinde harekete geçirici etki yaratmasıdır.
4. Yoksulluk ve Yoksulluğun Yeni Medyada Temsili
Toplumsal bir olgu olarak yoksulluğun çok yönlü olması, alan
yazında bu konuda net tanımlar yapılmasını zorlaştırmaktadır.
Ayrıca, yoksulluk olgusunun toplumların gelişme düzeyleri ve tü-
ketim ölçeklerine göre farklılaşabilmesi bakımından; ortak bir ta-
nımlama getirilmesi zordur. Bir toplumda yoksulluk olarak ifade
edilen sınır, yeteri kadar seyahat edememek, son model araba kul-
lanamamak ya da ev sahibi olamamak iken; başka toplumlarda
temel ihtiyaçları karşılayamamak biçiminde tezahür edebilmekte-
dir. Bu açıdan Simmel (2020) “Bireysellik ve Kültür” kitabında
yoksul kavramını, bir toplumsal tip olarak ele alırken; yoksulluğu
özgül bir durumdan kaynaklanan ve toplumsal tepki açısından ta-
nımlanan benzersiz bir sosyolojik fenomen olarak kabul etmektedir
(Erdoğan, 2001, s.9). Belli başlı yoksulluk tanımlarından, “İnsani
Yoksulluk”, geliri tek başına esas almayan, temel insani ihtiyaçlar-
dan yoksun kalınması durumudur. BM Kalkınma Programına

--- Sayfa 629 ---
Sudef Subölen
628
(UNDP) (2013) göre yoksulluk, sadece kişilerin gelir düzeyindeki
azalma değil; ayrıca hastalık, temel sosyal hizmetlerden mahrum
kalmak gibi insan yaşamını etkileyen çok boyutlu bir kavramdır.
“Kentsel yoksulluk”, belli bir kentteki sosyal ve ekonomik imkân-
ların, vatandaşların ihtiyaçlarını karşılayamaması (yol, hastane,
eğitim vb.) gibi durumları tanımlayan yoksulluk türüdür. Bireyler
ya da ailelerin yaşamın farklı alanlarında yoksunluğu değişik bo-
yutlarıyla tecrübe etmeleri ise, tüm yaşam alanlarında deneyimle-
nen ve karışık bir ağ şeklinde ortaya çıkan “çoklu” yoksulluk ola-
rak ifade edilmektedir (Gordon & Spicker, 1999, s.153-154). Dünya
Sağlık Örgütü’ne göre bu ihtiyaçları karşılama güçlüğünün beş
yıldan fazla sürmesi “kronik yoksulluk” olarak adlandırılmaktadır.
Kronik yoksullar çalışsalar bile, hayat standartlarının yükselmesi
mümkün olmamaktadır. Bu durum, kalıcı bir yoksulluk durumu
ortaya çıkarmaktadır (DTP, 2001, s.106).
Türkiye’de belirli zümrelerde yoksulluğun uzun yıllardır de-
vam etmesi, bireylerin azla yetinmesi ve olumsuz şartlara dayan-
mak için savunma tepkisi geliştirilmesini teşvik eden grupları or-
taya çıkarmaktadır. Çok sayıda dizi, film ve sosyal medya platfor-
mu, fakirliğin yüceltilmesi, fakir insanın paylaşımcı ve minnettar
gösterimi; bunun karşın zenginlerin ilgisiz, minnetsiz ve kötü ruh-
lu temsili, zenginliğin insanları kötüleştirdiği ve fakirin iyi kaldığı
görüşlerinin dayatılmasına yönelik aracı işlevi görmektedir. Söz
konusu mahrumiyetlerin süreklilik kazanması ise “yoksulluk ve
yoksunluk kültürünün” bir çeşit alt kültür oluşturmasına ve bu
kültürün kurumlaşmasına sebep olmuştur (Ak, 2016, s.305).
Zenginleşemeyen halkın bulunduğu konumdan memnun ol-
ması, bu konumun kendisi için daha hayırlı olduğuna inanmasına
bağlıdır. Bu inanış, genellikle zenginliğin meşru olmayan yollardan
kazanıldığı, zenginlerin somurtkan ve kibirli kimseler olduğu, fa-
kirlerin maneviyatı yüksek, maddi kaynaklar olmadan da mutlu
olmayı bilen minnettar kişiler olduğu, başarının maddi zorluklara
karşın kazanılabileceği, toplumun eski dönemlerinde halkın “fakir
ama mutlu, fakir ama gururlu” kimseler olduğu gibi söylemlerle,
yoksulların zararsız ve iyilik dolu kişiler olduğu düşüncesini birey-

--- Sayfa 630 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
629
lerin zihnine ekmektedir. Bu ekme sonucu, yoksulluk toplumsal bir
problem olmaktan ziyade; muhafaza edilmesi ve asla utanç du-
yulmaması gereken bir duruma evrilir hale gelmektedir. Bu ekme
işlevini geleneksel kitle iletişim araçlarıyla birlikte, yeni medya
platformları da yerine getirmekte olup; yoksulluğun yeni medya
platformlarında temsilini irdeleyebilmek için “yeni medya” kav-
ramını incelemek gerekmektedir.
Yeni iletişim teknolojilerinin temelini oluşturan internet, gü-
nümüzde tüm dünyada, geniş kitlelere yayılmış ve küresel düzey-
de enformasyonun temel taşıyıcısı haline gelmiştir. Bireyin yaşa-
mını kolaylaştırıcı niteliğiyle, etkileşimli bilgi ve sosyal paylaşım
sağlayan yeni medya platformları ise, enformasyonun geniş kitlele-
re hızlı ve maliyetsiz sunumuyla, yeni bir dünya düzeni yaratmış
durumdadır. Bu dünya düzeninde, yeni medya ortamında paylaşı-
lan içerikler, bireylerin yaşamlarının birer temsili haline gelmekte-
dir. Çünkü kullanıcılar, yaşamlarının her alanıyla ilgili dijital ola-
rak içerik üretmekte ve fikir sunmaktadır. Böylece, bireylerin istek,
beğeni ve eğilimleri, ağ içerisindeki bütün kullanıcıların ve algo-
ritmaların kullanımına uygun hale getirmektedir. Dijital medyada
kendinin çevrim içi bir temsilini sunma imkânı bulan birey; bu im-
kânı yeni kimlik biçimleri yaratma amacıyla kullanmaktadır. Yara-
tılan bu kimlik biçimleriyle insan ilişkileri de post-modern bir dö-
nüşüme uğramış; imgeler aracılığıyla üretilen ve yansıtılan gerçek-
likler, bireyler arası yaygınlaşmıştır. Yüksek düzeyde görünürlük
sağlayan bu yeni temsil biçimleri ile duygu ve düşüncelerini nere-
deyse eksiksiz bir biçimde ifade etme olanağı elde eden birey, grup
ve topluluklar, bir anlamda benliklerini dijital ortama taşımaya
başlamıştır.
Yeni medyada temsil özelliği, temsil alanında bilimsel çalışma-
lar yapan ve temsilin bir üretim süreci olduğunu vurgulayan
Stuart Hall tarafından, bir anlam inşa eden ve anlamlandıran süreç
olarak tanımlanmaktadır. Anlamın üretilmesi sürecinde, temsil
kavramının rolü sürekli olarak sorgulanan bir durumdur. Hall,
temsilin üç ana yaklaşım ile birlikte gerçekleştiğine değinmektedir;
bunlar inşacı, yansıtmacı ve kasıtlı yaklaşımdır. İnşacı yaklaşım,

--- Sayfa 631 ---
Sudef Subölen
630
dili temel almaktadır. İnsanların birbirleriyle sorunsuz iletişim ku-
rabilmeleri için dil becerisi, önemli bir inşa aracıdır. Diller işaret-
lerden meydana gelmektedir ve insanlar, bir nesneyi, olayı ya da
durumu ifade etmek için, bu işaretleri kullanmaktadır. Üretilen an-
lamlar dil ile belirginlik kazanmakta ve temsil edilmektedir. Yan-
sıtmacı yaklaşımda, somut dünyada anlamın zaten var olduğu, di-
lin ise bu anlamları yalnızca yansıtma görevi gördüğü düşünül-
mektedir. Bu yaklaşıma göre dil bir anlam oluşturma değil; anlamı
yansıtma aracı işlevini yerine getirmektedir. Kasıtlı yaklaşım ise,
anlam olgusunun ortaya çıkışına ve nasıl oluştuğuna yönelik fikir-
leri merkeze almaktadır. Bu yaklaşım, anlamların onları ortaya çı-
karan kişilerden ayrı düşünülemeyeceği savını temel alarak; anlam
üretiminin kişilerin bilinçli süreçlerin sonucunda gerçekleştirdikle-
ri bir inşa biçimi olduğunu savunmaktadır. Stuart Hall’un çalışma-
larında ise, inşacı yaklaşım temsil ve anlam ilişkisinin irdelenmesi
açısından, ön plana çıkmaktadır (Varol, 2014, s.303).
Hall’un (2017) inşacı yaklaşımı ve Fairclough’un (2001a) semi-
yotik ilişkisi birlikte okunduğunda, yeni medya ortamında anlam-
ların dil aracılığıyla inşa edildiği, paylaşıldığı ve belli ideolojilerin
yine dil yoluyla meşru kılındığını söylemek yanlış olmayacaktır.
Dilin güçlü bir ifade biçimi olması, kitleleri harekete geçirici özelli-
ğe sahiptir ve belli ideoloji grupların dilin bu yönünü, kendi görüş-
lerini yaymak için kullanabilmektedir. Yeni medyada yaratılan
temsiller, toplumsal sorunları ortaya koyabildiği gibi onları gizle-
yebilmektedir ; ancak burada önemli olan sunuş biçimidir. Bu bağ-
lamda, bu çalışmada ele alınan konu, ideolojilerin temsiller yoluyla
yoksulluğun meşrulaştırılmasıdır. Bu meşrulaştırma, özellikle sos-
yal medyada duygulara hitap edecek şekilde oluşturulan içerikler-
le, hakikatin çarpıtılmasını mümkün kılmaktadır. Herhangi bir
toplumsal sorun dil aracılığıyla dışa vurulabildiği gibi; yine dil yo-
luyla saklanabilmekte ya da çarpıtılabilmektedir. Bir toplumsal
problem açığa çıktığı anda, kitleleri sakinleştirmek, odaklarını fark-
lı noktaya çekmek ya da durumu yok saymak için kullanılan bu
yöntem, hem geleneksel hem de yeni medya mecralarında gerçek-
leştirilen yoksulluk güzellemelerinde de görülebilmektedir. Bu

--- Sayfa 632 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
631
yoksulluk temsillerinin nasıl oluşturduğunu anlamak için, Hall
(2017, s.23-25)’un temsil çalışmalarına yakından bakmak gerek-
mektedir. Temsil, anlam üretme sürecinin temel taşıdır. Anlam
üretilirken ortaya çıkan temsil biçimleri, süreçle ve içinde bulun-
duğu toplumsal kodlarla ilgilidir. Her ortama, kültüre, topluma ve
duruma göre farklı şekillerde oluşturulan temsil biçimlerinin
özünde, anlamın oluşma aşaması yatmaktadır. Kültür bu açıdan
oldukça önemlidir; çünkü kültür yoluyla anlamın bilinirliğini ve
yaygınlaşması sağlanmaktadır. Temsil, anlamın üretim süreci ve
bu anlamın kültürler ve kişiler arası iletişimde değişiminin, ana
unsurudur. Temsil, doğası ve onu oluşturup sürdüren koşullar ile
nesillerden farklı düşünülemez.
Temsillerin farklı biçimde oluşmalarını örneklendirmek gere-
kirse bayram kavramı, her kültürde ve toplumda farklı şekilde
temsil edilmektedir. Örneğin Hristiyan toplulukları için Noel ya da
Paskalya, bayram anlamında önemli kültürel etkinlikler iken; Türk
toplum yapısı için Ramazan ya da Kurban Bayramı öne çıkmakta-
dır. Bu bayramlar içerik olarak birbirlerinden farklılık göstermekte
ve farklı şekillerde kutlanmaktadır. Bu kutlamalar farklı temsilleri
işaret etmektedir. Söz konusu temsillerin oluşumu geçmişten gü-
nümüze süregelmiş olan toplumsal anlam inşalarıyla mümkün ol-
maktadır. Hall (2017) tam olarak bu farklı temsil biçimlerine de-
ğinmekte ve temsillerin kültürden kültüre değişkenlik gösterdiğini
ifade etmektedir. Bu temsiller, aynı zamanda birtakım ideolojilerin
yayılmasına da aracılık eden anlamlandırma süreçlerini kapsamak-
tadır. Temsil kavramının çalışma kapsamında temel alınmasının
nedeni de hem medya, hem sosyal medya temsillerinin ideolojik
biçimler sunmadaki başarısıdır.
5. Sosyal Medya Platformlarında Yoksulluk Güzellemesi ile
Hakikat Ötesi Gerçekliğin İnşasına Yönelik Bir Analiz
Bu çalışmada, yoksulluk güzellemesi altında, toplumsal sorunla-
rın göz ardı edilmesi ve maddi olanaksızlıkların romantize edilmiş
şekilde temsil edilmesi, sosyal medya üzerinden paylaşılan içerikler
üzerinden örneklendirilmiş ve bu örneklerde yer alan söylemsel arka
plan, post-truth gerçekliğin inşası bağlamında tartışılmıştır.

--- Sayfa 633 ---
Sudef Subölen
632
5.1. Araştırmanın Amacı ve Yöntemi
Bu araştırmanın amacı, sosyal medya kullanıcıların paylaştığı
yoksulluk güzellemesi içeren iletilerin inşasında belirleyici olan ideo-
lojik ve siyasal arka planını ortaya koyarak; yoksulluğun meşrulaştı-
rılmasını, hakikat ötesi gerçeklik inşası bağlamında çözümlemekte-
dir. Bu bağlamda, bu çalışmada Fairclough (2005)’in eleştirel söylem
analizi yaklaşımı temel alınarak; 2021 yılında Twitter’da, yoksulluk
güzellemesi içeren kullanıcı kaynaklı içerikler incelenmiştir.
Eleştirel söylem analizi, söylemin eleştirel analizine ilişkin farklı
yaklaşımları içeren disiplinler arası bir alandır. Kavram, bir analiz
metodu olmanın ötesinde; eleştirel teoriyi ve pratiği birleştiren bir
karakteristiğe sahiptir (Van Dijk, 2001; Fairclough, 2005).
Eleştirel söylem bilim çalışmalarının kökeni, 1970’lerde gerçek-
leştiren eleştirel dilbilim çalışmalarına kadar uzanmaktadır. Eleşti-
rel söylem bilim, bir toplumda, ideolojik süreçlerin görünür hale
gelmesini etkileyen sosyo-kültürel ve ekonomik özelliklere odak-
lanmakta ve bu süreçlerin analizini yapmaktadır. Eleştirel söylem
çözümlemeleri alanında önemli bir kavram olan ideoloji belli kişi,
grup ya da toplumların; inanç ve fikirlerini yansıtan düşünce biçi-
mi olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu düşünce biçimlerinin oluşum
ve yayılım süreçlerinde söylemin yerini ve toplumsal dinamikleri
şekillendirme sürecinde etkisini ortaya çıkarmak, eleştirel söylem
bilim çalışmalarının temel alanını oluşturmaktadır.
Fairclough’un eleştirel söylem bilim yaklaşımında, gösterge,
maddi sosyal süreçlerin temel parçası olarak ortaya çıkmaktadır.
Semiyosis, dil, beden, görsel metin ve diğer ifade biçimleriyle oluş-
turulan anlamı içermektedir. Eleştirel söylem bilim, ekonomik, po-
litik ve kültürel olmak üzere, tüm anlam üretim biçimlerini kap-
samaktadır. Üretim araçları, sosyal ilişkiler, sosyal kimlikler, kültü-
rel değerler ve bilinç gibi kavramlar, sosyal hayatın içerdiği pratik-
leri ifade etmektedir. Fairclough’a göre, bu ögeler birbirinden farklı
olmalarına karşın; birbirlerinden bağımsız değillerdir. Her birinin
diğerine etki etme potansiyeli olması bakımından; eleştirel söylem
bilim, semiyosis ile sosyal pratiklerin diyalektik bir sentezi olarak
anlaşılabilmektedir (2001a; 2001b; 2005).

--- Sayfa 634 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
633
Fairclough’un toplumsal ilişkiler ve semiyotik arasındaki ilişki-
yi incelerken ele aldığı farklı analiz yöntemleri vardır. Bunların
arasında yapısal analiz, etkileşimsel analiz, söylemler arası analiz
ve dilbilimsel analiz yer almaktadır. Çalışma kapsamında irdele-
nen konu çerçevesinde, dil bilimsel analiz yaklaşımı önemli bir ye-
re sahiptir. Kısaca dil bilimsel analiz, dil bilimden hareketle ince-
lenmekte olan metne ilişkin seçici, şematik ve sistemli bir çalışma
yapmayı gerektirmektedir. Metin dilsel düzeylerde belirli anlam
ilişkilerine sahiptir ve bu anlamları açığa çıkarmak için ele alınan
konunun sosyal düzende bir problem teşkil edip etmediği, eğer
ediyorsa bu probleme ilişkin hangi okumaların gizlendiği ya da or-
taya çıkarıldığı üzerine düşünmek gerekmektedir. Sosyal düzen,
kendi doğal akışında belli başlı problemlere ihtiyaç duymakta, bu
problemleri kendi içerisinde bu ihtiyaç doğrultusunda üretmekte ve
birtakım üstünkörü çözümler sunmaktadır. Burada sunulan çözüm-
lerden çok, sosyal düzenin kendi içsel devamlılığını sağlamak adına
belli ideolojileri hangi yollarla meşrulaştırdığı, iktidar ve hükümdar-
lık alanlarında çıkar sahibi olanların, bu meşrulaştırmayı dil aracılı-
ğıyla nasıl gerçekleştirdiği sorusu önem kazanmaktadır. “İdeolojiler,
mevcut sosyal düzenin işleyişinden çıkar sağlayan grupları kapsar
ve bu gruplara hizmet eder” görüşü üzerine dilbilimsel analiz, mev-
cut probleme ilişkin sunulan çözümlerde, güç gruplarının bir men-
faati olup olmadığını ideolojinin bu menfaate nasıl bir yönlendirici
etkisi olduğunu sorgulamaktadır (Şah, 2020, s.210-231).
Çalışmada incelenmiş olan on içerik ve bu içeriklerin söylemsel
arka planı, ideolojini toplumsal problemleri ekarte etme konusun-
da nasıl işlevselleştiğini görmek açısından somut bir örnek niteliği
taşımaktadır. Ekonomik durumu iyileştirme yönünde adım atmak
yerine minimum yaşamsal standartlarla da mutlu olunabileceğini
aktararak; fakirliği doğallaştıran içerikler, belirli çıkar gruplarının
ekonomi alanında yapıcı adımlar atması zorunluluğunun ortadan
kalkmasına da hizmet etmektedir. Bu çıkar grupları, bir toplumda-
ki çeşitli sosyal, kültürel ve ekonomik sorunların göz ardı edilme-
sinden maddi menfaat sağladığı gibi, azla yetinen bireylerin ayak-
lanmalarına engel olunması noktasında da yatıştırıcı güç oluştu-

--- Sayfa 635 ---
Sudef Subölen
634
rulmasından memnuniyet duymaktadır. Oysa üzerine düşünülme-
si gereken, bireylerin daha iyi bir yaşama sahip olmaları için iyileş-
tirilmesi gereken sorunların saptanmasıdır. Aşağıda yer alan ör-
neklerde, fakirliğin toplumsal olarak nasıl yeniden üretildiği ve
doğallaştırıldığını irdelenmiştir.
6. Bulgular
Çalışma kapsamında Twitter’da, kırsal bölgelerden manzaralar
paylaşan bir hesapta yer alan 2021 tarihli on içerik, Fairclough
(2005)’in eleştirel söylem çözümlemesi yaklaşımı bağlamında ana-
liz edilmiş olup, bulgular aşağıda detaylandırılmıştır.
Görsel 1: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-1

Kaynak: Twitter, (2021)

İlk tweette Ege bölgesinde yaşlı bir kadının organik ürünleri
pazarda sattığı görülmektedir. Burada yer alan “Egelilerin neden
sağlıklı ve uzun yaşadığı bu doğal karede gizli” söylemi, ilk bakış-
ta doğal ürünlerin ömrü uzattığı mesajını veriyor gibi görünse de;
örtük olarak okunabilecek olan anlamlar daha farklıdır. Bu içerikte
ileri yaşına rağmen hala çalışıyor olan bir kadın işçi ve onu çalış-
maya mecbur bırakan sosyo-ekonomik özellikler göz ardı edilmek-

--- Sayfa 636 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
635
tedir. Bu iletinin arka planında, kadının üretim-dağıtım faaliyetle-
rini tek elden yürüttüğü bir sistem mevcuttur ve bu sisteme dâhil
olan birey, emeklilik yaşını geçmiş bir evrededir. Yüceltilen şey or-
ganik yaşam ve emeğin hayat boyu sürmesi gibi temaları olsa da;
göz ardı edilen şey, ilerlemiş yaşta hayatını idame ettirebilmek için
çalışmak zorunluluğudur. Metnin ve görselin ideolojik arka planını
oluşturan ileri yaşta çalışmanın ve yoksulluğun kutsanması, hayat
standartlarının iyileşmesine yönelik gerçekli çözümler yerine; is-
temli olarak “onur”, “çalışkanlık” ve “üretim” gibi değerlerle yok-
sulluğun etkilerine yönelik hakikat ötesi bir gerçekliğin oluştuğu-
nu göstermektedir.
Görsel 2: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-2

Kaynak: Twitter, (2021)

Sobalı bir köy evinde yer sofrasında bulunan “doğal” ürünler
ve divanda dini kitap okuyan yaşlı bir kadının bulunduğu bu içe-
rikte “Modern yaşamda bu huzuru bulamazsınız. Soba, çay, yer
sofrası, ibadet eden nine, muhtemelen dışarıda nefis bir manzara”

--- Sayfa 637 ---
Sudef Subölen
636
şeklinde aktarılan bir söylem mevcuttur. Bu görselde yaşlı kadının
bir ailesi olup olmadığı, hayatını bu köy evinde idame ettirmek dı-
şında bir seçeneği bulunup bulunmadığı, belki de tedavi olamadığı
için sürekli olarak yatakta kalmak zorunda olabileceği gibi durum-
ların üstü kapatılarak; fakirliğin güzellendiği görülmektedir. İçe-
rikte, ileri yaşa gelmiş kişilerin huzur ve mutluluğa dünyevi zevk-
lerden uzaklaşarak ulaşabileceği düşüncesi de, soba, yer sofrası,
çaydanlık ve dini kitap gibi göstergeler üzerinden aktarılmaktadır.
Görselin içerisinde yer alan bu göstergeler, metinde “köy evlerine
özgü huzur veren nesneler” olarak kodlanmakta olup; modern in-
sanın hayatı da, örtük bir biçimde modernitenin kendinden kay-
naklanan ve bireyin hayat standartlarını yükselten özelliklere sahip
olduğu için eleştirilmektedir. Bu eleştiri doğal ve sade hayata yöne-
lik nostaljik bir özlem gibi görünse de, ideolojik arka planda “azla
kanaat etme” düşüncesini huzurla ilişkilendirerek, yoksulluğun
bireylerin yaşamı üzerindeki olumsuz etkilerini romantize eden,
yeni bir gerçeklik algısı inşa etmektedir.
Görsel 3: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-3

Kaynak: Twitter, (2021)

--- Sayfa 638 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
637
Yaşlı bir kadın görseli üzerinden emeğin kutsallığına gönderme
yapan bu içerik, “Bu topraklarda önce kadınlar uyanır, sonra güneş
doğar” ifadesinde görüldüğü üzere, kadınların sabaha karşı uya-
nıp çalışmaya başlamasını meşrulaştırılmaktadır. Bu içerikte, ka-
dınları çalışmaya mahkûm eden ekonomik koşullarla birlikte top-
lumsal koşullar da göz ardı edilmektedir. Görünüşte Karadeniz
kadınının çalışkanlığının temsili olan bu görsel, zor coğrafi şartlara
rağmen tarlarla sürekli çalıştığı için, hem gündelik dil, hem de
medya aracılığıyla inşa edilen bölge kadını temsili ile uyumludur.
Ancak paylaşım, kaç yaşına gelirse gelsin Karadeniz kadının ça-
lışmasını normalleştiren bu görselin ardında yatan toplumsal cin-
siyet örüntüleri ve iktidar ilişkilerini yok saymaktadır. Kadının gü-
neş doğmadan kalkıp çalışması gerekliliğini vurgulayan içeriğin
metin bölümü ise, çalışma edimini kadına yükleyen eril tahakkü-
mün bir uzantısıdır. Ayrıca bu gönderinin arka planında da, yaşı
oldukça ileri olan bir kadının hem cinsiyetinden, hem de ekonomik
durumundan ötürü çalışmak zorunda kalması da, gurur duyulacak
ve övünülecek bir şey gibi sunularak; eril ve kapitalist bir hakikat
ötesi gerçeklik yeniden üretilmektedir.
Görsel 4: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-4

Kaynak: Twitter, (2021)

--- Sayfa 639 ---
Sudef Subölen
638
Bu içerik örneğinde ise, iki besin maddesi “modern-yöresel”
ikili karşıtlığı bağlamında ele alınmaktadır. İçeriğin metin kısmın-
da, fabrikada üretilen ithal ve pahalı bir fındık kreması olan
Nutella’nın tüketilmesi durumunda, bu topraklarda yetişen üzüm,
dut ve benzeri meyvelerden el emeği ile üretilen pekmeze ihanet
edileceği söylemi yer almaktadır. Bu içerikte örtük olarak verilmek
istenen anlam, Nutella’nın modern yaşamda tüketilen “sosyetik”
bir besin olduğudur. Dolayısıyla bu besin maddesini tüketmek
lüks sayıldığı için, bu ürünün tüketenlerin, kışın yaşadığı sağlık
problemlerini hak ettikleri algısı oluşturulmaya çalışılmaktadır.
Ancak, bu içerikte gözden kaçırılan nokta ise iki ürünün birbirin-
den tamamen farklı ürün gamları içerisinde yer alması ve fiyat açı-
sından pekmezin de kıyaslanabilecek ölçüde ucuz olmayışıdır. Ay-
rıca, Nutella gibi ithal ürünleri alıp, tüketebilecek alım gücüne sa-
hip olan kitlenin “hain” olarak ötekileştirilmesi de, dilsel düzeyde
“kötü-zenginler”, “iyi-fakirler” ikili karşıtlığını tekrar üretmekte-
dir. Bu ikili karşıtlık inşası, görselde yine “kadının el emeğinin”
meşru kılınması üzerinden gerçekleştirilmiştir. Ayrıca içerikte, fab-
rikada çok daha az insan gücü kullanılarak üretilen fındık krema-
sının karşısında, oldukça zahmetli bir üretim aşaması bulunan
pekmezin görselde yer alan “cefakâr kadın” göstergesi tarafından
üretilmesi, kutsanmaktadır. Bu bağlamda, görünüşte pekmez içe-
rikte, yöresel bir tat, milli bir yiyecek olarak sunulmakla birlikte;
görselde yer alan odunluk, odun ateşi, eski tencere gibi göstergeler
dolaylı olarak yoksulluğu romantize etmektedir. Pekmezin “kan
yaptığı” için kışın üşümeye engel olduğu şeklinde bilimsel olma-
yan inanıştan ise, kişilerin tüketim alışkanlıklarını değiştirmelerine
yönelik bir ikna dayanağı olarak yararlanılmıştır. Bu içerikte, haki-
kat ötesi bir gerçeklik, ürünler üzerinden temelsiz olarak yapılan
bir karşılaştırma ve modern-yerel ikili karşıtlığı çerçevesinde fakir-
liği perdeleyen bir anlatı üzerinden inşa edilmiştir.

--- Sayfa 640 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
639
Görsel 5: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-5

Kaynak: Twitter, (2021)

İçeriğin metin kısmında yer alan “Şu ortamın verdiği sıcaklığı
banka hesaplarında bulamazsın” ifadesi, yine bir köy evinde, soba
yanında kurulmuş sofranın yüceltildiği bir görselle tamamlanmak-
tadır. Bu iletinin de söylemsel arka planında, fakirliğin getireceği
huzurun zenginliğin getireceği ekonomik refahtan daha önemli ol-
duğu mesajı yer almaktadır. Köyde soba kenarında kurulan sofra
ile banka hesabındaki paranın kıyaslanması, sofra göstergesi insa-
nın temel gereksinimi olan yemek yeme edimi ile ilişkili olmasına
karşın, banka hesabının maddi bir gösterge olması açısından ol-
dukça tutarsızdır. Görselde, çaydanlık, köy ekmeği, yaşlı bir adam,
soba, yer sofrası gibi göstergelerin yoksulluktan ziyade; mutluluk
ve huzurla ilişkilendirildiği görülmektedir. Yaşlı adamın ekmeği
böler gibi bir harekette bulunması ise, geleneksel olarak Anadolu

--- Sayfa 641 ---
Sudef Subölen
640
insanının misafirperverliğine ve aşını başkalarıyla paylaşma düstu-
runa işaret etmektedir. Ayrıca görselde örtük olarak, fakir ama
mutlu Anadolu insanının bir temsili olarak kullanılan yaşlı adam;
kanaat, huzur, sıcaklık gibi değerler ilişkilendirilerek, mevcut du-
ruma öykünme sağlanmaya çalışılmaktadır. Böylece, içerikte yer
alan temelsiz kıyaslama ile “sıcak” olarak nitelendirilen hayatın
şartlarının zorluğu göz ardı edilerek; gerçek dünyadan uzak ve
romantik bir hakikat ötesi gerçeklik inşa edilmektedir. Ayrıca bu
içerik, köy evinde yaşama ve maddi açıdan iyi bir gelir düzeyine
sahip olma durumlarını, birbirine zıt iki tercih gibi sunmaktadır.
Böylece, gönderi dolaylı olarak ötekileştirilen “modern yaşam tarz-
ları” nedeniyle, parası olan kişilerin köy evlerinde yaşayamayacağı
ve “gerçek” huzurun kaynağı olarak kodlanan köy yaşamanın sı-
caklığını hissedemeyeceklerini vurgulamaktadır.
Görsel 6: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-6

Kaynak: Twitter, (2021)

--- Sayfa 642 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
641
İçerikte “Garantisi bitmeyen tek ayakkabı” olarak tanımlanan
lastik ayakkabı, kırsal bölgelerde çamur ve diğer pisliklerden ça-
buk arınması sebebiyle tercih edilmektedir. Bu paylaşımda kullanı-
lan söylemde, açıkça bu ayakkabının kullanımı yüceltilmektedir.
Fakat, söylemin ideolojik arka plan kurgusunda, doğanın zorlayıcı
şartları karşısında gerekli korumayı sağlamayan bu ürünün, maddi
imkânsızlık nedeniyle tercih edildiği gerçeği göz ardı edilmektedir.
Ayakkabı göstergesinin ön plana çıktığı görselin arka planında kır-
sal kıyafetler giymiş kadın ve çocukların flu bir biçimde gösteril-
mesiyle birlikte, samanlar ve hayvanlar gibi göstergelerin kullanı-
mı, ideolojik düzeyde yoksulluğun yanı sıra, toplumsal cinsiyet
örüntüleri ile de ilintilidir. Çünkü içerikte tarla, toprak ve hayvan-
cılık işlerinin kadınlar ve çocukların sorumluğuna bırakılmasına
yönelik eril tahakküm kurgusunun da, görselle tekrar üretildiği
görülmektedir. Uzaktan dağların görüldüğü ıssız bir ortamda ve
çorak otların ortasında yer alan kadın ve çocukların yoksulluğu-
nun güzellendiği bu içerik, dezavantajlı grupların kronik yoksul-
luğunu romantize ederek, hakikat ötesi bir gerçeklik yaratmakta-
dır. İçerikte yer alan tüfek göstergesi ise, kadınların kendilerini, ço-
cuklarını ve sürüyü dış tehditlere karşı koruma ihtiyacı duyduğu-
nu da ortaya koymaktadır. Bu bağlamda, ayakkabının sağlamlığı
kisvesi altına yerleştirilen ideoloji, kadın ve çocukların kronik yok-
sulluğu kabullenmesi ve mevcut şartlara uyum sağlamasına yöne-
lik toplumsal kabulü yeniden üretmektedir.

--- Sayfa 643 ---
Sudef Subölen
642
Görsel 7: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-7

Kaynak: Twitter, (2021)

Yedinci içerik, elektriğin olmaması nedeniyle gaz lambası yak-
ma zorunluluğunun “samimiyete ışık saçan” romantik boyutuna
odaklanmaktadır. Fakat samimiyet olarak adlandırılan bu duru-
mun arka planında, en temel ihtiyaçlardan biri olan aydınlanma-
dan yoksun kalma gerçeği söz konusudur. Güneşin batışından
sonra bir evde elektriğin olmaması; insanın temel gereksinimleri
arasında yer alan barınma ihtiyacının gerekli ölçüde karşılanması
açısından bir eksiklik oluşturmakla birlikte; yerel ya da merkezi
yönetimlerinin yurttaşlarına hizmet sorumluluğunu yerine getir-
mediğini vurgusu da içermektedir. Bu çift yönlü yetersizliğin gaz
lambasının samimi bir ortam oluşturduğu söylemiyle romantize
edilmesi ve yaşanan gerçekliğin normalleştirilmeye çalışılmasıyla,
alternatif bir gerçeklik inşa edilmektedir. Gaz lambası kullanımının
çocukların ders çalışması, aile bireylerinin sosyalleşmesi, akşamın
bir faaliyette bulunularak değerlendirilmesi gibi pek çok farklı et-
kinliği, ışık yetersizliğine bağlı olarak kısıtlaması, temelde bir prob-
lemdir. Loş bir ışık ile romantik ya nostaljik bir ortam oluşturma,

--- Sayfa 644 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
643
ancak zorunlu olarak değil; keyfi olarak yapıldığı durumlarda bir
samimiyet yaratabilir. Ayrıca elektriğin olmayışı, yalnızca aydın-
lanma sorununa değil, kronikleşmiş yoksulluğun göstergeleri olan
ısınma ve teknoloji ihtiyaçlarının da karşılanamadığı gerçeğine de
işaret etmektedir. Dolayısıyla, metin ve görsel bir bütün olarak de-
ğerlendirildiğinde, temel bir gereksinim olan aydınlanma ihtiyacı-
nın karşılanamamasını güzelleyen bu içerik; var olan ekonomik
problemleri öteleyip; yoksunluğu çekilen gereksinimlerin yoklu-
ğunu doğallaştırmaktadır.
Görsel 8: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-8

Kaynak: Twitter, (2021)

Son model araba kullanımının mutluluk vermeyeceği, çok para
sahibi olmanın ve zenginliğin sanıldığı kadar iyi bir şey olmadığını
düşündürme amacı taşıyan bu içerik, kırsalda at arabası kullanı-
mının gerçek mutluluk oluşturduğu tasavvurunu temel almakta-
dır. Hem metin, hem de görselde yer alan “Son model arabalardan

--- Sayfa 645 ---
Sudef Subölen
644
daha mutlu eden” at arabası temsilinin, arka planında ise maddi
imkânsızlıklar yattığı gerçeği saklı durmaktadır. Kırsal bölgelerde,
at arabası, hayvancılık ve taşıma işlerinde zaruri olarak hala kulla-
nılmaktadır. Ancak, günümüzde tarım ve hayvancılık alanında da,
insan hayatını kolaylaştıran nitelikte teknolojik buluşlar gerçek-
leşmiştir ve at arabası kullanma zorunluluğu ortadan kalkmıştır.
Acil durumlarda kişileri hastane, sağlık ocağı gibi yerlere yetiştir-
mek için yetersiz kalan bu taşımacılık biçimi günümüzde yaygın
olmayıp; ekonomik yetersizlik nedeniyle at arabası kullanılmakta-
dır. At arabasının içinde gülen çocuklar görüntüsü ise, toplumsal
belleğimizde yer alan “fakir ama mutlu” çocuk imgesinin bir teza-
hürüdür. Ayrıca fakirliklerine rağmen mutlu olan çocuklar imge-
siyle, arka planda kronik yoksulluğa mahkûm olan çocukların
mevcut şartlarının iyileştirilmesi için gerekli icraatları gerçekleş-
tirmeyen yönetici ve siyasilerin yetersizliği de meşrulaştırılmakta-
dır. Nutella-pekmez karşılaştırmasının yapıldığı örnekte olduğu
gibi, bu içerikte de, son model araba sahibi olmanın, yani modern
yaşama ve bol paraya sahip olmanın aslında mutsuzluk getirdiği
kurgusu yinelenmektedir. Dolayısıyla, eski bir at arabasının tek ba-
şına ve yeterli bir mutluluk kaynağı oluşturduğu savını dile getiren
bu içeriğin ideolojik arka planında, kapitalist hegemonyanın de-
vamı için iktisadi koşulları yetersiz olan kesimlerin bu durumu ka-
bullenmelerinin gerekliliği düşüncesi yer almaktadır.

--- Sayfa 646 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
645
Görsel 9: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-9

Kaynak: Twitter, (2021)

İçeriğin metin kısmında yer alan “Hava soğuyunca değil, yüre-
ği soğuyunca başlarmış insanın kışı” ifadesi, soğuk havada iyi bir
yüreğe sahip olan kişiler için, kış mevsiminin yıkıcı sonuçlarının
öneminin ortadan kalkacağı alt mesajını vermektedir. Bir önceki
içerikte olduğu gibi bir çocuk imgesinin kullanıldığı bu görsel, fa-
kirliği yüceltmekle birlikte; fotoğrafa bakan kişiyi duygusal boyut-
ta etkileyebilecek bir çekime sahiptir. Gerçekte, görseldeki kız ço-
cuğunun ısınma amacıyla ateşe yaklaşan ve hafif boynu eğik gö-
rüntüsü, fotoğraftaki çadır, kazan, yelek gibi göstergelerle birlikte
okunduğunda; çocuğun kıyafet ve barınma ihtiyaçlarının karşıla-
namamasına bağlı olarak; bir yoksunluk durumunu gözler önüne
sermektedir. Ancak çocuğun yüzündeki gülümseme, mutluluk ile
ilişkilendirilerek; o yaşta bir çocuğun temel gereksinimlerinin kar-
şılanamaması gerçeği normalleştirilmekte ve hakikat ötesi bir ger-
çeklik algısı inşa edilmektedir. Dışarıda kaynayan kazanlarda so-
ğuğun altında pişirilen yemekler ve yalnızca yakılan odun ateşinde
ısınılan bir ortamda, çocukların soğuğun yıkıcı etkisine rağmen

--- Sayfa 647 ---
Sudef Subölen
646
mutlu olduğu kurgusu oluşturan bu görsel, özünde ağır bir yok-
sunluk tablosudur. Çünkü fotoğraftan anlaşıldığı kadarıyla üç-beş
yaşlarında olan bu çocuğun fakirliğe rağmen mutlu olduğuna dair
bir bilince sahip olması, yaş grubu itibari ile mümkün değildir. Ay-
rıca, mecrada bu içeriği gören Twitter kullanıcıların zihninde can-
lanan fakir ama mutlu çocuk imgesi, kişileri sosyal devletin sorum-
luluklarına dair bir sorgulamaya itmekten ziyade, durumu normal-
leştirerek; kapitalist eşitsizlikleri kabullenmelerine aracı olmakta-
dır.
Görsel 10: Twitter’da Yoksulluk Güzellemesi Örneği-10

Kaynak: Twitter, (2021)

Fakirliğin güzellenmesine ve yoksulluğun arka planında yatan
ideolojik, sınıfsal, ekonomik ve politik örüntülerin göz ardı edilme-
sine ilişkin son örnekte, modern yaşamın göstergeleri arasında yer
alan telefon, İnternet ve kombi gibi araçların yanına çarpı konul-

--- Sayfa 648 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
647
muştur. Böylece metinde, bu araçların bireyselleşme yarattığı söy-
lemi üzerinden, bu araçlara sahip olmamanın huzur getireceği
vurgusu yapılmıştır. Telefon ve İnternet gibi temel iletişim araçları
ve hatta ısınma gereksinimi karşılamaya yarayan kombi, huzur bo-
zucu olarak nitelendirilerek; masa ve sandalye gibi eğitim için te-
mel gereçlerin dahi bulunmadığı bir ortamda “ders çalışmak” edi-
mi, halının üzerinde bu eylemi gerçekleştiren çocuk görsellerinin
sunumu ile yüceltilmiştir. Toplumsal belleğimizde yer alan eko-
nomik zorluklara rağmen okuyan ve “büyük adam” olan çocuk
imgesi, yerde ders çalışan erkek çocuk göstergesi üzerinden yeni-
den üretilmiştir. Ayrıca bu içerikte yer alan iki oğlan çocuğun tem-
sili, toplumsal cinsiyet örüntüleri açısından değerlendirildiğinde,
okumanın erkeklere tanınan bir hak olduğunu temel alan feodal
ideolojiyle de bağlantılıdır. Çalışmada incelenen diğer paylaşım-
larda, kadınların ve kız çocuklarının içlerinde bulundukları duru-
mu kabullenen ve hatta imkânsızlıklardan mutlu olan temsiline
karşın, erkek çocuk imgesi yan anlamsal olarak kırsal bölgedeki
erkeklerin fakirlikten kurtulma açısından daha yüksek bir şansı ol-
duğuna vurgu yapmaktadır. Ayrıca içerikte, çocukların daha iyi bir
dünyada yaşamaları için sahip olmaları gereken en temel düzey-
deki aletlerden bile yoksun oldukları bir köy evi ortamı; huzurun
kaynağı olarak görülmekte ve mevcut şartların nasıl geliştirilebile-
ceğine odaklanmak yerine modern hayatta kullanılan teknolojik
aletler âdeta huzursuzluğun kaynağı olarak kodlanmaktadır. Böy-
lece Twitter’da, bu içerikle kolektif zihnimizde yer alan “çalışkan
köy çocuğu” imgesi yeniden üretilerek; kronik yoksulluğun kay-
naklarının ideolojik, siyasal ve ekonomik nedenleri yerine hakikat
ötesi romantik bir fakirlik kurgusu inşa edilmektedir.
Çalışmada incelenmiş olan tüm içerikler, hem metin, hem de
görsel kurgusu açısından açık ve net bir biçimde toplumsal bir
problem olan yoksulluğu romantize ederek, yanlı bir biçimde
sunmaktadır. Böylece, kronik yoksulluğun normalleştirilmesiyle;
iktisadi eşitsizlikler, gelir dağılımı eşitsizliği, bu süreçte merkezi ve
yerel yönetimlerin payı, sosyal devletin yetersizliği gibi fakirliğin
temel nedenleri ideolojik olarak arka plana atılmaktadır. Mevcut

--- Sayfa 649 ---
Sudef Subölen
648
kapitalist hegemonyanın sürdürülebilirliği açısından, parti veya
siyasal aktör düzeyinde olmasa da, bilinç ve ideoloji düzeyinde bir
tür propaganda mesajı da içeren bu sosyal medya gönderileri, yok-
sullukla ilgili gerçekleri tamamen çarpıtarak hakikat ötesi bir ger-
çeklik yaratmaktadır. Bu bağlamda, bir toplumda mevcut olan
ekonomik yetersizliklerin giderilmesi için neler yapılabileceği dü-
şüncesini öne çıkarmak yerine; mevcut eşitsizliğin güzellenerek
meşrulaştırılması, kapitalizm, sosyal medya ve ideoloji ilişkisi açı-
sından üzerinde düşünülmesi gereken önemli bir konudur.
Genel Değerlendirme ve Sonuç
Kitle iletişim araçları, toplumda egemen görüşleri yansıtmak ve
yaymak açısından önemli bir yere sahip teknolojilerdir. Geçmişten
günümüze kadar geçen süreçte, gazete, radyo, sinema ve televiz-
yon bu işlevi yerine getiren temel araçlar olarak, siyasal ve ideolo-
jik hegemonyanın topluma benimsetilmesinde rol oynamıştır. Yeni
iletişim teknolojilerinin gelişimiyle birlikte, kullanıcılara da içerik
üretme imkânı tanıyan sosyal medya platformlarının kitle iletişi-
min tek yönlü yapısını kırarak; medyanın toplumu biçimlendirme
üzerindeki etkisini değiştireceği düşünülmüştür. Ancak sosyal
medya platformları ve bu mecraların kullanıcıları, toplumun ideo-
lojik, ekonomik, siyasal ve kültürel bağımlılıklarından bağımsız
değildir. Daha çok seçim kampanyalarında siyasal enformasyonun
çarpıtılması ile gündeme gelen “hakikat ötesi gerçeklik” olgusu,
çevre, ekonomi, yoksulluk gibi istatistiklerle varlığı ispatlanan so-
runlarda bile, algı yönetimi amacıyla kullanılmaktadır. Bu çalış-
mada, bir sosyal medya kullanıcısının yoksulluk güzelleme örnek-
leri, kullanıcı adına yer verilmeden irdelenmiştir. Çalışma sonu-
cunda, kullanıcının paylaşımlarında yer alan görseller ve metinler-
le, kronik yoksulluğun Türk toplumunun ortak değerleri olan “fe-
dakârlık”, “kanaatkarlık”, “çalışkanlık” gibi temalar üzerinden gü-
zellenerek sunulduğu saptanmıştır. Yoksulluğun nedenlerini ve
yoksulluktan yüksek düzeyde etkilenen dezavantajlı gruplar ara-
sında yer alan yaşlılar, kadınlar ve çocuklar üzerindeki etkilerini,
romantik ve nostaljik bir kurguyla sunan bu içerikler, post truth
gerçekliğin inşasına bir örnek oluşturmaktadır.

--- Sayfa 650 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
649
Çalışmada ele alınan içeriklerin “yoksulluk güzellemesi” şek-
linde değerlendirilmesinin temel nedeni, ekonomik problemlere
ışık tutmak yerine onları halının altına süpürme amacı taşımasıdır.
Görsellerde açıkça görülen maddi imkânsızlıklar, “Çıtır çıtır yanan
soba, at arabasının verdiği mutluluk, kadının bitmek bilmeyen az-
minin takdir edilişi, gaz lambasının samimiyeti” gibi söylemlerle,
bu paylaşımları gören bireylerin duygularına dokunarak, fakirliğin
aslında olumsuz bir durum olmadığını düşüncesini yeniden üret-
mektedir. Böylece ideolojik olarak “fakir olarak da mutlu olunabil-
diği” mesajı, bireylere empoze edilmekte ve ekonomik koşulların
iyileşmesini talep eden bireyler yerine haline şükreden bireylerin
çoğalması amaçlanmaktadır. Elbette ki gaz lambası ya da gürül gü-
rül yanan sobanın bireye mutluluk verici bir yanı olabilir; fakat bu
mutluluk, ancak kişiler bu koşullara mecbur değilse ve farklı alter-
natifleri varsa, mutluluk vericidir. Görsellerde, hayatlarından
memnunmuş gibi görünen bu kişilerin, hayatlarını idame ettirmek
için yaşadıkları ya da yaşayabilecekleri problemler tamamen göz
ardı edilmiştir. Ayrıca, yoksulluğun ideolojik, politik, toplumsal ve
iktisadi nedenlerini tamamen yok sayan bu içerikler, bu gönderile-
re maruz kalan diğer sosyal medya kullanıcılarının fakirliğin ne-
denlerine yönelik siyasi yönetimlerin sorumluluğu ya da devletin
sosyal sorumlulukları hususunda eleştirel bir okuma yapmasını da
imkânsızlaştırmaktadır. Sosyal medyada içeriklerin çok hızlı yayı-
labildiği ve geniş kitlelere ulaşabildiği göz önüne alındığında, siya-
sal olmaktan çok ideolojik bir propaganda mesajı içeren bu gönde-
riler, bireylerin içinde bulundukları kapitalist hegemonyanın sür-
dürülebilirliğini kabul etmesini amaçlamaktadır. Bu bağlamda, ça-
lışmada incelenen fotoğraf karelerinde gösterilenlerin asıl hakikat-
ler mi yoksa katı gerçekliklerin yumuşatılmış temsillerini mi oldu-
ğu sorusu üzerine düşünülmesi gereken, önemli bir toplumsal me-
seledir.
Yeni medya ortamında yer alan metinlerin ve bu metinlere iliş-
kin söylemlerin altında yatan anlamların farkına varabilmek için,
yeni medya okuryazarlığı önem taşımaktadır. Yeni medya okurya-
zarlığı, bireyin içeriklere eleştirel bir perspektiften bakabilmesi, gö-

--- Sayfa 651 ---
Sudef Subölen
650
rünen anlamlarına ardındaki anlamları irdeleyebilmesi ve üzeri
örtülmüş problemlerin farkına varabilmesi amacı taşımaktadır.
Çünkü içeriğin arka planında yer alan asıl ideolojilerin farkına va-
rabilmek için, içerik üzerine düşünmek, olası farklı anlamları oku-
maya çalışmak, doğru çözümlemeler yapabilmek gerekmektedir.
Toplumsal sorunların güzelleme ya da gerçeğin çarpıtılması yoluy-
la yok sayılması yerine yapılması gereken şey, bu sorunların ne-
denlerini saptamak ve onları ortadan kaldırmak için neler yapılabi-
leceği üzerine çalışmalar yürütmektir. İçinde bulunulan zorlu ko-
şulları, duygulara hitap edecek şekilde ele alarak; romantize etmek
bu sorunlar için çözüm getirmemektedir. Ayrıca, sosyal medyada
kolayca yayılma imkânı bulunan bu içerikler, içinde bulunulan ko-
şullara rağmen mutlu olmayı telkin ederek toplumsal iyileşmenin
önü kapatılmaktadır. Yapılması gereken ise sosyal- ekonomik- kül-
türel-siyasal sorunların farkında olmak, bu sorunları iyileştirmeye
yönelik adımlar atmak ve bu alandaki çalışmaları kitlelere duyur-
maktır. Güzellemeler yoluyla geçici olarak yok sayılan toplumsal
problemler yalnızca geçici rahatlamalar ve tatmin duygusu sağla-
yacaktır; asıl önemli olan ise geçici tatminlere gerek kalmayacak
şekilde var olan sistemin iyileştirilmesidir. Bu bağlamda, yeni
medya okur yazarlığının geliştirilmesi ve bu alanda verilecek eği-
timlerin yaygınlaştırılması, sosyal medya platformlarında bu ça-
lışmada değinilen yoksulluk güzellemeleri örneklerinde olduğu
üzere hakikat ötesi bir gerçekliğin inşa edildiği durumları saptaya-
bilme ve eleştirel bir bakış açısıyla içerikleri irdeleyebilmesi için
önerilmektedir.
Kaynakça
Ak, M. (2016). Toplumsal Bir Olgu Olarak Yoksulluk. Akademik Bakış Dergisi, 54,
296-306.
Akarcalı, S. (2003). İkinci Dünya Savaşında İletişim ve Propaganda. Ankara: İmaj
Yayınevi.
Aktaş, C. (2013). Medya Yakınsaması: Hızlı Yanıt Veren Kod Aracılığıyla Gele-
neksel Gazetenin, Çevrimiçi Gazete ile Artan Rekabet Potansiyeli
Üzerine Bir Tartışma. Selçuk İletişim, 7(4), 118-128.
Arabacı, A. O. (2017). Fenerbahçe’ye Ait Tesisin Duvarında Bir Şekilde Kazan Yazdı-
ğı İddiası. 1 Ekim 2021 tarihinde https://teyit.org/fenerbahceye-ait-

--- Sayfa 652 ---
Dijitalleşen Dünyada Siyasal İletişim
651
tesisinduvarinda-bir-sekilde-kazan-yazdigi-iddasi/ adresinden eri-
şildi.
Bektaş, A. (2000). Kamuoyu, İletişim ve Demokrasi. Ankara: Bağlam Yayınları.
DPT (2001). 8. BYKP Gelir Dağılımının İyileştirilmesi ve Yoksullukla Mücadele Özel
İhtisas Komisyonu Raporu. Ankara: DPT Yayınları, No: 2599.
Karlı, İ., Budak, Y. & Dondurucu, B. (2020). Dijital Dünyada Siyasal İletişimde
Yeni Uygulamalar: 2016 ABD Başkanlık Seçimlerinde Veri Analizi. V.
Ekin (Der.). Postmodernizmin İz Düşümleri içinde (ss. 147-163). İstan-
bul: Kriter Yayınları.
Erdoğan, İ. (1997). İletişim Egemenlik Mücadeleye Giriş. Ankara: İmge Kitabevi.
Erdoğan, N. (2001). Garibanların Dünyası: Türkiye'de Yoksulların Kültürel Temsille-
ri Üzerine İlk Notlar. Toplum ve Bilim, 89, 7-21.
Evrim Ağacı (2020). Post Truth (Gerçeklik Ötesi): Yalanların Gerçekmiş Gibi Sunul-
duğu Bir Dünyada, Hakikatin Anlamı Nedir? 10 Kasım 2021 tarihinde,
https://evrimagaci.org/post-truth-gerceklik-otesi-yalanlarin-
gercekmis-gibi-sunuldugu-bir-dunyada-hakikatin-anlami-nedir-8574
adresinden erişildi.
Fairclough, N. (2001a). Critical Discourse Analysis as a Method in Social
Scientific Research. R. Wodak & M. Meyer (Der.). Methods of Critical
Discourse Analysis içinde (ss.32-62). London: Sage.
Fairclough, N. (2001b). The Discourse of New Labour: Critical Discourse Analysis.
M. Wetherell, S. J. A. Taylor & S. J. Yates (Der.). Discourse as Data: A
Guide for Analysis içinde (ss. 229-266). London: Thousand Oaks.
Fairclough, N. (2005). Critical Discourse Analysis. Marges Linguis-tiques, 9, 76-94.
Foucault M. (2011). Büyük Kapatılma. (I. Ergüden & F. Keski, Çev.). İstanbul: Ay-
rıntı Yayınları.
Gordon, D. & Spicker, P. (1999). The International Glossary on Poverty. London
and New York: IPSR Books.
Habermas, J. (1997). Kamusallığın Yapısal Dönüşümü. (T. Bora & M. Sancar, Çev.).
İstanbul: İletişim Yayınları.
Hall, S., (2017). Temsil: Kültürel Temsiller ve Anlamlandırma Uygulamaları. (İ.
Dündar, Çev.) İstanbul: Pinhan Yayınları
Keskin, F. (1997). 2. Dünya Savaşı Sırasında Türkiye’de Alman Propagandası; Tür-
kische Post. (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi). A.Ü. SBF, Ankara.
Keten, E.T. (2020). Doğrulama Kontrolü (Fact-Checking) Endüstrisi: Sınırlar ve
Olanaklar. Z. Özarslan, T. Durna & P. Öğün Emre (Der.). Sayısal Eşit-
sizlikler ve Gazeteciliğin Geleceği içinde (ss.203-204). Ankara: Umag
Vakfı Yayınları.
Keyes, R. (2017). Hakikat Sonrası Çağ. (B. Özçetin, Çev.). İstanbul: Delidolu Kitap.
MacBride, S. (1993). Birçok Ses, Tek Bir Dünya: İletişim ve Toplum. Ankara:
UNESCO Türkiye Milli Komisyon Yayını.

--- Sayfa 653 ---
Sudef Subölen
652
McLuhan, M. (2020). Gutenberg Galaksisi Tipografik İnsanın Oluşumu. (G. Çağalı
Güven, Çev.). İstanbul: Yapı Kredi Yayınları.
Neumann, E.N. (1998). Kamuoyu, Suskunluk Sarmalının Keşfi. (M, Özkök, Çev.).
İstanbul: Dost Kitabevi Yayınları.
Türk Dil Kurumu Sözlüğü, Propaganda. 10.12.2021 tarihinde https://soz-
luk.gov.tr/ adresinden erişildi.
Twitter (2021). 7 Aralık 2021 tarihinde https://twitter.com/ adresinden erişildi.
Onaran, A.Ş. (1984). Kamuoyu. İstanbul: Filiz Kitabevi.
Outhwaite W. (2008). Modern Toplumsal Düşünce Sözlüğü. İstanbul: İletişim Ya-
yınları.
Özsoy, O. (2009). Propagandanın Seçmen Davranışları Üzerinde Etkisi. A. Öz-
kan (Der.). Siyasetin İletişimi içinde. İstanbul: Tasam Yayınları.
Simmel, G. (2020). Bireysellik ve Kültür. (T. Birkan, Çev.). İstanbul: Metis Yayın-
ları.
Stevenson, N. (2008). Medya Kültürleri: Sosyal Teori ve Kitle İletişimi. Ankara:
Ütopya Yayınevi.
Şah, U. (2020). Eleştirel Söylem Analizi: Temel Yaklaşımlar. Kültür Araştırmaları
Dergisi, 7, 210-231.
Oxford Languages (2016). Word of The Year 2016. 10 Kasım 2021 tarihinde https://
languages.oup.com/word-of-the-year/2016 adresinden erişildi.
UNDP Türkiye, (2013). Yeni Yoksulluk ve Türkiye'nin Değişen Refah Rejimi. 10 Ka-
sım 2021 tarihinde https://www.tr.undp.org/content/turkey/tr/ho-
me/library/poverty/Newpovertyandthechangingwelfare.html adre-
sinden erişildi.
Varol, S. (2014). Medyada Yer Alan Temsillerin Kimlik Edinme Sürecindeki Ro-
lü, Akademik Sosyal Bilimler Çalışmaları Dergisi, 26, 301-313.
Van Dijk, T. A. (2001). Multidisciplinary CDA: A Plea for Diversity. R. Wodak
&M. Meyer (Der.). Methods of Critical Discourse Analysis içinde (ss.95-
120). London: Sage.
Zabcı F. (2017). Aşırı Sağ Popülizm: Kılık Değiştirmiş Faşizm mi? Monthly
Review, 2, 27-43.

--- Sayfa 654 ---
Yazarlar Hakkında
Doç. Dr. Tolga Yazıcı (Editör)
1994 yılında lisans eğitimini işletme alanında, Amerika Birleşik
Devletleri Webster Üniversitesi’nde tamamladıktan sonra, yüksek li-
sansını 2000-2002 yılları arasında Koç Üniversitesi İşletme Enstitüsü,
İşletme bölümünde yaptı. 2013 yılında, Maltepe Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü İletişim Bilimleri programında, “Medya Mülkiyetine
İlişkin Düzenlemeler ve Dünyadaki Örnekler Bağlamında Türkiye İçin
Bir Medya Modeli Önerisi” isimli teziyle doktora derecesini aldı. Öğre-
tim görevlisi olarak Maltepe Üniversitesi İletişim Fakültesi Radyo, Si-
nema ve Televizyon Bölümü’nde (2014-2015) ve öğretim üyesi olarak
Aydın Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümünde (2018-
2020) “Yayın İşletmeciliği” alanında dersler verdi. 2009 – 2017 tarihleri
arasında Plato Meslek Yüksekokulu Mütevelli Heyeti Başkanlığı ve
2017- 2019 tarihleri arasında İstanbul Ayvansaray Üniversitesi Müte-
velli Heyeti Başkanlığı görevlerinde bulunmuş olan Doç. Dr. Tolga Ya-
zıcı, 2020’den beri Maltepe Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik
Bölümünde, öğretim üyesi olarak çalışmakta ve “güncel konular ve
basın”, “tartışma kültürü”, “girişimcilik” ve “inovasyon” alanlarında
dersler vermektedir.

Doç. Dr.İhsan Karlı (Editör)
1972 yılında İstanbul’da doğdu. Liseyi, İstanbul Özel Kültür Kole-
ji’nde bitirdi. Ardından Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi Gaze-
tecilik Bölümü’nde, 1998 yılında lisans eğitimini tamamladı. 1997 yı-
lında, Radikal Gazetesi Ekonomi servisinde stajyer muhabir olarak ça-
lıştı. Şubat 2000’de, Kocaeli Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik
Bölümü’ne Araştırma Görevlisi olarak atandı. 1999 yılında girdiği Ko-
caeli Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü İletişim Bilimleri Anabilim
Dalı’nda, Doç. Dr. Füsun Alver yönetiminde “Haberde İkna Stratejileri
(Örnek: 11 Eylül Olayı ve ABD’nin Dünya Kamuoyunu Yönlendirme

--- Sayfa 655 ---
Yazarlar Hakkında
654
Çabaları)” isimli teziyle yüksek lisansını bitirdi. Ardından Marmara
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü İletişim Bilimleri Anabilim Dalı,
Genel Gazetecilik Bilim Dalı Doktora programına girdi. Prof. Dr. Ya-
semin G. İnceoğlu’nun danışmanlığında başladığı “1946- 2007 Türk
Basınında Milletvekili Genel Seçimleri” isimli doktora tezini, Eylül
2009’da tamamladı. Mart 2017 döneminde ÜAK sözlü sınavını da ge-
çerek Doçentlik unvanını alan yazar, halen Kocaeli Üniversitesi İleti-
şim Fakültesi Gazetecilik Bölümünde “siyasal iletişim”, “gazetecilik ve
medya çalışmaları” ve “yeni medya” gibi alanlarda akademik çalışma-
larına devam etmektedir.

Dr. Zeynep Benan Dondurucu (Editör)
İstanbul doğumlu olan Zeynep Benan Dondurucu, 2010 yılında,
Anadolu Üniversitesi İletişim Bilimleri Fakültesi Halkla İlişkiler ve
Reklamcılık Bölümü'nde lisans eğitimini tamamladı ve aynı üniversi-
tenin İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü'nde yan dal
yaptı. 2010-2012 yılları arasında reklamcılık ve halkla ilişkiler sektö-
ründe çalıştı. 2014 yılında, İstanbul Üniversitesi Halkla İlişkiler ve Ta-
nıtım Ana Bilim Dalında, “Sivil Toplum Kuruluşlarının Sosyal Medya
Üzerinden Halkla İlişkiler Çalışmaları” tez çalışması ile yüksek lisansı
eğitimini tamamladı. 2019 yılında, Kocaeli Üniversitesi Halkla İlişkiler
ve Tanıtım Ana Bilim Dalında “Çevre Hareketi Bağlamında Sivil Top-
lum Örgütlerinin Sosyal Medya Platformlarında İletişim Süreci:
Greenpeace ve WWF Örneği” başlıklı tez çalışmasıyla doktora derece-
sini aldı. 2013 yılından beri Kocaeli Üniversitesi İletişim Fakültesi
Halkla İlişkiler ve Tanıtım Bölümünde araştırma görevlisi olarak çalı-
şan Dondurucu’nun çalışma alanları “yeni medyada halkla ilişkiler ve
pazarlama iletişimi”, “siyasal iletişim”, “sivil toplum iletişimi” ve
“nefret söylemi”dir. 2020 yılından itibaren dijital reklamcılık araştırma
teknikleri, iletişim bilimleri, imaj yönetimi gibi konularda dersler ver-
mektedir.

Prof. Dr. A. Ceyda Ilgaz Büyükbaykal
Lisans eğitimi Mimar Sinan Üniversitesi Sosyoloji Bölümü’nde,
yüksek lisans ve doktora eğitimini, İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilim-
ler Enstitüsü Gazetecilik Bölümü’nde tamamladı. Halen, İstanbul Üni-
versitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü’nde çalışmaktadır. Ga-

--- Sayfa 656 ---
Yazarlar Hakkında
655
zetecilik Bölümü’nde; Küreselleşme ve Basın, Gazetecilik Semineri ve
Kültür ve Sanat Gazeteciliği derslerini vermektedir.

Prof. Dr. Füsun Alver
İstanbul Üniversitesi’nde; Gazetecilik ve Halkla İlişkiler öğrenimi
gördü. Aynı üniversitede Avrupa Birliği’nin Siyasi Yapısı Bilim Dalın-
da yüksek lisans; Radyo-Televizyon ve Sinema Bilim Dalında ise, dok-
torasını tamamladı. İstanbul Üniversitesi’nde Araştırma Görevlisi, Ko-
caeli Üniversitesinde ve Türk-Alman Üniversitesinde öğretim üyesi
olarak çalıştı. Halen İstanbul Ticaret Üniversitesi İletişim Bilimi ve İn-
ternet Enstitüsü’nde görev yapan Füsun Alver; Viyana Üniversitesi,
Salzburg Üniversitesi, Ilmenau Teknik Üniversitesi ve Passau Üniver-
sitelerinde burslu araştırmacı ve misafir öğretim üyesi olarak çalıştı.
Araştırma alanları; iletişim bilimi teorileri, medya araştırmaları, dijital
sosyal ağlarda iletişim araştırmaları, kültürlerarası iletişim, medya pe-
dagojisi ve siyasal iletişimdir.

Prof. Dr. Hikmet Seçim
Eskişehir doğumlu olan Prof. Dr. Hikmet Seçim, Ankara Üniversi-
tesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nden mezun oldu. Uzun yıllar Eskişehir
Anadolu Üniversitesi’nde, hem öğretim üyesi hem de idareci olarak
görev yaptı. 1994 yılında profesör olan Dr. Seçim, 2000 yılında Akde-
niz Üniversitesi İletişim Fakültesi’nin kurucu dekanı oldu. 2005 yılında
KKTC’ye taşınan Dr. Seçim, 16 yıldır Uluslararası Kıbrıs Üniversite-
si’nde görev yapmakta ve halen İletişim Fakültesi dekanlığı görevini
sürdürmektedir.

Doç. Dr. Aysel Çetinkaya
2009 yılında, Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi Halkla İlişki-
ler ve Tanıtım Bölümü’nden mezun oldu. 2011 yılında, Marmara Üni-
versitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Halkla İlişkiler Anabilim Dalı yük-
sek lisans programını bitirdi. 2012 yılında İstanbul Üniversitesi Sosyal
Bilimler Enstitüsü Gazetecilik Anabilim Dalı’nda başladığı doktora
programını, “Günümüz Medya Ekonomisi Çerçevesinde Çevrimiçi
Gazetecilik ve Reklam İlişkisi” teziyle tamamladı ve 2016 yılında Dok-

--- Sayfa 657 ---
Yazarlar Hakkında
656
tor unvanı aldı. 2007-2013 yılları arasında çeşitli halkla ilişkiler ajansla-
rında ve özel şirketlerde medya ilişkileri uzmanı ve kurumsal iletişim
uzmanı olarak görev yaptı. 2013-2017 yılları arasında Kocaeli Üniversi-
tesi İletişim Fakültesi Reklamcılık Bölümü’nde Araştırma Görevlisi
olarak çalıştı. Eylül 2017’den itibaren Kocaeli Üniversitesi İletişim Fa-
kültesi Gazetecilik Bölümü’nde Dr. Öğretim Üyesi olarak çalışan
Çetinkaya, Mart 2021’de Doçent unvanı almıştır. “İçerik Üretiminden
Reklama Çevrimiçi Gazetecilik” kitabının yazarıdır ve “Dijital Çağda
Habercilik Kuram ve Uygulamada Yeni Yönelimler”, "Ağ Toplumun-
da İletişim Pratikleri" ve “Şok Reklamcılık” kitaplarının iki editörün-
den biridir. Medya ekonomisi, çevrimiçi gazetecilik, dijital pazarlama
ve sosyal medya, akademik ilgi alanları arasında yer almaktadır.

Doç. Dr. Banu Küçüksaraç
Lisans eğitimini, Kocaeli Üniversitesi İletişim Fakültesi Halkla İliş-
kiler ve Tanıtım Bölümü’nde, yüksek lisansını Kocaeli Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü Halkla İlişkiler ve Tanıtım Anabilim Da-
lı’nda, doktorasını ise 2016 yılında Kocaeli Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü İletişim Bilimleri Anabilim Dalı’nda tamamladı. 2021 yılında
“İletişim Çalışmaları” alanında doçent unvanı alan Küçüksaraç, 2009
yılından bu yana Kocaeli Üniversitesi İletişim Fakültesi Halkla İlişkiler
ve Tanıtım Bölümü’nde görev yapmaktadır. Kocaeli Üniversitesi Yeni
Medya Araştırma ve Uygulama Merkezi’nde müdür yardımcısı ve yö-
netim kurulu üyesi olarak da görevleri bulunan Küçüksaraç, 2017-2019
yılları arasında Tübitak SOBAG tarafından desteklenen, 117K012 no’lu,
“E-Yönetişim Bağlamında Yeni Medya Ortamlarında Belediye-Yurttaş
Etkileşimi: Kocaeli İli Örneği” başlıklı projede araştırmacı olarak yer
aldı. Küçüksaraç’ın halkla ilişkilerde yaratıcılık ve yenilik, dijital halkla
ilişkiler, yeni iletişim teknolojileri ve dijital pazarlama iletişimi alanla-
rında yayınlanmış çeşitli eserleri, “Stratejik Halkla İlişkiler Yönetimin-
de Yaratıcılık ve Yenilik”, “Veri Görselleştirmeden Haberoyunlara,
Gerçeklik Teknolojilerinden Nesnelerin İnternetine: İletişim Çalışmala-
rında Yaratıcı ve Yenilikçi Uygulamalar” isimli kitapları ve halkla iliş-
kiler alanıyla ilgili aldığı proje ödülleri bulunmaktadır.

--- Sayfa 658 ---
Yazarlar Hakkında
657
Doç. Dr. Hale Torun
1972 Kayseri doğumlu Hale Torun, Marmara Üniversitesi Fen-
Edebiyat Fakültesi Tarih bölümünden mezun oldu. Yüksek lisansını
İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Radyo, Televizyon ve
Sinema programından tamamladıktan sonra, doktorasını Marmara
Üniversitesi İletişim Fakültesi Genel Gazetecilik Anabilim dalında,
“Haber Metinlerinde Korku Üretimi” adlı tez çalışması ile tamamladı.
Kültürel çalışmalar ve sinema-belgesel filmler üzerine araştırmalar ya-
pan, çeşitli dergilerde makaleleri bulunan Hale Torun’un 2019 yılında
Gece Kitabevi yayınlarından çıkmış “Doğu Söylence ve Masallarının
Sinemaya Etkisi” adlı kitabı bulunmaktadır. Halen, İstanbul Aydın
Üniversitesi Radyo Televizyon Sinema bölümünde doçent olarak ça-
lışmaktadır.

Doç. Dr. Mustafa C. Sadakaoğlu
Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesinden lisans derecesiyle me-
zun olan Mustafa C. Sadakaoğlu, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler
Enstitüsü İletişim Bilimleri ana bilim dalından yüksek lisans ve dokto-
ra derecelerine sahiptir. Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakülte-
sinde yarı zamanlı "Uygarlık Tarihi" dersleri vermiştir. 2017-2018 öğre-
tim yılından itibaren kadrosuna dâhil olduğu, İstanbul Aydın Üniver-
sitesi İletişim Fakültesi Reklamcılık bölümünde öğretim üyesi olarak
çalışmaktadır. Reklamcılığa Giriş, Reklam ve İkna, Siyasetin Temel
Kavramları, Siyasal İletişim, Kitle İletişim Kuramları ve Belgesel Sine-
ma derslerinin de aralarında bulunduğu lisans ve lisansüstü düzeyde
dersler vermiştir ve vermeye devam etmektedir. Akademik ilgi alanı-
nın odağında "Siyasal İletişim, Reklamların Kültürel İşlevleri ve Sine-
ma Çalışmaları" bulunmaktadır.

Doç. Dr. Nihal Paşalı Taşoğlu
1976 yılında Almanya’nın Bremerhaven kentinde doğdu. Lisans
eğitimini, Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölü-
münde, yüksek lisansını Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitü-
sü İktisat Bölümünde, doktorasını ise 2006 yılında Marmara Üniversi-
tesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Halkla İlişkiler Bölümünde tamamladı.

--- Sayfa 659 ---
Yazarlar Hakkında
658
2006-2007 akademik yılında, İstanbul Aydın Üniversitesi Meslek Yük-
sekokulu’nda, 2007-2011 akademik yılları boyunca, Beykent Üniversi-
tesi Meslek Yüksekokulu’nda Halkla İlişkiler ve Reklamcılık Program
Başkanı olarak çalıştı; halkla ilişkiler, pazarlama ve reklam konuların-
da dersler verdi. 2012 yılından bu yana Kocaeli Üniversitesi İletişim
Fakültesi Halkla İlişkiler Bölümü’nde öğretim üyesi görevini sürdür-
mekte olup, “Pazarlama İletişimi” isimli ders kitabı, “Çok Katlı Pazar-
lama”, Atatürk Üniversitesi Açık öğretim Fakültesi için yazılan “Fi-
nansal Hizmetlerin Pazarlanması”, Derya Akbaş ile birlikte yazdıkları
“Ünlülerin Marka Yönetimi” kitapları bulunmaktadır.

Doç. Dr. Rengim Sine Nazlı
Selçuk Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümünden 2007
yılında mezun olduktan sonra, aynı yıl Selçuk Üniversitesi Sosyal Bi-
limler Enstitüsü Gazetecilik Ana Bilim Dalında yüksek lisansa başladı.
2010 yılında yüksek lisansını “Tüketim Kültürü Bağlamında Yazılı Ba-
sında Hafta Sonu Ekleri: Hürriyet, Milliyet ve Sabah Gazeteleri Örne-
ği” adlı teziyle tamamladı. 2010 yılında Selçuk Üniversitesi Sosyal Bi-
limler Enstitüsü Gazetecilik Ana Bilim Dalında başlamış olduğu dok-
tora eğitimini 2017 yılında “Geleneksel Medya ile Alternatif Medya
Haberlerinin Analizi: Gezi Parkı Olayları Örneği” isimli teziyle ta-
mamlayarak doktor unvanını aldı. 2013-2017 yılları arasında Kırıkkale
Üniversitesi Basın Yayın ve Halkla İlişkiler Koordinatörü olarak görev
aldı. 2017 yılından itibaren, Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi Gaze-
tecilik Bölümünde öğretim üyesi olarak çalışmalarını sürdürmektedir.

Dr. Öğr. Üyesi Ekin Kadir Selçuk
1981’de İstanbul’da doğdu. İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi
Radyo TV Sinema bölümünden mezun oldu. Yüksek lisansını İstanbul
Teknik Üniversitesi Siyaset Çalışmaları bölümünde tamamladı. Dokto-
rasını Ankara Üniversitesi Siyaset Bilimi bölümünde yaptı. Doktora
tezi “Mücadeleciler” adıyla 2018 yılında İletişim Yayınları tarafından
basıldı. Ekin Kadir Selçuk, Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi Gaze-
tecilik Bölümünde öğretim üyesi olarak çalışmalarını sürdürmektedir.

--- Sayfa 660 ---
Yazarlar Hakkında
659
Dr. Öğr. Üyesi Göktürk Yıldız
1972 yılında Üsküdar’da dünyaya geldi. Galatasaray Lisesi’nde or-
taöğretimi bitirdikten sonra İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi
Radyo-Televizyon-Sinema Bölümü’nde lisans, İstanbul Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü Gazetecilik Anabilim Dalı’nda Yüksek Lisans
ve Doktora eğitimlerini tamamlamış olan Yıldız, halen Kocaeli Üniver-
sitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü öğretim üyesidir. Çalışma
alanları arasında “Barış Gazeteciliği”, “Uluslararası İlişkiler ve Med-
ya”, “Kültür Tarihi” konuları yer almaktadır.

Dr. Öğr. Üyesi Meltem Özel
2008 senesinde, lisans eğitimini Işık Üniversitesi Uluslararası İlişki-
ler (İngilizce) Bölümü’nde tamamlayan Dr. Meltem Özel; 2012 yılında
Beykent Üniversitesi İşletme Yüksek Lisans Programı’ndan mezun ol-
du. 2009-2012 yılları arasında özel bir üniversitede Halkla İlişkiler
Müdürü olarak, 2014-2021 yılları arasında İstanbul Esenyurt Üniversi-
tesi Meslek Yüksekokulu Halkla İlişkiler ve Tanıtım Programı’nda Öğ-
retim Görevlisi olarak çalıştı. 2020 yılında, Kocaeli Üniversitesi Halkla
İlişkiler ve Tanıtım Anabilim Dalı’nda doktora eğitimini tamamlayan
Dr. Meltem Özel, İstanbul Esenyurt Üniversitesi Sanat ve Sosyal Bilim-
ler Fakültesi Halkla İlişkiler ve Reklamcılık Bölümü’nde Doktor Öğre-
tim Üyesi olarak ve aynı zamanda Erasmus Ofis Koordinatörü olarak
çalışmaya devam etmektedir.

Dr. Öğr. Üyesi M. Selahattin Okuroğlu
İlk ve Orta öğrenimini Eskişehir'de tamamlayan Dr. Okuroğlu, İ.Ü.
İktisat Fakültesi İngilizce İktisat Bölümü mezunudur. Bir süre özel sek-
törde ve kamuda çalışan Dr. Okuroğlu, bu süreçte Gazetecilik ve İleti-
şim sosyolojisi alanlarında çalışmaya başladı. Doktor unvanını 2016
yılında Anadolu Üniversitesi Basın-Yayın bölümünden "Eleştirel Med-
ya Okuryazarlığı Kuramı" adlı tezini savunarak alan yazar, akademik
çalışma hayatına, 2013 yılında Gümüşhane Üniversitesi'nde başladı.
2019 yılından itibaren Kocaeli Üniversitesi İletişim Fakültesi'nde görev
yapan yazarın, medya okuryazarlığı, küreselleşme, medyanın ekono-
mi-politiği, tüketici davranışı ve siyasal iletişim alanlarında yayınlan-
mış Türkçe ve İngilizce makaleleri ile kitap bölümleri bulunmaktadır.

--- Sayfa 661 ---
Yazarlar Hakkında
660
Dr. Öğr. Üyesi Sevilay Ören
Lefkoşa, KKTC doğumlu olan Dr. Sevilay Ören, Radyo-Televizyon
ve Sinema alanında ,2001 yılında, Doğu Akdeniz Üniversitesinde li-
sans, 2005 yılında ise, Gazi Üniversitesinde yüksek lisans eğitimini ta-
mamladı. Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi İletişim ve Medya Çalışma-
ları Programından 2015 yılında “The Place and Importance of Social
Media in Political Communication: The Case of TRNC 2013 Early
Parliamentary Elections” başlıklı doktora teziyle, doktora derecesini
aldı. Radyo ve televizyon programcılığı, yeni medya ve sosyal medya
alanlarında dersler veren ve bu alanlarda akademik çalışmaları bulu-
nan Ören, Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi Radyo-Televizyon ve Sine-
ma Bölüm Başkanı olarak görev yapmaktadır.

Dr. Onur Karakaş
Kocaeli Üniversitesi İletişim Fakültesi Halkla İlişkiler ve Tanıtım li-
sans programından 2012 yılında mezun olup, 2015 yılında Kocaeli
Üniversitesi Halkla İlişkiler ve Tanıtım yüksek lisans programını ve
2020 yılında Kocaeli Üniversitesi Halkla İlişkiler ve Tanıtım Anabilim
Dalı’nda doktora eğitimini tamamlamıştır. “Yeni medya ve iletişim”,
“siyasal iletişim” ve “reklamcılık” alanlarında hakemli dergilerde ya-
yınlanmış çeşitli çalışmaları bulunmaktadır.

Arş. Gör. A. Ayşenur Çelimli
Lisans eğitimini 2017 yılında, Marmara Üniversitesi Halkla İlişkiler
ve Tanıtım bölümünde tamamladı. Üniversite bünyesinde; haber, fo-
toğraf, sosyal medya ve etkinlik yönetimi gibi birçok atölyede görev
alırken, sosyal sorumluluk projelerinin duyurulması ve gerçekleşmesi-
ne de katkıda bulundu. Kültür ve sanat alanında ulusal bir gazetede
staj yaptı. Ardından İstanbul Kültür Sanat Vakfı'nda dört yıl boyunca
satış ve pazarlama alanında çalıştı. Üniversiteden mezun olduğunda
Avrupa Gönüllü Hizmeti ile Makedonya'da 3 ay boyunca çocuklar ve
çevreyle ilgili sosyal projeler gerçekleştirdi. 2018 yılında başlamış ol-
duğu İstanbul Üniversitesi Kurumsal İletişim Programı yüksek lisansı
ile eş zamanlı olarak geleneksel ve dijital ajanslarda müşteri sorumlusu
olarak görev aldı. 2020 yılı itibariyle, İstanbul Aydın Üniversitesi İleti-
şim Fakültesi Reklamcılık Bölümü araştırma görevlisi olarak çalışmala-
rını sürdürmektedir.

--- Sayfa 662 ---
Yazarlar Hakkında
661
Arş. Gör. Mustafa Fidan
Lisans eğitimini İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik
bölümünde, yüksek lisans eğitimini İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilim-
ler Enstitüsü Gazetecilik Bölümü’nde tamamladı. Doktora eğitimini
Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Gazetecilik Bölü-
mü’nde sürdürmektedir. Maltepe Üniversitesi İletişim Fakültesi Gaze-
tecilik bölümünde, araştırma görevlisi olarak görev yapmaktadır.

Arş. Gör. Turancan Şirvanlı
1991 yılında Ankara’da doğru. İlkokul, ortaokul ve lise öğrenimini
Ankara’da tamamladı. 2017 yılında Anadolu Üniversitesi İletişim Bi-
limleri Fakültesi, Basın ve Yayın Bölümü'nden mezun oldu. 2014 ile
2015 yılları arasında öğrenci değişim programı çerçevesinde Polonya'-
da University of Warsaw Faculty of Journalism'de eğitim gördü. Ertesi
sene, Hürriyet Gazetesi'nde staj yaptı. 2020 yılında Anadolu Üniversi-
tesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Basın ve Yayın Anabilim Dalı’nda yük-
sek lisansını tamamladı. Alternatif medya, yeni medya, medyanın
ekonomi politiği ve kitle iletişim kuramları üzerine çalışan yazarın
akademik ilgi alanlarına ilişkin tez çalışması, makale ve bildirileri bu-
lunmaktadır. 2020 yılında Kocaeli Üniversitesi İletişim Fakültesi Gaze-
tecilik Bölümü’ne araştırma görevlisi olarak atanan yazar, aynı üniver-
sitede doktora eğitimine devam etmektedir.

Bursiyer/ Doktora Öğrencisi Sedef Subölen
1993 yılında Edirne’de doğdu. İlk ve orta öğrenimini Edirne’de ta-
mamladıktan sonra, lisans eğitimi için 2011 yılında Kocaeli Üniversite-
si İletişim Fakültesi Radyo Sinema Televizyon bölümüne girdi ve 2015
yılında lisans programından mezun oldu. 2016-2018 yılları arasında
girdiği Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü İletişim Bilim-
leri yüksek lisans programını “Antonioni Sineması ve Yabancılaşma”
konulu yüksek lisans tezini vererek tamamladıktan sonra, 2020 yılında
Kocaeli Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Gazetecilik ve Medya
çalışmaları bölümünde YÖK 100/2000 doktora ve bursiyerlik progra-
mına girdi. Sinema ve yabancılaşma, yeni medyanın ekonomi politiği,
dijital gazetecilik gibi alanlarda yayınları bulunan ve bu alanlarda ça-
lışmalarını sürdürmekte olan yazar, 2021 yılında YÖK 100/2000 prog-
ramının yanında, TÜBİTAK 2211A Yurtiçi Doktora programı tarafın-

--- Sayfa 663 ---
Yazarlar Hakkında
662
dan desteklenmeye başladı. Yazar, 2020 yılından beri Kocaeli Üniversi-
tesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Gazetecilik ve Medya Çalışmaları prog-
ramında doktora eğitimine devam etmektedir.

Doktora Öğrencisi Sema Çağlayan
1988 yılında, Yalova’da doğdu. Lisans eğitimini Kocaeli Üniversite-
si İletişim Fakültesi Halkla İlişkiler ve Tanıtım Bölümünde, yüksek li-
sans eğitimini Yalova Üniversitesi Sosyal bilimler Enstitüsü İnsan
Kaynakları ve Çalışma İlişkileri programında tamamladıktan sonra,
Kocaeli Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Halkla ilişkiler ve Tanı-
tım programında doktora eğitimine başladı. 2011-2019 yılları arasında
sağlık sektöründe halkla ilişkiler ve pazarlama alanında çalışan Çağla-
yan, yeni medya, siyasal iletişim, halkla ilişkiler ve yapay zekâ alanla-
rında çalışmalarına devam etmektedir.