--- Sayfa 1 ---
sedatatesmedya@gmail.com
https://www.linkedin.com/in/sedat-ates-mba/
https://www.facebook.com/sedatatess

--- Sayfa 2 ---
DERS MOTTOSU

--- Sayfa 3 ---
Başarısızlık Hikayeleri
Steve Jobs kendi kurduğu şirketten 30 yaşında kovuldu. Harap
oldu ve depresyona girdi. Uzun süre kimse ile konuşmadı.
Fakat devamlı yenilik peşinde koşuyordu.
Albert Einstein, 4 yaşına kadar konuşmamış olmasıyla birlikte
okuldan "mental olarak yavaş" olması sebebiyle okuldan
uzaklaştırıldı.
Jack Ma Harvard Üniversitesi’ne de 10 kez başvurdu ve tam
10 kez reddedildi. Üniversiteye de 3. denemesinde girmeyi
başardı. “Polis olmak için başvurdum, başvuran 5 kişiden 4’ü
alındı ben kabul edilmedim. KFC Çin pazarına girdiğinde iş için
25 kişi başvurdu, 24 kişi alındı ve alınmayan tek kişi yine ben
oldum.”
Dr. Seuss İlk kitabı 27 yayımcı tarafından reddedildi. Fakat
direnmeyi bırakmadı ve dünyanın en çok çocuk kitap yazarı
unvanı elinde

--- Sayfa 4 ---
İLK OKULDA DİJİTAL DÜNYA

--- Sayfa 5 ---
GELENEKSELDEN –> DİJİTALE

--- Sayfa 7 ---
STRATEJİK YÖNETİM / ALGORİTMA
İşin Mutfağındaki Sırrı Bilmek
7
• Hayatta bedava bir şey yoktur ve "bedava" olan
hizmetler en pahalı hizmetlerdir. Arama motorları ve
Sosyal Medya programlarını bedava kullanabilmeniz
bir bedel ödemediğiniz anlamına gelmez.
• Ödediğiniz bedel hayatınızın tüm verilerini internete
kendi isteğinizle yüklemenizdir. Bu veriler sayesinde
çok nokta atışı hedeflemeler yapılmakta ve yazılım
mühendisliği ile birlikte satış mühendisliği eklenerek
algı yönetimi yapılmaktadır. Hiç hissetmediğiniz bir
alanda beyne gönderilen bunu al, şunu arıyordun
şimdi al mesajı size tüketim sağlatır.
• Üstelik sizin ihtiyacınız olmayan bir şeyi ihtiyaç
şeklinde gösterilerek size satmazlar. Size alım
ihtiyacı doğurarak siz satıcıdan kendisine o hizmeti
veya ürünü satmasını kendiniz istersiniz.

--- Sayfa 8 ---
KARAR VERME & ANALİTİK DÜŞÜNME & PROBLEM ÇÖZME

--- Sayfa 9 ---
Balık Kılçığı ( Fishbone ) Tekniği

--- Sayfa 10 ---
Balık Kılçığı ( Fishbone ) Tekniği

--- Sayfa 11 ---
BEYİN FIRTINASI

--- Sayfa 12 ---
BEYİN FIRTINASI

--- Sayfa 13 ---
İLİŞKİLENDİRME – BİRLEŞTİRME TEKNİĞİ

--- Sayfa 14 ---
MORFOLOJİK ANALİZ TEKNİĞİ

--- Sayfa 15 ---
SEO & SEM
SEO :  Search Engine Optimization – Arama Motoru Optimizasyonu
SEM : Search Engine Marketing – Arama Motoru Reklamcılığı

--- Sayfa 16 ---
SEO & SEM
Hangisi SEO ? Hangisi SEM ?

--- Sayfa 17 ---
SEO & SEM
Hangisi SEO ? Hangisi SEM ?

--- Sayfa 18 ---
GOOGLE ADS MANTIĞI
Reklamın kalitesi ile verdiğiniz en yüksek teklifin çarpımı eşittir Reklam değerini ortaya
çıkartmaktadır. Reklam değeri ise sizin ile aynı sorguda reklam yapanlar ile aranızdaki
farkı belirleyerek en yüksek reklam değeri olan içeriği reklamlarda en başa koyuyor.
Kaynak : Can Yiğirterol / Google

--- Sayfa 19 ---
KPI – Key Performance Indicator ( Anahtar Performans Göstergesi )
Bir işletme kurduk veya bir ajansta çalışıyorum, bizzat yatırımcı/girişimci benim ve bildiğim
bir işi yapıyorum veya önü açık bir işi öğrenerek uzmanlaşmaya çalışıyorum pekala ne
yapacağım ?
KPI MODELLERİ
Üretim / İnsan Kaynakları / Stok / Verimlilik / E-ticaret / Dijital Veriler vb. olmak tüm
kategori ve sektörde sayısız çoğaltılabilir.
E-TİCARET / DİJİTAL PAZARLAMA / SOSYAL MEDYA / START UP KPI LİSTESİ
Start-Up İçin
Günlük Site Trafiği
Site Trafik Kaynakları
Terk Etme Oranı ( Bounce Rate )
Sepet Ortalaması
Haftalık E-ticaret Cirosu ( Günlük / Haftalık / Aylık )
Elimizde her iş ile alakalı yeterli data oluştukça hedeflerimizi belirleyerek neyi takip etmemiz
gerektiği bilgisi zamanla oluşacaktır. Bir müşteri edinme maliyeti x firma için 7 tl olabilir ve o
müşteri o an alışveriş yapmamış olabilir. Fakat bu müşteri hareketlerini takip edebiliyor
muyuz ?
Kaynak : Sedat Ateş
https://www.linkedin.com/pulse/i%C5%9F-modellerinde-kpi-ve-performans-g%C3%B6stergesi-%C3%B6rnek-listeleri-ate%C5%9F/

--- Sayfa 20 ---
ROI - Return On Investment & Yatırımın Geri Dönüşü
1. Sıra Tıklama Oranı: %33.73
2. Sıra Tıklama Oranı: %17.39
3. Sıra Tıklama Oranı: %10.79
4. Sıra Tıklama Oranı: %7.56
5. Sıra Tıklama Oranı: %5.46
6. Sıra Tıklama Oranı: %4.06
7. Sıra Tıklama Oranı: %3.1
8. Sıra Tıklama Oranı: %2.44
9. Sıra Tıklama Oranı: %1.92
10. Sıra Tıklama Oranı: %1.57
Formül : ROI = (Yatırımdan Gelen Kazanç –
Yatırım Masrafı) ÷ Yatırım Masrafı
 + YÖNLÜ KAR (200 – 100) ÷ 100 = +1
 + YÖNLÜ KAR (200 – 100) ÷ 100 = +1
- YÖNLÜ ZARAR (50- 100) ÷ 100 = -0,5
- YÖNLÜ ZARAR (50- 100) ÷ 100 = -0,5
Kaynak : Advanced Web Rankıng

--- Sayfa 21 ---
KLIPFOLIO
'' KLİPFOLİO '' aşağıda ekran görüntülerini alarak paylaştığım kolay ara yüze dashboard
sayesinde istediğiniz şekilde özelleştirebilirsiniz.
SATIŞ / SOSYAL MEDYA / E-MAİL / DÖNÜŞÜM /ROI / görünen başlıklar içinde bir çok ihtiyaç
duyulan şeyi bağlantısını bir kere kurarak size gösteriyor.
FAYDALARI
•
Ne yapmanız gerektiği konusunda ön görü sahibi olursunuz
•
Alacağınız kararların teyit edebilirsiniz
•
Yapacağınız yatırımları doğru alana yönlendirebilirsiniz
•
Yatırımın / Dönüşüme Oranını hiç bir formül uygulamadan görerek nerede daha fazla
yatırım yapmalı nerede bütçeyi daha fazla kısmalı görebilirsiniz.
•
Onlarca farklı servisi tek bir yere bağlayıp sayfa sayfa gezmeye gerek kalmaz
•
İhtiyacınız olmayan veri ve KPI listesini filtreleme yaparak ihtiyaç olan şeyleri anlık takip
edebilirsiniz.
•
Neye ihtiyaç olup olmadığını daha iyi görme fırsatınız olacaktır.

--- Sayfa 22 ---
KLIPFOLIO

--- Sayfa 23 ---
DİJİTAL PAZARLAMA

--- Sayfa 24 ---
DİJİTAL PAZARLAMA

--- Sayfa 25 ---
Google Trends
https://trends.google.com.tr/trends/?geo=TR

--- Sayfa 26 ---
Google Trends
https://trends.google.com.tr/trends/?geo=TR

--- Sayfa 27 ---
REMARKETİNG – YENİDEN PAZARLAMA
•
Bir dükkanınız var gün 200 kişi giriyor ama sadece 2kişi ürün alıyor. Diğer 180 kişi sadece
      ürünlere bakıp çıkıyor.
•
Bir sanal mağazanız var günde 200 kişi giriyor ama sadece 2 kişi ürün alıyor.

--- Sayfa 28 ---
REMARKETİNG – YENİDEN PAZARLAMA
Sepetini Terk
Edenler
Ürün
İnceleyenler
Tüm
Ziyaretçiler
Dönüşümü daha düşüktür
Çadır 2 ve daha fazla bakanlar
Çadır 4 ve daha fazla bakanlar
Dönüşüm daha fazla olur
Çalışma Mantığı;
Her sayfaya kod
eklenir.
Bu kod ziyaretçilerin
ayak izlerini takip
eder
Ziyaretçinin tarayıcısına
cookie bırakır.
Cookie ziyaretçi
davranışını takip
ederek farklı sitelere
girdiği zaman banner
alanlarında ilgili
reklamı, ürünü,
sepetinde bıraktığı
ürün vb. gösterir.
Dönüşümü en yüksek
olandır.
  CONVERSİON RATE
Dönüşüm Oranı Demek
Dönüşüm oranı = Hedeflenen
Dönüşüm Sayısı / Ziyaretçi Sayısı
Ürün reklamına tıklayan kişi : 100
Reklam sonrası alan kişi : 5

            Dönüşüm Oranı ?
=5/100 : 5

--- Sayfa 29 ---
BONUS

--- Sayfa 30 ---
BONUS

--- Sayfa 31 ---
BONUS

--- Sayfa 32 ---
BONUS

--- Sayfa 33 ---
Mutlaka Okunması Gerekenler

--- Sayfa 34 ---
Okunması Gerekenler - Uzmanlık

--- Sayfa 35 ---
İzlenmesi Gereken Filmler

--- Sayfa 36 ---
İzlenmesi Gereken TED Videoları
Emin Çapa : Türk Hamamlarında Suyun Kaldırma Kuvveti Neden Yok
?
Emin Çapa : Türk Hamamlarında Suyun Kaldırma Kuvveti Neden Yok
? Dan Cobley: Fizik bana pazarlama hakkında ne öğretti
Dan Cobley: Fizik bana pazarlama hakkında ne öğretti
Rory Sutherland : Reklamcıdan hayat dersleri
Rory Sutherland : Reklamcıdan hayat dersleri
Tony Robbins neyi neden yaptığımızı soruyor
Tony Robbins neyi neden yaptığımızı soruyor
Hale Caneroğlu : Sen Değiş, Dünyan Değişsin|
Hale Caneroğlu : Sen Değiş, Dünyan Değişsin|
Itay Talgam: Büyük orkestra şefleri gibi yönetin!
Itay Talgam: Büyük orkestra şefleri gibi yönetin!
Haluk Gürgen : İetişiminiz Kadarsınız
Haluk Gürgen : İetişiminiz Kadarsınız
Dan Pink ile şaşırtıcı motivasyon bilimi üzerine
Dan Pink ile şaşırtıcı motivasyon bilimi üzerine
Tim Harford: Deneme, Yanılma ve Tanrı Kompleksi
Tim Harford: Deneme, Yanılma ve Tanrı Kompleksi
Jason Fried: Neden iş iş yerinde olmuyor
Jason Fried: Neden iş iş yerinde olmuyor
Barış Özcan : Köprüyü Yavaş Geçenler
Barış Özcan : Köprüyü Yavaş Geçenler
Seth Godin : Dilimlenmiş Ekmek
Seth Godin : Dilimlenmiş Ekmek
Ahmet Naç : Sen Atatürk'sün, Senin Elin Kanar mı?
Ahmet Naç : Sen Atatürk'sün, Senin Elin Kanar mı?
Richard Branson’un 30,000 feetteki hayatı
Richard Branson’un 30,000 feetteki hayatı
Alexis Ohanian: Sosyal medyada sıçratma nasıl yapılır
Alexis Ohanian: Sosyal medyada sıçratma nasıl yapılır

--- Sayfa 37 ---
Page Speed / Kalite Skoru / Performans
Sitenin Açılış Süresi doğrudan etkiler – İyi bir sunucu veya hosting üzerinde olmalı
Bir site ile ilgili bilgiler :  PageSpeed Insights
https://developers.google.com/speed/pagespeed/insights/

--- Sayfa 38 ---
Page Speed / Kalite Skoru / Performans

--- Sayfa 39 ---
Kalite Skorunu Etkileyen Faktörler
Sitenin uzantısı : Tercih edilen devamlı olarak .com veya .com.tr
Reklam Metinleri – Alaka Düzeyi Nedir ?
Anahtar Kelime ile reklam verilen link arasındaki ilişki
Sitenin açılış süresi
Sitenin yüklenme hızı
Hesabın daha önceki kullanımı / deneyimi vb.
Tıklama Oranı : TO – Gösterim ile TO arasındaki ilişki

--- Sayfa 40 ---
Kalite Skorunu Etkileyen Faktörler
Geniş Eşleme
Sıralı Eşleme
Tam Eşleme
Geniş Eşleme
Düzenleyici
Negatif Eşleme
Telefon / Telefon Fiyatları
‘’Telefon’’ / ‘’Telefon Fiyatları’’
[Telefon] / [Telefon Fiyatları ]
+Telefon / +Telefon Fiyatları
-Telefon İnceleme / -Ankara Telefon

--- Sayfa 41 ---
Youtube Reklam Modelleri

--- Sayfa 42 ---
Youtube Reklam Modelleri

--- Sayfa 43 ---
Youtube Reklam Modelleri

--- Sayfa 44 ---
Youtube Reklam Modelleri
TrueView / Masthead: Youtube ana sayfasının üst kısmında yer alan ve günlük olarak
hedeflenebilen reklam modelidir.
Videodan Önce TrueView: Atlanabilir video reklamlar olarak da bilinen bu reklam
modelinde kullanıcı reklamı 5 saniye içinde atlarsa, reklamnveren maliyet ödemez. Video
öncesi, sonrası veya video içinde yer alabilir. Masaüstü bilgisayarlar, mobil cihazlar ve TV’de
izlenebilir.
Bumper Reklamlar: Atlanamayan video reklamların bulunduğu Bumper reklamlarda video 6
saniyeden daha uzun olamaz. Ancak atlanamaması sebebiyle eğer videonuz etkiliyse,
mesajınızı 6 saniyede iletebiliyorsanız markanız için çok etkili bir reklam türü olacaktır.
Yer Paylaşımlı Reklamlar: Videonun içerisinde belirli bir kısımda yer alan reklamlardır.
Yaklaşık %20’lik küçük bir bölümde görünür, maliyetleri sebebiyle çokça tercih edilmektedir.
Görüntülü Reklamlar (GDN Reklamları): Öne çıkarılan videoların sağında, video önerileri
listesinin yukarısında görünen reklam modelidir.  GDN REKLAMLARI masaüstü
bilgisayarlarda görülür.

--- Sayfa 45 ---
Bumper Reklam Örneği

--- Sayfa 46 ---
Gmail Reklam Modeli
Gmail reklamları bir tanıtım mesajı içerir ve bu mesaj tıklandıktan sonra 650x650
boyutunda bir HTML görseli ile asıl mesaj verilir. Gmail üzerinden yürütülen reklam
kampanyalarında 3 reklam formatı kullanılabilir:
1) Görsel
2) Video
3) Başvuru Formu .
Gmail reklamlarında bulunan hedefleme seçenekleri şu şekilde sıralanmaktadır:
1) Alan adları
2)Anahtar Kelimeler
3) İlgi Alanları
4) Ürün Kategorileri
5)Email Listeleri
Gmail reklamları ziyaretçi başına maliyet olarak ücretlendirilir. Sadece reklama
tıklandığında ve büyük mesaj görüntülendiğinde her bir kullanıcı için sadece bir defa
ücretlendirilir.

--- Sayfa 47 ---
Gmail Reklam Modeli

--- Sayfa 48 ---
ADWORDS REKLAM MODELLERİ
•
İşletmenizi büyütmenize yardımcı olur.
•
Reklamlarınızı il – ilçe – mahalleye kadar hedefleme yapabilirsiniz.
•
Potansiyel ürün / hizmet / müşteri vb. kişilere gösterilir.
•
Hareket halindeki müşterilere dokunabilirsiniz.
•
Kullanıcı reklam ile etkileşim halinde olduğunda ödeme yaparsınız.
•
Bütçenizi kendiniz ayarlarsınız.

--- Sayfa 49 ---
KAMPANYA TÜRÜ
Satış kategorisi Altında
1
1
En çok kullanılan kampanya türüdür.
Kampanyanın aylık ve günlük bütçesi belirlenmelidir.
Eğer farklı kategorileriniz varsa bunlar için farklı kampanyalar oluşturulmalıdır.  Örn. : Kitap/Çadır
Dil ve yer hedeflemelerine dikkat edilmelidir.
Her kampanya için negatif anahtar kelime çalışması yapılarak boşuna bütçe harcanmamalıdır.
Google’ın Arama Ağı İş Ortaklını Dahil Et seçeneği ile diğer google ortaklarında yayınlanır.

--- Sayfa 50 ---
ÖRNEK METİN KAMPANYASI

--- Sayfa 51 ---
GÖRÜNTÜLÜ REKLAM AĞI
Mantığı milyonlarca kullanıcı ve web sitesindeki ağa banner reklamlar yayınlamaktır.
Dönüşüm maliyetini optimize etmek için yaş, cinsiyet, ilgi alanı hedeflemeleri oluşturun.
2 Milyondan fazla sitede farklı ölçülerde yayınlar yapmaktadır. Buna uygun ölçüler oluşturun.
Dil ve yer hedeflemelerine dikkat edilmelidir.
Her kampanya için negatif anahtar kelime çalışması yapılarak boşuna bütçe harcanmamalıdır.
Google’ın Arama Ağı İş Ortaklını Dahil Et seçeneği ile diğer google ortaklarında yayınlanır.

--- Sayfa 52 ---
GÖRÜNTÜLÜ REKLAM AĞI

--- Sayfa 53 ---
GÖRÜNTÜLÜ REKLAM AĞI
Google Görüntülü Reklam Ağı'da ( Google
Display Network ) tıklama başına maliyet
modelinde gösterimler için herhangi bir ücret
ödenmez , sadece tıklama/ziyaret başına
ödeme yapılmaktadır.
Anahtar kelimeler veya konulara göre ulaşın: AdWords’ün, içeriğe dayalı hedefleme yöntemi,
anahtar kelimelerinize dayalı olarak reklamınız için Google Görüntülü Reklam Ağı’ndaki en iyi
yerleri bulur. Böylece reklamınız, ürünlerinizle ilgilenen ve işlem yapma olasılığı yüksek bir kitleye
görüntülenecektir.
Belirli siteleri veya sayfaları seçin: Yerleşim hedefleme yöntemini kullanarak, mesajınızı
işletmeniz açısından en uygun olduğunu düşündüğünüz web sitelerinde görüntüleyebilirsiniz.
Yönetilen yerleşimler ekleyerek reklamınızı, seçeceğiniz belirli web sayfalarında, çevrimiçi
videolarda, oyunlarda, RSS özet akışlarında, mobil sitelerde ve mobil uygulamalarda
gösterebilirsiniz. Hatta reklamlarınızın, alakasız olduğunu düşündüğünüz sitelerde gösterilmesini
engelleyebilirsiniz.
Sunduğunuz ürün ve hizmetlerle önceden beri ilgisi olan kullanıcıları bulun: Reklamlarınızı
Görüntülü Reklam Ağı web sitelerinde belirli kullanıcı gruplarına gösterin. Sitenizi önceden
ziyaret etmiş olan kullanıcılara ulaşmak için yeniden pazarlama kampanyası oluşturabilir veya
belirli kategorilere ilgi duyan müşterilere ulaşmak üzere ilgi alanı kategorileri ekleyebilirsiniz.
Sonra da onlara, Google Görüntülü Reklam Ağı’ndaki başka sitelere göz attıkları sırada alaka
düzeyi yüksek mesajlar gösterebilirsiniz.    Kaynak : Markethink

--- Sayfa 54 ---
ALIŞVERİŞ – GOOGLE MERCHANT
E-ticaret sitelerinizdeki ürün isimleri / fiyatı / fotoğrafı gibi
bilgilerin Google’a gönderildiği online platformdur.
Google Alışveriş veya Dinamik Remarketing kullanmak için
merchant
Kurulmalıdır.
Hak sahibi ve kayıt işlemleri bitip onaylandıktan sonra kullanmaya
GOOGLE ADS üzerinden devam edebilirsiniz.
https://www.google.com.tr/retail/solutions/merchant-center/#?modal_active=none

--- Sayfa 55 ---
ALIŞVERİŞ – GOOGLE MERCHANT

--- Sayfa 56 ---
NATİVE REKLAM

--- Sayfa 57 ---
57
HERŞEYİ ORGANİZE ET
Trello / Takım Çalışması

--- Sayfa 58 ---
58
YABANCI KAYNAKLAR
REDDIT
Reddit normal gazete okur gibi kullanılan bir paylaşım sitesidir. Resim, video, blog
paylaşımları yapılan bir sitedir. Yapılan paylaşımları yukarı ve aşağı indirme işlemi,
beğeni sayesinde paylaşılan gönderiler ile aşağı ve yukarı çekilmektedir. Reddit,
insanların izledikleri ve gördükleri en iyi şeylerin listesini yapmaktadır. Her gün
izlediğiniz sosyal medya üzerindeki capsler, gifler, videolar ve Reddit platformu
sayesinde yükselen videolar paylaşılmaktadır. ( Kaynak : Yonca Kılıç )

--- Sayfa 59 ---
59
YABANCI KAYNAKLAR
REDDIT

--- Sayfa 60 ---
60
YABANCI KAYNAKLAR
QUORA
İnternette şuan hala popüler olan sözlüklerde, bir başlık açılıp entry
girilirken Quora’da merak ettiğiniz veya ilgi duyduğunuz bir konuyla ilgili kafanızdaki
soruyu sorup arkanıza yaslanıyorsunuz. İşin ilginç tarafı bu andan itibaren başlıyor. Bir
bakıyorsunuz ki yıllarını sizin merak ettiğiniz konulara adamış Harvard’dan bir profesör
sorunuza büyük bir ciddiyetle üstüne diyagramlar çizerek cevap vermiş.  Uzayla ilgili bir
konuyu mu merak ettiniz? Cevaplayan kişi NASA’da çalışan bir araştırmacı veya gerçek
bir astronot olabilir. Bilgisayar bilimleri ile ilgili soru sorduğunuz zaman genelde
Hintlilerle bilgi paylaşımı yapıyorsunuz.
Sorulara verilen cevaplar çoğu zaman o konularda ustalaşmış insanlardan veya benzer
konularda yüksek lisans,doktora  vb. yapan insanlardan gelebiliyor. Bu kişiler bazen bizler
gibi öğrenci iken bazen de yaşı 70lere dayanmış bir profesör
olabiliyor. Wikipedia’nın kurucusu Jimmy Wales birçok soruya kendisi cevap veriyor. Hatta
aşağıdaki görselde sorulan bir soruya Obama’nın cevap verdiğini görüyoruz
( Kaynak : Gökay Elden )

--- Sayfa 61 ---
61
YABANCI KAYNAKLAR
QUORA

--- Sayfa 62 ---
62
YABANCI KAYNAKLAR
QUORA

--- Sayfa 63 ---
FACEBOOK BUSİNESS MANAGER
Hesap Yönetimi - Ücretsiz
63
FACEBOOK BUSİNESS MANAGER
•
İnstagram ve Facebook sayfalarının istatistiklerini tek noktadan görebileceksiniz.
•
İnstagram ve Facebook reklamlarını tek noktadan yönetebileceksiniz.
•
Hedef kitlenizi tek yerden yönetebilirsiniz.
•
Ekip, ajans vb. gibi takım çalışması varsa yetki vererek ortak çalışma yapabilirsiniz.
NELER YAPILIR ?
•
Facebook ve Instagram sayfalarınızı ekleyin
•
Reklam hesabı oluşturun ve reklamları yayına alın
•
Facebook pikseli oluşturun ve reklam hesabı ile ilişkilendirin
•
Hedef kitle oluşturun ve reklamlarda kullanın
•
İşletme çalışanları ekleyin ve onlara yetki verin
FACEBOOK BUSİNESS KURMA
•
 https://business.facebook.com/overview/

--- Sayfa 64 ---
FACEBOOK PİKSEL
Raporlama / Veri / Metrikler
64
FACEBOOK PİKSEL NEDİR ?
•
Facebook platformunun ölçüm istatistik aracıdır.
•
Size verdiği kod parçacığı ile sitenizde dönüşümleri inceler.
•
Kurmak için işletme hesabı ve reklam hesabı oluşturmak durumundayız.
•
Ürün inceleme, sayfa görüntüleme, sepete ekleme, kullanıcı davranışı, satın
alma davranışı, yeniden hedefleme oluşturulan her reklamdan maksimum fayda
sağlar.
FACEBOOK PİKSEL KURMASAM
•
Yeniden hedefleme yapamazsınız.
•
Doğru ölçüm yapamazsınız.
•
Doğru optimizasyon yapamazsanız doğru reklam veremezsiniz.
Sonuçları mobilden izlemenize olanak sağlar
Uygulama İsmi : Facebook Analytics
Sonuçları mobilden izlemenize olanak sağlar
Uygulama İsmi : Facebook Analytics
TÜRKÇE DESTEK 
TÜRKÇE DESTEK 

--- Sayfa 65 ---
FACEBOOK PAZARLAMA ARACI
Reklam Verme Amacı Nedir ?
65

--- Sayfa 66 ---
FACEBOOK REKLAM VERME AMAÇLARI
66
MARKA BİLİNİRLİĞİ
•
Amaç daha fazla kişiye ulaşmaktır.
•
Markaları seven ve markalarla iletişim olmayı seven kitlelere tanıtım yapmaya
çalışırsınız.
•
Daha sonra yeniden hedefleme ile onlarla ilerleyerek markanızı büyütmeye devam
edersiniz.
•
Ekip, ajans vb. gibi takım çalışması varsa yetki vererek ortak çalışma yapabilirsiniz.
ERİŞİM
•
Temelinde daha kişiye erişim
•
Amaç taşımadan çok fazla kullanıcı görsün
•
Az maliyet çok erişim
•
İyi bir flash mob / video / kreatif çalışma / söylem burada çok etkileşim alabilir.
TRAFİK
•
Bir uygulama veya webs iteniz varsa uygun olabilir.
•
Olası gösterimler en çok tıklama ihtimali olan kullanıcılara gösterir.
•
‘’ Landing Page = Varış Sayfası ‘’ için ideal olabilir.
•

--- Sayfa 67 ---
FACEBOOK REKLAM VERME AMAÇLARI
67
ETKİLEŞİM
•
Etkinlik Yanıtları : Özel bir organizasyon, eğitim,  parti, buluşma vb. gibi çeşitli
etkinlikler için oluşturuluyor.
•
Gönderi Etkileşimi : Ana amaç beğeni,yorum vb. etkileşim almaktır. Video, fotoğraf,
web sitenizdeki içerik olabilir. Zamanla maliyet optimize olabilir.  Dikkat çeken
içerikle iyi etkileşim alınabilir.
•
Sayfa Beğenmeleri : Sayfaların beğeni sayısını arttırır. Bir sayfanın içeriğini
beğenirken sayfa kullanıcı sayısını da arttırmaya yardımcı olur.
UYGULAMA YÜKLEMELERİ
•
Mobil uygulamanız varsa en ideal reklam modelidir.
•
Daha önce uygulama indiren veya buna benzer konuya ilgi göstermiş kullanıcılara
erişmek için kullanılabilir.

--- Sayfa 68 ---
FACEBOOK REKLAM VERME AMAÇLARI
68
VİDEO GÖRÜNTÜLEMELERİ
•
Amaç video görüntülenmedir.
•
Beğeni veya yorum sonucu etkilemez.
•
Kullanıcıların yüzdesine göre ne kadar süre izlediğine göre değerlendirilir.
•
Eğer video sonuna kadar izlenmişse izleyen kullanıcılar tekrar hedeflenerek
dönüşüm yapılabilir. Benzer kullanıcılar oluşturulabilir.
POTANSİYEL MÜŞTERİLER BULMA
•
Kişisel bilgiler toplamak için kullanılır. Elinizde ki topladığınız bu veriler sizin için
altın değerindedir.
•
Bilgilerini kayıt etmeyi kabul eden potansiyel kişilere bir çok kampanya, indirim
kodu, kendini özel hissettirecek şeyler sunabilirsiniz.
•
Maliyeti yüksek olabilir. = Data Toplama
MESAJLAR
•
Facebook piksel kurulu e-ticaret sitenizde
•
sepete ürün ekleyen müşteriye
•
messenger ile satın alma / yanıt vermek
•
Mevcut konuşmalara mesajlar gönderilir.

--- Sayfa 69 ---
FACEBOOK REKLAM VERME AMAÇLARI
69
DÖNÜŞÜM REKLAM MODELİ
Facebook uygulamayla etkileşim reklamları
,mobil uygulamanızdaki eylemleri
artırmaya yardımcı olur.
Mobil uygulamanızı yüklemiş ve kullanan
insanlara erişmenize yardımcı olmak için
tasarlanmışlardır. Bu sayede insanları
uygulamanıza dönerek alışveriş yapma
oyun oynama veya seyahat rezervasyonu yapma gibi bir eylemde bulunmaya teşvik
edebilirsiniz. Uygulamayla etkileşim reklamından insanları uygulamanızdaki bir ürün
sayfası, seyahat araması veya bir oyunun başlangıcı gibi belirli alanlara
yönlendirebilirsiniz.
Facebook internet sitesi dönüşüm hedefi, internet sitenizde işleri büyütmenize
yardımcı olur. Hedeflediğiniz eylem sayfa ziyaretleri, satış ya da başka bir şey olabilir;
internet sitesi dönüşüm reklamları insanları internet sitenize gitmeye ve eylemde
bulunmaya teşvik eder.
FACEBOOK PİKSELİNİ YÜKLEMENİZ GEREKMEKTEDİR.

--- Sayfa 70 ---
FACEBOOK REKLAM VERME AMAÇLARI
70
KATALOG SATIŞLARI
•
Web sitenizden farklı ürün kategorilerini yüklemeniz gerekmektedir.
•
Business Manager -> Varlıklar -> Web sitenizdeki kategorileri yükleyin
•
Spor –Mobilya – Elektronik – Kitap – Tekstil farklı kategorilerde site yönettiğimizi
düşünelim. Yeniden Hedefleme ( Retarget ) Kitap kategorisinde alışveriş yapmışa
kitap kategorisini –> Elektronik kategorisinde dönüşüm varsa bu kategoriye ilgi
duyan kişilere ilgili kategoriyi göstererek reklam yapabilirsiniz. İlgisini çekmeyen
alanda reklam göstermeyerek hem dönüşümü hem maliyeti optimize etmiş
olursunuz.
MAĞAZA ZİYARETLERİ
•
Offline mağazanıza müşteri çekmek için tasarlanmıştır.
•
Business Manager üzerinde mağaza konumunuzu ayarlamanız gerekmektedir.
•
Mağazanıza yakın mesafede bulunan kişileri müşteriye dönüştürmek için kullanılır.
•
Mağazanıza yakın kişilere çeşitli avantaj sağlamanız dönüşümü arttırabilir. ( XX
İndirim Kuponu )

--- Sayfa 71 ---
INFLUENCER - ETKİLEYEN
71
 insan davranışlarını değiştiren veya etkileyen kişidir.
www.creatorden.com

--- Sayfa 72 ---
PAZARYERLERİ – NASIL DATA KAZANIRIM ?

--- Sayfa 73 ---
73
YENİ DÖNEM ALIŞVERİŞ YOLCULUĞU
Çok Çeşitlilik

--- Sayfa 74 ---
RAKİP ANALİZİ – PROJE ÖZETİ
Rakipleriniz sosyal medyadaki varlık gücü nedir ?
Burada nasıl aksiyonlar almaktadır ?
Sitesine trafik çekmek için ne gibi çalışmalar yapmaktadır ?

--- Sayfa 75 ---
RAKİP ANALİZİ – PROJE ÖZETİ
Rakiplerinizin alt yapı sağlayıcısı kim ?
Rakiplerinizin mobil uygulamasını kim tasarladı ?
Rakiplerinizin yazılımı hazır mı ? Açık kaynak kodlu mu ?
Açık kaynak kodlu yazılımın avantajı ? Hazır yazılımın avantajı ?
Rakibimden farklı ne yapabilirim ?
Kullanıcı deneyimini nasıl iyileştirebilirim ?

--- Sayfa 76 ---
PROJE MALİYETLENDİRMESİ

--- Sayfa 77 ---
E-TİCARET YAZILIMI SEÇERKEN

--- Sayfa 78 ---
E-TİCARET YAZILIMI SEÇERKEN

--- Sayfa 79 ---
E-TİCARET YAZILIMI SEÇERKEN