--- Sayfa 1 ---
DİL ve ZİHİN
GENİŞLETİLMİŞ BASIM
Noam CHOMSKY
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü
Felsefe / 08

--- Sayfa 2 ---
AYRAÇ YAYINEVİ
Olgunlar Sokak, 3/3 06640 Kızılay/ANKARA
Tel & Fax: (0 312) 418 22 63
DİL VE ZİHİN (Language and Mind) • Noam Chomsky • Çeviri: Ahmet Kocaman
• Yayma Hazırlayan ve Dizin: R Levent Aysever • © AYRAÇ YAYINEVİ • Bu
çevirinin tüm haklan saklıdır • ISBN 975-8087-47-9 • Birinci Baskı: Şubat 2001 •
Kapak Tasarımı: Ragıp Incesağır • Kapak Uygulama: Erol Olcay • Dizgi: Ayraç
Yayınevi • Baskı: Şahin Matbaası

--- Sayfa 3 ---
DİL ve ZIHIN
GENİŞLETİLMİŞ BASIM
Noam CHOMSKY
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü
Çeviri:
Ahmet KOCAMAN
Ankara - 2001

--- Sayfa 4 ---
YAYIMCININ NOTU
Bir çeviri, en başta, çeviri yapılan dili bilmeyen okuyucular için
yapılır. Bu, elinizdeki kitaptaki gibi örneklerin de "çevrilmesi" gerekti­
ği anlamına gelir. Ancak, bu çeviride örnekler olduğu gibi bırakıldı.
Bunun en önemli nedeni Chomsky'nin kendisi: O, belli bir dil üzerine
yapılmış ayrıntılı bir incelemenin, çeşitli diller üzerine yapılmış bin­
lerce yüzeysel incelemeden daha değerli olduğu düşüncesiyle, evren­
sel dilbilgisi kuramını, çok fazla sayıda değil, çok az sayıda özel dil,
özellikle de İngilizce üzerine yaptığı/yapılan ayrıntılı incelemelerden
yola çıkarak kurar. Kitapta verilen örnekler, bu bakımdan, onun ku­
ramının dayandığı "veri tabanı"dır. Örnekleri "çevirmek", doğrusu,
kuramın veri tabanını değiştirmek ya da genişletmek olurdu. Elbette,
bir kuramın veri tabanının daralması ya da genişlemesi anlamında,
birtakım değişikliklere uğraması her zaman olabilecek bir durum. An­
cak bu, olsa olsa bağımsız araştırmalarla incelemelerin sonunda ortaya
çıkabilecek bir durum olabilir yalnızca.
Örneklerin olduğu gibi bırakılmasının bir başka nedeni de yapıla­
rı: Bir bölümü, örnekte ya da metinde örnekle ilgili açıklamaların ya­
pıldığı bölümde herhangi bir değişiklik yapmadan Türkçeye çevrilebi­
lir örneklerden oluştuğu halde, önemlice bir bölümü ya örnekte, ya
örnekle ilgili açıklamaların yer aldığı paragraflarda, ya da hem örnekte
hem açıklama bölümlerinde birtakım değişiklikler yapmadan çevri­
lemeyen örneklerden oluşuyor. Elbette, burada da sorun, bütün bu de­
ğişikliklerin yapılıp yapılamayacağından değil, yapıldıklarında yapıla­
nın bir "çeviri" olmaktan çıkıp yeni bir kitap yazmaya dönüşmesi.
Bu kaygılarla örnekler olduğu gibi bırakılmakla birlikte, bir çevi­
rinin en başta kimler için yapıldığı da unutulmadı. Sesbilimle ilgili ör­
nekler dışında, hemen hemen her örnekten sonra, yer yer birtakım
açıklayıcı dipnotlar da düşülerek, < > imleri arasında Türkçeleri veril­
di. Ancak bunların kimileri, Türkçe metnin bütünlüğünü koruma adı­
na zaman zaman serbest, zaman zaman da değiştirilerek "çevrildi".
RLA

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Genişletilmiş Basıma Önsöz
7
Birinci Basıma Önsöz
..
13
DİLBİLİMİN ZİHİN İNCELEMELERİNE
KATKILARI: Geçmiş Dönem
„
16
DİLBİLİMİN ZİHİN İNCELEMELERİNE
KATKILARI: Günümüz „
..
44
DİLBİLİMİN ZlHİN İNCELEMELERİNE
KATKILARI: Gelecek
106
DOĞAL DİLLERDE BİÇİM VE ANLAM
*
151
DİLİN BİÇİMSEL YAPISI
173
DİLBİLİM VE FELSEFE....
-
237

--- Sayfa 6 ---
Genişletilmiş Basıma
ÖNSÖZ
Bu kitaptaki altı bölüm iki kümeye ay nlıyor. İlk üçünü 1968'-
de yayımlanan Dil ve Zihin oluşturuyor. Aşağıda yeniden bası­
lan ilk önsözde de açıklandığı gibi, zihin incelemelerinde dilbili­
min (geçmiş dönemdeki, günümüzdeki ve gelecekteki) katkıla­
rım gösteren bu ilk üç deneme, Ocak 1967'de Berkeley'de, Cali­
fornia Üniversitesinde, öğretim üyeleriyle öğrencilerden oluşan
dinleyiciler önünde yapılan Beckman konuşmalanna dayan­
maktadır. Bu denemeler onları izleyen öteki üç bölümden ayn
bir bütün oluşturmaktadır.
"Doğal Dillerde Biçim ve Anlam" başlığım taşıyan 4. Bö­
lüm Ocak 1969'da, Minnesota'da, Gustavus Adolphus College'-
te, büyük ölçüde lise ve kolej öğretmenleriyle öğrencilerinin
oluşturduğu dinleyiciler önünde yapılan, daha çok bir sohbet
konuşmasıdır. Bu bölüm, Dil ve Zihin ile öteki çalışmalarımda
sunulan temel kavramları yeniden ele almakta, sözdizimi yapı­
larının anlam yorumlamaları konusunda daha sonra yapılan
çalışmaları sunmaktadır. Sanıyorum bu inceleme, daha önceki
kuramın sınırlamalanyla yetersizliklerini ortaya çıkarmakta ve
bu kuramın yeniden gözden geçirilmesi için bir doğrultu öner­
mektedir. Bu ve ilgili konulardaki daha teknik incelemeler, ya­
landa Mouton tarafından (Hague'da 1972'de) basılacak Seman­
tics in Generative Grammar ve Conditions on Rules başlıklı tekyazı-
larımda bulunabilecektir.
5. Bölüm, Dil ve Zihin'de sayıltı olarak kabul edilen ya da
ancak kaba bir biçimde geliştirilen düşünceleri ayrıntılı olarak
ele alan daha teknik bir çalışmadır. Burada amaçlanan okur kit­
lesi öncelikle ruhbilimciler ile ruhdilbilimcilerdir. ilk olarak, Eric
Lenneberg'in Biological Foundations of Language adlı kitabına ek
7

--- Sayfa 7 ---
olarak yayımlanan bu bölüm, üretici dönüşümsel dilbilgisi kura­
mını kısa ve derli toplu bir biçimde sunmayı ve bunun insan ruh-
bilimi açısından içinde barındırdığı olanakları araştırıp ortaya
çıkarmayı amaçlamaktadır. Sözünü ettiğimiz yazılar, teknik araş­
tırmaları, gerçekte ilk kez 1965'te yazılan, dolayısıyla da burada
toplanan denemelerin en eskisi olan bu bölümde kısaca belirtilen
doğrultularda, bir ölçüde daha ileri götürmektedir.
6. Bölüm daha değişik bir dinleyici kitlesine, meslekten fel­
sefecilere yöneliktir. Bu, Nisan 1968'de New York Üniversitesi'n-
de yapılan dilbilim ve felsefe konulu bir sempozyumda sunul­
muştu. Bu konuşmanın amaa, çağdaş dilbilimle felsefe (özellikle
epistemelojiyle zihin felsefesi) arasındaki buluşma noktalarım
araştırmaktı. Bu konuşmada, günümüzdeki dilbilim çalışmala­
rının, insan bilgisinin doğasım, edinilmesinin temelini ve kendi­
ne özgü kullanılma biçimlerini açıklamada ilginç yaklaşımlar
sağlayacağı ileri sürülmüştür. Bu deneme, bir ölçüde bu konu­
larda ortaya çıkan tartışmalarla, bir ölçüde de konuların doğru­
dan kendileriyle ilgilidir.
Bu denemelerde belli yinelemeler de vardır. 4., 5., ve 6. Bö­
lümlerin her biri kendi içinde az çok bir bütün oluşturmaktadır.
Bu bölümlerde önceden bilindiği varsayılan şeyler çok az, bu
nedenle de hem onlarda yapılan birtakım açıklamalar hem de
onlarla Dil ve Zihin'i oluşturan bölümler birbirleriyle örtüşmek-
tedir. Temel noktaları değişik biçimlerde dile getirmek yararlı
olur umarım. Aslında bu denemelerde irdelenen en basit ve en
temel noktalarda bile büyük yanlış anlamalar söz konusudur.
Sözgelimi, basitleştirilmiş irdelemelerde "derin yapı"yı, "üretici
dilbilgisi" ya da "evrensel dilbilgisi"yle karıştırma eğilimi var­
dır. Ayrıca birçok meslekten dilbilimci, burada "dil kullanımı­
nın yaratıcı yam" dediğim şeyi, sürekli olarak üretici dilbilgisinin
yinelemeli olmasıyla karıştırmışlardır; bunlar apayn konular­
dır. Bu tür sorunlarm açıklanmasına yardıma olur umuduyla bu
denemelerdeki tekrarlan gidermeye çalışmadım.
4.-6. Bölümler, Beckman konuşmalarında irdelenen düşün­
celerle konulan geliştirip derinleştirmektedir. Bu denemelerin
8

--- Sayfa 8 ---
tümü öncelikle dilbilim, felsefe ve ruhbilimin kesiştiği alanla ilgi­
lidir. Birincil amaçlan, dilin yapısıyla ilgili oldukça teknik araştır­
maların, insan zekâsının anlaşılmasına nasıl katkıda buluna­
bileceğini göstermektir. Dilin yapışım incelemenin, zihnin, dilin
özgür ve yaratıcı bir biçimde kullanılmasının temelini yaratan
özelliklerini ortaya çıkaracağına inanıyor, bu denemelerde de
bunu göstermeye çalışıyorum.
Son bir kez daha yinelemek pahasına, burada, DU ve Zihin' in
önsözünde "davranış bilimleri" denilen bilimlerle ilgili gözlemle­
rin önemini vurgulamak istiyorum. Günümüzde, davranış bilim­
lerinin insan etkinlikleriyle ilgili olarak yaratacağı sonuçlara iliş­
kin bir yığın (çoğu zaman da oldukça abartılı) sav ortaya atılmış­
tır. Anımsamalıyız ki, insanların nasıl davrandıktan, olağan ko­
şullarda neden belli bir davranış biçimi sergiledikleri konusunda
dikkate değer çok az deneysel varsayım vardır. Bu konudaki ya-
yıncayı inceleme zahmetine katlanan okur, inanıyorum ki, bu ko­
nuda yalnızca az sayıda dikkate değer bilimsel bilgi bulunduğu­
nu ortaya çıkarmakla kalmayacak, davramş bilimlerinin, bir yana
bırakılamayacak bilimsel bilgilere ulaşmayı gerçekte olanaksız
hale getiren, herhangi bir gerekçesi olmayan birtakım yöntemsel
sınırlamalar konusunda direndiğini de anlayacaktır.
İnsan bilgisiyle inanç dizgelerinin kimi alanlarda nasıl edi-
nildiğini arük anlamaya başlayabiliriz. Dilin durumu özellikte
ilginçtir; çünkü dilin düşüncede ve insan etkileşiminde temel
bir rolü vardır; böyle bir durumda olduğu için de kazanılan bil­
gi dizgesini betimlemeye girişebilir, bu kazanımı olanaklı kılan
İçkin insan yetenekleri konusunda, usa yalan birtakım varsa­
yımlar oluşturabiliriz. Bu kavrayış puılülan kendi içlerinde de­
ğerli şeylerdir, aynca başka çalışmalar için de bir değer taşırlar.
Şundan büyük ölçüde emin olabiliriz: Deneyim ile eylem, uya­
ran ile tepki arasındaki dolaysız bağınülann incelenmesi, genel
olarak, boş bir çabadır. Çok basit olanları dışında bütün durum­
larda, bir kimsenin yaphklan geniş ölçüde bildiklerine, inandık-
lanna ve beklentilerine bağlıdır. İlgili bilgi ve inanç dizgelerinin
9

--- Sayfa 9 ---
hiç değilse geçici bir dillendirimine dayanmayan bir insan davra­
nışı incelemesi, daha baştan önemsiz ve yersiz olmaya mahkum­
dur, insanın öğrenmesi konusunda bir inceleme, ciddi bir biçim­
de, ancak böyle geçici nitelikli bir bilgi ve inanç dizgesi dillendiril­
dikten sonra başlayabilir. Ancak o zaman, elde deneyim verileri
de varsa, bu dizgelerin nasıl edinildiğini araştırabiliriz. Bunun gi­
bi, bir kimsenin eylemlerinin bildikleri, inandıkları ve beklentile­
riyle nasıl bir ilişkisi olduğu bilinemediği sürece, insan davranışı­
nın ciddi bir biçimde incelenmesine girişilemez. Ancak öğrenilen
şeyin ne olduğuna ilişkin geçici bir varsayımımız olursa, insanın
öğrenmesini ciddi bir biçimde incelemeye girişebiliriz; ancak öğ­
renilen şey (bilinen ve inanılan şey) konusunda geçici bir varsa­
yım oluşturabilirsek, davranış incelemesine ciddi bir biçimde yö­
nelebiliriz. Söz konusu olan dilse, olağan konuşan-dinleyenin bil­
diği, öğrendiği şey konusunda geçici, ama oldukça ayrıntılı ve
karmaşık varsayımlar sunabiliriz. Bu nedenle dil incelemesi, ba­
na, özellikle insanın öğrenme ve davranışını inceleme açısından
ilginç görünüyor.
Ancak dilin özel bir durumu olduğunu vurgulamalıyız. Di­
le ilişkin bilgi, olağan koşullarda, kısa sürede onunla yüz yüze ge­
lerek elde edilmektedir, ama bu edinilen bilginin karakteristik
yanları önceden belirlenmiş olabilir. İnsan dilinin, insanın zi­
hinsel yeteneklerinin özelliklerini doğrudan yansıtması ve öteki
bilgi ve inanç dizgelerinin olamadığı ölçüde, "zihnin dolaysız
aynası" olması beklenebilir. Ayrıca, dil edinimini bu incelemeler­
de belirtilen çizgilerde açıklayabilmiş olsak bile, yine de karşı­
mızda, edinilen bilginin olağan kullanımını açıklama sorunu
vardır. Ancak bu sorun, bu^ön için bilimsel soruşturma alanı­
nın dışında kalan bir sorundur. Elbette, birtakım görüngülerle
birtakım sorunlann, sırf (bugün için, belki de özünde ayrıntısını
bilmediğimiz bakımlardan sınırlı olan insan zekâsı yüzünden)
"bilimsel soruşturma alanının dışmda kaldığı için varolmadığı­
nı öne sürmek hiç usa uygun değildir. İnsan ve toplum konusun­
daki incelemelerin başlangıç aşamasmda ve genel olarak akade-
10

--- Sayfa 10 ---
mik bir özden yoksun olmaları nedeniyle, insan davranışıyla il­
gili temel ve vazgeçilmez etmenler konusunda ancak kurgula­
malarda bulunabiliriz; başka türlüsünü yapmak sorumsuzluk
olacaktır. Bu konularda kurgulamalarda bulunmak son derece
yerinde, hattâ gereklidir de. Olanaklı durumlarda var olan sınır­
lı ve bölük pörçük bilginin yol göstericiliğini kabul etmek gere-
kir. Ama kurgulama açıkça kurgulama diye adlandırılmak, bi­
limsel araştırmanın kazammlanndan kesinlikle ayrılmalıdır.
Meslekte uzmanlığa ve meslekten gelen insanların yargılarına
değer verme eğiliminde olan bir toplumda, bu son derece önem­
li bir konudur, özellikle bilim adamının toplum karşısmda bu
konuda bir sorumluluğu vardır.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü
N.C.

--- Sayfa 11 ---
Birinci Basıma
ÖNSÖZ
Bu kitabın üç bölümü, Ocak 1967'de Berkeley'de, California
Üniversitesi'nde yaptığım Beckman konuşmalarının bir ölçüde
geliştirilmiş biçimleridir. Birincisi, zihin incelemesine, dilin do­
ğasıyla ilgili araştırmalarla kurgulamalara dayanan geçmiş kat­
kıları bir değerlendirme girişimidir. İkincisi, çağdaş dilbilimde
zihin incelemesiyle bağlantılı gelişmelere ayrılmıştır. Üçüncüsü
ise dil ve zihin incelemelerinin gelecekte alacağı yönlerin olduk­
ça kurgusal bir irdelemesidir. Dolayısıyla bu üç konuşma geç­
mişle, günümüzle ve gelecekle ilgilidir.
Dilbilim tarihi konusundaki araştırmaların durumu göz
önüne alınırsa, geçmişteki katkıları değerlendirme girişiminin
bile daha çok bir deneme niteliğinde görülmesi gerekir. Çağdaş
dilbilim, çağdaş "davranış bilimleri"nin "kurgulama"dan "bi­
lim" olmaya doğru geçişi kimi temel noktalarda büyük ölçüde
başardığı, önceki çalışmaların artık güven içinde eskilerde bıra­
kılması gerektiği biçimindeki bir kuruntuyu (doğru terim bu
sanıyorum) paylaşıyor görünüyor. Kuşkusuz mantıklı bir kim­
se, özenli bir çözümleme ve dikkatli bir deneyden yana olacak­
tır; ancak ben "davranış bilimleri"nin, büyük ölçüde, doğa bi­
limlerinin yalmzca yüzeysel özelliklerine öykündüğü düşünce­
sindeyim. Onların bilimsel niteliklerinin çoğu, konularını sınır­
landırmaları ve ana sorunu kuşatan sorunlar üzerinde yoğun-
laşmalarıyla kazanılmıştır, ilgi alanının bu biçimde daraltmak,
gerçek akademik başarılara götürürse haklı görülebilir; ancak
bugünkü durumda bu alan sınırlandırmasının derin ve önemli
sonuçlar yaratacağını göstermek çok zor olurdu. Ayrıca, dikkat­
li deneysel çalışmalar ve verilerin özenli bir biçimde işlenmesi
13

--- Sayfa 12 ---
sonucunda elde edilen çok az sayıda alız bilgiye dayanarak,
son derece önemli ve büyük toplumsal değeri olan konularla il­
gili, doğal ama ne yazık ki yersiz, bir "ekstrapolasyon"* eğilimi
söz konusu olmuştur. Bu, ciddi bir kortudur. Uzmanların, bil­
diklerinin gerçek sınırını ve bugüne değin vardıkları sonuçlan
açıklama sorumlulukları vardır ve inanıyorum ki, bu şuurların
özenle incelenmesi, gerçekte toplum bilimleriyle davranış bilim-
lerinin bütün alanlarında, bugüne değin elde edilen sonuçların
bu tür bir "ekirapolasyonu" desteklemeyeceğini gösterecektir.
Sanıyorum, bu tür bir çözümleme, daha önceki düşünüş ve kur­
gulamaların rahatlıkla gözardı edilemeyeceğini, bugünkü ciddi
Çalışmalar için de büyük ölçüde vazgeçilmez bir temel oluştura­
cağım gösterecektir. Burada genel olarak bu görüşü kanıtlamak
gibi bir çabam yok, ama söz konusu konuşmaların temelinde bu
görüşün bulunduğunu söylemek istiyorum.
İkinci konuşmada, dil araştırmalarındaki kazanmaları diz­
gesel bir biçimde sergileme amacı taşımadım; bunun yerine, bu
araştırmaların sınırlan içinde bulunan henüz çözülmemiş so­
runlar üzerinde durdum. Bu konuşmanın büyük bir bölümü, R.
Borger ile F. Cioffi'nin yayıma hazırladıkları Explanations in
Psychology1 de (New York Cambridge University Press, 1967),
Max Blanck'ın ilginç bir yorumuyla birlikte, "Problems of Ex­
planations in Linguistics" başlığı altında yayımlanacaktır. 1. ve
3. konuşma Nisan 1966'da Chicago Üniversitesinde yapılan ve
B. Rothblatf m yayıma hazırladığı Changing Perspectives on Man'-
de (Chicago: University of Chicago Press, 1968) yayımlanan ko­
nuşma metninden kimi konulan içermektedir. Birinci konuşma­
nın bir bölümü Colombia University Forum'da yayımlanmıştı
(ilkbahar 1968,11. cilt, 1. sayı); üçüncü konuşmanın bir bölümü
de sonbahar 1968 sayısında (11. cilt, 3. sayı) yayımlanacaktır.
Son derece yararlı görüş ve yorumlan; daha da önemlisi,
bu konuşmalardan birkaç ay önce paylaşma ayncalığmı elde
ettiğim varsıl ve canlı düşün ortamında bir süre kalma olanağı
Bilinen değerlerden yola çıkarak bilinmeyen bir değeri saptamak. (ç.n.)
14

--- Sayfa 13 ---
sağladıkları için, Berkeley'deki fakülte öğretim üyelerine ve
öğrenci temsilciliğine şükranlarımı sunarım. John Ross ile Mor­
ris Halle'a da yararlı yorum ve önerileri için şükran borçluyum.
15

--- Sayfa 14 ---
DİLBİLİMİN
ZİHİN
İNCELEMELERİNE
KATKILARI
Geçmiş Dönem
Bu konuşmalarda dikkatleri şu soruya çevirmek istiyorum:
Dil incelemelerinin insan doğasını anlamamıza katkısı ne olabi­
lir? Bu soru şu ya da bu biçimde çağdaş Bab düşüncesi içinde
kendine bir yer edinmiştir. Daha az kendine dönük ve bizim­
kinden daha az bölünmüş bir dünyada, dilin doğasının ne ol­
duğu, dilin insanın zihinsel süreçlerini ne bakımdan yansıttığı
ya da düşüncenin akışım ve karakteristik yanlarını nasıl biçim­
lendirdiği gibi sorular, çok değişik ilgileri, görüşleri, düşün geç­
mişleri olan bilginlerle yetenekli amatörlerin inceleme ve kur­
gulama konulan olmuştur. 19. ve 20. yüzyıllarda dilbilim, felse­
fe, ruhbilim, titrek adımlarla kendi yollarında ayrı ayrı yürüme­
ye çalışırlarken, dil ve zihinle ilgili klasik sorunlar kaçınılmaz
olarak yeniden ortaya çıkmış; bu da birbirinden ayn bu alanla­
rın birleşmesine ve çabalarının bir yön ve anlam kazanmasına
hizmet etmiştir. Geçtiğimiz on yılda bilim dallarının oldukça ya­
pay olan ayrışmasının sona erebileceğine ilişkin göstergeler be­
lirmiştin Artık ötekilerden bütünüyle bağımsız olduğunu gös­
termek bu bilimlerden hiçbiri için bir onur kaynağı değildir; ay-
nca (sözgelimi sibernetik ile iletişim bilimlerinin sağladığı yeni
bakış açılannın ışığında; karşılaştırmalı ve fizyolojik ruhbilimde-
ki, yerleşik inançları sarsıp bilimsel imgelemi aydın çevremizin
neredeyse ayırdında olamayacağımız kadar tanıdık bir parçası
haline gelmiş olan kimi bağlarından kurtaran gelişmeleri yara­
tan koşullar karşısında) klasik sorunların yeniden, zaman za­
man da yeni ufuklar açacak bir biçimde dile getirilmelerine ola­
nak sağlayan yeni ilgi alanları ortaya çıkmıştır. Bütün bunlar
çok umut vericidir. Sanıyorum bilişsel ruhbilimde (özellikle de
16

--- Sayfa 15 ---
bilişsel ruhbilimin dilbilim olarak bilinen özel alanında) yıllar­
dır olduğundan daha da sağlıklı bir oluşum var. En umut verici
göstergelerden birisi de, yakın geçmişin yerleşik görüşlerine iliş­
kin kuşkuculuğun, zamanından önce oluşacak yeni bir yerleşik
görüşün aldatıcılığı ve tehlikeleri konusunda bir bilinçle birlikte
yürümesidir; bu bilinç, sürerse, yeni ve işleri gülünçleştirecek bir
dogmamn doğuşunu da önleyebilir.
Günümüzdeki durumun değerlendirilmesinde yanılgıya
düşmek kolaydır; yine de bana öyle geliyor ki dogmatizmin çö­
küşü ve ona eşlik eden, eski ve bugün de çözümü güç sorunlara
yeni yaklaşım biçimleri arayışı yalnızca dilbilimde değil, zihin
incelemeleriyle ilgili bütün öteki bilim dallarında da çok açıktır.
Öğrenciyken, alanın temel sorunlarının çözüldüğü; geriye kalan
işinse, iyice anlaşılmış olan dil çözümleme tekniklerini geliştir­
mek, düzeltmek ve bunları daha geniş dil gereçlerine uygula­
mak olduğu düşüncesi (böyle düşünülüyordu) karşısında duy­
duğum huzursuzluğu çok iyi anımsıyorum. Savaş sonrası yıl­
larda etkin araşürma merkezlerinde egemen olan tutum buydu.
1953'te tanınmış bir insanbilimci-dilcinin, topladığı gereçleri in­
celemek gibi bir niyeti olmadığını, çünkü birkaç yıl içinde bilgi­
sayarları, zaten oldukça iyi biçimlendirilmiş olan tekniklerin
kullanımı yoluyla, büyük bir veri tabanından bir dilbilgisi oluş­
turmak üzere programlamanın mutlaka olanaklı olabileceğini
söylediğini anımsıyorum. O zamanlar bu olasılık, insan zekâsı­
nın kaynaklarının bu işlem ve tekniklerin ortaya çıkaracağından
daha derinlerde olduğunu düşünen, ya da hiç değilse ümit
eden kimseler için üzücü görünse bile, hiç de akıldışı bir tutum
gibi görünmüyordu. Buna koşut olarak, kuramla uğraşan en et­
kin bilginler temelde sınırlı bir teknikler toplamının yeni bir ala­
na, sözgelimi bağlantılı söylem çözümlemesine ya da dilin öte­
sindeki başka kültür olgularına uygulanması sorunu ile uğraş­
tıklarından, 1950İerin ilk yıllarında dilbilim yöntemlerinin ince­
lenmesi konusunda gözle görülür bir düşüş vardı. Harvard'a, B.
F. Skinner'in daha sonra Verbal Behaviour kitabında yayınlana­
cak olan William James konuşmalarını yapmasından kısa bir
17

--- Sayfa 16 ---
süre sonra, bir mezuniyet sonrası öğrencisi olarak geldim. Dil
felsefesi ya da dil ruhbilimi araştırmaları alanında etkin kimse­
ler arasında, o dönemde ayrıntılar eksik, sorunlar da bu ölçüde
basit olmamakla birlikte, Skinner'in özetlediği türden bir davra­
nış çerçevesinin dil kullanımının bütün uzanımını açıklamakta
yeterli olduğu konusunda çok az kuşku duyuluyordu. Leonard
Bloomfield ile Bertrand Russell'in» genel olarak da olgucu dilbi­
limcilerin, ruhbilimcilerle felsefecilerin, uyaran-tepki ruhbilimi-
nin insan yeteneklerinin en giz dolu olamm açıklama noktasına
değin genişletileceği biçimindeki kanılarını sorgulamak için
ortada çok az neden vardı. En köktenciler bile, belki de bu yete­
neklerin tam hakkım vermek için, beynin içinde, hemen incele­
meye açık olan büyük harfli U ya da Flerin* yanma küçük harfli
u ya da fler düşünülmesi gerektiği yollu bir duygu yaratıyorlar­
dı, ama bu açılım genel görünüme aykırı değildi.
Eleştirel görüşler, epeyce büyük saygınlığı olanlar bile, hiç
dinlenmiyordu. Sözgelimi Kari Lashley 1948'de dil kullanımının
ve belli bir yapı verilmiş bütün davranışların temelinde, çağrışım
yoluyla çözümlenemeyecek ve bu ölçüde basit yollarla geliştirile-
meyecek bir tür soyut yapılar bulunduğunu öne sürerek, yerleşik
görüşleri eleştiren yetkin bir konuşma yapmıştı. Ancak, sağlıklı
ve çarpıa da olsa, uslamlaması ve görüşleri ruh-dilbilim araştır­
malarının en önde gelen merkezlerinden biri olan kendi Üniversi­
tesinde (Harvard) bile dikkat çekmemiş, alanın gelişimi üzerin­
de hiçbir etkisi olmamıştır. Lashley'in katkısı on yıl sonra ilgi
uyandırmaya başlamıştı, ama ancak görüşleri başka bir bağlam­
da apay n bir biçimde başarıya ulaştıktan sonra.
1940'lann teknolojik gelişmeleri bu genel şaşkınlığı yal­
nızca pekiştirmişti. Bilgisayarlar ufuktaydı; kullanımlarının ya­
kın olması da, görüngülerin en basit ve en açık olanlarına iliş­
kin kuramsal bir anlayış geliştirmenin yeterli olacağı konusun-
* U: uyaran; T: tepki. (ç.n.)
18

--- Sayfa 17 ---
daki görüşü pekiştirmişti (öteki görüngüler nasıl olsa "tıpatıp
aynı" olacak, görünürdeki bu karmaşa da elektronik mucize sa­
yesinde çözülecekti). Savaş sırasında geliştirilen sesyazar, konuş­
ma seslerinin fiziksel yoldan çözümlenmesi için benzer umutlar
sunuyordu. 1950'lerin ilk yıllarında konuşma çözümlemesi konu­
sunda yapılan alanlararası konferansların metinleri ilgiyle oku­
nabilir. Konuşmayı eldeki mühendislik teknikleriyle yazıya dö­
nüştürme sorununa kesin bir çözüm getirme olasılığından, aslı­
na bakılırsa sorunun çözümünün çok yakın olduğundan kuşku
duyacak çok az insan vardı. Yalnızca birkaç yıl sonra da, maki­
neli çeviri ve otomatik soyutlamanın hemen yakınımızda oldu­
ğu gösterişli bir biçimde ortaya konuluverdi. Temel işlemlere da­
ha matematiksel bir düzen arayanlar için, 1950'lerin ilk yıllarında
temel bir kavramı, "bilgi" kavramım sağlayan, toplum bilimle­
riyle davranış bilimlerini bütünleştirecek ve olasılık temeli üze­
rinde sağlam ve doyurucu bir matematiksel insan davranışı ku­
ranıma olanak yaratacak, yeni geliştirilen matematiksel bir ileti­
şim kuramı vardı. Aynı dönemlerde, yakın bağlantılı matematik
kavramlarından yararlanılarak bağımsız bir çalışma alam ola­
rak özdevinirler kuramı geliştirildi; çok yerinde bir tutumla da,
bu kuram daha önceki sinir ağlan kuramındaki buluşlarla ilişki-
lendirildi. Bütün gelişmenin kuşkulu, sallantılı ve belki de yan­
lış tasarımlandığının ayırdında olan John von Neumann gibileri
de vardı; ancak bu aykırı sesler, matematiğin, teknolojinin, dav­
ranışçı dilbilim ile ruhbilimin, çok basit, çok açık ve geleneğin
üzerine bir esrar perdesi çekip bıraktıklarına temel bir anlayış
getirmeye yetecek bir bakış açısında birleştikleri duygusunu gi­
dermekten çok uzakü.
Günümüzde hiç değilse Amerika'da, savaş sonrasının ilk
yıllarındaki bu yanılsamaların izleri çok azdır. Yapısal dilbilim
yöntembilgisinin, ("orta yol kuramı"na değin uzansın ya da
uzanmasın) uyaran-tepki ruhdilbiliminin, ya da dil kullanımına
ilişkin olasıcı ya da özdevinirler kuramına uyarlanmış biçiminin
bugün içinde bulunduktan duruma baktığımızda da herbirinde
koşut bir gelişmenin olduğunu görürüz: Dikkatli bir çözümle-
19

--- Sayfa 18 ---
me, ortaya atılan kavram ile ilke dizgesinin, bu dizge kesinleşti-
rilebildiği ölçüde, çok önemli bir bakımdan yetersiz olduğunun
gösterilebileceğini ortaya koymuştur. Bu kavramlar çerçevesin­
de gerçekleşebilecek yapılar, deneysel yeterlik koşullan aranı­
yorsa, dil kullanımının temelinde bulunduğu kabul edilecek ya­
pılar değildir. Üstelik bu olumsuzluk ve yetersizliğin niteliği, bu
yaklaşımların doğru yolu izlediklerine inanmamızı sağlayacak
türden de değil pek. Başka bir deyişle, bunların hepsinde (görü­
şüme göre çok inandırıcı biçimde), yaklaşımın salt yetersiz de­
ğil, temel ve önemli birçok bakımdan hatalı olduğu öne sürül­
müştür. Dilin nasıl kullanıldığını ya da edinildiğini eğer bir gün
anlayacaksak, bu iş için, ayrı ve bağımsız bir inceleme için biliş­
sel bir dizge, ilk çocuklukta gelişen ve gözlediğimiz davranışla­
rı belirlemek için başka birçok etmenle etkileşimde olan bir dizge
oluşturmak gerektiği, sanıyorum, artık açıkça anlaşılmıştır; tek­
nik bir terim kullanmak gerekirse, davranışın temelinde bulunan
ama davramşta doğrudan ya da basit bir biçimde gerçekleşme­
yen dil edinci dizgesini bütün öteki şeylerden ayırarak incelemeli­
yiz. Bu edinç dizgesi yapısal dilbilimin sınıflama yöntemlerine,
U-T ruhbiliminin kavramlarına, matematiksel iletişim-kuramına
ya da basit özdevinirler kuramına dayanılarak betimlenen kav­
ramlar çerçevesinde tanımlanabilen herhangi bir şeyden nitelikçe
farklıdır. Basit ve dolaysızca verilen görüngüleri betimlemek
için geliştirilen model ve kuramlar, gerçek dil edinci dizgesini
içinde banndıramaz; basit betimlemeler için "ekstrapolasyona"
gitmek bizi dil edinci gerçeğine yaklaştıramaz; zihin yapılan
salt "benzer türden başka yapılar" değildir; daha yalnızca bir­
kaç yıl önce çok umut verici görünen kavramların çözümlenme-
siyle geliştirilebilecek karmaşık düzen ve yapılardan nitelikçe
farklı şeylerdir. Bizim için önemli olan karmaşıklık derecesi de­
ğil, karmaşıklığın niteliğidir. Bu bakımdan, eldeki teknolojinin
önemli bir içgörü, anlayış getirmesini ya da önemli başarı elde
etmesini beklemek için ortada bir neden yoktur; gözle görülür
biçimde başansız olmuştur; aslında bilgisayarların dilbilim araş-
20

--- Sayfa 19 ---
turnalarında kullanılması için (dilbilim gibi küçük bir alanın
ölçüleriyle) hatırı sayılır zaman, enerji ve para ayrılmış, ama bü­
tün bunlar dilin kullanımını ve doğasını anlamamızda gözle gö­
rülür bir gelişme sağlayamamıştır. Bu yargılar acı ama haklı yar­
gılardır. Ayrıca etkili dilbilim ve ruhdilbilim araşurmacılarınca
pek tartışılmış da değildir.
Sanıyorum, aynı zamanda, dil edincinin doğasına ve bun­
dan yararlanma yöntemlerine ilişkin anlayışımızda da dikkate
değer ilerlemeler olmuştur; ancak bu ilerlemeler irdelemekte ol­
duğumuz dönemde tutkuyla ortaya atılanlardan çok farklı sa-
yüülardan kaynaklanmıştır. Daha da önemlisi, bu ilerlemeler,
bilinenle şimdiki anlayış ve tekniğin kapsamının Ötesinde bu­
lunan arasındaki uçurumu daraltmamışür; tam tersine, her iler­
leme bu düşünsel ufukların şimdiye değin düşlendiğinden çok
daha uzak olduğunu açığa çıkarmıştır. Son olarak, bana öyle ge­
liyor ki, bugün bize verimli görünen sayıltı ve yaklaşımlar açık
bir biçimde geleneksel renkler taşır; genelde, son derece aşağıla­
nan bir gelenek son yıllarda yeniden canlandırılmış ve katkıları­
na ciddi, kanımca da haklı olarak dikkat çekilmiştir. Bu olgula­
rın kabul edilmesi, bizi, daha önce sözünü ettiğim genel ve sağ­
lıklı bir kuşkuculuğa götürür.
Kısacası, genel olarak dilbilim ve ruhbilimin gelişiminin bu
döneminde, yeniden klasik sorulara yönelmek ve bu alanlarla
ilgili ne tür yeni anlayışlara ulaşıldığını ve klasik sorunların çağ­
daş araştırma ve incelemeler için nasıl yönlendirici olabileceğini
sorgulamak bana oldukça uygun bir tutum gibi görünüyor.
Zihnin doğasıyla, daha doğrusu, insan dilinin doğasıyla il­
gili inceleme ve kurgulama tarihine dönersek, dikkatimiz doğal
olarak 17..yüzyılda, çağdaş bilimin temellerinin sağlam olarak
atıldığı ve bugün de bizi şaşırtan sorunların gözle görülür bir
açıklık ve beceri ile dillendirildiği "deha yüzyılı" üzerinde top­
lanır. Günümüzdeki düşünsel ortamın 17. yüzyıl Ban Avrupa'­
sını anımsattığını gösteren hiç de yüzeysel olmayan birçok ne­
den var. Bugünkü bağlamda özellikle önemli olanlardan birisi,
özdevinirin gizilgücüne Ve yeteneğine duyulan büyük ilgidir
21

--- Sayfa 20 ---
(Konu bizim kadar 17. yüzyıl insanında da epeyce uğraşhrmış-
hr.). Yukarıda, oldukça açık bir biçimde kavradığımız kavram­
lar dizgesi ile insan zekâsının doğası arasında gözle görülür bir
açıklık (daha doğrusu genişleyen bir uçurum) olduğuna ilişkin
yavaş yavaş beliren bir anlayış olduğundan söz etmiştim. Des-
cartesçı felsefenin temelinde de benzer bir anlayış bulunmakta­
dır. Descartes da araştırmalarının daha başlarında zihin incele­
mesinin, bizi salt karmaşıklığın derecesi ile değil, niteliği soru­
nu ile karşı karşıya bıraktığı sonucuna varmıştı. Kavrayış ve is­
tencin, insan zihninin bu iki temel özelliğinin, en karmaşık öz-
devinirle bile gerçekleştirilemeyecek yetenek ve ilkeler içerdiği­
ni göstermiş olduğunu düşünmüştü.
Bu uslamlamanın gelişiminin izlerini, Descartes'm dile iliş­
kin birkaç düşüncesini genişleterek ilginç bir kitapçık yazan Cor-
demoy'nun, ya da Descartes'm insan kuramım fizyoloji ötesine
taşıyacak kadar yaşasa konuya ilişkin olarak söyleyebilecekleri­
nin öne sürüldüğü uzun ve ayrıntılı Traite de Vesprit de l'homme
kitabının yazan La Forge gibi ikinci derecede ve şimdilerde unu­
tulan Descartesçı felsefecilerin yapıtlarında izlemek özellikle il­
ginç olur. Bu uslamlamanın ayrıntılarını araştırmak, birtakım
skolastik öğreti artığı tarafından (sözgelimi, töz ve kip çerçeve­
sinde) nasıl engellenip yanlış yönlere çekilmek istendiğini gös­
termek isteyenler olabilir. Ancak uslamlamanın genel yapısı akıl­
dışı değildir; aslında bu konuşmamn başmda sözünü ettiğim,
savaş sonrasının ilk yıllarındaki düşünce çerçevesine karşı olan
uslamlamaya çok benzemektedir. Descartesçılar, cisimsel nesne
kuramı ayrıntılarına inilip açıklığa kavuşturulsa ve sınırlarının
sonuna değin götürülse bile, onun içgözlemle açıkça belli olan
ve başka insanların eylemlerini gözlemek yoluyla doğmayabi­
leceğimiz olguları açıklamakta yetersiz kalacağım göstermeye ça­
lıştılar. Bu kuram, özellikle, düşüncenin temel özelliklerini açık­
layamadığı gibi, insan dilinin olağan kullanımını da açıklaya-
maz. Sonuç olarak, bütünüyle yeni bir ilke ortaya koymak, Des-
cartesçılann terimleriyle, yer kaplama ve devinim temel özellik­
li cismin yanında, özü düşünce olan ikinci bir tözün varlığını
22

--- Sayfa 21 ---
kabul etmek zorunluluğu vardır. Bu yeni ilkenin, "kurumsallaş­
mış bir dil," yani bir bölümü yalnızca ona özgü olan, bir bölümü
de zihnin genel özelliklerini yansıtan ilke ve yasalara bağlı, kültür
ürünü bir dil çerçevesinde yeni düşünceler dile getirip bütünüyle
yeni düşünce anlatımlarını anlamak gibi bir tek insanda görülen
bir yeteneğe, "dil kullanımının yaratıcı yam" dediğimizde en çok
kendini belli eden "yaratıcı bir yam" vardır. Sözü edilen,bu yasa
ve ilkelerin, davranış çözümlemesi ile fizik nesneler arasındaki
etkileşime özgü kavramların en geniş kaplamları çerçevesinde
bile dillendirilemeyecekleri, en karmaşık özdevinirlerce bile ger­
çekleştirilemeyecekleri ileri sürülmüştür. Aslında Descartes, o
öteki nesnenin bir insan zihnine sahip olduğunun, salt bir özdevi-
nir olmadığının en açık göstergesinin onun dili olağan biçimde
kullanma yeteneği olduğunu öne sürmüş; bu yeteneğin, böyle bir
canlı ya da makine, bir insan gibi koşabilmesini sağlayacak fizyo­
lojik organlarla donablsa bile, başka bakımlardan insandan daha
üstün zekâ belirtileri gösteren bir hayvan ya da özdevinirde görü­
lemeyeceğini belirtmiştir.
Bu uslamlamaya ve geliştirilme biçimine yeniden dönece­
ğim. Ancak bütün boşluklarına ve eksiklerine karşın bunun
önemsenmesi gereken bir uslamlama olduğunu vurgulamak
gerekir. Sonuçta saçma olan birşey de yoktur. Batı düşüncesinin
o belirli gelişim aşamasmda, bugün de varolmayan biçimiyle
bir ruh bilirninin, insana özgü değişik bilgi ve inanç dizgelerini
belirleme sorunuyla, bunları yapılandıran kavramlarla ve bun­
ların temelinde bulunan ilkelerle işe başlayan ve ancak ondan
sonra bu dizgelerin doğuştan gelen yapı ile canlı-çevre etkileşi­
minin bir tür birleşimiyle nasıl geliştiklerini incelemeye koyulan
bir ruhbilimin, doğması olasılığı bana son derece yüksek görü­
nüyor. Böyle bir ruhbilim, önsel olarak kimi özel düzeneklerin
bulunduğunu öne sürüp bunların bütün bilgi ve inanç edinimi­
nin temelinde bulunan düzenekler olduğunu söyleyen bir insan
zihni yaklaşımına oldukça ters düşerdi. Bu ayrıma daha sonraki
bir konuşmada değineceğim.. Şu anda yalnızca reddedilen seçe-
23

--- Sayfa 22 ---
neğin usa uygunluğunu, daha da ötesinde fizikteki 17. yüzyıl
devriminde çok başarılı olduğu kanıtlanan yaklaşımla tutarlı
olduğunu vurgulamak istiyorum.
özü düşünmek olan bir tözü koyut olarak alan Descartesçı
felsefe ile, çekim ilkesini (nesnelerin hareketini yöneten etkin
ilkeyi) maddenin en sonuncul zerreciklerinin doğuştan gelen
bir özelliği olarak kabul eden Newton sonrası düşünce arasın­
da, belki de yeterince irdelenmeyen yöntem koşutlukları vardır.
Belki de Descartesçı felsefenin çağdaş düşünceye en büyük
katkısı, tözsel formlar ve gerçek niteliklerle ilgili skolastik kav­
rayışı, Descartes'ın "havada uçuşan küçük imgeler" diyerek
alaya aldığı şeylerin tümünü reddetmiş olmasıdır. Bu giz dolu
niteliklerin atılmasıyla hareket halindeki madde fiziğinin ve
zihnin özelliklerini bulgulayan bir ruhbilimin doğması için or­
tam hazırlanmıştı. Ancak Newton, Descartes'ın mekanik fiziği­
nin iş göremeyeceğini (Principa'ıun ikinci kitabı büyük ölçüde
bunu göstermeye aynlmıştır) ve cisimlerin hareketini açıklamak
için yeni bir gücü koyut olarak almak gerektiğini öne sürmüş­
tür. Uzaktan etkili olan bir çekim gücünün koyut olarak alınma­
sı sağduyunun açık ve seçik düşünceleriyle çelişiyordu. Bu, ge­
lenekçi bir Descartesçnın hoş göremeyeceği birşeydi (Böyle bir
güç yine bir tür akıl ermez nitelik demekti.). Newton bütünüyle
bu görüşteydi ve durmaksızın yerçekimi için mekanik bir açık­
lama bulmaya çalıştı. Yerçekiminin "maddenin özünde ve onda
içkin olduğu" düşüncesini reddetti ve her tür nesnenin, yerçeki­
mi gibi, kendisi aracılığıyla etkinlikte bulunup görünür etkiler
yaratan, akıl ermez bir özellikle donatıldığını söylemenin hiçbir
şey demek olmadığı" görüşünü öne sürdü. Kimi bilim tarihçile­
ri Newton'un Descartes gibi bir Felsefe İlkeleri yazmayı düşün­
düğünü, ancak yerçekiminin nedeninin mekanik bakımdan açık­
lanmasında başarısız olunca kendisini Doğa Felsefesinin Matema­
tik llkeleri'yle sınırladığını söylerler. Bu açıdan Descartesçılar
gibi Newton'un sağduyusu için de fizik yeterince temellendiril-
miş değildi, çünkü uzaktan eylem yeteneği olan büyülü bir gü­
cü koyut olarak alıyordu. Bunun gibi, Descartes'ın zihni, açıkla-
24

--- Sayfa 23 ---
yıcı bir ilke olarak, koyut biçiminde alması da deneyciler için
kabul edilmez birşeydi. Ancak matematiksel fiziğin göz kamaş­
tırıcı başarısı, bu sağduyuya uygun düşen karşı çıkmalara kar­
şın, o günlerde etkili oldu; yeni fiziğin saygınlığı öylesine yük­
sekti ki Aydınlanmanın kurgusal ruh-bilimi Nevvtoncu örnekse-
meden çok, Nevvtoncu çerçevede (bu da, çok ayrı bir konudur)
iş görmenin zorunlu olduğunu peşinen kabul etti. Yerçekiminin
akıl ermez gücü, hiçbir açıklama gerektirmeksizin, fizik dünya­
nın açık bir öğesi olarak kabul ediliyordu ve çok geçmeden olu­
şan yeni bir "sağduyu" çerçevesinin dışında, bütünüyle yeni işle­
yiş ve yapılanma ilkelerinin koyut olarak alınması gerekebileceği
düşünülemez olmuştu. Bir ölçüde bu nedenle, zihin ilkelerini
(bunlar her neyse) bulgulayacak benzer bir bilimsel ruhbilim için,
bugün gibi o gün de, son derece olanaklı olan ayrıntılı bir araş­
tırma yapılmamıştı.
Yerçekiminin koyut olarak alınmasıyla, res cogitans'm koyut
olarak alınması arasındaki temel ayrımı, başka bir anlatimla geliş­
tirilen açıklayıcı kuramların gücündeki büyük farkı görmezlikten
gelmek istemem. Ne var ki Newton, Leibniz ve gelenekçi Descar-
tesçılarin yeni fizikten hoşnutsuzluk nedenlerinin, ikici bir usçu
ruhbilimin hemen reddedilme nedenleriyle çarpıcı biçimde ben­
zerlik göstermesinin öğretici olduğunu sanıyorum. Zihnin özel­
liklerini ve yapılanmasını inceleme çalışmalarının, bir ölçüde ol­
dukça sudan nedenlerle, bir yana bırakıldığım söylemek ve bu­
nun giderek daha genel bir "bilimsel" tutumun yayılmasından
kaynaklandığım öne süren yaygın görüşte belli bir çelişki olduğu­
nu belirtmek yanlış olmaz sanırım.
17. yüzyılın düşünsel ortamı ile günümüzdeki düşünsel or­
tam arasındaki kimi benzerliklere dikkat çekmeye çalıştım. Sa­
nırım, zihin ve genel davranış incelemeleri bağlamında, dil ku­
ramının çağcıl dönemdeki özel gelişim çizgisini daha ayrıntılı
bir biçimde izlemek aydınlatıcı olacaktır.1
16. yüzyılda insan zekâsının doğası üzerine birçok dile çev­
rilen bir kitap yayımlayan İspanyol fizikçi J. Huarte'nin yazılan
iyi bir başlangıç oluşturabilir. Huarte, araştırmaları sırasında
25

--- Sayfa 24 ---
zekâ yerine kullanılan 'ingenio' sözcüğünün "ortaya çıkarmak",
"üretmek" gibi anlamlara gelen çeşitli sözcüklerle ayni Latince
kökten geldiğini şaşkınlıkla görmüş; bunun, zihnin doğasına iliş­
kin bir ipucu sağladığını öne sürmüştü. Böylece "insanda iki üre­
tici güçten söz edilebilir, birisi hayvan ve bitkilerle ortak olanı,
ötekisi de ruhsal tözle ilgili olanı. Zekâ (ingenio) üretici bir güç­
tür. Anlama üretici bir yetidir." Huarte'nin sözcüğün kökeniyle
ilgili yaptığı inceleme çok iyi değildir ama kavrayışı son derece
sağlamdır.
Huarte daha sonra zekânm üç düzeyini birbirinden ayırır.
En alt düzey, Huarte'nin Leibniz ve daha birçoklanyla birlikte
yanlış olarak Aristoteles'e mal ettiği bir ilkeyi, yani zihinde, salt
duyularla kendisine iletilmeyen hiçbir şey bulunmadığı ilkesini
karşılayan "uysal zekâ"yı anlatır. Onun üstündeki düzey, yani
olağan insan zekâsı deneyci sınırlamanın epeyce ötesine uzanır:
O, "kendi içinde, kendi gücüyle, bilginin dayanağı olan ilkeleri
yaratabilir". Olağan insan zihinleri, "kimsenin katkısı olmaksı­
zın, salt konudan destek görerek... ustalarından ya da herhangi
bir kimseden duymadıkları şeyleri söyleyip yaratarak, daha ön­
ce söz edildiğini hiç duymadıkları binlerce düşsel kavram üre­
tebilecek zihinlerdir". Bu açıdan olağan insan zejcâsı, belki duyu
verilerinden yararlanarak, ama bağımsız amaçlarla geliştirilen
kavram ve ilkeler çerçevesinde bilişsel bir dizge oluşturarak,
kendi iç kaynakları yoluyla bilgi edinebilme gücüne sahiptir; ay­
rıca her türlü eğitim ya da deneyimin ötesine geçecek biçimde
yeni düşünceler üretme ve onları uygun, değişik biçimlerde an­
latma yeteneğine de sahiptir.
Huarte, "kimilerinin, kendisi aracılığıyla, beceri ya da çalış­
ma olmaksızın, daha önce hiç görülmemiş, duyulmamış, yazıl­
mamış hattâ düşünülmemiş," son derece incelikli ve şaşırtıcı,
ama doğru şeyler söylediği üçüncü bir tür zekâ daha kabul
eder. Burada anlatılmak istenen gerçek yaratıcılıktır; yarana
imgelemin, olağan zekânm ötesine geçen, belki de "bir delilik
karışımını da" içerecek biçimde kullanımıdır.
Huarte deneycilik ilkesiyle buluşan uysal zekâ ile bütün
26

--- Sayfa 25 ---
üretici yetenekleriyle birlikte alınan olağan zekâ arasındaki ay­
rımın, hayvanla insan arasındaki ayrım olduğunu öne sürer. Bir
tıp doktoru olan Huarte patoloji ile yakından ilgilidir. Zekânın
insanı özellikle sıkıntıya düşüren en kötü yetersizliğinin, bu üç
düzeyin en alt kesimiyle, deneyci ilkelere uyum gösteren uysal
zekâyla sınırlanma olduğunu belirtir. Bu yetersizlik, der Huar­
te, "soyunu sürdüremeyen hadımların içinde bulunduğu duru­
ma benzer." Zekânın yalnızca duyuların ilettiği uyaranları alıp
birbirine bağladığı bu acıklı durumda, kuşkusuz gerçek eğitim
olanaksızdır; çünkü bilgi ve anlayışın gelişimine olanak sağla­
yan ideler ve ilkeler yoktur, öyleyse bu durumda "ne kamçının
vuruşu, ne çığlıklar, ne yöntem, ne örnekler, ne zaman, ne dene­
yim, ne de doğadaki birşey, yeni birşey üretmek için onu hare­
kete geçirebilir."
Huarte'nin çizdiği çerçeve, izleyen dönemdeki "ruhbilim
kuramı"nı irdelerken işimize yarayabilir. Dil kullanımından, in­
san zekâsının bir göstergesi olarak inşam hayvandan ayıran bir
özellik biçiminde söz etmesi, Özellikle olağan zekânın yarana
niteliğini vurgulaması, daha sonraki düşünceleri anımsatmakta­
dır. Bu görüşler usçu ruhbilimle dilbilime egemen olmuştur. Co-
şumculuğun yükselişiyle birlikte olağan insan zekâsının özellik­
le serbest, yaratıcı ve mekanik açıklama sınırlarının ötesinde ol­
duğu biçimindeki usçu varsayımdan vazgeçilmemiş olmasına,
bu usçu varsayımın coşumculuğun psikolojisinde ve hattâ top­
lum felsefesinde önemli bir rol oynamasına karşın, dikkatler
üçüncü tür zekâya, gerçek yaratıcılığa çevrilmiştir.
Daha önce sözünü ettiğim gibi, kavrayış ve basan açısın­
dan son derece varsıl olduğu anlaşılacak olan usçu dil kuramı,
bir ölçüde başka zihinlerle ilgilenmenin sonucunda gelişmiştir.
Hayvanların sözlü buyrukları yerine getirme, duygusal durum­
larını anlatma, birbirleriyle iletişimde bulunma ve görünüşte or­
tak bir amaç için işbirliği yapma yeteneklerinin incelenmesine
epeyce emek harcanmıştır; bütün bunların o günkü anlamda
"mekanik nedenlerle", başka bir deyişle, aracılığıyla bir insanın
27

--- Sayfa 26 ---
refleksin, koşullanma ile pekiştirmenin, çağrışımın ve benzerleri­
nin özelliklerini dile getirebildiği fizyolojik düzeneklerin işleyişi
yoluyla açıklanabileceği öne sürülmüştü. Hayvanlar uygun ileti­
şim organlarından yoksun değildirler, belli bir "genel zekâ" öl­
çeğinde salt daha aşağıda da değildirler.
Gerçekten, Descartes'm kendisinin de çok iyi gözlemlediği
gibi, dil türe özgü bir insan yetişidir. Düşük zekâ düzeylerinde,
hastalıklı durumlarda bile, problem çözme yeteneği ve başka
uyum davranışları göstermede budala bir insanı geçen bir may­
munun hiç erişemeyeceği bir dil yeteneği buluruz insanda. Hay­
van iletişimi konusunda bilinenlerin ışığında bu gözlemin du­
rumuna daha sonra döneceğim. Descartes, "zekâ yapılarını" bü­
tünüyle koşullanma ve çağrışım çerçevesinde geliştiren en kar­
maşık özdevinirler gibi, hayvanlarda da temel bir öğenin, Huar-
te'nin ikinci tür zekâsının, yani düşüncenin bağımsız bir aracı
olarak dil insanlar tarafından olağan bir biçimde kullanıldığın­
da kendini gösteren üretici yeteneğin, bulunmadığını öne sür­
dü. Deney yoluyla, başka bir canlıda da olağan, yaratıcı dil kul­
lanımı bulunduğuna kendimizi inandırdığımızda, onun bizim
gibi bir zihni bulunduğunu ve yaptıklarının, mekanik açıklama
sınırlarının ötesinde, teknik ve kapsammın kesinliği ve bilgileri­
nin güvenilirliği bakımlarından eksikleri bulunmakla birlikte,
temel noktalarda bugünkünden çokça farklı olmayan dönemin
uyaran-tepki ruhbiliminin çerçevesinin dışmda olduğunu kabul
etmemiz gerekir.
Bu arada, hayvan-makine varsayımıyla ilgili Descarte'sçı us­
lamlamaların, yalnızca, hayvanların dil kullanımının yaratıcı
yarımı sergilemedeki açık yetersizliğinden çıkan uslamlamalar
olduğu düşünülmemelidir. Daha başka birçok uslamlama da
vardı: Sözgelimi her sivrisineğin ruhu olsaydı, ruhlar alanında
doğal bir nüfus patlaması olurdu; ya da kardinal Melchior de
Polignac'ın, hayvan-makine varsayımının Tanrının iyiliği sayıl-
hsından ileri geldiği, çünkü kendisinin de belirttiği gibi, "hay­
vanların hiç acı çekmediği öğretisinin son derece insanca oldu­
ğunu" insanın anlayabileceği biçimindeki uslamlaması.2 Ya da
28

--- Sayfa 27 ---
ünlü oyun yazarının oğlu Louis Racine'in şöyle bir uslamlaması
vardı: "Hayvanlar bir ruha sahip olup birtakım duygular duyabil-
selerdi, Descartes'in kendilerine yaptığı haksızlık ve kabalığa
duyarsız kalabilirler miydi? Liderlerine ve kendilerini böyle aşa­
ğılayan mezhebe karşı "öfkeyle ayaklanmayı yeğlemezler miy­
di?" Sanırım şunu da eklemeliyiz: L. Racine çağdaşlarınca zeki bir
babanın zeki bir oğlu olmayabileceğine canlı bir kanıt olarak gös­
teriliyordu. Ancak burada asıl sorun şudur: Başka zihinlerin va­
rolduğu, buna karşılık hayvanların doğasının mekanik olduğu
tartışması sürekli olarak dil kullanımının yarana yönüne, (17.
yüzyılda daha önemsiz bir başkasının da belirttiği gibi) "hayvan­
lar uslarım kullanabilselerdi, sınırsız çeşitliliği içinde gerçek ko­
nuşma yetileri de olurdu" savına gelip dayanmıştır.
Descartes ve onun düşüncesindekiler için dilin hangi özel­
liklerinin en çarpıcı olduğunun anlaşılması önemlidir. "Dil kulla­
nımının yaratıca yam" diye nitelediğim irdeleme üç önemli göz­
leme dayanmaktadır. Birincisi, olağan dil kullanımı sırasında
söylediğimiz birçok şeyin bütünüyle yeni olduğu, daha önce duy­
duğumuz hiçbir şeyin yinelenmesi olmadığı, hattâ geçmişte duy­
duğumuz hiçbir tümce ve söyleme ('benzer' ve 'yapı' terimleri­
nin hiçbir anlamında) yapı bakımından benzer olmadığı biçi­
minde anlaşılan, olağan dil kullanımının yeni olduğu düşünce­
sidir. Bu, daha önce sözünü ettiğim dilbilimin davranışçı döne­
minde sıklıkla yadsınan ve çoğu zaman görmezlikten gelinen
bir gerçektir, ama önemli bir gerçektir; o davranışçı dönemde,
neredeyse herkesçe, bir kimsenin dile ilişkin bilgisinin, sürekli
yineleme ve ayrıntılı bir eğitimle adamakıllı öğrenilip depolan­
mış bir dizi yapı olarak betimlenebileceği, yeni bir bilginin geti­
rilmesinin ise en çok bir "örnekseme" işi olduğu ileri sürülüyor­
du. Ne var ki bir kimsenin anadilinde, hiçbir güçlük ve aykırılık
duymadan hemen anlayabileceği tümcelerin sayısı sayılamaya­
cak kadar çoktur; olağan dil kullanımımızın temelinde bulunan
ve dilimizde anlamlı ve kolayca anlaşılabilecek tümcelere karşı­
lık olan yapıların sayısı da, bir insan yaşamındaki saniyelerin
29

--- Sayfa 28 ---
sayısından daha büyük sayılara ulaşır. Olağan dil kullanımı işte
bu anlamda yenilikçidir.
Ancak Descartesçı görüşte, bir hızölçerin okunuşlarının,
belli bir Ülküleştirme payıyla, çeşitlilik bakımından olasılıkları­
nın sınırsız olması anlamında, hayvan davranışının da çeşitlilik
bakımından olasılıkları sınırsızdır. Diyeceğim, hayvan davranışı
dış uyaranlarla ya da iç durumlarla denetleniyorsa (bu sonuncu­
lar koşullanmayla oluşturulan durumları da kapsar), uyaranlar
sınırsız bir dizi değişiklik gösterebileceği için, hayvan davranışı
da değişiklik gösterebilir. Ancak olağan dil kullanımı yalnızca
yenilikçi ve kapsam bakımından gücül olarak sınırsız değildir,
dış ya da iç her türlü belirlenebilir uyaranın denetiminden de ba­
ğımsızdır. Uyarandan bu bağımsızlığı sayesinde, dil, yalnızca
olağanüstü yetenekli ve becerikli kimseler için değil, aslında her
olağan kişi için düşünce ve kişisel anlaümın bir aracıdır.
Yine de sınırsız ve uyaran denetiminden bağımsız olma özel­
likleri kendi başlarına mekanik açıklamanın ötesine geçemezler.
Bu nedenle, mekanik açıklamanın sınırlarına ilişkin Descartesçı
irdelemeler, olağan dil kullanımının üçüncü bir özelliğine, tu­
tarlılık ve duruma uygunluk özelliğine de dikkat çekerler; bu
elbette dış uyaranın denetiminden bütünüyle ayrı bir konudur.
"Uygunluk* ile "tutarlılık"ın neleri içerdiğini açık ve kesin bi­
çimde söyleyemeyebiliriz, ama bunların anlamlı kavramlar ol­
duklarına kuşku yoktur. Olağan dil kullanımını, bir delinin abuk
sabuk konuşmasından ya da rasgele öğeli bir bilgisayarın çıktı­
sından ayırabiliriz.
Dürüstlük, kişiye uyaran denetiminden bağımsız, uygun
ve tutarlı, yeni bir biçimde konuşma gücü veren şeyi anlamak­
tan Descartes 300 yıl önce ne ölçüde uzaksa, bugün bizim de o
ölçüde uzak olduğumuzu benimsemeye zorluyor. Bu bir ruhbi­
limci ya da yaşambilimcinin sonuçta yüz yüze gelmek zorunda
olduğu ciddi bir sorundur ve "alışkanlık", "koşullanma" ya da
"doğal seçilim"e sığınılarak yok sayılamaz.
Descartesçılann, dil kullanımının yaratıcı yarn ve mekanik
30

--- Sayfa 29 ---
açıklamanın sınırlarına ilişkin benzer belirlemeler açısından öte­
ki zihinler konusundaki çözümlemeleri çağdaş düşünceye her
yönüyle doyurucu gelmemiştir (sözgelimi Bayle'ın Dictionary?-
si, öteki zihinlerin varlığına ilişkin doyurucu kanıt sağlayama­
masını Descartesçı felsefenin en zayıf noktası olarak gösterir);
ayrıca Descartes'ın ortaya attığı sorunlara ilişkin uzun ve kar­
maşık bir yığın tartışma ile polemik de vardır. Birkaç yüzyılı göz
önüne aldığımızda tartışmanın sonuçsuz kaldığını görebiliriz.
Descartesçılarm vurguladığı insan düşüncesinin ve insan dilinin
özellikleri yeterince gerçektir; bunlar şimdi olduğu gibi eskiden
de herhangi bir fiziksel açıklamanın sınırlan ötesinde konulardı.
Ne fizik; ne yaşambilim ne de ruhbilim bize bu konulan nasıl ele
alabileceğimize ilişkin ipuçlan verebilmektedir.
öteki çetin sorunlarda olduğu gibi, sorunun yanlış anlaşıl­
dığını, bir kavram kargaşasının sonucu olduğunu gösterebilecek
yeni bir yaklaşımı denemek ilginç olabilir. Bu, çağdaş felsefede
izlenen ama bana göre başansız olmuş bir uslamlama biçimidir.
Gilbert Ryle ve öteki çağdaşlan gibi Descartesçılar da, zeki dav­
ranış için ölçüt belirlemekle, bu tür davranış olasılığına açıkla­
ma getirmek arasındaki ayrımı anlamışlardı; ama Ryle'dan ayn
olarak, birinci sorun gibi ikinci sorunla da ilgiliydiler. Bilim
adamlan olarak, biraz önce özetlenen özel anlamda, başka bir
canimin davranışını gösterecek deneysel testlerin dillendirilme
biçimlerinden hoşnut değillerdi; aym zamanda, bu testlerin ve
gözlem ölçütlerinin gösterdiği yeteneklerin, bugün anladığımız
anlamda fiziksel açıklamanın ötesinde olmalan gibi, onlann an­
ladıktan anlamda cisimsel nesnelerin gücünü aşmasından haklı
olarak sıkıntı duyuyorlardı. Kuşkusuz, gözlenen birşey için ku­
ramsal açıklama oluşturmak amacıyla gözleme dayalı sınamala-
n ayrıntılandırmanın ve kanıt toplamanın ötesine geçme çaba­
sında aykın hiçbir yan yoktur; Descarteşçılann zihin sorununa
yaklaşımlarında sallantıda olan da buydu. La Forge ve ötekile­
rin ısrarla belirttikleri gibi, bir kimse, gezegenlerin hareketinin
doğasım anlamaya çalışırken Newton'un (başanyla) yaptığı gi­
bi, "1'espirit de rhomme"\m doğasım anlamak istiyorsa, algıladı-
31

--- Sayfa 30 ---
ğının ya da (terimin teknik ve klasik anlamında) "imgelediği­
nin" ötesine geçmek zorundadır, öte yandan, Descartesçıların
görüşleri gerçek bir özden de yoksundu; söz konusu görüngü­
ler, özellikleri tutarlı ve kapsamlı bir biçimde açıklanmayan,
"zihin" denilen bir "etkin ilke"ye bağlanarak doyurucu bir bi­
çimde açıklanamaz.
Bana öyle geliyor ki bugün en umut verici yaklaşım, dil gö­
rüngüleri ile zihin etkinliği görüngülerini olabildiğince doğru
olarak betimlemek, şimdilik varsayılan zihin yapılarını ve sü­
reçlerini hiçbir fizyolojik düzenekle ilişkilendirmeden ya da zi­
hin işlevlerini "fiziksel nedenler" çerçevesinde yorumlamadan,
bu olguları açıklayabilecek ve yapılanışlarıyla işleyişlerindeki il­
keleri ortaya çıkarabilecek soyut, kuramsal bir düzenek geliştir­
meye çalışmaktır. Bu soyut yapı ya da işlemlerin nasıl gerçekleşti­
ğini, ya da somut terimlerle (günümüzdeki anlamıyla fiziksel sü­
reçlerde işin içinde olmayan terimlerle) nasıl açıklandığı soru­
sunu geleceğe bırakabiliriz; doğru çıkarsa hiç kimseyi şaşırtma­
ması gereken bir sonuçtur bu.
Bu usçu dil felsefesi, 17. yüzyılda daha başka çeşitli bağımsız
gelişmelerle birleşerek, gerçekten dikkate değer, genel nitelikli ilk
dilsel yapı kuramına, "felsefi" ya da "evrensel" dilbilgisi diye bi­
linen görüş açısına yol açtı. Ne yazık ki günümüzde felsefi dilbil­
gisi çok az biliniyor. Bu konudaki teknik ve bilimsel çalışma çok
az; olanlar da ya savunma ya da kötüleme amaçh. Dil konusunda­
ki çağdaş çalışmalarda felsefi dilbilgisine göndermeler, yapılanı
değersiz kılacak ölçüde çarpıtılmış göndermeler. Leonard Bloom-
field gibi son derece nitelikli bir bilgin bile en önemli yapıtı Lan­
guage'te felsefi dilbilgisini aslına hiç benzemeyen bir biçimde ta­
nımlar ve bu geleneğin en belirgin özelliklerine taban tabana zıt
nitelemelerde bulunur. Sözgelimi Bloomfield ve daha birçokları,
felsefi dilbilgisini Latin modeline dayanan, buyurucu, konuşma
sesleri ile hiç ilgilenmeyen, konuşmayı yazı ile karıştıran birşey
olarak tanımlar. Bütün bu suçlamalar yanlıştır ve gerçekte başarı­
lan şeyin nesnel bir değerlendirmesini yapabilmek için bu söylen­
celeri ortadan kaldırmak gerekmektedir.
32

--- Sayfa 31 ---
Felsefi dilbilgisinin Latince temelli diye suçlanması özellik­
le alaylı bir yaklaşımdır. Aslında temel yapıtlar, (özellikle Port-
Royal Grammar'i ve Logic, i) Latince yerine anadili kullanma akı­
mının rüzgânyla Fransızca yazılmışlardı. Latince yapay ve çarpık
bir dil olarak, Descartesçılann anladığı anlamda yalın düşünce
ve sağduyu söylemine açıkça zararlı bir dil diye kabul ediliyor­
du. Felsefi dilbilgisinin uygulayıcıları ellerinde bulunan dil ge­
reçlerini kullandılar; ilginçtir, yüzyıldan uzun bir süre büyük
bir özen ve dirençle incelenen konulardan kimileri, Latince ör­
neği bile bulunmayan dilbilgisi konularını içeriyordu. Çarpıcı
örneklerden birisi, Vaugelas'mn Fransızcada belirsiz tanımlık-
larla sıfat tümcecikleri arasındaki ilişkiyi içeren kuralıdır. Vau­
gelas'mn kuralı, 150 yıl, görüngülerin akıla bir açıklamasını el­
de etmek için, betimlemenin ötesine geçecek "ussal dilbilgisi"
geliştirme olasılığı üzerindeki tartışmalarda ele alınan temel so­
run oldu.
Kuşkusuz, çok yanlış olarak, felsefi dilbilgisine karşı yönel­
tilen "buyurucu" suçlaması, ussal açıklama konusunun bütü­
nüyle yanlış anlaşılmasından ileri gelmektedir. Aslında buyuru-
culuk diye bir konu yoktur. Kullanılışın olduğu gün kabul edil­
mesi gerektiği ve dilbilgisi uzmanları için yasa koymaya yer ol­
madığı anlaşılmış ve bu sürekli yinelenmiştir. Sallantıda olan bü­
tünüyle farklı bir konu, yani kullanılış olgularına dilin doğasıy­
la, en temelde de insan düşüncesinin doğasıyla ilgili açıklayıcı
varsayımlar temelinde bir açıklama getirme sorunudur. Felsefi
dilbilgisi yandaşları, daha derinde yatan daha genel nitelikli sü­
reçlerle ilgili kanıtlar olarak kullanılmaları söz konusu olmadık­
ça, veri toplamaya çok az ilgi duyuyorlardı. Dolayısıyla karşıt­
lık, betimlemeli dilbilgisi ile buyurucu dilbilgisi arasında değil,
betimleme ile açıklama arasındadır; "doğa tarihi" olarak dilbil­
gisi ile bir tür "doğa felsefesi" olarak dilbilgisi, çağdaş terimler­
le söylemek gerekirse "doğa bilimi" olarak dilbilgisi arasında­
dır. Açıklayıcı kuramların kendisine büyük ölçüde akıldışı bir
biçimde karşı çıkış, çağdaş dilbilimin bu gelişmelerde asıl tehli-
33

--- Sayfa 32 ---
kenin ne olduğunu anlamasını güçleştirmiş, felsefi dilbilgisinin
gelişen bir orta sınıfa daha düzgün davranış öğretme çabalarıy­
la karıştırılmasına yol açmıştır.
Konunun başka bir yanı da vardır. 17. yüzyıl düşünce orta­
mı ile çağdaş bilişsel ruhbilim ve dilbilim ortamı arasında çarpı­
ca benzerlikler bulunduğundan daha önce söz etmiştim. Ben­
zerlik konularından birisi de doğrudan bu açıklama kuramı so­
runuyla ilgilidir. Felsefi dilbilgisi, bugünkü üretici dilbilgisine
çok benzer biçimde, dilbilgisi uzmanının görevini, kullanılış ve­
rilerini yalnızca kaydetme ve dillendirme (bir tür doğa tarihi)
olarak yorumlayan betimleme geleneğine bilinçli bir karşı çıkış
olarak gelişmiştir. Böyle bir sınırlamanın zayıflatıcı ve gereksiz
olduğunu; haklılığı ne olursa olsun bunun (bence, çok haklı ola­
rak) bilimsel yöntemle bir ilgisi olmadığını; bilimsel yöntemin
verilerle veri olarak değil, tıpkı gök mekaniğinin ilkeleri gibi, ne
"görüngüden" çıkanlabilen ne de sınıflamacı veri-işleme süreç­
leriyle elde edilebilen daha derindeki örtük yapılandına ilkele­
rin kanıtlan olarak ilgilendiğini öne sürüyordu.
Çağdaş bilim evreni felsefi dilbilgisinin başarılarını kesin
bir biçimde değerlendirecek durumda değildir. Böyle bir değer­
lendirme için temel hazırlanmamıştır; ilk çalışmanın kendisi
neredeyse hiç bilinmemektedir, büyük bir bölümü de artık elde
edilemeyecek durumdadır. Sözgelimi ben Amerika'da, Port-Ro-
yal Grammar'inin bir yüzyılı aşkın bir süre önce yayımlanan tek
eleştirel baskısının bir örneğini bile bulamadım; her ne kadar
özgün Fransızcası şimdi yine elimizde ise de,3 bu önemli yapı­
tın tek İngilizce çevirisinin de British Museum'da olduğu anla­
şılıyor. Bu yapıtın böylesine bütünüyle gözardı edilmesi acınası
bir şeydir, çünkü bu kitap hakkında bilinen çok az şey bile yete­
rince merak uy andına ve aydınlatıcıdır.
Burası, elimizdeki çok yetersiz bilgiye dayanarak, bu yapı­
ta ilişkin bir ön değerlendirmeye girişmenin ya da göründüğü
kadanyla ana hatlannı belirlemenin yeri değil; ancak hiç değil­
se sürekli yinelenen birkaç konudan söz etmeden geçemeyece­
ğim. 1660 Port-Royal Grammar'inin (felsefi dilbilgisi geleneğini
34

--- Sayfa 33 ---
başlatan yapıtın) yeniliklerinden birisi bir dilbilgisi birimi ola­
rak sözöbeği kavramının önemini belirlemiş olmasıdır. Daha
önceki dilbilgileri büyük ölçüde sözcük türleri ve çekim dilbilgi-
sidir. Port-Royal'm Descartesçı kuramında, sözöbeği bir karma­
şık idenin, tümce de (sözcük düzeyine ulaşıncaya değin başka
sözöbeklerine ayrılan) bir dizi sözöbeğinin karşılığıdır. Bu yol­
la söz konusu tümcenin "yüzey yapısı" denilen yapıyı elde ede­
riz. Klasik örneği kullanacak olursak, Invisible God created
the visible world' </Görünmez Tanrı görünen dünyayı yaratn'>
tümcesinde, 'invisible God' <f görünmez Tanrı'> özne, 'created
the visible world' <'görünen dünyayı yararh'> yüklemdir; bu
sonuncusu 'created' <'yarattı'> eylemi ile 'the visible world'
<'görünen dünya'> karmaşık idesini içerir. Port-Royal Gram-
mar'i, görünüşte oldukça dizgeli bir biçimde yüzey yapı çözüm­
lemesine dayanan ilk dilbilgisi olmasına karşm, bu tür çözümle­
menin yetersizliğinin de ayırandadır. Port-Royal kuramına göre,
yüzey yapı yalnızca sese (dilin fiziksel yamna) karşılık gelir; an­
cak yüzey yapıyla gösterge üretildiğinde, doğrudan sesle değil
anlamla ilgili olan, derin yapı diyebileceğimiz yapıya karşılık ge­
len zihinsel bir çözümleme ortaya çıkar. Biraz önce verilen ör­
nekte ('Invisible God created the visible world') derin yapı,
'that God is invisible' <'Tannnm görülmez olduğu'>, 'that he
created the world' </dünyayı onun yaratüğı'> ve 'that the
world is visible' <'dünyanm görülebilir olduğu'> önermelerinin
oluşturduğu üç önermelik bir dizgeden oluşmaktadır. Tümce
bir yargı belirtmek için kullanıldığında, derin yapıyı oluştura­
cak biçimde birbiriyle bağlantılı olan bu önermeler söylenmez
kuşkusuz; 'a wise man is honest' <'bilge insan dürüsttür^ de­
diğimde, Port-Royal kuramına göre 'a man is wise' <"insan akıl­
lıdır^ ile 'a man is honest' <'insan dürüsttür*> önermeleri de­
rin yapımn içinde yer alıyor olsalar bile, insanların akıllı ya da
dürüst olduğunu söylemiş olmam. Aslında bu önermeler, bir
tümce söylendiğinde belirtkede pek karşımıza çıkmasalar da,
zihinde bulunan karmaşık idelerin içinde yer alırlar.
35

--- Sayfa 34 ---
Derin yapı, birtakım zihinsel işlemlerle (çağdaş terimbilgi-
siyle söyleyecek olursak, dilbilgisel dönüşümlerle) yüzey yapı­
ya bağlanır. Her dil belirli bir ses-anlam bir bağıntısı olarak dü­
şünülebilir. Port-Royal kuramı mantıksal sonuçlarına değin gö-
türülürse bir dilin dilbilgisinin, derin yapıyla yüzey yapıyı ve
bunların arasındaki dönüşüm bağıntısını tanımlayan, bunu da
(dil kullanımının yaratıcı yanına uygun olacaksa) sonsuz bir de­
rin ve yüzey yapı alanında yapan, bir kurallar dizgesini içerme­
si gerekir. W. von Humboldf un 1830'larda kullandığı terimleri
kullanacak olursak, konuşan kimse sınırlı araçları sınırsız biçim­
de kullanır, öyleyse Humboldt'un dilbilgisi uygun biçimde
birbiriyle bağlanülı, sınırsız sayıda derin ve yüzey yapı üreten
sınırlı bir kurallar dizgesi içermek zorundadır. Ayrıca bu soyut
yapılan birtakım ses ve anlam tasarımlamalarına (büyük bir ola­
sılıkla, sırasıyla evrensel sesbilgisi ile evrensel anlambilime ait
öğelerin oluşturduğu tasarımlamalara) bağlayan birtakım kural­
lar bulunmalıdır. Aslında, günümüzde geliştirilip yetkinleştiri-
len dilbilgisi yapısı kavramı budur. Bunun kökenleri şimdi ir­
delemekte olduğum klasik gelenekte açıkça görülebilir. Bu dö­
nemde temel kavramlar belli yere dek başarılı bir biçimde orta­
ya konmuş durumdaydı.
Derin ve yüzey yapı kuramı, hiç değilse kaba çizgileriyle,
yeterince açık görünüyor. Ancak ondan önceki, herşeyden de­
ğişik birşeydi; asıl şaşırtıcı olan şeyse, çağdaş dilbilimin 19. yüz­
yılın sonlannda geliştiği sıralarda, ondan hiçbir izin kalmamış
olmasıdır. Derin ve yüzey yapı kuramının, dil konusunda daha
önceki ve daha sonraki düşünceyle bağı konusunda da bir iki
söz söylemek istiyorum.
Derin ve yüzey yapı kuramıyla daha eski bir gelenek ara­
sında, oldukça yanıltıcı olabileceğini, düşündüğüm bir benzer­
lik var. Felsefi dilbilgisinin uygulamacıları, kuramın aynnhlı ge­
lişiminde bu benzerliğin üzerinde durmaya çok özen gösterirler
ve klasik dilbilgisi yanında, İspanyol bilgin Sanctius gibi Röne­
sans dilbilgisinin tanınmış kişilerine borçlannı dile getirmekte
duraksamazlardi. özellikle Sanctius, felsefi dilbilgisi üzerinde

--- Sayfa 35 ---
büyük etkisi olan bir eksiltili anlatım kuramı geliştirmişti. Daha
önce de belirttiğim gibi, felsefi dilbilgisi günümüzde çok az anla­
şılmıştır. Sanctius gibi öncüler ise bütünüyle unutulmuştur. Ay­
rıca bütün bu tür çalışmalarda olduğu gibi, kişinin yalnızca ne
söylediğini değil, ne anlatmak istediğini anlama sorunu da
vardır.
Kuşkusuz eksiltili anlatım kavramını dilin temel özelliği ola­
rak geliştirirken Sanctius, hem klasik felsefi dilbilgisinde, hem de
onun daha açık çağdaş biçimlerinde, derin ve yüzey yapı kura­
mını geliştirmek için kullanılan örneklere görünüşte oldukça
koşut birçok dilsel örnek vermişti. Ne var ki Sanctius için eksiltili
anlatım kavramı, yalnızca metinlerin yorumlanmasında bir araç­
tı. Bu bakımdan, bir yazın metninin gerçek anlamını belirlemek
için, Sanctius'a göre, kişi onu daha kapsamlı bir açımlamanın
eksiltili bir biçimi olarak düşünmek zorundadır. Ancak Port-
Royal kuramı ve onun daha sonraki gelişmiş biçimleri (özellikle
ansiklopedici Du Marsais'nin elinden çıkanı) eksiltili anlatıma
çok değişik bir yorum getirmişti. Felsefi dilbilgisinin görünür­
deki amacı bir metin yorumlama tekniği değil, bir ruhbilim ku­
ramı geliştirmekti. Bu kuram, belirtkenin yüzey yapısıyla beden
organlannca üretilip algılandığını, temeldeki derin yapının ise
dilsel biçimlerin soyut yapılanmasıyla "zihne sunulduğunu"
öne sürer. Derin ve yüzey yapıyı birbirine bağlayan dönüşüm
işlemleri, tümce üretilir ve anlaşılırken zihnin yerine getirdiği
zihinsel işlemlerdir. Bu sonuncu yoruma göre, zihinde derin ve
yüzey yapılan kesin olarak belirleyen ve çağrıştıran değişmez
bir üretici ilkeler dizgesi —başka bir deyişle, söylem üretilir ya
da yorumlanırken belli bir biçimde kullanılan bir dilbilgisi—
vardır. Bu dilbilgisi daha önce sözünü ettiğim, temeldeki dil
edincini tasarımlar. Bu tür dilbilgilerinin niteliğini ve bunları
yönlendiren ilkeleri belirleme sorunu, belki çok güç ama, ilkece,
zihinsel gerçekliği karşılamaları ya da karşılamamalarına göre
doğru ya da yanlış olan kesin yanıtlar isteyen, tipik bir bilim
sorunudur. Ancak eksiltili anlatım kuramının, bir metin yorum­
lama tekniği olarak, zihinde olağan insan yeteneği ve zekâsının
37

--- Sayfa 36 ---
bir görünümü olarak temsil edilen bir dizi ilkeyi içermesine ge­
reksinim yoktur. Tam tersine, bir ölçüde belli bir duruma özgü
olabilir ve çözümlenen yazın yapıtıyla ilgili kültürel ve kişisel
birçok öğeyi içerebilir.
Port-Royal derin-yüzey yapı kuramı, Huarte'nin ikinci tür
zekâsını geliştirmeye, olağan insan zekâsının özelliklerini orta­
ya koymaya yönelik bir girişim olarak ruhbilimin konusudur.
Eğer doğru anlıyorsam, Sanctius'taki eksiltili anlabm kavramı,
koşullar gerektirdiğinde uygulanan ve olağan zekânın bir yö­
nü olarak zihinsel olarak tasarımlanması gerekmeyen birçok tek­
nikten biridir. Kullanılan dilsel örnekler benzer olmakla birlik­
te, sunuldukları bağlam ve yerleştirildikleri çerçeve bütünüyle
değişiktir; özellikle de onları birbirinden ayıran bir Descartes
devrimi vardır, tlgili metinlerin ve bunların düşünsel arka plân­
larının belirsizlik içinde olmaları nedeniyle bunu çekinerek söy­
lüyorum, ama bu yorum bana doğru görünüyor.
Port-Royal kuramının çağdaş yapısal ve betimlemeli dilbi­
limle ilişkisi biraz daha açıktır. Bu sonuncusu, yüzey yapı dedi­
ğim şeyin, belirtkede açıkça görülen biçimsel özelliklerin, bölüm­
leme ve sınıflama yöntemleriyle belirtkeye bakılarak belirlenebi­
len sözöbekleri ile birimlerin çözümlenmesiyle şuurlar kendisini.
Bu sınırlama bütünüyle bilinçli bir sınırlamadır ve -ben çok yan­
lış olduğuna inanıyorum, ama- büyük bir ilerleme olarak kabul
edilmiştir. Yüzyılın başında çağdaş yapısal dilbilimin temelini
atan İsviçreli büyük dilbilimci Saussure, dilsel çözümlemelerin
en uygun yöntemlerinin, yalnızca bölümleme ve sınıflandırma
olduğunu öne sürmüştür. Bu yöntemleri uygulayarak, dilbilim­
ci, böyle çözümlenen birimlerin ilgili olduğu düzenekleri belir­
ler; bu düzenekler dizimsel -yani sözün akışı içinde birbirini iz­
leyen düzenekler- ya da dizisel -yani sözün akışı içinde aynı
yerde bulunan birimler arasındaki bağıntılar- olabilir. Saussure
bu tür bütün çözümlemeler bittiğinde, zorunlu olarak dilin ya­
pısının bütünüyle açığa çıkacağını ve dilin biliminin görevini
bütünüyle yapmış olacağını ileri sürmüştür. Anlaşıldığı kada­
rıyla, böyle sınıflamacı bir çözümleme felsefi dilbilgisindeki an-
38

--- Sayfa 37 ---
lamıyla derin yapıya yer vermez. Sözgelimi, .'Invisible God
created the visible world' <'Görünmez Tanrı görünen dünyayı
yarattı'> tümcesinin temelinde bulunan üç önermeli dizge, bö­
lümlemeyle ve bölümlenen birimlerin sınıflandırılmasıyla bu
tümceden türetilemez; derin ve yüzey yapıyı birbirine bağlayan
dönüşüm işlemleri de bu durumda dizisel ve dizimsel yapılar
açısından açıklanamaz. Çağdaş dilbilim zorunlu olduğu öne sü­
rülen bu sınırlamalara sadık kalmıştır.
Aslında Saussure felsefi dilbilgisi geleneğinden aynlarak
kimi açılardan bunun da ötesine geçmiştir. Zaman zaman, tüm­
ce oluşturma işlemlerinin asla dil dizgesine ait olmadığını, dil
dizgesinin ses ve sözcüklerle, belki de birkaç değişmez sözöbe-
ğiyle ve az sayıda çok genel düzeneklerle sınırh olduğunu dile
getirmiştir; tümce oluşturma düzenekleri bunlar dışında dilsel
yapınm koyduğu sınırlamalardan bağımsızdır. Bu bakımdan,
onun terimleriyle söylersek, tümce oluşturma kesinlikle bir lan-
gue (dil) sorunu değil, bir parole (söz) sorunudur; bunun için de
asıl dilbilimin kapsamı dışındadır; bir serbest yaratım işlemidir,
sözcük biçimlerini ve ses düzeneklerini yönlendiren kurallar dı­
şında dil kurallarıyla sınırlanmamıştır. Bu görüşe göre sözdizimi
çok önemsiz bir konudur: Gerçekten de yapısal dilbilim döne­
minde sözdizimi konusunda çok az çalışma vardır.
Saussure bu tutumu benimserken, kendisini geniş ölçüde
etkileyen tanınmış Amerikalı dilbilimci William Dwight Whit­
ney'in Humboldtçu dil kuramına ilişkin önemli bir eleştirisini
yansıtmıştır. Whitney'e göre, benim burada birçok bakımdan ir­
delemekte olduğum Descartesçı görüşleri genişleten Humboldt­
çu dil kuramı, temelde bir yanılgı içindeydi. Ona göre, dil "her
birinin kendi zamam, bağlamı ve etkisi olan çok sayıda öğeden
oluşmuştur." Dilin "somut anlamda ... bir kimsenin düşüncesini
anlattığı sözcük ve sözöbeklerinin bir toplamı olduğunu" öne
sürer Whitney. Öyleyse dilbilimcinin görevi bu dilsel biçimleri
sıralamak ve her birinin tarihçelerini incelemektir. Felsefi dilbil-
gisine karşıt olarak Whitney, dilin biçiminde evrensel birşey bu-
39

--- Sayfa 38 ---
lunmadığını ve bir kimsenin insan dilini oluşturan nedensiz yı­
ğılmaları inceleyerek insan zihninin genel özelliklerine ilişkin
hiçbir şey öğrenemeyeceğini öne sürer. Kendi deyişiyle, "insan
konuşmasının çeşitliliği, tek başına bile, 'ruhun gücünün anla­
şılması, konuşmamn açıklanmasını gerektirir' kesinlemesi için
yeterli bir engeldir.* Bunun gibi Delbrück, Hint-Avrupa dilleri
karşılaştırmalı sözdizimi konusundaki klasik çalışmasında ("bu
alanda en büyük dogmaa" dediği Sanctius'u anarak), gözlenen
belirtkelerin temelinde bulunan ülküsel tümce tipleri oluştur­
duğu için geleneksel dilbilgisini kınamıştır.
Bu sözlerle dil incelemelerinin çağdaş dönemine girmiş olu­
yoruz. Hint-Avrupa dilleri konusunda gerçekleştirilen ve hiç
kuşkusuz 19. yüzyılın en önemli kazanımlar! arasmda yer alan
karşılaştırmalı incelemelerin önemli başarılarıyla birlikte felsefi
dilbilgisinin ölüm canlan çalmaya başlamıştı. Withney'in, Saus-
sure'ün ve daha başka birçok kişinin sözünü ettiği yoksullaştı-
nlmış ve son derece yetersiz dil anlayışı, o dönemdeki dil araş­
tırma aşamasına bütünüyle uygun düşüyordu. Sonuç olarak,
olağandışı sayılmayacak ama bütünüyle yanlış olan bu anlayış
benimsenmişti. Çağdaş yapısal-betimlemeli dilbilim aym anla­
yış çerçevesinde gelişti ve biraz sonra doğrudan söz edeceğim
biçimde dikkate değer bir ilerleme gösterdi. Buna karşılık felsefi
dilbilgisi, yeni karşılaştırmalı dilbilgisi için ya da araştırmacının
bilmediği yabanıl dillerin incelenmesi için, uygun kavramları
sağlayamadı ve bir bakıma tükendi. Varolan düşünce ve teknik­
ler çerçevesinde başarabüeceklerinin sınırına ulaştı. Yüzyıl ön­
ce, (Port-Royal Grammar'iadeki deyişle) bir insanın "sınırlı araç­
lardan sınırsız bir biçimde yararlanarak", kendi başlarına zihin­
lerimizde olup bitenlerle hiçbir benzerlikleri olmamasına kar­
şın, başkalarına düşüncemizin ve gerçekleştirdiğimiz çeşitli zi­
hinsel etkinliklerin gizini bildirme olanağı veren; 25-30 sesle sı­
nırsız anlatım oluşturma olanağı sağlayan o olağanüstü buluşa,
insan dilinin "organik biçimini" açıklayan bir üretici dilbilgisi­
nin nasıl kurulacağına ilişkin açık bir görüş yoktu.

--- Sayfa 39 ---
Bu bakımdan dil çalışmaları, bir yanda şaşırtıcı kimi başarı­
ların temeli olan bir dizi basit kavramın bulunduğu, öte yanda
hiçbir verimli araştırmaya götürmeyen oldukça bulanık düşün­
celerin yer aldığı bir aşamaya gelmişti. Bu sonuç kaçınılmazdı
ve hiç de üzülecek bir durum değildi. Alanda bir profesyonel­
leşme oluştu; ilgi, genel ilgi konusu olan klasik sorunlardan, Ar-
nauld ve Humboldt gibi aydınları ilgilendiren genel ilgi konusu
klasik sorunlardan uzaklaşıp, örneğin, geniş ölçüde mesleğin
kendisinin belli sorunların çözümünde öne çıkardığı tekniklerle
tanımlanan yeni bir alana kaydı. Böyle bir gelişme doğal ve ol­
dukça yerindedir, ama tehlikesiz de değildir. Kişi, uygar bir ama­
tör ruhu yüceltmeksizin de , klasik konuların, kimi araç ve yön­
temlerin uygulanabilirliğiyle belirlenen bir araşürma alanında
bulunmayan, ama özde ilginç sorunların oluşturduğu bir canlı­
lıkları ve önemleri olduğunu kabul etmelidir.
Buradan çıkarılacak ders, yararlı araçlan bir yana bırakma­
maktır; tersine ilk olarak bu araçlarla yürütülecek araşürmarun
artık önemli olmadığı, o kaçınılmaz günün gelişini kestirebile­
cek, yeterince geniş bir bakış açısına sahip olmalı; ikinci olarak,
teknik ve anlayışın belli bir aşamasında, biraz erken ve belirsiz
de olsa, araştırma üretecek durumda olmasa da, kişi amaca uy­
gun düşünce ve görüşlere değer vermelidir. Geçmişteki dene­
yimlerden yararlanarak, sanırım zengin bir geleneği küçümse­
me ve savsaklamanın uzun erimde dil çalışmalarına oldukça
zarar verdiğini şimdi anlayabiliyoruz. Ayrıca bu küçümseme ve
savsaklamanın hiç de gereği yoktu. Belki ruhbilimsel olarak zor
gelebilir ama, hem tarihsel ve betimlemeli bir incelemede yapı­
sal dilbilim yaklaşımın başarılı kullanımını, hem de bu yaklaşı­
mın geçici ama haklı olarak dışladığı gelenekle karşılaştırıldı­
ğında görülen sınırlamalarını ve sonuçtaki yetersizliğini kabul
etmemizi engelleyen hiçbir şey yoktur. Burada, sanıyorum, ge­
lecekteki dil ve zihin incelemeleri için değerli olabilecek bir ders
yatıyor.
Sonuç olarak, sanınm bugün dil incelemeleri ile ilgili tartış-
41

--- Sayfa 40 ---
maşız olarak herkesi ilgilendirecek gerçekten verimli iki araş­
tırma geleneği oluşmuştur. Birincisi 17. yüzyıldan coşumculuk
dönemine değin serpilip gelişen felsefi dilbilgisi geleneği, ikin­
cisi de, son yüzyılda hiç değilse 1950'lerin ilk yıllarına değin araş­
tırmalara egemen olan, oldukça yanıltıcı biçimde "yapısala" di­
ye nitelediğim gelenektir. Bilinmediği için ve çağdaş görüşlere
bağlantısı nedeniyle birincisinin kazanımları üzerinde durdum.
Yapısal dilbilim elimizdeki bilgilerin kapsamını son derece ge­
nişletti ve bu tür verilerin güvenilirliğini büyük ölçüde arttırdı.
Dilde soyut olarak incelenebilecek yapısal ilişkiler olduğunu
gösterdi Dile ilişkin söylemin kesinliğini bütünüyle yeni düz­
lemlere taşıdı. Ama sanırım en büyük katkısı, usa aykırı gelse
de, az çok eleştiriye uğradığı nokta olabilir. Demek istediğim,
Saussure'ün sözünü ettiği parçalama ve sınıflandırma teknikle­
ri bulgulama işlemlerini" oluşturmak için gösterilen dikkatli
ve ciddi çaba. Çaba başarısız oldu; bu sanırım şimdilerde genel
olarak anlaşılmış durumda. Başarısız oldu, çünkü bu teknikler
en iyimser görüşle bile yüzey yapı olgulanyla sınırlanmışlardır;
bu nedenle de dil kullamrnının yaratıcı yönünü ve anlam içeriği
anlatımının temelinde bulunan düzenekleri açığa çıkaramazlar.
Ancak temelde önemli olan şey, bu çabanın, dil incelemesinde
ilk kez açık ve anlaşılır bir biçimde dile getirilen temel soruna
yöneltilmiş olmasıdır. Ortaya ablan sorun, duyu verileriyle iş
gören ve dile -dil edincine- ilişkin bilgi veren düzeneği belirle­
me sorunudur. Bu tür düzeneklerin varlığı apaçıktır. Çocuklar
bir ilk dili elbette öğrenirler; öğrendikleri dil, geleneksel anlam­
da doğuştan belirlenen bir dizge değil, "kurumlaşmış bir dil­
dir." Yapısal dilbilim yöntembiliminde önerilen çözümün yan­
lış olduğu gösterilmiştir, ama bu, soruna şimdi açık bir anlatım
biçimi verilmiş olduğu olgusuyla karşılaştırıldığında çok az öne­
mi olan bir konudur.
Whitehead bir keresinde, çağdaş bilim anlayışını, "ayrıntılı
olgulara yoğun ilgi ile soyut genellemelere eşit ölçüde bağlılı­
ğın birleştirilmesi" yoluyla oluşan birşey olarak tanımlamıştı. Ka­
baca çağdaş dilbilimi ayrıntılı olgulara yoğun ilgi olarak, felsefi
42

--- Sayfa 41 ---
dilbilgisini de soyut genellemelere aynı ölçüde bağlılık olarak
tanımlamak doğru sayılabilir. Bana öyle geliyor ki bu iki ana akı­
mı birleştirmenin ve herbirinin kazanımlanna dayanan bir bire­
şimi gerçekleştirmenin zamanı gelmiştir. Bundan sonraki iki Ko­
nuşmada, felsefi dilbilgisinin nasıl yeniden kurulabileceğini, ye­
ni ve zorlu sorunlara nasıl yöneltilebileceğini, bir kimsenin so­
nuçta verimli.bir biçimde bu geleneği ortaya çıkaran temel so­
run ve konulara nasıl yönelebileceğini göstermeye çalışacağım.
NOTLAR
1 Daha fazla ayrıntı ve tartışmalar için Cartesian Linguistics (NewYork: Harper
and Row, 1966) adlı yapıtıma ve oradaki kaynaklara bakınız.
2 Bu örnekler Leonara Cohen Rosenfield'in From Beast-Machine to Man-Machine
(NewYork: OUP,1941) adlı yetkin çalışmasından alınmıştır. Alıntılar özgün
metnin açımlamalarıdır.
3 Menston, England: Scolar Press Limited, 1967.
43

--- Sayfa 42 ---
DİLBİLİMİN
ZİHİN İNCELEMELERİNE
KATKILARI
Günümüz
Ruh bilimlerindeki güçlüklerden birisi, uğraştıkları görün­
gülerin bildik olmasıdır. Bu görüngülerin nasıl olup da ciddi so­
runlara yol açacaklarını ya da inceden inceye açıklama kuram­
ları gerektireceklerini anlamak, belli bir düşünsel çaba gerekti­
rir. İnsan bunları gerekli ya da her nedense "doğal" diyerek ol­
duğu gibi kabul etme eğilimindedir.
Görüngülerin böyle bildik olmasının etkileri çok tartışılmış­
tır. Sözgelimi Wolfgang Köhler, ruhbilimcilerin doğa bilimlerin­
de olduğu gibi '"bütünüyle yeni alanlar" açmadıklarım, "çünkü
insanoğlunun, bilimsel ruhbilim kurulmadan çok önce zihinsel
yabamın neredeyse bütün alanlarıyla tanıştığını, ... çalışmaları­
nın daha başlangıcında, ortada kendilerine bırakılmış, bulgula-
yabilecekleri, bütünüyle bilinmeyen hiçbir zihinsel olgu bulun­
madığım" öne sürer.1 Klasik fiziğin en temel buluşları bile inşam
şaşırtın İnsanın elips yörüngeler ya da yerçekimi değişmezleri
konusunda hiçbir sezgisi yoktur. Oysa çok daha derin nitelikli
"zihinsel olgular", sezgisel" olarak bilgisine ulaşılabilen, bir kez
dikkat çekildikten sonra da apaçık görülen olgular oldukların­
dan, ruhbilimci tarafından "bulgulanamazlar."
Kolay fark edilmeyen bir etki daha söz konusudur. Görün­
güler öylesine bildik olabilirler ki onların gerçekten hiç ayırdın-
da olmayabiliriz; bu, yazın kuramcılarıyla felsefecilerin de tar­
tıştıkları bir konudur. Sözgelimi, 1920'lerin ilk yıllarında Viktor
Shklovskij şiir sanatının işlevinin betimlenen nesneyi "yabancı­
laştırmak" olduğu düşüncesini geliştirmişti. "Deniz kıyısında
yaşayan insanlar dalgaların mırıltısına öylesine alışırlar ki onu
işitmezler bile. Aym biçimde, söylediğimiz sözcükleri nadiren
44

--- Sayfa 43 ---
duyarız ... Birbirimize bakar ama birbirimizi görmeyiz artık.
Dünyaya ilişkin algımız solup gitti; geriye kalan salt bir tanıma­
dır." Bu bakımdan sanatçının amacı, betimleneni "yeni bir algı­
lama düzlemine" aktarmaktır; Shklovskij örnek olarak, Tolstoy'­
un, her nasılsa ata dönüşen bir anlatıcının görüş açısıyla suna­
rak toplumun gelenek ve kurumlarını "yabancılaştırdığı" bir öy­
küsünü anar.2
"Birbirimize bakar ama birbirimizi görmeyiz artık" gözle­
mi, belki de, "söylediğimiz ama neredeyse hiç işitmediğimiz söz-
cükler"in konumuna ulaşmıştır. Ama bildiklik bu durumda da
içgörünün önemini gölgelememeiidir.
Wittgenstein, "nesnelerin bizim için en önemli yanlan, ba­
sit ve bildik olmaları yüzünden gizli kalır (insan birşeyi -her za­
man gözünün önünde olduğu için- göremez olur/' diyerek ben­
zer bir gözlemde bulunur.3 Daha sonra "insanların doğal tarihi
konusunda görüşler... toplamaya" girişir: "Ne tuhaftır, şaşırtıcı
şeyleri değil, kimsenin kuşku duymadığı, ama her zaman göz
önünde olduğu için dikkatlerden kaçan gözlemleri katkı olarak
sunarız."4
Daha az dikkatimizi çeken şey de, görüngüler çok bildik ve
"apaçık" olduklarında açıklama gereksmimini gözden kaçırma-
mızdır. Açıklamaların kolay anlaşılır ve yüzeysel olmaları gerek­
tiğini hemen kolayca benimseme eğilimindeyiz. Bana göre, hem
usçu hem de deneyci klasik zihin felsefesinin en büyük kusuru,
zihnin özellikleri ile içeriğinin içe bakışla anlaşılabileceğini
sorgulamadan varsay maşıdır; Freud devriminde bile, zihin yeti­
lerinin yapılanmaları ve işlevleriyle ilgili olarak, bu varsayımın
ne kadar az sorgulandığını görmek şaşırtıcıdır. Buna karşılık
Descartesçı usçuluğun etkisi altında yürütülen kapsamlı dil ça­
lışmaları, ya bir sözce üretilip anlaşıldığında "zihinde bulunan"
yapıların soyutluğunu, ya da sözcenin anlam içeriğini anlatan
zihin yapılarını fiziksel gerçekleşmeyle ilişkilendiren işlemler
dizisinin uzunluğunu ve karmaşıklığını anlayamamamn sıkıntı­
sını çekmiştir.
Günümüzde benzer bir kusur dil ve zihin incelemelerine
45

--- Sayfa 44 ---
zarar veriyor. Bana göre, bu konulara yapısala ve davranışçı
yaklaşımın zayıf olduğu en temel nokta, açıklamaların yüzey­
selliğine bağlanan inançtır; yani zihnin yapısının, bilinen her­
hangi bir fiziksel organın yapısından daha basit olduğu ve en
ilkel sayıltılann gözlenen bütün olguları açıklamaya yeteceği
yollu inançtır. Bu bakımdan, bir dilin "bir alışkanlık yapısı" ya
da çağrışımsal bağlantılar ağı olduğu, ya da dile ilişkin bilginin
salt bir "nasılı bilme" sorunu, bir tepki verme eğilimleri dizgesi
olarak ifade edilebilecek bir beceri olduğu tartışmasız ve kanıt-
sız (ya da tanım gereği doğru) kabul edilir. Buna göre, dile iliş­
kin, görünen karmaşıklığı sindirim ve eşgüdümlü hareket dü­
zenekleri gibi içe bakışla ulaşılamayan zihinsel düzenin daha
derinlerde yatan ilkelerinden değil, çok basit öğelerin bölüne­
rek çoğalmasından kaynaklanan, bilginin, yineleme ve alıştırma
yoluyla yavaş yavaş gelişen bir bilgi olması gerekir. Dile ilişkin
bilginin ve dil kullanımının bu terimlerle açıklanması çabasında
özde usa aykırı birşey bulunmamakla birlikte, bu çabanın belli
bir inandırıcılığı ve önsel bir haklılığı da yoktur. Dile ilişkin bil­
ginin ve bu bilginin kullanımının incelenmesi bütünüyle ayrı
bir yöne saparsa, bundan tedirgin olmak ve yapılan işten kuş­
kulanmak için ortada hiçbir neden yoktur.
Sanırım dili ve genel olarak insanın bilişsel yetilerini incele­
mede ilerleme sağlamak için, öncelikle Köhler'irt "zihinsel olgu­
lar" dediği olgularla aramıza "fiziksel bir mesafe" koymak, son­
ra da temeldeki düzeneklerin karmaşıklığı ve soyutluğu açısın­
dan ne anlama gelirse gelsinler, bunlan açıklayacak kuramlar ge­
liştirmenin olanaklarını aramak zorunludur. En bildik olguların
bile bir açıklama gerektirdiğini, temeldeki düzeneklere ulaşma
konusunda, fizyoloji ile fizikte olduğundan daha fazla bir ayrı­
calığımız olmadığını bilmeliyiz. Dilin doğasına, kullanımına ve
edinimine ilişkin olarak yalnızca başlangıç düzeyinde, geçici var­
sayımlar sunulabilir. Anadilini konuşanlar olarak elimizde çok
kapsamlı veriler var. Salt bu nedenle, açıklanacak hiçbir şey bu­
lunmadığına, var olabilecek her düzenleme ilkesinin ve temel dü­
zeneğin, veriler verilmiş olduğu için "verilmiş" olduğuna inan-
46

--- Sayfa 45 ---
ma tuzağına düşülmesi çok kolaydır. Bundan daha yanlış birşey
düşünülemez; ustalıkla uyguladığımız kurallardan oluşan, bize
yeni tümceleri anlama, uygun durumlarda yeni tümceler üretme
olanağı veren dizgeyi tam olarak belirlemeye çalışmak, bu konu­
daki dogmatizmi bütünüyle ortadan kaldıracaktır. Açıklayıcı
kuramların araştırılması, bu kurallar dizgesini belirleme ve bun­
ları yöneten ilkeleri ortaya çıkarma çabasıyla başlamalıdır.
Bir dile ilişkin bilgiyi edinmiş olan kimse, ses ile anlamı
belli bir biçimde birbirine bağlayan bir kurallar dizgesini içsel-
leştirmiştir. Bir dilin dilbilgisini kuran dilbilimci aslında içsel-
leştirilmiş dizgeye ilişkin bir varsayım öne sürmektedir. Yete­
rince açık ve kesin bir biçimde sunulabilirse, dilbilimcinin var­
sayımının, sözcelerin biçimi ve bunların anadilini konuşan kim­
se tarafmdan yorumlanmasına ilişkin birtakım deneysel sonuç­
lan olacaktır. Kuşkusuz dile ilişkin bilgi -içselleştirilmiş kural­
lar dizgesi- bir sözcenin belli bir durumda nasıl kullanılacağını
ya da anlaşılacağını belirleyen birçok etmenden yalnızca biridir.
Bir dile ilişkin bilgiyi oluşturan şeyleri belirlemeye -eksiksiz bir
dilbilgisi kurmaya- çalışan dilbilimci, dil kullanımında işin içine
karışan, ama tek olmayan temel bir etmeni incelemekte demektir.
Bir kimse deneysel kamtlara dayanarak dilbilgilerinin doğru­
lanma sorununu incelerken bu ülküselleştirmeyi akılda tutmalı­
dır. Bir kimsenin karmaşık zihin edimlerinde ve bunların ger­
çekleştirilmelerinde işin içine karışan birkaç etmenin etkileşimi­
ni de incelememesi için ortada bir neden yoktur; ancak etmen­
ler ayrı ayrı iyice anlaşılmadan böyle bir incelemenin bizi çok
ileriye götürmesi de pek olası değildir.
Dilbilimcinin önerdiği dilbilgisi, aslında bir bakıma, açıkla­
yıcı bir kuramdır; söz konusu dili konuşan kimsenin (sözü edi­
len ülküselleştirme çerçevesinde) bir sözceyi başka bir biçimde
değil de belli bir biçimde algılaması, yorumlaması, kurması ya
da kullanması konusunda bir açıklama ortaya atar. Bir kimse
daha derin açıklayıcı kuramlar da araştırabilir. Anadilini konu­
şan kimse çok sınırlı ve niteliksiz kanıtlara dayanarak bir dilbil-
47

--- Sayfa 46 ---
gisi edinmiştir; bu dilbilgisinin kanıtların çok ötesine uzanan
birtakım deneysel sonuçlan vardır. Dilbilgisinin ele aldığı gö­
rüngüler, bir düzlemde, dilbilgisinin kendi kurallarıyla ve bu
kuralların etkileşimiyle açıklanır. Daha derin bir düzlemde ay­
nı görüngüler, dile ilişkin bilgiyi edinip kendisi için özel dilbil­
gisi kuran kimsenin elinde bulunan sınırlı ve niteliksiz kanıtlar
temelinde söz konusu dilbilgisinin seçimini belirleyen ilkelerle
açıklanır. Dilbilgisinin biçimini belirleyen ve belli veriler teme­
linde uygun dilbilgisini seçen ilkeler, geleneksel kullanımı izle­
yerek "evrensel dilbilgisi" denebilecek bir alanı oluşturur. Böy­
le anlaşıldığında, evrensel dilbilgisinin incelenmesi insanın zi­
hin yetilerinin doğasımn incelenmesi demektir. Bu inceleme, bir
dizgenin gücül bir insan dili olarak nitelenebilmesinin gerekli
ve yeterli koşullarım, varolan insan dilleri için rastlantısal ola­
rak doğru olmayan, tersine insanın "dil edincinin" kökeninde bu­
lunan, dolayısıyla nelerin dilsel deneyim sayılacağını, dile iliş­
kin olarak bu deneyim temelinde ortaya çıkan bilgilerin hangi­
leri olduğunu belirleyen doğuştan yapılanmayı oluşturan ko­
şullan belirtmeye çalışır. Bu nedenle, özel dilbilgisi* de açıklayı­
cı bir kuram olarak görülebilir ama evrensel dilbilgisi ondan daha
derin bir açıklayıcı kuramdır.5
Dilbilimci uygulamada hem evrensel hem de özel dilbilgisi
incelemesiyle sürekli ilgilenir. Elindeki verilere dayanarak be-
timlemeli özel dilbilgisini şu biçimde değil de bu biçimde oluş­
turduğunda, bilinçli ya da bilinçsiz olarak, onu dilbilgisi biçimi­
ne ilişkin birtakım varsayımlar yönlendirir ve bu varsayımlar ev­
rensel dilbilgisi kuranımın varsayımlandır. Buna karşılık, dilbi­
limcinin evrensel dilbilgisinin ilkelerini dile getiriş biçiminin,
özel dilbilgilerine uygulandığındaki sonuçlan incelenerek doğ-
rulanmalıdır. Bu nedenle, dilbilimci çeşitli düzeylerde açıklayıcı
kuramlarm oluşturulmasıyla ilgilenir ve her düzeyde, kuramsal
ve betimlemen' çalışmasının açık bir ruhbilimsel yorumu vardır.
'Özel dilbilgisi' terimiyle, belli bir dile (örneğin Türkçeye, Fransızcaya) özgü
dilbilgisi anlatılmaktadır. (ç.n)
48

--- Sayfa 47 ---
özel dilbilgisi düzeyinde, bir dilin, olağan konuşucu-dinleyici
tarafından -elbette, bilinçsiz bir biçimde- geliştirilmiş olan belli
bir bilişsel dizgenin bilgisini belirtmeye çaba gösterir. Evrensel
dilbilgisi düzeyinde, insan zekâsının kimi genel özelliklerini sap­
tamaya çalışır. Böyle, betimlendiğinde, dilbilim, zihnin bu yanları­
nı ele alan ruhbilimin bir a 1 talanından başka birşey değildir.
Şimdi yapılmakta olan çalışmada bir yandan bir dile ilişkin
bilgiyi oluşturan kural dizgelerini belirlemeye, bir yandan da bu
dizgeleri yöneten ilkeleri ortaya çıkarmayı amaçlayan bir çalış­
manın kimi işaretlerini vermeye çalışacağım. Kuşkusuz özel ya
da evrensel dilbilgisi ile ilgili olarak bugün varılabilecek her so­
nuç oldukça geçici ve kapsam açısından sınırlı olacaktır. Böyle kı­
sa bir incelemede de konunun salt ana hatlan gösterilebilir. Bu­
gün yapılanlarla ilgili bir fikir verebilmek için, daha çözüme uzak
olsalar da belli bir açıklıkla ortaya konup incelenebilmelerini dik­
kate alarak, güncel sorunlar üzerinde duracağım.
İlk konuşmamda belirttiğim gibi, dil ile zihin sorunlarını
incelemek için en uygun genel çerçeve 17. ve 18. yüzyıllarda us-
çu ruhbilimin bir bölümü olarak geliştirilen, coşumcular tarafın­
dan önemli noktalarda ayrıntılarına inilen, sonra da dikkatler
başka konulara yöneldiği için büyük ölçüde unutulan düşünceler
dizgesidir. Bu geleneksel anlayışa göre, tümce fiziksel belirtke
olarak gerçekleşirken, bu tümcenin anlamım dile getiren öner­
meler dizgesi zihinde üretilir ve bu ikisi günümüz terimbilgi-
sinde dilbilgisel dönüşümler diyebileceğimiz birtakım biçimsel
işlemlerle birbirine bağlanır. Günümüzdeki terimleri kullanmayı
sürdürecek olursak, tümcenin yüzey yapısını, başka bir deyişle
fiziksel belirtkeyle doğrudan bağlantılı ulamlar ve sözöbekleri
biçimindeki yapılanmayı, yine bir ulamlar ve sözöbekleri dizge­
si olan ama daha soyut bir nitelik taşıyan temeldeki derin yapı­
dan ayırabiliriz. Bu çerçevede, 'A wise man is honest' <'Bilge in­
san dürüsttür'> tümcesinin yüzey yapısı, 'a wise man' <'bilge in­
sana öznesi ile 'is honesf <'dürüsttür'> yüklemi biçiminde çö­
zümlenebilir. Ancak derin yapısı oldukça farklı olacaktır, özel-
49

--- Sayfa 48 ---
likle, yüzey yapının öznesini oluşturan karmaşık ideden, öznesi
'man' <'insan'>, yüklemi 'be wise' «c'bilge olmak'> olan temel bir
önerme çekip çıkarılacaktır. Aslında, geleneksel görüşe göre de­
rin yapı, ikisi de kesinlenmeyen, ama 'A wise man is honesf
•c'Bilge insan dürüsttür^ tümcesinin anlamım dile getirecek
biçimde birbirleriyle bağlanülı iki önermeden oluşan bir dizge­
dir. Bu örnek tümcede, aralarındaki sözöbeğinin ulamım göster­
mek amacıyla etiketlenen ayraç çiftlerinin yardımıyla, derin ya­
pıyı 1 dilegetirimiyle, yüzey yapıyı ise 2 dilegetirimiyle gösterebi­
liriz. (Birçok ayrıntı gözardı edilmiştir.)
Yaygın bir biçimde kullanılan bunlara eşdeğer ikinci ya­
zım, 1 ile 2 etiketlenmiş ayraçlamalannı, sırasıyla 1' ile 2' dizim
ağaçlarıyla gösterin
50

--- Sayfa 49 ---
51

--- Sayfa 50 ---
Eğer "öznesi olmak" ilişkisini ad öbeği (AÖ) ulamının bir
deyimi ile onu doğrudan yönlendiren tümce (T) arasında, "yük­
lemi olmak* ilişkisini de eylem öbeği (EÖ) ulamının bir deyimi
ile onu doğrudan yönlendiren tümce arasında geçerli bir ilişki
olarak anlarsak, 1 ile 2 (aynı şekilde de I've 2') yapıları, özne ile
yüklemin dilbilgisi işlevlerini istediğimiz biçimde göstermiş
olur. 1 derin yapısının dilbilgisi işlevleri tümcenin anlamım be­
lirlemede temel bir rol üstlenirler. 2'de gösterilen sözöbeği ya­
pısı ise, sesçil biçimiyle yakından bağlantılıdır -özellikle, tasa­
rımlanan sözcenin ezgi yükselti çizgisini belirler.
Bir dile ilişkin bilgi, sonsuz bir tümce dizisi için derin ve
yüzey yapılar kararlaştırma, bu yapılan uygun biçimde ilişki-
lendirme ve eşlenen bu derin ve yüzey yapılara bir anlam yo-
rumlamasıyla bir sesçil yorumlama getirme becerisini gerekti­
rir. Dilbilgisinin doğasına ilişkin bu kısa özet, "bir dile ilişkin
bilgi" nitelemesinin bir ilk tanımlaması olarak oldukça eksiksiz
sayılabilir.
Derin ve yüzey yapılar birbiriyle nasıl bir ilişki içindedir?
Verilen yalın örnekte aşağıdaki işlemleri uygulayarak derin ya­
pıdan yüzey yapıyı elde edebiliriz:
3 a) En içte yer alan AÖ 'man'e wh- işareti koyun
<En içte yer alan AÖ 'insan'a ki işareti koyun>
b) İşaretlenen AÖ'nin yerine 'who' koyun
<İşaretlenen AÖ'nin yerine 'ki o' koyun>
c) 'who is'i silin
•c'ki o ...dir'i silin>
d) 'man' ile 'wise'in sırasını değiştirin
<'insan' ile 'bilge'nin sırasını değiştirin>.
Salt a ve b işlemlerini uygulayarak, 1 temel yapısının olası
gerçekleşmelerinden biri olan 'a man who is wise is honesf
«c'însan, ki o bilgedir, dürüsttür/> tümcesinin temelindeki yapı­
yı elde ederiz. Onlara ek olarak bir de Ca man wise is honesf m
<'İnsan bilge dürüsttür'ün> elde edildiği) c işlemini uygular-
52

--- Sayfa 51 ---
sak, 2 yüzey yapısının elde edileceği ikincil d işlemini uygula­
ma gereği doğar; bu da daha sonra sesçil olarak yorumlanabilir.
Bu yaklaşım genel olarak uygunsa, belli bir dili bilen insan,
o sonsuz, olası derin yapılar kümesini üreten (yani tanımlayan),
o derin yapıları yüzey yapılarla eşleştirip bu soyut nesnelerin
anlam yorumlamalanyla ve sesçil yorumlamalarım belirleyen
bir dilbilgisine de egemendir demektir.6 Şu anda eldeki bilgile­
rimizle, yüzey yapının sesçil yorumlamayı bütünüyle belirledi­
ğini; derin yapının ise -her ne kadar tümcenin anlamını belirle­
mede yüzey yapmm kimi yönleri de işin içine karışabiliyorsa
da- anlam yorumlamasını belirlemede bir rol oynayan dilbilgisi
işlevlerini dışavurduğunu ileri sürmek doğru gibi görünüyor.
Dolayısıyla, bu tür bir dilbilgisi, ses ile anlam arasıdaki sınırsız
birtakım bağlanüları tanımlayacakür. Bu olgu, bir kimsenin ken­
di dilindeki rasgele bir tümceyi nasıl anladığım açıklama yö­
nünde ilk adımı oluşturmaktadır.
Bu zorlama yalın örnek bile, dübügilerinin genel gibi görü­
nen kimi özelliklerini göstermeye yarar. Birkaç temel dilbilgisi
işlevini dile getiren çok basit kurallarla, eğer bu kurallara -özel­
likle, öteki yapılar içinde [T...]T biçimindeki yapılan içinde ba­
rındırma olanağı veren- yinelemeli bir kural olma özelliği yük-
lersek, l'e çok benzeyen sınırsız bir derin yapı kümesi üretilebili­
riz. Dilbilgisel dönüşümler, daha sonra, temeldeki derin yapıdan
oldukça uzak olabilecek bir yüzey yapı oluşturmak üzere yinele­
necektir. Derin yapı adamakıllı soyut olabilir; sesçil gerçekleşim
ile her noktada çok yakın bir bağı olmayabilir. Bir dile ilişkin bilgi
-terimin bu konuşmada kısaca irdelenen teknik anlamıyla "dil
edinci"- bu dilbilgisi süreçlerini iyice bilmeyi gerektirir.
Büyük oranda salt bu çerçevede kalarak» çözümleme ve açık­
lama gerektiren kimi sorunları dile getirmeye başlayabiliriz ar­
tık. Bir önemli sorun, yüzey yapının kendi başına tümcenin an­
lamına ilişkin çok az ipucu vermesidir. Sözgelimi, yüzey yapıda
belirtilmeyen kimi bakımlardan bir anlam belirsizliği taşıyan bir­
çok tümce vardır: 4 tümcesini alalım:
53

--- Sayfa 52 ---
4 I disapprove of John's drinking
<John'un içmesini uygun bulmuyorum>.
Bu tümce John'un içmesine ya da içme biçimine gönderme­
de bulunuyor olabilir. Bu belirsizlik 5 ve 6 tümceleriyle değişik
biçimlerde ortadan kaldırılabilir:
5 I disapprove John's drinking beer
<John'un birayı içmesini uygun bulmuyorum>.
6 I disapprove John's excessive drinking
<John'un aşırı biçimde içmesini uygun bulmuyorum>.
Burada birtakım dilbilgisi süreçlerinin işe karıştığı açıktır.
4'ü aynı anda hem 5 hem de 6 biçiminde genişletemeyiz; böyle
bir durumda 7'ye varırdık.
7 *I disapprove of John's excessive drinking the beer7
Içselleştirilmiş dilbilgimiz 4 için iki değişik soyut yapı be­
lirler; bunların birisi 5'in temelindeki yapıyla, ötekisi de 6'nın
temelindeki yapıyla bağlantılıdır. Ancak bu ayrımın tasarımlan­
dığı düzlem, derin yapı düzlemidir; derin yapılan 4'te karşılaşı­
lan yüzey biçimle eşleştiren dönüşümler bunu gözlerden
saklamaktadır.
4, 5 ve 6 örneklerinde karşılaşılan süreçler kimi dillerde
oldukça yaygındır. Sözgelimi, 'I disapprove John's cooking'
^John'un yemek pişirmesini uygun bulmuyorum'> tümcesi ye­
meği kansımn pişirmesi gerektiğim, ya da sözgelimi çok fazla
sarımsak kullandığım sezindirebilir. Bu belirsizlik de, yine, tüm­
ce, 5 ve 6 örneklerinde belirtilen biçimde genişletilirse ortadan
kaldınlabilir.
Tnin bir sapma olması açıklama gerektiriyor. Söz konusu
durumda bu açıklama, özel dilbilgisi düzleminde, birbirinin ye­
rine geçebilecek derin yapılara götüren ve her durumda 5 ve 6
54

--- Sayfa 53 ---
tümcelerindeki genişletmelerden yalnızca birine izin veren dil­
bilgisi kuralları dile getirilerek yapılabilir. Dolayısıyla, Tnin bir
sapma, 4'ün anlamca belirsiz olmasını, bu kurallar dizgesini il­
gili dili bilen kimseye dile ilişkin bilgisinin bir görünümü ola­
rak mal ederek açıklayabiliriz. Kuşkusuz bir kimsenin, nasıl olup
da, daha farklı bir ses-anlam bağlanüsı ve (belki 7*yi de içeren)
farklı bir üretilmiş yüzey yapı kümesi belirleyen başka kuralları
değil de bu kuralları içselleştirdiğini sorgulayarak, daha derin
bir açıklamaya ulaşmayı deneyebilirdik. Bu daha önce açıklanan
anlamda bir evrensel dilbilgisi sorunudur. 5. dipnottaki terimler
kullanılacak olursa, irdeleme, özel dilbilgisi düzleminde bir be­
timleme yeterliği irdelemesi, evrensel dilbilgisi düzleminde ise
bir açıklama yeterliği irdelemesi olacaktır.
İngilizcenin içselleştirilmiş kurallarının, şu anda burada ir­
delenen durum gibi bir durumda, daha başka sonuçları da ol­
duğunu unutmayalım. Çok belirli koşullarda, yinelenen öğele­
rin bütünüyle ya da bir bölümüyle silinmesine izin veren ya da
silinmesini gerektiren çok genel nitelikli dönüşümler de vardır.
8 yapısına uygulandıklarında bu kurallar 9'u türetirler.8
8 I don't like John's cooking any more than Bill's cook­
ing
<John'un yemek pişirmesi BilFin yemek pişirmesinden
daha fazla hoşuma gitmiyor>.
9 I don't like John's cooking any more than Bill's
<John'un yemek pişirmesi BilTinkinden daha fazla ho­
şuma gitmiyor>.
9 tümcesi anlamca belirsizdir. John'un yemek pişirmesi
olgusunun, Bill'in yemek pişirmesi olgusundan daha fazla ho­
şuma gitmediğini de anlatıyor olabilir; John'un yemek pişirme
biçminin, Bill'in yemek pişirme biçiminden daha fazla hoşuma
gitmediğini de.9 Ancak tümce, John'un yemek pişirmesi olgusu­
nun Bill'in yemek pişirme biçiminden daha fazla hoşuma gitme-
55

--- Sayfa 54 ---
diğini, ya da buradaki 'pişirmesi olgusu' ile 'pişirme biçimi' an-
latımlarının yerleri değişerek tersini anlatıyor olamaz. Yani,
'cooking'i <*yemek pişirme'yi> Bilebilecek durumdaysak, 8'in
temelindeki yapıda bulunan, anlamca belirsiz 'John's cooking'
<'John'un yemek pişirmesi'> ile 'Bill's cooking' •«c'BüTin yemek
pişirmesi'> sözöbeklerini aynı biçimde anlamamız gerekir. Bize
burada gereken şeyin, 8'den 9'un elde edilmesini sağlayan iş­
lem gibi silme işlemlerinin uygulanabilirliği konusunda genel bir
koşul, yalnızca işlemin uygulandığı yapıyı değil, bu yapının tü-
retilişinin tarihçesini de hesaba katan oldukça soyut bir koşul
olduğunu kabul etmek olduğu akla yakın görünüyor.
Aynı ilkenin işin içinde göründüğü başka örnekler de bu­
lunabilir. Sözgelimi, 11 ya da 12'den türetilmesi olası olan ve bu
yüzden anlamca bir belirsizlik taşıyan 10 tümcesini alalım.10
10 I know a taller man than Bill.
<Bill, daha uzun bir adam tanıyorum. >
11 I know a taller man than Bill does.
<Bill, senin tanıdığından daha uzun bir adam tanıyo­
rum^
12 I know a taller man than Bill is.
<Bill, senden daha uzun bir adam tanıyorum.>*
10'daki anlam belirsizliğinin tasarımlandığı yerin yüzey ya­
pı olmadığı açıktır, ll'de 'does'ın <'senin tanıdığından'ın> si­
linmesi, 12'de 'is'in </senden'in> silinmesi sonunda kalan ya­
pının aynısını geride bırakır. Şimdi de 13'e bakalım.
13 I know a taller man than Bill, and so does John.
<Bill, daha uzun bir adam tanıyorum; John da öyle.>
* Chömsky'nin burada anlatmaya çalıştığı nokta dikkate alınarak bu üç tümce
ve aşağıda onları izleyen tümceler bire bir çevrilmedi. (ç.n.)
56

--- Sayfa 55 ---
Bu tümce de, 9 tümcesi gibi, dört yönlü değil, iki yönlü bir
belirsizlik taşır. 14 ya da 15 anlamına gelebilir ama 16 ile 17 an­
lamlarına gelemez:11
14 I know a taller man than Bill does and John knows a
taller man than Bill does.
<Bill, senin tanıdığından daha uzun bir adam tanıyo­
rum, John da senin tanıdığından daha uzun bir adam
tanıyor.>
15 I know a taller man than Bill is and John knows a
taller man than Bill is.
<Bill, senden daha uzun bir adam tanıyorum, John da
senden daha uzun bir adam tanıyor.>
16 I know a taller man than Bill is and John knows a
taller man than Bill does.
<Bill, senden daha uzun bir adam tanıyorum, John da
senin tanıdığından daha uzun bir adam tanıyor.>
17 I know a taller man than Bill does and John knows a
taller man than Bill is.
<Bill, senin tanıdığından daha uzun bir adam tanıyo­
rum, John da senden daha uzun bir adam tanıyor.>
Ancak, 13'ün türetilişine daha yakından bakıldığında görür
lebileceği gibi, şimdi de bir sorun ortaya çıkıyor, ll'i 10 biçimi­
ne getiren silme işlemine Tj, 12'yi 10 biçimine getiren silme
işlemine de T2 diyelim. Tj'i 14 tümel evetlemesinin her iki bile­
şenine de uygularsak 18'i elde ederiz.
18 I know a taller man than Bill and John knows a taller
man than Bill.
<Bill, daha uzun bir adam tanıyorum, John da daha
uzun bir adam tanıyor>
57

--- Sayfa 56 ---
T2*nin 15 tümel evetlemesinin her iki bileşenine uygulan­
ması da sonuç olarak 18'i karşımıza çıkarır. Ancak 16'da bile­
şenlerden birine Tj/in, ötekine Tj'nin uygulanması, 17'de yine
aynı işlemin bu kez tersi bir sıra izlenerek uygulanması durum­
larında da karşımıza 18 çıkacaktır. Dolayısıyla, 18, Tj ile T2 iş­
lemleri 14, İS, 16 ya da 17 temel biçimlerinden herhangi birine
uygulanarak türetilebilir. 18'in kendi yapısı, bunlardan hangisi­
nin temel biçim olduğunu göstermez; Tj ve T2 silme işlemleriy­
le bu fark yok edilmiştir. Fakat şimdi de, 'I saw Bill and so did
John' <'Bill, seni gördüm; John da öyle'> tümcesini 'I saw Bill
and John saw Bill' «c'Bill, seni gördüm; John da seni gördü'-
den> türeten T3 işlemini düşünelim. T3*ü 18'e uygulayarak 13'ü
elde ederiz. Oysa 13'ün 14 ya da 15 gibi yorumlanabileceğini,
16 ve 17 gibi yorumlanamayacağını belirtmiştik. Nitekim T3'ün
18'e, ancak, 18'in söz konusu türetimlerinde 18'in temelindeki
yapı 14 ya da 15 olduğunda uygulanabildiğini görüyoruz. An­
cak bu bilgi, daha önce de gözlemlemiş olduğumuz gibi, 18'in
kendisinde tasarımlanmaktadır. Öyleyse, T3'ü 18'e uygulayabil­
mek için 18'in türealişinin tarihçesiyle ilgili birşeyler bilmek
zorundayız -18'in etiketlenmiş ayraçlamalarında görünmeyen
bilgilerimizin olması gerekir. Aslında bilmemiz gereken şey, 18
tümel evetlemesinin iki bileşeninin aynı öğenin silindiği temel
yapılardan türemediğidir.12 Silme dönüşümlerinin uygulanabi-
lirliğiyle ilgili genel bir koşulun işin içinde olması gerektiği bir
kez daha kendini gösteriyor. Silinmiş söz dizilerinin türerim ta­
rihçesinin, belki de bunların en temelde türedikleri derin yapının
birtakım özelliklerini göz önüne alan bir ilkedir bu genel koşul.
Sorunun ne ölçüde karmaşık olduğunu anlamak için, 'John's
intelligence, which is his most remarkable quality, exceeds
his prudence' «c'John'un zekâsı, ki onun en önemli özelliğidir,
ihtiyathlığını aşar'> ya da 'The book, which weights five
pounds, was writen by John' «c'Kitap, ki iki buçuk kilo ağırlı-
ğındadır, John tarafından yazıldı'> gibi tümceleri düşünün. Ga­
liba, içeyerleşik eşleme tümceciğinde geçen ilgi adılı silinmiş bir
58

--- Sayfa 57 ---
ad öbeğinin yerine geçmekte; irdelediğimiz silmenin koşulu ise,
eşleme tümceciğinin temel yapısında, bu ad öbeğinin öndeki ad
öbeği 'John's intelligence'la <*John'un zekâsı'yla> ya da 'The
book'la <'kitap'la> aynı olması gerektiğini sezindirmektedir.
Ancak, her iki durumda da öndeki ad öbeği ile eşleme tümceci-
ği arasında bir fark olduğu da savunulabilir. Nitekim, ilk örnek­
te, ana tümcecikte John'un zekâsına, içeyerleşik tümcede zekâ­
sının niteliğine; ikinci örnekte ise, kitaba ana tümcecikte soyut
bir nesne olarak, içeyerleşik tümcede somut fiziksel bir nesne
olarak göndermede bulunuyoruz; insan daha önceki örnekler­
den türettiğimiz ilkeyle çelişerek, bu farklann derin yapıda ta­
sarımlanmasını bekleyebilir. Burada irdelemeyi sürdürmeyece­
ğim ama okur, konuyu izlerse, örnekler karmaşıklaştıkça soru­
nun da karmaşıklaştığını görecektir.
Yerine getirilmesi gereken koşullar açık olmakla birlikte doğ­
ru ilke gerçekte bilinmemektedir. Bu örneklerin ortaya koyduğu
sorun çok tipik bir sorundur. Dikkatleri dil olgusuna çevirmek,
tümcelerin ses, anlam ve sapmışlık vb. yönleriyle bağlantılı özel­
liklerini gözler önüne serer. Kendimizi "alışkanlıklar", "beceri­
ler", "tepki verme eğilimleri", ya da "örnekseme yoluyla" tüm­
celerin kurulması konusundaki bulanık konuşmalarla sınırladı­
ğımız sürece bu olgulara hiçbir açıklama getirilemeyeceği orta­
dadır. 4, 9 ve 13 tümcelerini belli bir biçimde anlama "alışkanlı-
ğY'mız diye bir alışkanlığımız yoktun Okuyucu daha önce bun­
lara çok benzeyen tümcelerle karşılaşmış olamaz, ama yine de
bu tümceleri çok belirli bir biçimde anlar. Bu süreçlere "örnek­
seme" demek, giz olarak kalan bir şeye bir ad vermektir ancak
Bu tür görüngüleri açıklayabilmek için, ilgili dilde ses ile anlamı
birbirine bağlayan kuralları -dili bilen kimsenin içselleştirmiş
olduğu dilbilgisini- ve bu kuralların yapılanmasını ile işleyişini
belirleyen genel ilkeleri ortaya çıkarmak zorundayız.
Yüzey yapınm yanıltıcı olma ve yetersiz kalma özelliği, en
basit örnekler ele alınırken bile kendini açıkça belli eder. örne­
ğin, yine zorlama ölçüsünde basit bir tümceyi, 19 tümcesini
alalım:
59

--- Sayfa 58 ---
19 John was persuaded to leave
<John uzaklaşmak [konusunda / için] ikna edildi>.
Bu tümcenin temelindeki derin yapı, (dilbilgisi işlevlerinin
daha önce ileri sürüldüğü biçimde tasarımlandıkları varsayıldı­
ğında) 20 biçimindeki bir temel önermede özne-yüklem ilişkisi­
nin, 21 biçimindeki bir temel önermede ise eylem-nesne ilişkisi­
nin geçerli olduğunu göstermelidir:
Nitekim 19'da, 'John'un, 'leave'in </uzaklaşmak'ın> öznesi,
'persuade'in <'ikna edilmek'in> nesnesi olduğu anlaşılmaktadır;
bu olgular da 19*un temelindeki derin yapıda, eğer bu derin yapı
20 ile 21'de yazım kurallarına uygun olmayan bir biçimde gösteri­
len önermeleri içinde banndınyorsa, gerektiği gibi anlatımını
bulmuş olur. Daha önce kabaca özetlenen yaklaşım doğruysa, de­
rin yapının bu tür önermelerden oluşması gerekmekle birlikte,
sözcenin yüzey yapısında bunların hiç izine rastlanmaz. 19'u üre­
ten çeşitli dönüşümler, tümcenin anlamım belirleyen dilbilgisel
ilişki ve işlevler dizgesinin izini silmiştir.
Yüzeysel olarak 19'a benzeyen* ama anlaşılma biçimleri ve
* Chomsky'run hemen aşağıda vereceği örnek ingilizce tümcelerin yüzey yapı­
sı hep aynı kaldığı halde, bu tümcelerin Türkçelerinde yüzey yapının da de­
ğiştiği unutulmamalıdır, (ç.n.)
60

--- Sayfa 59 ---
kendilerine uygulanan biçimsel işlemler bakımından büyük öl­
çüde farklı olan tümcelerin değişkenliğine dikkat edilirse, bu nok­
ta çok daha iyi anlaşılır. 19'daki 'persuade'in <*ikna edilmek'>
yerine tek tek şunları koyduğumuzu düşünelim:13
22 expected (beklendi), hired (işe alındı), tired (yorgun
düşmüş), pleased (hoşnuttu), happy (mutluydu), lucky
(şanslıydı), eager (istekliydi), certain (emindi / karar­
lıydı/kesindi), easy (içi rahattı).
'Persuaded' <'ikna edildi'> yerine 'expected' <'beklendi'>
konulduğunda, tümce kabaca John'un uzaklaşmasının beklendi­
ğini (ya da düşünüldüğünü) anlatır; ancak ilkinde John'un uzak­
laşmasının ikna edildiğinden söz edildiğini söylemek olanaksız­
dır. 'Hired' <'işe ahndı'> ile birlikte tümce bütünüyle farklı bir
anlam kazanır: John'un işe alınma amacının uzaklaşması olduğu­
nu anlatır kabaca -bu yorum, 'leave'i 'fix to roof <'çatıyı onar­
mak^ ile değiştirdiğimizde daha doğal bir yorum haline gelecek­
tir: John çatıyı onarmak için işe alındı. 'Tired' <'yorgun düşmüş'>
kullandığımızda elde ettiğimiz 'John was tired to leave' <'John
uzaklaşma / k / sı konusunda yorgun düştü'> bir tümce bile değil­
dir; 'persuaded' <'ikna edildi'> yerine ancak 'too tired' <'çok yor­
guna koyduğumuzda ise bir tümce elde ederiz: 'John was too
tired to leave' <'John uzaklaşamayacak kadar yorgundu'>. O da
bize John'un uzaklaşmadığım sezindirir. 'Pleased' sözcüğü daha
farklıdır. Bu durumda, John'un uzaklaşmadığını sezindirerek
'John was too pleased to leave' <'John uzaklaşmaktan oldukça
hoşnuttu'> diyebiliriz; fakat daha Önceki örneklerde olanaksız
olduğu halde bu örnekte tümceyi 'John was too pleased to leave
to suit me' <'John bana uymak için uzaklaşmaktan son derece
hoşnuttu'> biçiminde de genişletebiliriz. 'Please' <'hoşnut ol­
mak^ ile 'John' arasında eylem-nesne ilişkisinin geçerli olduğu
söylenebilirse de, 'happy* </mutlu'> daha çok 'pleased'e ben­
zer.* 'John was lucky to leave' <'John uzaklaşma konusunda
* John was happy to leave: John uzaklaşmaktan mutluydu, (ç.n.)
61

--- Sayfa 60 ---
şanslıydı'> tümcesi daha farklı bir biçimde yorumlanır. Kabaca,
John'un uzaklaştığı için şanslı olduğunu anlatır. Bu, daha önce­
ki durumlarda olanaksız bir yorumdur; dahası 'John was a lucky
man to leave (so early)* <*jbhn (bu kadar erken) uzaklaşma ko­
nusunda şanslıydı'> gibi tümceler kurabiliriz, fakat bu tür tüm­
celerde daha önceki örneklerin hiçbiri 'lucky'nin yerine geçe­
mez. 'John was eager to leave' c'John uzaklaşmak konusunda is­
tekliydik, biçimsel olarak, 'John was eager for Bill to leave'
•c'John Bill'in uzaklaşması konusunda istekliydi'> ve 'John's
eagerness (for Bill) to leave' <'John'un, Bill'in uzaklaşması ko­
nusundaki istekliliği'> gibi anlatımları çağrıştırdığı için önceki
durumlardan ayrılır. 'John was certain to leave' c'John uzak­
laşma konusunda kararhydı'>, 'It was certain that John would
leave' <*John'un uzaklaşacağı kesindi'> biçiminde açımlanabi­
lir, öteki örneklerden yalnızca 'expected' <'beklendi'> bu yoru­
ma açıkür; ancak 'expected' <*beklendi'> başka pek çok bakım­
dan 'certain'dan c'kararUydı/kesindi/emindi'den> ayrılır -söz­
gelimi 'They expected John to leave7 c'John'un uzaklaşmasını
bekliyorlardı'> gibi bir tümcede görünebilir. 'Easy* <'içi rahat­
tık sözü elbette bütünüyle farklıdır;* yalnız bu durumda 'leave'
c'uzaklaşmak^ ile 'John' arasında eylem-nesne ilişkisi vardır.
Kısacası, yüzey yapının çoğu zaman yanıltıcı ve bilgilendi­
rici olmaktan uzak olduğu, dile ilişkin bilgimizin yüzey yapıda
belirtilmeyen çok daha soyut nitelikte özellikler içerdiği açıktır.
Ayrıca, bu zorlama ölçüsünde yapay örnekler bile, dil edincini
"alışkanlıklar", "eğilimler", "nasılı bilme" ve davranış inceleme­
sini çağnşüran öteki kavramlarla açıklamaya çalışmanın, bu ince­
lemeler son yıllarda haksız gerekçelerle sınırlandırılmış olduğu
için, ne ölçüde umutsuz bir çaba olduğunu göstermektedir.
Ses yapısı düzeyinde bile, soyut tasarımlamaların, dil kul­
lanımında işe kansan zihinsel işlemlerde biçimlenip kullanıldı-
John was easy to leave: Uzaklaşmak konusunda John'un içi rahattı, (çn.)
62

--- Sayfa 61 ---
ğı konusunda kanıtlar vardır. Bu alanda dilsel tasarımlamanın
doğası ve kural uygulamalarının karmaşık koşullarına ilişkin
olarak kavrayıp öğrendiklerimiz, öteki alanlara oranla çok daha
ayrıntılıdır. Ses yapısı üzerine son birkaç yılda yapılan çalışma­
lar, bana göre, özel dilbilgilerinin biçimlerinin, oldukça belirgin
bir biçimde, İlgili sesçil özelliklerin, yüzey yapının sesçil tasa-
nmlamayla bağını kurabilecek türden kuralların, bu kuralların
yapılanma ve uygulanma koşullarının seçimini tayin eden sınır­
lı bir düzenek tarafından belirlendiği yollu görüşü destekleyen
önemli kanıtlar sağlıyor. Bu, dolayısıyla, ilk konuşmada irdele­
nen, aşağıda bu sınırlı evrensel düzeneğin dil ediniminde nasıl
işin içine karıştığı sorusunu ele alırken yeniden işleyeceğim ko­
nularla yakından ilgilidir. Ayrıca, ses yapısıyla ilgili bu soruş­
turmalar, soyut ses yapılarının sıkı bir biçimde yapılanmış kar­
maşık kural dizgeleri tarafından yönetildikleri oranda, çok il­
ginç, deneysel bakımdan yeterli edim modelleri geliştirme soru­
nuyla da bağlantılıdır. Bunlar, davranışın algılanması ve yapı­
lanması sorunuyla ilgili bütün çağdaş yaklaşımların, deneysel
görüngüleri ciddi olarak ele almaya girişen her modelde betim­
lenmesi gereken zihinsel süreçlere yeterli bir derinlik ve karma­
şıklık tanımamak gibi bir eksiği olduğunu öne sürer. Ses yapısı
sorunu ya da bunun bilişsel ruhbilim açısından taşıdığı olası
önem noktasında bu konuları ayrıntılı bir biçimde geliştirmek
için yerimiz yok.14 Ancak oldukça tipik, açıklayıcı bir basit
örnek, eldeki kanıtların doğası ve işaret ettikleri sonuçlar konu­
sunda bir fikir verebilüv
Bir dilin sözdizimi kurallarının, 'a' <'bir/> 'wise' «c'bilge':»,
'man' <'insan'>, 'is' <'-tür'> ve 'honesf 'dürüsf sözlük madde­
lerini en küçük öğeleri olarak kabul edebileceğimiz 2 yüzey ya­
pısı gibi, ayraca alınıp etiketlenmiş en küçük öğe zincirlerinden
oluşan, sonsuz bir yüzey yapılar kümesi ürettiğini anımsaya­
lım. Bu maddelerin her biri de bir parçacıklar zinciri olarak tasa­
rımlanabilir; sözgelimi İngilizce 'man', /m/, 1x1, İni parça­
cıklarından oluşan bir zincir olarak tasarımlanabilir. Bu parça-
63

--- Sayfa 62 ---
akların her biri de bir tanımlanmış özellikler kümesi olarak
görülebilir; nitekim, örneğin /n/, [+ Ünsüz], [- ünlü], [+ geniz-
sil] özelliklerinin bileşimini temsil eder. Bir sözcüğün parçacık
oluşumunu -söz konusu sözcüğün içkin sesçil, anlamsal ve söz-
dizimsel özelliklerinin bir betimlemesi olan- sözlük maddesi
verecektir. Bir dilin sözlüğü, burada bizi ilgilendirmesi gerek­
meyen ek yapıları da içerebilen, böyle sözlük maddeleri küme­
sidir. Şimdilik bizi yalnızca sözlük maddesinin ses özellikleri il­
gilendiriyor.
Bir sözcükle ilgili sözlük maddesi, dilsel kurallar tararın­
dan belirlenmeyen bireysel özellikleri belirtmelidir. Sözgelimi,
İngilizce 'man'in sözlük maddesi, onun birinci parçacığının açık
bir ön ünlü olduğunu göstermelidir; ancak, bu ünlünün gergin­
lik derecesini, çift ünlülüğünü, genizsilleşmesini vb. göstermesi
gerekmez; çünkü bunlar, bir ölçüde îngilizcenin belirli lehçele­
rine özgü, bir ölçüde Îngilizcenin bütün lehçelerine özgü, bir öl­
çüde de evrensel sesbilimi ilgilendiren, genel bir kural konusu­
dur. 'Man'in sözlük maddesi, benzer biçimde, onun düzensiz
bir çoğulu olduğunu, sözcüğün bu biçiminde ünlünün, açık ün­
lüden orta ünlüye kaydığım belirtmelidir. Sözlük maddesinin
parçacıkları, dilin sesbilim kurallarının onları sıklıkla değişik
biçimlerde değiştirip genişlettiği anlamında soyuttur; bu ne­
denle, sözlük maddesi ile varolan sesçil tasarımlama arasında
basit, bire bir çakışma olması gerekmez. Örnekleri tartışırken,
sesçil simgeleri, herbirini belirli bir özellikler kümesinin bileşi­
mi olarak alarak, hep kullanıldı biçimde kullanacağım. / / ayracı­
nı sözlük tasarımlamalarını, [ ] ayracım ise, özellikle sesbilim ku­
ralları kümesinin tamamı uygulanarak türetilen sonuncu! sesçil
tasarımlama da içinde olmak üzere, sesbilim kurallarının uygu­
lanması yoluyla sözlük tasarımlamalarından türetilen bütün ta­
sarımlamaları göstermek için kullanacağım.
önce İngilizce 'sign'-'signify', 'paradigm'-'paradigmatic'
gibi sözcükleri alalım. İrdeleme ilerledikçe daha iyi anlaşılacak
gerekçelerle, ele alacaklarımız, türemiş, ilk örneğimizi düşüne­
rek söyleyecek olursak, temeldeki soyut sözlük tasanmlamasıy-
64

--- Sayfa 63 ---
la en yakın bağlantısı olan türemiş biçimler olacaktır. Sonra da
bu biçimlerin gövdeleri için, simgelerin kabul edilegelen sesçil
yorumlamalanyla, geçici olarak /sign/ ve /paeraedigm/ sözlük
tasarımlamalarını belirlediğimizi düşünelim. Nitekim temel öğe
/sign / da, '-ify'ın önünde sesçil olarak [sign] biçiminde gerçekle­
şir. Ancak, bu temel öğe yalnız basmayken, sesçil olarak [sayn]
biçiminde gerçekleşir. Benzer bir gözlem 'paradigm' için de ge­
çerlidir.
Yalnız başlannayken 'sign' ile 'paradigm' biçimlerin^ bir­
likte işleyen ve kendisini izleyen sözcük-sonu bir genizsil olma­
sı durumunda /ig/ tasarımlamasının [ay] sesçil tasarımlaması­
na dönüşmesi sonucunu doğuran belirli birtakım sesbilim ku­
ralları belirler. İngilizcenin dikkatli bir ses çözümlemesi bu süre­
cin aşağıdaki adımlan içeren bir dizi adıma bölünebileceğini gös­
terir (ikincisi ile üçüncüsü, aslında, daha ileri bir çözümlemeyi
gerektiriyor).
23
a. artdamaksıl, sözcük-sonu damaksılın önünde sü­
rekli artdamaksıla dönüşür.
b. ünlü + sürekli artdamaksıl, gergin ünlüye dönü­
şür.
c. (/î/, /i/'ye karşılık gelen gergin parçaak ise) / i /,
/ay /'a dönüşür.
Bu kuralları temeldeki yalmz başına /sign/'a uygulayarak
önce 23a ile [siyn]'ı ([y] burada sürekli artdamaksılı gösterir),
arkasından 23b ile /sin/'i, en sonunda 23c ile de [sayn]'ı elde
ederiz.
23a ile 23b kuralları çok ilginç değildir ama 23c, İngilizce­
nin sesbilgisinde oldukça temel olan çok genel bir "ünlü kay­
ması" kuralları dizgesinin bir parçasıdır. Sözgelimi, 'divine'-
'divinity* biçimlerinin temelindeki gövdenin /divîn/ olduğu­
nu, onun /T/ parçacığının '-ity'nin önünde [i] olarak zayıfladı­
ğını, tek basınayken de 23c kuralı gereği [ay]'a dönüştüğünü
gösteren güçlü ipuçları vardır. Bunun gibi 'reptile' de temelin-
65

--- Sayfa 64 ---
deki /reptil/'den türer; tek basınayken 23c gereği (reptayl],
'4an'mn önünde 'divinity'de meydana gelen aynı ünlü kısal­
mayla [reptil] olur. Bunun gibi başka birçok örnek daha vardır.
Şimdi de 'ignite'-'ignition', 'expedite'-'expeditious', 'con-
trite'-'contrition' gibi sözcükleri alalım. Nasıl 'reptile' ile 'di­
vine' ünlü kayması ile /reptîl/ ile /divin/'den türemişse, bu
sözcük çiftlerinin ilk üyelerini de, sırasıyla, /ignit/, /expedit/,
/contrît/'ten türetebiliriz. Sesçil gerçekleşme için uygulanan
kural, genel ünlü kayması sürecinin özel bir durumu olan 23c*-
dir. Besbelli ki, sözcük çiftlerinin ikinci üyeleri 24 ve 25 gibi sü­
reçlerle türetilin
24 Ünlüler, '-ion', '-ious', '-ian', '-ity' ve benzerlerinin
önünde gevşer.
25 Kendisini tiz bir ince ünlü izleyen /t/ parçacığı, [s]
olarak gerçekleşir
Bu kuralların ilki 'divinity7 sözcüğünde /divîn/'den [di-
vin]'i, 'reptilian' sözcüğünde ise /reptîl/'den [reptilj'i üretir.
Bunun gibi, 'ignition'da /ignit/'ten [ignit]'i; 'expeditious'ta
/expdit/'ten [expeditj'i; 'contrition'da /contrît/'ten [contritj'i
üretir. Burada açık bir temel genelleme vardır: Bir sözcük sonu
hecesinde yer almayan vurgusuz bir seslinin önündeki sesli gev­
şer. Bu kural, uygun bir biçimde dile getirildiğinde, ünlü kay­
ması ve öteki birkaç kuralla birlikte, İngilizcenin sesbilgisi diz­
gesinin temelini oluşturur.
25 kuralı /ignition/, /expedition/ ve /contrition/'daki
/ti/'ye uygulanarak, onun yerine / § / koyar ve vurgusuz ünlü­
leri [a]'ya indirgeyen kuralın uygulanmasından sonra en sonun­
da [ignisan], [expedisas] ve [kantisan] sesçil gerçekleşimlerine
ulaşır. Kısacası, 'ignite', 'expedite' ve 'contrite'.sözcüklerinde
[ayt] olarak gerçekleyen parçacıklar, 'ignition', 'expeditious' ve
'contrition' sözcüklerinde [is] olarak gerçekleşir.
66

--- Sayfa 65 ---
Şimdi de sesçil olarak [rayt]-[raycas] olarak gerçekleşen
'righf-'righteous' sözcüklerini alalım. Bu sonuncu biçim iki ba­
kımdan, yani ünlü niteliği (24 kuralı gereği [ay]'dan çok [i] ol­
ması beklenirdi) ve gövdenin son ünsüzü (25 kuralı gereği [iY-
den çok [i] olması beklenirdi) bakımlarından düzenli örüntüden
ayrılır görünüyor. Eğer 'righf, 'expedite' sözcüğüyle aynı süreç­
lere bağlı olsaydı, sesçil olarak [raycas] biçiminde değil, [expa-
disas] gibi [risas] biçiminde gerçekleşirdi. Peki, bu çifte sapma­
nın açıklaması nedir?
öncelikle 25 kuralının çok kesin olmadığım gözden kaçır­
mayalım; /ti/'nin [S] değil [c] biçiminde gerçekleştiği başka ör­
nekler de vardır: Sözgelimi 'direction' [dareksan] olarak ger­
çekleştiği halde, 'question' [kwescan] olarak gerçekleşir. 25 bi­
raz daha dikkat edilerek 26 biçiminde dile getirilebilir.
26 Kendisini tiz bir ince ünlü izleyen /t/, bir sürekliden
sonra [c], bunun dışmda [s] olarak gerçekleşir.
'Righf biçimine dönersek, gördüğümüz şu: Eğer temelin­
deki tasarımlamada, kendisinden önce gelen bir sürekti olsaydı
-yani, temelindeki tasarımlama, cp'nin herhangi bir sürekliyi gös­
termesi koşuluyla /ricpt/ olsaydı- sondaki ünsüzü [s] değil, [c]
olarak belirlemek gerekecekti Ayrıca ip süreklisi, bu konumda
sesçil olarak kendini gösteren süreklilerden de, yani 'wrisf,
'riff ya da 'wis/ıed'in eğik dizilmemiş bölümlerindeki dişsil,
dudaksıl ve damaksıl süreklilerden ayrı olmalıdır. Bu durumda,
cp'nin, elbette îngilizcede sesçil olarak kendini göstermeyen art-
damaksıl sürekli /x/ olduğunu kabul edebiliriz, öyleyse temel
biçim /rixt/ olabilir.
Şimdi 'righfm türeyişini düşünelim. 23b kuralıyla /rixt/
tasarımlaması [rît] olur. 23c kuralıyla /ıît/ tasarımlaması, 'righf-
in sesçil gerçekleşimi olan [rayt] biçimini alır.
Şimdi de 'righteous'ın türeyişine bakalım. 'Expeditious' ve
'repetitious' ile aynı eke sahip olduğunu varsayarsak, sözlüksel
67

--- Sayfa 66 ---
olarak onu /rixtious/ olarak tasarımlayabiliriz (Burada '-ous'un
uygun tasarımlamasıyla ilgilenmiyorum.). Buraya dek irdeledi­
ğimiz kuralların sıralanışının 23a, 24, 26, 23b, 23c biçiminde ol­
duğunu kabul edelim. Bu sıralama, serimleme kolaylığı açısın­
dan birtakım basitleştirmeler göz önüne alınırsa, İngilizcenin il­
gili öteki olgularıyla da tutarlıdır. /Rixtious/ temel biçimine uy­
gulamak söz konusu olduğunda, 23a kuralı uygulanamaz, 24
kuralı ise boş bir kuraldır. 26 kuralına döndüğümüzde, onun
[rixcous] biçimini yarattığını görüyoruz. Bu noktada 23b kuralı
uygulanır ve [ricous] biçimini üretir; 23c kuralıysa, vurgusuz
ünsüzlerin daralmasıyla [raycas] biçimine dönüşen [raycous] bi­
çimini üretir. Bu nedenle, birbirlerinden bağımsız olarak işle­
yen 23 kuralıyla 26 kuralı gereği temeldeki /rixt/ tasarımlama­
sı, sesçil olarak, tek basınayken [rayt], 'righteous'ta ise [ray2]
biçiminde, tam da olması gerektiği gibi gerçekleşecektir.
Bu olgular, temeldeki sesçil tasarımlamanın, (yazımla ve el­
bette tarihsel durumla uyum içinde) /rixt/ olması gerektiğini
güçlü bir biçimde ortaya koyuyor. Başka nedenlerle dilbilgisin-
de bulunması gereken bir dizi kural, 'right*-'righteous' başkala­
şımım yaratıyor, öyleyse bu başkalaşım hiç de olağandışı değil,
tam tersine tam anlamıyla olağan bir değişimdir. Kuşkusuz te­
meldeki tasarımlama oldukça soyuttur; belirtkenin yüzeydeki
sesçil biçimiyle bağlantısı, ancak yorumlayıcı bir dizi kural ara­
cılığıyla kurulabilir.
Konuya değişik bir açıdan bakarak bir kimsenin ingilizce
bildiğini ama her nasılsa dağarcığında 'righteous' maddesinin
olmadığını düşünelim. Bu biçimi ilk duyduğunda onu öğren­
miş olduğu dizgeyle bağdaştırması gerekir. Eğer ona [risas] türe­
miş biçimi sunulmuş olsaydı, kuşkusuz, temel tasarımlamanın
'expedite' ve 'contrite'ınkiyle tamamen aynı olduğunu düşüne­
cekti. Ama [raycasj'ı duyduğunda bu tasarımlamanın olanaksız
olduğunu bilir; her ne kadar [s]-[c] ünsüz ayrımı dil kullanımı­
nın olağan koşullarında kulaklardan kolayca kaçsa bile, fi]-[ay]
ünlü ayrımı kesinlikle belli olur. İngilizcenin kurallarını biliyor
68

--- Sayfa 67 ---
ve [ij'nin yerine [ay] ses öğesini işitiyorsa, ya bu biçimin tek
aykın örnek olduğunu, ya da sesçil tasarımlamanın, kendisini
bir artdamaksıl izleyen bir [İ] içerdiğini ve 26 kuralına bağlı
olduğunu da bilir. Bu artdamaksıl bir sürekli,15 yani 1x1 olması
gerekir. Ancak buradaki artdamaksılın bir sürekli olduğu göz
önüne alındığında, bundan, söz konusu biçim düzenliyse (bir
varsayım olarak her zaman geçerli değil), 26 kuralına göre ün­
süzün [s] değil, [c] olması gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, öl­
çüt alman belirtke orta ünlü konusunda bilgi vermese bile, din­
leyen kimsenin [raysasj'tan çok [raycas]'ı algılaması gerekir. Ay-
nca, tam da gözlemiş olduğumuz gibi, almaşıkların düzenliliğini
koruma baskısı, 'expedite*-'expedition' ve 'ignite'-'İgnition' ile
olan yüzeysel örneksemeyi engelleme, beklenen [i] yerine [ay]
ortaya çıktığı sürece de [c]'yi temel /t/'nin sesçil gerçekleşimi
olarak koruma işlevi görecektir.
Kuşkusuz, bunun, biçimin adım adım nasıl öğrenildiğiyle
ilgili tam bir açıklama olduğunu söylemek istemiyorum; yalnız­
ca biçimin yüzeysel (ve gerçekte yanlış) bir örneksemeye neden
direnç gösterdiğini ve konumunu koruduğunu açıklamaya çalı­
şıyorum. Dilbilgisinde 'righteous'-'expeditious' çiftindeki [c]-[S]
karşıtlığıyla ilgili algılamayı ve korumayı /ay/ ile / i / arasında
algılanan aynmla ve belli bir kurallar dizgesinin bilgisiyle açık­
layabiliriz. Açıklama temel tasarımlamalann oldukça soyut ol­
duğu say ıltısına dayanır, sözünü ettiğimiz kanıtlar da bu sayıltı-
nın doğru olduğunu göstermektedir.
Tek bir örnek çok inandırıcı olmayabilir. Ancak ses yapısı­
nın dikkatle incelenmesi, bu türden birçok ömek bulunduğunu
ve sözdizimi düzeyinde uzun bir dizi dilbilgisel dönüşümün de­
rin yapıyla yüzey yapı arasındaki bağı kurması gibi, uzun bir
dizi kuralın da soyut temel yapılarla sesçil tasanmlamalar ara­
sındaki bağı kurduğunu gösterir. Soyut zihinsel tasarımlamala­
rın ve bu tür yorumlayın işlemlerin varlığını kabul ettiğimizde,
yüzeyde karmakarışık bir biçimde sıralanmış gibi görünen veri­
lerin temelinde şaşırtıcı ölçüde bir düzen bulabilir, belU durum­
larda da dilsel anlatımların neden belli biçimlerde duyulduğu-
69

--- Sayfa 68 ---
mı, kullanıldığını ve anlaşıldığını açıklayabiliriz. Temeldeki so­
yut yapıların ya da bunlarla belirtkeler arasındaki bağı kuran sü­
reçlerin içebakışla belirlenmesi beklenemez; aynca bu sonucu şu
ya da bu biçimde şaşırtıcı bulmak için de ortada bir neden yoktur.
Yukarıda kabaca yapılan açıklama, daha önce yaptığımız
ayrım dikkate alınırsa, evrensel dilbilgisi düzeyinden çok, özel
dilbilgisi düzeyinde bir açıklamadır. Yani, belli bir görüngünün
nedenini, etkisini çoğu zaman ayrı ayrı gösterdiğini belirttiği­
miz kimi kuralların içselleştirilmiş dilbilgisinde ortaya çıktığı sa-
yılüsını temele alarak açıkladık. Kuşkusuz, veriler temelinde dil­
bilgisi seçimini etkiledikleri oranda, evrensel dilbilgisinin irde­
lemeleri de bu açıklamanın içine girer. Daha önce de belirtildiği
gibi, bu etkileşim kaçınılmazdır. Ancak evrensel dilbilgisinin
apaçık ilkelerinin bir açıklama örneğinin daha doğrudan ve da­
ha açık bir biçimde işin içine girdiği durumlar da vardır. Nite­
kim, ses dizgelerinin incelenmesi, sesbilim kurallarını yöneten,
kimi oldukça dikkate değer, birtakım çok genel yapılanma ilke­
lerini gözler önüne sermektedir (14. dipnotta verilen kaynaklara
bkz.). örneğin kimi sesbilim kurallarının, yüzey yapının belirle­
diği bir biçimde döngüsel olarak işledikleri gözlenmiştir. Yüzey
yapının, Z'de olduğu gibi, etiketlenmiş ayraçlamalara alınmış bir
sözce olarak tasarımlanabildiğim anımsayalım. îngilizcede vur­
gu yükselti çizgilerini ve ünlü daralmasını belirleyen çok kar­
maşık sesbilim kuralları, yüzey yapıda, önce ayraç içine alınmış
en küçük sözöbeğine, sonra ses süreçlerinin en büyük alanına
ulaşıncaya (basit durumlarda, tümcenin kendisine) ulaşmcaya
dek giderek daha büyük deyimlere uygulana uygulana, ayraç
içine alınarak sınırları belirlenmiş sözöbeklerine uygulanır. Ni­
tekim, 2 örneğinde, kurallar önce tek tek sözcüklere (daha doğ­
ru bir deyişle, ulamlara ayrılacak ve böylece ayraç içine alına­
cak tek tek sözcüklere), ardmdan 'a wise man' <'bilge insan'>
ile 'is honesf <'dürüsttür'> sözöbeklerine, en sonunda da tüm­
cenin bütününe uygulanmaktadır. Birkaç basit kural, bu kural­
ların döngüsel olarak uygulanışını belirleyen yüzey yapılar de-
70

--- Sayfa 69 ---
ğiştiği için, oldukça farklı sonuçlar verir.
Döngüsel uygulama ilkesinin kimi basit etkileri 27'deki gi­
bi biçimlerle açıklanabilir
27 a. 'relaxation', 'emendation', 'elasticity', 'connecti­
vity7,
b. 'illustration', 'demonstration', 'devastation', 'anec-
todal'
Eğik yazılan sesliler 27b'de foe] biçiminde daralır, ama 27a'-
da özgün biçimlerini korurlar. Kimi durumlarda 27b'nin daral­
mış ünlülerinin özgün biçimlerini öteki türemiş biçimlerden çı­
karabiliriz (örneğin, 'illustrative', 'demonstrative'). 27'da veri­
len örnekler, 27b'de verilen örneklerden biçimbilimsel bakım­
dan farklıdır: İlk örnekler, tek başına görüldüklerinde ana vur­
gusu düz yazılan seslinin üzerinde olan 'relax', 'emend', 'elas­
tic', 'connective' temel biçimlerinden türemişlerdir; 27b'de ve­
rilen örneklerde bu özellik yoktur. Ingilizcede ünlü daralması­
nın, yani bir ünlünün yerine [a] kullanılmasının, söz konusu ün­
lünün üzerinde vurgu olmamasından ileri geldiğini göstermek
zor değildir. Bu nedenle 27a ile 27b arasındaki farkı biraz Önce
dile getirdiğimiz döngüsel uygulama ilkesini varsayarak açıkla­
yabiliriz. 27a'da verilen örneklerde, vurgu, genel kurallar gereği
ilk aşamada düz yazılmış seslilerin üzerine uygulanır. Bunu iz­
leyen aşamada vurgu kayar,16 ancak ilk aşamada yüklenen so­
yut vurgu ünlüyü daralmaktan korumak için yeterlidir. 27b'de
verilen örneklerde daha önceki aşamalarda düz yazılan ünlüle­
rin üzerine hiç soyut bir vurgu uygulanmaz, bu yüzden de ünlü
daralır. Ünlünün daralmasını önleyenin soyut vurgu olduğuna
dikkat edin. Eğik yazılan daralmış ünlü üzerindeki gerçek, ses­
çil vurgu çok zayıftır; olağan kullanımda bu 4. dereceden bir vur­
gudur. Genel olarak, bu biçimde zayıf sesçil vurgulu ünlüler
daralır, ancak söz konusu örneklerde önceki aşamadaki soyut
vurgu daralmayı önlemektedir. Dolayısıyla, sesçil biçimde ne­
redeyse ortadan kalkan temel rol, sesçil biçimi belirleme görevi-
71

--- Sayfa 70 ---
ni yerine getiren, soyut temel tasarımlamadır.
Bu durumda algılama ile söyleyişin belli bir yönünü, genel
soyut bir ilke, yani kuralların döngüsel olarak uygulanması il­
kesi açısından yapabiliriz (önceki iki sayfaya bakınız). Dili öğ­
renen kimsenin bu ilkeyi kendisine sunulan verilerden "tüme­
varım" yoluyla nasıl çıkarsayabildiğini tasarlamak güçtür. Ger­
çekte, bu ilkenin sonuçlarının çoğu algılamayla ilgilidir; olağan
dil kullanımı koşullarında fiziksel belirtkenin kendisinde bir
karşılığı ya hiç yoktur ya da çok az vardır; bu nedenle tümeva­
rımın dayanmış olabileceği görüngüler, bu ilkeden henüz ya­
rarlanmayan bir kişinin deneyiminin parçası olamaz. Gerçekte,
eldeki verilerden bu tür bir ilkeye gitme olanağı verecek bir tü-'
mşvanm ya da çağrışım süreci hiç yoktur (meğer ki ilkeyi elde
bir kabul edip, döngüsel uygulama ilkesini bir biçimde "tüme­
varım süred"nin içine katmış olalım). Bu bakımdan, sesbilim ku­
rallarının döngüsel olarak uygulanması ilkesinin, evrensel dü-
bilgisinin, dil deneyiminin niteliğini belirlerken ve dilin edinil­
miş olan bilgisini meydana getiren bir dilbilgisi kurarken kulla­
nılan, doğuştan bir yapılanma ilkesi olduğu sonucuna varmak
haklı gibi görünüyor. Evrensel dilbilgisinin bu ilkesi, aynı za­
manda, 27*de belirtilen türden görüngülere .de bir açıklama ge­
tirmektedir.
Benzer bir döngüsel uygulanma ilkesinin sözdizimsel dü­
zeye de uygulanabileceğine ilişkin kimi kanıtlar vardır. John
Ross Ingilizcede adıllaşurmanın kimi yönleri açısından bunu
örnekleyen ustaca bir çözümleme sunmuştur.17 Adıllaştırma­
mn, daha önce 8-18 örnekleriyle bağlantılı olarak irdelediğimiz
süreçlere benzeyen bir "silme" süreci içerdiğini düşünelim. Bu
süreç, ilk aşamada, iki özdeş ad öbeğinden birini uygun bir adılla
değiştirir. Böylece 28 temel yapısı, adıllaşurma yoluyla 29'a dö­
nüştürülmüş olacaktır:
28 John learned that John had won.
<John, Johıt'ıın kazandığım öğrendi>.
72

--- Sayfa 71 ---
29 John learned that he had won.
<John, kendisinin kazandığını öğrendi>.
Bu irdeleme için temel oluşturmayan özellikleri 28'den so­
yutlayacak olursak, x v e y ile özdeş ad öbeklerini, bunlardan y
ile adıllaştınlmış olanı, ayraçlar ile de tümce biçimindeki anla­
tımları göstererek, onu 30 biçiminde gösterebiliriz.
30 [...*,...[...y...]]
28'den adıllaştırma yoluyla 31'i oluşturamayacağımızı unut­
mayalım:18
31 He learned that John had won.
<Kendisi, John'un kazandığını öğrendi.>
Başka bir deyişle, 30'un uylaşımlarını kullanarak, 32 biçi­
minde tasarımlanabilecek bir adıllaştırma gerçekleştiremeyiz:
32 [...y...[... *...]]
Şimdi de 33'teki tümcelere bakalım:
33 a That John won the race surprised him.
<John'un yarışı kazanması kendisini şaşırth.>
[[...x...]...y...]
b John's winning the race surprised him.
<John'un yansı kazanması kendisini şaşırtn.>
[[...x...]...y...]
c That he won the race surprised John.
<Kendisinin yansı kazanması John'u şaşırttı.>
73

--- Sayfa 72 ---
d His winning the race surprised John.
<Kendisinin yansı kazanması John'u şaşırtü.>
[[...y... ]...*...]
Aynı uylaşımlar izlenerek tümceler alttaki biçimlerde tasa­
rımlanır, özetlersek, olanaklı tümce tipleri 30, 32, 33a ile b ve
33c ile d'den yalnızca 32'nin adıUaştırmaya izin vermediğini
görmekteyiz. Bütün bu söylenenler özel dilbilgisini ilgilendiren
noktalardır. 33d'nin yanında 34 tümcesinin de olanaklı olduğu­
nu unutmamak gerekic
34 Winning the race surprised John
<Yarışı kazanmak John'u şaşırth.>
Buraya dek kabul ettiğimiz çerçeve dikkate alınırsa, 34'ün
'John's winning the race surprised John' <'John'un yarışı ka­
zanması John'u şaşırttı'> yapısından türemiş olması gerekir.
Dolayısıyla, bu durumda adıllaştırma bir tam silme olabilir.
Şimdi de 35 ve 36'ya bakalım:
35 Our learning that John had won the race surprised
him.
<John'un yarışı kazandığım öğrenmemiz kendisini şa­
şırttım
36 Learning that John had won the race surprised him.
<John'un yansı kazandığım öğrenmek kendisini şa­
şırttım
35'te 'him' «c'kendisi^ ile John'a göndermede bulunuldu­
ğu anlaşılabilmekte, 36'da ise anlaşılmamaktadır. Bu nedenle,
35 adıllaştırma yoluyla 37'den türetilebilir, ama 36 38'den türe-
tilemez.
74

--- Sayfa 73 ---
37 [[Our learning [that John had won the race] ] sur­
prised John.]
< [[John'un yarışı kazandığım] öğrenmemiz] John'u
şaşırttı.] >
38 [[John's learning [that John had won the race] ] sur­
prised John.]
< [[John'un [John'un kazandığını] öğrenmesi], John'u
şaşırttı.] >
Bu görüngü nasıl açıklanabilir? Ross'un gözlemlediği gibi,
kimi dönüşümlerin döngüsel bir biçimde, önce en içteki, sonra
daha büyük sözöbeklerine uygulandıklarını, başka bir anlatım­
la, bu dönüşümlerin sesbilim kurallarının derin yapıya uygu­
lanması sürecine benzer bir süreçle derin yapıya uygulandıkla­
rım da kabul edersek, özel dilbilgisi ile açıklanabilir»19 Şimdi de
bunu bir sayılti olarak kabul edip 3&u\ derin yapışma bakalım.
En içte yer alan önermede 'John'la özdeş ikinci bir ad öbeği ol­
madığı için en iç döngüde adıUaştırma hiç uygulanmaz, ikinci
döngüde [[John's learning [that John had won the race]]
<'[john'un [John'un kazandığım] öğrenmesi]'> öbeğini dikkate
almaktayız. Bu, adıUaştırma yoluyla 39'u veren, 30 biçiminde
bir yapı olarak alınabilir; adıUaştırma yoluyla 40*1 veren, 32 biçi­
minde bir yapı olarak alınamaz, çünkü, daha önce belirttiğimiz
gibi, özel dilbilgisi 32 durumunda adıllaştirmaya izin verme­
mektedir:
39 John's learning [that he had won the race]
<John'un [kendisinin yansı kazandığını] öğrenmesi>
40 his learning [that John had won the race]
<Kendisinin [John'un yarışı kazandığım] öğrenmesi>.
Ancak, 36'nın temelindeki biçim 40 olmak gerekir. Bu yüz-
75

--- Sayfa 74 ---
den 35, STden türetilebilmekle birlikte, 36 adıllaştır ma yoluyla
38'den türetüemez.
öyleyse, bu örnekte, oldukça şaşırtıcı belli bir deneysel so­
nucu, yani 35 ile 36'ıun 'him' <'kendisi'> adılının göndergesel yo­
rumu bakımından farklı oldukları sonucunu yaratmak için ev­
rensel dilbilgisinin bir ilkesi, özel dilbilgisinin bağımsız olarak
konmuş bir kuralı ile birleşmiş durumdadır. Bir kez daha görüyo­
ruz ki, bir ölçüde 27a ve 27b örnekleriyle bağlantılı olarak daha
önce irdelediğimiz ünlü daralması durumuna benzer bir biçim­
de, "alışkanlıklarda, "eğilimler"e, "örneksemeler"e dayanan bir
açıklama getirmek tamamen olanaksızdır. Söz konusu olguları
açıklamak için, bunun yerine, insanın zihin yetilerini yöneten
birtakım soyut, bir ölçüde evrensel ilkeleri koyut olarak almak
gerek gibi görünüyor. Eğer döngüsel uygulama ilkesi, gerçekten,
insanların dile ilişkin bilgilerinin biçimini belirleyen düzenleyici
bir ilke ise, Örneklerin ait olduğu dilde adıllaşürmayı yöneten
özel kuralları öğrenmiş olan bir kimse, öğretime ya da ek bir kanı­
ta gerek kalmadan, sezgisel olarak, 35 ile 36'nın biraz önce sözü
edilen bakımdan farklı olduklarım bilebilir.
Dilbilimde en zorlu kuramsal sorun, nedensiz ve karmaka­
rışık bir biçimde karşımıza çıkan görüngülere açıklamalar ge­
tirmek için, özel dilbilgilerinin kurallarıyla iç içe geçmiş evren­
sel dilbilgisi ilkelerini ortaya çıkarma sorunudur. Günümüzde
bu konuda belki en inandıncı (aym zamanda da, oldukça soyut
ve uygulanmaları oldukça karmaşık ilkelerin işe karıştığı en
önemli) örnekler, sesbilim alanındadır, ancak bunlar bu konuş­
manın kapsamında sunulamayacak ölçüde karmaşıktır.20 Ge­
nel sorunu çok yalın bir biçimde gözler önüne seren bir başka
sözdizimsel örneği de Ingilizcedeki w;fı-sorularının* oluşum ku­
ralları vermektedir.21
Şu örnekleri alalım:
* îngilizcede 'whaf <ne>, 'which' <hangi>, 'who' <kim>, 'where' <nerede>,
'why* <neden/ niçin> soru belirteçleriyle sorulan sorular. (ç.n.)
76

--- Sayfa 75 ---
41 a. Who expected Bill to meet Tom?
<Kim Bill'in Tom'la buluşacağını ünüt etti?>
b. Who(m) did John expect to meet Tom?
<John kimin Tom'la buluşacağını ümit etti?>
c Who(m) did John expect Bill to meet?
<John Bill'in kiminle buluşacağını Ümit etti?) >
d. What (books) did you order John to ask Bill to
persuade his friends to stop reading?
<John'a, Bill'den arkadaşlarını okumayı bırakmaya
ikna etmesini istemesi için neyi (hangi kitapları) tav­
siye etti?>
a, b ve c örneklerinin gösterdiği gibi, 'John expected Bill to
meet Tom' <']ohn, Bül'in Tom'la buluşacağını ümit etti'> tümce-
sindeki eğik yazılı üç konumun herhangi birinde yer alan bir ad
öbeği soru konusu yapılabilir. Süreç temelde şöyle işlen*
42 a. ıvh-yerleştirimi: Bir ad Öbeğine wh- işareti koyun.
* Türkçede 'ne', 'hangi', 'kim', 'nerede', 'neden' ve bunlardan türemiş 'neyi',
'neye' gibi soru belirteçleriyle sorulan soruların oluşum süreci elbette başka­
dır. Türkçe düşünüldüğünde, aşağıda 42'de betimlenen süreç şöyle olacak­
tır (sb: soru belirteci):
42
a. sb-yerleştirimi: Bir ad öbeğine sb- işareti koyun.
b. sb-korumast: İşaretlenen ad öbeğinin tümce içindeki yerini koru­
yun. (Türkçede soru belirteçleri, tümce içinde, soru konusu yaptık­
ları ad öbeğinin bulunduğu yere konurlar.)
c. sesçil yorumlama: İşaretlenen ad öbeğini uygun bir soru belirteci yle
değiştirin.
(İngilizcede geçerli "yardımcı fiili yerinden oynatma" işleminin Türkçede söz
konusu olamayacağı açıktır. İngilizcede tümceyi bir soru tümcesi haline geti­
ren bu işlemken, Türkçede soru belirteci koymak, tümceyi bir soru tümcesi
haline getirmek için ye.terlidir.)(ç.n.)
77

--- Sayfa 76 ---
b. wh- evirmesi: işaretlenen ad öbeğini tümcenin başına
getirin.
c. yardıma fiili yerinden oynatma: yardımcı fiilin bir parçası­
nı ya da koşaa tümcede ikinci sözcük haline getirin.
d. sesçil yorumlama: işaretlenen ad öbeğini uygun bir soru
biçimiyle değiştirin.22
Bu işlemlerin dördü birden eksiksiz biçimde 41b ve 41c
örneklerinde uygulanır. Sözgelimi 41b tümcesi 'John expected
someone to meet Tom' <'John birinin Tom'la buluşacağını ümit
etti'> tümcesindeki 'someone' <'birisi'> ad öbeğine zvhryerleşti-
rimi uygulanarak oluşturulur. W7ı-evirmesi işleminin (42b) uy­
gulanması, 'w/i-someone John expected to meet Tom' tümcesi­
ni doğurur. Yardımcı fiili yerinden oynatma işlemi (42c) 'wh-some-
one did John expect to meet Tom' tümcesini yaratır. Son olarak
sesçil yorumlama işlemi de (42d) 41b'yi doğurur. 41d tümcesi, bu
süreçlerin, gerçekte sınırlama olmaksızın, bir tümcenin derinle­
rine gömülmüş bir ad öbeğini üste çıkardığım gözler önüne ser­
mektedir.
42'de sıralanan işlemlerden yardıma fiili yerinden oynat­
ma dışındakilerin hepsi ilgi tümceciklerinin oluşturulmasında
da uygulanır ve 'the man who(m) John expected to meet Tom'
<'John'un Tom'la buluşacağını ümit ettiği adam'> gibi sözöbek-
lerini yaratırlar.*
Ancak, sorularla ilgi tümceciklerinin bu biçimde oluşturul­
masında kimi sınırlamalar olduğu da unutulmamalıdır. Sözge­
limi 43 tümcelerini alalım:
* İngilizcede 'what', 'which'... gibi ilgi belirteçleri aracılığıyla oluşturulan ilgi
tümcecikleri Türkçede ortaçlarla (örnek tümcede geçmiş zaman ortacıyla)
oluşturulmaktadır. Dolayısıyla Türkçede ilgi tümcecikleri kurulurken uygu­
lanan işlemlerin bunlar (ya da yukarıdaki notta sıralanan işlemler) olmadığı
çok açıktır, (ç.n.)
78

--- Sayfa 77 ---
43 a. For him to understand this lecture is difficult.
<Onun için bu konuşmayı anlamak zordur.>
b. It is difficult for him to understand this lecture.
<Onun bu konuşmayı anlaması zordur.>
c. He read the book that interested the boy.
<Çocuğun ilgisini çeken kitabı okudu.>
d. He believed the claim that John tricked the boy.
<John'un çocuğu oyuna getirdiği savma inandı.>
e. He believed the claim that John made about the boy.
<John'un çocuk hakkında ileri sürdüğü sava inandı.>
i. They intercepted John's message to the boy.
<John'un çocuğa iletisine engel oldular.>
43'te eğik yazılı ad öbeklerine, soru tümcesi ile ilgi tümcesi
kurma işlemlerini uygulamaya çalıştığımızı düşünelim. 43a-43f
tümcelerinden sırasıyla şu soru tümceleriyle ilgi tümceciklerini
türetmemiz gerekir:
44 aS. *What is for him to understand difficult?
aİ. *a lecture that for him to understand is difficult
bS. What is it difficult for him to understand?
<Onun için anlaması zor olan nedir?>
bİ. a lecture that it is difficult for him to understand
<Onun için anlaması zor bir ders>
cS. *Who did he read the book that is interested?
cl. *the boy who read the book that interested
79

--- Sayfa 78 ---
dS. *Who did he believe the claim that John tricked?
dt. *the boy who he believed the claim that John
tricked
eS. *Who did he believe the claim that John made
about?
ei. *the boy who he believed the claim that John
made about
f S. *Who did they intercept John's message to?
ft. *the boy who they intercepted John's message to
Bunlardan yalnızca bS ile bî tümceleri kabul edilebilir tüm­
celerdir; dilbilgisi izin verse ne anlama geldikleri oldukça açık
olabilecek a, c, d ve e tümceleri ise iyice olanaksızdır, ingilizce
konuşan kimsenin bunun böyle olduğunu nasıl bildiği hiç de açık
değildir. Nitekim, 43a ile 43b tümceleri eşanlamlıdır, ne var ki bu
ikisinden yalnızca 43b söz konusu işlemlere konu olabilir. Ayrıca
bu işlemler 43d ile 43f'ye uygulananabilmemekle birlikte, onlara
çok benzeyen 45a ile 45b'ye uygulanabilmekte ve bu sonuncular­
da çok daha kabul edilebilir sonuçlar yaratabilmektedir.
45 a. He believed that John tricked the boy. (Who did he
believe that John tricked? -the boy who he believ­
ed that John
tricked)
<John'un çocuğu oyuna getirdiğine inandı. (John'un
kimi oyuna getirdiğine inandı? -John'un oyuna ge­
tirdiğine inandığı çocuk)>
b. They intercepted a message to the boy. (Who did
they intercept a message to? -the boy who they in­
tercepted a message to)
<Çocuğa iletiyi engellediler. (Kime iletiyi engelledi­
ler? -iletiyi engelledikleri çocuk)>
80

--- Sayfa 79 ---
ingilizce konuşan kimse, bilinmeyen bir biçimde, 42 ilkele­
rini elindeki verilere dayanarak düzenler; ancak daha da şa­
şırtıcı olan, hangi biçimsel koşullarda bu ilkelerin uygulanabilir
olduğunu bilmesidir. İngilizce konuşan her sıradan kimsenin,
uygun pekiştirmelerle belirtilen şekillerde "biçimlenmiş" bir
davramş içinde olduğu ciddi olarak pek ileri sürülemez. 43, 44
ve 45 tümceleri, günlük yaşamımızda karşılaştığımız bir yığın
tümce kadar "bildik dışı" tümcelerdir; ancak kimse öğretmeden
ya da farkında olmadan, ustası olduğumuz dilbilgisi kuralları
dizgesine göre onların nasıl ele alınacaklarını sezgisel bir biçim­
de biliriz.
Bir kez daha anlaşılıyor ki, bu tür birçok olguya bir açıkla­
ma getiren genel bir ilke var. 43a'da eğik yazılı ad öbeğinin, tüm­
cenin öznesi olan başka bir ad öbeğinin, yani 'for him to under­
stand this lecture'ın <'onun için bu konuşmayı anlamak'ın>
içinde yer aldığına dikkat ediniz. Oysa 43b'de, bir dışakaydtrma
kuralı 'for him to understand this lecture'ı <'onun için bu ko­
nuşmayı anlamak'ı> özne ad öbeğinin dışına çıkarmıştır; so­
nuçta ortaya çıkan yapıda da bu sözöbeği artık bir ad öbeği de­
ğildir. Dolayısıyla 43b'deki eğik yazılı sözöbeği de artık bir ad
öbeğinin içinde değildir. Hiçbir ad öbeğinin başka bir ad öbeği
içinden çekip çıkarılamayacağı -daha genel bir deyişle, herhan­
gi bir A ulamı söz konusu olduğunda, bir dönüşümün
[T... [A...] A...] T
biçimindeki bir yapıya uygulanması durumunda, bu, A tipinin
en büyük ad öbeğine uygulanacak biçimde yorumlanması gerek­
tiği- koşulunu, dilbilgisel dönüşümlerin araşma kattığımızı dü­
şünelim.23 öyleyse 42'deki işlemler, öyle gerektiği için, 43a, c, d,
e ve f örneklerinde uygulanmayacak, 43b örneğinde ise uygula­
nacaktır. 45'e biraz sonra döneceğiz.
A-üstü-A ilkesi olarak adlandıracağımız bu türden bir ilke­
yi destekleyen başka örnekler de var. 46 tümcelerine bakalım:
81

--- Sayfa 80 ---
46 a. John kept the car in the garage.
<John arabayı garajda tuttu.>
b. Mary saw the man walking toward the railway
station.
<Mary adamı tren istasyonuna, doğru yürürken gör­
dük
Bunların her ikisi de anlamca belirsizdir. Sözgelimi 46a, ga­
rajdaki arabanın John tarafından orada tutulduğunu da anlatı­
yor olabilir, arabanın John tarafından garajda tutulduğunu da.
İlk durumda eğik yazık ad öbeği, bir ad öbeğinin, yani 'the car
in the garage'ın <'garajdaki araba'nın> parçasıdır, ikinci du­
rumda ise değildir. Bunun gibi 46b de tren istasyonuna doğru
yürüyen adamın Mary tarafından görüldüğünü de anlatıyor ola­
bilir, adamın tren istasyonuna doğru yürürken Mary tarafından
görüldüğünü de. (Bu tartışmanın dışında alınırsa, Mary'nin
tren istasyonuna doğru yürürken adamı gördüğünü anlatıyor
olması da olasıdır.) Yine ilk durumda, eğik yazılı öbek bir ad
öbeğinin, yani 'the man walking toward the railway station'in
«c'tren istasyonuna doğru yürüyen adam'ın) parçasıdır, ikinci­
sinde ise değildir. Fakat şimdi de 47'deki iki soru tümcesini
düşünelim:
47 a. What (garage) did John keep the car in?
<John arabayı neyin (hangi garajm) içinde tuttu?>
b. What did Mary see the man walking toward?
<Mary adamı neye doğru yürürken gördü?>
Bunların ikisi de tek anlamlıdır ve ancak tek bir temel tümce
yorumları olabilir Temel tümceleri, eğik yazılı ad öbeği başka
bir ad öbeğinin parçası olmayan birer temel tümcedir. Bu du­
rum 46'dan oluşturulan ilgi tümcecikleri için de doğrudur ve
bu olgular da A-üstü-A ilkesiyle açıklanabilir. Benzer birçok
82

--- Sayfa 81 ---
örnek vardır.
Belki aynı biçimde açıklanabilecek, biraz daha zorca bir du­
rum 48 ile 49 tümcelerinde görüyoruz:
48 John has the best proof of that theorem.
<John'un elinde o teoremin en iyi kanıtı var>
49 What theorem does John have the best proof of?
<John'un elinde hangi teoremin en iyi kanıtı var?>
En doğal yorumunda 48 tümcesi birçok insanın elinde o
teoremin farklı farklı kanıtları bulunduğu, John'un elindekinin
bunların en iyisi olduğu bir durumu betimler. Dolayısıyla bu
yorum, 'best'in <'en iyi'nin>, başka bir adcıl öbek olan 'that
theorem'i <'o teorem'i> içeren 'proof of that theorem' <?o teo­
reminin kanıu'> adcıl öbeğini nitelediğini ileri sürer.24 Bu du­
rumda A-üstü-A ilkesi, 'that theorem' <'o teorem'> sözöbeğinin
42'deki süreçlere bağlı olamayacağım usa getiriyor. Bu yüzden
49, bu süreçlerle 48'den türetilemez. Gerçekten de 49 tümcesi­
nin 48'den oldukça farklı bir yorumu vardır. 49 tümcesi, John'­
un elinde bir yığın teoremin kanıtının bulunduğu, soruyu soran
kimsenin de bu kanıtlardan hangisinin en iyi olduğunu sordu­
ğu bir duruma da uygundur. Temel yapı, nasıl bir temel yapı
olursa olsun, 'besf i <'en iyi'yi> 'proof of that theorem' <'o teore­
min kamtı'> ile değil, 'proof'la <'kanıf la> birleştirecek; bunun
sonucunda 'that theorem' <'o teorem'> artık aym tip bir sözöbe-
ğine içine konmayacak, dolayısıyla da soru tümcesine (benzer bi­
çimde de, ilgi tümceciğine) konu olabilecektir.
Böyle örneklerin gösterdiği gibi, biraz önce ortaya atılan
genel ilkenin belli bir açıklama gücü vardır. Evrensel dilbilgisi-
nin bir ilkesi olarak kabul edilirse, Ingilizcenin belli kurallarının
birtakım tümceleri üretmek söz konusu olduğunda işlediği hal­
de, başkaları söz konusu olduğunda neden işlemediğini; ses ile
anlam arasında neden ilk bakışta düzenli örneksemelere aykın
düşen ilişkiler kurduğunu açıklayabilir. Bütün bunları başka te-
83

--- Sayfa 82 ---
rimlerle ortaya koyacak olursak, A-üstü-A ilkesinin, dile ilişkin
bilginin biçimini belirleyen, doğuştan gelen şemalaştırmanın bir
parçası olduğunu kabul edersek, eğitim görmediği apaçık olan
ve ortaya çıkarıldığı kadarıyla söz konusu görüngülerle bağlan­
tılı veriler amaca hizmet edecek bir biçimde kendilerine sunul­
mamış kimselerin sahip oldukları İngilizce bilgisinin birtakım
yönlerine bir açıklama getirebiliriz.
Bekleneceği gibi, Ingilizcenin verilerinin daha ileri bir çö­
zümlemesi, bu açıklamanın oldukça basitleştirilmiş ve birtakım
güçlüklerle karşı karşıya bulunduğunu ortaya çıkaracaktır. Söz­
gelimi 50 ile 51 tümcelerini alalım.
50 John thought (that) Bill had read the book.
<John Bill'in kitabı okuduğunu düşündü.>
51 John wondered why Bill had read the book.
<John Bill'in kitabı niye okuduğunu merak etti.>
50'deki durumda, eğik yazılı öbek, soru tümcesine ve ilgi
türnceciğine konu olabilir, ama 51'de olmaz. 'That Bill had read
the book' <'Bül'in kitabı okumuş olması'> ile 'why Bill had
read the book' </Bill'in kitabı niye okumuş olduğu'> sözöbekle-
rinin ad öbeği olup olmadıkları açık değildir. Olmadıklarım dü­
şünelim. O zaman 50 tümcesi, A-üstü-A ilkesine göre işlem gö­
rür, 51 tümcesi görmez. Bu durumda da, 51 tümcesi söz konusu
olduğunda 42'deki süreçlerin uygulama dışı kalışım açıklamak
için, 'why Bill had read the book' <'BüTin kitabı niye okumuş
olduğu'> sözöbeğini 'the book' <*kitap'> ile aynı ulama sokabi­
liriz. Aslında, bu sınırlar içerisinde kalan doğal bir öneri daha
vardır. 51 tümcesi, ad öbeğinin çekip çıkarılacağı öbeğin, "that-
öbeği" olmaktan çok, "loh-Öbeği" olması açısından tipik bir tüm­
cedir. VVTı-yerleştirirni işleminin (42a) wh- öğesini yalnızca 51'-
deki 'the book'a <'kitap'a> değil, onu içeren önermeye de uy­
guladığım varsayalım. Bu durumda, hem 'wh-the book' hem
de 'why BUI had read the book* <'BiU'in kitabı niye okumuş
84

--- Sayfa 83 ---
olduğu'> ulamına girecek; bu da benim Aspects of the Theory of
Syntax'ın 2. Bölümünde (bkz., 6. not) irdelediğim türden bir söz-
dizimi özelliği olarak düşünülecektir. Bu sayıltılar dikkate alı­
nırsa, A-üstü-A ilkesi, 50 ile 51 arasındaki farkı açıklamaya ya­
rayacaktır.
Söz konusu sözöbeklerinin ad öbeği oldukların düşünelim.
Bu durumda sorun çıkaran 51 değil, 50'dir. Buraya değin çözüm­
lememizin doğru olduğunu varsayıyorsak, ortada bir de 'that
Bill had read the book' <'Bill'in kitabı okumuş olması'> öner­
mesine, kendisi bir ad öbeği olmakla birlikte ondan ad öbekleri
çekip çıkarılmasını sağlayan bir "geçirgenlik" özelliği veren bir
kural olması gerekir. Aslında, İngilizcenin özel dilbilgisinde böy­
le bir kuralının olması gerektiğini usa getiren başka örnekler de
vardır. Nitekim, 52, 53 ve 54 tümcelerini alalım:
52 Who would you approve of my seeing?
<Benim kimi görmemi uygun bulurdunuz?>
53 What would you approve of John's drinking?
<John'un neyi içmesini uygun bulurdunuz?>
54 *What would you approve of John's excessive drink­
ing of?
52 ve 53 tümceleri, soru tümcesi yapma işlemlerinin, 'my
seeing-' <'-görmemi'>, 'John's drinking-' <'John'un-içmesini'>
gibi daha büyük sözöbeklerinde bulunan bir ad öbeğine uygu­
lanması yoluyla oluşturulmuşlardır. Bu yüzden, bu daha büyük
ad öbekleri, çekip çıkarma işlemlerine izin veren bir geçirgenli­
ğe sahiptir. Ancak, 54'ün gösterdiği gibi, 55'teki eğik yazılı ad
öbeği, bu işlem için gerekli geçirgenliğe sahip değildir:
55 You would approve of John's excessive drinking of the
beer.
<John 'un aşırı biçimde bira içmesini uygun bulurdunuz.>
85

--- Sayfa 84 ---
Bu örnekler geçirgenliği belirleyen kuralın ne olabileceğini
gösteren birçok örneğin en tipikleridir. Daha önce 56 tümcesini
(4 tümcesini) tartışmış ve onun anlamca belirsiz olduğuna dik­
kat çekmiştik.
56 I disapprove of John's drinking.
<John'un içmesini uygun bulmuyorum.>
Bir yoruma göre, 'John's drinking' «c'John'un içmesi'> söz-
öbeği, bir ad öbeğinin iç yapısına sahiptir. Bu nedenle, sıfatlar
yerleştiren kural (3d) bir belirleyen ile bir ad arasında geçerlidir
ve 'John's excessive drinking' <'John'un aşın biçimde içmesi'>
sözöbeğini doğurur; aslmda 'John's'un -'the'nın, 'thaf in, 'much
of that'in vb.- yerine konabilir. Bu yoruma göre, 'John's drink­
ing* <'John'un içmesi'> ad öbeği, tam olarak 'John's refusal to
leave' «c'John'un uzaklaşmayı kabul etmemesi'>, 'John's rejecti­
on of the offer' «c'John'un emri reddetmesi'> vb. gibi ad öbekle­
rinin yarattığı sonuçlara benzer sonuçlar yaratır. Öteki yoruma
göre, 'John's drinking (the beer)' <'John'un (bira) içmesi'>, bir
ad öbeğinin iç yapısına sahip değildir ve hiçbiri araya sıfat yer­
leştirmeye ya da 'John's'un öteki belirleyicilerle değiştirilmesi­
ne izin vermeyen 'John's having read the book7 <'John'un kitabı
okumuş olması'>, 'John's refusing to leave' «c'John'un uzaklaş­
mayı kabul etmemesi'>, 'John's rejecting the offer' «c'John'un
emri reddetmesi'> anlatımları gibi ele alınır. Aynı zamanda da
ad öbeklerinin iç yapısını taşımayan birer önerme olan ad öbek­
lerine, biraz önce tanımladığımız anlamda, bir geçirgenlik özelli­
ği veren bir ingilizce dilbilgisi kuralı kabul ettiğimizi düşünelim.
Böyle bir durumda, off deki 'that Bill had read the book7, 52-
nin temelindeki yapıda yer alan 'my seeing...' <'... görmemi'>
ve 53'ün temelindeki yapıda yer alan 'John's drinking' «c'John'­
un içmesi'> sözöbeklerine geçirgenlik özelliği verilmiş olacak­
tır; daha açık bir söyleyişle, bu örneklerdeki baskın ad öbeği, A-
üstü-A ilkesi yoluyla içinden başka bir ad öbeği çekip çıkarma­
yı engellemeyecektir. 51 tümcesinde, ad öbeğinden başka bir ad
86

--- Sayfa 85 ---
öbeğinin çekip çıkanlması yine de, daha önce belirtilen sınırlar
içinde, zoh- ulamınca engellenecektir. 54 tümcesine gelince, o, te­
mel yapının ilgili ad öbeği 'John's excessive drinking of <'John'-
un aşırı biçimde içmesi'>, daha önce açıklandığı gibi, bir ad öbe­
ğinin iç yapışma sahip olduğu; bu nedenle de, İngilizce dilbilgi-
sinin, bir ad öbeğinin iç yapışım taşımayan bir önermede baskın
durumda olan ad öbeğine geçirgenlik özelliği veren özel kuralı­
nın konusu olmadığı için, dikkate alınmaz.
Bu anlamda geçirgenlik özelliği veren özel dilbilgisi kural­
ları gereksinimini usa getiren başka birkaç durum daha vardır.
57 ve 58 tümcelerini alalım:
57 a. They intercepted John's message to the boy.
<John'un çocuğa iletisine engel oldular.> (43f tümcesi)
b. He saw John's picture of Bill.
<BiU'in, John'un sahibi olduğu resmini gördü.>
c He saw the picture of Bill.
<Bilfin resmini gördü.>
58 a. They intercepted a message to the boy.
<Çocuğa iletiyi engellediler.> (45b tümcesi)
b. He saw a picture of Bill.
<Bı7/'in bir resmini gördü>
c. He has a belief in justice.
<Adalete inana var.>
d. He has faith in Bill's integrity.
<Bill'in dürüstlüğüne güven duyar.>
87

--- Sayfa 86 ---
Daha önce işaret ettiğimiz gibi, 57'deki eğik yazılı ad öbek­
leri, A-üstü-A ilkesine göre, soru tümcesi ve ilgi tümcesi yapma
işlemlerinin konusu olamaz. 58 söz konusu olduğundaysa, hiç
olmazsa günlük lngilizcede, soru tümcesi ve ilgi tümceciği yap­
mak bu konumlarda çok daha doğal görünmektedir. Bu neden­
le, eğik yazılı sözöbeklerini içeren ad öbeklerine bir geçirgenlik
verilmiş olmalıdır, öyle görünüyor ki, burada konu, baskın ad
öbeğinin belirsiz olmasıdır; durum böyleyse, kimi lehçeler için,
59 [AÖ belirsiz... AÖ] AÖ
biçimindeki ad öbeklerine geçirgenlik veren bir kural var de­
mektir.
Ortada yine de, A-üstü-A ilkesinin böyle genişletilip de­
ğiştirilmesiyle çözüm kabul etmez görünen birçok ciddi sorun
vardır. Bu ilkeye, şimdiye değin verilen örneklerin gerçekte çok
fazla desteklemediği bir anlatım biçimi verildiği gözlerden kaç­
masın. A-üstü-A ilkesi genel olarak doğru olsaydı, A'nm deği­
şik seçenekleri için, A ulamında bir sözöbeğinin A ulamında da­
ha geniş bir sözöbeğinden çekip çıkanlamadığı durumlarla kar­
şılaşmamız beklenebilirdi. Gerçekte şimdiye değin verilen ör­
nekler yalnızca A ±= ad öbeği (ya da, zaman zaman, 51 ile ilgili
irdemede olduğu gibi, A = [+ wh-] olan durumları) kapsamak­
tadır. Bu nedenle, ilkenin biraz önce işaret edilen olgularla uyum­
lu ikinci bir dilegetirimi, geçirgen olmamaklığı, A tipinin başka
bir ulamına baskın olan bir A ulamının bir özelliği olmaktan
çok, belli tür ad öbeklerinin (belki de başka yapıların) belli bir
amaca hizmet eden bir özelliği olarak yükler. Yalnızca şimdiye
dek sunulmuş olgular dikkate alındığında, bu ikinci ilke yerine
A-üstü-A ilkesini doğru kabul etmek çok daha uygun olacaktır;
çünkü A-üstü-A ilkesinin belli bir doğallığı vardır; oysa ikincisi
bütünüyle belli bir amaca hizmet eden bir ilke, geçirgen olma­
yan yapıların bir listesidir. Ancak, A-üstü-A ilkesinin doğru ol­
madığını usa getiren, John Ross'un işaret ettiği (21. nottaki gön­
dermeye bakınız), çok önemli bir olgu vardır. Ad öbeklerinin
88

--- Sayfa 87 ---
çekip çıkarılamayacağı yapılanmalardan sıfatların da çekip çı­
karılamayacağına dikkat çekmektedir. Nitekim, 'I believe that
John saw-' «c'John'un -gördüğüne inanıyorum':», 'I believe the
claim that John saw-' «c'John'un -gördüğü savma inanıyo­
rum^ ve 'I wonder whether John saw-' -c'John'un -görüp gör­
mediğini merak ediyorum'> bağlamlarına bakalım. Bir soru tüm­
cesi ve bir ilgi tümceciği kurarken, bunların ikincisinden ya da
üçüncüsünden değil, birincisinden bir ad öbeği çekip çıkarabili­
riz. Bu bizim, A-üstü-A ilkesinin değişik biçimleriyle açıklama­
ya çalıştığımız bir olgudur. Fakat sıfatların çekip çıkarılması söz
konusu olduğunda da aynı olgu ortaya çıkmaktadır. Nitekim,
'handsome though I believe that John is' <'John'un yakışıklı ol­
duğuna inanmakla birlikte'> yapısmı kurabiliriz, ama "hand­
some though I believe the claim that John is' "handsome
though I wonder whether John is' vb. yapılarını kuramayız. Bi­
raz önce irdelediğimiz yaklaşımı bu sorunu doğal bir biçimde
açıklayacak şekilde genişletebilir miyiz bilmiyorum; şu anda
tamamıyla bu durumla sınırlı bir adım içermeyen hiçbir yakla­
şım düşünemiyorum. Bu, belki de, A-üstü-A ilkesini kullanan
yaklaşımın doğru olmadığını göstermekte ve bizi şimdilik, ken­
dilerinden birtakım sözöbeklerini başarılı bir biçimde çekip çı­
karmanın, şu ya da bu gerekçeyle olanaksız olduğu bir yapılan­
malar yığınıyla baş başa bırakmaktadır.
Yanıtları neyi kanıtlayacak olursa olsun, biraz önce irdele­
nen sorun bileşimi, günümüzdeki araştırma alanının, bu ko­
nuşmanın başında sözü edilen anlamda şuurlarında yer alan
konuların tipik ve önemli bir resmini vermektedir. Yani kimi
sorunlara oldukça açık ve iyice anlaşılır düşünceler çerçevesin­
de hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak bir anlatım biçimi verilebil­
mekte; bunlar için birtakım eksik çözümler ileri sürülebilmekte;
bu çözümlerin başarısız olduğu durumlarda da, gerekli olanın
daha geliştirilmiş ve daha inceltilmiş bir yaklaşım mı, yoksa kök­
ten farklı bir yaklaşım mı olduğu sorusuyla bir süre karşı karşı­
ya bırakan bir dizi örnek ortaya çıkartabilmektedir.
89

--- Sayfa 88 ---
Buraya değin, dönüşümlerin yerine getirmesi gereken bir­
kaç koşulu irdeledim. Yani, 8-18 örnekleriyle ortaya çıkan silme
koşullarını; (27 ile bağlantılı olarak irdelenen sesçil örnekseme
de içinde olmak üzere) 28-40 örnekleriyle ilgili irdelemelerin işa­
ret ettiği döngüsel uygulama ilkesini; bir de 44-58 örneklerinin
gözler önüne serdiği görüngüler gibi görüngüleri açıklamanın
temeli olarak önerilen A-üstü-A ilkesini, ilkeye eksik bir anla­
tım biçimi verildiği ya da ilkenin belki de yanlış kavrandığını
gösteren olgular yok değilse de, her örnekte, ilkenin uygun ol­
duğuna inanmak için birtakım nedenler de var. Bu durumu ör­
nekleyen, başka her alanda olduğu gibi, dilbilimde de varolan
sınır bir araştırma alanına Özgü son bir olgu olarak, ilk kez Pe­
ter Rosenbaum tararından irdelenen (6. nottaki göndermeye ba­
kınız) bir sorunu alalım. 60 tümcelerini düşünelim:
60 a John agreed to go.
<John gitmeye razı oldu.>
b John persuaded Bill to leave.
<John Bill'i uzaklaşmak konusunda ikna etti.>
c Finding Tom there caused Bill to wonder about
John.
<Tom'u orada bulmak BüTin John'u merak etmesine
neden oldu->
Bu tümceleri yorumlarken, sırasıyla, 'go' <"gitmek'>, 'leave'
tuzakla şmak'> ve 'find' «c'bulmak^ eylemleri için bir "kayıp
özne" bulmaya çalışırız. 60a'da 'go'nun <'gitmek'in> öznesinin
'John', 60b'de 'leave'in <'uzaklaşmak'ın> öznesinin 'Bili', 60c'-
de ise 'find' •c'bulmak^ ile 'wonder'in <'merak etmek'in> öz­
nelerinin 'Bili' olduğunu anlarız. Şimdiye kadar varsayılan çer­
çeveye açısından, bu kayıp öznenin derin yapıda varolduğunu
ve bir silme işlemiyle ortadan kaldırıldığını düşünmek (aşağıda
göreceğimiz gibi, gerekli olmasa bile) doğal olacaktır. Bu ne-
90

--- Sayfa 89 ---
denle temeldeki derin yapılar 61 gibi birşey olabilir.
61 a John agreed [John go].
<John razı oldu [John gidecek]. >
b John persuaded Bill [Bill leave].
<John Bill'i ikna etti [Bill uzaklaşacak]. >
c [Bill find Tom there] caused Bill to wonder about
John.
<[Bill'in Tom'u orada buldu] Bill'in John'u merak
etmesine neden oldu.>
Öte yandan, olgular, 60 tümcelerinin, sözgelimi, 62 tümce­
lerinden türetilemeyeceğini açıkça göstermektedir:
62 a John agreed [someone go].
<John razı oldu [birisi gidecek].>
b John persuaded Bill [John leave].
<John Bill'i ikna etti [John gidecek].>
c [John find Tom there] caused Bill to wonder about
John.
<[John Bill'i orada buldu] Bill'in John'u merak etme­
sine neden oldu.>
Böyle durumlarda, 62'deki gibi yapılara karar vermeyi en­
gelleyen anlamsal bir temel bulunduğunu öne sürmek zor ola­
bilir. Sözgelimi, biri çıkıp 62a'nın, John'un bilisinin gitmesine
razı olduğunu; 62b'nin, John'un Bill'i kendisinin 0ohn'un) uzak­
laşması konusunda ikna ettiğini; 62c'nin ise John'un Tom'u ora­
dan bulmasının Bill'in John'u merak etmesine neden olduğunu
anlattığı yorumunda bulunabilir. 62*nin 60'ın olası kaynakların*
dan olduğu kararını engelleyen ve bizi 60'ın daha çok 61'e da-
91

--- Sayfa 90 ---
yandığı yorumuna götüren bir genel bir sözdizimi ilkesi ol­
ması gerekir. Rosenbaum, burada işin içine kansan şeyin, silme
işlemleri konusunda getirilen belli bir koşul olduğunu ileri sü­
rer. Kabaca, içeyerleşik bir önermenin öznesinin, bu önermenin
dışındaki en yakın ad öbeğince silindiğini; "yakınlık"ın ise 1" ya
da 2' gibi bir tasarımlamadaki dalların sayısıyla ölçüldüğünü
söyleyen bir "silinti ilkesi"dir bu.25 Rosenbaum'un belirttiği gi­
bi, farklı çok sayıda örnek, ötekiler gibi gözden geçirmekte ol­
duğum, evrensel dilbilgisinin bir bölümünü oluşturan dönü­
şümler konusunda bir koşulu gerektiren bu genel sayılüya da­
yanılarak açıklanabilir.
Ancak burada da birtakım sorunlar ortaya çıkmaktadır.
Sözgelimi, aşağıdaki örnekleri alalım:26
63 John promised Bill to leave.
<John, Bill'e uzaklaşmak konusunda söz verdi.>
64 a. John gave the impression of working on that prob­
lem.
<John o problem üzerinde çalışıyor izlenimi verdi.>
b. John gave me the suggestion of working on that
problem.
<John bana o problem üzerinde çalışma önerisinde
bulundu.>
65 a. John asked me what to wear.
<John bana ne giymek gerekeceğini sordu.>
b. John told me what to wear.
<John bana ne giymek gerekeceğini söyledi.>
66 John asked Bill for permission to leave.
<john, Bill'den uzaklaşmak için izin vermesini istedi.>

--- Sayfa 91 ---
67 a. John begged Bill to permit him to stay.
<John kalma konusunda ona izin vermesi için Bill'e
yalvardı.>
b. John begged Bill to be permitted to stay.
<John kalma konusunda izin verilmesi için John'a
yalvardı.>
c. John begged Bill to be shown the book.
<John kitabın gösterilmesi için Bill'e yalvardı.>
68 John made an offer to Bill (received advice from Bill,
received an invitation from Bill) to stay.
<John, kalma konusunda Bill'e bir öneride bulundu
(Bill'den bir öğüt aldı, Bili'den bir çağrı aldı).>
69 John helped Bill write the book.
<John kitabı yazması için Bill'e yardım ettL>
Uzaklaşacak olan Bill değil, John olduğu için 63 tümcesi il­
keyi çiğnemektedir. 64a'da 'John'un 'work'ün <'çalışmak'm> öz­
nesi olduğu, ama görünüşte ona benzer olan 64b'de öznenin 'V
<'ben'> olduğu anlaşılmaktadır. 65a örneğinde, 'wear'in <'giy-
mek'in> öznesi olarak anlaşılan 'John', 65b'de ise Tdır <'ben'-
dir>. 66 örneğine gelince, onda 'John'un, 'leave'in <'uzaklaş-
mak'm>; 'permission'm <'izin'in> derin yapısı nedeniyle 'Bill'­
in, 'permit'in <izin vermek'in> öznesi olduğu anlaşılıyor. Üçün­
de de 'Bili' Rosenbaum'un anladığı anlamda "en yakın" ad öbe­
ği olmasına karşın, 67a'da içeyerleşik önermenin yüzey öznesi
'Bili', 67b ile 67c'de ise 'John'dur. 68'de 'stay'in <'kalmak'ın>
öznesi olarak anlaşılan görünürde ilkeyle çelişen bir biçimde
'John'dur; Elbette bu örneklerde birçok şey, bu tümcelerin nasıl
çözümleneceklerine ilişkin, henüz bir sonuca bağlanmamış so­
ruların yanıtlarına bağlıdır. 69'un durumu başka açılardan bula­
nıktır. Tümce, kitabı Bill'in yazdığım duyumsatmasa -aslında
93

--- Sayfa 92 ---
John ile Bill'in birlikte yazdıklarını duyumsatsa- bile silinti ilke­
si 'write'in <'yazmak'ın> öznesinin 'Bili' olduğunu usa getire­
bilir. Ancak bu yorumu izlemekte bir güçlük var. Nitekim, John'-
un kitap yazımına katıldığı sonucunu çıkarabiliriz, ancak görü­
nüşte ona benzeyen 'John helped the cat have kittens' «c'John
kedinin yavrulamasına yardım etti'> tümcesinden, sapmalı olan
ve 69'da 'John' ile 'write' <*yazmak'> arasında bir biçimde dil-
bilgisel bir ilişki olması gerektiğini usa getiren 'John helped have
kittens' tümcesini türetemeyiz. Daha başka bir anlatımla, so­
run, 60a'nın benzeri olarak 'John helped write the book' «c'John
kitap yazımına yardım etti'> tümcesine nasıl bir açıklama getiri­
leceği sorunudur; çünkü öla'nın benzeri bir tümce onun kaynağı
olarak bir işe yaramayacaktır.
Konuyu daha fazla uzatmak gereksiz. Silinti ilkesi hesaba
katılması önemle salık verilecek, belki de, bir biçimde bu sorunlar
yumağının doğru çözümünün içinde yer alan bir ilke olmakla
birlikte, daha açıklanacak birçok olgu olduğunu görebiliyoruz.
Sözü edilen öteki durumlarda olduğu gibi, dönüşümlerin uygu­
lanabilirliğini belirleyen koşullarla bağlanülı bir yığın sorun var:
Genel çözüme doğru giden yolun bir bölümünü oluşturacak gö­
rünen ilginç ve aydınlatıcı kimi önerilerde bulunulabilse bile,
kesine yalan bir çözüme bugün de direnen bir yığın sorun.
Dilbilgisi işlemlerinin doğasını tartışırken, anlam yorumla­
ması sorunlarından sakınarak, kendimi sözdizimi ve sesbilim
örnekleriyle sınırladım. Bir dilbilgisi, konuşan-dinleyen kimse­
nin bütün dil edincini açıklayacaksa, anlam yorumlaması kural­
larım da kapsamalıdır. Ancak dilbilgisinin bu yönü derinliğine
çok az bilinmektedir. Daha önce verilen kaynaklarda (6. nota ba­
lanız), bir dilbilgisinin, sonsuz bir derin ve yüzey yapılar çifti
kümesi tanımlayıp bu.ikili öğeler arasındaki dönüşüm bağınü-
larmı dile getiren bir sözdizimi bileşeninden, yüzey yapıya ses­
çil bir tasarımlama getiren bir sesbilim bileşeninden ve derin
yapıya anlamsal bir tasarımlama getiren bir anlam bileşeninden
oluştuğu ileri sürülür. Daha önce de belirtildiği gibi (s. 53; 158-
94

--- Sayfa 93 ---
11), yüzey yapı görünümlerinin anlam yorumlamasıyla da bağ­
lantılı olduğunu gösteren güçlü kanıtlar olduğunu sanıyorum.27
Durum ne olursa olsun, eksiksiz bir dilbilgisinin, hiç olmazsa
bir ölçüde, sözlük maddelerinin özgül özellikleri ile söz konusu
dilin biçimsel yapışma göre düzenlenmiş, oldukça karmaşık an­
lam yorumlaması kurallarım içermesi gerektiği konusunda kü­
çük bir kuşku olabilir. Tek bir örnek vermek gerekirse, 70 tüm­
cesine bakalım:
70 John has lived in Princeton.
<John Princeton'da yaşadı.>
Bu tümcenin bir bildirimde bulunmak için uygun bir bi­
çimde kullanılmış olduğunu varsayarak, John'un bir kişi oldu­
ğu (onun köpeğinin Princeton'da yaşadığım kimse söylemeye­
cektir); Princeton'ın birtakım fiziksel ve toplumsal koşulları kar­
şılayan bir yer olduğu ('Princeton'ın bir özel ad olduğunu göz
önüne alındığında), John'un şimdi de yaşadığı ("I have lived in
Princeton" <"Princeton'da yaşadım"> diyebilirim; ama artık
"Einstein has lived in Princeton" «c^Einstein Princeton'da yaşa­
dı'^ diyemem -olsa olsa "Einstein lived in Princeton" <"Eins-
tein Princeton'da yaşamıştı"> diyebilirim) vb. sonucunu çıkara­
biliriz. 70'in anlam yorumlaması, bu olguları açıklayabilecek ni­
telikte olmalıdır.
Bu tür sorular, bir ölçüde, birtakım kavramlarla bu kavram­
lar arasındaki ilişkilerin çok genel bir biçimde çözümlendiği,
"henüz-geliştirilecek" bir evrensel anlambilim kapsamında dü­
şünülebilir. Klasik bir örnek vermek gerekirse, 'John is proud of
what Bill did' <'John, Bill'in yaptıklarıyla gurur duyuyor^ ile
'John has some responsibility for Bill's actions' <'John'un,
Bill'in eylemlerinde bir sorumluluğu var'> arasındaki anlam ba­
ğıntısı; tıpkı ses yapısı düzleminde, bir artdamak ünsüzünün
hışırtılı olması durumunda doğal olarak keskinleşmesi olgusu­
na bir açıklama getirmek için evrensel sesbilgisinin bir ilkesine
başvurulması gibi, evrensel gurur ile sorumluluk kavramlarına
95

--- Sayfa 94 ---
dayanılarak gösterilmelidir (bu irdeleme için 14. nottaki kay­
naklara bakınız). Bu öneri, sözgelimi 70 örneğine uygulandığın­
da, Win uygun kullanımının John'un bugün de yaşamakta ol­
duğunu sezdirmesi nedeniyle, çekiciliğinden birşeyler yitirmek­
tedir. Bu tür soruların yanıtını aramaya çalıştığımızda karışık
konular ve karanlık sorunlar karmaşası içinde kayboluyoruz ve
inandırıcı yanıtlar vermek zorlaşıyor. Bu nedenle, anlam yorum­
laması kurallarının, daha önce sözü edilen sözdizimi ve sesbi-
lim kurallarının koşullarına benzeyen koşullarını irdeleyebile­
cek durumda değilim.
Daha önceki düşüncelerimde, irdelenen konuların bir dil-
bilgisinin anlam bileşenine, ya da anlamsal kurallarla ile sözdi­
zimi kurallarının iç içe girdiği bir alana ait olmaktan çok sözdi­
zimi alanına ait olduğu sayılnsına dayanırken pekala yanılmış
olabileceğimi unutmayın. Göründüğü kadarıyla, bu konular, bu­
nun deneysel bir sorun olduğunu söyleyebilmemizi engelleye­
cek ölçüde karanlıktadır; ama bilindiklerinde deneysel bir soru
sorutabileceğim görebiliriz. Sözgelimi, sözdizimindeki silinti il­
kesiyle ilgili irdelemeyi alalım. Joseph Emonds (yayımlanmamış
bir çalışmasında), 60 tümcelerinin, benim gibi, 61 temel yapıları­
na göndermede bulunarak yorumlanacağım düşünmenin uy­
gun olmadığını ileri sürer. Daha doğrusu, benim içey erleşik öner­
me diye aldığım şeyin, sözdizimi bileşeni tarafından üretilen
temel biçimde hiç öznesi olmadığını ve genel bir anlam yorum­
laması kuralının Rosenbaum'un silinti ilkesinin yerini aldığım
savunur. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama elbet­
te bu bir olasılık. Dilbilgisi sorunlarıyla ilgili araştırmalar sürdü­
rülürken, bugün açık seçik gibi görünen sınırların hiç düşünül­
medik bir biçimde kayması, ya da dilbilgisi yapılanması için
bulunan yeni bir temelin bugün uygun görünün çatının yerini
alması beklenmeyecek şeyler değildir.
Dilbilgisi kurallarının irdelemekte olduğum koşullan kar­
maşıktır ve ancak bir ölçüde anlaşılabilmiştir. Ancak vurgula­
mak gerekir ki, dilbilgisi biçiminin en basit ve en açık seçik ko­
şullarının kimileri, insan dilinin işlevlerini gerçekleştiren bir
96

--- Sayfa 95 ---
dizgenin hiçbir biçimde zorunlu özellikleri değildir. Buna kar­
şılık, onların insan dilleri içirt genel olarak doğru olmaları ve
konuşan-dinleyen kimsenin kazanmış olduğu dil edincinde bir
rol oynamaları kolayca gözardı edilemez. Sözgelimi, dilbilgisel
dönüşümlerin, bir sözcük dizisine,28 bu sözcükler sözöbekleri
biçiminde yapılanmış oldukları için uygulanıyor olmaları anla­
mında, daima yapı-bağımlı olmaları gibi çok basit bir olguyu ala­
lım. Bir sözöbekleri dizgesi olarak bir öğe dizisine bu dizinin so­
yut yapısından oldukça bağımsız biçimde uygulanan yapı-bağım-
sız işlemler tasarlamak kolaydır. Sözgelimi, 72'deki bildirme tüm­
celerinden 71'deki soru tümcelerini oluşturan kural (10. nota
bakınız), bir ad öbeğini yardıma eylemin ilk öğesiyle değiştiren
yapı-bağımlı bir kuraldır.
71 a Will the members of the audience who enjoyed the
play
stand?
<Oyunu beğenen seyirciler ayağa kalkacak mı?>
b Has Mary lived in Princeton?
<Mary Princeton'da yaşadı mı?>
c Will the subjects who will act as controls be paid?
<Kontrol grubunu oluşturacak deneklere ödeme
yapılacak mı?>
72 a The members of the audience who enjoyed the
play will stand.
<Oyunu beğenen seyirciler ayağa kalkacalo
b Mary has lived in Princeton.
<Mary Princeton'da yaşadı.>
c The subjects who will act as controls will be paid.
<Kontrol grubunu oluşturacak deneklere ödeme ya-
pılacak.>
97

--- Sayfa 96 ---
Buna karşılık, bir de, bir tümcenin ilk ve son sözcüklerini
eviren, ya da bir tümcenin sözcüklerini sesçil parçacıklar bakı­
mından uzunluklarına göre düzenleyen (aynı uzunluktaki öğele­
re özel bir "alfabeleştirme" uygulayan), ya da 'will' <'-cek'> söz­
cüğünün en solda olanını en başa getiren işlemi düşünün. Bun­
lara sırasıyla ti, İ2 ve İ3 diyelim, ti'i 72a'ya uyguladığımızda
73a'yı, t2'yi 72b'ye uyguladığımızda 73b'yi, İ3'ü 72c'ye uy­
guladığımızda 73c'yi elde ederiz:
73 a stand the members of the audience who enjoyed
the play will.
b in has lived Mary Princeton.
c will the subjects who act as controls will be paid
İl, İ2 ve Î3, yapı-bağımsız işlemlerdir. Böyle daha başka sa­
yısız işlem belirlenebilir.
İnsan dilinin, İngilizce sorularda olduğu gibi, İı, İ2 ve İ3 gi­
bi yapı-bağımsız işlemler yerine salt yapı-bağımlı işlemlerden
yararlanmasının önsel hiçbir gerekçesi yoktur. Yapı-bağımsız
işlemlerin şu ya da bu biçimde mutlak anlamda daha "karma­
şık" oldukları pek ileri sürülemeyeceği gibi, onların başkaların­
dan daha fazla bir anlam belirsizliği yaratıkları, ya da etkili ile­
tişime başkalarından daha fazla zarar verdikleri de gösterile­
mez. Ancak hiçbir insan dilinde, yapı-bağımlı dönüşümler ara­
sında (ya da onların yerine kullanılan) yapı-bağımsız işlemler
yer almaz. Dili öğrenen, 71'i yaratan işlemin dilbilgisi için olası
bir aday olduğunu; buna karşılık, İı, İ2 ve İ3 ya da onlara benze­
yen başka işlemlerin geçici birer varsayım olarak düşünülmesi­
ne gerek olmadığı bilir.
Bunlar gibi basit ve sıradan görüngülerle aramıza uygun
bir "tinsel mesafe" koyarsak, bunların, gerçekten, insan ruhbili-
mi açısından hiç de önemsiz olmayan sorunlar yarattığım görü­
rüz. Yapı-bağımlı işlemlere dayanma gerekçeleri üzerinde bir-
98

--- Sayfa 97 ---
takım kurgulamalarda bulunabiliriz,29 ancak bilmeliyiz ki, böy­
le bir kurgulama, insanın, hiçbir biçimde açık olmadığı gibi ge­
rekli de olmayan bilişsel yetileriyle ilgili sayımlar içermek zo­
rundadır. Üstelik, işlevi ne olursa olsun, yapı-bağımlı işlemlere
dayanmanın, dili-öğrenen için, dil edincini kazanma çabalarını
yönlendiren sınırlandırıcı bir temel düzenek tarafından ilk baş­
tan kararlaştırıldığı sonucundan kaçmak da zordur. Benzer so­
nuçların, daha sonra eksiksiz bir biçimde nasıl dile getirilirlerse
getirilsinler, daha önce irdelenen daha derin ve daha karmaşık
ilkeler için de geçerli olduğu neredeyse kaçınılmaz görünüyor.
özetlersek: Burada ana hatlarını çizdiğimiz sınırlar içerisin­
de, bir yandan bir evrensel dilbilgisi ilkeleri dizgesi,30 bir yan­
dan da bu ilkelere göre biçimlenip yorumlanan özel dilbilgileri
geliştirebiliriz. Evrensel ilkelerle özel kuralların etkileşimi daha
önce örneklerini verdiğimiz deneysel sonuçları yaratır; çeşitli de­
rinlik düzeylerinde, bu ilkelerle kurallar, dil edinciyle, yani her
konuşan sıradan her kimsenin dile ilişkin olarak sahip olduğu
bilgiyle ve konuşan ya da dinleyenin yerine getirdiği edimde bu
bilginin kullanım yollarıyla ilgili açıklamalar sağlar.
Evrensel dilbilgisi ilkeleri, insan dilinin dilbilgisinin nasıl
kullanılacağını belirleyen özel koşullar yarımda, bir insan dili­
nin uyması gerekli oldukça sınırlayıcı bir şema getirir. Bir anla­
tım biçimi verilen (ya da çoğu kez örtük olarak varsayılan) ko­
şullara seçenek tasarjamak zor değildir. .Bu koşullar geçmişte
genellikle gözden kaçmıştır; bugün de onların hakkında çok az
şey biliyoruz, ilgili görüngülerle aramıza uygun "tinsel mesa-
fe"yi koyabilir ve onları kendimize "yabanalaşürma"yı başarır­
sak, onlann konuşmaktan ya da tanımlamaktan kaçınamaya­
cağımız çok ciddi sorunları gözler önüne serdiğini hemen görü­
rüz. Burada kısaca değinilen sorunları dikkatle incelemek, ola­
ğan dil kullanımına açıklama getirmek için, konuşan-dinleyen
kimsede oldukça soyut nitelikli zihinsel işlemler gerektiren ve
fiziksel belirtkeden oldukça uzak tasarımlamalara uygulanan
karmaşık bir kurallar dizgesi varsaymamız gerektiğini gösteri-
99

--- Sayfa 98 ---
yor. Ayrıca, dile ilişkin bilginin niteliksiz ve sınırlı verilere daya­
nılarak edinildiğini, büyük ölçüde de zekâya ve bireysel dene-
yimlerdeki büyük çeşitliliğe bağımlı olmadığını gözlemekteyiz.
Bir bilim adamı, bir çocuğun elde edebileceği türden veri­
ler üzerinde işlev gören ve dili bilen kimsede bulunması gerekli
gibi görünen bir özel dilbilgisini "çıktı" (yani, "düzeneğin en te­
mel durumu") olarak veren, bilinmeyen özelliklere sahip bir dü­
zeneğin doğasını belirleme sorunuyla karşı karşıyaysa; doğal
olarak, eldeki sınırlı verilere dayanarak çıktının biçimini belirle­
yen içkin yapılanma ilkelerini arayacaktır. Bilinmeyen özellik­
ler düzeneği insan zihniyse, daha önyargılı ya da dogmatik bir
görüşü benimsemek için ortada hiçbir neden yoktur; özellikle,
herhangi bir uslamlamadan önce, bu konularla ilgili kurgula­
malara egemen olan deneyci sayılılarının özel bir ayrıcalığı ol­
duğunu düşünmek için ortada hiçbir neden yoktur. Bilginin edi-
nilmesiyle ilgili oldukça özgül deneyci sayımların neden ciddi­
ye alınması gerektiğini kimse açıklayamamıştır. Bu sayıltılar,
dil edinci gibi, insan zekâsının en özel ve en sıradan yapılanma­
larım betimlemek ya da açıklamak için hiçbir yol getirememek­
tedir. Buna karşılık, özel ve evrensel dilbilgisiyle ilgili oldukça
özgül birtakım sayılhlar, dile ilişkin bilgiyi ve dil kullanımım
irdelediğimizde karşılaştığımız görüngülere bir açıklama getir­
me konusunda kimi umutlar vermektedir. Geleceğe ilişkin bir
kurgulamada bulunacak olursak, burada belirtilen çizgide sür­
dürülecek araştırmaların, hem deneyimin içeriğini hem de on­
dan çıkan bilginin doğasını belirleyen oldukça sınırlandırıcı bir
düzeneği gün ışığına çıkarması, böylece dil ve zihin sorunlarıy­
la ilgili kimi geleneksel düşünceleri temize çıkarıp geliştirmesi
olanaksız görünmüyor. Son konuşmada başka şeylerin yanında
bu konuya da yeniden döneceğim.
100

--- Sayfa 99 ---
NOTLAR
1 W. Köhler, Dynamics in Psychology (New York; Liverlight, 1940).
2 Bkz., V. Ehrlich, Russian Formalism, gözden geçirilmiş ikinci basım (New
York; Humanities, 1965), s. 176-77.
3 Ludwig Wittgenstein, Philosophical Investigations (New York: Oxford Univer­
sity Press, 1953), 129. Bölüm.
4 A.g.e., 415. Bölüm.
5 Açıklamanın derinliğindeki bu ayrımı ortaya çıkarmak için Current Issues in
Linguistics Theory adlı yapıtımda (New York: Humanities, 1964) "betimleme
yeterliği düzeyi" teriminin dilbilgileri ile veriler arasındaki ilişkinin, "açıkla­
ma yeterliği düzeyi" teriminin ise bir evrensel dilbilgisi kuramı ile bu veriler
arasındaki ilişkinin incelenmesinde kullanılabileceğini ileri sürmüştüm.
6 Bu görüşün ayrıntılı bir açıklaması için J. Katz ve P. Postal'ın An Integrated
Theory of Linguistic Descriptions (Cambridge, Mass.: M.I.T. Press, 1964) ile
benim Aspects of the Theory of Syntax (Cambridge, Mass.: M.I.T. Press, 1965)
adlı kitaplarıma bkz. Ayrıca bkz. Peter S. Rosenbaum, The Grammar of Eng­
lish Predicate Complement Structures (Cambridge, Mass.: M.I.T. Press, 1967).
Bu kitaplar yazarlarının geliştirip değiştirdikleri daha önceki çalışmalara da
göndermede bulunurlar. Geçen birkaç yılda bu genel yaklaşımı daha da
genişletip değiştiren ve değişik seçenekler ortaya atan epey çalışma yapıl­
mıştır. Günümüzde bu alanda oldukça büyük bir karmaşa vardır; toz du­
manın ortadan kalkıp önemli birkaç sorunun geçici olarak bile çözülebilmesi
için epeyce zaman geçmesi gerekecektir. Günümüzdeki çalışmalar böyle bir
taslakta ayrıntılı olarak ele alınamayacak denli geniştir. R. Jacobs ile P. S.
Rosenbaum'un Readings in English Transformational Grammar (Waltham, Mass.:
Gin and Company, 1970) vb. kitaplardan konunun kapsamı ve genel çizgile­
ri konusunda bilgi edinilebilir.
7 Yıldız (*) işaretini alışılmış olduğu biçimde, dilbilgisi kuralından şu ya da bu
bakımdan sapma gösteren bir tümceyi göstermek için kullanıyorum.
8 Bundan böyle, karışıklığa yol açmadığı sürece, derin, yüzey ve ara yapılan
göstermek için ayraç kullanmayacağım. 8 ile 9 tek etiketli bir ayraç içinde
düşünülebilir. Elbette, 8'in bir derin yapı değil, dönüşümlerin daha ilkel so­
yut bir nesneye uygulanmasının bir sonucu olduğu unutulmamalıdır.
9 'John's cooking' <'John'un yemek pişirmesi'> yapısının barındırdığı öteki
anlamlara dayanarak başka yorumlar da yapılabilir -özellikle, yapı yam­
yamca, 'cooking' de "yemeklik, yemek amacıyla kullanılan" biçiminde yo­
rumlanabilir. ['John'un yemek pişirmesi', Türkçede, söylediği gibi, John'un
yemek pişirmesi olgusunu da anlatıyor olabilir, John'un yemek pişirme bi­
çimini de; ama söz konusu "yamyamca" yoruma izin vermemektedir. Ancak
'John's cooking' İngilizcede başka yorumlara da açık bir yapı olduğu için
Chomsky bu noktada şöyle bir dipnot düşmektedir: (ç.n.)]
101

--- Sayfa 100 ---
10 Bir tümcenin dönüşüm yoluyla bir başka tümceden türediğinden söz etti­
ğimde, kaba ve eksik birşeyler söylediğimi vurgulamahyım. Asıl söylemem
gereken şey, ilk tümceyle bağdaştırılan yapının, ikincinin temelindeki yapı­
dan türediğidir. Nitekim, şimdi irdelediğimiz örnekte, bir çözümlemeye
göre, farklı bir dönüşüme uğrayacak olsa ll'in yüzey yapısına evrilecek olan
soyut yapıdan türeyen yüzey yapı, 10'un yüzey yapısıdır. Tümcelerin başka
tümcelerden değil, temellerinde bulunan yapılardan türediği, üretici dönü-
şümsel dilbilgisi konusunda onbeş yıl kadar önce yapılan ilk çalışmalardan
beri açıkça dile getirilmektedir; ancak metindeki gibi çok kesin olmayan yargı­
lar birçok okuru yanlış yönlendirmiş ve yayıncada bir yığın karışıklığa neden
olmuştur. Karışıklığı artıran, belki de, Zellig Harris, Henry Hız ve diğerlerinin
geliştirdiği çok farklı bir dönüşüm bağıntıları kuramının, dönüşüm işlemleri­
ni aslında tümcelere uygulanır işlemler sayması olmuştur, örneğin, Z. S.
Harris'in "Co-occurrence and Transformation in Linguistic Structure" (Lan­
guage, 33. cilt, no:3, s. 283-340) ve daha başka birçok yayma bkz.
Hem benim hem de başka birçok konuşan kimse için 12 tümcesi sapmak
bir tümcedir. Yine de, bir çözümlemeye göre 10'un temelinde bulunan,
belki de 'I know a man who is taller than Bill is' <'Bill, senden daha uzun
boylu bir adam taruyorum'> tümcesinin düşündürdüğü bir yapıdan türe­
yen, ilgili bir yapı koyut olarak alınmalıdır.
11 "Bili, daha uzun bir adam tanıyorum; John da dondurmadan hoşlanır" ("I
know a taller man than Bill and John likes ice cream") anlamına da gel­
mez, öyleyse, eğer derin yapı (dilbilgisi bağıntıları söz konusu olduğu öl­
çüde) anlamı belirliyorsa, 14 ya da 15 gibi bir yapının doğrudan doğruya
13'un temelindeki yapı olması gerekir. Eski duruma gelebilirlik, silme iş­
lemlerinin genel bir özelliğidir; ilginç deneysel sonuçları olan, hiç de önem­
siz olmayan bir konudur bu. Kimi irdelememeler için, benim Current Is-
sues'z (Bölüm 2.2) ve Aspects'e (Bölüm 4.2.2) bakılabilir. 9 ve 13 örneklerinin
ortaya çıkardığı sorunları bana John Ross göstermişti. Türetmenin tarihçesi­
nin, dönüşümlerin uygulanabilirliğini belirlemede bir rolü olabileceğinden,
ilk kez, R. B. Lees'in The Grammar of English Nominalizations'ında (New York
Humanities, 1960, s. 76), dönüşümlerin uygulanabilirliğinin belirlenmesin­
de bir etmen olarak kurucu yapının özdeşliği konusunda yapılan irdeleme
(bu konuda yapılan ilk irdelemedir bu) dolayısıyla söz edilir.
12 Eğer 18'in kendisi yalnızca iki yönlü bir anlam belirsizliği taşıyorsa, aslında
daha önce de bir sorun var demektir. 18'in doğal olmayışı, bunun güvenle
belirlenmesini güçleştirmektedir.
13 Bu tür yapılarla ilgili bir irdeleme için bkz.: R. B. Lees, "A Multiply
Ambigious Adjectival Construction in English," Language, 36. cilt, 2. sayı, s.
207-21.
14 Bu konuların tartışması için benim şu yazıma bkz.: "Some general proper-
102

--- Sayfa 101 ---
ties of phonological rules" (Language, 47. cilt, I. sayı, 1967). Çok daha eksik­
siz ve çok daha ayrıntılı bir ses kuramı ve onun İngilizceye uygulanmasıyla
ilgili daha eksiksiz ve daha ayrıntılı bir irdelemeyle birlikte birçok dilden
çıkarılan örnekler ve tngilizcenin ses dizgesinin tarihçesi konusundaki bir
irdeleme için bkz., N. Chomsky ve M. Halle, The Sound Pattern of English
(New York: Harper & Row, 1968). Metindeki örnek, The Sound Pattern of
English'in 4. bölüm, 4. bölümcesinde, daha genel bir kurallar ve ilkeler çer­
çevesi bağlamında, ayrıntılı bir biçimde irdelenmiştir. Ses yapısı incelemesi­
ne başka yaklaşımların eleştirel bir çözümlemesi yanında ilgili birçok konu­
nun genel bir gelişimi için bkz., P. Postal, Aspects of Phonological Theory
(New York: Harper & Row, 1968).
15 Eğer bir süreksiz olsaydı, bir ötümsüz, yani /k/ olması gerekirdi; çünkü
genel kural olarak sonda ötümlü-ötümsüz kümeleri bulunmaz. Ama /k/
olamaz; çünkü bu konumda /k/ kalır (örneğin, 'direct', 'evict' vb.).
16 'Connectivity'de vurgunun kaydığı döngü üçüncü döngüdür. İkinci dön­
güde ilk döngüde vurgulu olan hece üzerine yeniden vurgu yüklenir, o
kadar.
17 J. Ross, "On the Cyclic Nature of English Pronominalization", To Honor Ro­
man Jakobson (New York: Humanities, 1967) içinde.
18 31 elbette bir tümcedir, ancak tümcedeki 'he' <'kendisi'> 29'da olduğu gibi
John'a göndermede bulunmaz. Bunun için, 'John'un iki geçişinin ayrı gön­
dermeleri olması isteniyorsa, adıllaştırma yoluyla 31 oluşturulmaz. Bu ör­
neği burada irdelemenin dışında tutuyoruz. Konuyla ilgili kimi görüşler
için benim Aspects'e bkz. (s. 144-47).
19 Dönüşüm kurallarının işlevlerini böyle yerine getirdiğinin düşünülebilece­
ğini (eğer doğruysa, hiç azımsanmayacak bir konudur bu) Aspects'in 3.
Bölümünde ileri sürmüştüm. Ross'un gözlemleri bu uygulama ilkesinin
yalnızca olanaklı değil, zorunlu olduğunu söyler. R. Jacobs ile P. S. Rosen-
baum'un yayıma hazırladıktan Readings in English Transformational Gram-
mar'da (28. Bölüm), bu anlamda başka uslamlamalar da vardır. Konu çö­
zülmüş olmaktan uzaktır. Genel olarak sözdizimi yapıları, sesbilimsel ya­
pılardan daha az anlaşılmış durumdadır, betimlemeler çok daha basittir,
bunun sonucu olarak da evrensel sözdiziminin ilkeleri evrensel sesbilimin
ilkelerine göre daha az kesindir -bu ikincilerin de tam anlamıyla kesin ol­
madıklarım söylemek gereksiz elbette. Bu bir ölçüde, konunun özündeki
karmaşıklıktan kaynaklanıyor olabilir. Bir ölçüde de, sesbilim kuramı için
bir tür "deneysel denetim" sağlayan evrensel sesbilgisinin, ilke olarak, söz­
dizimi kuramına, kimi yönlerden benzer bir denetim sağlaması beklenen
evrensel anlambilimden daha iyi temellendirilmesinin bir sonucudur. Çağ­
daş dilbilimde sesbilgisi (bir ölçüde de sesbilim) iyice ayrıntılarına inilerek
çok da başarılı bir biçimde incelenmiştir; oysa birçok ilginç çalışma olması­
na karşın anlambilim için aynı şeyler henüz söylenemez.
103

--- Sayfa 102 ---
20 14. nottaki göndermelere bkz. Konu genel hatlarıyla, "Explanatory Models
in Linguistics" başlıklı yazımda [E. Nagel, P. Suppes, A. Tarski (yay.), Logic,
Methodology and Philosophy of Science (Stanford, Calif.: Stanford University
Press, 1962); Current Issues in linguistics Theory (New York: Humanities, 1964)
başlıklı çalışmamın 2. Kısmında; Aspects of Theory of Syntax (Cambridge,
Mass.: M.I.T. Press, 1965) başlıklı çalışmamın l. Bölümünde; bütün bu çalış-
fnalanmda gönderme yapılan başka yayınlarda irdelenmiştir.
21 Bu konu benim Current Issues başlıklı yapıtımda irdelenmiştir. Bu tekyazı-
nın birkaç biçimi vardır. 1962'de Uluslararası Dilbilim Kongresinde sunulan
ilki, sunulduğu oturumun başlığı "Logical Basis of Linguistic Theory" başlı­
ğıyla, L. Hunt'ın yayıma hazırladığı Proceedings of the Congress' te (New York:
Humanities, 1964); ikincisi J. Fodor ile J. J. Katz'ın yayıma hazırladıkları
Structure of Language: Readings in the Philosophy of Language'te (Englewood
Cliffs:, N.J.: Prentice Hall, 1964) yayımlanmış; üçüncüsü bağımsız bir tekya-
zı olarak (New York: Humanities, 1965) basılmıştır. Söz konusu çalışmanın
bu değişik biçimlerinde burada irdelenen örnekler farklı şekillerde ele alı­
nır. Bu ele alışların hiçbiri yeterli olmadığı gibi, genel soruna da bir çözüm
getirmemektedir. J. Ross'un MJ.T'de sunduğu yayımlanmamış doktora tezi
Constraints on Variables in Syntax'ta konu ile ilgili yeni ve ilginç düşünceler
ileri sürülmüştür. Ben burada, Current Issues''un üç biçiminden, geriye baktı­
ğımda bana en başardı yaklaşımı sergiler görünen ilkinin genel çizgilerini
izliyorum.
22 Aslında, yalnızca belgisiz tekil ad öbekleri soru konusu yapılabilir gibi
görünüyor (yani, 'someone' ^birisi';», 'something' </birşey'> gibi ad öbek­
ten); bu konu 11. notta sözü edilen, silinen öbeğin eski yerine gelebilmesi
özelliğiyle ilgilidir. Bununla ilgili bir tartışma için Current Issues başlıklı ça­
lışmama bakınız.
«Safe
23 Bu ilkeyi, bu dönüşümün T (tümce) tipinin en küçük öbeğine de uygulan­
ması gerektiği biçiminde genişletebiliriz. Dolayısıyla,
[T John was convinced that [T Bill would leave before dark]T ]T
<[T John [T Bill'in karanlık basmadan önce uzaklaşacağı]T konusunda
ikna edildi )T>
tümcesi, 'John was convinced that before dark Bill would leave' <John,
karanlık basmadan önce Bill'in uzaklaşması konusunda ikna edildi> biçimi­
ne dönüştürülebilir, ama kaynağı başka olması gereken 'before dark John
was convinced that Bill would leave' <'Karanlık basmadan önce, John,
Bill'in uzaklaşması gerektiği konusunda ikna edüdi'> biçimine dönüştürü-
lemez. tik ilke gibi, bu genişletme de içinde sorunlar barındırmayan bir
genişletme değildir, ama yine de onu destekleyen birtakım örnek var.
24 'Ad öbeği'-'adcıl öbek' ('noun phrase'-'nominal phrase') terimlerinin bura­
da sezindirdiği ayrımla ilgili bir irdeleme için yerimiz uygun değil, tizerin-
104

--- Sayfa 103 ---
de durulan nokta açısından da zaten bunun bir önemi yok. R. Jacobs ile P.
S. Rosenbaum'un yayıma hazırladıkları Readings in English Transformational
Grammar'da yer alan "Remarks on Nominalization" başlıklı yazıma bakınız.
49 tümcesinin başka yorumlan da vardır (örneğin karşıtsal vurgu 'John'
üzerinde olduğunda); ayrıca bu tür yapılarla ilgili çözülmemiş bir yığın
sorun var.
25 Henüz yayımlanmamış çalışmasında David Perlmutter, burada işe karışan
şeyin, dönüşümlerle ilgili bir koşul değil, iyi biçimlenmiş derin yapılarla
ilgili bir koşul olduğu konusunda güçlü bir uslamlama sunmaktadır. Bu ay­
rım ilerideki irdelemeler için önemli değildir, ama irdelemenin daha az yü­
zeysel bir düzleminde önemli olabilir.
26 63 ve 67 örnekleri Rosenbaum tarafından irdelenmiştir; 64'e Maurice Gross
tarafından dikkat çekilmiştir; 65'e başka bir bağlamda Zeno Vendler tarafın­
dan "Nominalizations"ta (Transformation and Discourse Analysis Papers, 55.
sayı [Philadelphia: University of Pennsylvania, 1964], s. 67) işaret edilmiştir.
27 Bu sorunla ilgili görüşlerim için, "Surface Structure and Semantic Inter­
pretation" (R. Jakobson, yay.. Studies in General and Oriental Linguistic [Tok­
yo: TEC Corporation for Language and Educational Research, 1970] içinde)
başlıklı çalışmama bakınız. Sözdizimi yapılarının anlam yorumlaması ko­
nusundaki yayınca hızla gelişmektedir. Son günlerde yapılan irdelemeler
için, J. J. Katz'ın The Philosophy of Language (Ne York: Harper & Row,1966)
başlıklı yapıtına; U. Weinreich'in "Explanations in Semantic Theory" (T. A.
Sebeok, yay.. Current Trends in Linguistics, 3. cilt [New York: Humanities,
1966] içinde) başlıklı yazısına; J. J. Katz'ın "Recent Issues in Semantic Theory"
(Foundations of Language, 3. cilt, 2. sayı, Mayıs 1967, s. 124-94) başlıklı yazısı­
na ve daha başka birçok yazıya bakınız.
28 Daha doğrusu, sözcük olsun ya da olmasın, en küçük dil birimleri dizisine.
29 Bu konuyla ilgili öneriler için bkz., G. A. Miller-N. Chomsky, "Finitary Mo­
dels of Language Users, Part II" (R. D. Luce-E . Galanter, yay. Handbook of
Mathematical Psychology, 2. cilt [NewYork: Wiley, 1963] içinde).
30 "Evrensel dilbilgisi"ni dilbilgileri üzerine bir koşullar dizgesi olarak dü­
şündüğümüze dikkat ediniz. Bu herhangi bir dilin içermesi gereken kural­
ların iskelet bir altyapısını içerebilir, ama aynı zamanda kuralların nasıl yo­
rumlanacağını belirleyen bu dilbilgileri ile ilkelerin karşılaması gereken ko­
şulları da içerir. Bu anlatım biçimi, evrensel dilbilgisini her özel dilbilgisinin
yalnızca bir altyapısı, her dilbilgisinin çekirdeğinde bulunan bir kurallar
dizgesi olarak ele alan geleneksel görüşten bir sapmadır. Bu geleneksel gö­
rüş, son çalışmalarda da dile getirilmiştir. Bunun çok az bir değeri var gibi
görünüyor bana. Eldeki bilgilere bakılırsa, dilbilgisinin biçimi ve yorumlan­
ması konusunda, sözdiziminin derin yapısından dönüşüm bileşenine, ora­
dan sözdizimi yapılarını anlam ve sesbilgisi açısmdan yorumlayan kuralla­
ra dek her düzlemde çok sıkı sınırlamalar var.
105

--- Sayfa 104 ---
DİLBİLİMİN
ZİHİN İNCELEMELERİNE
KATKILARI
Gelecek
Geçmişi irdelerken dil incelemelerini ayrı ve çok değişik
yöntemleriyle varsıllaşüran iki büyük gelenekten söz ettim; son
konuşmamda da, felsefi dilbilgisi ile yapısal dilbilimin bir tür
bireşimi biçimlenmeye başlamışken bugünün yakın çevreninde
görünen konulann kimi belirtilerini vermeye çalıştım. Bir baş­
vuru noktası olarak kullandığım büyük inceleme ve kurgulama
geleneklerinin her biri zihin sorununa kendine özgü belli bir
yaklaşımı içermektedir; hiç çarpıtmadan, bunlann her birinin,
ruhbilimin, kendi dönemine dikkate değer bir katkıda bulanan
özel bir dalı olarak geliştiğini söyleyebiliriz.
Ruhbilimciliğe karşı militanca tutumu dikkate alındığında,
yapısal dilbilimden böyle söz etmek biraz aykırı gelebilir. An­
cak, bu militanca ruhbilimcilik karşıtlığının, çoğunlukla çağdaş
ruhbilimin kendisi, özellikle, birkaç yıl öncesine değin dil kulla­
nımı ile ediniminin incelenmesini tekeline alan dalları için de
en az bu ölçüde doğru olduğunu söylersek, bu aykırılık, hafifle­
yecektir. Ne de olsa, "zihin bilimi" çağında değil, "davranış bi­
limi" çağında yaşıyoruz. Söz konusu olanın terimler dizgesin-
deki bir yeniliğin çok ötesinde olduğunu anlatmaya çalışmıyo­
rum, ama insan ve toplum konusundaki çağdaş düşüncenin
"davranış bilimi" adlandırmasını kolayca ve hevesle kabul et­
mesinin anlamlı olduğunu düşünüyorum. Aklı başında hiç kim­
se, davranışın bu incelemede kanıtların çoğunu -'davramş'ı
olabildiğince gevşek bir anlamda yorumlarsak, kanıtların tümü­
nü- sağladığından en küçük bir kuşku bile duymamıştır. Ancak
'davranış bilimi' terimi, vurgunun, hemen fark edilebilecek öl­
çüde, kanıt-davraruşla aydınlatılabilecek daha derin temel ilke-
106

--- Sayfa 105 ---
ler ile soyut zihinsel yapılardan kanıtın kendisine doğru kaydı­
ğını düşündürmektedir. Doğa bilimi, neredeyse "ölçü okuma bi­
limi" diye adlandıracaktır. Aslında, etkinliklerini böyle adlan­
dırmayı kabul etmeye razı olan bir kültürde doğa biliminden
başka ne beklenebilir?
Davranış bilimi verilerle ve verilerin yapılanmasıyla uğra­
şıp durmuş, hattâ kendisini bir tür davranış denetimi teknolojisi
olarak görmüştür. Dilbilim ile dil felsefesinde zihinselcilik-kar-
şıtlığı bu yönelim değişimine uygun düşer. İlk konuşmamda be­
lirttiğim gibi, sanırım, çağdaş yapısal dilbilimin en önemli do­
laylı katkılarından biri, dil görüngüleriyle ilgili zihinselcilik-kar-
şıü, bütünüyle işlevci ve davranışçı bir yaklaşımın sayıltılarını
açığa çıkarmaktaki başarısından kaynaklanmaktadır. Bu yakla­
şımı doğal sınırlarına değin genişleterek, zihin sorunlarına bö­
yle yaklaşmanın yetersizliğinin oldukça inandırıcı bir biçimde
sergilenmesi için bir zemin hazırlamıştır.
Daha genel bir açıdan, dil incelemelerinin uzun erimli öne­
minin, bu incelemelerde ruhbilimin kimi temel sorunlarına gö­
rece daha kesin ve daha açık bir anlatım biçimi vermenin ve on­
larla ilgili bir yığın kamt getirmenin olanaklı olmasında yattığını
düşünüyorum. Bunun da ötesinde, dil incelemeleri, bugün için,
sağladığı varsıl veri bileşimi ve temel sorunlara açık seçik bir an­
latım biçimi verilmesini sağlayabilmesi bakımından eşsizdir.
Elbette, araştırmanın geleceği konusunda öndeyide bulun­
mak saçma olurdu; bu konuşmanın altbaşlığının çok fazla cid­
diye alınmasını istemediğim de anlaşılacaktan Yine de, dil ince­
lemelerinin en büyük katkısının, zihinsel süreçlerin ve bunlann
biçimlendirip yönettiği yapıların karakteristik yanlarının kav­
ranmasını sağlayabilmesinde yattığını düşünmek yanlış olmaz.
Bu yüzden, ben burada, günümüzde ilgi odağı haline gelen so­
runlara1 üişkin araştırmaların olası gelişme çizgileri konusunda
kurgulamalar yapmak yerine, dilsel yapı incelemesini insan ruh-
biliminin bir bölümü olarak geliştirmeye çalıştığımızda ortaya
çıkan kimi konular üzerinde odaklaşacağım.
Dille ilgilenmenin, eskiden olduğu gibi, insan doğasının in-
107

--- Sayfa 106 ---
celenmesinde temel olmayı sürdüreceğini beklemek oldukça do­
ğaldır. İnsan doğası ile yeteneklerinin incelenmesine ilgi duyan
herkes, -Descartesçı felsefede çok haklı olarak vurgulanmış bir
olgu olan- sıradan her insanın dili edindiği, buna karşılık dilin
en basit esaslarının ediniminin bile başka bir biçimde zeki olan
bir insansı-maymununun yeteneklerinin çok ötesinde olduğu
olgusuyla bir biçimde hesaplaşmak zorundadır.2 Yaygın bir bi­
çimde, hayvan iletişimi konusunda yapılan çok sayıdaki çağdaş
çalışmanın bu klasik görüşü sarstığı düşünülmekte ve ortada
insan dilinin hayvan iletişimi dizgelerinden "evrimleşerek" ge­
lişmesini açıklamak gibi bir sorun bulunduğu neredeyse her­
kesçe baştan kabul edilmektedir. Ne var ki, hayvan iletişimi ko­
nusunda yapılan son çalışmalara dikkatle bakıldığında, onların
bu sayılülara çok az destek verdiği görülür gibi geliyor bana. Bu
çalışmalar, tam tersine, insan dilinin, hayvan dünyasında dikkat
çekecek ölçüde bir benzeri olmayan, eşsiz bir görüngü olarak
belirdiğini çok daha açık bir biçimde ortaya koymaktan başka
birşey yapmıyor. Durum buysa, insan dilinin, zihinsel yetenek
bakımından daha alt düzeylerde görünen çok ilkel iletişim diz­
gelerinden evrimini açıklamak gibi bir sorunu ortaya atmak çok
saçmadır. Konu önemli olduğu için biraz daha üzerinde dur­
mak istiyorum.
İnsan dilinin daha ilkel dizgelerden evrimleşerek geliştiği
sayıltısı, Karl Popper tarafından, onun yalanlarda yayımlanan
"Clouds and Cloks" başlıklı Arthur Compton Konuşmasmda
ilginç bir biçimde geliştirilmiştir. Popper, istenç özgürlüğü ve
Descartesçı ikicilik sorunlarının, bu "evrim"in çözümlenmesiy-
le nasıl çözüme kavuşturulacağım göstermeye çalışır. Beni bu­
rada ilgilendiren, onun bu çözümlemeden çıkardığı felsefi so­
nuçlar değil, dilin başka canlılarda ortaya çıkarılan daha basit
dizgelerden evrimleşerek geliştiği biçimindeki temel sayıltı.
Popper dilin evriminin birkaç aşamadan, özellikle de ses çıkarı­
larak gerçekleştirilen jestlerin duygusal durumların dışavuru­
mu için kullanıldığı bir "alt aşama" ile çıkarılan sesin düşünce­
nin dışavurumu için kullanıldığı bir "üst aşama"dan -Popper'-
108

--- Sayfa 107 ---
in terimleriyle, betimleme ve eleştirel uslamlama aşamaların­
dan- geçtiğini öne sürer. Onun dilin evrim aşamalanyla ilgili ir­
delemesi bir tür sürekliliği usa getirmektedir, ancak aslında ken­
disi alt ve üst aşamalar arasında hiçbir bağlantı kurmadığı gibi
bir aşamadan ötekine geçişi sağlayacak bir düzenek de öne sür­
mez. Kısacası, aşamaların tek bir evrim sürecine ait olduklarını
göstermek için hiçbir uslamlamada bulunmaz. Gerçekte, ('dil' te­
riminin eğretilemeli kullanımı dışında) bu aşamalan neyin birbi­
rine bağladığını anlamak da güç "Arahklar"ı bir köprüyle bir­
birine bağlanabilir aralıklar saymak için hiçbir neden yok. Bu
durumda, "üst" aşamaların "alt" aşamalardan evrimleşerek ge­
liştiği sayıltısı için, soluk almaktan yürümeye giden bir evrimsel
gelişim olduğu sayılüsı için gösterilen gerekçeden daha öte bir
gerekçe gösterilemez. Aşamalar arasında kayda değer bir örnek-
seme olmadığı gibi, onlann bütünüyle farklı süreç ve ilkeler içer­
dikleri de anlaşılıyor.
înşan dili ile hayvan iletişim dizgeleri arasındaki ilişkiyle
ilgili daha açık bir irdeleme karşılaştırmalı ırabilimci W. H. Thor-
pe'un son günlerdeki bir irdelemesinde görülebilir.3 Thorpe,
insan dışındaki memelilerin insanın sesleri taklit yeteneğinden
yoksun göründüklerini, bunun için de "memelilerin değil," (bir­
çoğu önemli oranda bu yeteneğe sahip olan) kuşların, "gerçek
anlamda dil geliştirebilme gücüne sahip olması gereken grup"
olmasının beklenebileceğine dikkat çeker, insan dilinin sözcü­
ğün tam anlamıyla "evrim" yoluyla geliştiğini Öne sürmez, ama
"insan dilinin karakteristik özelliklerinin hepsinin belli bir hay­
vanda bulunduğunu bugün için kesin olarak söyleyemesek de,"
hayvan iletişimi dizgelerinde onlarla karşılaşılabileceğini savu­
nur, însan ile hayvan dilinin paylaştığı karakteristik özellikler,
"amaçlı", "sözdizimsel" ve "önermesel" olma özellikleridir. Dil,
"insanın konuşmasında hemen hemen her zaman başka birisine
birşey aktarmak, bir duruma ilişkin olarak o başkasının davra­
nışını, düşüncesini ya da genel tutumunu değiştirmek gibi belir­
li bir niyet söz konusu olduğu için" "amaçlı"dır. İnsan dili, "bir
sözce, iç düzeni ve yapısı olan bağdaşık bir edim olduğu için"
109

--- Sayfa 108 ---
"sözdizimsel"dir. Bilgi ilettiği için de "önermesel"dir. Hem in­
san dili hem hayvan iletişimi işte bu anlamda amaçlı, sözdizim-
sel ve önermeseldir.
Bütün bunlar doğru olabilir, ama bu pek birşey kanıtlamaz;
çünkü insan dili ile hayvan iletişiminin alt alta düştüğü soyutla­
ma düzlemine geldiğimizde neredeyse bütün öteki davranışların
da altta sıralandığını görürüz. Yürümeyi düşünelim: Açıktır ki
yürümek 'amaçh'nm en genel anlamında amaçlı bir davranıştır.
Yürümek aynı zamanda, aslında Kari Lashley'in uzun süre önce,
davranışlarda dizisel düzen konusunda ilk konuşmada andı­
ğım bir irdelemesinde belirttiği gibi,4 biraz önce tanımlanan an­
lamda "sözdizimsel"dir. Aynca, hiç kuşkusuz bilgilendirici de
olabilir; sözgelimi, yürümemin hızı ve yoğunluğuyla, belli bir
hedefe ulaşma isteğimi gösterebilirim.
Thorpe'un sunduğu hayvan iletişimi örnekleri işte tam bu
anlamda "önermesel"dir. örnek olarak Avrupa ardıç kuşunun
ötüşünü verir: ötüşte alçak perde ile yüksek perde arasındaki
değişim derecesi kuşun kendi bölgesini koruma niyetini göste­
rir; değişim derecesi ne ölçüde büyükse, kuşun bölgesini kdru-
ma niyeti de o ölçüde güçlüdür, örnek ilginç, ama bana insan
dili ile hayvan iletişimi arasında bir ilişki kurma girişiminin
umutsuzluğunu çok açıkça gösteriyor gibi geliyor. Bilinen bü­
tün hayvan iletişimi dizgeleri (yunuslar konusundaki bilimkur­
gular bir yana bırakılırsa) iki temel ilkeden birini kullanır: Her
dizge ya, Japon bilim adamlarının beşparmaklılarla ilgili olarak
son birkaç yıldır yaptıkları geniş araştırmalarda görüldüğü gi­
bi, herbiri özel bir davranış dizisi ya da duygusal bir durumla
bağlantılı, değişmez, sınırlı sayıda bir belirtkeden oluşur ya da
herbiri belirli bir dildışı boyutla, dilsel boyutta bir noktanın seçi­
mi onunla bağlantılı dildışı belirli bir noktayı belirleyip göstere­
cek biçimde bağlantılı, değişmez, sınırlı sayıda dilsel boyuttan
yararlanır. Bunlardan ikincisi, Thorpe'un kuş-ötüşü örneğinde
gerçekleşen ilkedir. Yüksek ile alçak perdeler arasındaki değişim
derecesi, bir bölgeyi koruma niyeti gibi dildışı bir boyutla bağ­
lantılı dilsel bir boyuttur. Kuş, bir bölgeyi koruma niyetini, dil­
lin

--- Sayfa 109 ---
sel olan perde değişimi boyutunda bağlantılı bir noktayı seçe­
rek gösterir -burada 'seçmek' sözünü, elbette geniş anlamda kul­
lanıyorum. Dilsel boyut soyuttur, ama ilke açıktır. İkinci türden
bir iletişim dizgesi, insan dili gibi, sonsuz ölçüsünde geniş bir
dizi gizil belirtkesi olan bir dizgedir. Ancak düzenek ile ilke, in­
san dilinin sonsuz sayıda birçok düşünceyi, niyeti, duyguyu vb.
anlatmak için kullandıklarından bütünüyle farklıdır. Olası be­
lirtke dizisine dayanarak, hayvan dizgesinde bir "eksiklik"ten
söz etmek doğru olmaz; daha çok tersi söylenebilir, çünkü insan
dilinin ayrık olmasına karşılık, hayvan dizgesi ilkece dilsel boyut­
ta sürekli değişimi (böyle bir durumda "süreklilik"ten söz etmek
ne ölçüde anlamlıysa) kabul eder. Bu nedenle sorun "daha çok"
ya da "daha az" sorunu değil, bütünüyle farklı bir yapılanma ilke­
si sorunudur. Bir insan dilinde rasgele bir bildirimde -sözgelimi
"uluslarüstü ortaklıkların insan özgürlüğü için yeni tehlikeler ya­
rattığı" yollu bir bildirimde- bulunduğumda bir dilsel boyut üze­
rinde, bağlantılı dildışı bir boyut üzerinde kendisine karşılık ge­
len bir noktayı gösteren bir nokta seçiyor olmadığım gibi, doğuş­
tan ya da öğrenilmiş sonlu bir davranış dağarcığından bir belirt­
keyi de seçiyor değilim.
Ayrıca, insanın dil kullanımının diğerlerinden farklı olarak,
gerçekte ya da amaç açısından, bilgilendirici olduğunu düşün­
mek de yanlıştır. İnsan dili bilgilendirmek ya da yanıltmak, dü­
şünceleri açmak ya da bir beceriyi sergilemek, ya da salt oyna­
mak için kullanılabilir. Davranışınızı ya da düşüncelerinizi de­
ğiştirme gibi bir kaygım olmadan konuşursam, dili, bu amaçla
tamamen aynı şeyleri söylediğimde kullandığımdan daha az
kullanıyor olmam. İnsan dilini ve dayandığı ruhbilimsel yetenek­
leri anlamayı istiyorsak, nasıl ve ne amaçla kullanıldığını değil,
ne olduğunu sormamız gerekir önce. İnsan dilinin ne olduğunu
sorduğumuzda hayvan iletişim dizgeleriyle hiçbir çarpıa ben­
zerlik bulamayız. Hayvan iletişimi ile insan iletişiminin alt alta
düştükleri soyutlama düzleminde davramş ya da düşünce ko­
nusunda söylenebilecek yararlı hiçbir şey yoktur. Bugüne değin
incelenen hayvan iletişimi örnekleri gerçekten de insanın jest
111

--- Sayfa 110 ---
dizgelerinin birçok özelliğini paylaşır ve bu durumda doğru­
dan bağlantı olasılığını araştırmak usa uygun olabilir. Ancak, gö­
rünen o ki, insan dili bütünüyle farklı ilkelere dayanır. Bu, in­
san diline doğal, biyolojik bir görüngü olarak yaklaşanların ço­
ğu zaman gözardı ettikleri önemli bir noktadır; özellikle insan
dilinin daha basit dizgelerden evrimleşerek gelişmesi konusun­
da yapılan kurgulamalar, bu nedenlerle, çok anlamsız -nere­
deyse atomların ilkel parçacıkların oluşturdukları bulutlardan
"evrimleşerek" gelişmeleri konusunda yapılan kurgulamalar ka­
dar saçma- görünüyor.
Anladığımız kadarıyla, insan diline sahip olmak özel bir zi­
hinsel yapılanmayla bağlantılıdır, salt daha üst düzeyde bir ze­
kâyla bağlantılı değildir. İnsan dilinin, hayvan dünyasının baş­
ka bir yerinde karşılaşılacak birşeyin yalnızca daha karmaşık
bir örneği olduğunu görüşünün hiçbir dayanağı yok gibi görü­
nüyor. Bir biyolog açısından bu bir sorun yaratır, çünkü eğer
doğruysa gerçek bir "ortaya çıkış"ın -karmaşık yapılanmanın
özel bir aşamasında nitelikçe farklı bir görüngünün belirmesi­
nin-bir örneğidir bu. Asıl ilgilendikleri konu zihnin doğası olan­
lar tarafından gerçekleştirilen klasik dü incelemelerini doğu­
ran, bütünüyle farklı terimlerle dile getirilmiş olsa bile, bu ol­
gunun kavranmasıdır. Bana öyle geliyor ki, günümüzde, insan
zekâsının temel ve ayına özelliklerini ortaya çıkarmak için, in­
sanın sahip olduğu bu eşsiz varlığın yapışım ayrıntılı bir bi­
çimde soruşturmaktan daha iyi ya da daha umut verici başka
bir yol yoktur, öyleyse, usa yatkın bir olasılık, eğer deneysel ba­
kımdan yeterli üretici dilbilgileri oluşturulabilir ve onların ya­
pılarım ve yapılanmalarım yöneten evrensel ilkeler belirlenebi-
lirse, bunun, biraz sonra ayrıntılarıyla değineceğim noktalarda
insan ruhbilimine önemli bir katkı olmasıdır.
Bu konuşmalar boyunca, dilin yapısıyla ilgili kimi klasik dü­
şüncelerden ve günümüzde onlan derinleştirip genişletme ça­
balarından söz ettim. Açıkça görünüyor ki, dil edincini -bir dile
ilişkin bilgiyi- davranışın temelinde bulunan soyut bir dizge,
olasılık bakımından sınırsız sayıda bir dizi tümcenin biçimini
112

--- Sayfa 111 ---
ve özgül anlamını belirlemek için etkileşimde bulunan kuralların
oluşturduğu bir dizge olarak düşünmemiz gerekir. Böyle bir
dizge -üretici bir dilbilgisi- Humboldt'un, ölümünden sonra ya­
yımlanan Über die Verschiendenhiet des Menschlichen Sprachbaues
başlıklı büyük yapıtında bulamk ama az çok anlaşılır bir biçimde
"yapısal bakımdan düzenli, eklemlenmiş belirtkeleri bir düşünce
anlatımı konumuna yükseltmekten oluşan zihin ediminin teme­
linde bulunan süreçlerin meydana getirdiği kalıcı ve değişmez
dizge" olarak tanımladığı "dilin biçimi" tasarımına bir açıklama
getirir. Böyle bir dilbilgisi, bir dili Humboldtçu bir anlamda, yani
"üretim yasalan sabit ve değişmez olan, ama bu yasaların uygu­
lanma alanları ile özel uygulanma biçimleri hiç belirlenmeden ka­
lan, yinelemeli olarak üretilmiş bir dizge" diye tammlar.
Böyle her dilbilgisinde, seçimleri belli bir insan dilini belir­
leyen, kendine özgü özel öğeler; bir de "evrensel dilbilgisi"nin
inceleme konusunu oluşturan genel evrensel öğeler, başka bir de­
yişle bir insan dilinin biçim ve yapılanma koşullan bulunur, ön­
ceki konuşmada irdelediğim ilkeler -sözgelimi derin ve yüzey
yapılan birbirinden ayıran, onların birbirleriyle bağım kuran dö­
nüşüm işlemleri kümesini belirleyen ilkeler- evrensel dilbilgisi-
nin ilkeleri arasında yer alır. Bu arada, evrensel dilbilgisinin ke­
sin ilkelerinin olmasının, matematiksel dilbilim gibi, evrensel dil­
bilgisinde ileri sürülen koşullan karşılayan üretici dizge küme­
lerini soyut bir incelemenin konusu yapan yeni bir alanm doğu­
şunu olanaklı kıldığım gözden kaçırmayalım. Bu soruşturma,
olanaklı her insan dilinde karşılaşılabilecek yapısal özellikleri ay­
rıntılı olarak incelemeyi amaçlar. Bu alan henüz bebeklik çağın-
dadır; böyle bir girişim ancak son on yılda kafalarda belirmiştir.
İlk sonuçları umut vericidir ve gelecekte büyük önemi olabilecek
bir araştırma doğrultusuna dikkat çekmektedir. Bu nedenle, ma­
tematiksel dilbilim, bugünlerde, yalnızca bir veri kuramı olarak
değil,4nsanın zihinsel süreçlerinin ırasını belirleyen oldukça so­
yut ilke ve yapıları inceleyen bir alan olarak gelişmek bakımın­
dan da toplum ve ruh bilimlerindeki matematiksel yaklaşımlar
113

--- Sayfa 112 ---
arasında oldukça ileride görünüyor. Bu durumda söz konusu
zihinsel süreçler insan bilgisinin özgül bir alanının, yani dile iliş­
kin bilginin yapılanmasını gerektiren süreçlerdir.
Hem özel hem evrensel üretici dilbilgisi kuramı, ruhbilim
kuramında sözünü etmeye değer bulduğum kavramsal bir boş­
luğa işaret ediyor. "Davranış bilimi" olarak düşünülen ruhbi­
lim, davranışla ve davranışın kazanımı ya da denetimi ile ilgili
olmuştur. Onda üretici dilbilgisinin belirlediği anlamda "edinç"e
karşılık gelen herhangi bir kavram yoktur, öğrenme kuramı,
kendisini, dar ve hiç kuşkusuz yetersiz olan, öğrenilen şey -ya­
ni uyaran-tepki bağlantıları dizgesi, çağrışımlar ağı, davramş ka­
lemleri dağarcığı, alışkanlıklar sıradüzeni ya da tanımlanabilir
uyaran koşullarında belirli bir biçimde tepki gösterme eğilimle­
ri dizgesi- kavramıyla sınırlamıştır.^ Davranış ruhbilimi eğitim
ya da tedaviye uygulanabildiği ölçüde kendisini "öğrenilen şey"
kavramıyla sınırlamıştır. Ancak üretici dilbilgisi bu terimlerle
tanımlanamaz. Gerekli olan, davranış ve öğrenme kavramlarına
ek olarak, davranışçı ruhbilim kuramının kavram sınırının öte­
sine uzanan bir öğrenilen şey kavramı, yani bir edinç kavramı­
dır. Çağdaş dilbilim ile çağdaş dil felsefesinin büyük bölümü
gibi davranışçı ruhbilim de, oldukça bilinçli bir biçimde, zorun­
lu olarak karmaşık ve soyut bir yapıya sahip olan dizgelerin in­
celenmesine olanak tanımayan yöntem kısıtlamaları benimse­
miştir.6 Dil incelemesinin genel ruhbilime gelecekteki önemli
katkılarından biri, dikkatleri bu kavram boşluğuna çekmek ve
insan zekâsının bir alanında bir temeldeki edinç dizgesinin ay­
rıntılarına inerek bu boşluğun nasıl doldurulacağını göstermek
olabilir.
Ruhbilimin bir görünümünün en temelde davranışların
gözlenmesine dayandığı bir anlamda doğrudur. Ancak, öğren­
meyi incelemenin doğruca, davranışı denetleyen etmenleri, ya
da bir "davranış dağarcığY'nm oluşma koşullarını soruşturmaya
yönelmesi hiç doğru değildir, tik yapılması gereken, bu davra­
nış dağarcığının dikkat çekici özelliklerini, bu dağarcığın dayan-
114

--- Sayfa 113 ---
dığı yapılanma ilkelerini belirlemektir, öğrenmeyi incelemek,
ancak bu ilk görev yerine getirildikten ve temeldeki edince ilişkin
yeterince güçlü bir biçimde doğrulanmış bir kurama ulaşıldıktan
-söz konusu olan dil olduğunda, gözlenen dil kullanımının te­
melinde yatan üretici dilbilgisine bir anlatım biçimi verildikten-
sonra anlamb olabilir. Böyle bir inceleme, canlıda bulunan veri­
ler ile kazandığı edinç arasındaki ilişkilerle ilgilenir; edincin so­
yutlanması başarılı olduğu ölçüde -söz konusu olan dil oldu­
ğunda, kabul edilen dilbilgisi 2. Konuşmada belirtilen anlamda
"betimsel olarak yeterli" olduğu ölçüde- öğrenme soruşturma­
sının anlamlı sonuçlara ulaşması beklenebilir. Herhangi bir alan­
da, eğer davranış dağarcığının yapılanması oldukça önemsiz ve
basitse, o zaman kuram oluşturmanın kazanılan edinci tam ola­
rak tanımlamaya çalıştığımız orta basamağını atlamanın pek bir
zararı olmaz. Ancak bunun her zaman böyle olacağını düşün­
mek doğru olmaz, hele dil incelemesinde bu kesinlikle böyle ol­
maz, "öğrenilen şey "in-incelenen canlının "son aşama"sını oluş­
turan temeldeki edincin- daha varsıl ve daha yeterli bir tanım­
lamasıyla, kapsam bakımından, çağdaş davranış ruhbilirninin
kanıtladığından daha geniş bir öğrenme kuramı oluşturma gö­
revini yerine getirmek olanaklı olacaktır. Hiç kuşkusuz, öğren­
me sorunlarına böyle yaklaşmaya izin vermeyen yöntemsel eleş­
tirileri benimsemek anlamsızdır.
insan edinciyle ilgili, verimli bir kuram oluşturulabilecek,
üretici dilbilgisine benzer başka alanlar var mıdır? Bu önemli
bir soru olmakla birlikte, bugün bu konuda söylenebilecek çok az
şey var. Sözgelimi, benzer biçimde, insanm belli bir üç-boyutlu
uzay kavramını, ya da örtük bir "insan eylemi kuramı''nı nasıl
edindiği incelenebilir. Böyle bir inceleme, gerçekleştirilen eyle­
min arkasındaki örtük eylem kuramını tanımlamakla başlaya­
cak, sonra da zaman ve eldeki veri koşullarında bu kuramın na­
sıl gelişeceği -başka bir deyişle, eldeki verilerin etkileşiminin,
"deneyimsel süreçlerin" ve kazamlan dizgenin biçimini sınırla­
yıp uyarlayan doğuştan gelen bir şemalaştırmanın, sonuçta orta­
ya çıkan inanç dizgesini ne biçimde belirlediği- sorusuna yöne-
115

--- Sayfa 114 ---
lecektir. Bu, şu anda, bir araştırma izlencesi taslağından başka
birşey değildir.
Dil benzeri daha başka dizgelerin yapılarını incelemek için
kimi girişimler olmuştur -insanın usuna akrabalık dizgeleri ve
halk sınıflamaları geliyor sözgelimi. Ancak en azından şimdiye
değin, bu alanlarda dille kabaca bile karşılaştırılabilecek hiçbir
şey bulunamamıştır. Bildiğim kadarıyla bu konuda hiç kimse
LeVi-Strauss kadar kafa yormamıştır. Sözgelimi, onun ilkel zi­
hin yapısı ulamları konusundaki son kitabı7 bu sorunla boğuş­
mak bakımından ciddi ve özenli bir girişimdir. Ne var ki, onun
bulgularıyla ilgili bir incelemeden, yaban zihnin fiziksel dünya­
ya bir düzen yakıştırmaya çalıştığı -insanların zihin edimlerinde
bulunduklannda sınıflandırmalar yaptıkları- dışında ne tür bir
sonucu ulaşılabilir, bilmiyorum, özellikle, LeVi-Strauss'un ünlü
totemcilik eleştirisi bu sonuçtan başka bir sonuca indirgenemez
gibi görünüyor.
LeVi-Strauss araştırmalarında oldukça bilinçli bir biçimde
yapısal dilbilimi, özellikle de Trubetzkoy ile Jakobson'un yapıt­
la nm örnek alıyor. Sık sık ve çok haklı olarak sesbirimsel çözüm-
lemedekilere benzer işlemlerin toplum ile kültürün altdizgeleri-
ne öylece uygulanamayacağını vurguluyor. Bunun yerine, "ak­
rabalık dizgesindeki, siyasal ideolojideki, söylencelerdeki, tören-
lerdeki, sanattaki... bulunabildiği her yerde"8 yapılarla ilgileni­
yor ve bu yapıların biçimsel özelliklerini onlann kendi terimle­
riyle incelemeyi amaçlıyor. Ancak yapısal dilbilim bu biçimde
bir model olarak kullanıldığında birtakım sınırlamalar getirmek
gerekir. Bir kere, bir sesbilim dizgesinin yapısı biçimsel bir nes­
ne olarak pek önemli değildir; sekiz-on özellik açısından çap-
raz-sınıflandırılmış kırk küsur öğelik bir küme konusunda bi­
çimsel açıdan söylenebilecek çokça şey yoktur. Trubetzkoy, Ja-
kobson ve diğerleri tarafından geliştirildiği biçimiyle yapısala
sesbilimin önemi, sesbirim dizgelerinin biçimsel özelliklerinde
değil, mutlak, dilden bağımsız terimlerle nitelendirilebilen ol­
dukça az sayıda özelliğin bütün sesbilim dizgelerinin yapılan­
masına temel sağladığının görülmesinde yatar. Yapısala sesbi-
116

--- Sayfa 115 ---
limin başarısı, çok çeşitli dillerin sesbilim kurallarının, salt bu
özelliklere dayanılarak karakterize edilebilen öğe kümelerine
uygulandığını; tarihsel değişimlerin bu kümeleri tek bir biçim­
de etkilediğini; bu özelliklerin yapılanmasının dilin kullanımın­
da ve ediniminde temel bir görevi olduğunu göstermek olmuş­
tur. Bu oldukça önemli bir buluştu ve çağdaş dilbilimdeki bir­
çok çalışmaya temel oldu. Ancak özgül ve evrensel olan özellik­
ler kümesinden ve onların iş gördüğü kural dizgelerinden so­
yutlanırsa geride önemli pek birşey kalmaz.
Ayrıca, sesbilim konusunda günümüzdeki çalışmalar, ses­
bilim dizgelerinin asıl varsıllığının, sesbirimlerin yapısal örün-
tüsünde değil, daha çok bu örüntüleri biçimlendiren, değişikli­
ğe uğratan, geliştiren karmaşık kural dizgelerinde olduğunu gös­
termektedir.9 Türemenin değişik aşamalannda ortaya çıkan ya­
pısal örüntüler bir tür yan etkidir. Sesbilim kuralları dizgesi ev­
rensel özellikleri esaslı bir biçimde kullanır10, ancak bana öyle
geliyor ki, dil yapılanmasının özgül doğasına aslında ışık tutan
kural dizgelerinin özellikleridir. Sözgelimi, bu kuralların uygu­
lanışım yöneten (önceki konuşmada irdelenen) döngüsel olarak
sıralanma ilkesi ve çok daha soyut başkaları gibi çok genel ko­
şullar var gibi görünüyor; ayrıca kuralların seçiminin özellikler
arasındaki özgül ve evrensel bağıntılar tarafından nasıl belirlen­
diği konusunda ilginç ve daha çözülmemiş birçok sorun da var.
Dahası, Levi-Strauss'un zaman zaman üstü kapalı bir biçimde
sözünü ettiği, dil yapılarının matematiksel olarak incelenmesi
düşüncesi, ancak kural dizgeleri sınırsız üreteci gücüyle ele alı­
nırsa anlamlı olur. Türetimin çeşitli aşamalannda görünen çeşit­
li örüntülerin soyut yapısı konusunda söyleyebilecek hiçbir şey
yoktur. Bu doğruysa, yapısala sesbilimin, kendi basma, öteki kül­
türel ve toplumsal dizgelerin araştırılması için işe yarar bir mo­
del sağlaması beklenemez.
Hiç kuşku yok, kötümser olmak için henüz çok erken; ama
dilsel yapı kavramını öteki bilişsel dizgelere uygulama sorunu
bana, şimdilik, çok ümit verici bir durumda görünmüyor.
Dil edincinin incelemesinin genel etkilerine, daha kesin bir
117

--- Sayfa 116 ---
deyişle, evrensel dilbilgisinin sonuçlarına geçmeden önce, dilin
olası çeşitliliğine ilişkin bugünkü bilgilerimiz ışığında bu sonuç­
ların durumundan emin olmak yerinde olur. İlk konuşmamda,
William Dwight Whitney'in, "insan konuşmasının sonsuz çeşit­
liliği" dediği ve felsefi dilbilgisinin ruhbilimsel ayıncılıkla ilgili
savlarını zayıflattığım öne sürdüğü sınırsız çeşitlilikle ilgili söz­
lerinden alıntılar yapmıştım.
Felsefi dilbilgisi uzmanları, yüzeydeki görünümlerinde bü­
yük çeşitlilik olsa da, dillerin, derin yapılarında çok az değiştik­
lerini ileri sürmüşlerdi. Dolayısıyla, bu görüşe göre, diller, dil­
bilgisi bağıntılarını, sözgelimi, büküm ya da sözcük sırasıyla
yansıtmaları bakımından birbirlerinden ayrılsalar bile, dilbilgisi
bağıntıları ve ulamlarla ilgili temel bir yapı vardır; insanın dü­
şüncesinin ve zihin yapısının birtakım yanlan da temelde dilden
dile değişmez. Ayrıca, bunların işleyişlerine yönelik bir inceleme,
derin yapıyı üreten temel yinelemeli ilkelerin belli birtakım sı­
nırlarının olduğunun düşünüldüğünü gösterir -sözgelimi, yeni
yapıların ancak yeni "önerme içeriği;" daha önceden varolan
yapıların belli yerlerine, varolan yalın tümcelere karşılık gelen
yeni yapılar getirilerek oluşturulabileceği yollu bir koşul vardır.
Bunun gibi, yeniden sıralama, eksiltme ve başka biçimsel işlem­
lerle yüzey yapılan biçimlendiren dilbilgisel dönüşümlerin ken­
dileri de daha önceki konuşmamda irdelenen birtakım değiş­
mez genel koşullan yerine getirmelidirler. Kısacası, felsefi dil­
bilgisi kuramlan ve bu kuramlann daha sonraki gelişmiş biçim­
leri, dillerin, gerçekleşen yüzey yapılarında dikkate değer çeşit­
liliğe karşın, daha derindeki yapılan ortaya çıkanhr, temel işle­
yiş ve ilkeleri eşelenirse çok az değişiklik göstereceklerinin görü­
leceğini varsaymaktadır.
Bu sayılhmn, hiç kuşkusuz kültürlerin çeşitliliği ve insanın
zihinsel gelişiminin zengin olanakları konusunda kafalann çok
yorulduğu Alman coşumculuğu döneminde bile sürdüğünü
görmek ilginçtir. Nitekim, günümüzde dillerin çeşitliliği ve ayn
dil yapılan ile ayn "dünya görüşleri" arasındaki ilişki konusun­
daki görüşleriyle çok iyi tanınan Wilhelm von Humboldt, ısrar-
118

--- Sayfa 117 ---
la, her insan dilinin altında evrensel, insanın eşsiz zihinsel nite­
liklerini yansıtan bir dizge bulacağımızı öne sürüyordu. Bu ne­
denle, ona göre, dilin gerçekte öğrenilmediği (elbette öğretilme-
diği), yalnızca, uygun çevre koşulları ortaya çıktığında, temel ola­
rak önceden belirlenmiş bir biçimde "içeriden" geliştiği yollu us-
çu görüşü sürdürmek olanaklıydı. Bir ilk-dilin gerçekte öğretile-
meyeceğini, yalnızca, öğrenmeden daha çok olgunlaşmaya ben­
zeyen süreçlerle kendi kendine gelişeceği yolun verilebileceğini
savunur. Humboldt'un düşüncesindeki bu Platoncu öğe yaygın
bir öğedir; Humboldf a göre, özü bakımından Platoncu olan bir
"öğrenme" kuramı önermek, Rousseau'nun baskıcı toplum ku­
rumları eleştirisini mekanik açıklamanın sınırlamalarıyla ilgili
tam anlamıyla Descartesçı sayıltılardan türeyen bir insan özgür­
lüğü kavrayışına dayandırması kadar doğaldı. Bu bakımdan, co-
şumcu dönemin ruhbilimi ile dilbiliminin ikisini de büyük ölçü­
de usçu kavrayışların bir uzantısı olarak yorumlamak genelde
uygun görünüyor.11
VVhitney'in Humboldf a, genel olarak da felsefi dilbilgisine
karşı ortaya attığı görüşler, dilbilimin genel insan ruhbilimine
etkileri bakımmdan büyük önem taşıyor. Şurası açık: Ancak usçu
görüş temelde doğruysa bu etkiler gerçekten geniş kapsamlı ola­
bilir, dilin yapısı da hem özel hem evrensel görünümleri bakı­
mından gerçekten "zihnin aynası" işlevini görebilir. Geniş ölçü­
de, çağdaş insanbilimin, deneysel çalışmalarla dillerin aslında
oldukça geniş bir çeşitlilik sergileyebileceğini göstererek, usçu
evrensel dilbilgisi uzmanlarırun sayımlarının yanlışlığım ortaya
koyduğuna inanılır. VVhitney'in dillerin çeşitliliğine ilişkin sav­
lan çağdaş dönemde birçok kez yinelenmiştir; sözgelimi Martin
Joos, "dillerin hem uzanım hem doğrultu bakımından smırsız
ölçüde değişebildiği" savım çağdaş insanbilimsel dilbilimin var­
dığı temel sonuç olarak alırken, yerleşik görüşü dile getirmek­
ten başka birşey yapmaz.12
İnsanbilimsel dilbilimin evrensel dilbilgisinin sayılülanru
çürüttüğü inana, bana iki önemli açıdan oldukça yanlış görü­
nüyor. İlk olarak, dillerin ancak derin düzeyde, yani dilbilgisi
119

--- Sayfa 118 ---
bağıntılarının yansıtıldığı ve dil kullanımının yaratıcı yönünü
olanaklı kılan süreçlerin bulunduğu düzeyde, birbirine benze­
dikleri biçimindeki çok bilinen usçu dilbilgisi görüşünü yanlış
yorumlamaktadır. İkinci olarak, bu inanç, kendisini neredeyse
tamamen dilsel yapının çok yüzey görümleriyle sınırlayan in~
sanbilimsel dilbilimin bulgularını da ciddi biçimde yanlış yo­
rumlamaktadır.
Bunu söylemek insanbilimsel dilbilimi, kendine özgü çetre­
fil sorunlarla -özellikle ilkel dünyanın hızla yok olan dillerinin
hiç değilse bir bölümünün kaydım yapma sorunuyla- boğuşan
bir alam eleştirmek değildir. Yine de, evrensel dilbilgisinin tez­
lerine tutabileceği ışık dikkate alındığında başarılarındaki bu te­
mel sınırlamayı akılda tutmak önem kazanıyor. însanbilim çalış­
maları (genelde yapısal dilbilim çalışmaları gibi), dildeki üretici
süreçlerin -yani, yapının daha derin düzeylerini belirleyen ve
yepyeni tümce türleri yaratmak için dizgeli yollar yaratan süreç­
lerin- temeldeki özünü açığa çıkarmaya çabalamaz. Bu neden­
le, insanbilim çalışmalarının, bu üretici süreçlerin dilden dile
ancak çok küçük değişiklikler gösterdiği biçimindeki o bilinen
sayıltıyla gerçek bir bağlantısı olamayacağı açıktır. Gerçekten
de, şu anda elimizde olan kanıtlar, eğer evrensel dilbilgisinin
ciddi eksikleri varsa (çağdaş bakış açısına göre elbette var), bu
eksiklerin, dilsel yapının soyut doğasını kavrayamamaktan ve
bir insan dilinin biçimi konusunda yeterince güçlü ve sınırlayıcı
koşullar getirilememesinden ileri geldiğini akla getiriyor. Dilbi­
lim alanında günümüzde yapılan çalışmaların karakteristik yan­
larından birisi, ancak özel dillerin ayrıntılı olarak incelenmesi yo­
luyla ortaya çıkarılabilecek olan dil evrenselleriyle; dilin, insan­
bilimsel dilbilimde genellikle çok anlaşılır gerekçelerle benimse­
nen sınırlı çerçeveler içerisinde yapılan incelemeler yoluyla
hemen ulaşılamayacak özelliklerini yöneten evrensellerle ilgilen-
mesidir.
Klasik ruhbilim sorunu, yani insan bilgisinin açıklamasını
yapma sorunu üzerinde düşündüğümüzde, bilgi ile deney ara­
sındaki -dil söz konusu olduğunda ise anadilini konuşan kim-
120

--- Sayfa 119 ---
senin dil edincini dile getiren üretici dilbilgisi ile bu dilbilgisini
oluşturmak için dayandığı yetersiz ve niteliksiz veriler arasında­
ki- korkunç farka şaşırmamak olanaksızdır. İlke olarak, öğren­
me kuramının bu sorunu ele alması gerekir; ancak daha önce sö­
zünü ettiğim kavramsal boşluk yüzünden bu sorunu bir yana
bırakmaktadır, öğrenme ve davranış kavramlarının yamnda bir
de edinç kavramı geliştirilmedikçe ve bu kavram bir alana uy­
gulanmadıkça bu sorunu mantıklı bir biçimde dile getirmek bile
olanaklı değildir. Doğrusu, bu kavram şimdiye kadar yalnızca
insan dili incelemelerinde geliştirilmiş ve onlara uygulanmıştır.
Edinç kavramıyla ilgili bir açıklama getirme yolunda hiç değilse
ilk adımlar, yani özel diller için oluşturulmuş bölük pörçük üre­
tici dilbilgileri yalnızca bu alanda vardır. İlk önerilerin temel
noktalarda yanlış olduğunun ortaya çıkması pek şaşırtıcı olmaya-
cakür, ama dil incelemeleri ilerledikçe bu dilbilgilerinin kapsam
ve derinlik bakımından genişleyeceklerini güvenle bekleyebiliriz.
Bir dil için geçici ve yaklaşık bir üretici dilbilgisi elde ettiği­
miz ölçüde, ilk kez olarak, bilginin kaynağı sorununa da işe ya­
rar bir anlatım biçimi verebiliriz. Başka bir deyişle, "Duyu veri­
lerinden böyle bir dilbilgisi kurabilmesi için zihne nasıl bir iç ya­
pı yakışürmalıyız?" sorusunu sorabiliriz. "Doğuştan yapı* ile Ü*
gili böyle bir sayıltmın karşılaması'gereken deneysel koşulların
kimileri bir ölçüde açıkür. Nitekim, bu aslında zekâdan bağım­
sız, türe-özgü bir yetenek gibi görünmektedir; işin başarılı bir
biçimde bitirilebilmesi için gerekli veri miktarı konusunda iyi
bir tahminde de bulunabiliriz. Salt zekâ bakımından değil, dilin
edinilme koşullan bakımından da büyük farklılıklar olmasına
karşın, gerçekte oluşturulan dilbilgilerinin aynı dili konuşanlar
arasında çok küçük değişiklikler gösterdiğini biliyoruz. Belli bir
kültürün üyeleri olarak, yaradılıştan gelen yeteneklerdeki, dili
edinme koşullarındaki farklılıklardan kaynaklanan dili kullan­
ma yeteneği, sözlük bilgisi vb. bakımlarından büyük farklılıkla­
rın doğal olarak ayırtandayız; peşinen benimsediğimiz benzer­
likler ite ortak bilgiye doğal olarak daha az önem veriyoruz.
121

--- Sayfa 120 ---
Ancak gereken tinsel uzaklığı koyabilir, aynı dili konuşan farklı
kimseler için düşünülmesi gereken üretici dilbilgilerini gerçek­
ten karşılaştırabilirsek, peşinen benimsediğimiz benzerliklerin
oldukça belirli, ayrılıkların ise çok az ve önemsiz olduğunu an­
larız. Dahası, zamanda ve uzamda birbirinden oldukça uzakta
konuşulan, hattâ ilk karşılaşmada neredeyse hiç anlaşılmayan
lehçelerin geniş bir ortak kurallar ve süreçler çekirdeğini pay­
laştığı, uzun tarihsel dönemler boyunca değişmeden kalmış gi­
bi görünen temel yapıların çok küçük değişiklikler gösterdiğini
görürüz. Ayrıca, bildiğimiz kadarıyla birbiriyle hiçbir bağlantısı
olmayan diller arasında değişiklik göstermeyen temel bir ilkeler
dizgesi bulmaktayız.
Bu alandaki temel sorunlar, hiç değilse ilkece, oldukça açık,
doyurucu bir biçimde çözülmesi olabildiğince zor deneysel so­
runlardır. Deneyle bilgi arasındaki ayrılığa bir açıklama getir­
meye yetecek denli zengin, zaman ve verilere ulaşmadaki belli
sınırlamalar çerçevesinde deneysel olarak doğrulanabilir üretici
dilbilgileri oluşturulmasını açıklayabilecek doğuştan bir yapı
varsaymamız gerekir. Varsayılan bu doğuştan zihin yapısının,
aynı zamanda, bilinen kimi dilleri dışarıda bırakacak ölçüde zen­
gin ve sınırlayıcı da olmaması gerekir. Başka bir deyişle, doğuş­
tan zihin yapısı olarak varsayılabilecek karmaşıklığın derecesi ve
gerçek niteliği konusunda bir üst sınır ile bir alt sınır vardır. İçin­
de bulunulan durum, dilin edinilmesini olanaklı kılan bu doğuş­
tan zihin yapısının gerçek doğası konusunda oldukça değişik
görüşlere yer bırakacak ölçüde belirsizdir. Ancak bunun, biraz
önce kabaca belirlediğim çizgide ilerlenerek çözülebilecek deney­
sel bir sorun olduğu konusunda kuşku yok gibi geliyor bana.
Durumla ilgili benim kendi düşünceme göre, yarın için ger­
çek sorun, "usa yakın" olacak ölçüde yalın ya da temel bir sayıl-
tı bulmak değil, doğuştan yapı konusunda yeterince zengin bir
sayıltı ortaya çıkarmaktır. Görebildiğim kadarıyla, "olması ge­
rektiği ölçüde temel bir sayıltı" arayışına yön verebilecek, ma­
kul bir "usa yakınlık" kavramı, doğuştan yapılara olanak tanı-
122

--- Sayfa 121 ---
yacak önsel bir içgörü yoktur. Tarut ya da kanıt olmadan zihnin
doğuştan yapısı bakımından öteki biyolojik dizgelerden daha
basit olduğunu ileri sürmek, tıpkı zihnin yapılanmasının, mutla­
ka, soruşturma yapılmadan önce belirlenen ve deneysel bulgular
dikkate alınmadan ortaya konan birtakım yerleşik ilkeleri izleme­
si gerektiğini ileri sürmenin yalnızca bir dogmatizm olması gibi,
ancak bir dogmatizm olurdu. Sanıyorum, zihin sorunlarının in­
celenmesi, bu sorunlara yaklaşımdaki önsellik anlayışı yüzünden
kesin bir biçimde engellenmiştir, özellikle, uzun yıllar bilginin
edinilmesi konusundaki incelemelere egemen olan deneyci sayıl-
tıların bütünüyle yersiz diye kabul edildiğini ve zihnin işleyişine
ilişkin olarak düşünülebilecek birçok olasılık arasında özel hiçbir
yeri olmadığını düşünüyorum.
Bu noktada, biraz önce kısaca özetlediğim görüşlerin bir­
kaç yıl önce bir araştırma izlencesi olarak sunulmasından beri
yapılan tartışmaları izlemek aydınlatıcı olacakbr -o zamandan
beri bu görüşün yeniden canlandığım söylemeliyim; çünkü son
yıllardaki dil edinci incelemelerinde ulaşılan tam geliştirilme­
miş sonuçlara dayamlarak bugün güçlendirilen, keskinleştirilen
ve daha açık hale getirilen yaklaşım, büyük ölçüde geleneksel
usçu yaklaşımdır. Taranmış iki Amerikalı felsefeci Nelson Good­
man ile Hillary Putnam bu tartışmaya son birtakım katkılarda
bulunmuştur- görüşüme göre, ikisi de yanlış anlamıştır, ama
ortaya- koydukları yanlış anlamalar öğretici de olmuştur.13
Goodman'ın sorunu ele alışı, ilkin tarihsel bir yanlış anla­
madan, ikincileyin bilginin edinilmesi sorununun gerçek yapısı­
nı doğru olarak dile getirememesinden dolayı hatalıdır. Tarih­
sel yanılgı, Locke ile onun doğuştan ideleri irdelerken eleştirdi­
ği kişi (o her kimse) arasındaki meseleyle ilgilidir. Goodman'a
göre, doğuştan ideler öğretisinin "yanlış ve anlamsız" olduğu­
nu "Locke... çok açık bir biçimde belirtmiş"tir. Ne var ki, Locke'­
un eleştirisinin onyedinci yüzyılın ünlü öğretisiyle pek bir bağ-
lanhsı yoktur. Locke'un ileri sürdüğü uslamlamalar, doğuştan
idelerle ilgili olarak 17. yüzyılın ilk başlarında yapılan irdeleme-

--- Sayfa 122 ---
lerde, sözgelimi doğuştan ideler ve ilkeler dizgesinin uygun
uyaranlar ortaya çıkmadıkça işlevini göremeyeceğini en başta
kabul eden Lord Herbert ile Descartes'ın irdelemelerinde, çok
doyurucu bir biçimde dikkate alınıp işlenmiştir. Bu nedenle,
Locke'un bu koşulu hiç dikkate almayan uslamlamalarının bir
hükmü yoktur;14 o her nedense yarım yüzyıl önce irdelenen
meseleleri görmezden gelmiştir. Ayrıca, Leibniz'in de belirttiği
gibi, Locke'un bir "refleksiyon" ilkesinden yararlanma konu­
sundaki istekliliği, bu ilkenin karakteristik yanlarım belirleme
yolunda kendisinden öncekilerin atılmasını önerdikleri adımla­
rı atma konusundaki başarısızlığı bir yana bırakılırsa, onun yak­
laşımını usçulann yaklaşımından ayırmayı neredeyse olanaksız
kılmaktadır.
Ancak, tarihsel meseleler bir yana, bana kalırsa Goodman
gerçek sorunu da yanlış saptıyor, tlk-dili öğrenmenin hiçbir ger­
çek sorun yaratmadığım, çünkü ilk-dili öğrenme öncesinde ço­
cuğun çevresiyle günlük ilişkilerinde bir simge dizgesinin te­
mel öğelerini zaten kazanmış olduğunu öne sürmektedir. Bu
nedenle, ona göre, ilk-dili öğrenme, temel adımın önceden aül-
mış olması, ayrıntıların ise önceden varolan bir çerçevenin içe­
risinde geliştirilebilmesi bakımından, ikinci-dili öğrenmeye ben­
zemektedir. Eğer dilbilgisinin kendine özgü özelliklerinin -söz­
gelimi, derin ve yüzey yapı ayrımının, dilbilgisel dönüşümlerini
kendine özgü özelliklerinin, kural sıralama ilkelerinin vb.- dil-
öncesinde zaten kazanılmış olan bu "simge dizgesi"nin içerisin­
de bir biçimde bulunduğunu göstermek olanaklı olsaydı, bu us­
lamlamanın bir hükmü olabilirdi. Ne var ki, böyle olduğuna
inanmak için ortada en küçük bir neden bile olmadığı için, us­
lamlama geçerliliğini yitirmektedir. Bu, dilin hayvan iletişimin­
den evrimleşerek geliştiği uslamlamasıyla bağlantılı olarak da­
ha önce irdelediğimiz benzer bir aldatmacaya dayanmaktadır.
Önceki durumda, saptamış olduğumuz gibi, uslamlama, 'dil'
teriminin eğretilemeli bir kullanımına dayanıyordu. Goodman'-
m durumda ise uslamlama, bütünüyle, 'simge dizgesi' terimi-
124

--- Sayfa 123 ---
nin gevşek bir kullanımına dayanmakta; bu terime kesin bir an­
lam vermeye çalışır çalışmaz da uslamlama geçerliliğini yitirmek­
tedir. Bu dilöncesi simge dizgelerinin birtakım önemli özellikle­
ri doğal dillerle paylaştıklarım göstermek olanaklı olsaydı, do­
ğal dillerin bu özelliklerinin örnekseme yoluyla edinildiklerini
öne sürebilirdik. Kuşkusuz, o zaman da, dil-öncesi simge dizge­
lerinin bu özellikleri nasıl geliştirdiklerini açıklama sorunuyla
karşı karşıya kalırdık. Ancak, hiç kimse doğal dilin temel özellik­
lerinin (örneğin 2. Konuşmada irdelenenlerin) dilöncesi simge
dizgelerinde ya da başkalarında da karşımıza çıktığını göster­
meyi başaramadığına göre, bu son sorun da olmayacaktır.
Goodman'a göre, ikinci-dili öğrenme sorununun ilk-dili öğ­
renme sorunundan farklı olmasının nedeni, "elde bir dil olun­
ca," bu dilin "neden ve nasıl sorularına yanıt vermek için kulla­
nılabilmesi" dir. Goodman bunun ardından da, "bir başlangıç
dilinin edinilmesinin, ikincil bir simge dizgesinin edinilmesi ol­
duğunu" ve olağan ikinci-dil edinimiyle tamamen aym düzey­
de bulunduğunu ileri sürmektedir. Onun sözünü ettiği birincil
simge dizgeleri, "jestlerin, duyusal ve algısal her tür oluşumun
gösterge işlevi gördüğü ilkel, dilöncesi simge dizgeleri"dir. An­
cak, bu dilöncesi simge dizgelerinin, bir ilk-dilin ikinci-dilin öğ­
renilmesinde kullanılabildiği biçimde, "neden ve nasıl soruları­
na yanıt vermek için kullanılmasının olanaklı olmadığı açıktır.
Bu nedenle, Goodman'ın uslamlaması, kendi gerekçeleri dikka­
te alındığında bile, tutalı değildir.
Goodman, "irdelediği savın, elimizde kabul edilmiş 'kötü'
bir dil örneği olsa bile, deneysel olarak sınanamayacağını," ve
"bu sava 'kötü' dillerin tek bir genel özelliğinden söz etme ölçü­
sünde bile bir anlaüm biçimi verilememiş olduğunu" öne sür­
mektedir. Onun "deneysel olarak sınama" dan anladığı, "doğar
doğmaz bir bebeği alıp bizim dil-bağımlı kültürümüzün etkile­
rinden uzak tutmak ve ona 'kötü' yapma dillerden birini aşıla­
maklar. "Deneysel olarak sınamamdan bu anlaşıldığında, Good­
man'ın vardığı sonuçlardan ilki doğrudur. Elbette bu, gerçekleş-
125

--- Sayfa 124 ---
(irilebilir bir deney değildir. Ancak böyle bir sınamanın yapıl­
masının olanaksızlığının bizi umutsuzluğa düşürmesi gerektiği
gibi bir sonuca ulaşmak için de ortada hiçbir neden yoktur. Dil-
bilgilerinin özellikleri hakkında kanıtlar elde etmenin ve böyle
dilbilgilerinin genel özellikleriyle ilgili sonuçlan deneysel ola­
rak sınamanın başka birçok yolu vardır -örneğin, 2. Konuşma­
da ve bu konuşmada sözü edilen göndermelerde irdelenenler
böyledir. Böyle herhangi bir sonuç, dolaysızca, doğru ya da yan-
hş bir biçimde, "kötü" dillerin birtakım özelliklerini belirler.
Goodman'm sözünü ettiği özelliklere bir anlatım biçimi verme­
ye çalışan düzinelerce yazı ve kitap bulunduğundan, onun "'kö­
tü' dillerin tek bir genel özelliği" olmadığı biçimindeki ikinci
savı, çok şaşırtıcıdır. İnsan bu çabaiarm hatalı ve tartışmalı ol­
duklarını göstermeye çalışabilir, ama sözü edilen özelliklerin
bulunmadığını ciddi ciddi ileri süremez pek. Evrensel dilbilgisi-
nin bir ilkesine bir anlatım biçimi vermesi, 2. Konuşmadaki ir­
deleme doğrultusunda, bir insan dilinde karşı-örnekler bulgula-
narak yanlışianabilecek, güçlü bir deneysel sav ortaya atmakta­
dır, öteki alanlarda olduğu gibi dilbilimde de, insan, yabana
atılmayacak varsayımlarla ilgili kanıtlara ancak bunun gibi do­
laylı yollarla ulaşmayı bekleyebilir. Goodman'm sözünü ettiği
türden dolaysız deneysel sınamalar pek olanaklı değildir; bir
talihsizlik olarak görülebilir ama ne yazık ki çoğu araştırmanın
paylaşüğı bir özelliktir bu.
Goodman bir noktada, yerinde olarak, "birtakım dikkate de­
ğer olgular için ayrı hiçbir açıklamam olmamakla birlikte ... bu
tek başına, önerilebilecek her kuramm kabul edilmesini emret­
mez; çünkü kuram kötünün iyisi olabilir. Bir olguyu açıklaya-
mamak, beni, özü bakımından itici ve anlaşılmaz bir kuramı
kabul etmeye mahkum edemez" diyerek düşüncesini açıkla­
maktadır. Peki, şimdi de Goodman'm "özü bakımından itici ve
anlaşılmaz" gördüğü doğuştan ideler kuramına bakalım. Kura­
mm onun terimleriyle, çok açık bir biçimde, "kavranılmaz" ol­
madığına dikkatinizi çekerim. Nitekim, kendisi de bu yazısın­
da, ergin zihnin ideler içerdiği görüşünü kabul etmeye hazır
126

--- Sayfa 125 ---
görünüyor; o zaman, bu idelerin kimilerinin, kendi deyişiyle
"zihinde ilk donanım olarak ekili" olmalarının "kavranılmaz"
olmadığı açıktır. Öğretinin, Locke'un karikatürleştirdiği biçi­
minden çok usçu felsefenin geliştirdiği asıl biçimine dönersek,
kuram, çok daha açık bir biçimde, kavranabilir bir kuram haline
gelir. Uyarımların, zihin için, doğuştan gelen birtakım yorumla­
yıcı ilkeleri, "anlama gücü "nün kendisinden, yani doğrudan doğ­
ruya dış nesnelerden çok düşünme yetisinden gelen birtakım
kavramları, uygulama olanağı yarattığı görüşünde kavranılma­
yacak hiçbir şey yoktur. Descartes'tan bir örnek alalım (Reply to
Objections, V):
Bebekliğimizde, ilk kez, bir kağıt üzerine çizilmiş bir üçgen gördü­
ğümüzde, bu bize, geometricilerin düşündüğü biçimde bir üçgenin,
nasıl kavranması gerektiğini gösteremez; çünkü Merkür yontusu
kaba bir ağaç kütlesinde nasıl içerilirse, asıl üçgen de bu şekilde
içerilir. Fakat, bizde zaten bir asıl üçgen idesi bulunduğu ve bu ide
zihnimiz tarafından kağıt üzerine çizili üçgenin karmaşık şeklinden
daha kolay kavranabildiği için, o bileşik şekli gördüğümüzde, onun
kendisini değil, hakiki üçgeni kavrarız.
Üçgen idesi bu anlamda doğuştandır. Kuşkusuz, kavram
da kavranabilir bir niteliktedir; sözgelimi (başka nedenlerle
Descartes'ı tatmin etmezdi ama) bir bilgisayarı bu doğrultuda
uyaranlara tepki gösterecek biçimde programlamak güç olmaz­
dı. Aynı şekilde, üretici bir diibilgisinin biçimine kesin sınırlar
getiren bir kalıplaştırmaya giden; saptanan biçime giren dilbil-
gileriyle ilgili bir değerlendirme işlemi yapan; sağlanan verile­
rin saptanmış olan biçime giren bir dilbilgisiyle uyumlu olup
olmadığım belirleyecek bir tekniğe sahip; (ayına özellikler gibi)
varlıklarla, kurallarla, ilkelerle vb. ilgili değişmez bir altyapısı
olan -kısacası, son yıllarda Önerilen türden bir evrensel dilbilgi-
sine dayanarak bir bilgisayarı programlamak ilkece hiç güç
değildir. Daha önce sözünü ettiğim nedenlerle, bu önerilerin
klasik usçu öğretinin daha gelişmiş bir biçimi, öğretinin dil ve
zihinle ilgili kimi temel düşüncelerinin ayrıntilandırılması ola­
rak görülebileceğine inanıyorum. Deneyci öğretiyi benimseyen
127

--- Sayfa 126 ---
ve onu her türlü soru ve itirazın dışında tutan biri için böyle bir
kuram, kuşkusuz, "itici" olacaktır. Bana, meselenin can daman
bu gibi görünüyor.
Putnam'ın yazısı (13. nota bkz.), söz konusu noktalarla daha
doğrudan ilişkili, ama dilbilgilerinin edinilmesinin doğası konu­
sundaki birtakım yanlış sayıltıları nedeniyle onunkiler de bana
bir sonuca varmayan uslamlamalar geliyor. Putnam, sesbilgisi
düzeyinde, bir dilin "kısa bir sesbirim dizelgesi"ne sahip olması­
nı, evrensel dilbilgisinde ileri sürülen tek özelik olarak kabul
eder. O, bunun, diller arasında ayrıntıh bir dizi açıklayıcı varsa­
yım gerektiren bir özellik olmadığını öne sürer. Sonuç doğru,
ama sayüüsı oldukça yanlış. Gerçekte, birkaç kez işaret ettiğim
gibi, evrensel özelliklerin kendine özgü bir biçimde seçimi, sesbi-
lim kurallarının biçimi ve yapılanması, uygulama kuralları vb.
konularında çok güçlü deneysel varsayımlar ortaya atılmıştır.
Eğer ortaya ablan bu varsayımlar doğruysa, ya da doğruya yakın­
sa, o zaman ses yapısı düzeyinde "diller arasındaki benzerlikler"
gerçekten dikkat çekicidir, Putnam'ın düşündüğü gibi de, bunlar
salt bellek sığasıy la ilgili say ilalarla açıklanamaz.
Putnam, ses yapısı düzeyinin üzerinde, önemli dil özellik­
lerinin, yalnızca, özel adların bulunması, dilbilgisinin bir sözö-
beği yapısı bileşeni içermesi, sözöbeği yapısı bileşeninin üret­
tiği tümceleri "kısaltan" kurallar bulunması olduğunu düşü­
nür. Sözöbeği yapısı bileşeninin doğasının özel adların varolu­
şu tarafından belirlendiğini; bir sözöbeği yapısı bileşeninin va­
roluşunun, işlem sürecinin karmaşıklığının bütün doğal ölçütle­
rinin -masanın boyutlarının, bilgisayımın uzunluğunun, bilgi-
sayım için gereken zaman ve yerin- sonuca götürmesi ile açık­
landığını; sözöbeği yapısı dizgelerinin "hemen hemen her bilgi-
sayım dizgesi için," bu arada "doğal yoldan evrimleşmiş 'bilgi-
sayım dizgeleri' için. de, 'en basif işlem süreçlerini" sağladığını;
aslında dillerin kısaltma kuralları içermesinde şaşılacak hiçbir
şey olmadığını öne sürer.
Bu üç sonucun herbirinin arkasında yanlış bir sayıltı bu-

--- Sayfa 127 ---
lunmaktadır. Bir sözöbeği yapısı dizgesinin özel adlar içerme­
sinden yola çıkılarak öteki ulamlarla ilgili hemen hemen hiçbir
sonuca varılamaz. Aslında, doğal dillerin temel sözöbeği yapıla­
rının genel özellikleri konusunda bugün birçok tartışma vardır;
bu tartışmalar da özel adların varoluşuyla zerre kadar çözül­
müş değildir.
ikinci noktaya gelince, bütün karmaşıklık ölçüleriyle bilgi-
sayım hızının "olanaklı en basit işlem süreci" olarak sözöbeği
yapısı kurallarına götürdüğü de hiç doğru değildir. Konuyla do­
laylı olarak bile ilgili olmayan yalnızca eldeki kurallar, bağlam-
dan-bağımsız öbek yapılan dilbilgilerinin (sözlük maddelerini
ve karşıladıkları dağılım koşullanın dışanda bıraktığımızda, de­
rin yapılar üreten kurallar için usa uygun bir modeldir), özdevi­
nirler kuramı çerçevesinde tanımlanmamış yiğit saklama özde­
vinirleri olarak yorumlanabileceğini göstermektedir, ancak bu
sonuncular da "işlem süreçlerinin basitliği" vb. açısından bakıldı­
ğında, "doğal" bir kavram olmaktan çok uzaktır. Aslında, bir öl­
çüde ona benzeyen ama biçimsel olarak onunla bağlantılı olma­
yan gerçek-zamanü tanımlanmış özdevim kavramı, bilgisayımın
yer ve zamanı koşullan açısından çok daha "doğal"dır.16
Ancak bu konuyu sürdürmenin bir anlamı yok, çünkü teh­
likede olan sözöbeği yapısı dilbilgilerinin değil, derin yapılar
üretmede rol oynayan bir sözöbeği yapısı bileşeni olan dönü-
şümsel dilbilgilerinin "basitliği"dir. Böyle dizgelerin, bu bakış
açısıyla ciddiyetle soruşturulmuş olan özdevinirlere -sözgeli­
mi, sınırlı durum özdevinirleri, çizgisel sınırlaman özdevinirler
gibi özdevinirlere- bir üstünlüğü olabileceğini dolaylı bir bi­
çimde bile düşündüren, "bilgisayım kolaylığı" ya da "işlem sü­
recinin basitliği" gibi herhangi bir matematik kavramı yoktur.
"Yapı-bağımlı işlem" temel kavramı, asla, tam bir matematik
kavramı olarak düşünülmemiştir. Bu kanşıklığın nedeni, dilbil-
gisel dönüşümlerin doğası konusunda Putnam'ın bir yanlış
anlamasıdır. Onlar tümceleri "kısaltan" kurallar değildir; temel­
deki derin yapılardan, önceki konuşmada ve orada anılan gön-
129

--- Sayfa 128 ---
dermelerde17 açıklandığı biçimlerde yüzey yapılar oluşturan iş­
lemlerdir. Bu nedenle, dönüşümsel dilbilgilerinin "olanaklı en
basit" dilbilgileri olduğunu göstermek için, "en uygun" bilgisa-
yım dizgesinin bir dizi simgeyi girdi olarak alıp, bu simge dizi­
sinin yüzey yapışım, temelindeki derin yapıyı ve bunlarla bağ­
lantılı dönüşüm işlemlerini belirlediğini ortaya koymak gerekir.
Böyle birşey gösterilebilmiş değildir; aslında bu sorun bir kc/
bile ortaya atılmış değildir.
Putnam, diller arasında anlamlı benzerlikler ortaya çıkanla-
bilseydi bile, bunun, ortak bir kaynaklan olmak gibi, doğuştan
gelen evrensel bir dilbilgisi varsayımından daha basit bir açıkla­
ması olabileceğini öne sürmektedir. Ancak bu düşünce, üzerinde
durulan sorunla ilgili ciddi bir yanlış anlamadan kaynaklanmak­
tadır. Çocuk bir dilin dilbilgişini kendisine sunulan verilerden
çıkarmalıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, buradaki deneysel
sorun, çocuğun özgül bir dilbilgisi oluşturduğu olgusunu açıkla­
yacak kadar varsıl, buna karşılık dilin bilinen çeşitliliğinin y anlış-
lamayacağı kadar varsıl olmayan bir başlangıç yapısıyla ilgili bir
varsayım bulma sorunudur. Ortak kaynakla ilgili sorular, bu de­
neysel sorunla ancak bir açıdan bağlanülıdır: Eğer varolan diller,
"olanaklı diller"in "yeterli örneği" değilse, bir yanılgıya düşerek
çok dar bir evrensel dilbilgisi tasarımı ortaya atmaya yönelebili­
riz. Ancak, daha önce de sözünü ettiğim gibi, bugün yüz yüze bu­
lunduğumuz deneysel sorun, hiç kimsenin, çocuğun dili olağan
bir biçimde kullanma yeteneğini açıklamaya çalışırken, görünüşe
göre ona yüklemek zorunda kaldığımız dilbilgisinin çocuk tara­
fından edinilişini açıklayacak varsıllıkta bir başlangıç varsayımı
tasarlayamamış olmasıdır. Ortak kaynak sayıltısı, bunun nasıl
başarıldığını açıklamaya hiçbir biçimde katkıda bulunmuyor. Kı­
sacası, dil her öğrenildiğinde "yeniden keşfedilir;" öğrenme ku­
ramının çözmesi gereken deneysel sorun, dilbilgisinin bu keşfi­
nin nasıl gerçekleşebildiğidir.
Putnam gerçekten de bu sorunla yüz yüze geliyor ve bu
başarıya bir açıklama getirebilecek, "çok amaçlı genel öğrenme
13ü

--- Sayfa 129 ---
stratejileri" olabileceğini öne sürüyor. "Dil yetisi"nin özellikleri­
nin dile özgü mü olduğu, yoksa çok daha genel zihin yetilerinin
(ya da öğrenme stratejilerinin) yalnızca özel bir durumu mu ol­
duğu, elbette deneysel bir sorundur. Bu, bu konuşmada daha
önce bir sonuca varılmadan ve biraz farklı bir bağlamda irde­
lenmiş olan bir sorundur. Putnam, doğuştan olanın yalnızca ge­
nel "öğrenme stratejileri" olduğunu sorgusuz kabul ediyor, ama
bu deneysel sayıltrya hiçbir neden göstermiyor. Daha önce de
ileri sürmüş olduğum gibi, bu tür temellendirilmemiş sayıltılara
dayanmaksızın bu soruna dogmatik olmayan bir yaklaşımda
bulunulabilir -yani, dil gibi, kendine özgü insan edinci alanları
incelenip arkasından bu edincin gelişimini açıklayacak bir var­
sayım tasarlanmaya çalışılabilir. Böyle bir inceleme sonunda
edincin değişik alanlardaki gelişimini açıklamak için aym "öğ­
renme stratejileri"nin yeterli olduğunu bulursak, Putnam'ın sa-
yılhsının doğru olduğuna inanmak için bir gerekçemiz var de­
mektir. Olduğu kabul edilen doğuştan yapıların durumdan du­
ruma değiştiğini görürsek, bundan çıkarılabilecek usa uygun
tek sonuç, bir zihin modelinin, benzersiz ya da bir ölçüde ben­
zersiz özellikleri olan birbirinden ayn "yetiler"! içermesi gerek­
tiği olabilir. Bugün elimizde olan verilerin ışığında nasıl şu ya
da bu sonuç üzerinde kararlı bir biçimde ısrar edilebildiğini
anlayamıyorum. Ancak bir nokta çok açık: Putnam'ın, en so­
nunda vardığı *"Doğuştanlık'ı yardıma çağırmak, öğrenme so­
rununu çözmez; yalnızca erteler" sonucu için hiçbir dayanağı
yoktur. Doğuştan gelen bir evrensel dilbilgisi tasarımlamasını
yardıma çağırmak, eğer dil ediniminin temelinin bu olduğu doğ­
ruysa (pekala bu olabilir), öğrenme sorununu gerçekten de çö-
zer. Buna karşılık, eğer dilbilgisel bilginin elde edilişini açıkla­
yan genel öğrenim stratejileri varsa, o zaman da doğuştan gelen
evrensel bir dilbilgisinin olduğunu kabul etmek, öğrenme soru­
nunu "ertelemez," bu soruna yanlış bir çözüm getirir. Mesele,
inceleme durumlarıyla ilgili bir yöntem meselesi değil, deneysel
nitelikli bir doğruluk ve yanlışlık meselesidir.18
özetlemek gerekirse, bana kalırsa, Goodman ile Putnam,
131

--- Sayfa 130 ---
doğuştan gelen zihinsel yapı konusunda (geçici ve elbette de­
neysel varsayımlara uygun olarak) geliştirilmiş önerilere ciddi
bir karşı uslamlama getirmedikleri gibi, bilginin elde edilmesi
sorununa, deneysel içerikli, usa uygun bir karşı yaklaşım da
önermiyorlar.
Bugün kabul edilebilir görünen sonuçların kabaca doğru
olduğunu varsayarsak, üretici bir dilbilgisini, birtakım değiş­
mez sıralama ve uygulama ilkelerine göre yapılanmış, genel ya­
pılanma ilkelerinin yanı sıra bütün dillerde ortak olan değişmez
bir altyapıyı içeren, birkaç farklı türde yüzlerce kuraldan olu­
şan bir dizge diye düşünmek akla uygun olur. Böyle bir dizge­
nin, ayrıntılı görsel dışkabuk yapısından daha fazla hiçbir önsel
"doğallığı" yoktur. Tümevarım süreçlerine ya da "bulgusal yön­
temler'^ anlatım biçimi verme sorunu üzerinde ciddi ciddi kafa
yormuş hiç kimsenin, üreteci dilbilgisi gibi bir yaygınlığı olan
yöntemlerle kurulabileceği umuduna bel bağlaması pek bekle­
nemez.
Bildiğim kadarıyla, dilin edinimi sorunuyla ilgili tek somut
öneri, kabaca belirttiğim usçu kavrayıştan gelmiştir. Yinelemek
gerekirse: Zihne doğuştan bir özellik olarak, "evrensel dilbilgi­
si" dediğimiz genel dil kuramını yüklendiğimizi düşünelim. Bu
kuram, önceki derste irdelediğim türde başka birçok ilkeyi ku­
şatır ve herhangi bir dil için belli bir iskelet yapı sağlayan kural­
lar altdizgesi ile daha aynntılandınimış dilbügisinin karşılama­
sı gereken, biçimsel ve temel nitelikli, çeşitli koşullan belirler. O
halde evrensel dilbilgisi, herhangi bir özel dilbügisinin uyması
gereken bir şema sağlar. Aynca, bu şemayı, bu şemaya uyan ola­
naklı ancak birkaç dilbilgisini dili öğrenenin gerçekte elinde
olan yetersiz ve çarpık verilerle tutarlı olacak biçimde sınırlan­
dırdığımızı düşünelim. Bu durumda, o kişinin görevi, olanaklı
dilbilgileri arasında, elindeki verilerin bütünüyle reddetmediği
birini arayıp bulmaktır. Bu koşullar altında, dili öğrenen kimse­
nin karşı karşıya bulunduğu şey, çarpık verilere dayanarak
oldukça soyut ve girift yapılı bir kuram yaratmak gibi olanaksız
bir görev değil, bu verilerin, oldukça sınırlanmış bir küme gü-
132

--- Sayfa 131 ---
cül dilden birine mi yoksa ötekine mi girdiğini belirlemek gibi
çok daha üstesinden gelinebilecek bir görevdir.
öyleyse ruhbilimcinin görevi birkaç altgöreve ayrılmakta­
dır. Birincisi, gücöl diller öbeğinin karakteristik yanlarını göste­
ren -insan dilinin "özünü* tanımlayan- doğuştan şemayı orta­
ya çıkarmaktır. Bu altgörev, insan ruhbiliminin dilbilim diye
bilinen dalına düşer ve geleneksel evrensel dilbilgisinin, çağdaş
dil kuramının, geleneksel evrensel dilbilgisinin bir-sorunudur.
İkinci altgörev, uyarımın asıl karakteristik yanlarını, doğuştan
gelen bilişsel işleyişi harekete geçiren canlı-çevre etkileşimini ay­
rıntılı bir biçimde incelemektir. Bu, şimdilerde birkaç ruhbilimci
tararından üstlenilen bir çalışmadır ve burada Berkeley'de özel­
likle üzerinde durulan bir konudur. Daha şimdiden ilginç ve
umut verici sonuçlar yaratmıştır. Bu çalışmanın, en sonunda ek­
siksiz bir üretici dilbilgisine götüren bir dizi olgunlaşma evresi­
ni ortaya çıkarması beklenebilir.19
Bir üçüncü görev, bir dilin üretici dilbilgisiyle ilgili, duyu
verileriyle "tutarlı" olma varsayımının ne demek olduğunu be­
lirleme görevidir. Bir çocuğun, kendisine sunulan bütün dilsel
verileri açıklayan ve bu verileri sonsuz bir gücül ses-anlam ba-
ğıntıları dizisine "izdüşüren" bir üretici dilbilgisi bulgulaması
gerektiğini düşünmenin aşırı ölçüde bir basitleştirme olduğunu
unutmayalım. Bu görevi başarmanın yanında nıhbilimcinin bir
de, duyu verilerini, temeldeki dilbilgisinin karakteristik yanla­
rıyla ilgili doğrudan kanıt getiren sözceler ve seçtiği varsayım
gereği bozuk-yapıh, sapmalı, parçalı vb. diye reddedilmesi ge­
reken sözceler olarak ayrıştırması gerekir. Kuşkusuz, bu ayrış­
tırma görevini herkes yerine getirebilir -hepimiz, belli sımrlar
içerisinde, hangi tümcelerin düzgün yapılı ve düz anlamıyla yo­
rumlanması, hangi tümcelerin olanaklı birçok boyutta eğretile-
meli, parçalı ve sapmalı olarak yorumlanması gerektiğini biliriz.
Bunun, dilin edimlisini açıklama problemini ne ölçüde karma­
şıklaştırdığının anlaşıldığından kuşkuluyum. Biçimsel açıdan
söylemek gerekirse, dili öğrenen, karşı karşıya kaldığı dille ilgili
133

--- Sayfa 132 ---
öyle bir varsayım seçmelidir ki, seçtiği varsayımın dayandığı
verilerin önemli bir bölümü yine bu varsayım tarafından redde­
dilmelidir. Bunun, yine, ancak kabul edilebilir varsayımlar dizisi­
nin oldukça sınırlı olması -doğuştan evrensel dilbilgisi şema­
sının adamakıllı sınırlayıcı olması- durumunda olanaklı olduğu­
nu düşünmek akla yalan geliyor, öyleyse üçüncü altgörev,
"onaylama" sorunu diye kabul edebileceğimiz şeyi -bu bağlam­
da, gücül bir dilbilgisi ile bu dilbilgisini söz konusu dilin gerçek
kuramı olarak onaylayacak veri kümesi arasında nasıl bir bağıntı­
nın olması gerektiği sorununu- incelemektir.
Dile ilişkin bilginin edinilmesi sorununu, ruhbilimsel bağ­
lamda olmaktan çok bilgikuramı bağlamında bize tamdık gelen
terimlere dayanarak betimledim, ama bunun oldukça yerinde
olduğunu düşünüyorum. Biçimsel açıdan söylemek gerekirse,
bir "sağduyu bilgisiwrrin -sözgelimi bir dile ilişkin bilginin- edi­
nilmesi oldukça soyut bir kuramın kurulmasından farklı değil­
dir. Konunun gelecekteki gelişimini düşündüğümde, sözünü
ettiğim nedenlerle, öğrenme kuramının, doğuştan belirlenmiş
olası varsayımlar kümesini oluştura oluştura, zihni bu küme­
den varsayımları uygulamaya koymaya sürükleyen etkileşim
koşullarım saptaya saptaya, böyle bir varsayımın onaylandığı
-belki de verilerin çoğunun şu ya da bu gerekçeyle ilgisiz diye
reddedildiği- koşulları belirleye belirleye ilerlemesi, bana olası­
lık dışı görünmüyor.
Durumun böyle betimlenmesi, herşeye rağmen Edward
Tolman'ın adının ruhbilim binasına verildiği Berkeley'de ruh-
bilimin tarihine yabana olmayanlara şaşırtıcı gelmeyecektir; an­
cak irdelemekte olduğum varsayımların, öğrenme konusunda­
ki klasik tartışmalarda göz önüne alınan herşeyden, karmaşık­
lık ve girifttik bakımından nitelikçe farklı olduğunu vurgula­
mak istiyorum. Buraya dek birkaç kez vurguladığım gibi, insa­
nın içselleştirdiği ve kendi olağan, yaratıcı dil kullanımının te­
melini oluşturan dilbilgisi kuramı ile şimdiye değin ayrıştırılıp
betimlenen bilişsel dizgeler arasında işe yarar çok az benzerlik
vardır; aynı şekilde, zihne doğuştan bir karakteristik yan olarak
134

--- Sayfa 133 ---
vermemiz gerektiğine inandığım evrensel dilbilgisi şeması ite
bilinen bütün öteki zihin yapılanmaları arasında da işe yarar
çok az benzerlik vardır. Benzerliğin olmamasının/ dilsel yapının
mutlak eşsizliğinden çok, zihinsel işlevlerin öteki yönleri konu­
sundaki bilgisizliğimizin bir kanıtı olması çok büyük bir olası­
lık; ama şu anda bunun doğru olduğunu düşünmemizi haklı
gösterecek nesnel bir nedenden yoksunuz.
Dile ilişkin bilginin edimlisini betimleme biçimim, Charles
Senderse Peirce'in elli yılı aşkın bir süre önce yaptığı çok ilginç
ve oldukça gözardı edilen bir konuşmasını akla getiriyor; Peirce
bu konuşmasında genel olarak bilginin edinilişi konusunda çok
benzer kavramlar geliştirmiştir-^* O, insan zekâsının sınırları­
nın, insanın sınırsız yetkinliği konusundaki coşumcu sayımlar­
da düşünüldüğünden (ya da, ayrıca, kendisinin iyi bilinen fel­
sefe incelemelerindeki bilimsel ilerlemenin akışıyla ilgili "prag­
macı" kavrayışlarında varsayıldığından) çok daha dar olduğu­
nu ileri sürer. Kabul edilebilir varsayımlarla ilgili doğuştan sı­
nırlamaların başarılı bir kuram oluşturmak için önkoşul oldu­
ğunu ve varsayımları sağlayan "kestirim içgüdüsü"nün yalnız­
ca "düzeltme işlemi" için tümevanmsal süreçlerden yararlandı­
ğım savunur. Peirce bu konuşmasmda, ilk dönem biliminin tari­
hinin, birtakım sorunlarla yüz yüze gelinir gelinmez, oldukça
yetersiz verilere dayamlarak doğru kurama yaklaşık birşeyin ol­
dukça kolay ve hızlı bir biçimde bulgulandığını gösterdiğini id­
dia eder; "üstün zekâlı insanların doğa yasalarıyla ilgili doğru
tahminlerde bulunmadan önce yürütmek zorunda oldukların
tahminlerin ne kadar az sayıda olduğuna* dikkat çeker; sonra da
"Ne oldu da inşam bir noktada o doğru kurama götürdü?" diye
sorar. "Bunun rastlantıyla olduğunu söyleyemezsiniz; çünkü in­
sanın düşünen hayvan olduğu yirmi otuz bin yıl boyunca, rast­
lantılann bir noktada herhangi bir insanın zihninde beliriveren
o tek doğru kuram karşında çok ezici bir üstünlüğü vardır. "Da­
ha güçlü nedenlerle, rastlantılann, her dilin dört yaşındaki bir
çocuğun zihninde bir noktada beliriverdiği yollu doğru kuram
karşısında ise çok daha ezici bir üstünlüğü vardır. Peirce'in söz-
135

--- Sayfa 134 ---
lerini sürdürürsek: "insanın zihni, doğası gereği, belli tür doğru
kuramları imgelemeye uyarlanmıştır. Eğer insana gereksinmele­
rine karşılık verecek biçimde uyarlanmış zihin gibi bir armağan
verilmemiş olsaydı, herhangi bir bilgiyi edinmesi olanaksız olur­
du." Bunun gibi, İçinde bulunduğumuz durumda da, bir dile
ilişkin bilgi -bir dilbilgisi- ancak, dilbilgisinin biçimi konusun­
da keskin sınırlamaları olan "önceden ayarlanmış" bir düzen
tarafından edinilebilir gibi görünüyor. Doğuştan gelen bu sınır­
lamalar, dilin edinilmesinin, sözcüğe Kanf m verdiği anlamda,
bir önkoşuludur ve dil öğrenmenin seyriyle sonucunu belirle­
mede en önemli etmenin de bu olduğu anlaşılıyor. Çocuk baş­
langıçta hangi dili öğreneceğini bilmez, ancak bu dilin dilbilgi­
sinin tasarlanabilecek birçok dili dışarıda bırakan, önceden be­
lirlenmiş bir biçimi olması gerektiğini bilmek zorundadır. Ola­
naklı bir varsayımı seçtikten sonra, düzeltme işlemi için, seçimi­
ni onaylayan ya da onaylamayan tümevarımsal kanıtlar kulla­
nabilir. Ancak varsayım yeterince onaylandıktan sonra çocuk
bu varsayımın tanımladığı dili bilir; böylece bilgisi kendi dene­
yiminin oldukça ötesine geçer ve onu, aslında, deneyim verile­
rinin çoğunu eksikli ve sapmalı diye nitelemeye yöneltir.
Peirce, tümevarım sürecini, dilin edinilişinin çok önemsiz
bir böfÜmü olarak görür; kendi deyişiyle, "tümevarımın bu işte
özgün bir yanı yoktur, yalnızca ileri sürülmüş bir öneriyi sına­
maya yarar." Peirce'in ana hatlarını çizdiği usçu görüşe göre
bilginin nasıl edinildiğini anlamak için, onun "dışaçekim" dedi­
ği şeyin içyüzünü kavramamız, "dışaçekim" için bir kural ko­
yan ve böylece kabul olunabilir varsayımlara bir sınır getiren"
şeyi ortaya çıkarmamız gerekir. Peirce dışaçekim ilkelerini araş­
tırmanın bizi insan zekâsının içgüdüsel yapısını veren doğuştan
ideleri incelemeye götürdüğünü savunur. Ancak Peirce Des-
cartesçı anlamda ikici değildir hiç; o (bana göre, pek inandırıcı
olmayan bir biçimde), dışaçekimsel sınırlamaları olan insan ze­
kâsı ile hayvan içgüdüleri arasında anlamlı bir benzeşme oldu­
ğunu ileri sürer. Bu nedenle, insanın birtakım doğru kuramları
136

--- Sayfa 135 ---
bulguladığını, çünkü onun "içgüdülerinin başlangıçtan itiba­
ren" belli birtakım konularda "doğru düşünme eğilimleri içer­
mesi gerektiğini" savunur ve devam eden "yumurtadan çıkan
her küçük civcivin, birşeyi seçip yeme konusunda en iyisini keş­
fedene kadar olanaklı bütün kuramlan tek tek araştırdığım dü­
şünmeyiz. Tam tersine, civcivin bununla ilgili doğuştan bir ide­
si olduğunu; deyiş yerindeyse, bu konuda düşünebildiğini, ama
başka birşey düşünme yetisi olmadığına inanırız.... Eğer zavallı
civcivlerin bile olumlu bir doğruyu bulma konusunda doğuştan
bir eğilimleri olduğunu düşünüyorsak, bu armağanın neden yal­
nız insandan esirgendiğini düşünelim?"
Hiç kimse, kabul edilebilir varsayımları sınırlayan ya da
belli bir düzen içerisinde sunan bu ilkeleri belirlemek amacıyla
Peirce'in meydan okumasını sahip çıkmamıştır. Bugün bile bu
geleceğe kalan bir görev gibi görünmektedir. Deneyci ruhbilim
öğretisi kanıtlanırsa üstlenilmemesine gerek olmayan bir görev­
dir bu; dolayısıyla, dil incelemelerinde bir ölçüde yapıldığı gibi
bu öğretiyi de usçu çözümlemeden geçirmek büyük önem taşı­
maktadır. Yinelemek isterim, Hull'un öğrenme kuramının ilk
aşamaları ile öteki birkaç çağdaş gelişmenin olduğu gibi yapısal
dübilimin de en büyük erdemi, birtakım deneyci sayımlara ke­
sin biçimini vermesi olmuştur.21 Bu adımın atıldığı noktada, ol­
duğu kabul edilen işleyişlerin yetersizliği açıkça ortaya çıktı; biz
de, hiç değilse dil söz konusu olduğunda, böyle bir yöntemin
-sözgelimi, derin yapının özellikleri ile biçimsel dilbilgisinin so­
yut işlemlerini vermesinin ilkece olanaksız olması yüzünden-
neden ancak başarısızlığa mahkum olduğunu görmeye başlaya­
biliriz. Geleceğe ilişkin bir kurgulamada bulunacak olursak, öyle
sanıyorum ki, sınıflamacı dilbilim, davranışçı öğrenme kuramı,
algılama modelleri,22 bulgusal yöntemler, "yapay zekâ"nın ilk
ateşli taraftarlarının "genel sorun çözücüler"i gibi özgül geliş­
meler, daha kesin bir biçime sokulmaya çalışıldıklarında deney­
sel gerekçelerle, belirsiz bırakıldıklarında boşluklar gerekçesiyle
arka arkaya bir kenara atıldıkça, genel deneyci çerçevenin dog­
matik niteliği ve bu genel çerçevenin insan ile hayvan zekâsı
137

--- Sayfa 136 ---
karşısındaki yetersizliğinin daha da açığa çıkması olasılık dışı
değildir. Bu öngörüyü doğru kabul ettiğimizdeyse, Peirceçi bir
dışaçekim mantığı geliştirmek amacıyla insan zekâsının sınırla­
rı ve yetenekleriyle ilgili genel bir incelemeye girişmek olanaklı
hale gelecektir.
Çağdaş ruhbilimde böyle girişimler yok değildir. Üretici dil­
bilgisi, bu dilbilgisinin evrensel altyapısı ve yönetici ilkeleriyle
ilgili olarak yapılan çağdaş incelemeler böyle bir girişimin so­
nucudur, tnsan dilinin biyolojik temelleriyle ilişkili, Eric Lenne-
berg'in önemli katkılarda bulunduğu23 araştırmalar da konuyla
yalandan bağlanüiıdır. "Kalıtsal epistemolojiye ilgi duyan Pia-
get'nin ve başkalarının çok önemli çalışmalarında da buna ko­
şut bir gelişme görmek ilk bakışta insana olanaklı görünüyor
ama bunun doğru olduğundan emin değilim. Sözgelimi, Piagef -
nin irdelediği aşamalann birinden ötekine, yani daha üst aşa­
maya geçişte neyi temele aldığı benim için açık değil. Ayrıca,
Mehler ile Bever'in son çalışmalarında24 ileri sürdükleri gibi,
saklama konusunda haklı olarak çok kimsenin dikkatini çeken
sonuçların, Piaget ile çalışma arkadaşlarının irdeledikleri an­
lamda zekânın birbirini izleyen gelişim aşamalarını değil, on­
dan daha farklı şeyleri gösterme olasılığı da var. Eğer Mehler
üe Bever'in ük sonuçları doğruysa, bundan saklamanın uygun
biçimde anlaşıldığı "son aşama"nın gelişimin çok daha başla­
rındaki bir evrede gerçekleşmiş olduğu sonucu çıkacaktır. Ço­
cuk bundan sonra büyük ölçüde yeterli olan, ama saklama de­
neyiminin koşulları alanda başarılı olamayan, bulgusal bir yön­
tem geliştirir. Daha da sonra, bu yöntemi başarılı bir biçimde
düzeltir ve bir kez daha saklama deneyimiyle ilgili doğru yargıla­
ra vanr. Eğer bu çözümleme doğruysa, gözlemekte olduğumuz
şey, Piaget anlamında zekânın birbirini izleyen gelişim aşama­
ları değil, bulgusal yöntemleri, yavaş yavaş, her zaman varolan
genel kavramlarla uyumlu hale getirme sürecidir. Bunlar ilginç
seçeneklerdir; her iki durumda da sonuçlar gözden geçirmekte
olduğumuz konulara göre önemli değişiklikler gösterebilir.
138

--- Sayfa 137 ---
Son otuz yılda karşılaştırmalı ırabilimde ortaya çıkan geliş­
meler ile günümüzde deneysel ve fizyolojik ruhbilim alanında
yapılan birtakım çalışmalar, sanırım, konumuzla çok daha ya­
kından bağlantılıdır. Birçok örnek verilebilir Sözgelimi, ikinci
kümeyi dikkate aldığımızda, Bower'in algısal değişmezler için
doğuştan gelen bir temel öneren çalışmaları; Wisconsin beşpair
maklı deneyliğinde kısa kuyruklu makak maymunlarında do­
ğuştan gelen karmaşık salıverme düzenekleri konusunda yapılan
araşürmalar; Hubel, Barlow ve başkalarının, memelilerin kor-
teks merkezlerinde oldukça özel çözümleme düzenekleri konu­
sundaki çalışmaları; altsınıf canlılarla ilgili çok sayıda benzer
araştırma (sözgelimi, Lettvin ile arkadaşlarının kurbağaların gör­
me yetileriyle ilgili güzel çalışması). Bu tür araştırmalarda, çiz­
gi, açı, devinim algılan ve fizik dünyanın öteki karmaşık özel­
liklerinin, sinir sisteminin doğuştan gelen yapılanmasına dayan­
dığını gösteren önemli kanıtlar vardır.
Hiç değilse kimi durumlarda, bu yerleşik yapılar, yaşamın
ilk evrelerinin birinde uygun uyarım olmayınca yozlaşır; ancak
doğuştan gelen düzeneklerin işlevini yerine getirmesi için böy­
le deneyimler zorunlu olsa bile, onun deneyimin yapılanmasın­
da nasıl bü" işlev gördüğünü belirlemede önemli bir etkisi oldu­
ğuna inanmak için de ortada bir neden yoktur. Ayrıca, bugüne
dek bulgulanmış olanların, doğuştan gelen yapıların karmaşık­
lık sınırlarına ulaşabildiğini ileri sürmek için de ortada bir neden
görünmüyor. Sinirsel düzenekleri ortaya çıkarmada kullanılan
temel yöntemlerin yalnızca birkaç yıllık bir geçmişi var; geniş
ölçüde uygulanmaya başlandıklannda özgüllük ve karmaşıklık
sırasının ortaya çıkacağı konusunda bir öndeyide bulunmak da
olanaksız. Bugün için, en karmaşık canlılar, Umwelt ve canlının
yaşam biçimiyle bağdaşık, oldukça özgül duyu ve algı yapılan­
masına sahipmiş gibi görünüyorlar. Altsınıf canlılar için doğru
olanların insan için de doğru olduğundan kuşku duymamız
için çok az neden var. Özellikle dil söz konusu olduğunda, zih­
nin doğuştan gelen özellikleri ile dilsel yapının özellikleri ara­
sında yakın bir bağ çıkmasını beklemek doğaldır; çünkü, unu-
139

--- Sayfa 138 ---
tutmaması gerekir ki, dilin, zihinsel tasarımlamasından ayrı va­
roluşu yoktur. Kullanım koşullarından gelen özelliklerinin ya­
nında her ne özelliği varsa hepsinin, onu yaratmış olan ve birbiri­
ni izleyen her kuşakla birlikte onu yeniden yaratan canimin do­
ğuştan gelen zihinsel süreçlerinin ona verdiği özellikler olması
gerekir. Yinelemek gerekirse, dil, bu nedenle, zihinsel süreçlerin
yapılanışını ortaya çıkaracak en açıklayıcı sonda gibi görünüyor.
Karşılaştırmalı ırabilime gelecek olursak, insanları bu alam
yaratmaya götüren ilk güdülerden birisi, "önsellerin, insanın al­
tındaki canlılarda bulunan doğuştan gelen başlangıç varsayım­
larının soruşturulması" yoluyla insan düşüncesinin önsel biçim­
lerine ışık tutulabileceği umuduydu. Niyetin bu ilk dilegetirimi-
ni, Konrad Lorenz'in eski ve az bilinen bir yazısından25 aktarı­
yorum. Lorenz, bir kuşak önce Peirce'in dile getirdiklerine çok
benzeyen görüşler dile getirmektedir. Şöyle söyler:
İnsanın altındaki canlıların doğuştan gelen tepki biçimlerini bilen
bir insan, hemen, önsel olarım, türlerin karakteristik özelliği haline
gelmiş olan merkezi sinir sistemlerinin, belli biçimlerde düşünme
konusunda kalıtımsal eğilimler yaratan kalıtımsal ayrımlaşmaların­
dan ortaya çıktığını varsayımında bulunabilir.... Hiç kuşkusuz Hu­
me önsel olan herşeyi duyuların deneyime kattıklarından çıkarmak
istediğinde, onu yalnızca bir önceki deneyimden yapılan bir soyut­
lama olarak açıklayan Wundt ya da Helmholtz kadar hatalıydı, ön­
sel olanın gerçek dünyayla olan uyarlılığı, balığın yüzgecinin su­
yun özelliklerine olan uyarlılığından daha fazla "deneyim"den
kaynaklanmış değildir. Nasıl yüzgecin biçimi, balık yavrusunun
suyla karşılaşmasından önce önsel olarak verilmiş ve nasıl onun
suyla karşılaşmasını olanaklı kılan bu biçimse, bizim algılama ve
ulamlama biçimlerimizin, deneyim yoluyla gerçek dış dünyayla
karşılaşmamızla ilişkisinde durumu budur. Hayvanlar söz konusu
olduğunda, onlar için olanaklı olan deneyimlerin biçimlerine özgü
sınırlamalarla karşılaşırız. İnanıyoruz ki, hayvanların bu önselleri
ile biz insanın önseli arasındaki çok yakın işlevsel, belki de kalıtsal
nitelikli ilişkiyi gösterebiliriz. Hume'un tersine, tıpkı Kant gibi, in­
san düşüncesinin, bütün deneyimlerden bağımsız, doğuştan gelen
biçimlerüûn "saf" bir biliminin olanaklı olduğuna inanıyoruz.
140

--- Sayfa 139 ---
Bildiğim kadarıyla, olanaklı kuram öbeğini sınırlayan ku­
rulların araştırılması sorununu vurgulayan ilk ve tek kişi Peiros*-
tir. Elbette, onun dışaçekim kavramında, Lorenz'in biyolojik ön­
sel kavramındaki gibi, güçlü bir Kant etkisi vardır ve bütün bun­
lar, "insan düşüncesi"ne "kiriş ve bağlantıları" sağlayan; Leib-
niz'in sözünü ettiği, "her zaman bilincinde olmadığımız sınırsız
büyüklükteki bilginin temelinde bulunan" biçimlerle, şuurlarla,
ilkelerle ilgilenen usçu ruhbilimden kaynaklanmaktadır. Bu ne­
denle, bu gelişmeleri, insan zekâsının temel yanım ortaya çıkarma
girişimi olarak aynı kaynaktan gelen felsefi dilbilgisinin yeniden
doğusuyla ilişkilendirmek oldukça doğaldır.
Son irdelemede ırabilimden kaynaklanan modellerle göz­
lemlerin sık sık insan zekâsının incelenmesinde başvurulan ye­
ni yaklaşımlara biyolojik destek, ya da hiç değilse buna benzer
birşey sağladığından söz edilmişti. Lorenz'in bu yorumlarım, bü­
yük ölçüde, bu göndermenin, karşılaştırmalı ruhbiliminin bu
alanını kuran insanların hiç değilse bir bölümünün bakışım çar­
pıtmadığım göstermek için yineliyorum.
Robert Ardrey ile Joseph Alsop tarafından bulunup bir kı­
yamet peygamberi olarak sunulduğu için Lorenz'den söz eder­
ken bir iki uyanda bulunmak gerekiyor. Bana öyle geliyor ki, Lo­
renz'in insanın saldırganlığı konusundaki görüşleri, onu mey­
dana çıkaranların kimileri tarafından neredeyse saçmalık ölçü­
sünde genişletilmiştir. İnsanın ruhsal yapılanmasında, toplumsal
ve kültürel alanda birtakım özel koşullar oluştuğunda saldırgan­
lığa yol açan, doğuştan gelen eğilimler olduğu kuşkusuz doğru­
dur. Ancak, bu eğilimlerin, bizi her zaman herkesin herkese karşı
yürüttüğü Hobbes türü bir savaşın eşiğinde tutacak ölçüde ege­
men olduklarım düşünmek için -yeri gelmişken, yanlış anlama­
dıysam, hiç değilse Lorenz'in de tamamen ayırdında olduğu gi­
bi- ortada çok az neden vardır. Yarışmayı yücelten bir toplum­
da, talihi daha az olanlara yönelttiği saldırıların acımasızlığıyla
kendini belli eden bir uygarlıkta, insanın "yapısında olan saldır­
ganlık" öğretisinin üste çıkması kuşkuculuğu ister istemez haklı
141

--- Sayfa 140 ---
gösteriyor, insanın doğasına ilişkin bu tuhaf görüşe duyulan hay­
ranlığın olanlara ve mantığa ne ölçüde bağlanabileceğini, Clive
ile Portekizli kâşiflerin yollarına çıkan aşağı ırklara asıl vahşili­
ğin anlamını öğrettikleri günlerden beri genel kültürel düzeyin
gösterdiği sınırlı ilerlemeyi yansıtmak dışında, ne yaptığını sor­
mak haklı görünüyor.
Yine de, söylediklerimin, insan içgüdüsüyle ilgili bir kura­
mı canlandırmak yönündeki tamamen farklı öteki girişim I er I e
karıştırılmasını istemem. Irabilimde bana önemli görünen, bilgi­
nin nasıl edinileceğini ve bu bilginin karakteristik yanlarını be­
lirleyen doğuştan özellikleri ortaya çıkarmaya çalışmasıdır. Bu
konuya geldiğimizde, dikkate almamız gereken başka bir soru
daha var: İnsan zihni, bizim ona yüklemek zorunda kaldığımız
doğuştan yapıyı edinme noktasına nasıl ulaştı? Lorenz, hiç de
şaşırtıcı olmayan bir biçimde, bunun yalnızca bir doğal seçilim
sorunu olduğu kanısındadır. Peirce, "doğanın, insan zihnini, bü­
yüdüklerinde babaları Doğa'ya benzeyecek idelerle döllediğini"
öne sürerek daha farklı bir kurgulamada bulunur. İnsan, "doğru
olan birtakım inançlarla donatılmıştır," çünkü "bütün doğada
hüküm süren birtakım tekdüzelikler vardır, akılyürüten zihnin
kendisi de bu evrenin bir ürünüdür. Bunun için, aym yasalar,
mantıksal zorunluluk gereği, onun varlığını da içine alır." Bura­
da, Peirce'in uslamlamasının hiçbir hükmü olmadığı, onun bu
uslamlamasının yerine koymak istemiş olabileceği eski yerleşik
uyuma pek bir üstünlüğü olmadığı açıkça görülmektedir. Zihnin
doğanın bir ürünü olması, onun bu yasaları anlayacak ya da
"dışaçekim" yoluyla bu yasalara varacak bir biçimde donaüldığı
anlamına gelmez. Doğa yasasının bir ürünü olan bir araç tasarla­
mak (örneğin bir bilgisayarı programlamak) hiç de güç olmaya­
caktır; ancak bu, eldeki veriler dikkate alındığında, bu verileri
"açıklayacak" saçma bir öznel kurama ulaşacaktır.
Aslında, insan zihnini bugün içinde bulunduğu karmaşık­
lık düzeyine ve doğuştan gelen yapılanma biçimine ulaştıran
süreçler, tıpkı başka herhangi bir canimin fiziksel ya da zihinsel
142

--- Sayfa 141 ---
yapılanmasına ilişkin benzer sorular gibi, tam bir gizdir. Bu ge­
lişmeyi "doğal seçilim*' olarak görmek, bu kesinlemenin hiçbir
temeli olmadığını, bu görüngünün doğacı bir açıklaması oldu­
ğundan başka bir anlama gelmediğini kavradığımız sürece, ol­
dukça güvenli görünüyor. Evrimsel gelişmeyi açıklama sorunu,
kimi bakımlardan, daha çok, başarılı bir dışaçekim açıklamasına
benziyor. Olanaklı başarılı başkalaşımı ve karmaşık canlıların do­
ğasını belirleyen yasalar, varsayımların seçimini belirleyen ya­
salar kadar bilinmezdir.26 Karmaşık biyolojik dizgelerin yapısı­
nı ve yapılanışını belirleyen yasalar konusunda hiçbir bilgi ol­
madan, insan zihninin günümüzdeki durumuna ulaşma "olası­
lığı" nm ne olduğunu sormak, belli bir fizik kuramının akıl edil­
me "olasılığı"nı soruşturmak kadar anlamsızdır. Belirttiğimiz
gibi, elimizde ne tür bilgilere erişilebileceğine -söz konusu olan
dilse, gücül dilbilgileri konusundaki sınırlamalara- ilişkin birta­
kım işaretler olmadığı sürece öğrenme yasaları üzerine kurgula­
malarda bulunmak da boşunadır.
Zihnin evrimini incelerken, insanlara özgü başka birtakım
fiziksel koşullan yerine getiren bir canlı için, sözgelimi, üretici-
dönüşümsel dilbilgisine fiziksel olarak olanak sağlayan ne ka­
dar seçenek bulunduğunu kestirememeyiz. Anlaşıldığı kadarıy­
la, hiç yoktur ya da çok az vardır; bu durumda dilin evıiminden
söz etmek yersizdir. Ancak, böyle kurgulamaların anlamsızlığı­
nın, zihin sorununun izlenmesi akla uygun olabilecek yönleriyle
şu ya da bu biçimde bir bağlantısı yoktur. Bana öyle geliyor ki,
sorunun bu yönleri, bugün için, dil söz konusu olduğunda dil
edincinin doğasının, kullanımının, bir de kazanılışının incelen­
mesi olarak açıklanabilir.
Üzerinde durmamız gereken son bir konu daha var. Zihin­
le ilgili terimler dizgesini, davranış görüngüsü ile dil edinimini
açıklamak için bulunduğu kabul edilen soyut düzeneklerin fi­
ziksel gerçekleşimlerinin ne olabileceği sorunu konusunda hiç­
bir önyargı taşımadan, oldukça serbest bir biçimde kullanıyo­
rum. Descartes'ın anladığı anlamda devinim halindeki madde-
143

--- Sayfa 142 ---
ye dayanarak dile getirilemeyecek görüngülerle uğraştığımız­
da, Descartes gibi, bir ikinci tözün varlığım kabul etmek zorun­
da değiliz. Bununla bağlantılı olarak psiko-fiziksel koşutluk so­
rununa girmenin de bir anlamı yok. Günümüzde kavrandığı bi­
çiminde, insan zihninin işleyişi ile evriminin fiziksel açıklama
çerçevesine mi yerleştirileceği; yoksa başvurulması gereken, bel­
ki de, ancak şimdilerde fiziksel olarak araştınlabilenlerin ötesin­
de daha üst yapılanma düzeylerinde ortaya çıkan, bugün bilme­
diğimiz yeni ilkelerin mi bulunduğu sorusu ilginç bir sorudur.
Ancak, şundan da kesin olarak emin olabiliriz: Eğer bir açıkla­
maları varsa, konumuzla bağlantısı olmayan bir nedenle söz ko­
nusu görüngülerin fiziksel açıklamaları da olacaktır; yani "fi­
ziksel açıklama" kavramı, hiç kuşkunuz olmasın, önceki kuşak­
ların sağduyularım rahatsız edebilecek yerçekimi ve elektro­
manyetik güç, kütlesiz parçacıklar gibi bir yığın varlık ve süreci
içinde barındıracak ölçüde nasıl genişletildiyse, bu alanda orta­
ya çıkarılan varlık ve süreçleri içine alacak biçimde de genişleti­
lecektir. Fakat, bu meselenin günümüzde araştırmalara açık ko­
nuların incelenmesini geciktirmemesi gerektiği açıktır; bugün
şu anki kavrayışımızın çok ötesindeki konularda kurgulamalar­
da bulunmak boşunadır.
Dil mcelemesinin, eskiden beri düşünüldüğü gibi, insanın
zihin süreçlerini incelemek için pekâlâ çok olumlu bir bakış açı­
sı getirebileceğini belirtmeye çalıştım. Dil kullammırun yarana
yam, dikkatle ve olgular göz Önünde bulundurularak soruştu-
rulduğunda, günümüzün alışkanlık ve genelleme kavramlarının,
davranış ve bilginin belirleyicileri olarak oldukça yetersiz oldu­
ğunu göstermektedir. Dilsel yapının soyutluğu bu sonucu güç­
lendirmekte, ayrıca hem algılamada hem de öğrenmede, zihnin,
edinilmiş bilginin karakteristik yanlarım belirlemede etken bir
rol oynadığım göstermektedir. Dil evrensellerinin deneysel ola­
rak incelenmesi, insan dillerinin olası çeşitliliği konusunda ada­
makıllı sınırlandırıcı ve sanırım oldukça usa uygun varsayımla­
rın, bilginin edinilişiyle ilgili, içkin zihinsel etkinliğe gereken
ağırlığı veren bir kuram geliştirme çabalarına katkıda bulunan
144

--- Sayfa 143 ---
varsayımlara bir anlatım biçimi verilmesini sağlamıştır. O ne­
denle, bana göre, dil incelemesinin genel ruhbilim içerisinde mer­
kezi bir yeri olmalıdır.
Kuşkusuz, bugün etkin bir biçimde yürütülen çalışmalarda
dil ve zihinle ilgili klasik sorunların sonuncul çözümünü, hattâ
böyle bir çözümün birtakım ipuçlarını bile bulamıyoruz. Yine de,
bu sorunlar yeni biçimlerde sorulabilir ve onlara yeni bir açıdan
bakılabilir. Bana öyle geliyor ki, yıllardan beri ilk kez, zihnin al­
gılamaya katkısı ile bilgi ediniminin doğuştan gelen temelinin
incelenmesi konusunda esaslı bir ilerlemenin sağlanması için
ortada gerçek bir fırsat var. Yine de, birçok bakımdan, klasik so­
ruların gerçek yanıtı için ilk adımı henüz atmış değiliz. Sözge­
limi, dil kullanımının yaratıcı yanına ilişkin temel sorunlar, es­
kiden olduğu gibi günümüzde de erişemediğimiz sorunlar ola­
rak duruyor. Dilsel yapının tam olarak incelenebilmesi için çok
önemli olduğu kuşku götürmeyen evrensel anlambilim incele­
meleri Ortaçağdan bu yana hemen hiç gelişmemiştir. İlerleme­
nin çok yavaş olduğu ya da hiç olmadığı başka birçok alandan
daha söz edilebilir. Dil düzeneklerinin, dil kullanımının yaratıcı
yönünü olanaklı kılan ve sözcelerin sesçil biçimi ile anlam içeri­
ğini belirleyen biçimsel ilkelerin incelenmesinde gerçek bir iler­
leme sağlanmıştır. Henüz eksik olsa bile bu düzenekler konu­
sunda öğrendiklerimiz, bana, insan ruhbiliminin incelenmesin­
de önemli sonuçlar yaratacak gibi görünüyor. Bugün gerçekleş­
tirilebilecek görünen araştırmaları yürüterek, dikkatimizi bugün
incelenmesi olanaklı birtakım sorunlar üzerinde toplayarak, al­
gılarımızın doğasını ve edinebildiğimiz bilginin karakteristik
yanlarım bir ölçüde belirleyen karmaşık ve soyut işlemleri -bü­
yük ölçüde bilincimizin ve denetimimizin dışmda, insan için eş­
siz olması olası görüngülerle ilgili oldukça özel yorumlama yol*
larını- aynnülı bir biçimde açıklayabiliriz.
145

--- Sayfa 144 ---
NOTLAR
1
Bu türden birkaç sorun sayılabilir. Örneğin, sesçil özelliklerin özgül içeriği­
nin, sesbilim kurallarının işleyişini nasıl belirlediği, evrensel nitelikli biçim­
sel koşulların dilbilgilerinin seçimini sınırlamadaki rolü ve bu tür dil-
bilgilerinin deneysel olarak yorumlanması, sözdizimi ve anlam yapılarının
ilişkileri, evrensel anlambilimin doğası, üretici dilbilgilerini kapsayan edim
modelleri vb.
2
Günümüz araştırmacılarının dil-benzeri saydıkları davranışlar bakımından
insansımaym urü arın eğitilmesi çabalan, bu yeteneksizliği doğrulamaktadır;
ama bu başarısızlıkların uyanmsız koşullanma tekniklerinden kaynaklanı­
yor olması, dolayısıyla da hayvanların gerçek yetenekleri hakkında çok az
şey gösteriyor olması da olası. Örneğin, C. B. Ferster'in, "Arithmetic Beha­
vior in Chimpanzees" başlıklı raporuna bakınız (Scientific American, Mayıs
1964, 98-106). Ferster şempanzelere 001,..,, 111 ikili sayılarla birden yediye
kadar nesne kümeleriyle eşleştirmeyi öğretmeye çalışmıştır. Bu çok önem­
siz işte bile yüzde 95 basan sağlamak için denemenin yüzbinlerce kez yine­
lenmesi gerektiğini belirtmektedir. Elbette bu aşamada bile insansımay-
munlar ikili aritmetik ilkesini öğrenememiştir; sözgelimi, dört basamaklı
ikili sayılan doğru olarak eşleştirememektedirler; büyük bir olasılıkla, de­
neyde, ikili yazım ilkesi tararından belirlenen birleştirme yerine ikili sayılan
kümelerle rasgele bir biçimde birleştirmeleri söz konusu olsaydı da başarı­
sız olacaklardı. Ferster bu önemli noktayı gözden kaçırır, bu yüzden de
simgesel davranışın esaslarını öğrettiği sonucuna varır. Bu karışıklık, "dav­
ranışı denetleyen bir simgesel uyaranlar kümesi" biçimindeki dil tanımı ve
dilin "etkinliği'" nin sözcelerin "konuşan ile dinleyende hemen hemen aynı
edimleri denetlemesi" olgusundan kaynakladığı biçimindeki garip inancıy­
la daha da katmerleşiyor.
3
W. H. Thorpe, " Animal Vocalization and Communication," F. L. Darley,
yay., Brain Mechanisms Underlying Speech and Language (New York Grune
and Stratton, 1967) s.2-10 ve 19 ile 84-85 sayfalarındaki irdelemeler.
4
K. S. Lashley, "The Problem of Serial Order in Behaviour," L. A. Jeffres,
yay., Cerebral Mechanisms in Behavior (NewYork: Wiley, 1951), s. 112-136.
5
Bu sınırlama, örneğin W. M. Wiesf in "Recent Criticism in Behavior and
Learning" başlıklı yazısmda (Psychological Bulletin, 67. cilt, 3. sayı, s. 214-25)
şu tümcelerde açığa çıkmaktadır. "Bir çocuğun dilbilgisi kurallarını öğren­
diğinin deneysel olarak gösterilmesi, onun 'dilbilgisi kurallarının dile geti­
rilmesi' denen sözlü edimi sergilemesi olabilir. Bu edimin genellikle özel bir
eğitim olmadan gerçekleştirilemediği ortaöğretimde dilbilgisi öğretmenliği
yapan birçok kişi tarafından doğrulanmıştır. Bir kimse dilbilgisi kurallarını
doğrudan doğruya öğrenmeden de pekâlâ dilbilgisine uygun konuşabilir."
Wiesf in, çocuğun, bir başka anlamda da dilbilgisi kurallarını öğrenmiş
146

--- Sayfa 145 ---
olduğunu söyleyebileceğimizi kavrayamamış olması irdelemekte olduğu­
muz kavramsal boşluğun kanıtıdır. Ne öğrenildiği sorusunu sormayı ve na­
sıl öğrenildiğini sormadan önce bu ilk soruyu aydınlatmayı reddettiği için
"dilbilgisi"ini yalnızca "konuşmanın anlaşılmasında ve gerçekleştirilmesin­
de davranışsal düzenlilikler" olarak algılayabilmektedir -konuşmanın anla­
şılması ile gerçekleştirilmesinin (bırakın içinde) hiçbir noktasında "davra­
nışsal düzenlilik" diye birşey söz konusu olmadığı için, bu biçimiyle, boş
bir belirlemedir bu. Kimse bir bölüm araştırmacının "sözel davranışın gözle­
nen biçimlerinin edinilmesi ile sürdürülmesi"ni (a.g.e.) inceleme arzusuna
karışamaz. Ancak bu araştırmacıların, yaptıktan incelemenin dil inceleme­
siyle bağını göstermeleri gerekir. Şimdiye kadar, bu savın kanıtlanabileceği­
ne ilişkin herhangi bir işaret görmüş değilim.
6 Quine ile Wittgenstein'in çalışmalarının bu bakış açısından bir irdelemesi •
için "Some Empirical Assumptions in Modern Philosophy of Language"
başlıklı yazıma bakınız (S. Morgenbesser, P. Suppes, M. White, yay.. Essays
in Honor of Ernest Nagel [New York: St. Martin's, 1969]).
7 C. Levi-Strauss, The Savage Mind (Chicago: University of Chicago Press, 1967).
8 C. Levi-Strauss, Structural Anthropology (New York: Basic Books, 1963), s. 85.
9 Bir önceki konuşmadaki irdelemeye ve orada anılan göndermelere bakınız.
10 Evrensel özelliklerle ilgili araştırmanın kendisi de bir sonuca ulaşmış de­
ğildir. Son tartışmalar için bkz., N. Chomsky ve M. Halle, The Sound Pat­
terns of English (New York: Harper and Row 1968), 7. Bölüm.
11 Bu konuyla ilgili birtakım irdelemeler için benim Cartesian Linguistics (New
York: Harper and Row,1966) başlıklı kitabıma bakınız.
12 M. Joos, yay.. Readings in Linguistics, 4. basım (Chicago: University of Chi­
cago Press, 1966), s. 228. Bu "Boas geleneği" olarak açıklanmıştır. Joos, Ame­
rikan dilbiliminin "yerli bir dilin, bir dilin nasıl olması gerektiğiyle ilgili ön­
ceden varolan bir tasarı bulunmaksızın betimlenebileceğine karar verildi­
ğinde kesin yönünü bulduğunu" ileri sürer (s. 1). Bu elbette tam anlamıyla
doğru olamaz -çözümleme işlemlerinin kendileri dilin olanaklı çeşitliliğiyle
ilgili bir varsayımı dile getirir. Ancak, yine de, Joos'un sözlerinde büyük bir
doğruluk payı vardır.
13 N. Goodman, "The Epistemological Argument" ve H. Putnam, 'The In-
nateness Hypothesis and Explanatory Models in Linguistics." Bunlar, be­
nim bir çalışmamla birlikte, Aralık 1966'da, American Philosophical As­
sociation ile Boston Collequum for the Philosophy of Science'ın "Innate
Ideas" Sempozyumunda sunuldular. Bu üç yazı, Synthğse'de [17. cilt, 1. sayı
(1967), s. 2-28] ve R. S. Cohen ile W. M. Wartofsky'nin yayıma hazırladıklan
Boston Studies in the Philosophy of Science'ın 3. cildinde (New York: Huma­
nities, 1968, s. 81-107) yayımlandı. Daha başkalarıyla birlikte, Putnam ile
Goodman'ın bu makaleleriyle ilgili daha ayrıntılı bir irdeleme, Nisan 1968'-
de New York Üniversitesinde gerçekleştirilen "Linguistics and Philosophy"
147

--- Sayfa 146 ---
Sempozyumunda sunduğum bildiride bulunabilir (S. Hook, yay.. Philo­
sophy and Language. New York: New York University Press, 1969). Söz konu­
su makaleye bu kitapta da yer verilmiştir.
14 Bu, çokça dile getirilmiş bir gözlemdir, örneğin A. C. Fraser'in, 1894'te ya­
yıma hazırladığı (1959'da Dover tarafından yeniden basılan) Locke'un Es­
say Concerning Human Understanding''indeki yorumuna, 1. Bölümün 1. ve 2.
notlarına (Dover basımında 38. sayfaya) bakınız. Fraser'in belirttiği gibi,
Descartes'm konumu "Locke'un uslamlamasının hiç ulaşamadığı bir ko­
numdur... Locke [doğuştan ide varsayımının, bu varsayımın] tanınmış sa­
vunucularından hiçbiri tarafından onaylanmayan en kaba biçimine saldı­
rır." Goodman, eğer istiyorsa, "doğuştan ide" terimini, öğretinin yanlış Loc­
ke yorumuna uygun bir biçimde kullanabilir; bunda serbesttir. Ama başka­
ları usçu öğretiyi aslında sunulduğu biçiminde ele alıp geliştirdiğinde, onla­
rı "sofistlikle suçlamaya hakkı yoktur.
15 E. S. Haldane ve G. R. T. Ross, yay., Descartes' Philosophical works, 1911 {Do­
ver tarafından 19551te yeniden basıldı). Bu alıntı ve öncesindeki görüşler,
benim Aralık 1966'daki "Innate Ideas" Sempozyumunda sunduğum bildiri­
de bulunabilir (13. nota bkz.).
16 Bu konularda ilgili birtakım irdelemeler için benim "Formal Properties of
Grammars" başlıklı çalışmama bakınız: R. D. Luce, R. Bush ve E. Galanter,
yay., Handbook of Mathematical Psychology, 2. cilt (New York: Wiley, 1963).
özdevinirler kuramının çerçevesiyle ilgili daha geniş bir irdeleme için bkz.
R. J. Nelson, Introduction to Automata (New York: Wiley, 1968). Bağlamdan
bağımsız dilbilgilerinin özellikleri S. Ginsburg'un The Mathematical Theory of
Context-Free Language başlıklı kitabında (New York McGraw-Hill, 1966)
ayrıntılı bir biçimde verilmektedir. Bilgisayım hızı, işlem süreçlerinin basit­
liği vb. konularında yapılmış birkaç çalışma vardır, ama bunların hiçbirinin
burada irdelenen konuyla ilgisi yoktur.
17 Daha fazla bilgi için 2. Konuşmadaki 10. nota bakınız.
18 Putnam'ın "genel öğrenim stratejileri"yle ilgili kendi irdelemesi sırasında
küçümser bir biçimde "'varsayım kümeleri' ve 'ağırlaştırma işlevleri'yle il­
gili bulanık konuşmalar"dan söz ettiğini görmek insanı şaşırtıyor. Bugün
için 'genel öğrenim stratejileri' betimlenebilir herhangi bir içeriği olmayan
bir deyimdir yalnızca. Buna karşılık, Putnam'ın sözünü ettiği varsayım
öbekleri ile ağırlaştırma işlevlerinin özelliklerini ele alan ciddi bir yayınca
vardır. Bu bakımdan, top şimdi ters tarafta görünüyor.
19 Bu tür ayrıntılı bir araştırmanın, düzenek olarak evrensel dilbilgisi kavrayı­
şının ancak bir ilk değerlendirme olarak geçerli olduğunu göstermesi; aslın­
da, daha varsıl dilbilgilerinin bulunduğunu kabule götüren daha genel
nitelikli doğuştan bir düzeneğin, sonraki kanıtların nasıl yorumlanacağını
belirleyen geçici "dilbilgileri"nin biçimlendirilmesine izin verdiğini vb. gös­
termesi olasılık dışı değildir. Ben buraya dek, dilin kazanıhşını, onun anlık
148

--- Sayfa 147 ---
bir süreç olduğu yollu, yanlış olduğu apaçık bir sayıltıya dayanarak irdele­
dim. Sürecin nasıl zamana yayıldığını dikkate aldığımızda, ortaya çıkan bir­
çok soru olur. Sesbilim sorunlarıyla bağlantılı birtakım irdelemeler için, be­
nim, H. Levin'in yayıma hazırladığı Basic Studies on Reading içerisindeki
"Phonology and Reading" başlıklı çalışmama bakınız. Ayrıca, ilk değerlen­
dirmede bile, "şemaya uyan olanaklı çok az dilbilgisinin" dili öğrenen insa­
nın elinde hazır olduğunu düşünmenin gereksiz olduğunu unutmayalım.
Verilerle tutarlı olan olanaklı dilbilgilerinin değerlendirme sürecine göre
"dağıtılacağını" düşünmek yeterlidir.
20 C. S. Peirce, "Trie Logic of Abduction," V. Thomas, yay., Peirce's Essays m
the Philosophy of Science (New York Liberal Arts Press, 1957).
21 Buna karşılık, B. F. Skinner'in dil edinimiyle ilgili olarak Verbal Behavior'da
(New York Appleton-Century-Crofts, 1957) sunduğu açıklama, eğretileme-
li ya da düz anlamıyla yorumlanmasına bağlı olarak ya içerikten yoksun ya
da açıkça yanlış gibi görünüyor bana (Bu kitapla ilgili eleştirim için bkz..
Language, 35. cilt, 1. sayı, 1959, s. 26-58). Bir kuramın güçlü biçimi çürütül­
düğünde onu daha zayıf bir biçimiyle değiştirmek çok yerinde olur. Ancak
sık sık bu bir boşluk yaratır. Hull'un kuramının çöküşünden sonra Skin­
ner'in "pekiştirme" kavramının gözde bir kavram haline gelmesi bana böy­
le bir durumu anımsatıyor. (Skinner'in kavramlarının, belirli bir deneysel
durumda iyi tanımlanabileceğini ve ilginç sonuçlara götüreceğini unutma­
yalım -burada söz konusu edilen, çok geniş bir durumda Skinner anlamın­
da "extrapolasyona" gitmektir.)
Başka bir örnek de, K. Salzinger'in, S. Salzinger ile birlikte yayıma ha­
zırladıkları Research in Verbal Behavior and Some Neıırophysilogical Implica-
rions'ta yer alan "The Problem of Response Class in Verbal Behavior" baş­
lıklı yazısında ortaya çıkmaktadır (New York Academic Press, 1967, s. 35-
54). Salzinger, Goeorge Miller'in, dilsel üretkenliği -yani, konuşan kimse­
nin, daha önce hiç işitmediği bir sözcük dizisinin iyi kurulmuş bir tümce
olup olmadığını ve ne anlama geldiğini belirleme yeteneğini- açıklayama­
dığı için öğrenme kuramım eleştirmekte haksız olduğunu öne sürer. O, bu
eksiğin, "yanıt öbeği" kavramından yararlanılarak ortadan kaldırılabileceği
görüşündedir. Doğru, her yanıtın pekiştirilmiş olması olanaklı değildir,
fakat, bir Skinner deneyindeki "bar-press" kümesi gibi, kabul edilebilir
tümceler öbeği bir yanıt öbeği oluşturur. Ne yazık ki, bu öbek üyeliğini ta­
nımlayan koşullar belirlenmedikçe bu boş laftan öteye geçemez. Koşul,
"belirli bir dilbilgisince üretilme" kavramım içerirse, yine başladığımız nok­
taya dönmüş oluruz.
Salzinger, dilbilgisel dizileri dilbilgisel olmayanlardan ayırt edecek de­
neysel bir sınama yolu geliştirme çabalarım da yanlış yorumlamaktadır. O,
bu tür sınamaların böyle bir ayrımı doğrulamadığını belirtir, bu nedenle de,
göründüğü kadarıyla, söz konusu ayrımın var olmadığı sonucuna varır.
149

--- Sayfa 148 ---
Açıktır ki, ayrımı doğrulamamaları, sınamaların etkisiz olduğu dışında baş­
ka birşey göstermez. Belli bir sınıflamayı ortaya çıkaramayacak sayısız sına­
ma deneyi uydurulabilir. Elbette, burada soru konusu yapılan sınıflamanın
kendisi değildir. Nitekim, Salzinger de, tasarlanabilecek bir sınama dene­
yinden tamamen ayrı olarak, bu notu oluşturan tümcelerin, her tümcenin
sağdan sola doğru sözcük sözcük okunmasıyla oluşan sözcük dizilerinden
oluşmadığı gibi önemli bir özelliği paylaştıklarını kabul ederdi.
22 Böyle dizgeler ve bu dizgelerin sınırlamalanyla ilgili bir irdeleme için bkz.:
M. Minsky ve S. Papert, Perceptions and Pattern Recognition, Artificial Intel­
ligence Memo no. 140, MAC-M-358, Project MAC, Cambridge, Mass., Sep­
tember, 1967.
23 Bkz.: E. H. Lenneberg, Biological Foundations of Language (NewYork: Wiley,
1967). Lenneberg'in kitabındaki yazım The Formal Nature of Language,"
elinizdeki kitabın beşinci yazısıdır.
24 Bkz.: J. Mehler ve T. G. Bever, 'Cognitive Capacities of Young Children',
Science, 58. cilt, sayı 3797, Ekim 1967, s. 141-42
25 K. Lorenz, "Kants Lehre vom apriorischen in Lichte gegenwattiger Biologie",
Blatter fur Deutsche Philosophie, 15. cilt, 1941, s. 94-125. Bu yazıya dikkatimi
çektiği için, Massachusets, Badford'daki MITRE Corparition'dan Donald
Walker'a teşekkür ederim.
Sayımsal gerekçelere dayanılarak -bilinen başkalaşım oram, kromozomla­
rın ve parçalarının düşünülebilen değişimlerine ilişkin inanılmaz rakamlar­
la karşılaştırılarak- bu tür yasalann var olması ve gerçekleşebilecek olasılık­
tan geniş ölçüde sınırlandırması gerektiği öne sürülmüştür. Eden, Schüt-
zenberger ve Gavadan'm Mathematical Challanges to the Neo-Darwinian In­
terpretation of Evolution içerisinde yer alan makalelerine bakınız (Wistar
Symposusium Monograph No. 5,1967).
150

--- Sayfa 149 ---
DOĞAL DİLLERDE
BİÇİM VE ANLAM
İnsan dilini incelediğimizde, kimilerinin "insanın özü" di­
yebileceği şeye, zihnin, bugüne kadar bildiğimiz kadarıyla, yal­
nızca insana özgü olan ve insanın bireysel ya da toplumsal va­
roluşunun belirleyici yanlarından aynlamayan ayına nitelikle­
rine yaklaşıyoruz. Bu çalışmanın çekiciliği de yarattığı düş kı­
rıklığı da buradan geliyor. Bu düş kırıklığı, bu kadar gelişmeye
karşın, insan diliyle ilgili temel sorunu ele almaktan daha önce
olduğu gibi uzak olmamızdan kaynaklanıyor. Bu soruna gelin­
ce, ben onu şöyle alıyorum: Bir dilde ustalaştığında, insan, daha
deneyimleri açısından yeni olan, dilsel deneyimini oluşturan
anlatımları dış görünüm açısından birazcık olsun anımsatmadı­
ğı gibi hiçbir biçimde benzemeyen sonsuz sayıda anlatımı anla­
yabilmekte; bu anlatımların yeni olmalarına, görünürde de bir
uyaran desteği olmamasına karşın, uygun durumlarda, büyük
bir kolaylıkla ya da zorlukla, böyle anlatımlar üretebilmekte; bu­
gün de gizemini koruyan bu yeteneği paylaşan başkalan tara­
fından anlaşılabilmektedir. Dilin olağan kullanımı, bu anlamda,
yarana bir etkinliktir. Olağan dil kullanımının bu yarana yanı,
insan dirini, bilinen hayvan iletişim dizgelerinden ayıran temel
bir etmendir.
Yeni ama uygun dilsel anlatımların yaratılmasının dil kul­
lanımının olağan biçimi olduğunu akılda tutmak önem taşımak­
tadır. Eğer bir birey kendisini, büyük ölçüde, belirli bir dilsel
örüntti kümesiyle, alışkanlık kaynaklı bir tepki kümesiyle, ya da
çağdaş dilbilimdeki anlamıyla "örneksemeler"le sımrlandınrsa,
onu zihinsel bakımdan özürlü, hayvandan daha alt düzeyde bir
insan olarak alırız. Böyle birisi, olağan söylemi anlayamaması ya
151

--- Sayfa 150 ---
da söylem içerisinde olağan bir biçimde yer alamamasıyla (ola­
ğan söylem biçimi yeniliklere açık, dış uyaranların denetiminden
bağımsız, yeni ve sürekli değişen durumlara uygun olan söylem
biçimidir), olağan insanlardan ayn tutulacaktır.
İnsan konuşmasının bu nitelikleriyle ayırt edildiği anlayışı
yeni değildir, ama her keresinde yeniden anımsanması gereken
bir anlayıştır. Dil, düşünce ve davranış düzeneklerine ilişkin kav-
rayışımızdaki her yeni gelişmeyle birlikte, insanın göründüğü
kadarıyla eşsiz olan zihin özelliklerini kavramamızı sağlayacak
anahtarı bulduğumuz yollu bir eğilim doğuyor. Bu gelişmeler,
gerçek gelişmelerdir; ama dürüst bir değerlendirme, sanırım,
bunların böyle bir anahtarı sağlamaktan uzak olduklarını göste­
recektir. Olağan bir insan zekâsının, dili düşünce ve duygunun
özgürce anlatımının bir aracı olarak kullanmasını neyin olanak­
lı kıldığım, ya da, buna ek olarak, zekânın, insanın gerçek varo­
luşunun eşsiz ve olağandışı değil karakteristik olan yaratıcı et­
kinliklerinde, zihnin hangi niteliklerinin işe karıştığını kavraya­
bilmiş değiliz; bütün bildiklerimize rağmen kavrayabilecek bir
duruma gelmeyebiliriz de.
Sanıyorum bu, yalnızca araştırmaları bu konular üzerinde
yoğunlaşan dilbilimci ve ruhbilimciler için değil, daha da çok,
kendi çalışmalarında ve irdelemelerinde dil ile düşünce konu­
sundaki araştırmalardan yararlı birşeyler öğrenmek isteyenler
için de vurgulanması gereken bir durumdur. Anlamayla ilgili
sınırlamaların üniversitelerde, hattâ daha da önemlisi okullarda
işi öğretmek olanlar için açık olması oldukça önemlidir. En son
bilimsel ilerlemeler ışığında yeni eğitim teknolojilerinden yarar­
lanılması, yeni müfredat programlan ile öğretim yöntemlerinin
tasarlanması konusunda güçlü baskılar var. Kendi içinde bakıl­
dığında buna karşı çıkmak olanaksız. Ancak, çok gerçek bir teh­
likeye karşı tetikte olmak gerekir: Yeni bilgi ve teknikler, eğiti­
min başka gerekçelere ve başka terimlere dayandırılan hedefle­
rinin gerçekleşmesine katkıda bulunmaktan çok, öğrenilen şe­
yin doğasını ve öğretilme yolunu tanımlayacaktır. Somut olarak
152

--- Sayfa 151 ---
söyleyeyim: Dil öğretiminde, aritmetik öğretiminde ve başka
alanlarda beceri gerektiren davranışların hızlı ve etkili bir bi­
çimde kazandırılması için teknik, hattâ teknoloji emrimizdedir.
Bunun sonucu olarak, müfredat programını yeni teknolojinin
tanımladığı terimlerle yeniden oluşturmak konusunda gerçek
bir istek vardır. "Davranışın denetlenmesi", becerilerin gelişti­
rilmesi gibi kavramları kullanarak bir gerekçe uydurmak çok
güç değildir. Ayrıca, birtakım nesnel testler yaratıp bunlarda he­
deflenen birtakım amaçlara ulaşmada böyle yöntemlerin etkinli­
ğini göstermek de güç değildir. Ne var ki, bu tür basanlar,
önemli bir eğitim hedefine ulaşıldığım kanıtlamaz, öğrencide
beceri gerektiren bir davranış geliştirme konusunda yoğunlaş­
manın önemli olduğunu göstermez. Az da olsa insan zekâsı hak­
kında bildiklerimiz, hiç değilse, akıllara oldukça farklı birşey ge­
tirebilir: Bu yöntemler, soruşturan zihne sunulan malzemelerin
kapsamım daraltıp karmaşıklığını azaltarak, davranışları değiş­
mez birtakım kalıplara sokarak, yaratıcı etkinliğin olağan gelişi­
mine zarar verip bu gelişimi çarpıtabilir. Bu konu üzerinde dur­
mak istemiyorum. Eminim, herkes kendi deneyimlerinden bir­
takım örnekler bulup çıkarabilir. Bilgideki gerçek ilerlemelerden
yararlanmaya çalışmak çok yerindedir ve belli inceleme alanla­
rında en temelde beklenen şeyle ilgili düşünceler kadar gerçek-
leştirilebilirlik kaygısının da araştırmaları yönlendirmesi kaçınıl­
maz olduğu gibi oldukça yerindedir de. Gerçekleştirilebilirlik
ve beklentilerle ilgili kaygıların değişik yollara saptırması, kaçı­
nılmaz olmasa bile, oldukça olasıdır. Bir bilim daimin başarıları­
nı bir başkasının sorunlarına uygulamak isteyenler açısından,
yalnız başarılan şeyin tam olarak ne olduğunu değil, ayrıca ba­
şarılan şeyin sınırlarını da apaçık bir biçimde ortaya çıkarmak
önem taşır.
Biraz önce olağan dil kullanımının yaraüa yönünün yeni
bir bulgu olmadığım söyledim. Bu, Descartes'ın zihin kuramı­
nın, onun mekanik açıklamanın sınırlarına ilişkin çalışmasının
en önemli dayanaklarından birini oluşturur. Bu son nokta da,
Aydınlama Döneminin otoriter düzen karşıtı toplum ve siyaset
153

--- Sayfa 152 ---
felsefelerinin oluşmasında çok önemli bir öğedir. Aslında, ola­
ğan dil kullanımının yaratıcı yanı üzerinde yükselen bir sanatsal
yaratıcılık kuramı bulma yönünde birtakım çabalar bile olmuş­
tur, örneğin Schlegel, şiirin sanatlar arasında benzersiz bir konu­
mu olduğunu; 'şiirsel' teriminin, sözgelimi duyusal bir öğeye
eğretilemeli bir biçimde göndermede bulunmak için kullanılabi­
len 'müzikal' teriminden farklı olarak her sanatsal çabada yer
alan yaratıcı imgelem öğesine göndermede bulunmak için kulla­
nılmasının bunu açık açık gösterdiğini öne sürer. Bu bakışımsızlı­
ğı açıklamak için, her sanatsal anlatım biçiminin belli bir araçtan
yararlandığı; şiirin aracının -dilin- doğanm bir ürünü olmaktan
çok insan zmninin bir anlatımı olarak kapsamca sınırı olmadığı
ve yeni bir yaratıcı edime temel olacak her yaratmaya izin veren
yinelemeli bir ilke temelinde yapılandığı için benzersiz olduğunu
öne sürer. Araç olarak dili kullanan sanat biçimlerinin sanatlar
arasında merkezi bir konumda olması bu yüzdendir.
Dilin, kendisinde içkin olan yaratıcı yanıyla benzersiz bir in­
san özelliği olduğu inanana karşı akanlar yok değildir, elbette.
Descartesçı felsefenin yorumcularından Antoine Le Grand, "Hin­
distan, Hindicini ve Doğu Hint Adalarım içine alan bölgede kimi
insanların, ülkelerinde çok sayıda bulunan însansımaymunlarla
Habeş Maymunlarının anlama yeteneğine sahip olduklarını, ko­
nuşabildiklerini, ama işe koşulup çalıştırılacaklanndan korktuk­
tan için bu yeteneklerini kullanmadıklarını" düşündüklerinden
söz eder. İnsanın dil yeteneğinin öteki beşparmaklılarda da bu­
lunduğunu destekleyen daha ciddi bir uslamlama varsa, ben bil­
miyorum. Aslında, bana öyle geliyor ki, eldeki bütün kanıtlar, dili
edinme ve kullanma yeteneğinin türe özgü bir insan yeteneği
olduğunu, insan dilinin doğasını belirleyen ve kökleri insan zih­
ninin kendine özgü yapısında bulunan çok derin ve sınırlayıcı il­
keler olduğunu destekler niteliktedir. Elbette, bu varsayımla bağ­
lantılı uslamlamalar tartışmasız ya da sonuca götürücü değildir,
ancak yine de bana öyle geliyor ki, bilgimizin bugünkü aşamasın­
da bile kanıtlar görmezlikten gelinebilir türden değildir.
154

--- Sayfa 153 ---
İnsanı dile ilişkin bir inceleme yapmaya yöneltebilecek çok
sayıda şey var. Kişisel olarak benin merakımı uyandıran, en baş­
ta, dil incelemesinden, insan zihninin içkin özelliklerine ışık tu­
tacak birşeyler öğrenme olasılığı. Bugün, dilin olağan yaratıcı kul­
lanımının kendisi hakkında, özellikle açıklayıcı birşeyler söyle­
yebilecek durumda değiliz. Ama, dilin bu yaratıcı kullanımını,
dilin özgür düşünce ile anlatımın bir araa olarak kullanılışını
olanaklı kılan düzenekleri yavaş yavaş anlar duruma geliyoruz
sanırım. Yine kişisel olarak söyleyecek olursam, benim için dil­
bilim alamndaki çağdaş çalışmaların en ilginç yam, dil yapılan­
masının, zihnin özelliklerinin evrensel yansımaları olduğu öne
sürülen ilkelere açık seçik bir anlatım verme çabalan ile özel dil­
ler hakkındaki birtakım olguların bu sayılüya dayanarak açıkla­
nabileceğini gösterme çabalan. Böyle bakıldığında, dilbilim, in­
san ruhbiliminin bir bölümünden, insanın zihinsel yetenekleri­
nin doğasını ve bu yeteneklerin işletilme biçimini belirlemeye
çalışan bir bölümünden başka birşey değildir. Birçok ruhbilimci
alanlarının bu terimlerle tanımlanmasına karşı çıkabilir, ancak
bana göre bu tepki, tanımlamanın kendisindeki bir eksiklikten
çok, onların ruhbiüm kavrayışlanndaki ciddi bir yetersizliği gös­
termektedir; Ne olursa olsun, bu terimler bana, çağdaş dilbili­
min hedeflerini saptamak, başanlan ile başarısızlıklarını irdele­
mek için uygun terimler gibi geliyor.
însan dilinin yapılanmasına ilişkin olarak iyice kesin yargı­
lar ortaya atıp onlan deneysel olarak sınamak sanırım şimdi ola­
naklı. Üretici dönüşümsel dilbilgisi kuramı, farklı ve kimi za­
man birbirinin tersi yönlerde gelişirken böyle yargılar ortaya
atılmış; geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde de, insan dilinin temelin­
de bulunan süreçler ve yapılarla ilgili bu dilegetirişleri anndınp
yeniden biçimlendirmeye girişen, oldukça verimli ve yeni ufuk­
lar açıcı kimi çalışmalar olmuştur.
Dilbilgisi kuramı şu soruyla ilgilenir: Bir kimsenin, kendi
diline ilişkin bilgisinin, onun dilden olağan ve yaratıa bir bi­
çimde yararlanmasını olanaklı kılan bilginin doğası nedir? Bir
155

--- Sayfa 154 ---
dili bilen kimse, sonsuz bir olası tümceler kümesi için kesin bir
biçimde ses ve anlamlar belirleyen bir kurallar dizgesini öğren­
miş demektir. Bu nedenle her dil (bir ölçüde), sınırsız bir alanda
geçerli belli bir sayıdaki ses ile anlam eşleşmesinden oluşur.
Elbette, dili bilen kimse, bu kuralları bildiğinin ya da onları kul­
landığının hiçbir biçimde bilincinde değildir; dilin kurallarına
ilişkin bu bilginin bilincinde olunabild iğini düşünmek için de bir
neden yoktur. Kişi, içebakış yoluyla, öğrendiği dilin kurallarının
belirlediği ses-anlam bağıntısı konusunda türlü türlü kanıtlar
toplayabilir; onun içebakış yoluyla, ses-anlam bağıntısını belirle­
yen temel kural ile ilkeleri bulgulayacak biçimde yüzeydeki veri
düzeyinin çok ötesine ulaşabileceğini düşünmek için bir neden
yoktur. Bu kural ve ilkelerin bulgulanması, tam tersine, tipik bir
bilim sorunudur. Çeşitli dillerdeki ses-anlam çakışması, dilsel
anlatımların biçimi ve yorumlanmaları konusunda elimizde bir
veri birikimi var. Bu verileri açıklayacak, her dil için geçerli bir
dizge belirlemeye çalışıyoruz. Daha derinlemesine söylersek, bu
tür kural dizgelerinin oluşumunu yöneten, her insan dili için
geçerli ilkeleri saptamaya çalışıyoruz.
Belli bir dil için ses-anlam bağıntısını belirleyen kural diz­
gesine, o dilin "dilbilgisi'' -ya da daha teknik bir terimle, "üreti­
ci dilbilgisi"- denebilir. Bir dilbilgisinin, belli bir yapı kümesi
"ürettiğini" söylemek, onun bu kümeyi kesin bir biçimde belir­
lediğini söylemekten başka birşey değildir. Bir dilin dilbilgisi­
nin, bu anlamda, sonsuz bir "yapısal betimleme" kümesi üretti­
ğini, her yapısal betimlemenin belirli bir sesi, belirli bir anlamı
ve ses ile anlam arasındaki bağıntıya aracılık eden birtakım bi­
çimsel özellikler ile görünümleri belirleyen soyut bir nesne ol­
duğunu söyleyebiliriz, örneğin İngilizcenin dilbilgisi, bu konuş­
mayı yaparken söylediğim tümceler için yapısal betimlemeler
üretir; ya da açıklayıcı olması bakımından daha basit bir örnek
verecek olursak, İngilizcenin dilbilgisi,
1 John is certain that Bill will leave
<John, BüTin uzaklaşacağından emin>
156

--- Sayfa 155 ---
2 John is certain to leave
<John uzaklaşacağından emin>*
tümceleri için birer yapısal betimleme üretecektir. Hepimiz, bu
tümceler için yapısal betimlemeler tayin eden bir dilbilgisi diz­
gesini öğrenmiş ve içsel olarak tasarımlamış durumdayız; söz
konusu tümceleri üretirken ya da başkalarınca üretildiklerinde
anlarken bu bilgiyi hiç ayırdında olmadan, hattâ ayırdında ol­
ma olasılığını bile düşünmeden kullanırız. Yapısal betimleme­
ler, tümcelerin sesçil bir tasarımlamasını ve anlamlarıyla ilgili
bir belirlemeyi içerir. Söz konusu olan yukarıda verilen 1 ve 2
tümceleri olduğunda, yapısal betimlemelerin kabaca şu bilgileri
vermesi gerekir: 1 tümcesi söz konusu olduğunda belli bir ruh­
sal durumun (yani, Bill'in uzaklaşacağından emin olmanın)
John'a yüklendiğini, 2 tümcesi söz konusu olduğunda ise belirli
bir mantıksal özelliğin (yani, emin olma özelliğinin) John'un gi­
deceği önermesine yüklendiğini belirtmelidir. Dilbilgisinin üret­
tiği yapısal betimlemeler, bu iki tümcenin biçimlerindeki yüzey­
sel benzerliğe karşın anlamca çok farklı olduğunu söylemelidir:
Biri, ruhsal bir durumu John'a, ötekisi ise mantıksal bir özelliği
soyut bir önermeye yüklemektedir. İkinci tümce, farklı bir bi­
çimde açımlanabilir:
3 That John will leave is certain.
<John'un uzaklaşacağı kesin.>
İlki için böyle bir açımlama söz konusu değildir. 3 açımla­
masında 2'nin "mantıksal biçimi"nin daha dolaysız bir biçimde
* Tümcenin İngilizcesinde, John'un uzaklaşacağından emin olduğu kişinin
kendisi olduğu çok açıktır. Ancak tümcenin Türkçesi, İngilizcesinde söz ko­
nusu olmayan ikinci bir anlam daha taşımaktadır: John onun (Bill'in yâ da
Bili dışında üçüncü bir kişinin) uzaklaşacağından emin. Tümce 'John ayırıl-
makta kararlı' biçiminde de çevrilebilir. Bu durumda yukarıdaki çift anlamlı­
lık ortaya çıkmayacaktır, ama bu kez de 1 ile 2 tümceleri arasındaki yüzey yapı
benzerlikleri ortadan kalkacaktır: (1) John... emin, (2) John... kararlı: (ç.n.)
157

--- Sayfa 156 ---
dile getirildiği söylenebilir. 2 ile 3'teki dilbilgisi bağıntıları, yü­
zey biçimdeki farklılığa karşın birbirine çok benzemektedir; 1
ile 2'deki dilbilgisi bağıntıları ise, yüzey biçimdeki benzerliğe
karşın birbirinden çok farklıdır. Bunun gibi olgular, tngilizcenin
dilbilgisi yapısına -daha genel bir anlatımla, insan dilinin genel
özelliklerine- ilişkin bir araştırmanın başlangıç noktasını oluş­
turmaktadır.
Dilin özelliklerine ilişkin irdelemeyi biraz daha ileri götür­
mek için, dilsel bir anlatımı oluşturan sözöbeklerinin ve bu söz-
öbeklerinin girdikleri ulamların bir tasarımlamasını anlatmak
için "yüzey yapı" terimini kullanmak istiyorum. 1 tümcesinde
yüzey yapının sözöbekleri şunlar: 'that Bill will leave' <'Bill'in
uzaklaşacağı'> biçimindeki tam önerme, 'Bill' ve 'John' biçimle­
rindeki ad öbekleri, 'will leave' •c'uzaklaşacak^ ve 'is certain
that Bill will leave' <'Bill'in uzaklaşacağından emin'> biçimle­
rindeki eylem öbekleri, vb. 2 tümcesinde ise yüzey yapı, 'to
leave' «c'uzaklaşacağından^ ve 'is certain to leave' «c'uzaklaşa-
cağından emin'> biçimlerindeki eylem öbeklerini içermektedir;
ancak 'John will leave' «c'John uzaklaşacak'> biçiminde bir öner­
me, 'John is certain to leave'in -c'John uzaklaşacağından emin'-
in> anlamının bir bölümünü oluşturuyor ve onun açımlaması
'that John will leave is certain'in <'John'un uzaklaşacağı ke-
sin'in> yüzey yapısında bulunuyor olmakla birlikte, 2'nin yü­
zey yapısında yer almamaktadır. Bu bakımdan, yüzey yapının
bir tümcenin anlamım belirleyen yapı ve bağınülan eksiksiz bir
biçimde yansıtması zorunlu değildir. 2 tümcesi 'John is certain
to leave' <'John uzaklaşacağından emin'> söz konusu olduğun­
da, yüzey yapı, 'John will leave' <*John uzaklaşacak'> önerme­
sinin tümcenin anlamının bir bölümünü dile getirdiğini yansıta-
mamaktadır -oysa verdiğim öteki iki örnekte yüzey yapı anlam
açısından önemli bağıntıları çok daha açık bir biçimde yansıta­
bilecek durumdadır.
İrdelemeyi sürdürerek, bir tümcenin anlam yorumlamasın­
da çok daha temel bir rol oynayan sözöbeklerine ait bir tasarım­
lamayı anlatmak üzere başka bir teknik terim olarak "derin ya-

--- Sayfa 157 ---
pı" terimini kullanmak istiyorum. 1 ile 3 gibi tümcelerde derin
yapı yüzey yapıdan çok farklı olmayabilir. 2 gibi tümcelerde ise
derin yapı yüzey yapıdan çok farklı olacaktır; çünkü, yüzey ya­
pıda hiçbir şey görünmese de, derin yapı, 'John will leave' ^John
uzaklaşacak^ gibi bir önermeyi ve bu önermeye uygulanan 'is
certain' <'emin'> yüklemini içerecektir. En basit örnekler bir ya­
na bırakılırsa, genel olarak, tümcelerin derin yapıları yüzey ya­
pılarından çok farklı olur.
İngilizcenin dilbilgisi, her tümce için bir derin yapı feete-
cek ve bu derin y apınırt bir yüzey yapıya nasıl bağlandığım gös -
teren kuralları içerecektir. Derin ve yüzey yapı arasındaki bağınb-
yı dile getiren kurallara "dilbilgisel dönüşümler" denir. "Üretici-
dönüşümsel dilbilgisi" terimim kullanmamın nedeni budur. İn­
gilizcenin dilbilgisi, derin yapılan, yüzey yapılan ve bunların ara­
sındaki bağıntıyı tanımlayan kurallara ek olarak, bu "sözdizim-
sel nesneler"i (yani eşleşmiş derin ve yüzey yapılan) bir yandan
sesçil tasarımlamalara bir yandan da anlam tasarımlamalarına
bağlayan kurallan da içerir, ingilizcenin bilgisini edinmiş bir
kimse, biraz önce verilen örnekleri ve daha bir yığın başkasını an­
ladığında ya da ürettiğinde, bu kurallan içselleştirmiş ve onlar­
dan yararlanıyor demektir.
İngilizce tümcelerin ilginç özelliklerinin, doğrudan doğru­
ya, onlar için saptanan derin yapılara dayanılarak açıklanabildi­
ği gözlemi bu yaklaşımın doğruluğunun kanıtıdır. Bu açıdan 1
('John is certain that Bill will leave' «c'John Bill'in uzaklaşaca­
ğından emin'>) ile 2 ('John is certain to leave' <'John uzaklaşa­
cağından emin'>) tümcelerine yeniden bakalım. Birincisinde
derin yapı ile yüzey yapının hemen hemen aynı, ikincisinde ise
çok farklı olduğunu anımsayalım. Aynca, birincisi söz konusu
olduğunda tümceye karşılık gelen ad değerinde bir anlatım, yani
'John's certainty that Bill will leave (suprised me)' <'John'un
Bill'in uzaklaşacağından emin olması (beni şaşırth')> bulunma­
sına karşılık, ikincisi söz konusu olduğunda ad değerinde böyle
bir ad anlabmm bulunmadığım da gözden kaçırmamak gerekir.
'John's certainty to leave suprised me' diyemeyiz. Ad değerin-
159

--- Sayfa 158 ---
deki bu ikinci anlatım anlaşılabilir bir anlatımdır, ama İngilizce
açısından düzgün bir anlarım değildir. İngilizce konuşan biri*
nin bunun nedenini bilmesi gerekmez, ama durumu hemen fark
edebilir. Bu, îngilizcenin çok genel bir özelliğiyle ilgili bir du­
rumdur: Ad değerinde anlatımlar, yüzey biçimleri derin yapıla­
rından çok uzak tümcelere değil, yalnızca yüzey biçimleri derin
yapılarına çok yakın olan tümcelere karşılık olarak vardırlar. Ni­
tekim, yüzey biçimi derin yapısına çok yakın olan 'John is cer­
tain that Bill will leave' <'John Bill'in uzaklaşacağından emin'>,
'John's certainty that Bill will leave' <'John'un Bill'in uzaklaşa­
cağından emin olması'> biçimindeki ad değerinde anlatımın kar­
şılığıdır; oysa derin yapısı yüzey yapısından çok uzak olan 'John
is certain to leave' «c'John uzaklaşacağından emin'> tümcesine
karşılık gelen 'John's certainty to leave' gibi herhangi bir anla­
tım yoktur.
"Yakınlık* ve "uzaklık" kavramlarının sınırlan daha kesin
bir biçimde belirlenebilir. Onlan belirginleştirdiğimizde, adlaş-
tırmanın belli birtakım durumlarda olmasına karşılık başkala­
rında olmamasıyla (oysa bu başka durumlarda da adıllaştırma
olsaydı, bu çoğu zaman oldukça anlaşılabilir bir şey olurdu) il­
gili bir açıklama getirebiliriz. Bu açıklama, derin yapı kavramı­
na dayamr. Aslında, adlaştırmalann derin yapıyı yansıtmaları
gerektiğini belirtir. Bu görüngüyü ortaya koyan birçok örnek var­
dır. Bizim için asıl önemli olan, söz konusu görüngünün, çoğu
durumda oldukça soyut derin yapıların bulunduğu ve bu yapı­
ların tümceler üretip yorumlarken kullandığımız dilbilgisi süreç­
lerinde temel bir rol oynadığı görüşünü destekleyen kanıtlar
sağlamasıdır. Dolayısıyla, bu tür olgular, üretici-dönüşümsel dil-
bilgisinde olduğu kabul edilen derin yapıların gerçek zihinsel
yapılar olduğu varsayımım destekler. Bu derin yapılar, onlan
yüzey yapıya bağlayan dönüşüm kuralları ve derin yapıyla yü­
zey yapıyı ses ve anlam tasarımlarına bağlayan kurallarla birlik­
te, bir dili öğrenmiş olan kimsenin hakim olduğu kurallardır.
Bunlar kişinin öğrenmiş olduğu dile ilişkin bilgisini oluşturur;
kişi konuştuğunda ve anladığında kullanıma girerler.
160

--- Sayfa 159 ---
Şimdiye değin verdiğim örnekler, anlamın belirlenmesinde
derin yapının rolünü ortaya koyan, çok basit durumlarda bile
derin yapınm yüzey yapıdan uzak olabileceğini gösteren örnek­
ler. Bir tümcenin sesçil biçiminin, tümcenin yüzey yapısı tarafın­
dan, burada irdelemeye girişmeyeceğim ilginç ve karmaşık ilke-
lerce belirlediğini gösteren bir yığın kanıt da vardır. Bu kanıtlar­
dan, yüzey yapımn sesçil biçimi belirlediği, derin yapıda tasa­
rımlanan dilbilgisi bağıntılarının anlamı belirleyen bağıntılar ol­
duğu sonucuna varmak hiç de yanlış olmaz. Ay rica, daha önce de
belirtildi, adlaştırma süreci gibi, ancak soyut derin yapılara daya-
nılarak dile getirilebilecek dilbilgisi süreçleri de vardır.
Ancak, anlam yorumlamasının belirlenmesinde yüzey ya­
pının da bir rol oynuyor olması durumu karmaşıklaştırmakta-
dır.1 Sorunla ilgili incelemeler, günümüzdeki çalışmalar arasın­
da en fazla tartışma yaratan ve bana göre oldukça verimli ola­
bilecek inceleme alanlarından biridir. Bir örnek olarak, îngiliz-
cede şimdide bitmişlik görünüşünün -sözgelimi, 'John has lived
in Princeton' <'John Princeton'da oturmakta'>* gibi tümcele­
rin- kimi özelliklerini alalım. Bu görünüşün ilginç ve çok az
dikkat çekilen bir özelliği, böyle durumlarda, geride öznenin
hayatta olduğu yollu bir sayılhrun bulunmasıdır. Nitekim, be­
nim 'I have lived in Princeton' <Trinceton'da oturmaktayım'>
demem uygun olur, ama Einstein'ın ölmüş^olduğu bile bile 'Ein­
stein has lived in Princeton' <'Einstein Princeton'da oturmak­
ta^ demem uygun olmazdı. Daha çok, 'Einstein lived in Prin­
ceton' ^Einstein Princeton'da otururdu'> diyebilirim. (Her za­
man olduğu gibi, birtakım sorunlar var, ama bu bir ilk yaklaşım
olarak doğru.) Fakat bir de şimdide bitmişlik görünüşünün et­
ken ve edilgen biçimlerine bakalım. John'un ölmüş, Bill'in ha-
* Chomsky'nin burada verdiği örnek tümceler, gerideki sayıltılar dikkate
alınarak Türkçeleştirilmiştir. Aslında lıave lived' Türkçeye 'oturdu' biçimin­
de çevrilebilir, ancak bu durumda 'oturdu'nun geçmişle bağlantılı bir şimdi­
yi gösterdiği unutulmamalıdır, (ç.n.)
161

--- Sayfa 160 ---
yatta olduğunu biliyorsam, 'Bill has often been visited by John'
<'Bill sık sık John tarafından ziyaret edilmekteydi'> diyebilirim
ama 'John has often visited Bill' «c'John sık sık Bill'i ziyaret et­
mekte^ diyemem; 'John often visited Bill' <'John sık sık Bill'i
ziyaret etti'> demem daha doğru olur. 'I have been taught
physics by Einstein' <'Bana fizik Einstein tarafından öğretil­
dik diyebilirim ama 'Einstein has taught me physics' <'Ein-
stein bana fizik öğretmekte'> diyemem; daha çok 'Einstein
taught me physics' <'Einstein bana fizik öğretti'> diyebilirim.
Genel olarak, etken ve edilgen tümceler eşanlamlı olur; derin
yapılan da aynıdır. Ancak bu durumlarda, etkin ve edilgen bi­
çimler dışa vurdukları sayılülar, daha açık söylemek gerekirse,
yüzey yapının öznesinin gösterdiği kişinin hayatta olduğu sa-
yıltısı bakımından ayrılırlar. Bu nedenle, yüzey yapı, bir tümce­
nin kullanımının arkasında yatan sayılülann belirlenmesiyle
bağlantılı olduğundan, tümcenin anlamına katkıda bulunur.
Konunun biraz daha ileri götürürsek, öznenin bileşik bir öz­
ne olması halinde durumun değiştiğini gözden kaçırmamak ge­
rekir. Hillary'nin hayatta, Marco Polo'nun ölmüş olduğu düşü­
nülürse, 'Hillary has climbed Mt. Everest' «c'Hillary Everest Da­
ğına tırmanmakta'> demek uygundur ama 'Marco Polo has clim­
bed ML Everest' «c'Marco Polo Everest Dağına hrmanmakta'>
demek değildir; aynı şekilde, daha çok 'Marco Polo climbed
ML Everesf <'Marco Polo Everest Dağına tırmandı'> demek ge­
rekir. (Yine, birtakım ayrıntılarla sorunları gözardı ediyorum.)
Fakat bir de 'Marco Polo and Hillary (among others) have climb­
ed Mt. Everesf <'Marco Polo ile Hillary (ve başkaları) Everest
Dağına urmandılar'> tümcesini alalım. Tıpkı 'Mt. Everest has
been climbed by Marco Polo' ««'Everest Dağına Marco Polo
tarafından tırmanıldı'> biçimindeki edilgin tümcenin gerisinde
olmadığı gibi bu tümcenin gerisinde de Marco Polo'nun hayat­
ta olduğu yollu bir sayılü yoktur.
Aynca hemen yukarıda verdiğim örneklerdeki gibi, ola­
ğan ezgiden karşıtsal ya da anlatımsal vurgular içeren bir ezgi
çizgisine kayıldığında durumun epeyce değiştiğini de unutma-
162

--- Sayfa 161 ---
yalım. Bu tür bir ezginin sayıltı konusundaki etkisi oldukça kar­
maşıktır. Küçük bir örnekle durumu açıklayayım: 'The Yankees
played the Red Sox in Boston' <'Yankeeler Red Sox'la Boston'da
maç yaptı'> tümcesini alalım. Olağan ezgiyle söylendiğinde, ana
vurgu ve en üst perde noktası 'Boston' sözcüğüdür ve tümce,
'Where did the Yankees played the Red Sox?' «c'Yankeeler Red
Sox'la nerede maç yaptı?'> ('in Boston' <'Boston'da'>); 'What
did the Yankees do?' «c'Yankeeler ne yaptı?'> ('they played Red
Sox in Boston' <'Red Sox'la Boston'da maç yaptılar'>); 'What
happened?7 <'Ne oldu?'> (the Yankees played Red Sox in Bos­
ton' <'Yankeeler Red Sox'la Boston'da maç yapü'>) gibi sorula­
rın yamü olabilir. Fakat bir de karşıtsal vurgunun 'Red Sox*
üzerinde olduğunu düşünelim: "The Yankees played RED SOX
in Boston' <'Yankeeler Boston'da RED SOX'la maç yaptı'>. Bu
durumda tümce ancak 'Who did the Yankees play in Boston?*
<'Yankeeler Boston'da kiminle maç yaptı?'> sorusunun yanıtı
olabilir. Tümcenin gerisinde Yankeelerin Boston'da birileriyle
maç yaptiğı sayılüsı olduğunu; eğer ortada böyle bir karşılaşma
olmasaydı 'The Yankees played RED SOX in Boston' -c'Yan­
keeler Boston'da RED SOX'la maç yaph'> demenin yalnız yanlış
değil, uygunsuz da olacağını gözden kaçırmamak gerekir. Buna
karşılık, ortada böyle bir karşılaşma olmasaydı, olağan ezgiyle
"The Yankees played Red Sox in Boston' «c'Yankeeler Red Sox'­
la Boston'da maç yaptı'> demek yanlış olurdu ama uygunsuz
olmazdı. Dolayısıyla karşıtsal vurgu, olağan ezgide olmayan bir
sayılüyı taşır; ancak olağan ezgi de başka bir sayılhyı taşır. Ni­
tekim, 'Who played the Red Sox in Boston?' <'Kim Red Sox'la
Boston'da maç yaptı?'> sorusuna (olağan ezgiyle) 'The Yankees
played the Red Sox in Boston' «c'Yankeeler Red Sox'la Boston'­
da maç yapü'> diyerek yanıt vermek uygunsuz olurdu. Karşıt­
sal vurgunun bu özelliğinin aynısını ayrık tümce denen kuru­
luşlar da gösterir. Nitekim 'It was the YANKEES who played
the Red Sox in Boston' <'Boston'da Red Sox'la maç. yapan,
YANKEELERdi'> tümcesinin ana vurgusu 'Yaankees' «c'Yankee-
163

--- Sayfa 162 ---
ler'> üzerindedir ve gerisinde Boston'da birilerinin Red Sox'la
maç yaptığı sayıltısı bulunmaktadır. Böyle bir karşılaşma hiç ol­
masaydı tümce yalnız yanlış değil, uygunsuz da olurdu. Karşıt-
sal vurgunun anlamla ilgili rolüne dikkat çekilirken genellikle
bu görüngüler gözden kaçırılmıştır.
Yüzey yapının anlamı belirlemede oynadığı rolü biraz da­
ha örneklendirmek gerekiyorsa, 'John is tall for a pigmy' <'John
bir pigme için uzun boylu'> gibi tümceleri alalım. Bu tümcenin
gerisinde John'un bir pigme olduğu ve pigmelerin kısa boylu
oldukları sayılülan bulunmaktadır. Bunun için, Watusilere iliş­
kin bilgimizi dikkate aldığımızda 'John is tall for a Watusi'
<'John bir Watusi için uzun boylu'> demek aykırı düşerdi» Bu­
na karşılık, tümceye 'even' </bile'> sözcüğünü eklediğimizde
neler olduğuna bakalım. Sözcüğü 'John'dan hemen önce <'John'-
dan hemen sonra> kullandığımızda 'Even John is tall for a
pigmy7 •c'John bile bir pigme için uzun boylu'> tümcesini elde
ederiz. John'un bir pigme olduğu, pigmelerin ise kısa boylu ol­
dukları sayılülan bu h'mcenin gerisinde de vardır. Bir de 'John
is tall even for a pigmy' <'John bir pigme için bile uzun boy­
lu^ tümcesini alalım. Bu tümcenin gerisinde pigmelerin uzun
boylu oldukları sayıltısı yatmaktadır;- dolayısıyla olup bitenlere
ilişkin bilgimiz dikkate alındığında, tümce, sözgelimi tamamen
yerinde olan 'John is tall even for a Watusi' <'John bir Watusi
için bile uzun boylu'> tümcesiyle karşılaştırıldığında, garip bir
tümcedir. İşin özü şudur: 'Even' <'bile'> sözcüğünün 'John is
tall for a pigmy* <*John bir pigme için uzun boylu'> tümcesi
içindeki konumu, pigmelerin ortalama boylarıyla ilgili sayıltıyı
belirlemektedir.
Ancak, 'even' <'bile'> sözcüğünün yerleştirilmesi bir yüzey
yapı sorunudur. Bunu, 'even' </bile'> sözcüğünün derin yapı dü­
zeyinde herhangi bir tasannu olmayan sözcük öbekleriyle bir­
likte görülebilmesinden anlıyoruz. Sözgelimi, 'John isn't certa­
in to leave at 10; in fact, he isn't even certain to leave at all'
<'John 10'da uzaklaşacağından emin değil; aslında uzaklaşaca­
ğından bile hiç emin değü"> tümcesini alalım. Burada, 'even'
164

--- Sayfa 163 ---
<'bile'> sözcüğü, daha önce derin yapı düzeyinde görünmediği­
ni belirttiğimiz 'certain to leave' </uzaklaşacağından emin'> de­
yimiyle birlikte bulunmaktadır. Bu nedenle, bu durumda da yü­
zey yapı özellikleri, bir tümcenin gerisindeki sayılnların belir­
lenmesinde bir rol oynamaktadır.
Yüzey yapının anlamın belirlenmesinde oynadığı rol, adıl-
laştırma görüngüsüyle de ömeklendirilebilir.8 Nitekim, 'Each of
the men hates his brothers' <'Adamların her biri erkek karde­
şinden nefret eder'> dediğimde, 'his' sözcüğünün göndermede
bulunduğu kimse <erkek kardeşinden söz edilen kimse> söz
konusu adamlardan biri olabilir; fakat 'The men each hate his
brothers' <'Her adam onun erkek kardeşinden nefret eder*> de­
diğimde, 'his' <'onun'> sözcüğünün, tümcede başka bir biçimde
göndermede bulunulmayan üçüncü bir kişiye göndermede bulu­
nuyor olması gerekir. Oysa 'each of the men' <'adamların her bi­
r i ^ ile 'the men each' <'her adam'> anlatımlarının aynı derin ya­
pıdan türediklerine ilişkin güçlü kanıtlar vardır. Aynı biçimde,
vurgunun yerleştirilme yerinin, adıl göndermesini belirlemede
önemli bir rol oynadığı da belirtilmiştir. 'John washed the cai; 1
was afraid someone ELSE would do it' <'John arabayı yıkadı;
BAŞKA biri yapacak diye korktum'> sözcesini alalım. Tümce,
John'un arabayı yıkayacağım umduğumu, yıkadığı için de mutlu
olduğumu sezindirmektedir. Fakat bir de 'John washed the car; I
was AFRAID someone else would do if <*John arabayı yıkadı;
başka biri yapacak diye KORKTUM'> tümcesine bakalım: Vurgu
'afraid'in <'korkrum'un> üzerine yerleştirilince, tümce, John'un
arabayı yıkamayacağım düşündüğümü sezindirmektedir. 'So­
meone else'in <'başka biri'nin> göndermesi iki durumda farklı­
dır. Yüzey yapının adıl göndermesini belirlerken oynadığı role
gösteren başka birçok örnek vardır.
İşleri biraz daha karmaşıklaştırmak gerekirse, adıl gönder­
mesini belirlenmesinde derin yapı da rol oynar. Nitekim, 'John
appeared to Bill to like him' <'John Bill'e kendisini beğenmiş
göründü'> tümcesini alalım. Burada 'him' <'kendisini'> adılı,
165

--- Sayfa 164 ---
John'a göndermede bulunuyor olamaz, ama Bill'e göndermede
bulunuyor olabilir. Bunu, 'John appealed to Bill to like him'
<'John kendisini beğenmesi için Bill'den yardım istedi'> tümce-
siyle karşılaştıralım. Burada ise, adıl Bill'e göndermede bulunu­
yor olamaz, ama John'a göndermede bulunuyor jolabilir. Bu ne­
denle, 'him' <'kendisini'> adılının John'a göndermede bulunu­
yor olması durumunda, 'John appealed to Mary to like him'
<'John kendisini beğenmesi için Mary'den yardım istedi'> diye­
biliriz, ama 'John appeared to Mary to like him' «c'John Mary'-
ye kendisini beğeniyor göründü'> diyemeyiz;* buna karşılık,
'her' <'kendisini'> adılının Mary'ye göndermede bulunuyor ol­
ması durumunda, 'John appeared to Mary to like her7 <'John
Mary'ye kendisini beğeniyor göründü'> diyebiliriz, ama 'John
appealed to Mary to like her' <'John kendisini beğenmesi için
Mary'den yardım istedi'> diyemeyiz.** Bunun gibi, 'John appe­
aled tö Bill to like himself -«^John kendi kendini beğenmesi
için Bill'den yardım istedi'> tümcesinde dönüşlü adıl Bill'e gön­
dermede bulunur; buna karşılık 'John appeared to Bill to like
himself <'John Bill'e kendi kendini beğeniyor göründü'> tümce­
sinde ise John'a göndermede bulunur. Bu tümceler yüzey yapı
bakımından neredeyse aynıdır; adıl göndermesini belirleyen,
derin yapıdaki farktandır.
Bu nedenle, adıl göndermesi hem derin yapıya hem yüzey
yapıya bağlıdır. İngilizce bilen bir kimse, adıl göndermesini be­
lirlerken derin ve yüzey yapıların özelliklerinden yararlanan
kuralların oluşturduğu bir dizgeye hakim demektir. Bir kez da­
ha söylemek gerekirse, bu kurallar içe bakış yoluyla ortaya çı­
karılamaz. Aslında, kimi özellikleri ortada olmakla birlikte, bu
kurallar hâlâ bilinmemektedir.
Özetlersek: Bir dilin üretici dilbilgisi, sınırsız bir yapısal be­
timlemeler kümesi saptar; bu yapısal betimlemelerin her biri bir
derin yapıyı, bir yüzey yapıyı, bir sesçil tasarımlamayı, bir an-
* Çünkü tngilizcede 'him' adılı yalnız erkekler için kullanılır. (ç.n.)
r Çünkü tngilizcede 'her' adılı yalnız kadınlar için kullanılır, (ç.n.)

--- Sayfa 165 ---
lamsal tasarımlamayı ve başka biçimsel yapıları içerir. Derin ya­
pıyla yüzey yapıyı birbirine bağlayan -ve "dilbilgisel dönüşüm­
ler" denen- kurallar biraz ayrıntılı bir biçimde incelenmiş ve ol­
dukça iyi anlaşılmıştır. Yüzey yapı ile sesçil tasarımlamayı bir­
birine bağlayan kurallar da epeyce anlaşılmış durumdadır (el­
bette, bu konudaki tartışmaların bitmiş olduğunu söylemek is­
temiyorum; daha bu noktaya gelinmiş değildir). Anlamın belir­
lenmesinde hem derin yapının hem de yüzey yapının işin için­
de olduğu anlaşılmaktadır. Derin yapı, anlamın belirlenmesin­
de işin içinde olan yükleme, niteleme gibi dilbilgisi bağıntılarını
sağlar. Buna karşılık, odaklama ve sayıltı, öznelik ve yüklemlik,
mantıksal öğelerin kapsamı ve adıl göndermesi konularının, hiç
değilse bir ölçüde, yüzey yapı tarafından belirlendiği anlaşılı­
yor. Sözdizimi yapılarını anlam tasarımlamalarına bağlayan ku­
rallar ise hiç de iyi anlaşılmış değildir. Aslında, "anlam tasarım­
laması" ya da "anlamsal tasarımlama" kavramının kendisi olduk­
ça tartışmalı bir kavramdır. Dilbilgisinin anlamın belirlenmesi­
ne katkıları ile "edimbilimsel öğeler" denen, olgu, inanç ve söz­
ce bağlamı sorunlarının katkıları arasında keskin bir ayrım ya­
pılıp yapılamayacağı da hiç açık değildir. "Sesçil tasarımlama"
kavramına ilişkin olarak da çok benzer sorunların ortaya çıkabi­
leceği belirtilmeye değer. Bu sonuncusu her ne kadar dil kura­
nımın en yerleşik ve en az tartışmalı kavramıysa da, biz yine de,
bunun yerinde bir soyutlama olup olmadığı; dil kullanımının da­
ha derinlemesine anlaşılmasının, algısal tasarımlamalarla fizik­
sel biçimlerin belirlenmesinde dilbilgisi yapısının ötesine bulu­
nan etmenlerin işe karışmasının kaçınılmaz olduğunu ve bu et­
menlerin, çarpıtılmaksızm, yüzey yapıyı bir sesçil biçim olarak
yorumlayan biçimsel kurallardan ayrılamayacağım gözler önü­
ne serip seremeyeceği sorusunu ortaya atabiliriz.
Dil incelemesi, şimdiye değin belirli bir soyutlamaya teme­
linde ilerledi: Başka bir anlatımla, dilin kullanım koşullarından
birtakım soyutlamalar yapılıp biçimsel yapılar ve onları birbiri­
ne bağlayan biçimsel işlemler göz önünde tutuldu. Bu biçimsel
167

--- Sayfa 166 ---
yapılar arasında sözdizimininkiler, yani derin ve yüzey yapılar
olduğu gibi, iyi tanımlanmış birtakım işlemlerle sözdizimi yapı­
larına bağlanan birtakım biçimsel nesneler diye kabul ettiğimiz
sesçil tasanmlama ile anlamsal tasarımlama da yer almaktadır.
Bu soyutlama süreci, hiçbir biçimde, us dışı bir süreç olarak alı­
namaz; ancak bir bakış açısını, zihnin doğasıyla ilgili, önsel ola­
rak apaçık olmayan bir varsayımı yansıttığının da anlaşılması
gerekir. Bu varsayım, bir dilin kullanım biçimiyle ilgili sorun­
lardan birtakım soyutlamalarda bulunma işinde, (çoğu zaman
"dil edinci" denen) "dile ilişkin bilgi"nin incelenmesiyle başla­
nabileceği yollu bir başlangıç varsayımım yansıtmaktadır. Bu
başlangıç varsayımı, uygulandığında gösterdiği başarıyla doğ­
rulanmıştır. Bu varsayıma dayanılarak, dil düzenekleri ve diye­
bilirim ki, zihnin doğası konusunda çok şey öğrenildi. Ancak,
bizi dile böyle yaklaşmaya zorlayanın, hiç değilse bir ölçüde, dil
kullanımını incelemeye çalışırken kavramlarımızın bizi düş kı­
rıklığına uğratması olduğunu da unutmamak gerekir. İlginç ol­
makla birlikte, bugün elimizdeki kuramsal araçlarla ayrıntılı bir
incelemeye uygun olmayan birtakım beylik fikirlere, ya da göz­
lemlere mahkumuz. Buna karşılık, biçimsel yapıların ve bunla­
rın birbirleriyle bağlantılarının incelenmesine, bir deneyim ve
anlayış zenginliği getirebiliriz. Belki de bu noktada üstesinden
gelmemiz gereken sorun, önemlilik ile olabilirlik arasındaki, bu
çalışmada daha önce sözünü ettiğim çatışma. Durumun bu ol­
duğuna inanmıyorum, ama olabilir de. Dilin biçimsel düzenekle­
rinin incelenmesi işinde soyutlamanın yapılması gereken şey
olduğundan oldukça eminim; güven duygum, bu soyutlamaya
dayanarak çok güzel birçok sonuca ulaşmış olmamızdan kaynak­
lanıyor. Yine de ihtiyatlı olmak yerinde olur. Belki de dil incele­
melerinde bundan sonraki en büyük ilerleme, "edimbilim"in çöp
kutusuna atılmış çeşitli sorunları dikkate alma olanağı yarata­
cak kuramsal araçların yaratılması olacaktır; böylece anlaşılır
bir biçimde nasıl dile getirebileceğimizi bildiğimiz soruların ya­
nıtlarını aramaya geçebiliriz artık.

--- Sayfa 167 ---
Belirtmiş olduğum gibi, dil edinci soyutlamasının yerinde
olduğunu düşünüyorum. Daha ileri gidilerek, çağdaş ruhbilimin
insan zekâsıyla ilgili sorunlarla başa çıkamamasının, hiç değilse
bir ölçüde, zihnin soyut yapılarıyla düzeneklerinin incelenmesi
konusunda gösterdiği isteksizliğin bir sonucu olduğu söylene­
bilir. Dil yapısına ilişkin olarak özetlediğim yaklaşımın oldukça
geleneksel bir yanı olduğunu unutmamak gerekir. Bu yaklaşı­
mın onyedinci ve onsekizinci yüzyılın evrensel dilbilgisi filozof­
larının çok önemli yapıtlarının özünde bulunan ve usçu ve co-
şumcu dil-zihin felsefesinde çeşitli biçimlerde geliştirilen bir ba­
kış açışım belirginleştirdiğini söylemek, sanırım, bir çarpıtma
olmaz. Bu yaklaşım, daha yeni ve bana göre bütünüyle yanlış bir
kavrayıştan, geleneksel deneyci kurgulamalardan geliştirilmiş,
dile ilişkin bilginin bir alışkanlıklar dizgesi olarak, ya da uya-
ran-tepki bağlantılarına, "örnekseme" ve "genelleme" ilkelerine
ve yirminci yüzyıl dilbilimiyle ruhbiliminde ortaya atılan öteki
kavramlara dayanılarak açıklanabileceğini iteri süren kavrayış­
tan değişik bakımlardan ayrılır. Bütün bu yaklaşımların olduk­
ça yetersiz olmasının, soyut dil edinci incelemelerine girişme ko­
nusundaki isteksizliklerinden kaynaklandığına inanıyorum. Fi­
zik bilimleri de kendilerine benzer yöntem sınırlamaları getir­
miş olsaydı, bugün hâlâ Babil gökbilimi döneminde olurduk.
Elinizdeki çalışmada yeniden ortaya çıkan geleneksel kav­
ramlardan biri de "evrensel dilbilgisi" kavramıdır. Bu konuda
bir iki söz söyleyerek bitirmek istiyorum. Derinde-yerleşik biçim­
sel koşullan bütün dillerin dilbilgilerinin yerine getirdiğini gös­
teren iki tür kanıt vardır. İlk tür kanıtı veren, geniş bir dizi dille
ilgili incelemelerdir. Çok değişik türden diller için üretici dilbil-
gileri oluşturmaya giriştiklerinde, araştırmacılar, bu tür üretici
dizgelerin biçim ve yapılanışlan konusunda çok benzer sayım­
ları kabul etmek zorunda kalmışlardır hep. Ancak evrensel dil­
bilgisi yönünde daha inandırıcı olan kamu sağlayan tek bir dille
ilgili incelemelerdir. Tek bir dile ilişkin olarak yapılan yoğun in­
celemelerin evrensel dilbilgisiyle ilgili kanıtlar getirmesi ilk ba-
169

--- Sayfa 168 ---
kışta aykırı gelebilir, ama konu üzerinde biraz düşünmek, bu­
nun çok doğal bir sonuç olduğunu gösterir.
Bunu görmek için, dilin edinilmesini olanaklı kılan zihinsel
yetenekleri belirleme sorununu alalım. Dilbilgisi -dil edinci-
incelemeleri dil kullanımından yapılmış bir soyutlamayı içeri­
yorsa, dilbilgisinin edinilişini olanaklı kılan zihin yetileriyle il­
gili bir inceleme de daha üst, ikinci dereceden bir soyutlamayı
içerecektir. Bunda bir yanlış görmüyorum. Özellikleri bilinme­
yen ve ilk dilini öğrenen çocuğun elinde bulunan türden verile­
ri "girdi" olarak kabul eden, "çıktı" olarak da o dilin üretici dil-
bilgisini veren bir düzeneğin içkin karakteristik özelliklerini be­
lirleme sorununa bir anlatım biçimi verebiliriz. Bu durumda "çık­
tı", kendisine hakim olmak dili bilmek demek olan, içsel olarak
tasarımlanan dilbilgisidir. Dogmaları ya da önyargıları bir yana
bırakıp dil-edinme düzeneğinin içkin yapışım incelemeyi giri­
şirsek, geçici bile olsalar, bana hem önemli hem de ussal olarak
iyi temellendirilmiş gelen birtakım sonuçlara varırız. Bu düze­
neğe, dilbilgisinin, zamanın ve eldeki verilerin deneysel olarak
saptanmış sınırlamaları çerçevesinde kurulabilmesine olanak
yaratan bir yapı yüklememiz; ayrıca, aym dili konuşan, dene­
yimleri ve eğitimleri farklı kimselerin, iletişim kurarken sergile­
dikleri rahatlıktan ve yeni tümceleri yorumlarken gösterdikleri
uyumdan da anlayabileceğimiz gibi, herşeye rağmen birbirine
önemli ölçüde yakın dilbilgileri edindikleri biçimindeki deney­
sel koşula da aykırı düşmememiz gerekir. Çocuğun elindeki ve­
rilerin oldukça sınırlı olduğu besbellidir. Hemen anlayabileceği
ve uygun bir biçimde üretebileceği tümce dizisiyle karşılaştırıl­
dığında yaşamı boyunca geçireceği saniyelerin sayısı komik öl­
çüde azdır. Edinilmiş dilbilgilerinin karakteristik özellikleriyle
eldeki verilerin sınırlamaları konusunda biraz bilgi" edindiği­
mizde, hazırdaki verilerden doğru olduğu varsayılan dilbilgile­
ri oluşturan dil-edinme düzeneğinin iç yapışma ilişkin oldukça
usa uygun olan adamakıllı güçlü varsayımlara bir anlatım biçi­
mi verebiliriz. Bu sorunu ayrıntılı olarak incelediğimizde, bu dü­
zeneğe olası bir dilbilgisinin biçimi konusunda oldukça kap-
170

--- Sayfa 169 ---
samlı sınırlamalar getiren bir dizge yüklemek zorunda olduğu­
muzu kabul edeceğimize inanıyorum; yoksa, zaman ve verile­
rin elde edilmesi konusunda sözü edilen koşullarda, çocuğun,
deneysel olarak yeterli görünen dilbilgilerini oluşturma noktası­
na nasıl geldiğini açıklamak olanaksız olur. Fakat, çocukların şu
dili değil bu dili öğrenme konusunda kalıtsal bir yatkınlıkları
olmadığını da kabul edersek, o zaman dil-edinme düzeneğine
ilişkin olarak ulaştığımız sonuçlar, evrensel dilbilgisiyle ilgili so­
nuçlar olup çıkar. Bu sonuçlar, öteki dillerin dilbilgilerinin oluş­
masına bir açıklama getirmediği gösterilerek yanlışlanabilir,
örneğin. Eğer bu sonuçlar öteki dillerle ilgili olguları açıklama­
ya yardıma olursa ayrıca doğrulanmış olur. Bu uslamlama çiz­
gisi bana geneli bakımından oldukça usa uygun görünüyor. Ay­
rıntılarına inildiğinde tek bir dille ilgili incelemeler bile bizi ev­
rensel dilbilgisiyle ilgili güçlü deneysel varsayımlara götürür.
Dilin incelenmesiyle ilgili, onun kuramsal insan ruhbilimi-
nin bir dalı olarak kabul eden bir yaklaşımı irdeledim. Söz ko­
nusu yaklaşımın amaa, bir insanın bir dili öğrenip kullanmasını
olanaklı kılan zihin yetilerini sergileyip açıklamaktır. Bildiğimiz
kadarıyla bu yetiler insana özgüdür ve başka canlılarda önemli
bir benzeri yoktur. Eğer bu araştırmanın sonuçlan doğruya ya­
kın bir noktadaysa, insanların, çok zayıf ve oldukça niteliksiz ve­
riler temelinde özgül bir dil biçimi belirleyen çok varsıl ve belir­
gin zihinsel özniteliklerle donatılmış olması gerekir. Dahası, in­
sanlar, kendine özgü kurallara bağlı ama geçmiş deneyimlerle
ya da bugünün duygulanımlanyla ancak uzaktan ve soyut ola­
rak bağlantılı yeni düşünceleri dile getirmeye izin veren, zihin­
sel olarak tasarımlanmış dili oldukça yarana, bir biçimde kulla­
nıyorlar. Bu doğruysa, uyanm koşullan, pekiştirme izlenceleri,
alışkanlık yapılan oluşturumu, davranış örüntüleri gibi kavram­
lara dayanarak yapılan davranış "denetimi" incelemelerinden
beklenebilecek hiçbir şey yoktur. Kuşkusuz, bu tür denetimin
ya da bu tür örüntülerin gösterilebileceği sınırlı ortamlar tasar­
lanabilir; fakat bu tür yöntemlerle, insanlarm gizilgüçlerinin
171

--- Sayfa 170 ---
kapsamı konusunda, onları bir tutukevinde ya da bir orduda -ya
da birçok derslikte- gözleyerek öğrenebileceklerimizden daha
fazlasını öğrenebileceğimizi düşünmek için ortada hiçbir neden
yok. İnsan zihnin temel özellikleri böyle araştırmalarda gözden
kaçacaktır. "Meslekçe yakışık almayan" son bir yorumda bulun­
mam hoş görülebilirse, ben bu sonuçtan çok memnunum. Elbette
, bu tür denetimin, ya da bu tür örüntülerin gösterilebileceği sınır­
lı bir ortam oluşturulabilir, ama bu tür yöntemlerle insanların
gizilgüçlerinin kapsamı konusunda, onları tutukevinde, orduda
ya da bir çok derslikte gözlemekten daha çok birşey öğrenilebile­
ceğini düşünmek için bir neden yoktur. însan zihninin temel özel­
likleri bu tür araştırmaların hep dışmda kalacaktır. Çok profes­
yonel bir yorumda bulunmam hoş görülebilirse, ben bu sonuca
ulaşmaktan çok memnunum.
NOTLAR
1
Bu konuyu "Deep Structure and Semantic Interpretation" başlıklı yazımda
ayrıntılı bir biçimde irdeledim. Bkz.: R. Jakobson ve S. Kawamoto, yay.,
Studies in General and Oriental Linguistics, Shiro Hattori'ye Armağan (Tokyo:
TEC Corporation for Language and Educational Research, 1970).
2
Aşağıdaki örnekleri R. Doughtery, Adrian Akmajian ve Ray Jackendoff'a
borçluyum. Göndermeler için benim, Jakobson ile Kawamoto'nun yayıma
hazırladıkları Studies in General and Oriental Linguistics içindeki yazıma bakı­
nız.
172

--- Sayfa 171 ---
DİLİN
BİÇİMSEL YAPISI
DİLİN GENEL ÖZELLİKLERİ
Kuşaklar boyu süren verimli bilimsel çalışmalara karşın bu
bildiride üzerinde yoğunlaşılacak sorulara ancak geçici yanıtlar
verilebilir. Derinlemesine betimlemeleri elimizde olan çok az dil
var; dilin de ancak belirli yanlan, genel nitelikte sonuçlara destek
sağlamaya yetecek özen ve başarıyla incelenmiştir. Yine de, in­
san dillerini, belli sınırlar içerisinde, buy rultusal simgesel yönlen­
dirme, iletişim ve kendiru-ifade dizgelerinden ayıran birtakım
özelliklerle koşullan ana hatlany la belirlemek olanaklı.
EDİNÇ VE EDİM
En kaba betimlemesiyle, bir dilin ses ile anlamı belli bir bi­
çimde birleştirdiğini söyleyebiliriz. Bir dile hakim olmak demek,
ilke olarak, söyleneni anlayabilecek, bir belirtkeyi amaçlanmış
bir anlam yorumlamasıyla üretebilecek durumda olmak demek­
tir. Ancak dil hakimiyetine ilişkin bu kaba tanımlama, hiç açık
olmaması bir yana, ciddi ölçüde belirsizdir de. Tümcelerin dil
kurallarının belirlediği içkin bir anlamı olduğu, dile hakim olan
bir kimsenin tümcenin hem sesçil biçimini hem de içkin anlam
içeriğini belirleyen kurallar dizgesini bir yolla içselleştirmiş -öz­
gül bir dil edinci diye anacağımız birşey geliştirmiş- olduğu ol­
dukça açıktır. Ancak, gözlenen gerçek dil kullanımının -gerçek­
leşen edimin- salt, dil kurallan dizgesi tarafından kurulan içkin
ses-anlam bağlantılannı yansıtmadığı da bir o kadar açıktır.
173

--- Sayfa 172 ---
Edim, daha başka birçok etmeni de gerektirir. Karşımızda söyle­
nen şeyi, yalnızca, sözcenin ses ve anlam özelliklerini belirleyen
dilsel ilkelere bakarak yorumlamayız. Konuşan kimse ve du­
rumla ilgili dildışı inançlar da konuşmanın üretilme, ayırt edilme
ve anlaşılma yollarının belirlenmesinde temel bir rol oynamakta­
dır. Dil edimi, ayrıca, doğrusunu söylemek gerekirse dilin görü­
nümleri olmayan, bilişsel yapının ilkeleri (örneğin, belleğin ge­
tirdiği sınırlamalar) tarafından da yönetilir.
Bunun için, bir dili incelerken, gerçekleşen edimi belirle­
mek için temeldeki edinçle etkileşimde bulunan çeşitli etmenle­
ri birbirinden ayırmamız gerekir; teknik bir terim olarak "edinç"
ülküsel bir konuşan-dinleyenin, seslerle anlamları, her bakım­
dan, konuştuğu dilin kurallarına uygun bir biçimde birleştire-
bilme yeteneğini anlatır. Ülküselleştirilmiş edincin bir modeli
olarak, bir dilin dilbilgisi,1 ses ile anlam -sesçil tasarımlama ile
anlamsal tasarımlama- arasında belli bir bağ kurar. Di gibi bir
dilin dilbilgisinin, &'nin bir belirtkenin2 sesçil tasarımlamasını
Vnin ise söz konusu dilin kurallarına dayamlarak bu belirtkeye
yüklenen anlam yorumlamasını gösterdiğini kabul edersek, (İ>,
Y) gibi bir ikililer kümesi ürettiğini söyleyebiliriz. Bu dilbilgisi-
ni ortaya çıkarmak, belli bir dille ilgili olarak yürütülen dil so­
ruşturmasının baş amacıdır.
Dilsel yapı konusundaki genel kuram, böyle bir dilbilgisi­
nin yerine getirmesi gereken koşulların ortaya çıkarılmasıyla
ilgilenir. Bu genel kuram, üç tür koşulu ortaya çıkarmaya çalı­
şacaktır: Kabul edilebilir sesçil tasarımlamalar kümesinin, ka­
bul edilebilir anlamsal tasarımlamalar kümesinin, bir de eşleşti­
rilmiş sesçil ve anlamsal tasarımlamalar üreten kurallar dizge­
sinin koşullarını. İnsan dilleri, bu üç bakımdan da, oldukça sıkı
sınırlandırıcı koşullara tabidir. Ses ile anlamı birtakım belirli
biçimlerde birleştirdikleri halde bu koşullan yerine getirmeyen,
dolayısıyla da olanaklı insan dilleri olarak nitelenemeyecek diz­
geler oluşturmak güç değildir. İnsan dilleri oldukça özel dizge­
lerdir. Ses ile anlamı birbirine bağlayan her dizgenin bu türden
174

--- Sayfa 173 ---
bir dizge olacağı gibi önsel bir zorunluluk yoktur. Bu yazının ileri­
deki bölümlerinde, yeri geldikçe, insan diline özgü özellikler ola­
rak görünen oldukça kısıtlayıcı kimi koşullan dile getireceğiz.
Bir dilbilgisi, b'nin sesçil bir tasarımlaması, Y'nin ise ona eş­
lik eden bir anlam yorumlamasını gösterdiğini kabul edersek, (b,
Y) gibi belli bir ikililer kümesi üretir. Bunun gibi, bir edim mo­
delinin de, ses ile anlamı özel bir biçimde birbirine bağladığını
düşünebiliriz. AlgM gibi bir algılama modelini, sözgelimi, l'de
olduğu gibi, bir belirtkeyi (başka birçok şeyin yanında) girdi
olarak kabul edip ona "çıktı" olarak birçok dilbilgisel tasarımla­
malar yükleyen bir düzenek olarak düşünebiliriz.
Ruhbilimin temel sorunlarından biri bu tür bir AlgM dizge­
sinin karakteristik özelliklerini ortaya çıkarmaktır. Hiç kuşku
yok, bir belirtkeyi anlarken dinleyen kimse kendi diline ilişkin
bilgileriyle bağlantısını kurar. Başka bir deyişle, AlgM modeli,
bir dilin dilbilgisi Dlb ile bütünleşir. Tümcelerin nasıl anlaşıldığı
konusundaki inceleme -konuşmanın algılanmasıyla ilgili genel
sorun- bir algılama modelinin bu temel özelliğinden yararlan­
madıkça, elbette, dar sınırlar içinde kalmak zorundadır. Ancak
algılama modeli AlgM ile kaynaştığı edinç modeli Dlb'rün işlev
ve özelliklerini birbirinden açıkça ayırmak gerekir. Hem AlgM
hem Dlb ses ile anlamı birbirine bağlar; ancak AlgM, dilbilgisi
DZ&'nin belirlediği içkin ses-anlam birleşiminin ötesinde birçok
bilgiden yararlanır; dilbilgisinin konusuna girmeyen bellek, za­
man, algı stratejileri yapılanması gibi sınırlamalar çerçevesinde
iş görür. Buna karşılık, dilbilgisi Dlb'yi ses ile anlamı birbirine
bağlamak için belli bir sıraya göre uygulanan işlemlerle kurallar
175

--- Sayfa 174 ---
dizgesi olarak tanımlayabilsek de, bunu, AlgM gibi bir edim
modelinin birbirini izleyen işlemlerinin bir betimlemesi olarak
almaya hakkımız yoktur -aslında bu oldukça saçma olurdu. Al­
gılama modelleriyle ilgili olarak söylemiş olduklarımız üretim
modelleri için de aym ölçüde geçerlidir. Belirtkelerin, anlamsal
tasanmlamalanyla birlikte sesçil tasarımlamalarım üreten dil­
bilgisi kuralları tümcelerin üretilişi için bir model yaratmaz, ama
yine de böyle bir modelin dilbilgisi kurallarıyla bütünleşmesi
gerekir. Bu basit ayrımlar göz ardı edilirse büyük bir kargaşa­
nın çıkması kaçınılmazdır.
Bu bildiride, dikkatimizi edinç ve onu tanımlayan dilbilgi-
leri üzerinde toplayacağız; tümcelerin anlam yorumlamalanyla
sesçil yorumlamalarından söz ettiğimizde, sadece, temeldeki bu
dizge tarafından belirlenen ülküselleştirilmiş tasarımlamaları an­
latmak istiyoruz. Edim, dil edinci incelemesi için veriler sağlar.
Biraz önce betimlenen anlamda edinç, edimi belirlemek için et­
kileşimde bulunan birçok etmenden birisidir. Genel olarak, kar­
maşık bir canlının davranışım incelerken, dil edinci dizgesi gibi,
herbirinin kendine özgü içkin bir yapısı olan özünde bağımsız
temel dizgeleri, ayrıca dikkate almak üzere, başka şeylerden
ayırmanın gerekli olduğunu düşünebiliriz.
BİR EDİNÇ İNCELEMESİNİN İLK BASAMAKLARI
Temeldeki edincin incelenmesine dönecek olursak, önce bir
insan dilinin oldukça açık birkaç özelliğine dikkat çekerek baş­
layalım. Her şeyden önce, dilbilgisinin ürettiği sesçil ve anlam­
sal tasarımlama çiftleri kümesinin sonsuz olacağı çok açıktır. Bel­
li bir tümceyi dilin anlamlı en uzun tümcesi olarak saptaması
olgusal olarak ya da ilkece olanaklı olan-hiçbir insan dili yok­
tur. Bir dilin dilbilgisi, herbirinin kendine özgü içkin bir anlam
yorumlaması olan rasgele karmaşıklıkta tümceler kurmayı ola-
naklı kılan düzenekler içerir. Bunun salt mantıksal bir ayrıntı
olmadığını görmek gerekir. Olağan dil kullanımı, özü bakımın-
176

--- Sayfa 175 ---
dan, bu sınırsızlığa, dilin rasgele karmaşıklıkta tümceler üreten
düzenekler içerdiği olgusuna dayanır. Tümcelerin yinelenmesi
çok ender olan bir durumdur; bir dilin dilbilgisine uymak koşu­
luyla, yenilik, olağan gündelik edimde esastır. Kişilerin "söz da­
ğarcığı" -uygun bağlamlarda "alışkanlık"la ürettikleri bir yığın
sözcesi- olduğu düşüncesi, gözlenen dil kullanımına bütünüyle
aykırı bir söylencedir. Konuşanların ellerinde, sözcükler ya da
anlambirimler ekledikleri bir yığın "kalıp" lan olduğu görüşü­
nün de bir değeri yoktur. Bu tür görüşler selamlaşmalar, birkaç
kalıp söz vb. için doğru olabilir, ama okuyucunun kendisinin de
önyargısız bir gözlemin sonunda3 kabul edeceği gibi, olağan dil
kullanımıyla ilgili birtakım yanlış yorumlardır.
Bir dil kullanıcısının dilbilgisini ortaya çıkarmak için, onun
tümceleri yorumlamasıyla ilgili, bu tümcelere yüklediği anlam­
sal, dilbilgisel ve sesçil yapı üzerinde etkili olan bilgileri topla­
makla işe başlamamız gerek. Sözgelimi, İngilizce söz konusuysa,
şu olguları ortaya çıkarmak gerekirdi. 2'deki tümce iskeleleriy­
le 'persuaded' <'ikna etti'>, 'expected' <^umdu/umuldu'> ve
'happened' <'oldu'> sözcüklerini alalım:
2 a. John ... Bill that he should leave
<John Bill'iuzaklaşmasının iyi olacağı konusunda... .>
b. John... Bill to leave
<John Bill'i/in uzaklaşmaya/yi... .>
c. John... to leave
<John'un/John uzaklaşacağı /uzaklaşacak... .>
d. It is... that Bill will leave
<Bill'in uzaklaşacağı... .>
'persuaded' <'ikna etti'> sözcüğü a ile b'ye eklenebilir, ama
c ile d'ye eklenemez; 'expected' <'umdu /umuldu'> b, c ve d'ye
177

--- Sayfa 176 ---
eklenebilir, ama a'ya eklenemez; 'happened' <'oldu'> ise yal­
nızca c'ye eklenebilir. 'Persuaded' <'ikna etti'> a'ya eklendiğin­
de, yorumu 'he'nin göndermede bulunduğu kimseye <uzakla-
şacak kimsenin kim olduğuna> bağlı anlamca belirsiz bir tümce
elde ederiz; bir yoruma göre, tümce 'persuaded' <'ikna etti'> ek­
lenmiş b'nin yaklaşık bir açımlaması olur. 'Expected' <'umdu/
umuldu'> b ile c'de karşımıza çıktığında, özne-eylem bağıntısı
b'de 'Bili' ile 'leave' <'uzaklaşmak'>, c'de ise 'John' ile 'leave'
<'uzaklaşmak'> arasında geçerli bir bağıntıdır. 'John happened
to leave' «c'John uzaklaşacak oldu'> tümcesi, aşağı yukarı 'It
happened that John left' <'Şuna bakın ki John uzaklaştı'> tüm­
cesinin taşıdığı anlamı taşır; oysa 'John expected to leave' <'John
uzaklaşacağı beklendi'> tümcesi uzaktan bile. olsa 'It expected
that John left' <*John'un uzaklaştığını umdu'> tümcesinin açım­
laması değildir. Bu tür olgular birçok biçimde anlatılabilir, doğ­
ruluklarından emin olmak için de şu ya da bu yöntemi kullana­
biliriz. Bunlar, İngilizce konuşan bir kimsenin edinciyle ilgili ol­
gulardır. Onun içselleştirmiş olduğu dilbilgisini ortaya çıkar­
mak için temel olarak kullanılabilirler.
Bu tür gözlemlerin durumunu biraz daha dikkatli bir bi­
çimde gözden geçirelim. Bu gözlemler, gerçekte, 1 gibi bir algı­
lama modelinin çıktısıyla doğrudan ilişkilidir; dinleyen kimse
tarafından belirtkelere yüklenen yapılarla bağlantılıdır, l'in çık­
tısıyla ilgili tanımlamamız böyle bir kanıta dayanan bir kurgu­
lamadır. Bu nedenle AlgM algılama modelinin kendisi, ikinci
dereceden bir kurgumadır. Soyutlamayı daha ileri götürdüğü­
müzde, l'in temel bileşenlerinden birini oluşturan dilbilgisini
üçüncü dereceden bir kurgulama olarak inceleyebiliriz. Bu ne­
denle bir önceki paragrafta andığımız kanıtın dilbilgisiyle an­
cak dolaylı bir bağlantısı vardır. Başka bir deyişle, her soyutla­
manın meşruluğunu baştan kabul etmemiz gerekir. Bu gibi du­
rumlarda soyutlamanın meşruluğuyla ilgili en küçük bir kuş­
ku bile yok görünüyor, ayrıca anılan kanıtlardan da çok büyük
sayıda bulunabilir. Yinelemek gerekirse, karmaşık bir canlı cid­
di bir biçimde incelenecekse, yukarıda sözünü ettiğimiz türden
178

--- Sayfa 177 ---
ülküselleştirmelerin kaçınılmaz olduğunu belirtmeliyiz.
Bu soyutlama işlemi bir adım daha ileri götürülebilir. Dil­
sel verileri, bu verilerin ait olduğu dilin dilbilgisini ortaya çıkar­
mak için kullanan EdnM (edinim modeli) gibi bir dil edinimi
modeli düşünelim.
Dilsel veriler -->
EdnM-->
-Dilbilgisi
Bu EdnM düzeneğinin iç yapısı, onun için geçerli çözümle­
me yöntemleri, olası herhangi bir dilbilgisine yüklediği ilk sınır­
lamalar, onun bir dilbilgisini seçme yolunu belirleyecektir. Dil­
sel veriler ile dilbilgilerinin eşleştirilmesiyle ilgili bilgi bize veri­
lerse, EdnM düzeneğinin doğasını belirlemeye girişebiliriz. Kul­
lanılmış olan terimler bunlar olmasa bile, dilbilimciler bu sorun­
la hep ilgilenmişlerdir. Nitekim çağdaş yapısal dilbilim, tek tek
dillerden bağımsız, genel nitelikli çözümleme yöntemleri geliş­
tirmeye çalışırken, şimdilerde büyük ölçüde unutulan daha eski
bir gelenek de her dilbilgisinde bulunması gereken, evrensel bir
sınırlamalar dizgesi geliştirmeye çalışmışür. Bunların her ikisini
de, EdnM düzeneğinin iç yapısıyla, dil edinimini olanaklı kılan
doğuştana "insan dili" kavrayışıyla ilgili girişimler olarak nite­
lendirebiliriz.4
EVRENSEL DİLBİLGİSİ
Artık temeldeki edinçle ilgili incelemeye dönüp ses-anlam
eşleşmesinin nasıl yapılabileceği konulu genel soruna ele alabi­
liriz. Bu evrensel dilbilgisi soruşturmasına bir başlangıç olarak,
seslerle anlamların nasıl tasarımlandıklarını sorgulamak zorun­
dayız. İnsan dilleriyle genel bakımdan ilgilendiğimize göre, böy­
le tasarımlama dizgelerinin tek tek dillerden bağımsız olması
gerekir. Başka bir deyişle, bir insan dili için, sırasıyla, olası be­
lirtkeler kümesi ile olası anlamsal tasarımlamalar kümesinin sı-
179

--- Sayfa 178 ---
nırlannı çizen evrensel bir sesbilgisi ile evrensel bir anlambilim
geliştirmeliyiz. Bir dilden belli bir belirtkeler eşleşmesi olarak
söz edip bu eşleşmeyi yaratan kuralları soruşturmak bundan
sonra olanaklı olacaktır. Bu bakımdan dilin genel özelliklerine
ilişkin görüşlerimiz üç başlık altında toplanacak: Evrensel ses­
bilgisi, evrensel anlambilim ve bunları kuşatan evrensel dilbil­
gisi dizgesi. İlk. iki konu, ülküselleştirilmiş biçimle anlam içeri­
ğinin tasarımlamalarını içerir; evrensel dilbilgisi kuramı ise,
doğal dillerde bir tümcenin biçimi ile anlam içeriğini belirleyen
düzenekleri ele alır.
Son paragrafta belirtilen anlamda bir evrensel sesbilgisi ile
bir evrensel anlambilim geliştirmenin önemi, çağdaş dilbilimin
gelişmesinden çok önce açıkça kabul edilmişti. Sözgelimi Pis­
kopos Wilkins, Essay Towards a Real Character and a Philosophical
Language (1668) başlıklı çalışmasında evrensel bir sesçil alfabe
ile, sırasıyla, bir dilin belirtkelerinin ve anlam yorumlamaları­
nın kendisine dayanılarak tasarımlandığı bir kavramlar dizini
geliştirmeye çalışmıştır. Sesçil alfabe, eklemlenme noktası ve bi­
çimleri çerçevesinde geliştirilen sesçil özellikler dizgesine daya­
nır. Her sesçil simge böyle özelliklerden oluşan bir küme; gü­
nümüzün terimleriyle söylersek bir ayına özellikler kümesi ola­
rak çözümlenebilir. Ayrıca, üstü örtük bir biçimde, fiziksel be­
lirtkenin, dilden-bağımsız ilkeler tarafından, sesçil simgeler yo­
luyla tasarımlanmasına bakılarak belirlendiği varsayılır. Anlam
yorumlaması birimleri olarak ileri sürülen kavramlar da, belli
türden değişmez özellikler (anlamsal özellikler) halinde, sözge­
limi canlı-cansız, göreli-kesin, kılıcı-araç vb. biçiminde çözümle­
nebilir. Bir tümcenin anlam yorumlamasının da, dilden-bağım­
sız evrensel ilkeler tarafından, sözcenin içerdiği kavramlara ve
bunlann aralarındaki dilbilgisi bağıntısının biçimine (örneğin
özne-yüklem ilişkisine) bakılarak belirlendiği üstü örtük bir bi­
çimde varsayılır.5 Wilkins'inki gibi öncü çalışmalardaki yanlış­
lar ortada olsa bile, genel yaklaşım sağlıklıdır. Evi nsel sesbilgi­
si kuramı araştırmaları, yukarıda belirtilen çizgilerde yoğun bir
biçimde büyük bir başanyla sürdürülmüştür; buna karşılık
180

--- Sayfa 179 ---
onun koşutu olan evrensel anlambilim kuramı üzerine çok az
inceleme yapılmıştır.
EVRENSEL DİLBİLGİSİ: EVRENSEL SESBİLGİSİ
Evrensel sesbilgisi kuramı evrensel sesçil alfabe ile bir yasa
dizgesi oluşturmaya çabalar. Bu alfabe, belirli bir dilin belirtke­
lerinin türetildiği olası belirtkeler kümesini tanımlar. Kuram doğ­
ruysa, bir dilin her belirtkesi, sesçil alfabenin simgelerinin oluş­
turduğu bir dizi olarak tasarımlanabilir. Diyelim, iki fizik olayı,
aym dizi olarak tasarımlandı. O zaman bunların bir dilde birbi­
rinin yinelemesi olması gerekir.6 öte yandan, iki fizik olayı, bir
dili konuşanlar tarafından birbirinin yinelemesi olarak görülür­
ken, bir başka dili konuşanlar tarafından birbirinin yinelemesi
olarak görülmeyebilir. Böyle bir durumda evrensel alfabenin on­
ları birbirinden ayıracak araçlar sağlaması gerekir. Evrensel al­
fabe çerçevesinde tasanmlama, belirtkenin nasıl üretilebileceği­
ni belirlemek için gerekli olan her bilgiyi vermeli, aym zamanda
da antik bir algısal tasarımlamaya karşılık gelmelidir. Ancak, bir
kez daha vurgulamalıyız: Gerçekleşen edim ülküsel sesçil tasa­
rımlamanın ötesinde başka etmenleri de içerir.
Evrensel sesçil alfabenin simgeleri, evrensel sesbilgisi kura­
mının "ilkel öğeleri" değildir. Bu ilkel öğeler, daha çok, ayına (ses­
çil) özellikler denen ötümlüleşme, önleşme-artlaşma, vurgu gibi
özellikleri kapsar.7 Bu özelliklerin herbiri, iki ya da daha fazla
değerin kendisine dayanılarak ayırt edilebildiği bir ölçek olarak
düşünülebilir (Kaç değerin ayırt edilmesi gerektiği sorusu yanı­
tı olmayan bir sorudur, ancak göründüğü kadarıyla, her özellik
için bu sayı oldukça küçüktür.). Sesçil alfabenin bir simgesi, doğ­
rusu, herbiri kendine özgü bir değer taşıyan bir özellikler kü­
mesi olarak görülmelidir. Dolayısıyla bir belirtke, bu kümeler­
den oluşan bir dizi olarak tasarımlanır.
Böyle bir sesbilgisi kuranımda, dilin üç açık özelliği yansıtı­
lır, îlki, ayrıklığıdır -ancak uzunluğu belli sonlu sayıda belirtke-
181

--- Sayfa 180 ---
ler bir başkasının yinelemesi olmayabilir, ikinci özellik, dilin sı­
nırsızlığıdır -bir belirtke, bir dilin anlam bakımından yorum­
lanmış sonsuz sayıda birçok belirtke içermesini sağlayabilecek
biçimde, herhangi bir uzunlukta olabilir. Bu tür bir sesbilgisi
kuramı, bu biçimsel özelliklere ek olarak, bir belirtkenin, evren­
sel alfabenin iki simgesiyle tasarımlanan iki parçasının kimi ba­
kımlardan benzer, kimi bakımlardan farklı olabileceği olgusu­
nun yam sıra, bu aynılık ve farklılık boyutlarının sayısı ile bu bo­
yutlar üzerinde önemli olması olası noktaların sayısının belli
olduğu olgusunu da yansıtır. Nitekim, 'pin' ile 'bin'in başında­
ki* parçalar* ötümlüleşme ve soluklama bakımından birbirle­
rinden ayrılırlar ama söyleyiş yeri bakımından aralarında (önem­
lice) bir fark yoktur; 'cocoa'daki iki ünsüz ne söyleyiş yeri ne de
ötümlüleşme bakımından birbirinden ay rıiır, buna karşılık soluk­
lama bakımından aralarında hiçbir fark yoktur; vb.
Evrensel sesbilgisi kuramının bulunduğunu kabul ettiği ayı­
n a özellikler, birkaç anlamda mutlak, başka birkaç anlamda gö­
relidir. Dilden dile değişmedikleri anlamında mutlaktır. -Sesçil
tasarımlama fiziksel bir belirtkenin belirlenimi açısından yeterli
bilgi verecekse, özellik değerleriyle ilgili nitelemelerin de mut­
lak olması gerekir, öte yandan, yineleme-yinelenmeme kavram­
ları açısından bakıldığında, ayma özellikler görelidir. Sözgeli­
mi, ötıleşme-artlaşma özelliği açısından 1, 2, 3 diye gösterilen
üç mutlak değer göz önüne alındığında, D/ı dilinde, önleşme-
artlaşma özelliğinin yalnızca 1 ile 2 değerleri bakımından birbi­
rinden aynlan iki sözce, birbirlerinin yinelemesi olmayan sözce­
ler olarak ayırt edilirlerken, yalnızca 2 ile 3 değerleri bakımın­
dan birbirinden farklı olan iki sözcenin birbirlerinin yinelemesi
olan sözceler olarak ayırt edildiklerini görebiliriz; oysa D/2 di­
linde durum bunun tam tersi olabilir. Her dil, bir başkasının
yinelemesi olmayanları ayırt etm*k "için önleşme-artlaşma özel­
liğini kullanabilir; ancak bir dilde "önleşme" olan mutlak değer
2, bir başka dilde "artlaşma" olabilir.
* Yani, sesbirimler. (ç.n.)
182

--- Sayfa 181 ---
Evrensel sesbilgisi kuramı, bir ayına özellikler dizgesine
ek olarak, belli bir dilde izin verilen dizilerle izin verilen olanak­
lı •seçimleri yöneten birtakım yasalara da bir anlatım biçimi ver­
meye çabalar. Sözgelimi, Jakobson hiçbir dilin, yineleme olma­
yanları ayırt etmek için ne dudaksıllaşma ne de damaksıllaşma
özelliğini kullandığını gözlemlemiş ve kendisine dayanarak bu
iki özelliği daha soyut tek bir özelliğin değişkeleri sayabileceği­
miz daha genel bir anlatım biçimi önermiştir. Bu tür genellemeler
-özellikle akla yatan uslamlamalarla desteklenebildiklerinde-
evrensel sesbilgisinin yasaları olarak ileri sürülebilir.
EVRENSEL DİLBİLGİSİ: EVRENSEL ANLAMBİLİM
Evrensel sesbilgisi iyice gelişmiş bir alandır, ama aynı şey
evrensel anlambilim için söylenemez. Bu alanda da anlamsal
özellikler ve bu özelliklerin aralarındaki ilişkilerle olabilecek tür­
lerini belirleyen yasalardan oluşan bir dizge oluşturabilme umu­
du vardır. Aslında/ böyle özelliklerle böyle yasaların belirlen­
mesi sorunu, geçtiğimiz birkaç yıl içerisinde yine ciddi bir araş­
tırma konusu olmuş9 ve olumlu sonuçlar yaratacak bir gelişme
yönünde bir umut belirmiştir. Kavramlarla ilgili, carJılaşürma,
eylem vb. gibi özelliklere dayanan bir çözümlemenin pek yeter­
li olmayacağı, birtakım özelliklerin çok daha soyut olması ge­
rektiği hemen görülebilir. Sözgelimi, îngilizcede 'a good krdfe'-
m <*iyi bir bıçak'm> "iyi kesen bir bıçak" anlamına geldiği bili­
nen birşeydir. Bu nedenle 'knife' <'bıçak'> kavramının, (yalnız
fiziksel özelliklerle değil) bir ölçüde özel işlevlerle ilgili özellik­
ler ve 'good' <'iyi'>, 'terrible' <'kötü'> gibi niteleyicilerle belir­
lenen soyut bir "değerlendirme özelliği"10 çerçevesinde belir­
lenmesi gerekir. "This is a good knife' <'Bu iyi bir bıçak'> ile
'This knife cuts well' «c'Bu bıçak iyi kesiyor> arasındaki an­
lam bağıntısı ancak böyle bir çözümlemeyle kurulabilir. Buna
karşılık "This is a good knife for digging' «c'Bu kazmak için iyi
bir bıçak'> ile 'This knife cuts well' <'Bu bıçak iyi kesiyor^
183

--- Sayfa 182 ---
arasındaki bağlantısızlık, "bir tümcenin anlam yorumlamasının
hiç açık olmayan dilbilgisi bağıntıları tarafından belirlendiğini
göstermektedir.
Evrensel sesbilgisinde olduğu gibi, insan dilinde tasarımla­
nabilecek kavramlar ve bunlar arasında var olabilecek içkin ba­
ğıntılardan oluşan olası dizgelerle ilgili genel ilkeler oluşturma
umudu vardır. Böyle ilkelerin bulunmasıyla, evrensel anlambi-
lim ayn bir çalışma alanı haline gelebilir.
EVRENSEL DİLBİLGİSİ: EVRENSEL SÖZDİZİMİ
Elimizde doyurucu bir evrensel sesbilgisi kuramı ile evren­
sel anlambilim kuramının olduğunu kabul edelim. O zaman
dili, özel türden bir ses-anlam çifti olan tümcelerin oluşturduğu
bir küme olarak tanımlayabilir, insan dillerini tanımlayan kural
dizgelerini inceleme işini sürdürebilirdik. Ne var ki, aslında yal­
nız evrensel sesbilgisi kuramı bu girişimi destekleyecek ölçüde
sağlam kurulmuş bir kuramdır. Bu nedenle, dilsel yapı inceleme­
sine biraz dolaylı bir yoldan yaklaşmak zorundayız.
Unutmayalım ki, "anlamsal tasarımlama" kavramının ken­
disi açık olmaktan uzak olsa bile, biz yine de bu kavrama ilişkin
bir açıklamanın yerine getirmesi gereken sayısız deneysel koşul
bulabiliriz. Sözgelimi,
4 What disturbed John was being disregarded by every­
one
<John'w rahatsız eden şey hiç kimse tarafından dikkate
alınmıyor olmakü/ alınmıyordu>
tümcesini alalım. Her şeyden önce, bu anlatımın iki ayn biçim­
de yorumlanabilecek bir anlatım olduğu açıktır. Bu yorumla­
malardan birine göre, anlatım, John'un hiçkimse tarafından dik­
kate alınmamaktan rahatsız olduğunu; ikincisine göreyse, John'u
rahatsız eden şeyleri hiç kimsenin dikkate almadığını anlatır.
184

--- Sayfa 183 ---
Bu yorumlamalardan ilki söz konusu olduğunda, 'disregard'
<'dikkate almamak'> ile 'John' arasında belli bir dilbilgisi ba­
ğıntısı, yani bu öğeler arasında 'Everyone disregard John' <'Hiç-
kimse John'u dikkate almıyor'> anlatımında olan bağıntı ("ey-
lem-nesne" bağıntısı) geçerlidir. İkincisi söz konusu olduğun-
daysa 'disregard' <'dikkate almamak'> ile 'John' arasında ne
bu ne de başka önemli bir dilbilgisi bağıntısı vardır, öte yan­
dan, 'was' ile 'being' arasına 'our' eklediğimizde [John'un, bizim
hiçkimse tarafından dikkate alınmamamızdan rahatsız olduğunu
anlatır hale gelen] tümce belirsiz olmaktan çıkar ve 'disregard'
<Mikkate almamak'> ile 'John' arasında hiçbir dilbilgisi bağıntısı
kalmaz; ama bu kez de özne-nesne bağıntısı, 'disregardVdikkate
almamak'> ile 'we' (yani 'our' <ybizim'> öğesinin altında yatan
öğe fbiz']) arasmda geçerli bir bağıntı haline gelir.
Bu tür örnekler sonsuza değin çoğaltılabilir. Bunlar bize,
"anlam yorumlaması" kavramının yerine getirmesi gereken ye­
terlik koşullarım vermekte (örneğin, açımlama ve sezdirim ba­
ğıntıları üe belirsizlik özelliğinin doğru biçimde yansıtılması ge­
rekir) ve dilsel anlatımların anlam yorumlamalanmn, anlatımla­
rın dilbilgisel bir bağıntı içinde olan bölümlerine bakılarak be­
lirlenmesinin kimi yollarım açık bir biçimde göstermektedir.
Bu düşünceler, dilsel yapıyla ilgili inceleme için daha sınır­
lı, ama oldukça önemli dolaysız bir hedef belirlememizi sağlar.
Yine bir dili bir tümceler kümesi olarak kabul ederek, her soyut
"tümce''nin/ sesçil bir tasarımlamanın anlam yorumlamasıyla
ilgili bilgiler içeren bir tür soyut yapıyla (buna derin yapı diye­
lim) özel bir eşleşmesi olduğunu düşünelim. Bu durumda, belli
bir dilde, bu eşleşmeyi belirleyen kurallar dizgesini ve bu ku­
ralların genel nitelikli karakteristik özelliklerini inceleyebiliriz.
Bu girişim, temeldeki bu yapılar, anlam yorumlamasının deney­
sel koşullarım yerine getirmenin bir yolunu gerçekten verdiği
ölçüde, önem kazanacaktır. Anlam kuramı, geliştikçe, derin ya­
pılan zenginleştirecek ve anlam yorumlamalarım onlarla birleş­
tirecek araçlar getirecektir. Evrensel sesbilgisini, evrensel an-
185

--- Sayfa 184 ---
lambilim ile sözdizimini içine alan eksiksiz bir dilbilgisi kura­
mının deneysel önemi, bir ölçüde, bu kuramın sağladığı düze­
nek ve ilkelerin düzenli kullanımının, anlam yorumlamasının
koşullarını yerine getirebilme derecesine göre değişecektir.
Bütün bu görüşleri özetlersek, dilsel yapıyla ilgili inceleme
için şöyle bir çerçeve çizilebiliriz. Bir dilin dilbilgisi, belli bir
sesanlam eşleşmesini belirleyen kurallar dizgedir. Bir sözdizimi
bileşeni, bir anlam bileşeni, bir sesbilim bileşeni vardır. Sözdizimi
bileşeni, D'nin bir derin yapı, Y'nin ise bir yüzey yapı olduğunu
kabul edersek, (D, Y) gibi belirli bir (sonsuz) soyut nesneler öbe­
ğini tanımlar. Derin yapı anlam yorumlamasını ilgilendiren bü­
tün bilgileri; yüzey yapı ise sesçil yorumlamayı ilgilendiren bü­
tün bilgileri kapsar. Anlam bileşeni ile sesbilim bileşeni bütü­
nüyle yorumsaldır. Birincisi, derin yapılar için anlam yorumla­
maları; ikincisi, yüzey yapılar için sesçil yorumlamalar belirler.
Bu nedenle bir bütün olarak dilbilgisi, anlam yorumlaması ile
sesçil yorumlamayı, sözdizimi bileşeninin derin ve yüzey yapı
çiftini tanımlayan kurallarının aracılığıyla, birbirine bağlar. Bu
üç bileşenle ilgili inceleme, elbette, oldukça bütünleşik olacak­
tır; her bileşen, ötekilerin kendisine yüklediği koşullar açık ol­
duğu ölçüde soruşturulabilir.
Bu dile getirilenler, konuyla ilgili ilk kaba sözler olarak dü­
şünülmelidir. Eksiksiz bir dilbilgisi yapısı kuramı -sözgelimi,
aşağıda ana hatlarını verdiğimiz dönüşümsel dilbilgisi kuramı­
nın eksiksiz biçimini- geliştirdiğimizde, "derin yapı" ile "yüzey
yapı* terimlerinin teknik anlamım vereceğiz. Derin ile yüzey ya­
pıların anlam yorumlaması ile sesçil yorumlamaya nasıl bir
katkısı olduğu ve onlan nasıl belirlediği yollu deneysel (kavram­
sal değil) sorunu, bundan sonra, "derin yapı" ile "yüzey yapı"
terimlerinin bu teknik anlamlan çerçevesinde ortaya atabiliriz.
Şu anda elimizde olan bilgiler, bana öyle geliyor ki, aşağıda ana
hatlan belirlenen kuramda derin ve yüzey yapı kavramlanna
verilen teknik anlamda, yüzey yapının sesçil yorumlamayı bü­
tünüyle, derin yapının ise anlam yorumlamasının oldukça önem­
li kimi yanlarını bütünüyle belirlediğini göstermektedir. Ancak
186

--- Sayfa 185 ---
"anlam yorumlaması" teriminin taşıdığı belirsizlik, daha kesin
bir yargıda bulunmayı olanaksız kılıyor. Aslında, "anlam yorum­
laması" teriminin usa uygun bir açıklaması, yüzey yapının da
anlam yorumlamasına sınırlı ama önemli katkıları olduğu sonu­
cuna götürebilirdi, ama bu konuda daha fazla birşey söylemek
istemiyorum.
Evrensel dilbilgisi, bütün insan dillerinin dilbilgilerinin ye­
rine getirmesi gereken koşullan konu edinen bir inceleme alanı
olarak tanımlanabilir. Daha önce belirtilen anlamda evrensel an-
lambilim ile evrensel sesbilgisi, bu durumda, evrensel dilbilgisi-
nin bir parçası olacaktır. Böyle tanımlandığında evrensel dil­
bilgisi, dilsel yapı kuramından başka birşey değildir. Bu, gele­
neksel kullanımla da uyumlu görünüyor. Ancak, son zamanlara
dek, evrensel dilbilgisinin yalnızca belli yanlan incelenmiştir.
Özellikle sözdizimi, sesbilim ve anlambilim kurallanrun yerine
getirmesi gereken koşullara anlatım biçimi verme sorunu, bir­
çok geleneksel çalışmada bu sorunun incelenmesi yönünde ufuk
açıcı önemli adımlar atılmış olmakla birlikte,11 geleneksel dilbi­
limde açıkça ortaya konmuş değildir.
Belli bir dilde sesçil biçim ile anlam içeriğinin içkin ortaklı­
ğım açık bir biçimde belirlemeye çalışan, daha önce tanımlanan
türden bir dilbilgisine, hedefleri farklı olan betimlemelerden (söz­
gelimi eğitsel dilbilgilerinden) ayırmak için, üretici dilbilgisi12
denebilir. Tümcelerin nasıl kurulduklarım ya da yorumlandık-
larmı belirleme hedefine ulaşmaktan çok uzak olsalar da, ciddi
geleneksel dilbilgileri, hiç değilse niyetleri bakımından, üretici
dilbilgileridir. İyi bir geleneksel dilbilgisi, kuraldışılıklan eksik­
siz bir biçimde ortaya koyar, ama düzenli yapılan açıklamak için
(çekim kalıplan gibi birkaç küçük örnek dışında) yalnızca birta­
kım ipuçları ve örnekler verir, örtük bir biçimde, zeki okurun,
sunulan örneklerle görüşlerden yola çıkarak düzenli yapılan
belirlemek için dil sezgisini -evrensel dilbilgisine ilişkin gizli,
bilinçdışı bilgiyi- kullanacağı kabul edilir. Dilbilgisinin kendisi,
dilin derindeki düzenliliklerini yansıtmaz. Dolayısıyla, özel ya
da evrensel, dilsel yapı incelemesi açısından, böyle dilbilgileri-
187

--- Sayfa 186 ---
nin sınırlı bir değeri varıdır. Dil yapısı incelemesi düzenlilikler­
le genel ilkeleri ciddi biçimde ele alacak bir noktaya getirilmek
isteniyorsa, bu dilbilgilerinin eksiksiz birer üretici dilbilgisi ha­
line getirilmesi gerekir. Ancak, "üretici dilbilgisi" kavramının
kendisinin de öyle çok büyük bir yenilik olmadığını bilmek ge­
rekir. Her dilin "sınırlı araçlardan sınırsız bir biçimde yararlan­
dığı* (Wilhelm von Humboldt) çoktandır anlaşılmış durumda­
dır. Üretici dilbilgisi alamnda yapılan çağdaş çalışmalar da, bu
sınırlı araçların tek tek dillerde nasıl sınırsız bir biçimde kulla­
nıldıklarını açıklamaya, genel açıdan "insan dili"ni tanımlayan
daha derin özellikleri (yani, evrensel dilbilgisini oluşturan özel­
likleri) bulup ortaya çıkarmaya çalışmak dışında birşey yapma­
maktadır.
Buraya dek yalmzca kavramları aydınlığa kavuşturup he­
defleri belirlemekle ilgilendik. Artık evrensel dilbilgisinin var­
sayımlarına anlatım biçimi verme sorununa gelebiliriz.
SESBİLİM BİLEŞENİNİN YAPISI
E^nin bir derin yapı, Vnin ise bir yüzey yapı olduğunu ka­
bul edersek, bir üretici dilbilgisi, sonsuz bir (D, Y) çiftleri küme­
si tanımlar (üretir); bu dilbilgisinin yorumlayıcı bileşenleri ise D
için bir anlam yorumlaması belirlerken Y için bir sesçil yorum­
lama belirler.
Önce, yüzey yapılar için sesçil yorumlamalar belirleme so­
rununa alalım. Evrensel sesbilgisiyle ilgili daha önceki irdele­
memizde olduğu gibi, sesçil bir tasarımlamanın evrensel alfabe­
nin simgelerinden oluşan bir dizi olduğunu, bu simgelerin her-
birinin de birtakım özel değerleri içinde barındıran ayına özel­
liklere ayrıldığını kabul ediyoruz. Aym görüşü biraz değiştire­
rek söylemek gerekirse, sesçil bir tasarımlamanın bir matris ol­
duğunu; bu matrisin satınnın evrensel dizgenin özelliklerine,
sütununun ise birbirini izleyen parçalara (sesçil alfabenin sim­
gelerine) karşılık geldiğini; her girdinin de söz konusu özellikle
188

--- Sayfa 187 ---
ilgisinde bir parçanın değerini belirleyen bir tamsayı olduğunu
düşünebiliriz. Bu durumda, sorunumuz, yüzey yapının hangi bil­
gileri içermesi gerektiğini, dilbilgisinin sesbilim bileşeninin ku­
rallarının betimlediğimiz gibi bir sesçil matris belirlemek için bu
bilgileri nasıl kullandığını saptamaktır.
Kolaylık olması bakımından, aşağıda 5'te yinelediğimiz 4
örneğini bir kez daha alalım:
5 What # disturb-ed # John # was # be-ing # disregard­
ed # by # every-one
<John-u # rahat-sız # ed-en # şey # hiç-kimse # taraf-ın-
dan # dikkate # al-ın-ma-mak-h>
5'i kabaca,13 örnekte verilen yerlerde # ve - simgeleriyle
tasarımlanan kavşak noktalan olan bir 'what/ 'disturb,' 'ed/
'John/ 'was/ 'be/ 'ing/ 'dis/ 'regard/ 'ed/ 'by/ 'every/ 'one'
oluşturucuları dizisi olarak düşünebiliriz. Söz konusu kavşak
noktalan, oluşturucuların birleşme biçimlerini saptarlar; sesbi­
lim bileşeninin yorumlayıcı kurallarının gerektirdiği bilgiyi ve­
rirler. Bir kavşak notası, aslında, bir özellikler kümesi olarak, baş­
ka bir deyişle satırları kavşak noktalan dizgesinin birtakım özel­
liklerine, her girdisi ise + ve - diye tasanmlanabilecek iki değer­
den birine karşılık gelen tek-sütunluk bir matris olarak çözüm­
lenebilir. Bu nedenle 5 tümcesi, + ve - girdileri olan tekil bir mat­
ris olarak görülebilir.14
Ulamsal özellikler, aslında düzensizlikleri gösteren harfçik
özelliklerinin yanı sıra, sesçil dizgenin evrensel özelliklerini de
içerir. Bu nedenle, [wat] sesçil tasanmlamasının geçerli olduğu
lehçede 'what'a karşılık gelen matris, ilki dudaksıl yarıünlü,
ikincisi kalın art düz ünlü, üçüncüsü ise ötümsüz dişsil kapantı-
h ünsüz olarak belirlenen üç parçayı içerecektir (Bu belirleme­
ler, bütünüyle, evrensel sesçil dizgenin verdiği özelliklerin + ve
- değerlerine dayanılarak yapılmıştır.). Sesbilim bileşeninin ku­
ralları, bu durumda, + ve - değerlerine dayanan bu belirlemele­
ri, tamsayılara dayanan daha ayrıntılı bir belirlemeye çevirecek
189

--- Sayfa 188 ---
ve bu belirlemede (dil yüksekliği, soluklama derecesi gibi) ses­
çil özelliklerle ilgisinde her parçanın değeri, benimsenen evren­
sel dilbilgisi kuramının gerekli gördüğü kesinlik derecesi ile in­
celenen dilin olanak tanıdığı değişim sınırına göre belirtilecek­
tir. Bu örnekte, belirlenen değerler, 5 tümcesindekl 'whaf m te­
mel matrisinde verilen + ve - değerlerini biraz daha inceltecek-
tir, o kadar.
Ancak verilen örnek, alışılmadık ölçüde basit bir örnek. Ge­
nel olarak, sesbilim bileşeninin kuralları temeldeki + ve - biçi­
mindeki bölümlemeyle ilgili daha ince bir belirleme vermez
yalnızca, değerlerde önemli değişiklikler de yapar, zaman za­
man da yeni parçalar ekler, parçalan silip yeniden yapılandıra-
bilir. Sözgelimi, 'by' oluşturucusu, iki sütunlu bir temel bir mat­
risle tasarımlanacak, bu sütunlardan ikincisi ince bir ön ünlü
olarak belirlenecektir (özellik değerlerine dayanarak verilen bir
belirleme). Ancak bunun karşılığı olan sesçil matris üç sütun­
dan oluşacak; bu sütunların ikincisi kaim bir art ünlü, üçüncüsü
ise damaksıl bir yarı ünlü olarak belirlenecektir (Bu belirleme,
sesçil bir matristeki tamsayı değerli girdilere dayanan bir belir­
lemedir.).15
Öyleyse, 5'in yüzey yapısı, her girdide iki değerden birinin
göründüğü bir matris olarak tasarımlanmaktadır. Yalnızca iki
değerin görünebiliyor olması, bu temeldeki matrisin gerçekten
tam anlamıyla sınırlandırıcı bir işlevi olduğunu gösterir. Her
tümce bütün öteki tümcelerden ayrılacak, sesbilim bileşeninin
kurallarının da konuma uygun özel sesçil değerleri nasıl sapta­
dığını belirleyecek biçimde sınıflandırılır. Dolayısıyla, evrensel
sesbilgisi dizgesinin ayına özelliklerinin, yüzey yapının bir par­
çasını oluşturan temel matris içerisinde sınıflandtrtct bir işlem;
söz konusun tümcenin sesçil tasarımlamasını oluşturan matris
içerisinde ise, sesçil bir işlevi olduğunu görüyoruz. Yalnızca bi­
rinci işlevde ayına özellikler baştan sona ikilidir, yalnızca ikinci
işlevde doğrudan fiziksel olarak yorumlanırlar.
Biraz önce betimlenen sımflandına temel matris, yorumla-
yıa sesbilim kurallannın gerektirdiği bütün bilgilerin hepsini
190

--- Sayfa 189 ---
vermez. Bunun dışında, söz konusu tümcenin değişik büyük­
lükteki sözöbeklerine nasıl ayrıldığını, bu sözöbeklerinin ne tür
olduklarını bilmek de gerekir. S tümcesi söz konusu olduğunda,
sesbilimsel yorumlama, sözgelimi, 'disturb' «c'rahatsız etmek'>
ile 'disregard'm <'dikkate alınmamak'ın> eylem olduklarının;
'what disturbed John'un <7ohn'u rahatsız eden şey'in> bir ad
öbeği, 'John was being'in <'John eden şey'in> bir sözöbeği bile
olmadığının vb. bilinmesini gerektirir. İlgili bilgiler, tümce eti­
ketlenmiş ayraçlamalarla uygun bir biçimde ayraçlanarak veri­
lebilir.16 [A - ]A ayraç çifti arasında yer alan birim, A ulamında
bir sözöbeği olarak amlacakür. Sözgelimi 5'teki 'what # dis-
turb-ed # John' <'John-u # rahat-sız # ed-en # şey'> dizisi, bir
ad öbeği olduğunu göstermek amacıyla, [AÖ...JAÖ ayracına;
'disturb' <'rahatsız ed'> oluşturucusu, bir eylem olduğunu gös­
termek amacıyla, [E...]E ayracına; tümcenin kendisi, tümce ol­
duğunu göstermek amaayla [T...JT ayracına alınacaktır. 'John
was being' <'John eden şey'> dizisi ise, bir söz-öbeği bile olma­
dığından herhangi bir ayraca alınmayacaktır. Çok basit bir örnek
vermek gerekirse, 'John saw Bill' <'John Bill'i gördü'> tümcesi bir
yüzey yapı olarak şöyle tasarımlanabilir (Burada yazıyla tasarım­
lanan her öğe birer sınırlandırıcı matris sayılmalıdır.):
6
Bu tasarımlama, 'John' ile 'Bill'in ad (A), 'saw'un <'gördü'-
nün> bir eylem (£); 'John' ile 'Bill'in ayrıca birer ad öbeği (AÖ);
'saw Bill'in <'Bill'i gördü'nün> bir eylem öbeği (£Ö); 'John saw
Bill'in <'John Bill'i gördü'nün> ise bir tümce oluğunu belirtir.
Anlaşılan, bir tümcenin, dilbilgisinin sesbilim bileşeniyle yo­
rumlanması, her zaman, yukarıda betimlenen biçimde tasarım­
lanabilecek bir bilgiyi gerekli kılmaktadır. Dolayısıyla, bir tüm­
cenin yüzey yapısının, oluşturucular ile kavşak noktalarını içe-
191

--- Sayfa 190 ---
ren sınırlandırıcı bir matrisin doğru bir biçimde etiketlenip ay­
raç içine alınması olduğunu kabul edebiliriz.
Dilbilgisinin sesbilim bileşeni, bir yüzey yapıyı sesçil bir
tasarımlamaya çevirir. Böylece, "yüzey yapı" ile " sesçil tasarım­
lama"' kavramlarım kabaca belirlemiş olduk. Geriye, sesbilim
bileşeninin kuralları ve bunların yapılanma biçimlerini betimle­
mek kaldı.
Şimdi elimizde olan kanıtlar, bizi, sesbilim bileşeninin kural­
larının* çizgisel bir düzende K\, ... Kn biçiminde dizildikleri ve
kural dizisinin yüzey yapıya aşağıdaki gibi döngüsel bir bi­
çimde uygulandığını sonucuna götürmektedir, ilk uygulama hal­
kasında, K\r... Kn kuralları, bu sırayla, derin yapınm iç ayraçlan
olmayan en büyük kesintisiz parçasına uygulanır. Bu kuralların
sonuncusu da uygulandıktan sonra, en içteki ayraçlar silinir ve
ikinci uygulama halkası başlatılır. Bu halkada da, kurallar yine
verilen sırayla, derin yapımn iç ayraçları olmayan en büyük ke­
sintisiz parçasına uygulamr. Sonra en içteki ayraçlar silinir ve
uygulamanın üçüncü halkası başlatılır. Bu, süreç sesbilimsel iş­
lemlerin uygulandığı en büyük bölüme (basit durumlarda, tüm­
cenin kendisine) ulaşüıncaya değin sürdürülür. Kuraların kimi­
lerinin uygulama alanları sözcükler ile sınırlıdır -uygulama alan­
ları sözcüklerin kendileri olduğunda uygulanırlar ancak, öteki
kurallar uygulamanın her aşamasında yinelenebilirler. Döngü­
sel uygulama ilkesinin önemli ölçüde sezgisel bir nitelik taşıdı­
ğını unutmamak gerekir. Aslında, geniş birimlerin biçimini on­
ları oluşturan parçaların (ülküsel) biçimlerinden yola çıkılarak
belirleyen değişmez bir kurallar dizgesi olduğunu ileri sürer.
Döngüsel uygulama ilkesini îngilizcede vurgu yerinin be­
lirlenmesini yöneten kurallarla örneklendiriiebiliriz. Anlaşıldı­
ğı kadarıyla, îngilizcenin sesçil tasarımlamalarının vurgu ayırıcı
özelliği çerçevesinde beş ya da altı farklı değere izin vermesi
gerekli olmakla birlikte, yüzey yapıda bütün parçalar vurgu ba­
kımından belirtisiz olabilirler -başka bir deyişle, vurgunun (çok
uç durumlar dışmda) îngilizcede bir ayıncı özellik olarak ulam-
192

--- Sayfa 191 ---
sal hiçbir işlevi yoktur. Sesçil tasarımlamanın karmaşık vurgu
yükselti çizgileri 7 ile 8'de verilenlere benzer kurallar tarafından
yönetilir.17
7 Birincil vurguyu, adlarda, birincil vurgulu iki ünlüden
en soldakinin üzerine yerleştirin.
8 Ü gibi bir ünlünün belli bir alanda vurgu doruğu oldu­
ğunu kabul edelim. Eğer bu alanda vurgusu Ü'den daha
güçlü olan başka hiçbir ünlü yoksa, birincil vurguyu en
sağdaki vurgu doruğunun üzerine yerleştirin.
7 kuralı iki birincil vurgusu olan adlara; 8 kuralı ise başka
her türden birime uygulanır. Bu kurallar, yukarıda betimlenen
döngüsel biçimde 7-8 sırasıyla uygulanır. Uylaşım gereği, birin­
cil vurgu herhangi bir yere uygulandığında, bütün öteki vurgu­
lar bir derece zayıflar. Eğer bir alanda vurgulu herhangi bir ün­
lü yoksa, 8 kuralının birincil vurguyu en sağdaki ünlünün üze­
rine uygulayacağını unutmayalım.
Bu kuralları örneklendirmek için ilkin 6 yüzey yapışım ele
alalım. Genel döngüsel uygulama ilkesi uyarınca, 7 ve 8 kuralla­
rı ilkin en içteki [A John ]A, [E saw ]E ve [A Bili ]A birimlerine
uygulanır. 7 kuralının uygulanabilirliği yoktur; 8 kuralı, birincil
vurgu her seferinde tek ünlünün üzerine yerleştirilerek uygula­
nır. Sonra en içteki ayraçlar silinir. Bunu izleyen halkada [AO
John*]AÖ ile [AÖ Bill^AÖ birimleri ele alınır ve 8 kuralı gereği
birincil vurgu yine var olan tek ünlünün üzerine yerleştirilir.
Sonra en içteki ayraçlar silinir ve kuralların uygulama alam ola­
rak [EÖ saw1 Bill^EÖ birimini elde ederiz. Bu birim ad olmadı­
ğı için 7 kurahrun sürecin bu halkasında da bir uygulanabilirliği
yoktur; 8 kurak 'Bill'in ünlüsünün üzerine birincil vurguyu yer­
leştirir ve 'saw7un üzerindeki vurguyu zayıflatarak ikincil vur­
gu durumu getirir. En içteki ayraçlar silinir ve uygulama alam
olarak [T John1 saw2 Bill1]! birimini kahr. 7 kuralının sürecin
bu halkasında da uygulanabilirliği yoktur; 8 kuralı ise birincil
193

--- Sayfa 192 ---
vurguyu 'Bill'in üzerine yerleştirir ve öteki vurgulan zayıflata­
rak vurgu yükselti çizgisinin ülküsel bir tasarımlaması olan [T
John2 saw3 Bill^T sonucunu yaratır.
Şimdi de biraz daha karmaşık olan 'John's blackboard
eraser' <'John'un karatahta silgisi'> örneğini alalım. Döngünün
ilk halkasında 7 ile 8 kuralları ayraca alınmış en iç birimler olan
'John,' 'black,' 'board,' 'erase' birimlerine uygulanır; 7 kuralı­
nın uygulanabilirliği yoktur, 8 kuralı ise birincil vurguyu her
birimde en sağdaki ünlünün üzerine (ilk üçünde var olan tek
ünlünün üzerine) yerleştirir. İkinci halka 'John's' ve 'eraser7 bi­
rimlerini içerir ve boştur.18 Sonraki halka için uygulama alam
[A black1 board1]A birimidir. Ad olduğu için bu birim 7 kuralı­
na bağlıdır; bu kural birincil vurguyu 'black'in üzerine yerleşti­
rir, 'board'un üzerindeki vurguyu ise zayıflatarak ikincil du­
rumuna getirir. En içteki ayraçlar silinir; bundan sonraki aşa­
mada uygulama alam [A black1 board2 eraser^A birimidir ar­
tık. 7 kuralı yeniden uygulanır ve öteki vurgulan bir derece za­
yıflatarak birincil vurguyu 'black'in üzerine yerleştirir. En son
halkada kuralların uygulama alam [AÖ John's1 black1 board3
eraser^AÖ birimidir. Bu birim tam bir ad öbeği olduğu için 7
kuralının uygulanabilirliği yoktur. 8 kuralı bütün öteki vurgula-
n zayıflatarak birincil vurguyu en sağdaki birincil vurgulu
ünlünün üzerine yerleştirip [AÖ John's2 blackboard4 eraser3]
AÖ sonucunu yaratır. Bu yolla, birbirinden bağımsız olarak
uygulama alanına çıkıp genel döngüsellik ilkesine göre uygula­
nan çok basit kurallarla, karmaşık bir sesçil tasarımlama belir­
lenmiş olur.
Bu, tipik bir örnektir ve birkaç önemli noktayı gözler önü­
ne serer. .Ingilizcenin dilbilgisinde, 'blackboard' «c'karatahta^
adı söz konusu olduğunda vurgu yükselti çizgisindeki düşüşü
açıklayabilmek için 7 kuralı; "kara olan tahta" anlamındaki
'black board' <'kara tahta'> ad öbeği söz konusu olduğunda
vurgu yükselti çizgisindeki yükselişi açıklayabilmek için ise 8
kurab bulunmalıdır. Doğrusunu söylemek gerekirse, döngüsel­
lik ilkesi, İngilizcenin dilbilgisinin bir parçası değildir; îngiliz-
194

--- Sayfa 193 ---
cenin ya da başka dillerin özel kurallarının, ne türden olurlarsa
olsunlar, uygulanışlarını belirleyen evrensel dilbilgisinin bir il­
kesidir, örnek verdiğimiz durumda, genel döngü sel uygulama
ilkesi, karmaşık bir vurgu yükselti çizgisini, dile getirilen biçim­
de belirlemektedir. Donanımında döngüsellik ilkesi ile 7 ve 8
kuralları olan bir kimse, 'John's blackboard eraser' anlatımı ile
daha önce hiç duymadığı sayısız anlatımın doğru vurgu yüksel­
ti çizgisini bilecektir.19 Bu genel bir özelliğiyle ilgili basit bir
örnektir; birtakım evrensel ilkeler, bütünüyle yeni dilsel anlatımların
biçimini (ve anlamını) belirleyebilmek için, özel kurallarla bağlaşık
olmalıdır.
Bu örnek, biraz daha ince ve daha geniş kapsamlı bir var­
sayıma da destek sağlamaktadır. İngilizcedeki vurgu yükselti
çizgileri gibi görüngülerin algısal bir gerçeklik oldukları konu­
sunda en küçük bir kuşku bile yoktur; eğitim görmüş gözlemci­
ler, anadillerinde yeni sözceler kaydederken, sözgelimi büyük
bir görüş birliği içinde olacaklardır. Ancak, bu yükselti çizgileri­
nin fiziksel bir gerçekliği tasarımladıklarını düşünmek için de
ortada en küçük bir neden yoktur. Vurgu yükselti çizgilerinin,
fiziksel belirtkede algılanana benzer ayrıntılarla tasarımlanma­
ması da pekâlâ olanaklıdır. Bunda hiçbir aykırılık yoktur. Fizik­
sel belirtkede yalnızca iki vurgu düzeyi ayırt edilmişse, ('black­
board' ile 'black board' arasındaki karşıtlık dikkate alındığında)
İngilizce öğrenen kimsenin elinde 7 ile 8 kuralarım oluşturmak
için yeterli kanıt olacaktır. Döngüsellik ilkesini de bildiğini ka­
bul edersek, 'John's blackboard eraser' biriminin vurgu yüksel­
ti çizgisini, bu belirtkenin fiziksel bir özelliği olmasa bile, algıla­
yabilecek durumda olacaktır. Elimizde, bunun İngilizcede vur­
gunun nasıl algılandığının doğru bir betimlemesi olduğunu
düşünmek için güçlü kanıtlar vardır.
Bu betimlemede anlaşılmayacak hiçbir şey olmadığı gör­
mek gerekir. Vurgunun hiç tasarımlanmadığı bir sözce (sözgeli­
mi, uylaşımsal yazım diliyle oluşturulmuş bir tümce) için bile
çok doruklu bir vurgu yükselti çizgisi çizmek için İngilizce söz-
dizimi kuralları olan 7 ve 8 kuralları ile dönüştürücü döngü
195

--- Sayfa 194 ---
ilkesini kullanan bir özdevinir tasarlamak ilkece hiç güç değil­
dir, özdevinir, sözcenin yüzey yapısını belirlemek için sözdizi-
mi kurallannı kullanacak, sonra da çok doruklu vurgu yükselti
çizgisini belirlemek için döngü ilkesiyle uyumlu bir biçimde 7
ve 8 kurallannı uygulayacaktır. Böyle bir özdeviniri, bir konuş­
ma algılaması modeli (bkz., 1) olarak alırsak, dinleyenin, dilin
hangi tümcesinin üretildiğini belirleyip ona bir derin ve yüzey
yapı saptamak için fiziksel belirtkenin birtakım seçilmiş özellik­
lerini kullandığım söyleyebiliriz. Daha sonra dikkatini vererek,
dilbilgisinin sesbilim bileşeni tarafından saptanan vurgu yük­
selti çizgisini, kendisine sunulan belirtkenin fiziksel özelliğiyle
çakışsın ya da çakışmasın, "duy"abilecek bir duruma gelecek­
tir. Konuşma algılamasıyla ilgili olarak getirilen böyle bir açık­
lama, serbest bir biçimde söyleyecek olursak, bir sözcenin söz-
dizimsel yorumlamasının, onun sesçil tasarımlamasının ayrıntı­
lı bir biçimde "duyulması"nın bir önkoşulu olabileceğini varsa­
yar; algılanan sesçil biçimin, belirtkenin bire-bir doğru tasarım­
laması olduğu sayılüsıyla birlikte, konuşma algılamasının, ar­
kasından sırasıyla eksiksiz bir spzdizimi yapısı çözümlemesi ile
anlam yorumlamasının geleceği, eksiksiz bir sesçil biçim çö­
zümlemesini gerektirdiği sayılhsını ise reddeder. Ortada, red­
dedilen bu sayıltıların doğru olduğunu düşündürecek birşey
olmadığı gibi, bu sayımları reddeden yukanda kabaca özetledi­
ğimiz görüşte akıl sır ermez noktalar bulunduğunu düşündüre­
cek birşey olmadığını da hep aklımızın bir kenarında bulundur­
mamızı gerekir. Aslında biraz önce özetlediğimiz bu görüş ol­
dukça akla yatkın bir görüştür; çünkü sözcelerin bugün gözle-
nemeyen kimi özelliklerinin, ülküsel koşullarda bile deneysel
olarak kanıtlanabilmenin ötesinde bir kesinlikle beiirlenebilece-
ği savının desteği olmadan da varlığım koruyabilmekte; yeni
sözcelerin20 vurgu yükselti çizgilerinin algılanışına, 7 ve 8 ku­
ralları ile genel döngüsel uygulama ilkesinin algı dizgelerinde
de geçerli olduğu gibi çok basit bir sayıltıya dayanarak bir açık­
lama getirebilmektedir.
Çeşitli algılama modellerinin göreli erdemleri konusunda
196

--- Sayfa 195 ---
daha söylenebilecek bir yığın şey var. Fakat bu konuyu sürdür­
mek yerine, 7 ve 8 kuralları ile döngüsel uygulama ilkesinin al­
gılama dizgesinde de geçerli olduğu ve açıklamış olduğumuz
biçimde kullanıldıkları sayılüsı üzerinde biraz duralım. 7 ile 8
kurallarının basit yükselen ve alçalan vurgu yükselti çizgisi ör­
neklerinden (sözgelimi, 'black board'un 'blackboard' ile karşı­
laştırılmasından) öğrenilebileceği çok açıktır. Ama usumuza şu
soru geliyor: Bir kimse döngüsel uygulama ilkesini nasıl öğre­
nir? Bu soruyla yüzleşmeden önce, mantıksal olarak ondan ön­
ce gelen başka bir soru konusunda bir karara varmak gerekiyor.
Neden bu ilkenin öğrenildiğini kabul ediyoruz? tikenin kulla­
nıldığına ilişkin ortada çok sayıda kanıt var, ama bundan onun
öğrenilmiş olduğu sonucu çıkmaz. Aslmda böyle bir ilkenin bü­
tün konuşanlar tarafından birömek biçimde nasıl öğrenilebildi-
ğini imgelemek güç olduğu gibi fiziksel belirtkede, bu ilkeyi
doğrulayacak yeterli kanıt bulunduğu da hiç belli değildir. Bu­
nun için, usun en çok kabul edebileceği sonuç, ilkenin aslında
hiç öğrenilmediği; yalnızca, dili öğrenen kimsenin dil edinme
işine getirdiği kavramsal donanımın bir parçası olduğudur. Ev­
rensel dilbilgisinin öteki ilkeleriyle ilgili olarak da benzer bir us­
lamlamada bulunulabilir.
Böyle bir sonuçta da şaşırtıcı bir yan olmadığına dikkatinizi
çekerim. Evrensel dilbilgisinin ilkelerini içinde barındıran ve se-
rimlediğinin olanaklı dillerden hangisi olduğunu belirlemek için
bunları kullanan bir özdevinir tasarlamakta, ilkece, hiçbir güç­
lük olmazdı, önsel olarak bakıldığında, ortada, bu ilkelerin ken­
dilerinin öğrenildiğini düşünmek için, bir kimsenin görsel uya­
ranları çizgi, açı, yükselti çizgisi, uzaklık çerçevesinde yorumla­
mayı öğrendiğini, ya da, buna ek olarak, iki kolu olduğunu öğ­
rendiğini düşünmek için olandan daha fazla neden yoktur. Bu
tamamen deneysel olgu sorunudur; evrensel dilbilgisinin kimi
ilkelerinin öğrenildiği, ya da doğuştan oldukları, ya da (bir bi­
çimde) ikisinin de doğru olduğu sayıltısını desteklemek için kul­
lanılabilecek, dildışı genel bir bilgi, şimdilik, bulunmuyor. Dil­
sel kanıtlar kimi ilkelerin öğrenildiğini düşündürüyor gibiyse
197

--- Sayfa 196 ---
de, bu sonucu aykırı ya da şaşırtıcı bulmak için ortada hiçbir
neden yoktur.
Evrensel dilbilgisi ilkelerinin ayrıntılarına dönecek olursak:
Bir dilbilgisinin sesbilim bileşeninin, bir yüzey yapı için sesçil
bir yorumlama saptamak üzere, biraz önce betimlendiği gibi dön-
güsel olarak uygulanan bir dizi kuraldan oluştuğu anlaşılıyor.
Sesçil tasanmlama, sesçil özellik belirlenimlerinin bir matrisidir;
yüzey yapı ise ulamsal bakımdan ayına olan özellikler işaretle­
nerek tasarımlanan oluşturucuların uygun biçimde adlandırılıp
ayraçlanmasıdır. Elimizdeki kanıtlar, bu sayımları desteklemek­
tedir; bu sayıltılar sesçil olgunun birçok tuhaf özelliğiyle ilgili
olarak getirilen birçok açıklamanın temelini oluşturmaktadır.
Bir dilbilgisinin sesbilim bileşeninin tam bu özelliklere
sahip olması için önsel bir gereklilik yoktur. Evrensel dilbilgisi-
ne ilişkin bu sayımlar, olası insan dilleri kümesini, çok özel bir
imgelenebilen "diller" altkümesiyle sınırlandırır. Elimizdeki ka­
nıtlar, bu sayımların 3 EdnM dil edinme düzeneğiyle ilgili ol­
duğunu; başka bir deyişle, çocuğun, dili öğrenme sorununa ge­
tirdiği şemalaşürmarun bir parçasını oluşturduklanm düşün­
dürmektedir. Bu şemalaştırmanın oldukça ayrınüh ve adama­
kıllı sınırlandırıcı olması gereği insana apaçık geliyor. Ayrıntılı
ve sınırlandırıcı olmasaydı, deneysel olarak bilinebilecek za­
man, erişim ve değişkenlik sınırlan içinde, dilin edinilişi akıl
ermez bir sır olup çıkardı. Yukandaki irdelemede dile getirilen
görüşler, doğuştan gelen bu düzeneklerin doğasını belirleme
sorunuyla doğrudan ilgilidir, bu nedenle de, oldukça özenli bir
incelemeyi ve dikkati hak ediyorlar.
ANLAM BİLEŞENİNİN YAPISI
Şimdi de üretici dilbilgisinin ikinci yorumlayıcı bileşenini,
pir derin yapıyı ilgili tümcenin içkin anlamını yansıtan anlam­
sal tasanmlamaya çeviren kurallar dizgesini ele alalım. Anlam
198

--- Sayfa 197 ---
yorumlamasının birçok yanı karanlıkta kalmakla birlikte, derin
yapılar ve bunların yorumlanmasıyla ilgili kuramı doğrudan
doğruya araştırmaya girişmek yine de bütünüyle olanaklıdır;
aynca anlam bileşeninin birtakım özellikleri de oldukça açık
görünmektedir, özellikle, daha önce değindiğimiz gibi, anlam
yorumlaması için gerekli birçok deneysel koşula açık birer anla­
tım biçimi verilebilmektedir. Sözgelimi, 4 tümcesi için en az iki
anlamsal tasarımlama saptanması gerektiğini ve bunlardan biri­
nin aşağıdaki 9 ile 10 tümcelerinin ikisi için de saptanan yorum­
lamayla esasında aym olması gerektiğini biliyoruz.
9 Being disregarded by everyone disturbed John
<Hiçkimse tarafından dikkate alınmamak John'u rahat­
sız etti>.
10 The fact that everyone disregarded John disturbed him
<Hiç kimsenin John'u dikkate almaması onu rahatsız
etti>.21
Aynca, sesçil yorumlamada olduğu gibi, bir tümcenin an­
lamsal tasarımlamasının da parçalarının tasarımlanmasına bağlı
olduğu açıktır. Sözgelimi, 10 tümcesinde, anlam yorumlaması­
nın, bir ölçüde, 'everyone disregarded John'un <'hiç kimsenin
John'u dikkate almaması'nın> anlam yorumlamasına bağlı ol­
duğu besbellidir; 10 tümcesinde bu sonuncu yerine 'life seem­
ed to pass John by7 <'yaşamın John'u görmezden gelmesi'>
kullanılmış olsaydı, bütün yorumu belli bir biçimde değişirdi.
Bu kadarı çok açık görünüyor ve sesbilimdeki döngüsel uygula­
ma ilkesine benzer bir ilkenin anlam bileşeni için de geçerli
olduğunu düşündürüyor.
Soruna biraz daha dikkatli bir bakış, "kurucu parça" kav­
ramı açısından, anlam yorumlamasının, sesbilimsel yorumlama­
dan çok daha soyut olması gerektiğini gösterir. Nitekim, 'every­
one disregarded John'a <'hiç kimsenin John'u dikkate alma-
ması'na> ilişkin yorumlama, yalmz 10 değil 4 ile 9 tümcelerinin
199

--- Sayfa 198 ---
de temelini oluşturmaktadır. Ancak 10 tümcesinden farklı ola­
rak, 4 tümcesi de 9 tümcesi de 'everyone disregarded John'u
<'hiç kimsenin John'u dikkate almaması'nı> bir kurucu parça
olarak içermemektedir. Başka bir deyişle, 9 ile 10 tümcelerinin
temelindeki derin yapıların ikisinin de, yüzey yapı ve sesçil bi­
çimdeki büyük farklılığa karşın, 4 tümcesinin temelindeki iki
derin yapıdan biriyle özdeş (ya da iki derin.yapıdan birine çok
benzer) olması gerekir. Bundan, genelde derin yapının yüzey
yapıya çok yakın olmasını bekleyemeyeceğimiz sonucu çıkar.
6 gibi bir tümce ('John saw Bill' <7ohn Bill'i gördü'>) söz
konusu olduğunda, derin ve yüzey yapı arasmda çok az fark
vardır. Böyle durumlarda anlam yorumlaması eğer sesçil yo­
rumlamaya iyice koşutsa, belııtkeden çok uzak olmaz. Nitekim,
'saw Bill'in «c'BilTi gördü'nün> yorumlaması, 'saw* <'gör-
dü'rs*22 ile 'BilTinkilerden, 6'nın yorumlaması ise 'John' ile 'saw
Bill'in <'BüTi gördü'nün> yorumlamalarından yola çıkılarak
belirlenebilir. Böyle bir yorumlamayı gerçekleştirebilmek için,
yalnızca 6'nın nasıl kurucu parçalarına ayrılıp ayraçlanacağını
değil, ayrıca tasarımlanan dilbilgisi bağıntılarını da bilmemiz,
başka bir deyişle 'Bill'in 'saw'un <'gördü'nün> dolaysız tüm­
leci olduğunu, 'John saw Bill'de <'John Bill'i gördti'de> 'John'
ile 'saw Bill' <^Bill'i gördü'> arasmda bir özne-yüklem bağıntısı
olduğunu bilmemiz gerekir. Bunun gibi, biraz daha karmaşık
olan 'John saw Bill leave' «c'John Bill'in uzaklaştığım gördü'>
örneğinde, hem 'John' ile 'saw Bill leave' <'Bill'in uzaklaştığım
gördü'> hem de 'Bili' ile 'leave' ^uzaklaşmak'> arasmda özne-
yüklem bağmhsı olduğunu bilmek zorundayız.
Hiç değilse 6 gibi yalın durumlarda, elimizde zaten, tam da
anlam yorumlaması için gerekli olan türden dilbilgisi bağıntıla­
rını tasarımlayan bir düzeneğin bulunduğunu unutmayalım,
Öznesi-olma bağıntısını bir ad öbeği ile o adın dolaysız kurucu­
su23 olduğu bir tümce arasmda; yüklemi-olma bağıntısını ise bir
eylem öbeği ile o eylem öbeğinin dolaysız kurucusu olduğu bir
tümce arasmda geçerli bağıntı olarak tanımladığımızı düşüne­
lim. Bu can umda özne-yüklem bağıntısı, bir tümcenin öznesi
200

--- Sayfa 199 ---
ile o tümcenin yüklemi arasında geçerli bir bağıntı olarak tanım­
layabiliriz. Nitekim, bu çerçeveden bakıldığında, 'John saw Bill
(leave)' <'John Bill'i(n uzaklaştığım) gördü'> tümcesinin öznesi
'John', yüklemi 'saw Bill (leave)'dir <*BiH'i(n uzaklaştığını) gör­
d ü k ve bu ikisi arasında bir özne-yüklem bağıntısı vardır. Aym
şekilde, (eylem öbeğindeki eylem ile ad öbeğinin dolaysız kuru­
cular olmaları açısından) dolaysız-tümleç bağıntısına ve başka­
larına oldukça yeterli ve doyurucu tanımlamalar getirebiliriz.
Artık yine 6'ya dönersek, bu gözlem, etiketlenmiş ayraçlamanın
(tıpkı yüzey yapı görevini gördüğü gibi) derin yapı görevi gör­
düğünü gösterir; ayrıca, tam da, kuruculuk ve dilbilgisi bağıntı­
ları konusunda, anlam yorumlaması için gerekli olan'biMvi de
vermektedir.
'John saw Bill leave' <'John Bill'in uzaklaştığını gördü'>
tümcesinde, 'John' ile 'saw Bill leave' -^Bill'in uzaklaştığım
gördü'> arasında olduğu gibi 'Bili' ile 'leave' «^uzaklaşmak^
arasmda da özne-yüklem bağıntısı olduğunu belirtmiştik. Eğer
6 ya da ona çok benzeyen bir tümce (örneğin, 22. nota bkz.) da­
ha önce tanımlanan biçimiyle dilbilgisi bağıntılarının geçerli ol­
duğu bir derin yapı olarak alınmak zorundaysa, 'John saw Bill
leave' <'John Bill'in uzaklaştığını gördü'> tümcesinin derin ya­
pışırım da (birçok ayrıntıyı görmezden gelirsek) 11 gibi birşey
olması gerekir.
ı ı rriAö J°taiAö[EöiE Mw]ErriAöBU1]Aö[Eö[E ,MveiEiEörriEörr
<ITfAÖ'ohnlAÖIEÖrnAÖ[Bil,'lnlAÖIEÖU2ak,i»t,*,n,lEÖmE8ö,dü]ElEÖ]
T>
11 etiketlenmiş ayraçlaması, 'John' ile 'saw Bill leave'
<'BüTin uzaklaştığını gördü*> ve 'Bili' ile 'leave' ^uzaklaş­
mak^ arasındaki özne-yüklem bağıntısını gerektiği gibi yansıt­
maktadır.
Daha karmaşık bir örneğe geçersek, 9 ile 10 mmcelerinin
(bir yorumlamaya göre 4 tümcesinin de) herbirinin derin yapı­
sında 12 gibi birşey içermesi gerekir.
201

--- Sayfa 200 ---
1 2
rr[AÖevery°nc]AÖIEÖIEdisregard]E[AÖJoln]AÖ]EÖ]T
<[T[AÖhiç kimsenin]AÖ[EÖ[AÖJohnu]AÖ[EÖdlkkate almaması]EÖ]EÖ}T>
Bu gereklilik yerine getirilirse, hiç kuşkusuz, 4'ün (= 'What
disturbed John was being disregarded by everyone' ^John'u
rahatsız eden şey hiçkimse tarafından dikkate alınmamaktı /
alınmıyor>) anlamını belirleyenin, ^un (= 'Being disregarded
by everyone disturbed John' <'Hiçkimse tarafından dikkate
alınmamak John'u rahatsız etti'>) bir yorumuna göre, bir ölçü­
de, 4 ile 9'un yüzey yapısında hiçbir biçimde belirtilmemekle
birlikte 'disregard' <'dikkate almamak'> ile 'John' arasında do­
laysız tümleç, 'everyone' <'hiçkimse'> ile 'disregard John'
«c'John'u dikkate almamak'> arasındaysa özne-yüklem bağıntı­
sının olmasını açıklayabilecek bir durumda oluruz.
Bunun gibi birçok örnek, bizi, anlam bileşeninin işleyişine
ilişkin şöyle bir anlayışa götürmektedir. Eksiksiz bir üretici dil-
bilgisinin bu yorumlayıcı bileşeni bir derin yapıya uygulanır ve
onun için evrensel anlambilimin hâlâ oldukça bulanık kavram­
ları çerçevesinde anlatım biçimi verilmiş bir anlamsal tasarımla­
ma saptar. Derin yapı "anlam-taşıyıcı" en küçük öğelerin etiket­
lenmiş bir ayraçlamasıdır. Derin yapının X gibi bir sözöbeğinin
anlam yorumlamasını X'in dolaysız kurucularının anlam yo­
rumlamaları ile X'in ve parçalarının bu kümelenmesinde tasa­
rımlanan dübilgisi bağıntılarından yola çıkarak belirleyen yo­
rumlayıcı kurallar, döngüsel bir biçimde uygulanır.
Dilbilgisinin iki yorumlayıcı bileşeni, hiç değilse yüzeysel
olarak, işleyiş biçimleri bakımından birbirine çok benzer ve özün­
de aym türden olan nesnelere (etiketlenmiş ayraçlamalara) uy­
gulanır. Ancak, bir tümcenin derin yapısı, birçok durumda, yü­
zey yapısından oldukça farklı olacaktır.
Unutmayalım, evrensel dilbilgisi çerçevesinde, "ad öbeği,"
"eylem öbeği," "tümce" ve "eylem" kavramlarının karakteristik
yanları dilden-bağımsız olmak biçiminde belir lenebiliy orsa, yu­
karıda tanımlanan dilbilgisi bağıntılarının (ve aym biçimde ta­
nımlanabilecek başkalarının) da belirlenebilecek karakteristik
202

--- Sayfa 201 ---
yanlan var demektir. Bunun olanaklı olabileceği ve karakteris­
tik yanlar arama yaklaşımınm genel çizgilerinin belli olduğu gö­
rülüyor (bkz., s. 228). Bu durumda, bir dilbilgisinin anlam bi­
leşeninin, Ingilizcenin sesbilim bileşeninin 7 ve 8 kuralları gibi
özel kurallar içerip içermediğini, ya da, bunun yerine, anlam yo­
rumlaması ilkelerinin aslında evrensel dilbilgisine ait ilkeler
olup olmadığı sorusunu ortaya atabiliriz. Ancak biz anlam bile-
şeniyle ilgili bu ve başka soruları bir yana bırakacak ve bundan
sonra dilbilgisinin yorumlayıcı olmayan -onun "sözdizimi bileşe­
ni" dediğimiz- bileşeninin irdelemesine geçeceğiz. Unutmaya­
lım, söz konusu olan sesbilim bileşeni olduğunda olduğu gibi,
özel dilbilgisinden çok evrensel dilbilgisine yüklenebildiği ölçü­
de, yorumlama ilkelerinin öğrenildiğini ya da öğrenilmelerinin
ilkece olanaklı olduğunu düşünmek için pek bir neden yoktur.
SÖZDİZİMİ BİLEŞENİNİN YAPISI
Bir dilbilgisinin sözdizimi bileşeninin, D'nin bir derin yapı­
yı, Vninse onunla bağlantılı yüzey yapıyı gösterdiğini kabul
edersek, (D, Y) çiftleri üretmesi gerekir (bkz., 12. not). Y yüzey
yapısı, bir oluşturucular ve kavşak noktaları dizisinin etiketlen­
miş bir ayraçlamasıdır. D derin yapısı, kendisini oluşturan öğe­
ler ve öğe öbekleri arasındaki belli bir dilbilgisi işlevleri ve dil­
bilgisi bağınulan ağım belirleyen, etiketlenmiş bir ayraçlamadır.
Kuşkusuz, sözdizimi bileşeninde sınırlı sayıda kural (ya da ku­
ral kalıbı) bulunmalı, ama bunlar, ilgili dilin yorumlanmış (y*-
ni, sesçil ve anlamsal olarak yorumlanmış) her tümcesine bir ta­
ne olmak üzere, sonsuz sayıda (D, Y) derin ve yüzey yapı çifti
üretebilecek bir biçimde yapılanmış olmalıdır.24 Temelde, böyle
bir dizge çeşitli biçimlerde yapılanmış olabilir. Sözgelimi, derin
ve yüzey yapılar üreten bağımsız kurallar ile derin ve yüzey ya­
pılan birbirine bağlayan birtakım bağdaşma koşullarından, ya
da yüzey yapılar üreten kurallar ile bu yüzey yapılan bağlanülı
oldukları derin yapıyla eşleştiren kurallardan, yüzey yapılar
203

--- Sayfa 202 ---
üreten kurallardan, ya da derin yapılar üreten kurallar ile bu de­
rin yapılan yüzey yapılarla eşleştiren kurallardan oluşabilir.25
Bu seçenekler arasında bir seçim, bir karar meselesi değil, bir
olgu meselesidir. Kendimize, bu seçeneklerden hangisinin, çe­
şitli dilsel görüngülerle ilgili en güçlü genellemeleri ve en kap­
samlı açıklamayı olanaklı kıldığım sormalıyız. Evrensel dübilgi-
sinin başka görünümleriyle birlikte bir dizi deneysel sorunu da
ele almaktayız. Çok önemli kanıtlar elde etmek güç olabilir,
ama bundan, temelde bu konuda hiçbir doğru ve yanlışın bu­
lunmadığı sonucunu çıkaramayız.
ileri sürülebilecek birçok seçenekten biri, eldeki dilsel ka­
nıtların, sürekli olarak, sözdizimi bileşeninin derin yapıyı üre­
ten kurallar ile onları ilgili yüzey yapılarla çakıştıran kurallar­
dan oluştuğunu gösterir gibi göründüğüdür. Bu iki kural dizge­
sine, sırasıyla, sözdiziminin taban bileşeni üe dönüşüm bileşeni
diyelim. Taban dizge ayrıca iki altbölüme ayrılır: ulamsal dizge
ve sözlük. Sözdiziminin bu üç altbölümünün herbirinin yerine
getireceği kendine özgü ayrı bir işlevi vardır. Bunların yapışım
ve aralarındaki ilişkiyi belirleyen güçlü evrensel sınırlamalar
varmış gibi görünüyor. Dolayısıyla, dilbilgisinin genel yapısı 13
çizitinde gösterildiği gibi olabilir.
A çakışımı ardam bileşeni tarafından, Dş çakışımı dönü­
şüm bileşeni tarafından, S çakışımı ise sesbilim bileşeni tarafın­
dan gerçekleştirilir. Ulamsal dizge üe sözlük, taban dizgenin
(Tb işlemiyle) derin yapılar üretişini belirler.
Sözlük, bir sözlük maddeleri kümesidir; her sözlük madde­
si de, değişik bir küme özellik olarak düşünülebilir. Daha önce
kısaca sözünü etmiş olduğumuz sesbilimsel özelliklerle anlam­
sal özellikler de bunlar arasındadır. Sesbilimsel özelliklerin ko­
numlan bakımından (yani birinci, ikinci vb. diye) dizinlendikle-
204

--- Sayfa 203 ---
ri düşünülebilir; bundan başka, herbiri, evrensel ayına özellik­
lerle (burada, ulamsal işlevleri açısından alınmışlardır), ya da dü­
zensizlik söz konusu olduğunda, harfçik özelliğiyle (bkz., s. 189)
ilgili bir belirlemedir. Dolayısıyla konum bakımından dizinlen­
miş sesbilimsel özellikler, daha önce betimlendiği biçimde + ya
da - değerler olarak verilen girdileri olan bir ayına özellikler mat­
risini meydana getirmektedir. Anlamsal özellikler bir "sözlük
tanımı" oluşturur. Daha önce belirtildiği gibi, bunlann hiç de­
ğilse kimilerinin oldukça soyut olması gerekir; aynca araların­
da, zaman zaman "alan yapısı" denen, çeşitli içkin bağlantılar
da olabilir. Sözlük maddesi, aynca, söz konusu maddenin görü­
nebileceği konumlan belirleyen sözdizimi özelliklerini Ve onlan
içeren yapılara, bu yapılar yüzey yapılara çevrilirken uygulana­
bilecek kuralları da içinde banndınr. Sözlük maddesi, genel ola­
rak, söz konusu madde ile ilgili, genel kuralla açıklanamayan
bütün bilgileri içerir.
Sözlük/ sözlük maddelerinin yanında, bir sözlük maddesi­
nin genel düzenlilikler çerçevesindeki özellik içeriğini sınırla­
yan artıkbilgi kurallarım da içinde barındıracaktır. Sözgelimi,
ünlülerin ötümlü olduklarından ya da insanların canlı oldukla­
rından bir sözlük maddesinde özel olarak söz edilmesi gerekli
değildir. Sözcüklerle ilgili arükbilginin çoğunu sağlayan, dilin
artıkbilgi kurallarından çok, genel uylaşımlardır (yani evrensel
dilbilgisi kurallarıdır).
Sözlük, tek tek sözlük maddelerine ilişkin, özgül ya da ar­
ak, bütün özelliklerle ilgilidir. Tabanın ulamsal bileşeni, derin
yapının bütün öteki görünümlerini belirler. Ulamsal bileşenin,
basit ya da bağlamdan-bağımsız sözöbeği-yapısı dilbilgisi denen şey
olduğu anlaşılıyor. Bunun tam nasıl bir dizge olduğu, basit bir
örnekten kolayca anlaşılabilir. Elimizde 14 kuralı gibi bir dizi
kural olduğunu düşünelim:
205

--- Sayfa 204 ---
Bu kurallarla, şöyle bir yol izleyerek 15 türetimini yapabili­
riz. Türetmenin ilk basamağı olarak T simgesini yazalım. 14'ün
ilk kuralını, T yerine AÖ EÖ konabileceğini, bunun da bizi 15'in
ikinci basamağına götüreceği biçiminde yorumluyoruz. 14'ün
ikinci kuralım da benzer biçimde yorumlayarak EÖ yerine E
AÖ koyup 15 türetiminin üçüncü basamağını ede ederiz. 15'in
dördüncü basamağım, 14'ün 'AÖ —> A' kuralım, aynı biçimde
yorumlayıp, üçüncü basamakta geçen her iki AÖ'ye de uygula­
yarak elde ediyoruz. Son olarak da, 'A —> A' ve 'E —> A' kuralla­
rım uygulayarak 15'in son iki basamağını elde ediyoruz.
T: tümce. A: ad, AÖ: ad öbeği, E: eylem, EÖ: eylem öbeği. Türkçe düşünüldü­
ğünde kural şöyle olmalı:
T -• AÖ EÖ, EÖ -» AÖ E, AÖ -* A, A -> A, E -» A. (ç.n.)
** Türkçe düşünüldüğünde 15 şöyle olmalı:
AÖ EÖ, AÖ AÖ E, A A E, A A E, A A A. (ç.n.)
206
Elbette, 15 türetiminin özünü 16 dizim ağacıyla tasarımla­
yabiliriz:

--- Sayfa 205 ---
16 ağacında, her simge, 15 oluşturulurken yerine konduğu
simgeleri yönetir. Asbnda 14 kurallarım, 16 gibi bir dizim ağa­
cının kurulma yolunun betimlemesi olarak da düşünebiliriz.
16'nın,
etiketlenmiş ayraçlamasının farklı bir yazımından başka birşey
olmadığı açıktır. 16'da bir öğeye bir B simgesinin yönettiği (söz­
gelimi, 'E AÖ' öğesini 'EÖ' yönetir), 17'de bu öğe [B ile ]B eti­
ketlenmiş ayraçlamalarının arasına alınarak gösterilir. Eğer eli­
mizde, 'John' ile 'BüTin, A'yı A'mn yönetmesi durumunda (ya­
ni [A ile ]A ayraçlarının arasına alınmış olması durumunda) A
Türkçe düşünüldüğünde 16 dizim ağacı şöyle olmalı: (ç.n.)
207

--- Sayfa 206 ---
simgesinin yerine konabileceğini; 'saw*un <'gÖrdü'nün> ise, A'yı
E'nin yönetmesi durumunda A simgesinin yerine konabileceğini
söyleyen bir sözlük varsa, O zaman 15 türetimini 6 olarak verdiği­
miz bağlantılı yapıyla birlikte 'John saw Bill' <*John Bill'i gör­
d ü k tümcesini türetecek biçimde uzatabiliriz. Aslında 6, A'run
yerine ilk geçtiği yerde 'John,' ikinci geçtiği yerde 'saw' <ikinci
geçtiği yerde 'BüTi'>/ üçüncü geçtiği yerde 'Bili' <üçüncü geçtiği
yerde 'gördü'> konularak 17'den türetilebilir.
14 kurallanmn gerçekte, tanımlan 200 ile 201. sayfalarda
verilen dilbilgisi bağıntılarını tanımladıklarım unutmayalım. Ni­
tekim 14'ün ilk kuralı özne-yüklem bağınüsım, ikincisi ise ey-
lem-nesne bağıntısını tanımlamaktadır. Bunun gibi, anlam bakı­
mından önemli öteki dilbilgisi işlevleri ile bağıntıları da, belirti­
len biçimde yorumlanmaları koşuluyla, 14 biçimindeki kural­
larla tanımlanabilir.
Bu kavramlara daha biçimsel ve daha kapsayıcı bir anlatım
biçimi vermek gerekirse şunu söyleyebiliriz: B'nin T (tümce),
AÖ (ad öbeği), A (ad) gibi bir ulam simgesi; Vninse yine ulam
simgeleri ya da sonuncul (yani hiçbir temel kuralda okun sol
tarafında görülmeyen) simgeler olabilecek bir ya da daha fazla
simgeden oluşan bir dizi olması koşuluyla, tabamn ulamsal bi­
leşeni, B —» Z biçimindeki kuralların oluşturduğu bir dizgesidir.
Böyle bir dizgeyi göz önüne ahrsak türetimler yapabiliriz. Bu­
rada bir türetim şu koşulları yerine getiren bir dizi basamak ola­
caktır tik basamak, yalnızca (tümceyi temsil eden) T simgesi­
dir; son basamak salt sonuncul simgeleri içerir; eğer X ile Y'nin
birbirini izleyen iki basamak, B -» Z'nin de kurallardan biri ol­
duğunu kabul edersek, X, ...B..., Y ise ...Z... biçiminde olmalı­
dır. Bir türetim, sonuncul dizisi için açıkça bir etiketlenmiş
ayraçlama belirler. Bunun için, X'in Y'den B -> Z kuralıyla türe­
tilmiş olması koşuluyla, birbirini izleyen X=...B... ile Y=...Z...
basamaklarım düşünürsek, Z'den türetilen dizinin (eğer sonun-
culsa, Z'nin kendisinin) [B ]B ayracına alındığını söyleyeceğiz.
Aynı biçimde, etiketlenmiş ayraçlamayı da, (bu örnekte) B ile
208

--- Sayfa 207 ---
etiketlenmiş bir düğümün Z'nin ardışık simgeleriyle etiketlen­
miş ardışık düğümleri yönetmesini, bir dizim ağacıyla tasarımla­
yabiliriz.
Ulamsal bileşenin sonuncul simgelerinden birinin A yertu-
tucu simgesi olduğunu kabul ediyoruz. Sonuncul olmayan sim­
geler arasında, sözlüksel ulamları temsil eden birkaç simge, özel­
likle ('ad' için) A, ('eylem' için) E, ('sıfat' için) SF simgeleri bu­
lunmaktadır. Bir B sözlüksel ulamı, ancak ve ancak Z'nin A ol­
ması durumunda, bir B -> Z kuralının sol yanında bulunabilir.
Sözlük maddeleri, türetimlerde, daha sonra farklı kurallara göre
A'nın yerine konur ve işlem ulamsal bileşenin sağladığı türetim-
lere dek uzatılır. Sözlükten alman bir maddenin bulunabileceği
konumu gösteren A'dan başka 'be/ <'-dır'> 'of <'-mn'> gibi
dilbilgisi öğeleri de ulamsal bileşenin sonuncul simgeleridir.
Ulamsal kuralların getirdiği sonuncul simgelerin kimilerinin
içkin bir anlam içeriği olacaktır.
Taban kurallarının (yani, ulamsal bileşenin sözöbeği-ya-
pısı kuralları ile bir önceki paragrafta sözü edilen sözcük yer­
leştirme kurallarının) ürettiği bir etiketlemiş ayraçlamaya, ta­
ban sözöbeği-belirleyicisi denilecektir. Daha genel bir deyişle, "söz-
öbeği-belirleyicisi" terimini burada etiketlenmiş ayraçlamalarla
uygun bir biçimde ayraçlanan bir öğe dizisini anlatmak için
kullanacağız.26 Dönüşüm bileşeninin kuralları sözöbeği-belir-
leyicilerini belirli biçimlerde değişikliğe uğratır. Bu kurallar, K\,
... Km gibi bir dizilişle sıralanırlar. Bu kural dizisi, bir taban
sözöbeği-belirleyicisine döngüsel bir biçimde uygulanır, önce
T'nin yönettiği ve başka hiçbir T oluşumu içermeyen kümelen­
meye (yani, [T ... ]T kümelenmesine) uygulanır. Dönüşüm ku­
ralları bu özellikteki bütün kümelenmelere uygulandıktan son­
ra, T'nin yönettiği ve ancak bir adım önce kuralların uygulan­
mış olduğu T yönetimli kümelenmeleri içeren kümelenmeye
uygulanır. Bu işlem, kurallar, taban sözöbeği-belirleyiçişinde en
baştaki T'nin yönettiği bütün sözöbeği-belirleyicisine uygula­
nıncaya değin sürer. Bu noktada, elimizdeki artık bir yüzey ya­
pıdır. Dönüşümlerle ilgili sıralama koşullan gevşek olabilir-baş-
209

--- Sayfa 208 ---
ka bir deyişle, {Kj, ... Km] kümesiyle ilgili birtakım sıralama
koşullan vardır, ama bu koşulları çiğnememek koşuluyla bir
dizi dönüşüm de döngüsel uygulamanın belli bir aşamasında
uygulanabilir. Ancak burada bu konuya girmeyeceğim.
Sözdizimi bileşeninin özellikleri (doğal olarak çok basitleş­
tirilmiş olması gereken) bir örnekle her yönüyle ortaya konabi­
lir. İngilizcenin bir altbölümü olarak 18 sözlüğü ile 19 ulamsal
bileşenini alalım.
18 Sözlük İt <o>, fact <olgu>, John, Bili, boy <çpcuk>,
future <gelecek>
dream <düş görmek>, see <görmek>,
persuade <ikna etmek>, annoy <tedirgin etmek>
sad <üzgün>
will<-cek>
the
19 T-»(SR)AÖYRDEÖ
EÖ -> be SF
EÖ-»E(AÖ)(of AÖ)
AÖ-»(BLR)A(thatT)
YRD -* geçmiş
YRD-»K
A, E, SF, BLR, K -> A*
19'da ayraçlar kuralda bulunsa da bulunmasa da olabile­
cek bir öğeyi göstermek için kullanılmaktadır. Bu nedenle 19'un
ilk basamağı, biri T'nin yerine 'SR AÖ YRD EÖ' yazılabileceği­
ni, öteki T'nin yerine'AÖ YRD EÖ7 yazılabileceğini söyleyen iki
kuralın bir kısaltma sı dır. 19'un üçüncü basamağı da, benzer bi­
çimde, gerçekte dört kuralın bir kısaltmasıdır, vb. 19'un son ba­
samağı ise soldaki ulamsal simgeler yerine yertutucu sonuncul
simge A'yı koyan beş kuralı temsil etmektedir.
• SR: soru, YRD: yardımcv eylem, SF: sıfat BLR: belirleyici, K: kiplik, (ç.n.)
(Ad)
(Eylem)
(Sıfat)
(Kip)
(Belirleyici)
210

--- Sayfa 209 ---
Bu ulamsal bileşen aşağıdaki gibi türetimleri sağlar:
Bu türetimler biraz önce betimlenen biçimde yapılır. Bun­
lar, açık olması için eşdeğeri ağaç tasarımlamasını vereceğimiz
etiketlenmiş ayraçlamalar gerektirirler.
21a
211

--- Sayfa 210 ---
D
D
D
AÖ
YRD EÖ
[John]
[the]
[fact]
|
|
A
geçmiş E
Fİ-:;
A
A
[Bill]
[dream]
Şimdi de 20a ve 20b taban türetimlerini tamamlamak için
sözlüğü kullanıyoruz. Sözlükteki her maddenin, bir türerimde
yerine konabileceği A'nın geçişlerini belirleyen sözdizimi özel­
liklerini içinde barındırır. Sözgelimi 18'deki beş sırada yer alan
maddeler, 21 ağaç tasarımlamasında, sırasıyla, A, E, SF, K ve
BLR ulamsal simgeleriyle yönettiği A'nın geçtiği yerlere kona­
bilir.
Ancak sınırlamalar bunlardan daha sıkıdır. Bu nedenle 18'de
(2. satar) yer alan eylemlerden yalnızca 'persuade' E'nin yönetti­
ği A'nın geçtiği yere konabilir, o da E'nin EÖ'deki bu geçişini
'AÖof AÖ7 izlerse.'... persuade John of the facf <'... John'u olgu
konusunda ikna etti'> diyebiliriz, ama '... dream (see, annoy)
John of the facf '... John'u olgu konusunda düş gördü (gördü,
tedirgin etti)'> diyemeyiz. Bunun gibi, 18'deki (ilk satar) adlar­
dan yalnızca 'facf <fo\<gd>, 'BLR-that T' (yani, 'the fact that
John leff <f... John'un uzaklaştığı olgusu>) bağlamında; yalnız­
ca 'if <!o'>, '-that T' yapısında yer alan bir AÖ'de;27 yalnızca
'facf <'olgu'>, 'boy' <'çocuk'> ve 'future' <'gelecek'>, 'BLR-'
212

--- Sayfa 211 ---
(yani 'the fact/ 'the boy" ve 'the future') yapısında yer alan bir
AÖ'de vb. geçebilir. Ayrıntılar bir yana, böyle sınırlamaların ge­
nel özelliği çok bellidir. Dolayısıyla, sözlük maddelerinin uy­
gun sözcük özelliklerini içerdiğini kabul edersek, 20'deki taban
türetimlerini, 21'deki ayraç içine alınmış sözcükleri ekleyerek,
22'deki sonuncul dizileri verecek biçimde uzatabiliriz.
22 a John geçmiş be sad
<John üzgün geçmiş olmak>
b the boy will persuade John of the fact that Bill
geçmiş dream
<çocuk John'u, Bill'in geçmiş düş görmek olgusu
konusunda ikna edecek>
Türetimlerdeki öteki türetimlerle de 23 gibi sonuncul dizi­
ler oluşturabiliriz.
23 SR the boy will dream of the future
<SR çocuk geleceğe ilişkin düş görecek>
it that John geçmiş see Bill geçmiş annoy the boy
<John'un Bill'i geçmiş görmek olması çocuğu geçmiş
tedirgin etmek>
John will be sad
<John üzgün olacak>
John geçmiş see the future
<John geleceği geçmiş görmelo
Bu yolla, ulamsal bileşenin kurallarını kullanıp ardından
yertutucu simge D'nın her geçişini, uygun sözdizimi özellikleri­
ne sahip sözlük maddeleriyle değiştirerek, eksiksiz taban türe-
213

--- Sayfa 212 ---
timleri oluşturabiliriz. Bunun sonucunda elde ettiklerimiz, 21'-
deki gibi, A geçişleri uygun sözlük maddeleriyle değiştirilmiş
etiketlenmiş ayraçlamalardır. Bunlar, taban sözöbeği-belirleyi-
cileridir.
Sözlük maddelerini taban sözöbeği-belirleyicisine taşıyan
kurallar, yapıca, ulamsal bileşen kurallarından bütünüyle farklı
olduğunu unutmamak gerekir. 20'yi oluşturmak için kullandı­
ğımız 19 kuralları, çok basit kurallardır. Her kural,... 8... dizisin­
deki belli bir B simgesinin, B'nin bağlamından ve türetimdeki ye­
rinden bağımsız olarak, belli bir Z dizisi olarak yeniden yazılabilme-
sine olanak sağlar. Ancak A'nın bulunduğu yere sözlük maddele­
ri yerleştirirken, bu A'nın geçtiği sözöbeği-belirleyicisinin be­
lirgin görünümlerine dikkat etmemiz gerekir. Sözgelimi, A'nm
bir geçişi, sözöbeği-belirleyicisinde onu E değil, A yönetiyorsa
'John' ile değiştirilebilir. Bu bakımdan, sözcük yerleştirme ku-
rallan ulamsal bileşenin kurallarından farklı olarak, ulamsal sim­
ge dizileri ile sonuncul simge dizilerine değil, 21 gibi sözöbeği-
belirleyicilerine uygulanır. Sözöbeği-belirleyicisine uygulanan
ve onda özel birtakım değişiklikler yaratan kurallara, günümüz
terimbilgisinde (diîbilgisel) dönüşümler denmektedir. Bu bakım­
da sözcük yerleştirme kuralları dönüşüm kurallandır, oysa ulam­
sal bileşenin kuralları yalnızca yeniden yazım kurallandır.
22a ile 22b örneklerine dönelim, önce, taban sözöbeği-be-
lirleyicisi 21a olan 22a'yı alalım.28 Hemen, 21'in 'John was sad'
<*John üzgündü'> tümcesinin derin yapısmda gereken bütün
bilgiyi içerdiğini görüyoruz. Tıpkı 'geçmiş see'nin <?geçmiş gör-
mek'in> 'saw'u <'gördü'yü>, 'geçmiş persuade'in <'geçmiş ik­
na etmek'in> 'persuaded'i -c'ikna etti'yi> tasarımladı gibi, 'geç­
miş be' <'geçmiş olmak'> dizisinin de, yalnızca 'was' <'idi'>
oluşturucusunun bir tasarımlaması olduğu açıktır. 'Geçmiş
be'yi 'was' oluşturucusuna çeviren kuralla, 'John was sad'
•^John üzgündü'> tümcesinin yüzey yapısını elde ederiz. Dil­
bilgisi işlevleriyle dilbilgisi bağıntılarını daha önce betimlediği­
miz gibi (bkz.: s. 200-1) tanımlıyorsak, 21 ayrıca, 'John' ile 'geç-
214

--- Sayfa 213 ---
miş be' arasında bir özne-ytiklem bağıntısı olduğunu söylemek­
te; anlam-taşıyıcı 'John/ 'geçmiş' ve 'be' maddeleriyle ilgili an­
lamsal bilgiler içermektedir. 'Geçmiş'in kendisinin, evrensel so-
nuncul bir alfabenin belli bir anlam yorumlaması olan bir sim­
gesi olduğunu; aslında, 'John' ile 'sad' sözlük maddelerinin an­
lamsal özelliklerinin, bu maddelerin sesbilimsel özellikleri gibi,
yukarıda irdelenen türden evrensel bir tasarımlama dizgesin­
den seçildiklerini kabul edebiliriz. Kısacası, 21a anlam yorumla­
ması için gerekli bütün bilgileri içermektedir; biz de, bu ne­
denle, onu 'John was sad' <'Tohn üzgündü'> tümcesinin teme­
linde yatan derin yapı olarak alabiliriz.
Bu örnek için doğru olan, oldukça genel bir doğrudur. Başka
bir deyişle, ulamsal bileşenin ürettiği taban sözöbeği-belirleyi-
cisi ile sözlük, anlam yorumlamasını belirleyen derin yapılardır.
Bu basit örnekte derin yapıyı bir yüzey yapıya çevirmek için
yalnızca bir kural, yani 'geçmiş be'yi <'geçmiş olmak'ı> 'was'
<'idi'> oluşturucusuna çeviren kural gerekmektedir. Bu kural,
gerçekten, 'geçmiş E' biçimindeki her diziye uygulanan bir ku­
ralın özel bir örneği olduğundan, ulamsal bileşende karşımıza
çıkan ilkel bir kural olmaktan çok, (yukandaki terimbilgisiyle
söylemek gerekirse) çok basit bir dönüşüm kuralıdır. Bu gözlem
genellenebilir. Derin yapıları yüzey yapılara çeviren kurallar
dönüşüm kurallarıdır.
Şimdi de, 20a türetimi yerine ona çok benzeyen 24 türetimi-
ni yaptığımızı düşünelim (bağlantılı sözöbeği-belirleyicisini de
katarak):
24 SRAÖYRDEÖ
SRAÖYRDbeSF
SR A YRD be SF
SR A K be SF
SR D D be D
SR John will be sad <SR John üzgün olacak>
SR simgesini, evrensel sonuncul alfabenin belli bir anlam
215

--- Sayfa 214 ---
yorumlaması olan, yani ilgili tümcenin bir soru olduğunu belir­
ten bir simgesi olarak düşünüyoruz. Sözdiziminin dönüşüm bile­
şeninin, SR AÖ YRD... biçimindeki sözöbeği-belirley idlerini, bu­
na karşılık olan YRD AÖ... biçimindeki sözöbeği-belirley idlerine
çeviren (yani, dönüşümün SR yerine YRD koyup sözöbeği-be-
lirleyicisinin geri kalan bölümünü olduğu bırakan) kurallar içer­
diğini kabul edelim. 24'e karşılık gelen sözöbeği-belirley içişine
uygulandığında, bu kural bizi 'Will John be sad?' <'John üzgün
olacak mı?'> tümcesinin etiketlenmiş ayraçlamasına; başka bir
deyişle, bizi bu tümcenin yüzey yapısına götürür.
24 yerine, YRD'yi 'geçmiş' olarak yeniden yazma kuralım
kullandığımızı düşünelim. 24 söz konusu olduğunda soru dö­
nüşümü bizi nasıl 'Will John be sad?* «c'John üzgün olacak mı?'>
tümcesine götürdüyse, bu durumda da bir sonraki paragrafın
soru dönüşümü bizi sonuncul dizisi 'geçmiş John be sad' ^geç­
miş John üzgün oimak'> olan bir sözöbeği-belirleyicisine götü­
rür. Hiç kuşku yok, soru dönüşümünde, yalnız 'geçmiş'i değil,
onunla birlikte 'be'yi de 'geçmiş be' biçiminde başa getirecek,
böylece de bizim sonunda 'Was John sad?' <'John üzgün müy­
d ü ^ tümcesini türetmemizi sağlayacak bir değişiklik yapma­
mız gerekmektedir. Aslında, kurallara uygun anlatım biçimleri
verilirse, bu düzeltme basittir.
24'te K'yi de seçsek, 'geçmiş'i de seçsek, üretilen taban söz-
öbeği-belirleyidsi yine bir derin yapı niteliği kazanır. 24'te
'John' ile 'will (geçmiş) be sad' <'üzgün geçmiş olmak mı'>
arasında geçerli olan dilbilgisi bağıntısı, deneysel yeterlik açı­
sından daha önce ortaya atılan tanımlar dikkate alındığında, bü­
tünüyle 20a'dakinin aynısıdır. Kuşkusuz, yüzey biçimleri bu
dilbilgisi bağıntılarını doğrudan doğruya yansıtmaz; daha önce
de gördüğümüz gibi, önemli dilbilgisi bağıntıları ender olarak
yüzey yapıda yansıtılır.
Şimdi de, daha karmaşık olan 20b-21b-22b örneklerine dö­
nelim. Bir kez daha söylemek gerekirse, 22b'nin taban sözöbe-
ği-belirleyidsi olan 21b, 'geçmiş dream'i <'geçmiş düş gör-
216

--- Sayfa 215 ---
mek'i> 'dreamt' <'düş gördü'> biçimine sokan bir dönüşüm ku­
ralıyla 22b'den türetilen 'The boy will persuade John of the
fact that Bill dreamt' <'Çocuk John'u, BiU'in düş gördüğü olgu­
su konusunda ikna edecek'>tümcesinin anlam yorumlaması
için gerekli bütün bilgiyi yansıtmaktadır. Bu nedenle, 21a'nm
'John was sad' <'John üzgündü'> için, 24'ün karşılığı olan sözö-
beği-belirleyicisinin 'Will John be sad?' <'John üzgün olacak
mı?'> için bir derin yapı görevi gördüğü gibi, 21b de söz konu­
su tümcenin arkasında yatan derin yapı görevi görmektedir.
20b'nin üçüncü satırındaki AÖ'yü yeniden yazarken 'BLR
A that T' değil de 'A that T' yazdığımızı düşünelim (19'un dör­
düncü satırına bakınız). A'mn bu geçişinde bulunduğu noktaya,
18'deki sözlük maddelerinden yalnızca 'it' yerleştirilebilir. Do­
layısıyla, geri kalan dilbilgisi bağıntıları ile sözlük içeriği değiş­
meden kalsaydı, 22b yerine,
25 The boy will persuade John of it that Bill geçmiş
dream
<Çocuk John'u BiU'in geçmiş düş görmek olduğu ko­
nusunda ikna edecek>
tümcesini elde ederdik. Şimdi de, sözdiziminin dönüşüm bileşe­
ninde şu yollu kurallar bulunduğunu düşünelim.
26 a 'that T'nin önünde 'if silinir
b 'that T'nin önünde 'of silinir
26a ile 26b'yi, sırasıyla, 'geçmiş dream'i <'geçmiş düş gör-
mek'i> 'dreamfe <'düş gördü'ye> çeviren kuralla birlikte 25'e
uygularsak 'The boy will persuade John that Bill dreamf <'Ço-
cuk John'u BiU'in düş gördüğü konusunda ikna edecek'> yüzey
yapısını türetiriz. 25'e karşılık gelen taban sözöbeği-belirleyicisi
bu tümcenin altındaki derin yapı görevi görür.
26a kuralının çok daha genel olduğunu unutmayalım. Nite-

--- Sayfa 216 ---
kim, 18 ile 19 kurallarının, izin verdiği gibi, 'it that Bill geçmiş
dream' <'BiU'in geçmiş düş görmek olması'> ad öbeğini 'geç­
miş annoy John'un <'John'u geçmiş tedirgin etmek'in> öznesi
olarak seçtiğimizi düşünelim. Bu bizi
27 it that Bill geçmiş dream geçmiş annoy John
<Bill'in geçmiş düş görmek olması John'u geçmiş te­
dirgin etmek>
sonucuna götürür. 26a kuralım (ve eylemlere geçmiş zaman
biçimi verme kurallarım) uygularsak, "That Bill dreamt anno­
yed John' <'Bill'in düş görmesi John'u tedirgin etti'> tümcesini
elde ederiz. Ya da bunun yerine, 28 yollu dönüşüm kurahnı uy­
gulayabilirdik:
28 'it that T X' biçimindeki bir sözöbeği-belirleyicisine,
ona karşılık gelmek üzere, 'it X that T' kalıbında yeni
bir sözöbeği-belirleyicisi biçimi verilir.
28'i 27'ye uygulayarak 'It annoyed John that Bill dreamt'
'<Bill'in düş görmesi John'u tedirgin ettf> tümcesini türetiriz.
Bu örnekte 26a'nın bir uygulanabilirliği yoktur. Dolayısıyla 27,
biri 28 öteki 26a tarafından belirlenen iki yüzey yapının temeli­
ni oluşturmaktadır; aynı derin yapıya sahip oldukları için de bu
ikisi eşanlamlıdır. 25 söz konusu olduğunda ise 28'in bir uygu­
lanabilirliği yoktur; bu nedenle de elimizde ona karşılık olmak
üzere tek bir yüzey yapı vardır.
Ek dönüşüm kuralları yoluyla 25 örneğini biraz daha geliş­
tirebiliriz. 25'in içeyerleşik tümcesinde 'Bili' yerine bir kez daha
'John'u seçtiğimizi düşünelim. îngilizcede ve başka dillerde,
yinelenen sözlük maddelerinin silinmesine olanak yaratan çok
genel bir dönüşüm kurak vardır. Bu kuralı bilinen öteki önem­
siz kurallarla birlikte uygularsak, olması gerektiği gibi, 'John'-
un dream'in <'düş görmek'in> öznesi olduğunu yansıtan bir
altsözöbeği-belirleyicisi içeren bir derin yapıdan,
218

--- Sayfa 217 ---
29 The boy will persuade John to dream
<Çocuk John'u düş görme konusunda ikna edecek>
tümcesini türetiriz. Aslında, derin sözöbeği-belirleyicisi, bu du­
rumda, biraz farklı olabilir; ama bu kaba serimlemede hangi
bakımlardan farklı olabileceği bizi çokça ilgilendirmiyor.
Şimdi de, AÖ YRD E AÖ biçimindeki bir sözöbeği-belir-
leyicisini, bilinen yolla, onun karşılığı olan edilgen biçime çevi­
ren bir dönüşüm eklediğimizi düşünelim.29 21b'ye çok benze­
yen sözöbeği-belirleyicilerine uygulandığında, bu kural bize,
'John will be persuaded that Bill dreamt (by the boyV •c'John
(çocuk tarafından> Bill'in düş gördüğü konusunda ikna edile­
cek^ [25'ten] ve 'John will be persuaded to dream (by the boyV
<'John (çocuk tarafından) düş görme konusunda ikna edile­
cek^ (29'dan) tümceleri için yüzey yapılar verir. Her birinde
anlam yorumlaması temelde yatan derin sözöbeği-belirleyici-
sinin yorumlaması olacaktır. Kimi durumlarda önemli dilbilgisi
bağıntıları yüzey yapıda bütünüyle belirsiz kalır. Nitekim, 'John
will be persuaded to dream' <'John düş görme konusunda ik­
na edilecek'> tümcesinde 'John'un gerçekte 'dream'in -^düş
görmek'in> öznesi olduğu, daha önce de dikkat çektiğimiz gibi
temeldeki derin yapı bunu doğrudan yansıtsa da, yüzey yapıda
belirtilmez.
Bu örneklerde, bir dizi dönüşümün, nasıl parçalan arasın­
daki önemli bağıntıları doğrudan doğruya tasarımlamayan ol­
dukça karmaşık tümceler yarattığım görebiliriz. Aslında, yal­
nızca yapay denecek ölçüde yalın tümcelerde derin yapı Üe yü­
zey yapı birbiriyle çakışır. Gündelik yaşamın olağan tümcele­
rinde bağıntı çok daha karmaşıktır; temeldeki derin yapıyı yü­
zey yapıya çevirmek için uzun dönüşüm dizileri uygulamak
gerekir.
Kullandığımız örnekler yapay ve zorlama. Son derece do­
ğal örneklerle bundan daha kolay olmayan bir dilbilgisi ortaya
konabilir. Sözgelimi, 27'den 26 ya da 28 yoluyla elde edilen
tümcelerin yerine, "That you should believe this is not surpris-
219

--- Sayfa 218 ---
ing' <'Buna inanmanız şaşırtıcı değil'>, 'It is not surprising
that you should believe this' «'Şaşırtıcı değil buna inanma­
nıza gibi daha kabul edilebilir tümceler kullanabilirdik. Kul­
lanmış olduğumuz örneklerin zorlama oluşu, aslında, basit ama
çoğu zaman gözardı ettiğimiz bir noktayı gözler önüne sermek­
tedir: Bir tümcenin içkin anlamını ve onda geçerli olan öteki dil­
bilgisi bağıntılarını kullanım koşullan, dilsel bağlam, parçaların
sıklığı vb. değil, kurallar belirler.30 Dolayısıyla, son birkaç parag­
rafta verilen örnekler konuşan bir kimsenin deneyimini edindi­
ği (ya da, bunun yanında bir de İngilizcenin tarihinde üretilmiş
olan) tümceler arasında asla bulunmayabilir ama bu durum on­
ların İngilizce tümce olarak konumlarını, ülküsel sesçil yorum-
lamalanyla anlam yorumlamalarını etkilemez.
Dönüşümler dizisi bir sözöbeği-belirleyicisinde köklü de­
ğişimler yaratabildiğine göre, çok farklı iki derin yapıdan so­
nuç olarak tek bir yapının31 çıkması -başka bir deyişle kimi tüm­
celerin (örneğin 4 tümcesinin) anlamca belirsiz olması- bizi şa­
şırtmamalıdır. Anlamca belirsiz tümceler, yüzey yapının, daha
derindeki bağıntıların tasarımlanması açısından yetersizliğini
açıkça gösteren özel örneklerdir.32
Daha genel bir biçimde söyleyecek olursak: Hiç zorlanma­
dan, gerçekte yüzey yapıları aynı, fakat dilbilgisi bağıntıları bü­
tünüyle farklı tümce çiftleri bulabiliriz. Böyle tek bir örnek ver­
mek gerekirse, işte 30 tümceleri:
30 a I persuaded the doctor to examine John
<Doktoru John'u muayene etme konusunda ikna
ettim>
b I expected the doctor to examine John
<Doktorun John'u muayene edeceğini umdum>
Yüzey yapılar gerçekte aynıdır.* 30a biçimsel bakımdan 29
ile aynı yapıdadır. Kabaca 31 biçimindeki bir derin yapıdan türer:
Tümceler Türkçeleştirildiklerinde yüzey yapıların farklılaştığı unutulmamalı­
dır, (ç.n.)

--- Sayfa 219 ---
I geçmiş persuade the doctor of it that the doctor YRD
examine John
<Doktoru, John'u YRD/gelecek muayene etmek olduğu
konusunda geçmiş ikna etmek>
31
T
Bu derin yapı gerçekte 21b ile aynıdır ve 29 ile ilgili olarak
sözünü ettiğimiz dönüşüm süreciyle ondan 30a'yı türetiriz.
Ancak, 30b söz konusu olduğunda, 30a'dan farklı olarak, orta­
da 'I expected the doctor of the fact that he examined John'
<'Doktorun John'u muayene ettiği olgusunu umdum>, '... of
the necessity (for him) to examine John' «c'fOnun) John'u mua­
yene etmesi gereğini ...> gibi herhangi bir bağlanüh yapı yok­
tur. Bu nedenle, 30b'yi 31 benzeri bir yapıdan türemiş olarak
çözümlemek için ortada hiçbir haklı gerekçe yoktur. 30b'nin
alfanda yatan derin yapı, daha çok, (yine ayrıntıları bir yana bı­
rakırsak) 32 gibi birşey olacaktır:
I geçmiş expect it that the doctor YRD examine John
<Doktorun John'u YRD/gelecek muayene etmek olduğunu
geçmiş ummak>
221

--- Sayfa 220 ---
I geçmiş expect it that the doctor YRD examine John
30a ve 30b'yle ilgili bu çözümlemeyi destekleyen daha baş­
ka birçok olgu var. Sözgelimi, 'I saw the book' «c'Kitabı gör­
düm^ tümcesinin temeldeki 'AÖ-E-AÖ* yapısından 'What I
saw was the book' <*Gördüğüm şey kitaptı'> tümcesini türe­
den kuralın aynısıyla, 32 gibi bir yapıdan 'What I expected was
that the doctor (will, should vb.) examine John' <'Umduğum
şey, doktorun John'u muayene etmesi (edeceği) idi> yapışım
elde edebiliriz. Ancak, 30a'ya karşılık gelen 'What I persuaded
was that the doctor should examine John' <'tkna ettiğim şey
doktorun John'u muayene etmesi idi'> yapışım türetemeyiz;
çünkü 31 temel yapısı bu dönüşümün gerektirdiği 'AÖ-E-AÖ'
biçiminde değildir. 26a'yı 32'ye uygularsak 'I expected that the
doctor (will, should vb.) examine John' <'Doktorun John'u
muayene etmesini (edeceği) umdum'> yapısını elde ederiz. Bu­
na karşılık, sonuç olarak 29'u veren aynı kuralı, içeyerleşik
tümcede 'thaf yerine 'to' kullanarak (bu durumda içeyerleşik
tümce YRD ulamına girecek birşey içermeyecektir) uygularsak,
30b'yi elde ederiz.
Ayrıntılar bir yana bırakacak olursak, 30a'nm 31'den, 30b'-
222

--- Sayfa 221 ---
nin ise 32'den, elde edildiğini, ama yüzey yapıdaki yakın ben­
zerliğe karşın 30a ile 30b'nin temelindeki derin yapıların çok
farklı olduğunu görüyoruz. Derin yapıda böyle bir farklılığın
olması gerektiği hiç de açık değildir.33 Ancak, 30a ile 30b'de,
'the doctor to examine John' ^doktorun John'u muayene etme­
s i yerine edilgen biçimi olan 'John to be examined by the doc-
tor'u ^John'un doktor tarafından muayene edileceği'ni> koyup
bunun yarattığı etkiye bakarsak, durum açığa çıkar. Böylece 33
ve 34 tümceleri inceleme alanımıza girecektir.
33 a I persuaded the doctor to examine John
<Doktoru John'u meyane etmeye ikna ettim> [= 30a]
b I persuaded John to be examined by the doctor
<John'u doktor tarafından muayene edilmeye ikna
ettim>
34 a I expected the doctor to examine John
<Doktorun John'u muayene edeceğini umdun»
[=30b]
b I expected John to be examined by the doctor
<John'un doktor tarafından muayene edileceğini
umdum>
34 tümce çifti arasındaki anlam bağınüsı, 33 tümceleri ara­
sındaki bağıntıdan bütünüyle farklıdır. Bunu, bağıntıyı doğru­
luk değeri bakımından karşılaştırdığımızda görebiliriz. Nitekim,
34a ile 34b'nin doğruluk değeri zorunlu olarak aynıdır; eğer dok­
torun John'u muayene edeceğini umduysam, John'un doktor
tarafından muayene edileceğini de umarım; bunun tersi de
doğrudur. Oysa 33a ile 33b arasında doğruluk değeri bakımın­
dan zorunlu hiçbir ilişki yoktur. Doktoru John'u muayene etme­
ye ikna etmişsem, bundan John'u doktor tarafından muayene
edilmeye ikna ettiğim sonucu çıkmaz. Bu tersi için de böyledir.
Gerçekten, içeyerleşik tümcedeki etken ve edilgen değişi-
223

--- Sayfa 222 ---
mi, 30b söz konusu olduğunda anlamı açık bir biçimde korur,
ama 30a'da bu olmaz. Bu tümcelerin temelindeki derin yapılar
bunu hemen açıklayabilir. 32'de etken edilgenle değiştirildiğin­
de, tıpkı 32'den 30b'nin türetildiği biçimde, 34b'yi türetiveririz.
Oysa 33b'yi türetmek için, 31'deki içeyerleşik tümceyi edilgen-
leştirmekle kalmayıp bir de 'persuade' <'ikna etmek'> eylemi­
nin nesnesi olarak 'the doctor7 <'doktor'> yerine 'John'u seçme­
miz gerekir; yoksa 29 türetiminde yerine getirilen yinelenen ad
öbeklerinin silinmesi koşullan yerine getirilmemiş olur. Bütün
bunlardan dolayı, 33b'nin temelindeki derin yapı, 33a'nm teme-
lindekinden oldukça farklıdır. Yalnızca içeyerleşik tümce edil-
genleştirilmez, 'the doctor' nesnesinin de 31'de 'John' ile değiş­
tirilmesi gerekir. Sonuç olarak dilbilgisi bağıntıları oldukça fark­
lıdır; anlam yorumlaması da buna bağlı olarak değişir. Her iki
durumda da, edilgenleştirmenin anlamı (burada bizi ilgilendi­
ren anlamında "anlam"ı) etkilemediği doğrudur. 'The doctor to
examine John' «c'Doktoru John'u muayene etmeye'> yerine 'John
to be examined by the doctor7 <'Johnü doktor tarafından mua­
yene edilmeye'> konulduğunda ortaya çıkan anlam değişikliği
dilbilgisi bağıntılarının değişmesindendir: Temeldeki yapıda ey­
lem öbeğinin dolaysız nesnesi, artık, 'the doctor7 değil 7John'-
dur. 34a söz konusu olduğundaysa, ortada, buna benzer hiçbir
değişiklik yoktur; bu nedenle de içeyerleşik tümce edilgenleşti-
rildiğinde anlam olduğu gibi kalır.
30a ve 30b örnekleri, bir kez daha, yüzey yapının anlam
açısından önemli dilbilgisi bağıntılarım tasarımlamadaki yeter­
sizliğini (çok büyük bir bölümünün de bu bağıntılarla ilintisizli-
ğini) gözler önüne sermektedir. Sesçil yorumlama için gerekli
bilgileri aktaran etiketlenmiş ayraçlama, anlam yorumlaması için
gerekli bilgileri sağlayan etiketlenmiş ayraçlamadan genelde
çok farklıdır. 30a ve 30b örnekleri, ayrıca, insanın 7'dil sezgisi­
ni" bilinç düzeyine çıkarmanın ne kadar güç olduğunu göster­
mektedir. Görmüş olduğumuz gibi, İngilizce dilbilgisi, bir edinç
belirlemesi olarak, betimleme yeterliği bakımından 30a ve 30b
tümceleri için ayrı derin yapılar belirlemek zorundadır. îngiliz-
224

--- Sayfa 223 ---
ce konuşan herhangi birinin 30a ve 30b örneklerinde içe-yerle-
şik tümceyi edilgeniyle değiştirmenin yarattığı etkiyi anlayabi­
lecek durumda olmasının gösterdiği gibi, her bir konuşanın iç-
selleştirdiği dilbilgisi bu derin yapılan birbirinden ayırmakta
duraksamaz. Ancak konuşan kimsenin içselleştirmiş olduğu dil­
bilgisi edinciyle ilgili bu durum, anadilini konuşan kimsenin
bile dikkatinden kaçabilir (bkz., 33. not).
Belki bu gibi örnekler, bir dilin sözdizimi yapısı konusunda
bir fikir vermeye yeter. Sözdizimi bileşeniyle ilgili gözlemleri­
mizi özetlersek, vardığımız sonuç, bu bileşenin bir taban bile­
şeni ile bir dönüşüm bileşeninden oluştuğu. Taban derin yapıla­
rı üretir, dönüşüm kuralları ise onlan yüzey yapılara çevirir.
Tabanın ulamsal bileşeni dilin önemli dilbilgisi bağıntılarını ta­
nımlar, temeldeki sözöbekleri için ülküsel bir düzen saptar ve
değişik yollarla hangi dönüşümlerin uygulanacağını belirler.34
Sözlük, tek tek sözlük maddelerinin özgül özelliklerini saptar.
Tabamn bu iki bileşeni, birlikte, terim için kullanmakta olduğu­
muz anlamda ve daha önce sözünü ettiğimiz sınırlar içerisinde,
anlam yorumlamasıyla ilgili bilgileri sağlıyor görünmektedir.
Dönüşüm kuralları sözöbeği-belirleyicilerini yeni sözöbeği-be-
lirleyicilerine çevirir ve çeşitli yeni yapılanmalara yol açar. Ya­
ratılabilecek değişiklikler aslında oldukça sınırlıdır; ancak bu­
rada bu konuya girmeyeceğiz. Ancak, sıra ile uygulandıkların­
da, dönüşümler taban sözöbeği-belirleyicisinin yapılanmasını
kökten değiştirebilir. Bu bakımdan, dönüşümler, kaynaklandık­
ları ve anlam içeriğini yansıttıkları taban yapılarıyla doğrudan
hiçbir ilişkisi olmayan ya da çok az ilişkisi olan çok çeşitli yüzey
yapılar ortaya çıkarırlar.
Derin yapı ile yüzey yapının çakışmasının tek basamaklı de­
ğil, tersine, birbirini izleyen bir dizi dönüşüm olarak çözümle­
nebilir bir işlem olması gözden kaçırılmaması gereken bir olgu­
dur. Derin yapı ile yüzey yapının çakışmasına katkısı olan dö­
nüşümler, uygulandıkları derin yapıya bağlı olarak çok değişik
biçimlere bir araya gelebilirler. Bu dönüşümler sıra ile uygulan­
dıklarından, her dönüşümün kendisinden sonrakinin uygulana-
225

--- Sayfa 224 ---
bileceği bir yapı ortaya çıkarması gerekir. Dönüşümler sözöbe-
ği-belirleyicilerine uyguladığı ve onları yeni sözöbeği-belirleyi-
cilerine çevirdiği için, bu koşul bizim anlatım biçimimizde de
geçerlidir. Ancak, sesçil biçimi belirleyen yüzey yapıların, aslın­
da, sözöbeği-belirleyicileri (yani, oluşturucuların etiketlenmiş
ayraçlaması) olduğu konusunda sağlam deneysel kanıtlar var­
dır. Bundan, dönüşümlerin ilk uygulandıkları derin yapıların
kendilerinin, bizim anlatım biçiminde olduğu gibi, sözöbeği-be­
lirleyicileri olduğu sonucu çıkar.
tikece, dilbilgisi bağıntıları ağırım tasarımlanması için bir­
çok yol vardır. Taban kurallarının ürettiği sözöbeği-belirleyici­
leri yönteminin seçilmesinin önemli nedenlerinden biri, hiç kuş­
kusuz, dönüşümlerin sırayla uygulanması gereği; dolayısıyla
da kendi ürettikleri türden nesnelere, yani yüzey yapıyla aynı
biçimsel özelliklere sahip sözöbeği-belirleyicilerine uygulanma­
sı zorunluluğudur.35
SONUÇ GÖZLEMLERİ
Yukarıda sunulan dilbilgisi kuramı biraz yorum gerektiri­
yor. Daha önce, bir dilin dilbilgisinin, deneysel yeterlik adma,
sınırlı araçların sınırsız kullanımına olanak sağlaması gerektiği­
ne işaret ettik ve bu yinelemeli Özelliği, sınırsız bir derin yapı-
yüzey yapı çifti üreten sözdizimi bileşenine de yükledik. Daha
sonra da dilbügisinin bu yinelemeli özelliğinin alamnı biraz da­
ha daraltıp, onun tabanın ulamsal bileşeninin bir özelliği olarak
değerlendirdik. Birtakım taban kuralları, sözgelimi 19'un dör­
düncü kuralında olduğu gibi, türetimlerin başında yer alan T
başlangıç simgesini kendi içinde bir kez daha karşımıza çıkarır.
Belki de, birbirleriyle uyumlu yapılar oluştururken gereken ve
bizim burada irdelediklerimizin ötesinde çeşitli sorunlar doğu­
ran kurallar dışmda dilbilgisindeki tek yinelemeli düzenek, bu
yolla derin yapıların içinde karşımıza çıkarılan "önerme içeri-
ği-dir.
226

--- Sayfa 225 ---
tnsan dillerinin neden bu tür bir plânı olması gerektiğini
-özellikle de, derin yapılan yüzey yapıya çevirmek için betimle­
nen türden dilbilgisel dönüşümleri kullanması gerektiğini-
sormak oldukça yerindedir. Derin yapılardan neden daha do­
laysız bir biçimde yararlanmıyorlar?36 Akla hemen iki neden ge­
liyor. Daha önce saptamış olduğumuz gibi, sözcük yerleştirme
koşullan aslında sözöbeği-yapısıyla değil, dönüşümlerle ilgili­
dir (bkz., s. 214). Daha genel olarak da, bir dili dikkatle inceledi­
ğimizde, sözöbeği-yapılanyla ilgili olmayan (özdeş sözlük mad­
delerinin silinmesinde işe kansan kısıtlamalar gibi -bkz., s. 217-
8 ve 223-4) birçok kısıtlamaya rastlayabiliriz. Dolayısıyla,, dö­
nüşümler yalnızca bir derin yapıyı bir yüzey yapıya çevirmez­
ler, olası birtakım derin yapılara iyi kurulmamış oldukları ge­
rekçesiyle geçit vermeyerek bir "süzgeç" görevi de görürler.37
Bundan başka, dilsel iletişimin dikkate alması gereken deneysel
kısıtlamalarda dilbilgisel dönüşümlerin kullanılmasına bir açık­
lama getirmeye çalışmak da doğal bir eğilim olacaktır. Sözge­
limi, sesin yeniden ele geçirilemez oluşu, konuşmaya, salt yaz­
mak (örneğin 36. notta söz edilen yapma dizgeler) için tasarlan­
mış bir dil dizgesinde aranmaması gereken koşullar yükler. Ya­
zılı bir dizge, algılama sorununu çok büyük bir değişikliğe uğ­
ratan bir "dış bellek" sağlar. Sözlü iletişim için tasarlanmış bir
dizgenin, şöyle ya da böyle, yüklü bellekle uyumlu olmasını
bekleriz. Gerçekte, dilbilgisel dönüşümler, bir yığın dilbilgisi ya­
pısını, iyi tanımlanmış sözöbeği-belirleyicilerine indirger. Bu­
nun bir sonucu, oldukça sınırlı bir kısa-erimli belleğin yarattığı
konuşma algılamasi sorununu kolaylaştırmak olabilir.38 Bu göz­
lem, ilerideki araştırmalar için umut verici yönlendirmeler içer­
mektedir, ancak bugün anlaşılanlar temelinde iç rahatlığıyla söy­
lenebilecek çok az şey vardır.
Biraz açıklanması gerektiren bir nokta daha var. Başta, eğer
ikisi de başarılı bir biçimde incelenmek isteniyorsa, edim ile edin­
cin kesin çizgilerle birbirinden aynlması gerektiğini belirttik. Bu­
raya dek bir edinç modeli irdeledik. Bunu aynı zamanda bir edim
modeli olarak almak, ilgi çekici gelebilir ama oldukça saçma
227

--- Sayfa 226 ---
olur. Bu nedenle, bir tümce üretmek için bir konuşanın, bir ta­
ban türetimi oluşturmak için gerekli ardışık adımları başlangıç­
taki T simgesinden başlamak üzere tek tek attığım -ilk adımın
ardından sözlük maddelerini yerleştirip bir yüzey yapı kurmak
için dilbilgisel. dönüşümleri uyguladığım, en sonunda da sesbi-
lim kurallarını kendisine verilen sırayla, daha önce irdelediği­
miz döngü ilkesine göre uyguladığım- ileri sürebilirdik. Ancak,
böyle bir sayıltiyı haklı gösterecek en küçük bir neden bile yok­
tur. Aslında, böyle bir görüş, konuşanın sözlük maddelerini seç­
meden (hangi konuda konuşacağına karar vermeden) önce tüm­
ce yapısının genel özelliklerini seçtiğini sezindirdiği için, yalnız
dayanaksız değil, insanın dilsel üretimin altında yer alan süreç­
lere ilişkin belli belirsiz sezgilerine de bütünüyle aykırıdır. Bir
edim (üretim ya da algılama) kuramı, temel bir bölüm olarak
edinç kuramım da -bir dilin üretici dilbilgisini de— içine almak
zorundadır. Ancak, üzerinde yükseldikleri belirli edinç sayılüla-
ny la uyumlu bir biçimde çok çeşitli edim modelleri oluşturulabi­
lir. Bu konuda söylenebilecek daha çok şey var ama bu çalış­
manın sınırlarını aşıyor.
Bu irdelemede kabaca belirtilen şuurlar içerisinde, bir dil-
bilgisinin çeşitli bileşenleri ile altbileşenlerinin özelliklerini sap­
tarsak, herhangi bu* insan dÜinin sahip olabileceği yapıyla ilgili
oldukça sınırlayıcı bir varsayım dile getirmiş oluruz. Birkaç kez
söylediğimiz gibi, bir dilin bu tür bir yapısı olması gerektiğini
ileri sürmek için, önsel olarak, hiçbir zorunluluk yok. Ayrıca,
dilbilgilerine, yukanda kabaca belirtilenlerin ötesinde çok ağır
koşullar getirmek de pekâlâ mümkün. Sözgelimi, (aslında gele­
neğin de kabul ettiği gibi) taban yapılan dilden dile çok az de­
ğişiyor olabilir; olası taban yapılan alanını yeterince sınırlaya­
rak, ulamsal bileşenin kurallannda "sonuncul olmayan simge"
işlevi gören ulamların oldukça genel tanımlanna ulaşmak müm­
kün olabilir. Daha önce de saptandığı gibi, bu, dilbilgisi bağıntı­
larının dilden-bağımsız bir biçimde tanımlanması sağlayacak;
derinlerde yerleşik, evrensel nitelikli anlam yorumlaması ilkele­
rinin varolması olasılığını artıracaktır.
228

--- Sayfa 227 ---
Bu olasılıklardan söz ederken, çağdaş araştırmaların gele­
neksel evrensel dilbilgisinin ilkelerini kökten çürütmekle kal­
madığı, bunun da ötesinde, bu tür ilkeleri araştırmanın en ba­
şından bir yanlış anlama olduğu yollu yaygın görüşe de dikkat
çekmemiz gerek. Ancak, böyle yargılar, bana kalırsa, geleneksel
evrensel dilbilginin ciddi bir biçimde yanlış anlaşılmasından ve
çağdaş araştırmaların sonuçlarının hatalı yorumlanmasından
ileri gelmektedir. Geleneksel evrensel dilbilgisi, o zaman eldeki
bilgilere dayanarak, derin yapıların dilden dile çok az değiştiği­
ni göstermeye çalışmıştır. Yüzey yapıların oldukça çeşitli olabi­
leceğinden asla kuşku duyulmamıştır. Ayrıca, sözdizimi, anlam-
bilim ve sesbilgisi ulamlarının da evrensel bir nitelik taşıdıkları,
çeşit bakımından ise çok sınırlı oldukları kabul edilmiştir. Ger­
çekte, "insanbilimsel dilbilim" derin yapıların tekbiçimliliği var­
sayımıyla ilgili çok az kanıt sağlamıştır; ulamların evrenselliği­
ne gelince, geleneksel olanlara çok benzeyen sonuçlar aslında
betimlemeli çalışmalarda da genel bir kabul görmüştür.39
Çağdaş dilbilim ile insanbilimsel dilbilim, gerek kuramda
gerekse uygulamada ancak kenarından köşesinden derin yapıy­
la ilgilenrniştir. Yüzey yapılardaki geniş çeşitlilik, geleneksel ev­
rensel dilbilgisinde de beklendiği gibi, betimlemeli çalışmalarda
kendini göstermiştir. Yine de, geleneksel evrensel dilbilgisinin
temel yamlgısımn, insan dili için ileri sürdüğü evrensel koşullar
konusunda yeterince sınırlandırıcı olmadığı (deneysel olgulara
açıklama getirirken daha ağır kısıtlamalar düşünülmesi gerekti­
ği) sonucunu destekleyen güçlü kanıtlar ortaya konabilir.
İngilizcenin yapısıyla ilgili, daha önce verilen açıklayıcı ör­
neklerle bağlantılı irdelemelerimiz, zorunlu olarak, oldukça ya­
pay ve çok basit olgularla sınırlı olmuştur. Ancak değindiğimiz
noktalarla ilgili bir irdeleme bile, dile ilişkin oldukça ayrıntılı
bir bilgiyi ve usa uygun sağlam bir üretici dilbilgisini gerektirir.
Buna karşılık, ancak örneklenen türden sorunlar ciddiyetle araş­
tırılırsa, evrensel dilbilgisi kuramına bir katkıda bulunulabilir.
Bu koşullar altında, dile getirilen inandırıcı bir evrensel dilbilgi-
229

--- Sayfa 228 ---
si varsayımının arkasında, bugün bile, dünya dillerinin çok azıyla
ilgili oldukça sınırlı sayıdaki incelemelerden elde edilen kanıtla­
rın bulunuyor olması; dolayısıyla bu varsayımların oldukça ge­
çici olmasının gerekmesi çok şaşırtıcı değildir. Yine de kanıtla­
nıl yetersizliği çok abartılmamalıdır. Tek bir dilin bile evrensel
dilbilgisi konusunda güçlü kanıtlar sunabildiği, hiç kuşkusuz,
doğrudur -bunda da bir çatışkı yoktur. Dil edinimi sorunu bir
kez daha dikkate alınırsa bu kendiliğinden ortaya çıkar. Çocuk
kendi diline ilişkin bir üretici dilbilgisini, oldukça sınırlı kanı­
ta40 dayanarak edinmek zorundadır. Onun bu başarısına bir
açıklama getirebilmek için, yeterince varsıl bir iç yapırun -dil edi­
nimine çocuğun katkısını oluşturan, yeterince sınırlı bir evren­
sel dilbilgisi kuramının— varlığım kabul etmek zorundayız.
Sözgelimi, daha önce, Ingilizcede vurgu yükselti çizgileri­
nin algılanmasına bir açıklama getirebilmek için dili kullanan
kimsenin döngüsel uygulama ilkesinden yararlanıyor olduğu­
nu kabul etmemiz gerektiği ileri sürülmüştü. Ayrıca bu ilke için
elinde yeterli kanıt olamayacağım da belirtmiştik. Sonuç olarak,
bu ilkenin, onun elindeki sınırlı ve parça bölük kanıtları yorum­
lamak için kullandığı doğuştan gelen düzeneğin basit bir parça­
sı olduğunu kabul etmek usa uygun düşüyor. Başka bir deyişle,
ilke evrensel dilbilgisinin bir parçasıdır. Bunun gibi, hangi "tü­
mevarım ilkeleri"nin çocuğu şaşmaz bir biçimde, sözünü etmiş
olduğumuz türden olgulara bir açıklama getirebilmemiz için ge­
rekli olduğu görülen derin yapı ve dilbilgisi yapılanmasıyla
ilgili sayıltılara götürdüğünü bulmak da zordur. Böyle ilkelerle
ilgili, özellikle gerekçeleri sağlam bir araştırma da yoktur, tngi-
Hzcenin bu özelliklerinin, gerçekte, evrensel dilbilgisi olguları
olduğunu kabul etmek usa uygun görünüyor. Çocuk bu özel­
liklere ulaşabilirse, düedinimi işi olanaklı hale gelir. Çocuk açı­
sından sorun, sınırlı verilerden üretici dönüşümsel bir dilbilgi-
sine ulaşmak gibi başarılması olanaksız görünen bir tümevarım
becerisi değil, daha çok, olanaklı dillerden hangisiyle karşı kar­
şıya olduğunu bulgulamaktır. Uslamlamayı bu biçimde kurdu-
230

--- Sayfa 229 ---
ğumuzda, tek bir dille ilgili bir incelemeden bile yola çıksak, ev­
rensel dilbilgisiyle ilgili sonuçlar çıkarabiliriz.
Çocuğa veriler sunulmaktadır; o da oldukça sınırlı bu bir
öbek varsayımı (dilbilgilerini) inceleyerek kendi verileriyle uyum
içinde olanları belirlemek zorundadır. Daha önce belirlenmiş kü­
meden bir dilbilgisi seçerse, bu dilbilgisinin ürettiği dile ege­
men olur.41 Böylece daha önce hiç karşılaşmadığı ve daha önce
karşılaşüklanyla da açık seçik hiçbir "benzerliği" ya da "koşut­
luğu" olmayan42 görüngüler konusunda büyük ölçüde bilgi sa­
hibi olacaktır. Sözgelimi, yeni olmalarına karşın 33 ile 34 tümcele­
ri arasındaki bağınüları bilecektir; sesçil tasarımlamaların yeni
ve fiziksel temelden yoksun olmalarına karşın, sözceler için han­
gi vurgu yükselti çizgilerinin uygulanacağını bilir; bu, benzer
sayısız durumda da böyledir. Bilgi ile deneyim arasındaki bu
uyumsuzluk, belki insan diliyle ilgili en çarpıcı durumdur. Bu­
na bir açıklama getirmek, dil kuramının temel sorunudur.
Dilbilimdeki çağdaş çalışmalardan giderek artan bir açık­
lıkla çıkan sonuç, dil kullanımı ile dil edinimi olgularıyla ilgili
açıklama yapılacaksa, üretici dilbilgisinin biçimi konusunda ol­
dukça sınırlayıcı başlangıç sayılülarının ileri sürülmesi gerekti­
ğidir. Ayrıca, şimdiye kadar, insan dilleri için üretici dilbilgileri-
nin büyük bir çeşitlilik gösterdiğim ortaya koyan herhangi bir
kanıt da elde edilmiş değildir. Hiç kuşku yok, yukarıda kaba bir
betimlemeyle sunduğumuz evrensel dilbilgisi kuramının çeşitli
yanlarının doğru olmadığı kanıtlanacaktır. Belki de en temel ku­
suru, dilbilgileri oluşturmak için çok kapsamlı olması ve insan­
lar tararından olağan yoldan edinilebilecek dillerin bu kuramın
ileri sürdüğünden çok daha sınırlı olmasıdır. Oysa, üretici dil­
bilgisi bugünkü durumunda bile, insan dilinin yapısı konusun­
da oldukça sınırlı koşullar getirmektedir. Bu genel sonucun iyi­
ce yerleştirilmesi -bir de, önemli ölçüde güçlendirilmesi- ku­
ramsal ruhbilime büyük bir katkı olacaktır. 17. yüzyılda olduğu
gibi günümüzde de dilbilimin en başka gelen can aha sorunu­
nun, evrensel dilbilgisi ilkelerim arıtmak için tek tek dillerden
231

--- Sayfa 230 ---
deneysel kanıtlar kullanmak olduğu tartışma götürmez bir ger­
çektir. Ben bu yazıda, iyice yerleşmiş görünen kürü ilkeleri sun­
maya ve bu ilkelerle bağlantılı deneysel irdelemelerden kimile­
rini örneklendirmeye çalıştım.43
NOTLAR
1
'Dilbilgisi' terimi çoğu çift anlamlı olarak kullanılmakta, hem içselleştirilmiş
kurallar dizgesini hem de dilbilimcinin bu kurallara ilişkin betimlemelerini
anlatmaktadır.
2
Daha kesin biçimde söylemek gerekirse, daha sonra belirteceğimiz anlam­
da, birbirini yineleyen belli bir belirtkeler öbeğinin.
3
Ya da bu dağarcıklarda, deneysel yeterlilik adına, olması gereken tümcele­
rin ya da "kalıplar"in sayışım şöyle bir hesaplarsa. Bu konudaki yorumlar
için bkz., G. A. Miller, E. Galanter ve K. H. Pribram, Plans and the Structure
of Behaviour (New York: Holt, Rinehart and Winston, 1960), s. 145 ve ötesi;
G. A. Miller ve N. Chomsky, "Finitary Models of Language Users," R . D.
Luce, R. Bush ve E. Galanter, yay., Handbook of Mathematical Psychohology
(New York Wiley, 1963), İL cilt s. 430.
4
Doğuştan zihinsel yapıların varlığı, elbette, bir tartışma konusu değildir.
Soru konusu yapabileceğimiz şey, dile özgü olanın ne olduğu ile ne ölçüde
dile özgü olduğudur.
5
Bu varsayım, Wilkins'te açık açık dile getirilmez; ama öteki onyedinci ve
onsekizinci yüzyıl çalışmalarında karşımıza çıkar. Göndermeler ve irdele­
me için, benim Cartesian Linguistics (New York Harper and Row, 1966)
başlıklı yapıtıma bakınız.
6
Yinelemenin olumlu anlammda. Bu bakımdan, herhangi iki fiziksel belirtke
bazı bakımlardan birbirinden ayrılırlar; ama bu ayrımların kimileri belli bir
dille bağlantılı ayrımlar, kimileri ise herhangi bir dille bağlantılı olmayan
ayrımlardır.
7
R. Jakobson, G. Fant ve M. Halle'un Preliminaries to Speech Analysis başlıklı
çalışmalarında (2. Basım, Cambridge, Mass.: M.I.T. Press, 1963) bir sesçil
ayına özellikler kuramı geliştirilmiştir. Bu kuramın gözden geçirilmiş, ayrı­
ca da geliştirilmiş olduğunu düşündüğümüz bir biçimi, N. Chomsky ile M.
Halle'un Sound Pattern in English başlıklı çalışmalarında (New York Harper
and Row, 1968) görülebilir.
8
Sesçil parçalann şurası önemli olmakla birlikte, belli bir sesçil simgeler dizisi
olarak tasarımlanan fizik olayının, herbiri belli bir simgeyle bağdaştırılmış»
birbirini izleyen parçalar olarak çözümlenebileceğini düşünmek için ortada
hiçbir neden yoktur.
232

--- Sayfa 231 ---
9 Son zamanlarda yapılan kimi çalışmalarla ilgili bir değerlendirme için bkz.,
J- Katz, The Philosophy of Language {New York; Harper and Row, 1965).
Başka bir görüş için bkz., U. Weinreich, "Explanations in Semantic Theory",
T. A. Sebeok, yay., Current Trends in Linguistics, Linguistic Theory'mn in. cilt
(The Hague: Mouton, 1966). Bu görüşle ve bu alandaki gelişmelerin geniş
bir bölümüyle ilgili yorumlar için bkz., J. Katz, Semantic Theory (Harper and
Row, 1972). Ayrıca, son zamanlarda betimlemeli anlambilim alanında,
burada irdelenen sorunlarla ilgili olarak yeni ufuklar açan çok sayıda çalış­
ma olmuştur.
10 Bu kavramın irdelemesi için bkz., J. Katz, "Semantic Theory and Meaning
of 'Good'", Journal of Philosophy, 61. cilt, 23. sayı, 1964.
11 İrdeleme için bkz., Chomsky, Cartesian Linguistics.
12 Bkz., s. 174. Genelde, sınırsız bir nesne kümesini yinelemeli bir biçimde
tanımlayan bir kural kümesinin, söz konusu nesne kümesim ürettiği söyle­
nebilir. Bu bakımdan, aritmetikte çıkarım ilksavlanyla kurallarım içeren bir
kümenin, aritmetik için bir kanıt kümesi ile bir kamtsav (kanıtların son
satırları) kümesi ürettiği söylenebilir. Bunun gibi, (üretici) bir dilbilgisinin,
ülküsel olarak herbiri bir derin yapı, bir yüzey yapı, (söz konusu derin yapıya
ilişkin) bir anlam yorumlaması, (söz konusu yüzey yapıya ilişkin) bir sesçil
yorumlama içeren bir yapısal betimlemeler kümesi ürettiği söylenebilir.
13 Burada serimleme amaayla sunulan çözümlemenin, deneysel yeterliliğin
gerektirdiği ölçüde ayrıntılı olması yeterlidir.
14 5'in tekil bir matris olarak tasarımlamasının oluşturucu yapıyı yansıtma
durumunda olması gerektiği gibi, birbirini izleyen iki oluşturucunun her
zaman bir kavşak noktasıyla ayrıldığını unutmayalım. Şimdilik, bir oluştu­
rucunun her parçasının bütün kavşak noktası özellikleri açısından belirsiz,
tek tek kavşak noktasının da tek tek oluşturucu özellikler açısından belirsiz
olduğunu düşünebiliriz.
15 Bu çözümlemenin dayanakları bu irdelemenin kapsamım aşmaktadır.
Ayrıntılar için bkz., Chomsky ve Halle, Sound Pattern of English.
16 Bununla başka birşey anlatmaya çalışmıyorum. Dolayısıyla, [A...[B...]B...
[C...]C...]A, örneğin, ... dizisinin [A, ]A, [B, ]B, [C, ]C etiketlenmiş ayraçla-
• maları çerçevesinde uygun bir etiketlemesi olabilir. Buna karşılık şu iki
etiketleme de uygun değildir: [A...[B...]A; [A...[B...]A...]B
17 Açıklayıcı olması için basitleştirildiler. Daha ayrıntılı bir açıklama için bkz.,
Chomsky ve Halle, Sound Pattern of English. Özellikle, buserimlemede 'uygu­
lanır' terimini, hem "uygulamada kullanılabilir" ve hem de "ele alınan diziyi
gerçekte değişikliğe uğratır" anlamlarında kullandığımızı unutmayalım.
233

--- Sayfa 232 ---
18 'Eraser' sözcüğü bu aşamada iki hecelidir.
19 Daha önce olduğu gibi, burada da, yeterince dikkat edildiğinde belki bilin­
cine varılabilecek, ama "başıboş sezgi"nin dikkatini çekmediği belli olan
"örtülü" ya da "saklı bilgi"den söz ediyoruz.
20 Başka görünüşlerin de. Aslında uslamlama çok daha geneldir. Belirtkenin
önemli ölçüde çarpıtılması durumunda bile konuşma algılaması ya çok
küçük bir zarar görür ya da hiç zarar görmez. Bu, ayrıntılı sesçil çözümle­
menin, sözdizimsel ve anlamsal yapı çözümlemesinin bir önkoşulu olduğu
görüşüyle bağdaştırılması güç bir durumdur.
2i İkincisi, 'him' <'onu'> anlatımının göndermesine bağlı olarak, 4 tümcesin­
den tamamen farklı bir belirsizlik taşır. Biz, bundan böyle, 'him' anlatımı­
nın John'a göndermede bulunduğunu kabul edeceğiz.
22 Ancak bunun yorumlaması, 'see' <'görmek'> Ue 'geçmiş zaman'ınkilere
bağlıdır; bu bakımdan, bu ayrı öğelerin, bu kez yüzey yapıda olmasa bile
derin yapıda tasarımlanmaları gerekir.
23 X sözöbeği, X'i içerip Vde içerilen Z gibi hiçbir sözöbeği yoksa, X'i içeren Y
sözöbeğinin dolaysız bir kurucusudur. Bu bakımdan, 'John' ad öbeği, (6'da
çözümlendiği biçimiyle) 'John saw Bill' <*John Bill'i gördü'> tümcesinin
dolaysız kurucusudur ama 'Bili,' araya giren 'saw Bill' <'BiU'i gördü'> söz-
öbeğinde içerildiğinden tümcenin dolaysız kurucusu değildir. 'J°hn saw'
«c'John gördü'> bir sözöbeği olmadığından, tümcenin dolaysız kurucusu
değildir. 'John,' 'John saw7un <'John gördü'nün> da dolaysız bir kurucusu
değildir> çünkü bu ikincisi bir sözöbeği değildir.
Burada, dilbilgisi işlevleri ve dilbilgisi bağıntılarla ilgili olarak ortaya
atılan tanımların, genelde, ancak derin yapıyla sınırlı tutulduklarında bir
anlamı olduğunu unutmayalım.
24 Aslında bir dilbilgisini, dilin kurallarından sapma gösterenler de içinde
olmak üzere, olası bütün tümceler için bir anlam yorumlaması sağlayan
birşey olarak (evrensel sesbilim ile anlambilim kuramları dikkate alındığın­
da, bu apaçıktır) düşünebiliriz.
25 Sözdizimi bileşeninin nasıl yapılanmış olduğu sorusu, çok sık yapıldığı gibi
bir (üretim ya da algılama) edim(i) modeli geliştirme sorunuyla kanşbnl-
mamalıdır. Aslında, biraz önce betimlenen (ve başka) türden bir yapılanma
her iki edim kuramının da temeli olarak kullanılabilir.
26 Belki de biraz daha genel bir "sözöbeği-belirleyicisi" kavramı gerekir, ama
bu sorunu burada bir yana bırakıyoruz.
27 Bu açık gelmeyebilir. Doğrudan örneğe dönüyoruz.
28 Bundan böyle, 21a ile 21b'nin, belirtildiği gibi, uygun sözlük maddeleri
yerleştirilerek eksiksiz sözöbeği-belirleyicileri elde edilecek biçimde uzatıl­
dıklarım kabul ediyoruz.
29 Bu dönüşümün uygulandığı sözöbeği-belirleyicisinde, yukarıda irdelenen­
lerden daha köklü değişiklikler yaratacağını unutmayalım. Ancak, ilkeler
234

--- Sayfa 233 ---
aynı kalır.
30 Ancak bu etmenler edimi etkileyebilir. Nitekim, fiziksel belirtkeyi etkileye­
bilir ve bir kimsenin tümceleri nasıl yorumlayacağını belirlerken bir rolü
olabilir. Konuşan-dinleyen, tümceleri hem üretirken hem de anlarken ülkü­
sel sesçil yorumlama ile ülküsel anlam yorumlamasından yararlanır, ancak
öteki etmenler de bir rol oynayabilir. Konuşan, salt meramını anlatmayı
amaçlayabilir -dinleyense, konuşanın anlatmak istediği şeyi belirlemeyi
(konuşanın anlatmak istediği, ürettiği tümcenin ya da tümce parçasının
çıplak anlam yorumlamasıyla özdeş olmayabilir). Bir kez daha söylemek
gerekirse, ciddi bir biçimde incelemek istiyorsak edim ile edinci birbirinden
ayırma konusunda ısrarcı olmak zorundayız.
31 Daha doğrusu, aynı sesçil tasarımlamayı belirleyecek ölçüde birbirine ya­
kın yüzey yapılar.
32 Çağdaş dilbilim, dilin bu özelliğini, zaman zaman bir araştırma konusu
olarak kullanmıştır. Anlam belirsizliğinin, birtakım sözdizimi yapısı kavra­
yışlarının yetersizliğini örneklendirmek için nasıl kullanılabileceği konu­
sunda ilk genel irdeleme, C. F. Hocketf in "Two Models of Grammatical
Description" {Word, 10. dlt 1954, s. 21-31) başlıklı çalışmasında yapılmıştır.
M. Joos'un yayıma hazırladığı Readings in Linguistics'te (Chicago: Uni­
versity of Chicago Press, 1966) yeniden basılmıştır.
33 Bu görüngü, aslında, hem geleneksel hem de çağdaş İngilizce dilbilgisi uz­
manlarının gözünden kaçmış gibi görünüyor.
34 Bu belirlemenin tek olup olmadığı açık bir sorudur.
35 Bu seçimi destekleyen başka nedenler de var. Bir kez, dilbilgisi bağıntıları
genelde sözcükler ya da biçimbirimler arasında değil, söz-öbekleri arasın­
dadır. Bir başka neden de, deneysel araştırmaların, sürekli olarak, temel
yapılardaki sözöbeklerinin en uygun, ülküsel bir düzeni olduğunu göster­
mesidir. Bu, temel yapıların yukarıda irdelenen türden bir taban dizge tara­
fından üretildikleri sayıltısıyla da uyumludur.
36 Bu çerçevede, baglamdan-bağımsız sözöbeği-yapısı dilbilgisi kuramının
(bkz., s. 205), çeşitli amaçlarla, örneğin matematik ile mantık için ya da bil­
gisayar dilleri olarak uydurulmuş "yapma diller" açısından, hemen hemen
yeterli olduğunu gözlemek ilginçtir.
37 Bu nedenle de, kimi durumlarda, dilbilgisi kurallarından belirtilen biçimde
sapma gösteren temel "yarıdilbilgisel tümceler" olduğu gerekçesiyle. Bu,
insanın aklına, 24. notta değinilen soruna bir yaklaşımı getiriyor.
38 Bu konuyla ilgili kimi kurgulamalar ve genel sorunla ilgili irdelemeler için
bkz., G. A. Miller ve N. Chomsky, "Finitary Models for the Users," R. D.
Luce, E. Galanter ve R. Bush, yay.. Handbook of Mathematical Psychology
(New York: Wiley, 1963), II. cilt. Dönüşümlerin edinci kolaylaştırabileceği
düşüncesi, örtük bir biçimde, V. Yngve'nin "A Model and a Hypothesis for
Language Structure" (Proceedings of the American Philosophical Society,1960,
235

--- Sayfa 234 ---
s. 444-66) başlıklı çalışmasında da vardır.
39 Geleneksel evrensel sesbUgisi kuramları, çağdaş çalışmalar için geniş ölçü­
de bir temel olarak kabul edilmiş ve çok önemli açılardan geliştirilip geniş­
letilmişlerdir. Bkz., 7. nottaki göndermeler.
40 Dahası, oldukça da niteliği bozuk. Sözgelimi, çocuğun tümce kurma kural­
larıyla ilgili olarak çıkardığı sonuçlar, büyük oranda, kurallara aykırı sözce­
lerden oluşan kanıtlara dayanmak zorundadır. Çünkü, olağan konuşmanın
büyük bir bölümü, yanlış söz başlarından, birbiriyle bağlantısız sözöbekle-
rinden ve ülküselleştirilmiş edinçten başka sapmalardan oluşur.
Burada sözü edilen "kural koyucu dilbilgisi" değildir. Sorun, bir kimse­
nin olağan konuşmasının, edimi belirleyen temeldeki edinçle etkileşim için­
de olan birçok etmenden dolayı, kendisinin içselleştirmiş olduğu dilbil-
gisinin kurallarından sayısız sapmayı içermesidir. Buna karşılık, bir dili
öğrenen kimse olarak o, dayandığı birçok kanıtı sapma ve kuraldışı diye
niteleyen bir dilbilgisi edinir.
41 Dil edinimiyle ilgili, ayrıntıda kuşkusuz yanlış, ama bir ilk adım olarak
pekâlâ kabul edilebilir "geçici bir model" sunuyoruz. Bu, öğrenmenin ince
yapısının araştırılmaya değer olduğunu yadsımak değildir. Sorun, daha
çok, deneyimin bilgi ve inana ne ölçüde değiştirebildiğidir. Bu oldukça
sınırlıysa da (bana kalırsa, yukarıdaki irdelemeler insanın aklına bunu geti­
riyor), ileri sürülen türden bir ilk adım, verimli bir öğrenme araştırmasının
önkoşuludur. Deneyin sağlam bir biçimde desteklediği geçici model bir ilk
adım olarak kabul edilirse, akla hemen birçok soru gelebilir: Sözgelimi,
varsayımlar sınanırken izlenen yol nedir? Bir aşamada elde edilen varsayım
kümesi, daha önceki aşamalarda sınanmış varsayımlara dayanır? vb.
42 Başka bir deyişle, aynı kuram çerçevesinde açıklanabilmeleri dışında hiçbir
yakınlıkları olmayan.
43 Bu yazıda değinilen konularla ilgili öteki gelişmeler için, önceki notlarda
anılan çalışmalara ek olarak şu kitaplara da başvurulabilir: N. Chomsky,
Syntactic Structures (Trie Hague: Mouton, 1957); N. Chomsky, Aspects of the
Theory of Syntax (Cambridge, Mass. : M.I.T. Press, 1965); M. Halle, Sound
Pattern of Russian (The Hague: Mouton, 1958); J. Katz ve P. Postal, An
Integrated Theory of Linguistic Descriptions (Cambridge, Mass. : M.I.T. Press,
1964). Ayrıca J. Fodor ile J. Katz'ın yayıma hazırladıkları Structure of
Language: Readings in the Philosophy of Language (Englewood Cliffs, N. J.:
Prentice-Hall, 1964) başlıklı derleme içindeki yazılara bkz. İngilizce yapının
burada değinilen görünümleriyle ilgili daha fazla bilgi için bkz., R. Lees,
Grammar of English Nominalizations (New York: Humanities Press, 1963) ve
P. Rosenbaum, Grammar of English Predicate Complement Constructions (Ya­
yınlanmamış doktora tezi, MJ.T. 1965). Daha fazla malzeme için bu kitapla­
rın kaynakçalarına bkz.
236

--- Sayfa 235 ---
DİLBİLİM VE FELSEFE
Dilbilimciler ile felsefecilerin kullandıkları yöntemler ile
ilgilendikleri konular birbirine o kadar çok benziyor ki, bu iki
alam kesin çizgilerle birbirinden ayırmakta direnmek, ya da
bunlardan birinin diğerinin elde ettiği başarılan dar bir bakışla
görmezlikten gelmek delilik olurdu sanırım, tkisi arasmda ola­
bilecek verimli alışverişi gözler önüne sermek için birkaç örnek
verilebilir. Zeno Vendler, Linguistics and Philosophy başlıklı son
kitabında, "yapısal dilbilim denen bilimin'' analitik felsefeye
"günlük dil filozoflarından başlayarak J. L. Austin'e dek uza­
nan gelişme çizgisinin doğal bir uzantısından başka birşey ol­
mayan" "yeni bir teknik" sunduğunu iddia edecek kadar ileri
gitmektedir. Biraz sonra açıklayacağım nedenlerle, dilbilimin
felsefeye onun özetlediği biçimde bir katkısı olabileceğinden bi­
raz kuşkuluyum, ama sanırım Vendler, dübilimin birtakım kav­
ramlarının analitik felsefede ortaya çıkan sorunların soruşturul-
masmda yararlı bir biçimde kullanılabileceğini göstermiştir.
Buna karşılık, dilbilimcilerin dikkatleri anlam ve kullanım
sorunlarına yönelmeye başlayınca, yine bir kuşku payı bırakmak
gerekliyse de, onların uzun felsefe geleneğinin bu tür sorunlara
ilişkin araştırmalarından öğrenecekleri çok şey olduğundan hiç
şüphe yoktur.
Bunun ve öteki konuların irdelenmesini kolaylaştırmak için
bugün araştırma gündeminin ön sıralarında bulunan bir sorun­
dan küçük bir örnek vermek İsterim. Bir dil betimlemeli bir bi­
çimde incelenirken temel sorun, sözcelerin "yüzey yapılardı di­
yebileceğimiz yapılan üreten kural kümesine bir anlatım biçimi
vermektir. "Yüzey yapı" terimiyle, bir sözcenin, her biri özel bir
237

--- Sayfa 236 ---
ulama giren sözöbeklerinin oluşturduğu bir aşama düzeni biçi­
mindeki çözümlemesini anlatmak istiyorum. Bu aşama düzeni,
sözcenin, belli bir anlamda etiketlenmiş ayraçlaması olarak ta­
sarımlanabilir. Sözgelimi şu iki tümceyi alalım:
1 John is certain that Bill will leave
<John Bill'in uzaklaşacağından emin>
2 John is certain to leave
<John uzaklaşacağından emin>
Bu sözcelerin yüzey yapıları, doğal bir biçimde, şöyle tasa­
rımlanabilin
Ayraç çiftleri sözöbeklerini ayraç içine alır, bir ayraç çiftine
konan etiket ise ayraç içine alınan sözöbeğinin ulamım belirtir.
Nitekim l'de 'certain that Bill will leave' <'Bill'in uzaklaşaca­
ğından emin'> Sıfat öbeği ulamına, 1 ile 2'run ikisinde 'John' Ad
öbeği ulamına giren sözöbekleridir; l'de 'will leave' <'uzak­
laşacak^ bir Eylem Öbeğidir; hem 1 hem 2 Tümce ulamında
sözöbekleridir. Bu çözümlemenin ayrıntıları konusunda kafa­
larda soru işaretleri olabilir, ama bunların, ya da bunlara çok
benzer tasarımlamaların, 1 ile 2 tümcelerinin yapılarının önemli
bir görünümünü oluşturduğu; daha genel olarak da, dilin her
tümcesinin kabaca bu tür bir yüzey yapısı olduğu konusunda
en küçük bir kuşku bile yoktur. Sözgelimi, sözcenin algılanan
sesçil biçiminin, oldukça genel nitelikli sesbilim kurallarıyla,
temelde bu tür olan tasarımlamalara bakılarak belirlendiğine
238

--- Sayfa 237 ---
ilişkin güçlü kanıtlar vardır.
Bu kadarını kabul edersek, îngilizceyi inceleyen bir dilbi­
limcinin, her ingilizce tümce için bir tane olmak üzere, sayısız
yüzey yapı üreten kurallar kümesine bir anlatım biçimi verme­
ye çalıştığım söyleyebiliriz. Buna göre de, dil kuramı, bir insan
dilinde bu yapıların nasıl üretildiği sorunuyla ilgilenir ve böyle
bir dilde olup bitenleri açıklayan kural dizgesini yöneten genel
ilklere anlatım biçimi vermeye çalışacaktır.
Bugün ulaştığımız kanıtlar dikkate alındığında, her insan
dilinde yüzey yapılatın, genellikle "dilbilgisel dönüşümler" de­
nilen birtakım çok özel biçimsel işlemlerle, benim "derin yapı"
diyeceğim daha soyut yapılardan üretildiğini ileri sürmek usa
olgun düşüyor. Her dönüşüm, etiketlenmiş ayraçlamalann baş­
ka etiketlenmiş ayraçlamalarla çakışbnlmasıdır. Derin yapıların
kendileri etiketlenmiş ayraçlamalardır. Sonsuz derin yapı kü­
mesi, bir "taban kuralları" kümesi tarafından belirlenir. Dönü­
şümler, derin yapılara, en sonunda dilin tümcelerinin yüzey
yapılarını üreten belirli birtakım uylaşımlar ile ilkelere göre, sı­
rayla uygulanır. Bu nedenle, sonsuz bir derin yapılar öbeği ile
bir dilbilgisel dönüşümü kümesini tammlayan bir taban kural­
ları kümesi, yüzey yapılar üretme görevi görür.
örneklendirmek için yine 1 ile 2 tümcelerine bakalım. Te­
meldeki derin yapılar kabaca 1" ve 2" biçiminde tasarımlanabi­
lir;
1" 1'ile aynı
Bu derin yapıların, l'de John'a Bill'in uzaklaşacağından
emin olmasını; yüzey yapı bakımından l'e çok benzeyen 2'de
ise John'un uzaklaşacağı önermesine, 'certain' <'emin'> sözcü­
ğünün çok farklı bir anlamında, emin olmayı yüklediğimizi an­
lattığım düşünebiliriz. Özne ile Yüklem kavramlarını, derin ya-
239

--- Sayfa 238 ---
pılardaki kümelenmelere dayanarak, amaçlanan yorumlamayı
yansıtacak biçimde tanımlamakta hiç bir güçlük yoktur. 2" i 2"'-
den türeten işlemler, 2"'ye çok benzeyen bir yapıdan 3 yapısını
verecek bir "dışakaydırma" işlemini ve neredeyse tıpkı 3 gibi
olan bir yapıdan 2"yi türeten, ancak bir de bu arada 'will' yeri­
ne 'to' koyup 'that'i silen bir 'Ifc-yerleştirme' işlemini içerir.
Ayrıntılar bir yana bırakılırsa, "üretici-dönüşümsel dilbil­
gisi" kuramı, bütün yüzey yapıların, çoğunlukla oldukça soyut
olan derin yapılardan, bir etiketlenmiş ayraçlamayı başka bir
etiketlenmiş ayraçlamayla çakıştıran böyle dönüşümler uygula­
narak kurulduğunu öne sürer. 1 ile 2 tümceleri yüzey yapıda
birbirlerine benzer, ama derin yapıda birbirlerinden çok farklı­
dır; 2 ile 3 tümceleri derin yapıda birbirlerine çok benzer, ama
yüzey yapıda birbirlerinden oldukça farklıdır. Dildeki derin
yapılar çeşitlilik bakımından oldukça sınırlıdır ve olası kurallar
öbeğine keskin sınırlar getiren evrensel koşulların bulunduğu
anlaşılmaktadır.
Şimdi de anlam yorumlaması konusunu ele alalım. Bu ol­
dukça tipik örneklerin, yüzey yapıların anlam yorumlamasına
ilişkin çok az ipucu verdiği, buna karşılık derin yapıların bu ba­
kımdan son derece cömert olduğu anlaşılmaktadır. Bu uslamla­
ma sürdürülerek, yukandan ana hatlarını verdiğimizi kuram aşa­
ğıdaki terimlerle biraz daha geliştirilebilir. Evrensel sesbilgisi-
nin, ayına özellikler öbeğini ve bu özelliklerin kümelenmeleri­
ni belirleyen birtakım koşullan belirleyerek olası sesçil tasa-
nmlamalar öbeğini belirlemesine çok benzer bir biçimde, doğal
bir dilin olası anlamsal tasarımlamalar öbeğini belirleyen bir
"evrensel anlambilim" dizgesi olduğunu kabul edelim. Nasıl,
evrensel sesbilgisi dizgesinin ayına özelliklerinin neler olabile­
ceği konusunda bir görüş sahibi olmadan, uzunluğu giderek ar­
tan başkalarından ayn tümcelerin sayısının yavaş büyüdüğü
240

--- Sayfa 239 ---
düşüncesine, uyak ve ünlü yinelemesi görüngülerine, yineleme
zincirlerinde tümcelerin "uzamda" yavaş akışında eksikliğe vb.
bakıp evrensel sesbilgisi konusunda son derece inandırıcı so­
nuçlar çıkarmak olanaklıysa, kurucu öğelerinin neler olabileceği
konusunda hiçbir açık düşünceye sahip olunmadan da, evren­
sel anlambilim incelemeleri yapmanın son derece anlaşılabilir
bir durum olduğuna dikkatinizi çekerim. Durum her ne olursa
olsun, bunun usa uygun bir yaklaşım olduğu düşünülüyorsa,
bir dilin, yüzey yapıları evrensel sesbilgisinden çekip çıkarılan
tasarımlamalarla bağını kuran sesbilim kuralları içerdiği gibi,
derin yapıları evrensel anlambilimden çekip çıkarılan tasarımla­
malarla birleştiren kurallar da içerdiği öne sürülebilir.
Böyle bir kuram geliştirirken dilbilimcinin dikkatini anali­
tik felsefe çalışmalarına, özellikle de gönderge bulanıklığı konu­
sunda yapılan birçok incelemeye yöneltmesi iyi olur. Bundan
önceki açıklamaların arkasındaki temel sayıltı, yüzey yapının
anlama bir katkıda bulunamayacağıdır; P anlatımının, XPY tüm­
cesinin anlamına katkısı her neyse, onun Pnin temelindeki de­
rin yapı tarafından belirlenmesi gerekir. Gönderge bulanıklığıy-
la ilgili araştırmalar, aralarında çok yakın bir anlam bağı bile ol­
sa, bir anlatımın başka bir anlatımla yer değiştirmesinin anlamı
değiştirdiğini gösteren çok sayıda örnek ortaya çıkarmıştır. Bi­
raz önce ana hatları verilen yaklaşım, böyle durumlarda derin
yapıda da, anlam değişikliğine bağlanabilecek bir değişikliğin ol­
duğunu kabul etmek zorundadır. Bu konuda daha fazla birşey
söylemeden önce, bu örneklerin yapısının böyle bir yaklaşımın
başarılı olabilmesinin pek olanaklı olmadığını ortaya koyduğu­
nu söylemeliyim. Yine de dil kuramının bu yönü incelenirken,
felsefe soruşturmaları sırasında toplanan bir yığın kamun da
mutlaka hesaba katılması gerekir.
Felsefe çözümlemeleri sırasında geliştirilen görüşlerin, dil
kuramının temel bölümlerinden biriyle ilgili incelemelerle bağ-
knülı olması olasılığından ve dilbilim kavramlarının felsefeciye
çalışmalarında yararlı olabileceğinden söz ettim. Yine de, bu tür
241

--- Sayfa 240 ---
bir alışverişten, birçok nedenle, çok şey beklenmemesi gerekir
gibi görünüyor. Sözünü ettiğim durumlarda benim söylediğim
şey, bir alandaki araştırmaların bir rastlantıyla ortaya çıkan yan-
ürünlerinin başka bir alandaki temel konularda yararlı olabile­
ceğidir. Aynca, bu alanların ikisi de inceden inceye işlenmiş ya
da belli bir alana özgü özel araştırma teknikleri kullanmaz. Bu
nedenle, her alandan, doğrudan doğruya kendi özel ilgi alanıyla
ilgili bilgileri toplayıp çözümlemesini beklemek daha yerinde
olur. Dolayısıyla, bir alanın doğrudan doğruya ötekinin elde etti­
ği sonuçların üzerinde yükselmesi rastlantısal bir durumdur.
Bu nedenlerle, Vendler'in, ortaya attığı yöntemden, yani ya­
pısal dilbilim denen bilimce bir düzen verilen dil olgularına baş­
vurulması" ndan çok şey beklediğini sanıyorum. Çağdaş dilbili­
min kendi adına gerçekten de birşeyler başardığına, bunların ki-
mileriniıı de felsefe sorunlarıyla bir bağlantısı olduğuna inanı­
yorum. Ancak bu başarıların küçük bir bölümünün çağdaş bili­
me, çok daha azının ise çağdaş teknolojiye borçlu olunduğunu
hiç akıldan çıkarmamak gerek. Veri toplama kaba bir biçimde
yapılmıştır; (sesbilgisi dışında) deneysel yaklaşımlardan; davra­
nış bilimlerinde yaygın bir biçimde kullanılan kolayca akıl edi­
lebilecek veri toplama ve veri çözümleme tekniklerinden çok az
yararlanılmıştır. Bu kaba veri toplama sürecinden yana olarak
ileri sürülen gerekçe bana oldukça inandırıcı geliyor; aslma ba­
kılırsa, böyle teknikler olmadan da bugün en canalıcı görünen
kuramsal sorunlarla ilgili bir yığın veri toplamanın hiç de güç
olmadığının kavranmasına dayamrlar. Sonuç olarak, dilbilim ça­
lışmaları, en iyimser yaklaşımla bile, davramş bilimlerinin bir­
çok özelliğinden yoksundur. Dilbilimde açıklayıcı kuramlar ge­
liştirilmesinin o onur verici "bilimsel" sıfatına layık olduğu söy­
lemek de o denli kolay değildir. Bu zekâ ürünü kurgulamaların
önemli, çoğu zaman da aydınlatıcı olduğunu sanıyorum. Ancak
çağdaş mantık ile matematiğe borçlu olduğumuz birtakım anla­
yışlar dışında, bunların neden yıllar önce geliştirilemediklerini
söylemek zor. İşin gerçeği, biraz sonra geleceğim birtakım de-
242

--- Sayfa 241 ---
neysel sayütıların egemenliği söz konusu olmasaydı, bunlar çok
daha önce geliştirilmiş, bugün dilbilimde yeni ve ilginç olan
birçok anlayış da eğitimli insanlarca zaten benimsenmiş olurdu.
Dil konusunda, bir felsefecinin sorabileceği ve bir dilbilim­
cinin yanıtlayamayacağı gibi yanıtlamasının beklenemeyeceği
birçok soru vardır. Sözgelimi, (Vendler'in örneğini alacak olur­
sak) bilgi ve nedensellik sorunlarıyla uğraşan bir felsefeci, pekâ­
lâ 'bilmek' ve 'neden' sözcüklerinin özelliklerini aynnülı bir bi­
çimde araştırmak isteyebilir. Dilbilimcinin bu tür verilere erişme
konusunda bir ayrıcalığı olmadığına göre, eğer dilbilim konu­
sunda deneyimli olmanın bu soruşturmada ona önemli bir kat­
kısı olsaydı, bu salt talihli bir rastlantı olurdu. Dilsel bir biçim,
dilbilim açısından, (eğer varsa) anlattığı kavram ya da önerme­
nin içkin değerj olduğu için değil, dilin doğasına ilişkin bir sa-
yılüyla ilgili bir kanıt getirdiği için önemlidir. Bu nedenle, 1, 2
ve 3 tümcelerinin çözümlemesinin, dilbilim açısından, derin ya­
pıyla yüzey yapıya ve bu ikisini birbirine bağlayan dilbilgisel
dönüşümlere tuttuğu ışık dolayısıyla ilginçtir. Bu tür veriler, dil-
bilgisinin yapılanmasına ilişkin kimi ilginç sayıltılara dayanıla­
rak açıklanabildikleri ve bu tür başka sayıltılarla tutarlı olduğu
ölçüde dilbilim için önemlidir. Bu olgular, kendi başlarına, Gü­
ney Afrika'daki bir maden kuyusunun tabanındaki bir fotoğraf
camında birtakım işaretler belirmesinden daha ilginç değildir.
1-3 tümceleriyle bağlantılı olgular dil kuramı açısından neden
önemliyse, bu ikinciler de o nedenle ilkel parçacık kuramı açı­
sından önemlidir. Felsefecilerin vardıkları sonuçlar ya da topla­
dıkları verilerin dilbilim açısından önemli olma olasılığı için de
benzer şeyler söylenebilir.
Konuyu daha somutlaştırmak için 1-3 örneklerini yeniden
ele alalım. Bu ve buna benzer başka tümceler çeşitli "certainty"
<"kesinlik; emin/kararlı olma"> kavramlarıyla uğraşan bir fel­
sefeci için ilginç olabilir. Bu örnekler, şu anda, dilbilim açısın­
dan bütünüyle farklı nedenlerle ilginçtir. Nitekim, l'e karşılık
adlaşmış bir anlatım olduğu halde 2'ye karşılık adlaşmış hiçbir
243

--- Sayfa 242 ---
anlatım olmadığı için ilginçtir; 4, l'in adlaşmış biçimidir; oysa
2'ye karşılık 5 biçiminde bir tümce kuramayız:
4 John's certainty that Bill would leave
<John'un, Bill'in uzaklaşacağından emin olması>
5 John's certainty to leave
Bu ayrım çok genel bir ayrımdır. Nitekim 6 ile 7 örneklerini
alalım:
6 John is eager to leave
<John uzaklaşmak konusunda istekli>
7 John is easy to leave
<John uzaklaşma konusunda sorun çtkarmaz>
6'ya karşılık elimizde 8 ad öbeği var; ama 7'ye karşılık 9
biçiminde bir ad öbeği kuramayız:
8 John's eagernes to leave
<John'un uzaklaşma konusundaki istekliliği>
9 John's easiness to leave
6 tümcesinin, derin yapısı yüzey yapısına çok yakın olması
bakımından 1 tümcesine; oysa 7 tümcesinin, derin yapısı yü­
zey yapısından çok farklı olması bakımından 2 tümcesine ben­
zediğine dikkat edelim. Aslında, 7 yüzey yapısı, 2" ile 3'ten 2'yi
elde eden işlemlere çok benzeyen işlemlerle, kabaca 10 biçimin­
de bir türetimle elde edilebilir:
10 a T[ f o r o n e l o l e a v eJ d : u lJT b c a sy(2 ,"ye benziyor)
<fT birisi için John'u uzaklaşhrmakıy kolaydır>.
244

--- Sayfa 243 ---
c John is easy to leave («= 7,2'ye benziyor)
1, 2 ve 4-9 tümceleriyle Örneklenen genelleme şudur: Bir
taban yapısına karşılık olarak bir ad öbeği kurulabilir, ama bir
yüzey yapıya karşılık kurulamaz. Bu nedenle elimizde l"'e kar­
şılık olarak 4, 6'ya (daha açık söylemek gerekirse, 6'nın temelin­
deki, l'in temelinde V olarak yatan derin yapıya) karşılık olarak
da 8 var, ama 2 ve 7 yüzey yapılarına karşılık olarak elimizde 5
ve 9 gibi hiçbir adlaşmış anlatım yoktur. Bu genel gözleme daha
başka örnekler de verilebilir. Bu durum, örneklendirilen soyut
derin yapıların tümcelerin zihinsel tasarımlamalarında bir rol
oynadığı sayılüsına sağladığı destek nedeniyle ilginçtir. İngiliz­
ce dilbilgisini bu ve bununla bağlantılı sayımları temele alarak
incelediğimizde, irdelediğimiz ad öbeklerine karşılık gelen tüm­
ce öbeğini oldukça kolay bir biçimde tanımlayabildiğimizi gö­
rüyoruz. Bu sözöbeği doğal bir biçimde yüzey yapı çerçevesin­
de tanımlanamaz; çünkü, görmüş olduğumuz gibi, yüzey yapı
bakımından birbirine çok benzeyen tümceler, ad anlatımlarının
kurulmasında işe karışan biçimsel süreçler bakımından birbirin­
den çok farklı davramrlar. Bu olguları, evrensel dilbilgisinin, söz
konusu ad öbeklerinin yalnızca derin yapıya karşılık olacakları­
nı ortaya koyan bir ilkesini dile getirerek, daha derin bir düz­
lemde açıklamayı sürdürebiliriz.
özetlersek, bir dil incelemesi için, çeşitli "certainty" <"ke;
sinlik; emin /kararlı olma"> kavramları kendi başlarına ilginç
olduğu için değil, özel bir dilsel yapı kuramım destekleyen ka­
nıtlar getirdikleri için önemlidir. "Certainty" <"kesinlik; emin/
kararlı olma"> kavramıyla uğraşan felsefeci, dilbilim araştırma­
ları için büyük önemi olan veri yığınından çok az şey öğrene­
cektir.
Rastlantılar ya da kişisel tarih sorunları bir yana, dilbilimin,
245

--- Sayfa 244 ---
ancak dilin doğasıyla ilgili olarak vardığı sonuçlar felsefecinin
uğraştığı sorunlarla bağlantılı olduğu ölçüde felsefeyle bir iliş­
kisi olacaktır. Gelecekte bunun ne ölçüde doğru olacağını kes­
tirmek güçtür; sözgelimi, anlam ve sözdizimi yapılarıyla ilgili
olarak gelecekte yapılacak dilbilim incelemeleri belli felsefe so­
ruşturmaları için sağlam bir temel oluşturabilir -insanın aklına,
örneğin, dillerarası bir geçerliği olacak dizgeli bir eylem sınıfla­
masının olası ilişkisi geliyor. Ancak bu, bugünün gerçeği ol­
maktan çok gelecekle ilgili bir umut sadece. Yine de, dilin doğa­
sına ilişkin birtakım iyi temellendirilmiş sonuçların geleneksel
felsefe sorunlarıyla bir bağlantısının kurulabileceği, ama bunun
yukarıda sözü edilenlerden çok farklı bir biçimde olacağı ileri
sürülebilir, sanırım. Açıkça söylemek gerekirse, bu sorunların,
bilginin nasıl edinildiği ve insan bilgisinin karakteristik yanları­
nın zihnin birtakım genel özellikleri tarafından nasıl belirlendi­
ği sorunlarıyla ilgili olduğunu düşünüyorum. Benim, bu yazı­
nın geri kalan bölümünde yapmak istediğim, bu konuda başka
yerde geliştirilmiş birtakım görüşleri1 yinelemek, arkasından da
bu görüşlerle ilgili olarak birkaç felsefeci tarafından ortaya atı­
lan çeşitli sorunlarla itirazları2 gözden geçirmek.
İnsanlardaki bilişsel süreçlerin incelenmesinde şöyle bir
yol benimsenebilir. Kişiye belli bir biçimde yorumladığı fiziksel
bir uyaran verilir. Onun, uyarımm kaynağı konusunda vardığı
(genellikle bilincinde olmadığı) sonuçların kimilerini tasarımla­
yan belirli bir "algı" oluşturduğunu söyleyelim. Bu algıyı tanım­
layabildiğimiz ölçüde yorumlama sürecini araştırmayı sürdüre­
biliriz. Başka bir deyişle, uyaranlan girdi olarak alan ve algılan
"çıktı" olarak belirleyen, bir algılama modeli; uyaranlan bu uya­
ranların yorumlanyla eşleştirmek için gerekli birtakım deneysel
koşullan yerine getirecek bir algılama modeli geliştirmeye giri­
şebiliriz. Sözgelimi, 1 ile 2 tümcesini anlayan kimse, (farkında
olarak ya da olmayarak) 2 söz konusu olduğunda bir önerme­
nin "certain" <"kesin"> olduğunu, 1 söz konusu olduğunda ise
"certain" in çok farklı bir anlamında bir şeyden emin /kararlı
olanın bir kişi olduğunu bilir. Bizi ilgilendiren dilin algılanışı-
246

--- Sayfa 245 ---
nm -daha açıkçası, tümcelerin anlaşılma sürecinin- incelenme-
siyse, algıyı, tıpkı ileri sürülen biçimde yorumlandıklarında 1"
ile 2"'nin algının esas bileşenleri olduğunu ileri sürerken yaptı­
ğımız gibi, bu farkı ortaya koyacak bir biçimde betimleyerek işe
başlayabiliriz. Bunun ardından da, 1 ile 2 girdi uyaranlan dik­
kate alındığında, bu algıların dinleyen tarafından nasıl oluştu­
rulduğunu sorabiliriz.
Uyaran ile algı arasında bağ kuran bir algılama modeli, be­
lirli bir inanç dizgesini, uyaranları yorumlarken izlenen birta­
kım yollan ve başka etmenleri -sözgelimi bellek yapılanmasını-
kapsayabilir. Dil söz konusuysa, temeldeki inanç dizgeleri için
teknik terim "dilbilgisi'* ya da "üretici dilbilgisi"dir. Bir dilbilgi­
si, sesçil, anlamsal ve sözdizimsel yanlan olan sonsuz bir "olası
algılar" kümesi, yanı söz konusu dili oluşturan yapı kümesini
üreten bir kurallar dizgesidir. Algıların kendileri ilk basamak
oluşumlandır; onların özelliklerini deney ve gözlemle belirleriz.
Algıların biçimlenmesinin temelinde yatan dilbilgisi, ikinci ba­
samak oluşumdur. Onu incelemek için, dilin kullanılmasında
ve anlaşılmasında işe karışan öteki etmenleri ayırmamız ve dile
ilişkin, dili kullanan tarafından belli bir biçimde içselleştirilmiş
bilgi3 üzerinde yoğunlaşmamız gerekir.
Dikkatimizi bu dizge üzerinde toplarsak, edinilmesinde kul­
lanılan araçları ve edinilişinin temelini araştırabiliriz. Başka bir
deyişle, birtakım verileri girdi olarak alan, algılama modelinin
iç yapısının bir bölümü olan inanç dizgesini ise "çıktı" olarak
veren ikinci bir model, bir öğrenme modeli kurmaya girişebil^
riz. Bu durumda "çıktı," bu inanç dizgesini edinen canlının "son
durumu"nda tasanmlanır; dolayısıyla sorduğumuz şey, bu son
duruma, doğuştan gelen etmenlerin birbirleri üzerindeki etkile­
ri, olgunlaşma süreçleri ve canlı-çevre etkileşimi yoluyla nasıl
ulaşıldığıdır.
Kısacası "neyin algılandığım" sorarak başlayabilir, oradan
da algılamanın incelenmesine geçebiliriz. Algılamada (bizim du­
rumumuzda, dile ilişkin bilginin) rolü üzerinde odaklaşırsak,
"algılanan şeyi" tanımlamayı deneyebilir, oradan da öğrenmeyi
247

--- Sayfa 246 ---
incelemeye geçebiliriz. Elbette, insan başka konulan da incele­
meye karar verebilir, ya da başka bir biçimde yoluna devam ede­
bilir. Nitekim, çağdaş ruhbilim büyük ölçüde, çok önemli bul­
madığım nedenlerle, kendisini davranışı incelenip denetlenme-
siyle sınırlandırmıştır. Konuyu daha fazla sürdürmek istemiyo­
rum, yalnızca kendi görüşümü söylemekle yetineceğim: Bu yak­
laşımın oldukça kısır olduğu kanıtlanmıştır, insanın amaçlarına
böyle sınırlar koyması da us dışıdır. Kavramsal donanımım "al­
gılanan şey" kavramı ile "öğrenilen şey" kavramım reddedecek
denli dar sınırlar getiren yöntemsel kısıtlamalar benimsenirse,
öğrenme ya da algılama incelemesinden bir yarar beklenemez.
İnsan dili, ana hatlan verilen çizgiden incelendiğinde, sanı­
rım, ilginç sonuçlara ulaşılabilir, hiç değilse sözdizimi ile ses-
bilgisi alanlarında, bir dildeki algıların tasarımlanma dizgesi ko­
nusunda usa uygun genel bir açıklama getirilebilir. Ayrıca, bir
öğrenme modelinin "çıktı"sı, bir algılama modelininse temel bir
bileşeni olan ve dile ilişkin bilgiyi yansıtan üretici dilbilgilerinin
oluşturulmasında çok önemli ilerlemeler olmuştur. Bir insan di­
line ait üretici bir dilbilgisinin, son derece sınırlı bir taban ku­
ralları dizgesini, taban kurallarına göre kurulmuş derin yapılan
yüzey yapılarla çakıştıran bir dilbilgisel dönüşümler kümesini,
bir de evrensel bir sesçil alfabede, yüzey "yapılar için sesçil yo­
rumlamalar saptayan bir sesbilim kurallan dizgesini kapsadığı­
na ilişkin güçlü kanıtlar olduğuna inanıyorum. Bundan başka,
bu kuralların işleyişini, karmaşık ve çapraşık bir biçimde sırala­
nıp yapılanma koşullarım belirleyen oldukça sınırlayıcı birta­
kım ilkeler olduğunu gösteren güçlü kanıtlar da vardır. Bu so-
runlan ele alan önemli miktarda yaym bulunuyor; burada onla-
n gözden geçirmeye çalışmayacağım. Ben yalnızca, dilin bu
araştırmalarda ileri sürüldüğü gibi oldukça özel bir biçimde ya­
pılanması için hiçbir önsel zorunluluk olmadığım vurgulamak
istiyorum. Dolayısıyla dilsel yapıyla ilgili bu kuram doğruysa,
ya da doğruya yakınsa, öğrenme kuramı açısından çözülmesi
gereken önemli sorunlar var demektir. Daha açık söylemek ge-
248

--- Sayfa 247 ---
rekirse, çocuğun elindeki çok kısıtlı verilere dayanarak, kendi­
sinde varolduğunu düşündüğümüz, özel olarak seçilip yapılan­
mış kuralları ve bu kurallarla ilgili sınırlayıcı ilkeleriyle birlikte
bir dilbilgisini nasıl oluşturabildiğini sormamız gerekir. Başka
bir deyişle, bu başarıyı çoğaltabilen bir öğrenme modelinin iç
yapısının ne olduğunu sormalıyız. Doğuştan gelen yapıyı iki de­
neysel koşulu yerine getirecek bir biçimde tanımlamamız gerek­
tiği açıktır, tik olarak, canlıya, doğuştan gelen bir özellik olarak,
varolduğu kabul edilen dilbilgisinin verilerin elde edilmesiyle
ilgili olarak saptanan koşullar çerçevesinde edinildiği olgusunu
açıklayabilecek ölçüde varsıl bir yapı yüklememiz gerekir, ikinci
olarak, canlıya, dillerin bilinen çeşitliliğiyle bağdaşmayacak öl­
çüde varsıl bir yapı yüklemememiz gerekir. Çocuğa, doğuştan
gelen bir özellik olarak tngilizcenin bilgisini yükleyemeyiz; çün­
kü çocuğun ingilizce öğrendiği gibi Japonca da öğrenebildiğini
biliyoruz. Ona yalnızca çağrışım oluşturma, ya da yapısal dilbili­
min çözümleyici işlemlerini uygulama yeteneği yükleyemeyiz,
çünkü (bu görüşlere kesin biçimi verilmeye çalışıldığında kolay­
ca görülebileceği gibi) onların ürünü olarak ortaya çıkan yapı­
lar, üretici dilbilgisi olarak varolduğunu kabul etmemiz gere­
ken yapılar değildir. Biraz önce sözü edilen deneysel sınırlama­
lar çerçevesinde, doğuştan yapı kuramları ortaya aüp onları de­
neysel sonuçlan bakımından sınamakta özgürüz. Bunu söyle­
mek, yalnızca sorunu belirlemektir. Temel sorular ancak özel bir
kuram ortaya atıldığında ortaya çıkar.
Tümceleri, onların yapısal betimlemelerini, konuşma belirt­
kelerini ve neden oldukları algılan soruşturarak dil edimi ile
konuşma ve konuşmanın anlaşılmasında temel öğelerden biri
olan üretici dilbilgisiyle ilgili ayrıntılı sonuçlara varabiliriz. On­
dan sonraki yüksek soyutlama düzlemine geçerek, bu üretici
dilbilgisinin nasıl edinildiğini sorusunu soruyoruz. Biçimsel ola­
rak bakıldığında, sıradan bir insanın içselleştirdiği dilbilgisini,
onun kendi dil kuramı olarak nitelendirebiliriz; bu özel dil ku­
ramı, en temelde, sesçil, anlamsal ve sözdizimsel yanlara sahip
249

--- Sayfa 248 ---
olan tümcelere ("olası algılar"a) ilişkin yapısal betimlemeler üre­
terek ses ile anlam arasında bir bağlantı belirleyen bir kuram­
dır. Bu açıdan bakıldığında, çocuğun dile ilişkin bilgiyi edinme­
si, bir tür kuram oluşturma olarak nitelenebilir. Kendisine son
derece sınırlı veriler sunulan çocuk, küçük bir örneği bu veriler
olan dile ilişkin bir kuram oluşturur (aslında, verilerin oluştur­
duğu küçük örnek, verilerin çoğunun ilgisiz ve yanlış olduğu
için atılması gerektiği anlamında son derece yozdur -bu neden­
le çocuk, duyduklarının çoğunu yanlış kurulmuş, hatalı ve uy­
gunsuz olarak belirleyen dilbilgisi kurallarını öğrenir). Çocu­
ğun sonuçtaki dile ilişkin bilgisi kuşkusuz kendisine sunulan
verilerin ötesine geçer. Başka bir deyişle, bir biçimde geliştirmiş
olduğu kuramın, ancak çok küçük bir bölümü dayandığı veriler
olan, öndeyilere açık bir kapsamı vardır. Olağan dil kullanımı,
diğerlerinden farklı olarak, yeni tümceleri, çocuğun deneyimini
edindikleri arasında bire-bir hiçbir benzeri olmayan tümceleri
içerir. Ayrıca, bu dizgeyi kurma görevi, deneyim ve yetenek ba­
kımından aralarındaki büyük farklara karşın dili öğrenen her
sıradan insan tarafından çok benzer bir biçimde gerçekleştirilir.
İnsanın öğrenmesiyle ilgili kuram bütün bu olguları göz önün­
de bulundurmak zorundadır.
Sanıyorum, bütün bunlar, insana, belirgin biçimde usçu bir
çizgide olan bir insan zekâsı kuramı getiriyor. Peirce'in "dışaçe-
kim manüğı" konusundaki derslerinde ortaya attığı terimleri
kullanırsak, öğrenme kuramının sorunu, "dışaçekimi bir kurala
bağlayan ve kabul edilebilir varsayımlara bir sımr koyan" koşu­
lu belirlemektir. Eğer "insan zihninin, belli türden doğru ku­
ramlar tasarlama konusunda doğal bir yatkınlığı var"sa, o za­
man düşündüğümüz türden bir bilgi edinimi de olanaklıdır.
Ruhbilimci (ya da dilbilimci) açısından sorun, kabul edilebilir
varsayımlara bir sınır getiren ilkelere bir anlatım biçimi ver­
mektir. Başka bir yerde bu konuda görüşümü ayrıntılı bir bi­
çimde açıkladım, onları burada bir kez daha yinelemeyeceğim.
Kabaca söylemek gerekirse, dilbilimin kuralların doğasıyla, ya­
pılanmasıyla ilgili genel dilbilim ilkelerinin, bu kuralların işle-
250

--- Sayfa 249 ---
yiş ilkelerinin, uygulandıkları ve oluşturdukları tasarımlama
türlerinin hepsinin "kabul edilebilir varsayımlara bir sınır geti­
rir" yollu doğuştan koşulun bir parçası olduğunu kabul etmek
usa uygun düşmektedir. Eğer bu görüş doğruysa, bu ilkelerin
nasıl öğrenildiğini sormak, bir çocuğun soluk almayı, ya da, bir
de bunun üzerine, iki kolu olduğunu nasıl öğrendiğini sormak
kadar anlamsızdır, öğrenme kuramı, daha çok, bir çocuğun, kar­
şısında olduğu dilin, "kabul edilebilir diller"den şu değil de bu
olduğunu belirlerken özel olarak kullandığı yollan tanımlama­
ya çalışmalıdır. Örtük bir biçimde sözünü ettiğimiz ilkeler açık­
ça ortaya konduğunda, bunlar bilgi edinimi için gerekli do­
ğuştan temele ilişkin deneysel bir sayılh, çeşitli biçimlerde sına­
nabilir bir sayılh olurlar. Özellikle, bu sayılanın daha önce be­
timlediğimiz sınırlar içinde olup olmadığını sorgulayabiliriz:
Yani, sayılü, bilgi edinimine bir açıklama getirecek denli varsıl
olmasına karşılık dillerin çeşitliliğinin yanlışlayacağı ölçüde var­
sıl olmayan doğuştan bir yapı yüklüyor mu? Daha başka birçok
soru daha sorulabilir: Sözgelimi, dile ilişkin bilginin edinilmesi
için gerekli bir temel olarak ortaya atılan şemanın, insan (ya da
hayvan) zekâsının öteki alanlarında "dışaçekimi bir kurala bağ­
layan" ilkelerle nasıl bir bağı vardır?
Benim söylemeye çalıştığım, dilbilimin felsefe ile bağım be­
lirlemek istiyorsak, dilin doğasına ilişkin olarak kabul ettirilebi­
lecek vargıları, dilin kullanılma ve anlaşılma yollarını, edilmesi
için gereken temelleri soruşturmamız gerektiği. Bu vargıların
ruhbilim kuramı açısından ilginç sonuçlan olduğu -^özellikle de,
bu konulardaki usçu kurgulamadan bir ölçüde bildiğimiz,
zihinsel süreçlerle ilgili olarak getirilen bir açıklamayı güçlü bir
biçimde destekledikleri- kanısındayım. Algılamada, içkin yapı­
lanmanın rolünün çok büyük olduğu, son derece sınırlandıncı
bir başlangıç şemasının, neyin "dilsel deneyim" sayılacağını, bu
deneyim temelinde ortaya çıkacak bilginin hangisi olduğunu
belirlediği vargısını desteklemektedirler. Aynca, başka bir yer­
de de savunduğum gibi, dilbilimde, felsefede ve ruhbilimde son
yıllarda egemen olan deneyci öğretilerin, eğer doğru bir anlatım
251

--- Sayfa 250 ---
biçimi verilirlerse, dikkatli bir dil incelemesiyle çürütülebilecek-
lerine inanıyorum. Eğer felsefe felsefecilerin yaptıkları şey ise,
bu vargıların da, hem klasik hem de çağdaş biçiminde, felsefey­
le doğrudan ilgisi vardır.
Bu noktada, bu bakış açısının son zamanlardaki felsefe
yaymcasında, daha açık bir deyişle 2. notta söz edilen yazılarda
görülen eleştirel çözümlemelerinin kimilerine gelmek istiyo­
rum.
Goodman'in bu sorunları ele alış biçimi, ilk olarak tarihsel
bir yanlış anlamadan, ikinci olarak bilgi edinimi sorununun
tam olarak ne olduğunu doğru bir biçimde dile getirememesin­
den, üçüncü olarak da eleştirdiği yukarıda ana hatları verilen
vargıları doğuran çalışmalara yabana olmasından dolayı ku­
surlu.
Tarihsel yanlış anlama, Locke ile doğuştan idelerle ilgili
irdelemesinde Locke'un eleştirdiği düşünülen kimse arasındaki
sorunla ilgili. Goodman, Locke'uri., doğuştan ideler öğretisinin
"yanlış ve anlamsız" olduğunu "açık bir biçimde gösterdiğine"
inanıyor. Bu konu üzerinde hiç durmayacağım, çünkü Locke'-
un doğuştan ideler öğretisiyle ilgili eleştirisinin, öğretinin "ta­
nınmış hiçbir destekçisi tarafından savunulmayan en kaba biçi­
mine bir saldın olduğu" basmakalıp bir tarih bilgisidir.4 Lord
Herbert bile, uygun uyarım olmadığında genel kavramların "üs­
tü örtülü kaldıklarım;" bunların "olmadıklarında deneyimlere
sahip olmamız da olanaksız olan ilkeler" olduklarım; "sıradan
insanlar"in bile her zaman onların bilincinde olmadıklarım, do­
layısıyla "dik kafalı, aptal, geri zekâlı" insanlar ile "delilerin,
ayyaşların, bebeklerin" vb. hiç bilincinde olamayacaklarım açık­
ça belirtir. Descartes ve başkaları tarafından bu düşünceler ge­
liştirilirken, sürekli olarak, doğuştan gelen idelerle ilkelerin
deneyimin yapısını ve ondan kaynaklanabilen bilgiyi belirleme­
lerine karşın genellikle bilinçte olmadıkları vurgulanır. Locke'-
un uslamlamalan, doğuştan gelen yapılann usçu öğretinin
önde gelen destekçilerinin ısrarla ileri sürdükleri gibi "yatkın­
lık" niteliğinde oluşlarım hesaba katmadığı için, bir türlü ama-
252

--- Sayfa 251 ---
ana da ulaşamamaktadır. Locke'un Herberfin, Descartes'ın,
ikinci dereceden Descartesçıların, Cudworth'un ve diğerlerinin
gerçek görüşlerini yanlış anladığı görülüyor.
Goodman'ın "doğuştan ideleri, sofistlik yetenekleriyle öz-
deşleştirenler" suçlaması da ilginç görünüyor. Goodman, eğer
istiyorsa, "ide" ve "doğuştan ide" terimlerini Locke'un usçu öğre­
tiyle ilgili yanlış anlamasına uygun bir biçimde kullanabilir, ama
bu öğretiyi gerçekten sunulduğu biçimiyle alıp geliştirmek iste­
yenleri "sofistlik"le suçlamaya hiç hakkı yoktur. Goodman'ın
"ide" terimini "olağan anlamında" kullanma gereğinden söz et­
mesi özellikle ilginçtir. Goodman'ın teknik bir terimin kullanıl­
masına karşı bu "günlük dil uslamlamasını ileri sürmesi pek
beklenmezdi. Ayrıca, Thomas Reid'in belirttiği gibi "ide"yi tek­
nik anlamı dışında kullanırsak, yalnız Descartes'ın değil, Locke
ile Hume'un görüşleri de saçmalık düzeyine iner -bu doğru,
ama teknik bir terimin günlük söylemdeki teknik olmayan eşan­
lamlısının "olağan anlamında" anlaşılması gerektiğinde diret­
menin saçmalığından başka bir şey göstermeyen bir gözlem.
Ancak biz, Goodman'ın dil edinimi özel durumu çerçeve­
sinde bir anlatım biçimi verdiği temel soruna, yani bilgi edinimi
sorununa gelelim. Çok yerinde olarak, Goodman, iki durumu,
ilk-dil edinimi ile ikinci-dil edmimini birbirinden ayınr. Fakat
onun bu iki durumla ilgili çözümlemesi, birçok şeyi yalnız istek
düzeyinde bırakıyor.
Önce ikinci-dil edinimi sorununu ele alalım. Anladığım ka­
darıyla Goodman'a göre,5 ikinci-dil edinimi bir sorun yaratmaz,
çünkü "elde zaten bir dil olduğu ve bu dil ikinci dille ilgili birta­
kım şeyleri açıklayıp öğretmek amacıyla kullandığı için, [doğuş­
tan gelen şemalaştırmanın belirlediği] sınırlamalar ortadan kal­
kar." Sorunu bu biçimde ortaya koymak, durumu iki temel nok­
tada yanlış yorumlamak anlamına gelir. Birincisi, ortaya atılan
şemalaştırmanın, salt dil edinimi için "sınırlamalar" getirdiğin­
den söz etmek yanıltıcıdır. Söylenen, daha çok, bu şemalaştır­
manın sınırlı verilere dayanarak varsıl ve oldukça özgül bir
253

--- Sayfa 252 ---
dizgenin edinimini olanaklı kıldığıdır. Bir örnek vermek gerekir­
se, sorun, (ilk ya da ikinci) dili öğrenen kimsenin elindeki veri­
lerin, sesbilim kurallarının (yüzey yapılar için sesçil tasarım­
lamalar belirleyen kuralların), en büyük sesbilim işlemleri ala­
nına -basit durumlarda, tümcenin bütününe- ulaşılıncaya de­
ğin, önce yüzey yapının en iç sözöbeklerine, sonra daha büyük
sözöbeklerine vb. döngüsel bir biçimde uygulandığını sapta­
mak için nasıl yeterli olduğunu açıklamaktır. Gerçekte, kuralla­
rın döngüsel bir biçimde uygulandığına ilişkin sağlam kanıtlar
vardır, ama bu kanıtlar, genel geçerliği olan bir tümevarım sü­
reciyle, sesçil verilerden döngüsel uygulama ilkesine ulaşan bir
tümevarıma temel oluşturacak veriler değildir. Bu verilerin bü­
yük bir bölümü, özellikle, algılarla ilgili bir çözümlemeden, ya­
ni dilde zaten usta olan birinin konuşma belirtkelerini yorumla­
ma biçiminin soruşturulmasından elde edilir. Bu yorumlama­
nın, konuşma belirtkesinde, sözgelimi vurgu yükselti çizgileri
belirlenirken doğrudan belirtilmeyen belirli bir yapıyı zorladığı
anlaşılmaktadır.6 Hiç kuşkusuz, çocuk sesbilim kurallarının dön­
güsel bir biçimde uygulandığı bilgisini, ancak bu ilkeyi bilip
kullandıktan sonra elde edebildiği verilerden edinemez. Bu uç
bir örnek, ama temel sorunu çok iyi gözler önüne seriyor: Sorun,
sınırlı verilere dayanarak, birbiriyle çatışan çok sayıda başka
dilbilgileriyle uyumlu, varsıl ve oldukça özgül bir dilbilgisinin
nasıl geliştirildiğini açıklamaktır. Dilbilgilerinin birörnekliğini,
özgüllüğünü, ayrmü ve yapı varsıllığım açıklamak için deney­
sel bir varsayım olarak doğuştan gelen bir şemalaştırma ortaya
aülmaktadır. Dolayısıyla, Goodman'ın sözlerindeki "sınırlama"
sözcüğü oldukça yersizdir.
Daha da önemlisi, "birtakım şeyler açıklanıp öğretilerek,"
çok temel öğelerin ötesinde, ikinci dilin dilbilgisi yapısının öğ-
renilemeyeceğini kabul etmek gerekir. Nedeni çok basittir: Çün­
kü hiç kimsenin bu yapı konusunda birtakım şeyler açıklayıp
öğretecek ölçüde açık bilgisi yoktur. Sözgelimi, İngilizcedeki,
daha önce sözünü ettiğimiz adlaştırma özelliğini, yani belirli bir
ad anlatımları kümesinin yüzey yapılara değil, yalmzca derin
254

--- Sayfa 253 ---
yapılara karşılık olmalarını düşünelim. İngilizceyi, ikinci dil ola­
rak, 1-10 örnekleriyle ortaya konan yargılarda bulunacak ölçüde
iyi öğrenen bir kimse, bu bilgisini "birtakım şeyler açıklanıp öğre­
tilerek" edinmiş değildir. Bildiğim kadarıyla, çok yakın zamanla­
ra değin hiçkimse bu görüngünün ayırtında değildi; ikinci-dili
öğrenen, ilk-dili öğrenen gibi, olguları, birtakım şeyler açıklanıp
öğretilmeden kendi başına saptar. Bu da oldukça tipik bir örnek­
tir. İkinci-dili öğrenenin edindiği bilginin ancak çok önemsiz bir
bölümü doğrudan öğretilerek kendisine sunulur. Bunu görmek
için, ikinci-dil ediniminde olup bitenlere son derece üstünkörü bir
biçimde bakmak bile yeter. Bu nedenle, ikinci-dil edinimini, ilk-
dil ediniminden ayrı tutmak gerçekten de gereklidir ama bu ay­
rım Goodman'ın ileri sürdüğü bir ayrım değildir. "Elde zaten bir
dil olduğunda, başkalarının edinilmesinin görece daha kolay ol­
duğu" doğru olabilir; ama yine de geride bu olguyu açıklamak
gibi -ilk-dil edinimini açıklama sorunundan önemli bir farkı
olmayan- çok ciddi bir sorun kalmaktadır.
Şimdi de, çok daha önemli olan ilk-dil edinimi meselesini,
doğuştan gelen şemalaştırma konusundaki varsayımların dik­
katleri yönelttiği sorunu ele alalım. Goodman, ilk-dil edinimini
açıklamakta hiçbir zorluk olmadığım, çünkü "bir ilk dilin edi­
nilmesinin, ikincil bir simge dizgesinin edinilmesi anlamına gel­
diğini" öne sürer: Temel adım zaten aülmışnr durumdadır, ay­
rıntılar bu varolan çerçeve içerisinde geliştirilebilir. Dilbilgisi-
nin kimi özgül özelliklerinin -örneğin derin ve yüzey yapı ayrı­
mının, dilbilgisel dönüşümler ile sesbilim kurallarının özgül
özelliklerinin, kuralları sıralama ilkelerinin vb.- bu daha önce­
den edinilmiş "dilöncesi simge dizgeleri"nde de bulunduğunu
göstermek olanaklı olsaydı, bu uslamlamanın bir ağırlığı olur­
du. Ancak burum böyle olduğuna inanmak için ortada en kü­
çük bir neden görünmüyor. Goodman'ın uslamlaması, "simge
dizgesi" teriminin eğretilemen' bir kullanımına dayanıyor, bu
terime kesin bir anlam vermeye girişir girişmez de çöküp gidi­
yor. "Dilöncesi simge dizgelerinin doğal dillerle birtakım
255

--- Sayfa 254 ---
önemli özellikleri paylaştıklarım göstermek olanaklı olsaydı,
doğal dillerin bu özelliklerinin "örnekseme" yoluyla bir biçim­
de edinildiğini öne sürebilirdik Hoş, bu kez de karşımıza, "dil-
öncesi simge dizgeleri"nin bu özellikleri nasıl geliştirdiklerini
ve örneksemelerin nasıl kurulduklanm açıklamak gibi bir so­
run daha çıkardı. Ancak, şimdilik bu sayılanın doğru olduğunu
düşünmek için ortada hiçbir neden olmadığına göre, bu bü­
tünüyle akademik bir tartışma konusudur. Goodman'm uslam­
laması, biraz, herkes eşeyli bölünme olduğunu bildiğini için or­
tada karmaşık organların gelişimini açıklamak gibi bir sorun ol­
madığım "kanıtlamaya" benziyor. Bu bana, bir insanın ancak
gerçek olgularla baş edemediği durumlarda takınabileceği bir
gerçekleri gizleme tutumu gibi geliyor.
Ayrıca, Goodman'm ilk-dil ile ikinci-dil edinimine ilişkin
irdelemesinde, mantığa aykırı birşey de var. Anımsayalım: Bi­
rinci dili birşeyler açıklayıp öğretmek için kullanma olanağı ne­
deniyle, ikinci-dil ediniminin görece kolay olduğu açıklamasın­
da bulunmuştu. Sonra da "bir ilk dilin edinilmesinin, ikincil bir
simge dizgesinin edinilmesi anlamına geldiğini/' bunun için de
ikinci-dil edinimiyle büyük ölçüde aym değerde olduğunu öne
sürmüştü. Onun aklındaki birincil simge dizgeleri, "jestlerin,
duyusal ve algısal her tür oluşumun gösterge işlevi gördüğü,
kaba dilöncesi simge dizgeleri"dir. Ancak, çok açıktır ki, her
neyseler bu dizgelerin, ilk-dilin, ikinci-dil ediniminde kullanıldığı
biçimde "birtakım şeyleri açıklayıp öğretmek için kullanılması"
olanaksızdır. Sonuç olarak, Goodman'm uslamlaması onun ken­
di gerekçeleriyle bile bağdaşmamaktadır.
Goodman, "elimizde kabul edilmiş 'kötü' bir dil örneği ol­
sa bile, irdelediğimiz sav deneysel olaraksınanamaz,... saya, 'kö­
tü' dillerin tek bir genel özelliğinden söz edecek bir anlatım bi­
çimi bile verilmemiştir" der. Onun "deneysel olarak sınama"dan
anladığı şey, yani "bebeği doğduğu sırada alıp onu dil içinde
sıkışıp kalmış kültürümüzün bütün etkilerinden soyutlamak ve
ona 'kötü' yapma dillerden birini aşılamak" gibi bir deneysel sı­
nama dikkate alınırsa, vargılarından ilki doğrudur. İnsan ruhbi-
256

--- Sayfa 255 ---
liminin öteki alanlarında benzer deneysel sınamalar nasıl ger­
çekleştirilebilir değilse,,bunun da gerçekleştirilebilir olmadığı
açıktır. Ancak böyle doğrudan sınamaların uygulanabilir olmak­
tan uzak oluşu karşısında yılgınlığa kapılmamak gerekir. Dilbil-
gilerinin özellikleri konusunda kanıtlar elde etmek ve böyle dil-
bilgilerinin genel özelliklerine ilişkin varsayımları deneysel ola­
rak sınamak için başvurulabilecek başka -ilgili yayıncada daha
önce geniş biçimde irdelenmiş- birçok yol daha vardır. Bu tür
varsayımların hangisi alırsak alalım, hemen, doğru ya da yanlış
bir biçimde, "kötü" dillerin birtakım özelliklerini belirtir. Bu ba­
kımdan, böyle bir varsayım, bir insan dilinde karşı örnekler bu­
larak, ya da varolan dil edinim koşullan altında söz konusu özel­
liklerin dili öğrenen kimsenin geliştirdiği dizgede bulunmadığı
gösterilerek yanlışlanabilecek deneysel bir sav ileri sürer. Başka
herhangi bir alanda olduğu gibi, dilbilimde de insan ancak bu
gibi dolaylı yollarla önemli varsayımlarla ilgili kanıtlar bulmaya
çalışır. Goodman'm bir nedenle gerekli diye gördüğü dolaysız
deneysel sınamalar, nadiren gerçekleştirilebilir; belki tatsız ama
ne yazık birçok araştırma için durum budur.
Goodman'm, "'kötü' dillerin tek bir genel özelliğine bile bir
anlatım biçimi verilmiş" olmadığı yollu ikinci savı son derece
haksızdır. Evrensel dilbilgisinin özelliklerine anlatım biçimi ver­
meye ve bunların deneysel sonuçlarım gözden geçirmeye çalı­
şan onlarca kitap ve inceleme vardır; bu özelliklerin her biri, da­
ha önce belirtildiği gibi, "kötü" dillerle ilgili saptamalarda bulu­
nur. İsteyen onlann yanlış yönde, yetersiz, inandına ol-maktan
uzak, olup bitenler tarafından çürütülmüş vb. olduklarım söyle­
yebilir, ama hiç kimse onlan kibarca yok sayamaz. Goodman'm
"dillerle ilgili olarak toplanan etkileyici olmaktan uzak kanıt­
lardan söz ederken, bu alanda yapılmış çalışmalarla ilgili dik­
katli bir çözümlemede bulunduğundan çok, bilgisizliğini dışa
vurduğu sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum.
Goodman, "kötü" dillerin özelliklerini irdelerken, bir tek
örneğe, "yalnızca 'blue' <'mavi'> ve 'green' <'yeşü'> yüklemle-
257

--- Sayfa 256 ---
ri yerine 'grue' <'yevi'> ve 'bleen' <'maşir> yüklemleri içerdiği
için îngilizceden aynlan uydurma Gruebleen diline başvuruyor.
Bu örnekte bile "Grubleen-benzeri dillerle Ingilizce-benzeri dil­
ler arasındaki fark"ın genelde ne olduğu sorusuna "yanıt ver­
menin güç olmasının acı" olduğunu öne sürüyor. "Ingilizce-ben­
zeri diller"m derinlerde yatan bir yığın özelliği dile getirilip
soruşturulmuş olduğu için, sanırım bu çok önemsiz bir mesele;
ama o bu örneği verdiği için, onun örtük bir biçimde sözünü
ettiği güçlüklerin büyük ölçüde sorduğu sorunun belirsizliğinin
bir sonucu olduğunu belirtmek yerinde olur. Nitekim, Gru-
bleen dilinin, belli bir genelliği olsa bile, Ingilizce-benzeri dille­
rin taşımadığı bir özelliğini bulmak hiç güç değildir. Sözgelimi,
Goodman'in Structure of Appearance başlıklı kitabında anlaşılan
biçimiyle 'match' •c'uyuşmak^ yüklemini niteliklerden çok nes­
nelere uygulayarak alıp bakalım. Buna göre, iki nesne "ancak
ve ancak, doğrudan karşılaştırıldıklarında aralarında dikkate
değer bir fark yoksa birbiriyle uyuşur."7 Gruebleen dilinin il­
ginç bir özelliği var: Bir A nesnesi z zamanından önce bir B nes­
nesi z zamanından sonra gözden geçirilir ve ikisinin de "grue"
<yevi> (ya da ikisinin de "bleen" <maşil>) olduğu görülürse,
bunların birbirleriyle uyuşmadığını biliriz. Ama, bu iki nesneyi
dikkate aldığımızda, birini ondan önce ötekini ondan sonra göz­
den geçirebileceğimiz ve iki nesnenin de "green" <yeşil> (ya da
"blue" <mavi>) olduğunu görüp bu nesnelerin birbirleriyle
uyuşmadıkları öndeyisinde bulunabileceğimiz hiçbir z zamanı
yok. Birbirleriyle uyuşabilirler, ama ikisi de "green" <yeşil> (ya
da "blue" <mavi>) ise o zaman da birbirleriyle uyuşmayabilir­
ler. Aslında, bu anlamda, renk terimleri alanında "Gruebleen-
benzeri" olmaktan çok "Ingilizce-benzeri" olmalarının, doğal
dillerin genel bir özelliği olduğu konusunda hiç kuşku yoktur.
Bu nedenle Gruebleen-benzeri dillerle İngilizce-benzeri diller
arasında, bu özel açıdan, çok genel bir ayrım yapmak hiç güç
değildir. Elbette, bu özellikle ilgili olmayan, Gruebleen türü
başka sorunlar bulunabileceği için, Goodman'ın özel amaçlan
258

--- Sayfa 257 ---
doğrultusunda belirttiği gereklilikler açısından bu yeterli olma­
yabilir. Goodman'ın "îngilizce-benzeri" kavramı ile "Gruebleen-
benzeri" kavramı açıkça tanımlanıp bulanıklığı giderilmedikçe,
hiç kuşkusuz, bu iki tür dili birbirinden ayıran genel bir özelliğin
dile getirilmesi isteğini karşılamanın hiçbir yolu yoktur; ortaya
atılacak herhangi bir özel ayrım da yeni tümevarım bilmecelerine
yol açacakbr. Bu, tümevarım yöntemlerinin sınırlamalarıyla ilgili
ilginç bir yorumdur, ama evrensel dilbilgisinin karakteristik özel­
liklerini belirleme sorunuyla, herhangi bir bilimsel girişimden,
sözgelimi, belirli bir dizi koşul altında insan embriyosunun kanat
değil bacak geliştirmesini belirleyen kalıtsal koşullan belirleme
girişiminden daha fazla ilgili değildir.
Bu arada, sözü edilen özelliğin, genellemenin ana ilkesi gi­
bi, dili öğrenen herkesin (aslında her farenin, her şempanzenin,
vb.) neden 'grue' <'yevi'> yerine 'blue' <'mavi'> sözcüğünü kul­
landığım açıklamaya yaradığım ileri sürmüyorum. Kuşkusuz,
duyusal bir dizgenin kimi özelliklerinin sonucudur bu; Good­
man'ın bakış açısından ilginç olmaktan çok uzak, ama o neden­
le yanlış da olmayan bir sonuç.
Asıl konuya dönersek, Goodman'ın uslamlamasının bir
noktasında, oldukça haklı olarak, "önemli birtakım olgularla il­
gili özel hiçbir açıklamam yok," ama öyle olsa bile "bu tek başı­
na, özü bakımından itici ve anlaşılmaz bir kuramı... kabule zor­
lamaz" demesi ilginçtir. Ama biz şimdi Goodman'da öfke uyan­
dıran doğuştan ideler kuramım alıp "anlaşılmaz" ve "100" olup
olmadığım soralım.
önce anlaşılırlık sorununu ele alalım. Çevre ile bir etkile­
şimden önce bir canlı ya da özdevinirin "son durum"unun bir
yanının, aym zamanda onun "başlangıç durumu"nun da bir ya­
nı olması bana anlaşılmaz görünmüyor -tıpkı, son durumun bu
yanının, bir olasılıkla, bir çeşit canlı-çevre etkileşiminin hareke­
te geçirdiği iç süreçler yoluyla gelişmiş olmasının anlaşılmaz
olmaması gibi. Ama Locke'un bize sunduğu karikatürden çok,
usçulann kurgusal ruhbilimde geliştirdikleri gerçek öğretileri
259

--- Sayfa 258 ---
bir düşünelim. Sözgelimi Descartes, "doğru bir üçgenin idesi­
nin ... zihnimizce, kağıt üzerine çizilen üçgenin karmaşık şek­
linden daha kolay kavrandığı için" bir üçgenin idesinin doğuş­
tan olduğunu; bu yüzden, daha karmaşık olan şekli ilk gördüğün­
de bir çocuğun seklin kendisini değil, asıl üçgeni kavrayaca­
ğım" öne sürmüştür. Bu görüşü geliştiren Cudworth'a göre, "her
düzensiz ve kusurlu üçgen, en kusursuz üçgen kadar, kusursuz
bir biçimde, olduğu şeydir;" ancak biz, nasıl duyu verilerini
belirli nesne ve nesnelerarası bağıntı kavramlarına, belirli ne­
den ve etki kavramlarına, geştalt özelliklere, olası insan eylem­
lerinin bir "uzam"da yerine getirdiği işlevlere vb. göre yorum­
larsak, duyu imgelerini de, kaynağı zihnin bir "beklenti" ola­
rak ürettiği "kural, kalıp ve örnek" te olan "düzenli şekil" kavra­
mına göre yorumlarız. Ne bu görüş ne de çağdaş ruhbilimdeki
bunun geUştirilmiş biçimi anlaşılmazdır, ama elbette yanlış yön­
de ya da doğru olmaktan uzak olabilir. Bunun gibi, dilsel dene­
yimi neyin oluşturduğunu, bu deneyim temelinde hangi bilgi­
nin ortaya çıkacağım belirleyen dilbilgisinin biçimiyle ilgili
doğuştan gelen birtakım koşullar bulunduğu düşüncesinin de
anlaşılması güç bir yam yoktur. Düşünce yanlış olabilir, ama
anlaşılmaz değildin Çok kolayca, bu biçimde işlev görecek bir
özdevinir tasarlanabilir.
Bu söylenenler konusunda Goodman'in tutumu ne olursa
olsun, hiç değilse söz konusu yazıda, olgunlaşmış zihnin bir
anlamda ideler içerdiği görüşünü benimsemeye oldukça yatkın
görünmesi ilginçtir; öyleyse bu idelerin kimilerinin, kendi te­
rimlerini kullanırsak, "zihne ilk donanım olarak yerleştirilmiş
olması" kesinlikle anlaşılmaz bir şey değildir. Onun uslamla­
ması, "idelerin zihinde bulunduğu" düşüncesine karşı değil,
daha çok deneyimini edinmeden önce "zihinde" bulunduklan
sayıltısına karşı ileri sürülen bir uslamlamadır. Eğer bu sayıltı-
lardan birisi anlaşılır nitelikteyse kuşkusuz öteki de öyle ola­
caktır (daha önce belirtildiği gibi, bunları ikisi de klasik usçu
görüşün ya da çağdaş biçimlerinin gerçek değeriyle ilgili bir-
şey göstermez), öte yandan, bilginin edinilmesi sorunuyla ilgili
260

--- Sayfa 259 ---
bu yaklaşım, deneyci öğretiyi her türlü kuşkudan ve karşı çı­
kıştan bağışık sayan -birine kuşkusuz "itici" görünecektir. An­
cak bu, deneyci öğretileri dinsel yükümlülükler gibi düşünmek
anlamına gelir. Elbette, bilginin edinilmesiyle ilgili birbiriyle çe­
lişen görüşleri kendi içlerinde gözden geçirmeye karşı çıkacak
ölçüde geleneğe bağlı kalmak da usa uygun bir tutum değildir.
Şimdi de Hilary Putnam'ın aynı sempozyumdaki konuş­
masına gelelim. Bildirisi asıl gündemde olan sorunları daha do­
laysız bir biçimde ele alıyorsa da, uslamlamaları bana yine de,
en başta, edinilmiş dilbilgilerinin yapısıyla ilgili yanlış birtakım
sayılblar nedeniyle, inandırıcı görünmüyor. Daha açık bir de­
yişle, Putnam, bir "dil edinimi modeli"yle açıklanması gereken,
sıradan bir konuşan-dinleyen tarafından edinilen ve hem konu­
şanlar hem de diller arasında ortak olduğu görülen dilbilgisi
biçimiyle yapılanmasının varsıl yapısını, özel ve ayrıntılı özel­
liklerini son derece küçümsüyor, bir ölçüde de yanlış betim­
liyor.
Herşeyden önce, Putnam, ses yapısı düzeyinde evrensel dil­
bilgisi alanında ortaya atılabilecek tek özelliğin, bir dilin "kısa
bir sesbirim dizelgesi"ne sahip olması olduğunu düşünüyor.
Ona göre, diller arasındaki bu birörneklikle ilgili daha ayrıntılı
açıklayıcı bir varsayıma gereksinim yoktur. Yalnızca "bellek
süresi ve bellek sığası gibi parametrelere" dayanılarak açıklana­
bilir, hiçbir "keskin Davranışçı" da bunların doğuştan özellikler
olduğunu yadsıyamaz. Oysa, aslına bakılırsa, bellek sınırlama­
ları temelinde inandırıcı bir açıklama getirmemiz olanaksız,
evrensel ayına özelliklerin seçimi, sesbilim kurallarının biçimi,
bu kuralların sıralanması ve yapılanması, sözdizimi yapısının
sesçil tasarımlamayla olan bağı ile ilgili çok güçlü deneysel var­
sayımlar ortaya atılmıştır. Putnam açıklamasını, geniş ölçüde,
benim, sesbilim kurallarının uygulanmasıyla ilgili, eğer doğruy­
sa epeyce ciddi sorunlar çıkaracak bir ilke olan döngüsel uygula­
ma ilkesinin kimi ayrıntılarını gözden geçirdiğim, "Explanatory
Models in Linguistics" başlıklı çalışmama (bkz., 6. not) dayandı­
rıyor. Çocuğun bu ilkenin bilgisini nasıl edindiğini sormamız
261

--- Sayfa 260 ---
gerekir. Bu, özellikle, daha önce belirtildiği gibi, dilbilimciyi bu
ilkeyi koymaya iten kanıtların çoğunun algılatın incelenmesi
sonucunda elde edilen, dolayısıyla da çocuğun elinde olmayan
kanıtlar olması nedeniyle güç bir iştir bu. Evrensel dilbilgisinin
birçok başka yanıyla ilgili olarak da sorulması gereken benzer
sorular vardır. Durum ne olursa olsun, eğer ses yapısıyla ilgili
olarak ortaya atılan ayrıntılı görüşler doğruysa, ya da doğruya
yakınsa, bu düzeyde diller arasındaki benzerlikler, çocuğun
edindiği bilginin zenginliği gerçekten dikkate değer, açıklama
isteyen olgulardır.
Putnam, ses yapısı düzeyinin üzerinde dilin önemli özellik­
lerinin, yalnızca, içlerinde Özel adlar olması, dilbilgisinin bir
sözöbeği-yapışı bileşeni içermesi, bir de bu sözöbeği-yapışı bi­
leşeninin ürettiği tümceleri "kısaltan" kuralların bulunması ol­
duğunu düşünür. Sözöbeği-yapısı bileşeninin özgül yanım be­
lirleyenin özel adlann varlığı olduğunu; sözöbeği-yapısı bileşe­
ninin varlığım açıklayanın ise, "bir işlem sürecinin karmaşıkk-
ğıyla ilgili bütün doğal ölçülerin" sözöbeği-yapısı dizgesinin,
"hemen hemen her bilgisayım dizgesi için," dolayısıyla da "do­
ğal yoldan evrimleşmiş 'bilgisayım' dizgeleri için" "'en basif
olan işlem süreçlerini" verdiği sonucuna götürmesi olduğunu;
dillerin kısaltma kuralları içermesinde şaşılacak bir şey olmadı­
ğını öne sürer. Bütün bunlardan da, var diye kabul edilmesi ge­
reken doğuştan koşulların, yalmzca, usa uygun bütün "bilgisa­
yım dizgeleri" ne uygulanabilir olanlar olduğu ve hiçbir Dav­
ranışçının buna şaşmaması gerektiği sonucuna varır.
Ancak yanlış bir sayıla bu üç sonucu da zayıflatmaktadır.
Öncelikle, ulamlardan birinin özel adlar ulamı olduğu sayıltı-
sıyla uyumlu, değişik birçok sözöbeği yapısı dilbilgisi olduğu
açıktır. Aslında, günümüzde, doğal dillerin temelindeki taban
dizgenin genel özellikleri konusunda yoğun bir tartışma vardır
ve birçok dilde8 özel adlann ilkel bir ulam olarak varlığı da bu
tartışmaya çözüm yönünde birazcık olsun katkıda bulunmuş
değildir.
İkinci noktaya gelince, bütün karmaşıklık ölçüleri ile bilgi-
262

--- Sayfa 261 ---
sayım hızının, "en basit işlem süreci" olarak sözöbeği yapısı ku­
rallarına götürdüğü, aslına bakılırsa doğru değildir. Bu konuyla
ancak dolaylı bir bağlantısı olan eldeki sonuçlar, yalnızca, bağ-
lamdan-bağımsız sözöbeği-yapısı dilbilgileri ve onlann özdevi-
nirler kuramı çerçevesindeki yorumlamalanyla ilgili olanlardır.
Sözlük maddelerini ve yerine getirdikleri dağıbm koşullarını
dışarıda bırakırsak, bağlamdan-bağımsız dilbilgileri, derin yapı­
ları üreten kurallar açısından, en usa uygun modellerdir. Ancak
bu temel farklılık bir yana bırakılsa bile, eldeki sınırlı sonuçlar
bağlamdan-bağımsız dilbilgilerirri "tanımlanmamış yiğit sakla­
ma özdevinirleri" denen özdevinir öbeğine bağlamaktadır; ama
bunlar bilgisayım hızı ya da karmaşıklığıyla ilgisinde özellikle
dikkatimizi çeken hiçbir özellik taşımıyorlar, bu açıdan bakıldı­
ğında da "doğal" olmaktan bütünüyle uzaktırlar. Bilgisayım-
daki yer ve zaman koşullan açısından, bir ölçüde benzer ama
biçimsel bakımdan bir bağıntısı olmayan gerçek-zamanlı tanım­
lanmış özdevinir çok daha doğal görünebilir. Kısacası, sözöbe­
ği-yapısı dilbilgilerinin herhangi bir bilgisayımsal anlamda eh
iyisi olduğunu gösteren hiçbir sonuç yoktur (Elbette, bileşenler
olarak çok daha varsıl özellikler taşıyan bağlamdan-bağımsız bir
sözöbeği-yapısı dilbilgisi ile bir sözlüğe sahip, çok daha karma­
şık taban yapısı kavramıyla ilgili herhangi bir sonuç da yoktur.)-
Durum ne olursa olsun, burada söz konusu olan, sözöbeği-
yapısı dilbilgilerinin değil, derin yapıların üretiminde bir rol oy­
nayan bir sözöbeği-yapısı bileşeni içeren dönüşümsel dilbilgile­
rinin "basitliği" olduğu için, bu konuyu sürdürmenin bir anla­
mı yok. Ayrıca, böyle dizgelerin, bu bakış açısıyla soruşturulan
çeşitli özdevinirler karşısında bir üstünlüğü olduğu düşüncesini
uyandıran, "bilgisayım kolaylığı" ya da "işlem süreci basitliği"
gibi bir matematik kavramı da kesinlikle bulunmamaktadır.
Kimi biçimsel özelliklerini incelemek için başlangıç düzeyinde
birtakım girişimler olmuşsa da,9 bu dizgeler, gerçekte, hiçbir
zaman tam anlamıyla matematiksel bir bağlamda ele alınma­
mışlardır. Karışıklığın nedeni, Putnam'in dilbilgisel dönüşümle-
263

--- Sayfa 262 ---
rin doğasıyla ilgili bir yanlış anlamasıdır. Bunlar, onun düşün­
düğü gibi, sözöbeği-yapısı kurallarının ürettiği tümceleri "kısal­
tan" kurallar değildir. Daha çok, bir ölçüde sözöbeği-yapısı
kurallarının ürettiği derin yapılardan yüzey yapılar oluşturan
işlemlerdir. Üretici dönüşümsel dilbilgisi kavramları ilk ortaya
atıldığından beri kuram önemli bir evrim sürecinden geçmiş ol­
makla bitlikte, sözöbeği-yapısı kurallarının yalnızca, daha son­
ra dilbilgisel dönüşümler aracılığıyla (bunlar, dilbilim dışmda
hiçbir alanda, özellikle söylemek gerekirse, matematiğin benim
bildiğim hiçbir alanında asla araştırılmamış, yapı-bağımlı özel
işlemlerdir) yüzey yapılarla çakıştırılan soyut yapılar ürettiği sa-
yıltısı, hiç değişmeden kalan sayılülardan biri olmuştur. Dö­
nüşümsel dübilgilerinin o "olası en basit" şey oldukları gösteril­
mek isteniyorsa, en iyi nitelikte bir bilgisayım dizgesinin bir
dizi simgeyi girdi olarak alıp onun yüzey yapısını, temeldeki
derin yapıyı, bir de bu iki etiketlenmiş ayraçlamayı birbirine
bağlayan dönüşüm işlemleri zincirini belirlediğinin gösterilme­
si gerekir. Bilgisayım kolaylığı ya ad basitliği konusunda bili­
nenlerin hiçbiri, bunun doğru olduğunu düşündürecek bir ge­
rekçe getirmiyor; aslında böyle bir soru da hiçbir zaman ortaya
atılmamıştır. Dönüşümsel dilbilgilerine pekâlâ uyarlanabilecek
çeşitli bellek yapılanmaları düşünülebilir, ama bu bütünüyle
ayrı bir konudur.10 Eğer gerçekten olan buysa, insan zihninin
yapısında dillerin dönüşümsel dilbilgileri olduğu olgusuyla il­
gili daha genel bir temel bulunduğunu kabul etmek bana do­
ğal geliyor. Dili incelemenin en başta gelen bilimsel gerekçele­
rinden biri, bu incelemenin, zihnin genel özelliklerini kavrama­
mızı sağlayabilme olasılığıdır. Bu özgül özellikler elimizde
olursa, dönüşümsel dübilgilerinin "doğal" olduğunu gösterebi­
lecek bir durumda oluruz. Bu gerçek bir ilerleme olurdu, çünkü
bu bize bilgi ve inanç ediniminin doğuştan gelen koşullan so­
rununu daha genel bir çerçeveden görmemizi sağlardı. Ancak,
Putnam'ın ileri sürdüğünün tersine, "usa uygun bilgisayım
dizgeleri*nin, dönüşümsel dilbilgisinin çağrıştırdığı özel biçim­
de yapılandırılacaklarını düşünmek için ortada hiçbir neden
264

--- Sayfa 263 ---
olmadığım vurgulamamız gerekiyor.
Sanırım bu, Putnam'ın, şimdi ortaya atılıp soruşturulan dil
evrenselleri konusunda bir Davranışçı için bile "şaşılacak hiçbir
şey olmadığı" biçimindeki ana uslamlamasını geçersiz kılıyor,
öyleyse şimdi de onun, inşam şaşırtan dil evrenselleri olsa bile,
bunun, doğuştan gelen evrensel dilbilgisi varsayımından daha
basit varsayımla, yani dillerin ortak bir kökeni olduğu varsayı­
mıyla açıklanabileceği biçimindeki ikinci uslamlamasına gele­
lim. Bu görüş, üzerinde durulan sorunu yanlış yansıtmaktadır.
Daha önce de belirtildiği gibi, yüz yüze olduğumuz deneysel
sorun, başlangıç yapısına ilişkin, bilinen erişim koşulları altında
özgül bir dilbilgisinin edinüdiği olgusunu açıklayacak varsıllık­
ta bir varsayım bulmaktır. Dillerin ortak kökeni meselesinin bu
sorunla pek bir bağlantısı yoktur. Dilbilgisi'çocuk tarafından,
sahip olduğu doğuştan gelen yetenekleri kullanmak yoluyla,
elindeki verilere dayanılarak bulgulanmak zorundadır. Daha
somutlaştırmak için yukarıda irdelenen iki örneği, ad öbekleri­
nin taban yapılarıyla bağı ve sesbilim kurallarının döngüsel bir
biçimde uygulanması örneklerini yeniden ele alalım. Çocuk (dil­
bilgisi konusunda ulaşüğırmz sonuçlar eğer doğruysa), birta­
kım dilsel verilere dayanarak bu ilkelere egemen olur; dilin kö­
keni konusunda hiç birşey bilmemektedir, olsaydı da zaten on­
dan yararlanamazdı. Ortak kökene ilişkin soruların, irdelemek­
te olduğumuz deneysel sorunlarla, ancak, varolan dillerin "ola­
sı diller"in "doğru bir örneği" olmaması durumunda (bu bizi,
yanlış bir biçimde, çok dar bir evrensel dilbilgisi şeması ortaya
atmaya götürebilir) bir ilgisi vardır. Elbette, bu olasılık da akıl­
da tutulmalıdır, ancak gerçekte karşımızda olan sorun, yani
dilbilgilerinin deneysel olarak doğrulanmış gelişimini açıklaya­
cak denli varsıl bir şema bulma sorunu göz önüne alındığında,
bu bana uzak bir olasılık gibi görünüyor. Böyle bir şemanın
bulgulanması, dilin deneysel olarak belirlenen evrensel özellik­
leri için' bize bir açıklama sağlayabilir. Ancak, bu özelliklerin
varlığı, kendine özgü bir dilbilgisinin çocuk tarafından nasıl
edinildiğini açıklamaz.
265

--- Sayfa 264 ---
Putnam'ın, dil öğrenmenin kolaylığıyla ilgili irdelemeleri
bana konumuzun dışında geliyor. Dil-öğrenmede dönüm nok­
tası bir dönem olup olmadığı sorusu11 ilginç bir soru, ancak ir­
delemekte olduğumuz sorunla en küçük bir ilgisi bile yok- Put­
nam'ın, "kuşkusuz... [doğrudan öğretim yöntemi uygulandığın­
da] 600 saatin bir yetişkinin yabana bir dilde kolaylıkla konuşup
okuması için yeterli olduğuna" inanmakta haklı olduğunu kabul
edelim. O zaman da, öğrencinin, bu sınırlı verilere dayanarak,
kendisinin dili kolaylıkla kullanmasını ve kendisine sunulan
verilerin ancak çok küçük bir .bölümünü oluşturduğu bir dizi
yapıyı üretip anlamasını sağlayan bu özgül ve ayrıntılı bilgiyi
nasıl edinebildiğini açıklamak gibi bir sorun olurdu karşımızda.
Son olarak, Putnam'ın dilin edinilmesi sorunuyla ilgili ola­
rak ortaya attığı yaklaşım seçeneğine bakalım. Putnam, doğuş­
tan gelen bir şemalaştırmanın varlığını kabul etmek yerine, bu
başarıya "çok amaçlı genel öğrenme stratejileri" çerçevesinde
bir açıklama getirilmesi gerektiğini öne sürer. Doğuştan olması
gerekenler, edinilmiş olan bilginin biçimiyle ilgili genel koşullar
değil, bunlardır. Bunun deneysel bir konu olduğu açıktır. Bu iki
görüşün ikisinin de (ya da bunların bir bileşiminin) doğru ol­
ması gerektiğini ileri sürmek tam bir dogmacılık olur. Putnam,
gerekçelerini söylemiyor ama dil ediniminin doğuştan gelen
temelinin başka herhangi bir bilgi biçiminin edinilmesi için ge­
rekli temelle aynı olması gerektiği, dil ediniminde "kendine öz­
gü" hiçbir yan bulunmadığı konusunda ikna olmuş görünüyor,
îmanın dil gibi edinçlerin özgül alanları araştırılıp, arkasından
böyle edinçlerin geUşimini açıklayacak bir varsayımda bulunul­
maya çalışılarak, bu soruna dogmatik olmayan bir yaklaşımda
bulunulabilir. Eğer çeşitli durumlarda benzer "öğrenme strateji-
leri"nin işin içinde olduğunu ve bunların kazanılan edinci açık­
lamaya yettiğini bulgularsak, o zaman elimizde Putnam'ın de­
neysel nitelikli varsayımının doğru olduğuna inanmak için sağ­
lam bir gerekçe var demektir, öte yandan, eğer doğuştan gelen
(birtakım semalar, ya da deneyimler gerektiren) farklı dizgele-
266

--- Sayfa 265 ---
rin bulunduğunu kabul etmek zorunda olduğumuzu bulgular-
sak, o zaman da elimizde yeterli bir zihin kuramının benzersiz
ya da bir ölçüde benzersiz özelliklere sahip farklı "yetiler"i içer­
mesi gerektiğine inanmak için sağlam bir gerekçe var demektir.
Elimizdeki kanıtlar ışığında bu sonuçlardan birinin ya da öteki­
nin nasıl inatla savunulduğunu anlayamıyorum. Ancak bir şey
çok açık: Putnam'ın elinde, en sonunda vardığı "'Doğuştanlığa
başvurmak sorunu çözmez, yalnızca erteler" biçimindeki yargı­
yı destekleyen hiçbir sağlam gerekçe yok.12 Evrensel dilbilgisi-
nin doğuştan gelen bir tasarımlamasına başvurmak, eğer dil edi­
niminin temelinin (ya da temelinin bir bölümünün) bu olduğu
gerçekten doğruysa (pekâlâ da olabilir) öğrenme sorununu (hiç
değilse bir ölçüde) çözer. Öte yandan, eğer ortada, dilbilgisel
bilginin edinilişini açıklayan genel öğrenme stratejileri varsa, o
zaman evrensel dilbilgisinin doğuştan gelen bir tasarımlaması­
nın bulunduğunu kabul etmek öğrenme sorununu "ertelemez,"
daha çok soruna yanlış bir çözüm getirir. Sorun, deneysel bir
doğruluk ya da yanlışlık sorunudur; soruşturma basamaklanyla
ilgili bir yöntem sorunu değildir. Şu anda bana göre tek somut
görüş, yukarıda özetlenen görüştür. Bir "genel öğrenme strateji­
si" ortaya atıldığında, bu seçeneklerin göreli yeterliklerini, de­
neysel verilere dayamlarak inceleyebiliriz.
Henry Hız'ın eleştiri yazısı, temelde, edinç ile edim arasın­
daki ayrımla ilgili. Bir kimse, bu gibi teknik terimleri iki değişik
biçimde açıklamaya çalışabilir. Dizgesel bir çalışmanın öncesin­
de yapıldığı gibi, zorunlu olarak kaba, biraz da bulanık bir bi­
çimde ve yalnızca bir fikir vermek adına, yalnızca, kavrama da­
ha geniş bir çerçevede nasıl bir rol biçildiği ve kavramın ge­
liştirilmesinin neden yararlı görüldüğü belirtilmeye çalışılır.
Kimse bu düzlemde bir irdeleme yapılamayacağım söyleyemez,
ama böyle bir irdelemenin genellikle yanlış anlamalara açık
olduğu da yadsmamaz. Bir ikinci düzlemde de, kavram, girişi­
min nedenleri ile genel sonuçlarına hiç girmeden, alanın duru­
munun izin verdiği ölçüde eksiksiz bir biçimde geliştirilmeye
267

--- Sayfa 266 ---
çalışılabilir. Bu düzlemde sorun, söz konusu kavramın ne ol­
duğunu değil, kavramı geliştirmeye neden gerek görüldüğünü
belirlemektir.
İlk düzlemde, daha önce kabaca belirtilen biçimde, dilin
kullanım ve edinim modelleri çerçevesinde "dil edinci" ile ne
anlatmak istediğimi açıklamaya çalışmıştım, tşi dizgeli bir bi­
çimde yapmaya çalışırken de edinci, sesçil, sözdizimsel ve an­
lamsal yanlan olan tümcelere ilişkin yapısal betimlemeleri yi­
nelemeli bir biçimde sıralayan üretici dilbilgisi çerçevesinde di­
le getirmeye çalıştım. Bugün gerçekte sunabildiğimiz böyle bir
dilbilgisinin, yalnızca tek tek dillere ilişkin bilgimizin eksik ol­
ması nedeniyle değil, sesçil ve anlamsal tasarımlamaya ve bun­
lara aracılık eden yapı ve kurallara ilişkin olarak anlayabildikle­
rimizin birçok bakımdan sınırlı ve yetersiz olması nedeniyle de,
henüz tam olmadığını vurgulamaya gerek bile yoktur.
Hız'ın bildirisine dönecek olursak, dizgesel çalışma öncesi
düzlemde onunla aramızda belli ölçüde bir yanlış anlama var;
bu da hiç şaşırüa değil. Hız, benim "edinç" kavramım kullanı­
şımın, "içgözlemin dilsel bilginin kaynaklarından biri olduğu
söyleniyormuş biçiminde anlaşılması gerektiğini" ileri sürüyor.
İçgözlemin dil incelemesinde mükemmel bir kaynak olduğu
konusunda onunla aynı düşüncedeyim, ama dil edincini incele­
me kararma bakıp böyle bir sonuca varılamaz. Bir kimse (bana
göre, usa aykırı bir biçimde) bu tür kanıtlan kullanmayı redde­
debilir, ama yine de "öğrenilen şeyi" tasarımlayan ve dil kulla­
nımında temel bir rol oynayan üretici dilbilgisini bulgulamak
için çaba harcayabilir. Böyle bir karar anlamsızdır ve daha çok
bilimin bir aşamasında bir gökbilimcinin teleskoptan gördükle­
rini veri olarak kullanmayı reddedişine benzer. Bu karamı
edinç ile edim arasındaki aynmla hiçbir ilişkisi yoktur. Çok az
bir kayıpla içgözlemin yerine geçecek işlemsel ve deneysel
süreçler bulunabileceği konusunda hiç kuşkum yok, ancak, ba­
na öyle geliyor ki, alamn bugünkü durumunda bu yalnızca bir
zaman ve enerji kaybı olurdu. Kuşkusuz, böyle bir süreç önce­
likle içgözlemin sağladığı kanıtlar karşısında sınanmak zorun-
268

--- Sayfa 267 ---
dadır. Biri çıkıp, sözgelimi, dilbilgiselliği sınamak için daha ön­
ce sözü edilen ayrımları uygun bir biçimde yapamayan bir iş­
lem önerseydi, dilbilgiselliği sınamak için ortaya ablan bir işlem
olarak ona neredeyse hiç güven duyulamazdı. Bana göre, günü­
müzdeki araştırmaların önündeki en büyük engel doğru veri
eksikliği değil, üzerinde pek konuşulmayan verilere yeterince
açıklama getiremememizdir. Farklı düşünen biri, veri toplama ve
çözümleme tekniklerindeki ek incelikler, sözgelimi dilbilgiselli­
ği oluşturmak için kullanılan işlemsel teknikler, daha açık bir
deyişle daha önce sezgi sınavından geçmiş ve zor ya da belirsiz
durumlarda güvenilebilecek ölçüde güçlü bulunmuş teknikler
aracılığıyla kendi sezgi ve anlayışı çerçevesinde ulaşılabilecek
kazanımlan göstererek, kendi görüşünü destekleyebilir. Durum
ne olursa olsun, bütün bu konunun dil edincini inceleme kara­
rıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Hız, benim yaptığım gibi, dilbilimin "konuşanın bilgisi ko­
nusunda aktarabildiklerini değil, gerçekte bildiklerini belirmeye
çalıştığım" ileri sürmeyi bir "çatışkı" olarak görüyor. Bunun, "bil­
ginin özel bir anlamı" olduğunu düşünüyor. Bana göründüğü
kadarıyla, bu, bilginin çok sıradan bir anlamıdır, çatışkılı bir kul­
lanım değildir. İngilizce bilen bir kimse, gerçekte sahip olduğu
ve bilincinde olmadan sürekli kullandığı bilgiyi çoğu zaman yan­
lış aktarabilir. Daha önce de belirtildiği gibi, edinci -konuşan-
dinleyenin dile ilişkin bilgisini- incelerken konuşan-dinleyenin
bize aktardıklarını ve davranışlarım kanıt olarak kullanabiliriz;
ama "kanıfı, kanıtlara dayanarak geliştirdiğimiz ve kanıtlar
çerçevesinde doğrulamaya çalışüğımız soyut oluşumlarla karış­
tırmamaya özen göstermeliyiz. Bu nedenle, kuralların benim
anladığım anlamda edince ilişkin bir açıklama olacaklarsa, Hız'-
m karşılamaları gerektiğini ileri sürdüğü beş koşuldan üçünü,
yani anadilim konuşan kimsenin kurallara göre üretilmiş tüm­
celerin kendi dilinin içinde yer aldığını duyumsadığım, bu tüm­
celerin kendilerine yüklenen yapılara sahip olduklarım, bir de
konuşanın duyumsadığı şeyin doğru olduğunu kesinlikle red­
dediyorum. Edim -özellikle, tümcelere ilişkin yargılar- hiç kuş-
269

--- Sayfa 268 ---
kuşuz edinçten başka birçok etmeni daha içerir; dolayısıyla ko­
nuşanın yargılarının onun bilgisine ilişkin sağlam bir açıklama
olduğu ilkesi mutlak bir ilke olarak kabul edilemez. Hız'ın, be­
nim görüşlerimle ilgili bu yorumu, konuşanın kendi edinci ko­
nusunda aktardıklarının hatalı olabileceği biçimindeki tümcemi
alıntıladıktan hemen sonra yapması beni şaşırttı.
Hız, hiç değilse irdelemek amacıyla, bir üretici dilbilgisi-
nin, tümceler için yapı belirleyen kurallar dizgesinin, edinci ta­
nımlamaya yarayabileceği görüşünü kabul etmeye hazır görü­
nüyor. Arkasından, doğru olarak, dilbilimcinin bir dilbilgisini
seçmeye yönlendiren şeyin, "adını koymak gerekirse dile ilişkin
genel ilkeler" olduğuna; bu genel kuramın da -evrensel dil-
bilgisinin de- eğer özel dilbilgilerini uygun bir biçimde seçerse
açıklayıcı bir değeri olacağına dikkat çekiyor. Daha sonraysa,
yanlış olarak, evrensel dilbilgisinin "dil edinimi kuramıyla" öz-
deşleştirilebileceği görüşünde olduğumu ileri sürüyor. Benim
görüşüm, tam tersine, tıpkı edincin edim kuramının bir öğesi
olması gibi, evrensel dilbilgisinin de böyle bir kuramın bir öğesi
olduğu yolundadır. Dü-edirriminde şemalaştırma ve ağırlıklı
işlev dışında işin içine karışan ve -eğer benim görüşüm doğ­
ruysa- edilen edincin doğasının belirlenmesinde bir rolü olan
kuşkusuz daha birçok etmen vardır. Evrensel dilbilgisi ile dil-
edinimi arasındaki bağınü konusundaki görüşlerimle ilgili yan­
lış anlama, edinç ile edim arasındaki bağıriü konusundaki gö­
rüşlerimle ilgili yanlış anlamayla koşutluk gösteriyor; her iki
durumda da, işin içinde olması gereken başka etmenlerden de
söz edildiği gözardı edilmektedir. Söz konusu olan dil-edinirni
olduğunda, ayrıca şunun da vurgulanması gerekir: Benim orta­
ya attığım model, olsa olsa öğrenme kuramı için yalnızca bir ilk
yaklaşım olarak düşünülebilir; çünkü geçici bir modeldir ve
görece değişmez bir edinç dizgesi oluşuncaya değin, çocuğun
bulabileceği geçici varsayımlar arasındaki etkileşimi, bu varsa­
yımlar çerçevesinde yorumlanan yeni verileri, bu yorumlamala­
ra dayanan yeni varsayımları vb. açıklamaya çalışmaz. Sanı-
270

--- Sayfa 269 ---
nm, geçici bir model, usa yatkın bir modeldir; ancak araştırma
stratejisinin her yönü gibi, en sonunda, açıklama getirmede ve
işin içyüzünü gözler önüne sermede gösterdiği başarı çerçeve­
sinde değerlendirilmelidir.
Hız, dil ile zihin sorunlarına verilen klasik anlatım biçimle­
rine başvurmayı, "tarihsel bakımdan kafa karıştırıcı ve yanlış
yönlendirici" buluyor. Bu yargıya katılmıyorum, ama burada
başka yerde yazdıklarıma13 ekleyecek birşeyim de yok. Bana ka­
lırsa, usçu ruhbilim ile dilbilimin katkıları kendi içlerinde de­
ğerli katkılardır ve aslında günümüzdeki konularla ilgisi geçen
yüzyılda yapılan çalışmalarmkilerden çok daha fazladır. Dü­
şünce tarihinden edinilen bu ganimetleri "kafa karıştırıcı ve
yanlış yönlendirici" bulan biri, onları pekâlâ bir yana bırakabi­
lir. Ben burada bir sorun görmüyorum.
Bu konuyu geçmeden önce, Hız'ın, Cherbury'li Herbeıfin
kendisini "dinsel bilgi"yle sınırlandırdığını söylerken, yanlışa
düştüğünü belirtmem yerinde olur. Ayrıca, Thomas Reid de do­
ğuştan gelen evrenseller öğretisini geliştirmeye çalışanlardan biri
olarak nitelenemez. Bundan başka, benim "doğuştan gelen evren­
seller konusundaki tutumumu" "desteklemeleri için" Descartes
ve başkalarım "yardıma çağırdığımı" söylemek de hiç kuşkusuz
yanıltıcıdır. Onlann benzer bir görüşü savunuyor olmaları benim
için bir "destek" olamaz. Ben, yalnızca, onlann katkılarının yete­
rince değerlendirilmediğini, onları dikkatli bir biçimde incelersek
hâlâ birçokşey öğrenebileceğimizi söylüyorum.
Hız, evrensel dilbilgisiyle ilgili göırüşlerimin/'birçok örne­
ğin gözden geçirilmesi" yerine, birkaç dilin ayrıntılı bir biçimde
gözden geçirilmesine dayanmasına karşı çıkıyor. Olabildiğince
çok sayıda dilin incelenmesi gerektiğine elbette katılıyorum.
Ancak yine de bu noktada bir uyarı gerekli. Çeşitli dillerden,
buraya dek birer anlatım biçimi verilen bütün evrensel dilbilgisi
kavramlanna uyan korkunç sayıda veri sunmak çok kolay olur­
du. Ama bunu yapmanın bir anlamı yok. Bir kimse evrensel
dilbilgisi ilkeleriyle uğraşıyorsa, tek tek dillerden, belirleyebildi-
271

--- Sayfa 270 ---
ği ölçüde bu ilkelerle ilgili olmayan bir yığın malzemeyi bir
yana bırakarak söz konusu ilkelerle bağlantılı olanları ortaya
çıkarmaya çalışacaktır. Evrensel dilbilgisi incelemesi için canalı-
a kanıtlar bulmak isteyen biri, onları ancak tek tek dillerin ay­
rıntılı bir biçimde incelenmesiyle elde edebileceğini bilir. Bu
açıdan bakıldığında, Matthews'nun Hidatsa dili üzerine olan
incelemesi (bkz., 8. not) gibi tek bir inceleme, çeşitli dillerle ilgili
olarak yapılmış binlerce yüzeysel incelemeden daha değerlidir.
Eğer bir kimse veri tabanının çok dar olduğunu düşünüyorsa,
yapması gereken şey, dışarıda bırakılan malzemenin bir bölü­
münün dile getirilen ilkeleri çürüttüğünü göstermektir. Yoksa
yaptığı, çağdaş kalıümbilimi, kuramına bir anlatım biçimi ver­
meye çalışırken yalnızca birkaç canlıyla ilgili ayrıntılı araştırma­
lara dayanmakla eleştirmekten öte bir anlam taşımaz.
Hız, evrensel dilbilgisi ilkelerinin, doğru bile olsalar, yal­
nızca "dillerin ortak tarihsel kökenini" gösterebileceklerini öne
sürüyor. Bu varsayımın neden açıklayıcı bir değeri olmadığım
daha önce belirtmiştim.
Hız, dilbilgisinin tek tek bölümleri hakkında (dilbilimci ta­
rarından alınan) kararların, "genel bir kuram tarafından değil,
özel dilbilgisi çerçevesindeki iç yarar tarafından" belirlendiğim
ileri sürüyor ve bunu ortaya koymamama itiraz ediyor. "îç ya­
rar" ile ne anlatılmak istendiği konusunda hiçbir fikrim olmadı­
ğı için bu konuda bir şey söyleyemiyorum. Konu, benim "ba­
sitlik" kavramım kullanışımı yanlış yorumlamasıyla karmaşık
bir durum alıyor. Ben "dilbilgisinin basitliği"nden söz ederken,
evrensel şemalaştırmanın izin verdiği biçimdeki bir dilbilgisini
seçip yine uygun biçimde olan, deneysel verilerle de uyumlu
öteki dilbilgilerinkı üzerine koyan, deneysel olarak belirlenmiş
bir "ağırlıklı işlev"i anlatmak istiyorum. 'Basitlik' terimini, ku­
ramların, bilim adamım birinden çok ötekini seçmeye götüren o
az anlaşılmış özelliğini belirtmek için kullanmıyorum. "Dilbil­
gilerinirı basitliği"ni belirleyen değerlendirme ölçüsü dil kura­
mının bir parçasıdır. Bu ölçüyü, veri girdileriyle edinilmiş dil-
bilgileri arasında gerçekten varolan bağıntılara bakarak, deney-
272

--- Sayfa 271 ---
sel temeller üzerinde ortaya çıkarmaya çalışmamız gerekir. Bu
nedenle, "dilbilgisinin basitliği" kavramı, fizik alanındaki bir
değişmezin oynadığı role benzer bir rol oynar; onu deneysel te­
meller üzerinde oluşturmamız gerekir; güvenebileceğimiz baş­
ka bir önsel içgörü de yoktur. Bilgi kuramı ile bilim felsefesi ge­
nel bağlanımda "kuramların basitliği"ni belirleme sorununun,
dÜbilgiierinin, dil ediniminde birinden çok ötekini seçmeye gö­
türen özellilerinin deneysel temeller üzerinde belirlenmesi ko­
nusuyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu sürekli olarak vurgulanan bir
yandır, örneğin, Aspects'te Bölüm 1.8'de.
Son bir nokta daha. Hız, "bir tümce için neden şöyle-şöyle
bir yapı belirlediğimizi, doğuştan gelen evrensel idelerle zihin­
sel gerçekliğe başvurmak yerine, o tümcenin komşu tümcelerin
okunmalarını nasıl değiştirdiğine dikkat çekerek açıklamanın
daha kolay olduğunu" ileri sürüyor. Burada da yine birbirinden
bütünüyle farklı iki tür açıklamayı birbirine karıştırıyor. Eğer,
dün öğleden sonra saat üçte John Smith'in 'the shooting of the
hunters' «bavcıların ateş etmesi/vurulması'> sözöbeğini, neden
avcıların ateş etmesi edimini değil de avcılara ateş etme edimini
anlatıyor diye anladığını açıklamak istersem, elbette (kendimi
"komşu tümcelerin okunmalan"yla sınırlamadan) durum bağ­
lamım göz önüne alırım. Eğer beni ilgilendiren, neden bu iki söz-
öbeğinin iki yorumumu da kabul etmesine karşılık 'the growth
of the corn' </misinn büyümesi'> sözöbeğinin tek bir yorum
(yani mısır büyütme sürecini ya da edimini değil, yalnızca mısı­
rın büyümesini yorumunu) kabul ettiğini açıklamaksa, önce
îngilizcenin özel dilbilgisine, sonra da daha derine, birtakım
verilerle karşılaşan bir çocuğu bu dilbilgisini oluşturmaya yö­
nelten dil evrensellerine başvururum. Bütünüyle farklı şeyler
açıklandığı için, bir açıklama biçiminin ötekinden daha "kolay"
olduğunu iddia etmek anlamsızdır.
Harman'ın eleştirisi de edinç ve edim konusuyla ilgilidir.
Bana, asla savunmadığım, çok çeşitli vesilelerle açık bir biçimde
karşı çıktığım bir görüşü, yani "edinc[in], dilin, dilbilgisinin ku­
rallarınca betimlendiği bilgisi [olduğu]," bir dilbilgisinin de bu
273

--- Sayfa 272 ---
"edinci" betimlediği görüşünü benim görüşüm sayarak işe baş­
lıyor. Kuşkusuz, dili konuşan kimsenin, kuralları, onlan dile geti­
rebilecek bir durumda olması anlamında bildiğini sanmak saç­
ma olur. Bana bu saçma görüşü yakıştıran Harman, arkasından,
ondan kaynaklanan bir sürü karışıklık ve güçlükle boğuşup
duruyor. Ancak, bu görüşü açıkça reddettiğimi gösteren birta­
kım alıntılar yaptığı halde, onu bana yakıştırmasına temel diye
görülebilecek tek bir alıntıda bile bulunmuyor. Bu yüzden, onun
uslamlamasının bu bölümünü hiç irdelemeyeceğim.
Harman'ın gözünde, iki tür bilgi vardır, ne-bilgisi ile nasıl-
bilgisi. Bir dile ilişkin bilginin "ne-bilgisi" olmadığı açıktır. Bu
yüzden, ona göre, bunun bir "nasılı bilme" sorunu olması gere­
kir. Tipik bir konuşan, "öteki konuşanların nasıl anlanacağını
bilir;" onun edinci, dilbilgisi tararından betimlenen dili konuş­
ma ve anlama" yeteneğidir. Harman'ın 'nasıl anlanacağını bi-
lir' sözüyle neyi anlatmaya çalışüğım bilmiyorum, ama 'edinç*
terirnini, gözden geçirdiği yapıtta benim kullandığımdan farklı
bir biçimde kullandığı açık. Benim anladığım anlamda "edinç,"
yani dili konuşma ve anlama yeteneği yalnız "edinci" (yani di­
lin üretici dilbilgisiyle ilgili ustalığı, dile ilişkin örtük bilgiyi)
kapsamaz, başka birçok etmeni daha kapsar. Benim kullanı­
mımda, dilbilgisi, "edinç" dediğim şeyin biçimsel bir tasarımla-
masıdır. Harman'ın terimi farklı bir biçimde kullanmasına hiç­
bir itirazım yok; ama bu kullanımın benim olduğunda ısrar edin­
ce, doğal olarak, bir karışıklık ortaya çıkıyor. Bu yanlış yorum­
lamanın onu sürüklediği çeşitli güçlükleri ayrıntılı olarak ele
almakta da aynı şekilde bir yarar görmüyorum.
Harman'a göre, "dili konuşma ve anlama edinci," bir bi­
siklet sürücüsünün becerisine benzer bir beceridir. Onun dile
ilişkin bilginin ("ne'yi bilme" sorunu olmadığı için) bir "nasılı
bilme" sorunu olduğu konusundaki ısrarım düşünürsek, bu bek­
lenmedik bir sonuç değildir. Ama dil kullanma yeteneğinin (be­
nim anladığım anlamda, bu yeteneğin bir öğesi olan edinci bir
yana bırakırsak) ne bakımdan bisiklet kullanma yeteneğine ben-
274

--- Sayfa 273 ---
zediğini söylemiyor; ben bir benzerlik göremiyorum, öyleyse
uygun olan sonuç, dile ilişkin bilginin "nasılı bilme" çerçevesin­
de tanımlanabileceğini düşünmek için ortada hiçbir neden bu­
lunmadığı olabilir. Bu nedenle ortaya attığı benzetmeyi anlamlı
bulmuyorum. Dile ilişkin bilgi bir beceri, bir alışkanlıklar kümesi,
ya da bunlara benzer birşey değildir. Dile ilişkin bilginin bu dar
çerçevede yararlı ve öğretici bir biçimde irdelenemeyeceği sonu­
cunda şaşılacak bir yan göremiyorum. Genelde, "nasılı bilme" ile
"ne'yi bilme" kavramlarının, bilgi çözümlemesinde herşeyi kap­
sayan kavramlar olduğu bana doğru görünmüyor. Kendisini bu
çerçeveyle sınırladığı dikkate alınırsa, Harman'ın benim ya da
dile ilişkin bilgiyle ilgilenen başka herhangi birinin sözlerini anla­
makta güçlük çektiğini belirtmesi de hiç şaşırtıcı değil.
Harman, bir dile ilişkin bilgiyi edinirken ya da kullanırken
(üretici bir dizgeyle ilgili içsel bir tasarımlama" geliştirirken, ya
da konuştuğu ya da konuşmayı anladığı sıralarda ondan ya­
rarlanırken), çocuğun (söz konusu olan dil edinimiyse) dilbilgi-
lerinin ya da (söz konusu olan dil kullanımıysa) içselleştirilmiş
bir dübilgisinin seçimine sınırlar koyan doğuştan gelen bir şe­
malaştırmadan yararlandığı biçimindeki görüşümde temel bir
bağdaşmazlık olduğunu göstermeye çalışıyor. Uslamlaması ba­
na açık görünmüyor. Anladığım kadarıyla, uslamlaması şöyle bir
yolda ilerliyor gibi: îçselleştirilen dizgenin, çocuğun dili öğren­
mek için bu şemalaştırmadan yararlanmadan, ya da konuşmayı
anlamak için dilbilgisini kullanmadan önce anlayabilecek bir
duruma gelmesi gereken "daha temel başka bir dilde" sunul­
masının zorunlu olduğunu öne sürüyor. Ancak bu, ona göre,
bir kısır döngüye ya da sonsuz bir geriye gidişe yol açar. Ni­
tekim, eğer çocuğun "daha temel dili," öğrenmeden, dolaysızca
bildiğini söyleyebiliyorsak, "konuştuğu dili de dolaysızca," öğ­
renmeden bildiğini neden söyleyemeyelim; bu bir kısır döngü­
dür. Yok eğer daha temel olan dili öğrenmesi gerektiğini söylü­
yorsak, o zaman da ortaya daha temel olan bu dilin nasıl öğ­
renildiği sorusu çıkar; bu da bizi sonsuz bir geriye gidişe götû-
275

--- Sayfa 274 ---
rür. Bu uslamlama bütünüyle geçersizdir. Dilin edinilmesi du­
rumunu alalım. Doğuştan gelen şemalaştırmanın "doğuştan
gelen bir dilde" tasanmlanması gerektiğini kabul etsek bile, bun­
dan yukarıdaki sonuçların • ikisi de çıkmaz. Çocuğun, Har-
man'ın terimleriyle, bu "doğuştan gelen" dili bilmesi gerekir,
ama bundan onun "bu dili konuşup anlaması" (bu her ne de­
mekse) ya da bu dili öğrenmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Bütün
kabul etmemiz gereken, dil-öğrenme görevine giciştiğinde ço­
cuğun bu şemalaştırmadan yararlanabildiğidir. Sonsuz geriye
gidişle ilgili olarak bu kadan yeter. Kısır döngüye gelince, ço­
cuğun konuştuğu dili, öğrenmeden, dolaysız bir biçimde bildi­
ğini kabul edemememizin, yani sayılanın yanlış olmasının ba­
sit bir nedeni var. Her çocuğun kusursuz bir İngilizce bilgisiyle
doğduğunu iddia edemeyiz. Buna karşılık, çocuğun kusursuz
bir evrensel dilbilgisi bilgisiyle, yani dil edinirken, daha önce
anlatılan biçimde kullandığı değişmez bir şemalaştırmayla doğ­
duğunu düşünmememiz için ortada hiçbir neden yoktur. Bu
sayıltı belki yanlış, ama akla uygun. Biri çıkıp bu bilgiyi "daha
temel bir dile ilişkin dolaysız bilgi" olarak betimlemekte diret-
seydi, anlatmaya çalıştığımız şey konusunda kafamız açık oldu­
ğu sürece, ben bunda itiraz edilecek bir şey görmezdim; yalnız­
ca, çocuğun bu dolaysız bilgiye sahip olduğundan kuşku duy­
mamızı gerektirecek bir neden olmadığını belirtmekle yetinir­
dim. Dolayısıyla ortada bir kısır döngü olmadığı gibi sonsuz bir
geriye gidiş de yok. Bunun gibi, dil kullanımı konusunu düşün­
düğümüzde de, ortada ne bir bağdaşmazlık vardır ne de bir
mantıksızlık. Dil kullanılırken (konuşur ya da anlarken) dili
kullanan kimsenin içsel olarak tasarımlanan bir dilbilgisine baş­
vurduğu sayıltısında, sonsuz bir geriye gidiş olmadığı gibi, bir
kısır döngünün de olmadığı kuşku götürmez. Bu biçimde işlev
gören bir modeli (örneğin bir bilgisayar programını) kolayca
oluşturabiliriz. Dolayısıyla, Harman gibi soruna verdiğimiz bu
anlatım biçiminin iç yapısmda sonsuz bir geriye gidiş ya da bir
kısır döngü olduğuna, hâttâ olabileceğine inanmanın herhangi
bir dayanağı yok.
276

--- Sayfa 275 ---
Harman, bildirisinin ikinci bölümünde, benim, günümüz
dilbilim çalışmalarının açık bir usçu renk taşıyan dil ve zihin
görüşünü desteklediği ve bunun son yıllarda dil ile zihin incele­
melerinde egemen olan deneyci görüşlerle de çeliştiği biçimin­
deki uslamlamama geliyor. Verilerden bir dilbilgisi modeli çıkar­
mak için, bir dil-öğrenme modelinin elinin altında edim kura­
mıyla ilgili ayrıntılı bir bilgi olması gerektiğini ileri sürüyor. Bu
ilginç, ilginç olduğu kadar da geliştirilmeye de değer bir görüş.
Ancak, Harman'ın bildirisinde pek dile getirilmeyen bir sava,
bu yaklaşımın mutlaka doğru olması gerektiği, başka herhangi
bir yaklaşımın bilginin edinilmesi sorunuyla ilgili hiçbir içgörü
getiremeyeceği biçimindeki oldukça dogmatik sava katılmam
olanaksız. Evrensel dilbilgisi alanında geçen birkaç yılda yapı­
lan çalışmaların, gerçekten de, dilin nasıl edildiği sorunuyla il­
gili oldukça klasik olan ilginç bir yaklaşımı akla getirdiğini, bir
ölçüde de desteklediğini düşünüyorum. Bu yaklaşımın neden
aydınlatıcı olamayacağını gösteren bir uslamlama olmadığın­
dan, evrensel dilbilgisi ilkelerinin eldeki veriler temelinde özel
bir dilbilgisini nasıl seçebildiğiyle ilgili bir incelemeyi sürdür­
memek için hiçbir neden göremiyorum.
Şimdi de dil ve zihin sorunları konusundaki usçu ve de­
neyci yaklaşımlar konusuna gelelim. Harman'ın işaret ettiği
gibi, özel bir dilbilgisi biçimine eğilimli (ya da özel bir dilbilgisi
biçimiyle sınırlı) doğuştan gelen bir şemalaştırmayı "kullanılan
tümevarım ilkeleri"nin bir parçası olarak betimler, "becerikli
deneycilik"i de bu gibi "tümevarım ilkeleri"nden yararlanan bir
öğreti olarak tanımlarsak, "dil olguları [ya da başka olgular]
sonunda ne çıkarsa çıksın" "becerikli deneycilik"in çürütüleme-
yeceği ortadadır. Elbette, bu yeni "becerikli deneycilik"' öğretisi,
büyük ölçüde dil-edinimi işine özgü olan (öyle anlaşılıyor) ve
hiçbir genel geçerliği olmayan "tümevarım ilkeleri"ini içine
katacaktır.
Bu biçimde tanımlanan "becerikli deneycilik" kavramının
benim için pek bir önemi yok. Benim üzerinde durduğum ko­
nu, "oldukça sınırlı ve bütünüyle belirli bir yapılanma içinde

--- Sayfa 276 ---
edinilmiş bilginin biçimini belirleyen çeşitli ilkelerle idelerin"
bulunup bulunmadığı, ya da ikinci bir seçenek olarak, "edinim
düzeneğinin yapısının, ikincil-üçüncül değerde birtakım ilkel
veri-işleme düzeneklerine... ve birtakım analitik veri-işleme dü­
zenekleriyle tümevarım ilkelerine özgü" olup olmadığı {As­
pects, s. 47 vd.). Belirli bir insanın çalışmalarında "her zaman
keskin hatlarla birbirinden ayınlmıyorsa bile" "bilginin edinil­
mesi sorunuyla ilgili bu iki farklı yaklaşımın birbirinden ayrıl­
masının deneyimlerimiz açısından yararlı olduğu gibi, tarihsel
bakımdan da doğru olduğunu" ileri sürmüştüm (a.g.e., s. 52).
Özellikle de, bu yaklaşımların birincisine, klasik usçuluğun ön­
de gelen düşünceleri ile onların çağdaş biçimlerini içinde ba­
rındıran; ikincisi ise, klasik deneyci öğreti ile çağdaş çalışmala­
rın büyük bir bölümünde geliştirilen bilgi (inanç, ya da alışkan­
lık) edinim kuramlarım (Quine'in nitelik uzamı, çağrışım ve
koşullanma yoluyla bilgi oluşumu kavramlarım; Hull'un koşul­
suz ilkel tepkeye dayalı yaklaşımını, koşullanma ve alışkanlık
yapılan kavramlarını; sınıflamaa dilbilimi, onun çöztimsel nite­
likli parçalama ve sınıflandırma süreçlerini, dili bir "alışkanlık
dizgesi" olarak alan dil kavrayışım, vb.) içeren bir anlatım biçi­
mi vermenin olanaklı oluğunu göstermeye çalıştım.14 Dil edini-
miyie ilgili çeşitli inceleme girişimlerini bu çerçeve içinde gör­
mek gibi bir zorunluluk olmadığım söylemek gereksiz; benim
söylediğim yalnızca böyle yapmanın hem yararlı hem de yerin­
de olduğu. Bu seçenekler iyice aynnülandırüıp deneysel sonuç­
lan bakımından incelenebilir. Harman'ın "becerikli deneyciliği"
her iki yaklaşımı da içine alacak biçimde tanımlayıp, onun dedi­
ği gibi, olgusal buluşlardan gelecek zararlara karşı bağışık kılma
önerisi, hiçbir amaca hizmet etmeyecek sözde bir öneridir; sözü
edilen yaklaşımlar arasındaki farkı, ya da onlan izleyip değer­
lendirmenin önemini gözlerden saklayamaz.15
özetlersek, dilbilimin, analitik felsefe için, hiç değilse ge­
lişmesinin bu aşamasında, "yeni bir teknik" getireceğinden kuş­
kuluyum. Yine de, dil incelemesi, insan bilgisiyle ilgili olarak
278

--- Sayfa 277 ---
varılan, zihin felsefesi alanındaki klasik konularla doğrudan
bağlantılı birtakım sonuçlara bir açıklık getirebilir, bir ölçüde de
onları temellendirebilir gibi geliyor bana. Sanırım, önümüzdeki
yıllarda dilbilim ile felsefe arasında gerçekten verimli bir işbirli­
ğinin yollan aranabilecektir.
NOTLAR
1
Sözgelimi, benim doğuştan ideler konulu sempozyumdaki bildirime (Syn~
these, 17. Cilt, 1. Sayı, Mart 1967, s. 2-11) ve onun kaynakçasına (A.g.e., s. 11)
bakınız.
2
Açıkçası, Nelson Goodman ile Hilary Putnam'ın sempozyumdaki bildirileri
{Synthese, 17. Cilt, 1. Sayı, Mart 1967, s. 12-28) ve Henry Hız ile Gilbert Har-
man'ın Journal of Philosophy'nin "Some Recent Issues in Linguistics" başlıklı
özel sayısındaki (64. Cilt, 2. Sayı, 2 Şubat 1967, s. 67-87) yazılan. Bu son
ikisi, büyük ölçüde, benim Aspects of the Theory of Syntax (Cambridge, Mass.:
M.I.T. Press, 1965) başlıklı çalışmamın 1. Bölümünün bir eleştirisidir.
3
Dilin, zihinsel tasarımlamasından bağımsız, nesnel bir varlığı olmadığı için,
bu durumda, "inanç dizgesi" ile "bilgi"yi birbirinden ayırmamız gerekmez.
4
A. C. Fraser, yay., Locke, Essay Concerning Human Understanding, 1894 (Ki­
tap 1959'da Dover tarafından yeniden basılmıştır), Dover baskısında s. 38.
5
Sempozyumdaki bildirisiyle kış.,Synthese, 17. cilt, 1. Sayı, Mart 1967, s.24.
Bildirisindeki diyalog biçimine bakılırsa, onun görüşünün yanlış yansıtıl-
madığından emin olmak güç. Ancak ben o söylenenleri başka türlü yorum-
layamıyorum.
6
Konuyla ilgili bir irdeleme olarak benim şu yazıma bkz.: "Explanatory
Models in Linguistics," E. Nagel, P. Suppes ve A. Tarski, yay., Logic Met­
hodology and Philosophy of Science (Stanford, Calif.: Stanford University Press,
1962). Konuyla ilgili daha güncel ve daha kapsamlı bir irdeleme olarak bkz.,
N. Chomsky ve M. Halle, Sound Pattern of English (New York: Harper and
Row, 1968); bu kitaptaki göndermelere ve benim "Some General Properties
of Phonological Rules" (Language, 43. Cilt, Mart 1967, s. 102-28) başlıklı yazı­
ma da bakınız.
7
N. Goodman, Structure of Appearance, 2. basım (Indianapolis: Bobbs-Merrill,
1966), s. 272. Gruebleen dili ile İngilizce arasındaki burada irdelemekte
olduğum ayrım, J. Ullian'ın haklı olarak "uyuşma" <"match"> kavramının
farklı bir kullanımına dayanarak reddettiği bir sözde-aynmla karıştırılma­
malıdır. Bkz., Philosophical Review, Temmuz 1961.
8
Yeri gelmişken, hepsinde değil. Bu noktada pek önemli değil, ama birçok
dilde özel adların ilkel bir ulam olarak bulunmadıkları, daha çok, gelişmiş
279

--- Sayfa 278 ---
türden yinelemeli işlemlerle oluşturuldukları anlaşılmaktadır. Örneğin
bkz-, C H. Matthews» Hidalxi Syntax (The Hague: Mouton, 1965), s. 191 vd.
9 örneğin bkz., S. Peters ve K Ritchie, "On the Generative Capacity of
Transformational Grammars," Information Sciences (basılacak); J. P. Kimball,
"Predicates Definable over Transformational Derivations by Intersection
with Regular Languages," Information and Control, 2. Cilt, 1967, s. 177-95.
10 Bu konudaki kimi kurgulamalar için bkz., G. A. Miller ve N. Chomsky,
"Finitary Models of Language Users," II. Bölüm, R. D. Luce, R. Bush ve E.
Galanter, yay., Handbook of Mathematical Psychology (New York: Wiley 1963),
n. ait.
11 Bununla ilgili olarak ortaya atılan kanıtlar için bkz., E. H. Lenneberg, Bio­
logical Foundations of Language (New York: Wiley, 1967).
12 Ya da onun, evrensel dilbilgisinde ortaya atılan "ağırlaşbrma işlevlerf'nin,
aranan açıklama değil, "öğrenme kuramının açıklama getirdiği ... olgular­
dan" olduğu biçimindeki sayıltısını. Hiç kimse, bir insan embriyosunda
kanat yerine kol gelişmesinin kalıtsal temelinin, insan davranışı alanındaki
öteki olguların açıklamasının temeli olduğu yerine, "öğrenme kuramının
açıklamaya çalıştığı bir olgu olduğunu" da söyleyemezdi. Ağırlıklı işlevin
öğrenilip öğrenilmediği, ya da öğrenmenin temeli olup olmadığı sorusu
deneysel bir sorudur, önsel olarak, bu işlevin kalıtsal özellikle, ya da kalıt­
sal özellik ve öğrenmeyle değil, yalnızca öğrenmeyle açıklanması gerektiği
düşünmemiz için en ufak bir neden yoktur.
Putnam'ın irdelemesinde üzerine birşeyler söylenmesi gereken bir iki
küçük nokta daha var. Sözgelimi, bazı anlam belirsizliklerinin "fark edilme­
sinin bir eğitimi gerekli kıldığım," bu nedenle "dilbilgisinin 'anlam belirsiz­
liklerini görme yeteneğini açıkladığı' savının ... Chomsky'nin düşündüğü
gibi etkileyici olmadığı"nı ileri sürer. Fakat, edimle değil, edinçle ilişkili
olan savı yanlış yorumlamaktadır. Dilbilgisinin açıkladığı şey, neden 'the
shooting of the hunters' bavcıların ateş etmesi/vurulması'> (onun verdiği
örnek bu) sözöbeğinde 'hunters' </avcılar/> hem özne hem nesne olarak
anlaşüabildiği halde, 'the growth of corn' <'mısırın büyümesi'> sözöbeğin­
de 'corn'un <'mısır'ın> yalnızca özne olarak anlaşılabildiğidir (bu örnekte
açıklama, adlaşma ile derin yapı arasındaki, daha önce dikkat çekilen
bağıntıya dayanır). Eğitim sorununun asıl konuyla hiçbir ilgisi yoktur.
Burada önemli olan, edimde işin içine, etmenlerden yalızca biri olarak karı­
şan içsel ses-anlam bağlantısıdır. Putnam, etken-edilgin bağıntısının dönü-
şümsel olduğu sayıltısıyla ilgili uslamlamayı da yanlış aktarıyor. Konuşan
yalnızca onların aralarında bir bağıntı olduğunu bilmez. Bu elbette saçma
olurdu. Konuşan, 'John will leave tomarrow' <'John yarın uzaklaşacak'>
ile 'John will leave three days after the day before yesterday' <'John evvel­
si günden üç gün sonra uzaklaşacak'> arasında da bir bağıntı olduğunu
bilir. Bu da, elbette, bu ikisi arasında bir dönüşüm bağıntısı olduğunu
280

--- Sayfa 279 ---
göstermez. Sözdizimi alanındaki uslamlamalar yayıncada birçok yerde
bulunabilir. Örneğin, benim şu iki kitabıma bkz.. Syntactic Structures (The
Hague: Mouton, 1957); Aspects of the Theory of Syntax.
13 Current Issues in Linguistics Theory (The Hague: Mouton, 1964; I. Bölüm) ile
Aspecs of the Theory of Syntax (1. Bölüm, 8. Altbölüm) ve Cartesian Linguistics
(New York: Harper and Row, 1966) başlıklı çalışmalarımda.
14 Ha rman'ın, benim "tümevarım konusundaki korkunç yayıncayı" dikkate
almadığım, kendimi, "ciddi bir incelemeyi destekleyecek ölçüde açık gö­
rüşlerin bulunduğu tek yer" olduğu için yalnızca sınıflamacı dilbilim sü­
reçleriyle ilgili bir araştırmayla sınırladığım gibi doğru bir gözlemi var.
Ancak Harman, tümevarım konusundaki yaymcadan birşey alıp onun be­
nim gözden geçirdiğim sorunlarla nasıl bir bağlantısı olduğunu da göster­
miyor. Bunun nedeni açık Çünkü yok. Tümevarım konusundaki yayınca
oldukça ilginç, fakat bütünüyle farklı konulan ele alıyor, irdelediğim sorun­
ları çözecek çözümleme, inanç edinimi ya da onay süreçlerinin ipuçlarını
bile vermiyor. Sözgelimi, tümevarımla ilgili yayınca, eldeki verilerden,
"tümevarım" yoluyla, yukarıda örnek verilen ilkelere (sesbilim kurallan
döngüsüne, ya da adlaşma kuralına) nasıl ulaşılabildiğine ilişkin herhangi
bir fikir vermiyor. Zaten bunlar da, dil-edinimi araştırmasında karşımıza
çıkması gereken sorunlardır.
15 Bununla ilgili iki küçük nokta. Harman, parçalanma ve sınıflandırma süreç­
leri ile sözöbeği yapısı dilbilgisi arasmda yalnızca "önemsiz bir tarihsel
bağlantı" görüyor. Zellig Harris, Methods in Structural Linguistics (Chicago:
University of Chicago Press, 1951) adlı kitabında, basit bir tümevarım adı­
mıyla güçlendirilen bu süreçlerin dizgeli bir biçimde kullanımının, nasıl
sınırsız bir tümce kümesi ürettikleri düşünülebilecek bir dizi kurala götür­
düğünü göstermeye çalıştı. Harris'in bir dizi "biçimbirimden sözceye"
formülü, tam bir sözöbeği-yapısı dilbilgisi olmasa bile, ona çok benzer.
"Sözöbeği-yapısı dilbilgisi" kavramı, tam olarak, Harris-türü işlemlerin bir
veri öbeğine uygulanmasıyla ortaya çıkması beklenebilecek en varsıl dizge­
yi dile getirmek için düşünülmüştü. Harris ve 1940'lann öteki yöntembiüm-
cileri, Saussure'e değin geri götürülebilecek bir dilbilimsel çözümleme
yaklaşımı geliştirmekteydiler.
ikincisi, Harman'ın, "ciddi bir incelemeyi destekleyecek ölçüde açık [de­
neyci] görüşlerin bulunduğu tek yer" derken Harris ile Hız'm eşdizilim iliş­
kileri incelemesi yönteminden söz etmeyi unutmama dikkat çekmesi olduk­
ça haklı. O, bu yöntemin "özü bakımından sınıflamaa süreçlere benzer"
olduğunu görüşünde. Bunu şöyle ya da böyle irdelemenin bir anlamı oldu­
ğunu sanmıyorum. Durum ne olursa olsun, bu gibi süreçlerin üretici dilbil­
gisi düşüncesi için olumlu ya da olumsuz kanıtlara götürebileceği, hâttâ
böyle kanıtlar sağlayabileceğini düşünmek için bir neden bulamıyorum.
281

--- Sayfa 280 ---
DİZİN VE SÖZLÜK
A-üstü-A ilkesi (A-over-A principle):
81-2, 84-5,88-90
ad
- anlatımı (nominal expression):
159
- öbeği/AÖ (noun phrase/NP)
(ayrıca bkz. adal öbek): 52, 59,
72-3, 75, 7î, 78, 79, 81, 82, 84-9,
92, 93, 97, 104, 158, 191, 194,
200, 201, 202, 208, 218, 224, 234,
238, 244, 245,265
- laştırma (nominalization): 160,
161,254
- laşmış anlatım (nominalized ex­
pression): 243-44,245
adcıl öbek (nominal phrase) (ayna bkz.
ad öbeği): 83,104
adıl göndermesi (pronominal refer­
ence): 165-7
adıllaştırma (pronominalization): 72-
6,103,160,165
ağırlıklı işlev (weighting function):
270,272,280
Akmajian, A.: 172
alan yapısı (field structure): 205
alfabe (alphabet)
evrensel- (universal-): 181,188
evrensel sesçil- (universal phonet­
ic-): 180,181,248
evrensel sonuncul- (universal ter­
minal-): 215
sesçil- (phonetic-): 180, 181, 182,
188
al fab el eştirme (alphabetizing): 98
algılama (perception): 37,47,63,69,72,
139,140,144,145,1%, 227,228,247-
8,251
-
modeli/leri (- model/s): 137,
175-6,178,196-7,234,246-8
konuşma-sı (speech-): 175, 196,
227,234
algısal (perceptual)
- değişmezler (-constancies): 139
- tasarımlama (- representation):
167,181
Alsop,J:141
altsözöbeği belirleyicisi (subphrase
marker): 218
anadilini konuşan [kimse] (native
speaker): 46,47,120,225,269
analitik felsefe (analytic philosophy):
237,241,278
anlam (meaning)
- bağıntısı (relation of -): 95, 184,
223
- değişikliği (change of-): 224,241
- tasarımlaması
(representation
of-): 36,159,160
- ve kullanım (-and use): 237
düz-(literal-):133,149
ses ve - (sound and -)r. 36, 55,133,
156, 173, 174, 175, 179, 184, 186,
280
- bileşeni, dilbilgisinin (semantic
component): 94,96,186,198-203,
204
- içeriği (- content): 42, 45, 145,
173,180,187,209,225
- yorumlaması (- interpretation):
7, 52, 53,94-6,105,158,161,173-
282

--- Sayfa 281 ---
6, 180, 184-8, 196, 199-203, 215,
217, 219, 220, 224-5, 228, 233-5,
240
anlamsal (semantic)
- özellikler (- features): 180, 183,
204,205,215
- tasarımlama (- representation):
167-8,174-6,179,184,198-9,202,
204,240,268
anlambilim (semantics)
- kuralları (rulesof-): 187
- ulamları (categories of-): 229
be tim 1 eme 1İ - (descriptive -): 233
evrensel - (universal ~y. 36,95,103,
145, 146, 180-1, 183-4, 187, 202,
240,241
anlatimsal vurgu (expressive stress):
162
Ardrey,R.:141
Arnauld (aynca bkz. Port Royal): 41
artikbilgi (redundancy): 205
- kuralları (-rules):205
AustinJ.L.:237
ayırıcı özellikler (distinctive features/
properties): 112, 127, 180, 182-3,
188,190,192,205,232,240,261
ayraçlama (bracketing) (ayrica bkz. ad
öbeği, eylem öbeği, sözöbeği)
etiketli - (lebelled bracketing,/ le­
belled bracket): 50,58, 70,191,201-
3,207-9,211,214,216,224,226,233,
238-40,264
ayrık tümce (cleft sentence): 163
Barlow: 139
basitlik (simplicity)
bilgisayım-liği/kolaylığı (-/ease
of computation): 129,263,264
dilbilgisinin -ligi (- of grammar):
129,263-4,272-3
işlem sürecinin -ligi (- of algo­
rithm): 129,148,263
kuramların -ligi (-of theories): 273
Bayie, P.: 31
belirtke (signal): 35, 37, 38, 40, 68-70,
110,111,113,173-82,200,232,234
fiziksel - (physical -): 49, 72, 99,
180,195-7,235
konuşma-si (speech-): 249,254
belirsiz [tümce] onlamca belirsiz
[tümce]> (ambiguous [sentence])
belirsizlik onlamca belirsizlik, anlam
belirsizliği> (ambiguity): 53-7, 82,
86, 88, 98, 102, 178, 185, 220, 234,
235,280
bellek (memory): 175
- sığası (-capacity): 128,261
- sınırlamaları (- limitations): 174,
261
- süresi (- span): 261
- yapılanması (organization of -):
247,264
dış - (external -): 227
kısa erimli - (short-term -): 227
yüklü - (the load on -): 227
betimlemeli (descriptive)
- anlambilim (-semantics): 233
- inceleme/çalışma
(-
study/
work): 41,48,229,237
- dilbilgisi (- grammar): 33,48
- dilbüim (- linguistics): 38,40
Bever,T.G.:138,150
bilgi (knowledge)
- edinimi (-acquisition) / bilginin
edinümesi (acquisition of -) {ay­
rıca bkz. dil edinimi): 145,250-3
dile ilişkin - (- of language) (aynca
bkz. dil edinci): 10, 22, 29, 46-9,
52-3, 55, 62, 76, 84, 99-100,112,
114,134-6,160,168-9, 229, 247-
8,250-1,269,274-6
dilsel - (linguistic -): 268
bilgisayar/lar (computer/s) (aynca
bkz. özdevinirler): 17, 18, 20, 127,
142,276
- dilleri (-languages): 235
bir -ı programlamak (programing
a-): 17,127,142
283

--- Sayfa 282 ---
rasgele öğeli - (— with a random ele­
ment): 30
bilgisayım (computation): 128,129,263
- basitliği / kolaylığı (bkz. basitlik):
129,263,264
- dizgesi/teri
(computing
sys­
tem/s): 128,130,262,264
- hızı (speed of-): 129,148,263
- karmaşıklığı (complexity of -):
263
- uzunluğu (length of-): 128
bilişsel (cognitive)
- dizge (- system): 20, 26, 49,117,
134
- işleyiş (-mechanism): 133
- ruhbilim (— psychology): 16-7,
34,36
- süreçler (- processes): 246
- yapı (—structure): 174
- yetiler (- faculties): 46,99
Blanck,M.:14
Bloomfield,L.:18,32
Borger,R.:14
Bower 139
Bush,».: 148,232,235,280
Chomsky, NL: 101, 103, 105, 147, 232,
233,235,236,279,280
Cioffi,F.:14
Clive:142
Cohen, S.: 147
coşumculuk (romantism): 27, 42, 49,
118-9,135,169
Cudworth:253,260
dağılım koşulları (distributional con­
ditions): 129,263
Darley,RL.:146
davranış (behavior)
- bilimi/leri (-al science/s): 9,13-
4,19,10-7,114,242
- dağarcığı (-al repertoire): 111,
114-5
- denetimi (control of-): 107,153,
171
- incelemesi (study of—): 10,16-43
(1. Böl.), 62, 63, 81, 106-49 (3.
Böl.), 152,176,248
- örüntüleri (patterns of-): 171
- ruhbilimi (-al psychology): 114,
115
hayvan —ı (animal -): 30
insan-i (human-): 10-1,18,280
simgesel - (symbolic -): 146
davranışçı (bahaviorist)
- ruhbilim (- psychology): 19,114
- dilbilim (- linguistics): 19,29
- öğrenme kuramı (- learning the­
ory): 137
davranışçılık (behaviorism): 46, 107,'
261,262,265
deneyci (empiricist)
- ruhbilim (-psychology): 137
- zihin felsefesi (- philosophy of
mind): 45
deneyciler / deneycilik (empiricists /
empiricism): 25-7,100, 127-8, 137,
169,251,261,277-8,281
"becerikli deneycilik" (resource­
ful-): 277,278
derin yapı (deep structure)
Descartes: 22, 23, 24, 25, 28, 29, 30, 31,
124,127,143,144,148,153,252,253,
260,271
- devrimi (Cartesian revolution):
38
- çı felsefe /-çılar (Cartesian phi­
losophy / Cartesians): 22, 24-5,
28, 30-3, 35, 39, 45,108,119,136,
154,253
dışaçekim (abduction) (aytrca bkz. tü­
mevarım): 136,141,142,143,250-1
- ilkeleri (principles of -): 136,251
- mantığı (logicof-): 138,250
dışakaydırma (extraposition)
- işlemi (operationof-): 240
- kuralları (rules of-): 81

--- Sayfa 283 ---
dil (language)
- edinci (- competence / linguistic
competence): 20-1,37,42,48, 53,
62,94,97,99-100,112,117,121-3,
143,168-70,173,176,268-9
- edinimi/-(i) edinme (- acquisi­
tion/acquisition of-) {ayrıca bkz.
bilgi edinimi): 10, 46, 63, 106,
108,117, 131, 132, 143,149,179,
230-1,236,253-4,257, 266-8, 270,
273,275,277,278,281
- felsefesi (philosophy of -): 18,32,
107,114
- incelemesi (study of -): 10, 16,
40-2, 106-7, 112, 114, 115, 121,
137, 144, 145, 155, 167, 168, 245,
252,268,278
- kulanımı (use of -): 8,18-23, 26,
28-30, 42, 46-7, 68, 72, 99, 100,
106, 111, 115,117,120,134,143-
45, 151, 153-5, 167-8, 170, 173,
176-7231,250,268,275-6,279
- i kullanan kimse (- user): 230,
247,276
- kullanımının yaratın yam/yö­
nü (creative aspects of- / yaratı­
cı — kullanımı (creative use of -):
8,23, 28-30, 36, 42,120,134,144-
5,151,153-5,171
- öğrenme (-learning): 136,266
- öğretimi (-teaching): 153
- ruhbilimi (psycholqgy of-): 18
- ve düşünce (— and thought/
thinking): 9,16, 22-3, 28, 30, 33,
39, 108-9, 11, 113, 118, 140, 152,
155,171
- yetisi (- faculty): 131
- e ilişkin bilgi (knowledge of -):
10,22,29,46-9,52-3,55,62,76,84,
99-100, 112,114,134-6,160, 168-
9,229,247-8,250-1,269,274-6
- in evrimi (evolution of -): 108-
109,112,124,143
• hayvan -i (aninal -): 109
ilk- (first-): 119,124-5,253,255-6
ikinci- (second-): 124, 125, 253,
255-6
insan -i (human -) (ayrıca bkz. insan
iletişimi): 10,21,22,31,39,40,48,
96, 98-9, 108-13, 119, 120, 121,
126,133,138,151,154-6,158,175-
6,179,184,188,228,229,231,239,
248,257
yapma - (artifical -): 125,235,256
- edimi (linguistic performance)
(ayrıca Wfcz.edim): 174,249
- evrenselleri (- universals): 120,
144,265,273
- kuralları (-rules): 39,173
- kuramı (- theory): 25,27,39,132,
133,167,231,239,241,249,272
- sezgisi (- intuition): 187,224
dilsel (linguistic)
- anlatım (- expression): 69, 151,
156,158,185,195
- bilgi (-knowledge): 268
- /-olmayan boyut (-/non- di­
mension) (ayrıca bkz. hayvan ilet­
işimi): 110-1
- deneyim (- experience): 48,151,
251,260
- iletişim (- communication) (ayrı­
ca bkz. iletişim): 227
- tarasanmlamalar (- representa­
tions): 63
- veriler (- data): 139,179,265
- yapı (- structure): 32, 39, 107,
117,120,135, 139, 144,145,174,
184-7,245,248
dilbilgisi (grammar)
- /nin biçimi (form of -): 48, 96,
105,127, 136, 170, 231, 260, 261,
277
- nin basitliği (simplicity of -):
129,263-4,272-3
- nin bileşenleri (components of-)
94,128,186
betimlemeli - (descriptive -): 33,48
285

--- Sayfa 284 ---
bağlamdan bağımsız - (context-
free-): 148
biçimsel - (formal —): 137
buyurucu - (prescriptive -): 33
"doğa felsefesi" olarak-(-as "nat­
ural philosophy"): 33
"doğa tarihi" olarak - (- as "natural
history"): 33,34
dönüşümsel - (transformational -):
129-30,186,263-4
evrensel - (universal -): 8,48-9,55,
70,72,76,83,92,99-100,101,105,
113, 118, 119-20, 126-8, 130-5,
148, 169, 171, 173-236 (5. Böl.),
245, 257, 259, 261, 262, 265, 267,
270-2,276,277,280
felsefi - (philosophical -): 32-4, 36-
7,39-40,42,43,106,118-9,141
geleneksel - (trada tional -): 40,87
klasik- (classical -): 36
kural koyucu-(normative -): 236
özel - (particular -): 48, 49, 54, 55,
63, 70, 74, 75, 76,85, 87, 99,100,
105,132,203,270,272,273
Rönesans - (renaissance -): 36
sözcük türleri ve çekim -(-of word
classes and inflection): 35
sözöbeği yapısı - (phrase struc­
ture -): 129,205,262,263,281
usçu - (rationalist -): 120
üretici - (generative -): 8, 34, 40,
112, 114-5, 121-2, 133, 138, 146,
156,166,169,170,187-8,198,202,
228. 229-31, 247-9, 268, 270, 274,
281
üretici-dönüşümsel - (transforma­
tional-generative -): 8,102,143,
155,159,160,240,264
- bağıntısı/lan (grammatical rela­
tion/s): 102, 118, 158, 161, 167,
180,184,185,200-3,208,214,216-
7,219-20,224-6,228,234,235
- edinci (-competence): 225
- işlemleri (-operations): 94
- kuralları (- rules): 55, 81, 86, 87,
96,101,146
- kuramı (- theory): 134,155,186,
226
bağlamdan bağımsız sözöbeği ya­
pısı -: 235
dönüşümsel — kuramı (theory of
transformational -)î 186
evrensel - kuramı: 48,101,114,180,
190,229-31
felsefi - kuramı: 118
üretici - kuramı: 114
üretici dönüşümsel - kuramı: 8,155
- öğeleri (-elements): 209
- süreçleri (- processes): 53, 54,
160,161
- yapılanması (organiziton of -):
96,230
- yapısı (— structure): 36,158,167,
177,186,227,254
dilbilgisel (grammatical)
- dönüşümler (-transformations):
36,49,53,69,81,97,118,124,129,
159,167,214,227-8,235,239,243,
248,255,263-4,267
- işlevler (-functions): 60
- tasarımlamalar (- representa­
tions): 175
dilbilgisellik (grammaticalness): 269.
dilbilim (linguistics)
- ve felsefe (- and philosophy):
237-81 (6. Böl.)
betimlemeli - (descriptive —f. 38,40
çağdaş - (modern -): 8, 13, 33, 36,
39,42,103,114,117,151,155,180,
229,235,242
davranışçı - (behavioristic -f. 19,29
geleneksel - (tradational-): 187
insanbili msel - (anthropological -):
119-20,229
matematiksel - (mathematical -):
113
siniflamaci - (taxonomic -): 137,
278,281
286

--- Sayfa 285 ---
usçu- (rationalist-): 271
yapısal - (structural -): 20, 39, 41,
42, 106, 116, 130, 137, 179, 237,
242,249
yapısal-betimlemeli- (structural-
descriptive -): 40
dinleyen [kimse] (hearer) (ayrıca bkz.
dinleyen, konuşan-dinleyen): 69,
99,146,175,178,196,247
dizim ağacı / ağaç (tree diagram / dia­
gram): 50,211,212
dizimsel düzenekler (sytagmatic pat­
terns) (ayrıca bkz. dizisel): 38,39
dizisel düzenekler (paradigmatic pat­
terns) (ayrıca bkz. dizimsel): 38,39
doğa bilimleri (natural sciences): 13,
33,44,107
doğruluk değeri (truth value): 223
doğuştan [gelen ] (innate)
- bilişsel işleyiş (-cognitive mech­
anism): 133
- davranış dağarcığı (- behavioral
repertoire): 111
- dil (-language): 276
- evrensel dilbilgisi (- universal
grammar): 130-4,265,267
- evrenseller (-universals): 271-3
- ide/ler (- idea/s): 123-4, 126,
136,137,148,252-3,259-60,279
- şema /şemalaştırma (- schema/
schematism): 84,115,133,253-5,
266,275-7
- yapı/lar (- structure/s): 23,121,
122,131,139,142,249,251,252
- yapı kuramları (theories of -
structure): 249
doğuştanhk (innatenes): 105-50 (3.
Böl.)/ 247-81 (6. Böl.)
Doughtery,R.:172
dönügüsel (cyclic)
t
- uygulama / -olarak uygulanış
(-application): 70-1,75,192,198,
202,209-10,254,265
- uygulama ilkesi (the principle -
application): 71-2,117,192, 193,
195,196-7,199,230,254,261
döngüsellik ilkesi (the principle of cy­
cle): 194,195
dönüşüm (transformation)
- kuralları (- rules): 103,160, 209,
214-5,216,218,225
dilbilgisel -ler (grammatical -s):
36,49,53,69,81,97,118,124,129,
159,167,214,227-8,235,239,243,
248,255,263-4,267
silme -leri (deletion -s): 58
soru -ü (question -):216
- bağıntısı/lan (transformational
relation /s): 36,94,102,281
- bileşeni (- component): 105,204,
209,216-7,225
- işlemleri (- operations): 37, 39,
102,113,130,264
dönüşümsel (transformational):
- dilbilgisi (- gramamar): 129-30,
186,263-4
üretici-
dilbilgisi
(-generative
grammar): 8, 102,143, 155, 159,
160,240,264
DuMarsais:37
durum bağlamı (situational context):
273
Eden: 150
edim (performance) (ayrıca bkz. edinç)
- kuramı (theory of -): 234, 270,
277
- modelleri (- models): 63, 146,
175-6,227-8
dil—i (linguistic-): 174,249
sözlü - (verbal -): 146
edinç (competence) (ayrıca bkz. edim)
- belirlemesi
(characterization
of -):224
- dizgesi (system of-): 20,114,270
- kavramı (concept of-): 114,121
- kuramı (theory of -) (ayrıca bkz,
edim kuramı): 228
287

--- Sayfa 286 ---
- modeli/leri (model/s of -) (ay­
rıca bkz. edim modelleri): 175,
227
dil -i (linguistic - / language -): 20-
1,37,42,48,53,62,94,97,99-100,
112, 117, 121, 123, 143, 168-70,
173,176,268-9
dilbilgisi -i (grammatical -): 225
dili konuşma ve anlama -i (- to
speak and understand
lan­
guage): 274
insan -i (human -): 115,131
ülküselleştirilmiş - (idealized -):
174,236
edinim (acquisition)
- kuramları (theories of —fc 270,
278
- modeli/leri (- model/sj: 179,
198,261
bilgi -i (knowledge -) (ayrıca bkz.
dil edinimi): 145,250-3
dil -i (language - / — of language):
10,46, 63,106,108,117,131,132,
143, 149, 179, 230-1, 236, 253-4,
257,266-8,270,273,275,277,278,
281
ilk—dil -i (first-language -): 253,
255-6
ikinci-dil -i (second-language -):
125,253,255-6
inanç -i (- of belief): 9-10, 23,115,
247,264,278,279,281
ekstrapolasyon (extrapolation): 14,20
Emonds, Joseph: 96
eşleme tümceciği (appositive clause):
58-9
evrensel (universal)
- alfabe (- alphabet) (ayrıca bkz. al­
fabe): 181,188
- anlambilim (- semantics (ayrıca
bkz. anlambilim): 36,95,103,145,
146, 180-1, 183-4, 187, 202, 240,
241
- ayına-özeliikler (- distinctive
properties): 205,261
- bağmtı/lar (-relatetion/s): 117
- dilbilgisi (- grammar) (ayrıca
bkz. felsefi dilbilgisi, özel dilbil­
gisi): 8,48-9,55,70,72,76,83,92,
99-100,101,105,113,118,119-20,
126-8, 130-5, 148, 169, 171, 173-
236 (5. Böl.), 245, 257, 259, 261,
262,265,267,270-2,276,277,280
- ilkeler vs özel kurallar (- princi­
ples vs particular rules): 76, 99,
112,180,195
- özellikler (- features): 117, 128,
147,189,265
- sesbilgisi (- phonetics) (ayrıca
bkz. sesbilgisi): 36,95,103,180-5,
187,188,190,236,240-1
- sesbilim (- phonology) (ayrıca
bkz. sesbilim): 64,103,234
- sesçil alfabe (- phonetic alpha­
bet (ayrıca bkz. alfabe): 180, 181,
248
- sözdizimi (-syntax): 103,184-8
- sonuncul alfabe (- terminal al­
phabet): 215
- tasarımlama-dizgesi (- system
of representation): 215
- üretici dilbilgisi (- generative
grammar): 114
evrenseller (universals): 120
doğuştan [gelen] - (innate -): 271
dil -i (linguistic -y. 120, 114, 265,
273
eylem öbeği / EÖ (verb phrase / VP):
50-2,60,158,191,200-2,206-7,210-
2,215,221,222,224,238,239,240
Fant, <İ: 232
felsefe (philosophy)
dilbilim ve - (linguitics and philos­
ophy): 237-81 (6. Böl.)
bilim -i (-of science): 273
dil -i (- of language): 18, 32, 107,
114,169 !j&?.

--- Sayfa 287 ---
zihin -i (- of mind): 8,45,169,279
felsefi dilbilgisi (philosophical gram­
mar) (ayrıca bkz. evrensel dilbilgi­
si): 32-4,36-7,39-40,42,43,106,118-
9,141
Ferster,CB.:146
Fodor,J.:104,236
Fraser, A. C: 148,279
Freud devrimi (Freduin revolution): 45
Galariter, E,: 105,148,232,235,280
Gavadan: 150
Ginsburg, S.: 148
Goodman, N~ 123-6,131,147,148,252-
60,279
gönderge
bulanıklığı
(referential
opacity): 241
gönderme (reference): 103,234
- de bulunmak (to refer):. 54, 59,
74,103,154,165-6,178,234
adıl -si (pronominal reference):
165-7
gösterge (sign): 35,125,256
Gross, M.: 105
günlük-dil felsefesi/ felsefecileri (or­
dinary language philosophy / phi­
losophers): 237,253
Haldane,H.S.:148
Halle, M.: 15, 103, 104, 147, 232, 233,
236,279
harf çik özelliği (diacretic feauter): 189,
205
Harman, G.: 273-8,279,281
Harris, Z. S.: 102,281
hayvan (animal)
- davranışı (-behavior): 30
- dili (-language): 109
- iletişimi (- communication) (ay­
rıca bkz. iletişim, insan dili, insan
iletişimi): 27-8,108-12,124,151
- ve insan: 23, 26-9, 135,136, 140,
146,250-1
- makine varsayımı (beast ma­
chine hypothesis): 28
Helmholtz: 140
Herbert, Lord: 124,252,253,271
Hız,H.:102,267, 268-73
Hobbes: 141
Hockett,C.F.:235
Hook, S.: 148
Huarte,J.:25-8,38
Hubel: 139
Hull: 137,149,278
Humboldt, W. v.: 36, 39, 41,113,119,
188
Hume: 140,253
Hunt, L: 104
ırabilim (ethology): 109,139,140,141,
142
içeyerleşik (embedded)
- önerme (- proposition): 92, 93,
96
- tümce (- sentence / clause): 58,
59,218,222,223,224,224,
ideler (ideas)
evrensel - (universal -): 273
karmaşık- (complex -): 35
doğuştan- (innate-): 27,123-4,126-
7,136,142,252-3,259-60,278
ikicilik (dualism): 25,108,136
iletişim (communication):
- bilimleri (-sceinces): 16
hayvan -i (animal -): 27-8, 108-12,
124,151
ilkel - dizgeleri (primitive - sys­
tems): 108
insan -i (human -) (ayrıca bkz. insan
dili): 98,111-2,170
dilsel - (linguistic-): 227
matematiksel -kuramı (mathemat­
ical theory of-): 19
sözlü - (speech -): 227
işlem süreci (algorithm): 129,263
- nin basitliği (simplicity of -):
129,263
289

--- Sayfa 288 ---
- nin
karmaşıklığı
(complexity
of -):128,262
Jackendoff,R.:172
Jacobs, R.: 101,103,105
Jakobson, R.: 105,116,172,183,232
Jeffress,L.A.:146
Joos,M.:119,147,235
Kant: 136,140,141
karşıtsal vurgu (contrastive stress):
105,162,163-4
KatzJ.: 101,104,105,233,236
kavşak noktaları (junctures) (ayrıca
bkz. oluşturucular, matris):
Kawamoto, S.: 172
Kimball,}. P.: 280
konuşan [kimse] (hearer) (ayrıca bkz.
dinleyen, konuşan-dinleyen): 36,
99,102,120,146,149,174,177,181,
197, 220,225, 228, 235,261,169-70,
274,280
konuşan-dinleyen
[kimse]
(hearer-
speaker) (ayrıca bkz. dinleyen, ko­
nuşan): 10,94,97,99,174,235,261,
269
Köhler,W.:44,46,101
kurucu (constituent)
- öğeler (- elements): 241
- parça/lar(-part/s): 199-200
- yapı (- structure): 102
dolaysız- (immediate-): 200-2,234
kuruculuk (constituency): 201
La Forge: 22,31
langue: 39
Lashley, K. S.: 18,110,146
Levi-Strauss, C : 116,117,147
Le Grand, A.: 154
Lees,R.B.102,236
Leibniz: 25,26,124,141
Lenneberg,E.H.: 7,138,150,280
LettviiKİ39
Levin, H.: 149
Locke, J.: 123-4,127,148,252-3,259,279
Lorenz,K.: 140-2,150
Luce, R. D.: 105,148,232,235
makineli çeviri (machine translation):
19
MehlerJ.: 138,150
Matthew, C. H.: 272,279
Miller, G. A.: 105,149,232,235,280
Minsky,M.:150
Morgenbesser, S.:-147
NageLE.:104,279
nasıl-bilgisi /nasılı bilme (knowing
how): 46,62,74-75
ne-bilgisi / ne'yi bilme (knowing that):
74,75
Nelson, R. |^123,148
Neumann, J. v.: 19
Newton: 24-25,32
oluşturucu/lar (formative/s): 189-91,
198,203,214-5,226,233
oluşturucu (formative)
- özellik (-feature): 233
- yapı (-structure): 233
öğrenen [kimse], dili (language learn­
er): 72, 98, 99,132-3,149,197, 236,
250,257,259
ilk—dili - (first-language *-): 170,
254,255
ikinci-dili - (second-language -):
254,255
öğenme (learning): 10,114-5,134,144,
236,247-8,280
- kavramı (conceptof-): 114,121
- kuramı (learning - / theory of -)
(ayrıca bkz. bilgi edinimi, dil edi­
nimi): 114,115,121,130,134,149,
248,250-1,270,280
davranışçı - kuramı (behaviorist -
theory): 137
Platoncu - kuramı (Platonistic -
theory): 119
290

--- Sayfa 289 ---
- modeli (- model) (ayrıca bkz. al­
gılama, edinim): 247,248,249
- sorunu (problem of-): 115,131,
267
- stratejileri (- strategies): 130-1,
266,267
- yasaları (laws of-): 143
dili - (language -): 136, 171, 198,
266, 275-7
ilk—dili - (first-language -): 119,
124,125
ikinci-dili - (second-language -):
124,125
önerme (proposition)
içeyerleşik önerme (embedded -):
75,92,93,96
önerme içeriği (propositional con­
tent): 118,266
önermesel [olma özelliği, dilin] (prop­
ositional) (ayrıca bkz. syntactic):
109-10
önleşme - artlaşma (frontnes - back-
ness): 181,182
ötümlüleşme (voicing): 181,182
özde vim (automation)
gerçek-zamanlı tanımlanmış- (real­
time deterministic-): 12$
özdeninir/ler (automaton/—ta): 21-3,
28,129,196-7,259-60,263
- kuramı (automata theory): 19,
129,148,263
basit- kuramı (theory of simple -):
20
çizgisel sınırlamak - (linear bound­
ed-): 129
gerçek zamanlı tanımlanmış: 263
sınırlı durum-i (finite state-): 129
tanımlanmamış yiğit saklama -i
(nondeterministik
pushdown
storage-): 129,263
özel dilbilgisi (particular grammar)
(ayrıca bkz. evrensel dilbilgisi): 48,
49, 54, 55, 63, 70, 74, 75, 76, 85, 87,
99,100,105,132,203,270,272,273
özel üretici dilbilgisi (particular gen­
erative grammar): 114
öznelik ve yüklemlik (topic and com­
ment): 167
Papert,S.:l50
parole:39
Peirce, C. S.: 135-6,137, 138, 140,141,
142,149,250
Perlmutter,D.:105
Peters, S.: 280
Piaget: 138
Polignac,M.de: 28
Popper, K.: 108
Port-Royal
Port-Royal Grammar'i: 33,34,35,40
Port-Royal Logic'i: 33
Port-Royal kuramı: 34,35-36,37,38
Postal, P.: 101,103,236
Pribram, K.H.: 232
Putnam, H.: 123,128-32,147,148,261-7,
279,280
Quine:147,278
Racine, L.: 29
Reid, T.: 263,271
Ritchie, R.: 280
Rosenbaum, P. S.: 90, 92, 93, 96, 101,
103,105,236
Rosenfield,L.C.:43
Ross,G.R.T.:148
Ross, J.: 15,72,75,88,102,103,104
Rousseau: 119
ruhbilim (psychology): 7, 9, 16-43 (1.
BÖİ.), 44,48,49,106-7,114,119,120,
133,145,152,155,169,175,248,251,
251,260
bilişsel - (cognitive -): 16,17,34,63
davranış -i (behavioral —): 114,115
davranışçı-(behaviorist-): 114
deneyci - (empiricist -): 137
dil -i (- of language): 18
fizyolojik - (physiological -): 16,
291

--- Sayfa 290 ---
139
insan -i (human -): 8, 98,107,112,
119,133,145,155,171,257
karşılaştırmalı - (comparative —):
141
kuramsal - (theoretical—):231
kurgusal - (speculative -): 25,259
usçu- (rationalist-): 25,27,49,141,
271
uyaran - tepki - (stimulus -
response -h 18,20,28
ruhdilbilim (psycholinguistics): 7,18,
21
uyaran - tepki - i (stimulus -
response-): 19
Russell, B.: 18
Ryle,G.:31
Salzinger, K.: 149-50
Salzinger,S.:149
Sanctius:36-8,40
Saussure: 38-9,40,42,281
Schlegel: 154
Schützenberger: 150
Sebeok,T.A.:105,233
ses (sound)
ses ve anlam (- and meaning): 36,
55, 133, 156, 173, 174, 175, 179,
184,186,280
- yapısı (— structure): 63, 69, 95,
103,128,261-2
sesbilgisi (phonetics): 65-6, 103, 105,
128,242,248
evrensel - (universal -): 36,95,103,
180,181-3,184,185,187,188,190,
236,240-1
- ulamları (categoriesof-): 229
sesbilim (phonology): 76, 94,117,149,
199
evrensel - (universal -): ): 64, 103,
234
yapısala - (structuralist -): 11 (•>, 117
- bileşeni, dilbilgisinin (phono­
logical - of grammar ): 94, 186,
188-98,203-4
- dizgesi (- system): 116,117
- kurallan (- rules): 64-5, 70, 72,
75,96,117,128,146,187,190,228,
238,241,248,254-5,261,265,281
- kuramı (-theory): 103,234
sesbilimsel (phonological)
- özellikler (-features): 204-5,215
- yapı (-structure): 103
- yorumlama/lar (- interpreta-
tion/s):l91,199
sesçil (phonetic)
- alfabe (-alphabet): 180,181,182,
188
- biçim (- form): 52,68, 71, 145,
161, 167, 173, 187, 196, 200, 226,
238
- gerçekleşim (- realization): 53,
65-9
- matris (- matrix): 189-90, 198,
205,233
- simge (-symbol): 64,180,232
- tasarımlama (- representation):
63-5,68-9,159,166-8,174-6,181-
2, 189-90, 192-4, 196, 198, 204,
231,235,240,254,261
- yorumlama (- interpretation):
52-3, 65, 78, 176, 186, 188, 199-
200,220,224,233,235,248
Shklovskij.V.:44-5
sibernetik (cybernetics): 16
silinti ilkesi (erasure principle): 92,94,
96
silme (deletion): 74
- dönüşümleri (- transforma­
tions): 58
- işlem /leri (- operation/s): 56-8,
90,92,102
- koşullan (conditions of -): 59,90
simge (symbol)
evrensel alfabenin -leri (-s of uni­
versal alphabet): 188
sonuncu! - (terminal -): 208-9,210,
214
292

--- Sayfa 291 ---
sonuncul olmayan - (nontermi­
nal -):209,228
sesçil-(phonetic-): 64,180,232
sesçil alfabenin-leri (-s of phonetic
alphabet): 181,188
ulam -si (category -) / ulamsal -
(categorial -): 208,210,212,214
yertutucu simge (dummy -): 209,
210,213
- dizgesi /leri (symbolic system/
s): 124-5,255
birincil - dizgeleri (primary - sys­
tems): 125,256
dilöncesi - dizgeleri (prelinguistic
-systems): 125,255-6
ikincil - dizgeleri (secondary - sys­
tems): 125,255,256
simgesel (symbolic)
- davranış (- behavior): 146
- yönlendirme (- manipulation):
173
Skinner, B. F^ 17-8,149
söylem çözümlemesi, bağlantılı (con­
nected discourse analysis): 17
sözcük yerleştirme (lexical insertion)
- koşu 11 an (conditions of-): 227
- kuralları (rules of-): 209,214
sözdizimi (syntax): 39, 69, 72, 94, 96,
105,204,248,281
- nin dönüşüm bileşeni (transfor­
mational component of -): 105,
204,209,216,217,225
- nin taban bileşeni (base compo­
nent of-): 204,225
- ulamları (categories of-): 229
evrensel - (universal -): 103,184-8
karşılaştırmalı- (comparative-): 40
- bileşeni, dilbilgisinin (syntactic
component of the grammar): 94,
96,186,203-26,234
- ilkesi / leri (-principle / s): 92103
- kuralları (- rules): 63, 96, 187,
195-6
- kuramı (-theory): 103
- özellikleri (- features): 64, 85,
205,212,213
- yapısı/lan (- structure/s): 7,
103,105,146,167-8,196,205,225,
234,235,246,261
sözdizimsel [olma özelliği, dilin](syn-
tactic) (ayrıca bkz. önermesel): 109-
10
sözdizimsel (syntactic)
- tasarımlama (- representation):
175
- yorumlama (- interpretation):
196
sözlük (lexicon) (ayrıca bkz. ulamsal
dizge): 204, 205, 208, 209, 212,215,
225
- bilgisi (knowledge of vocabu­
lary* 121
- içeriği (lexical content): 217
- maddesi (- entry / entry): 63-4,
95,129,204,205,209,212-5,217-
8,225,227-8,234,263
- tasarımlaması (- representa­
tion): 64,65,67-8
- ulamları (- categories) (ayrıca
bkz. ayraçlama, sözöbeği): 209
- tamnu (dictionary definition):
205
sözöbeği (phrase) (ayrıca bkz. ad öbeği,
adal öbek, eylem öbeği): 35,39,70,
81-6,191,202,234,245,273,280
- belirleyicisi /leri (- marker /s):
209,214,215,116-20,225-7,234
derin - belirleyicisi (deep - mark­
er): 219
taban - belirleyicisi (base - mark­
er):, 209,214-7,225
- ulamı/lan (category/ies of -):
50,88,238
- yapısı/lan (- structure /s): 52,
129,227
- yapısı bileşeni (- structuer com­
ponent): 129,262 263,281
- yapısı dilbilgisi (- structure

--- Sayfa 292 ---
grammar): 129,262,263,281
bağlamdan bağımsız - yapısı dil­
bilgisi (context free - structure
grammar): 205,235,263
- yapısı dizgeleri (- structure sys­
tems): 128-9,262
- yapısı kuralları (- structures
rules): 129,209,263,264
Suppes, P.: 104,147,279
şema / şemalaştırma (schema / sche­
matism):
doğuştan [gelen] - I - (innate -):
99,132,149,198,251,253,265-66,
270
evrensel dilbilgisi şeması (- of uni­
versal grammar):134-5,265
evrensel şemalaştırma (universal
-):272
taban (base)
- bileşeni (- component): 204,225
- dizge (- system): 204,235,262
- kuralları (- rules): 209, 226,239,
248
- sözöbeği belirleyicisi (- phrase
marker): 209,214-7,225
- türe timi (- derivation): 212-3,
228
- yapısı/ları (- structure/s): 225,
228,245,263,265
- in ula m sal bileşeni (categorial
component of the -): 205,208-11,
213-5,225-6,228
Tarski, A.: 104,279
tasanmlama/lar (representation/s)
anlamsal - (semantic -): 167-8,174-
6, 179, 184, 198-9, 202, 204, 240,
268
anlam -sı (— of meaning): 36, 159,
160
dilsel -/lar (unguis tic-/s): 63
ses -i (- of sound): 36
sesçil tasanmlama/lar (phonetic-):
63-5,68-9,159,166-8,174-6,181-
2, 189-90, 192-4, 196, 198, 204, 231,
235,240,254,261
sözdizimsel -/lar (syntactic -Is):
175
sözlük-sı (lexical -): 64,65,67-8
tasarımlamak (to represent)
Thomas, V.: 149
Thorpe, W. H.: 109-10,146
Tolstoy: 45
Trubetzkoy: 116
tümevarım (inducution): 72,132,135-6,
230,254,259,277-8,281
ulam (category)
ulamsal (categorial)
- bileşen[i, tabanın] (- component
[of the base]): 205, 208-11,213-5,
225-6,228
- dizge (- system (ayrıca bkz. söz­
lük): 204
Ullian, J.: 279
usçu (rationalist)
- evrensel dilbilgisi f- universal
grammar): 119
- dil felsefesi (- phisophy of lan­
guage): 32,169,277
- dil kuramı (- theory of lan­
guage): 27
- dilbilgisi (-grammar): 120
- dilbilim (- linguistics): 271
- ruhbilim (- psychology): 25, 27,
49,141,271
- zihin felsefesi (- philosophy of
mind): 45,169,277
usçuluk (rationalism): 27, 45,119, 123,
124, 127, 132, 136, 137, 148, 250-3,
259,260,277-8
uylaşım/lar (convention / s.)
ülküselleştirme (idealization): 47,174,
176,179,180,236
üretici (generative)
- dilbilgisi (- grammar): 8, 34, 40,
112-5,121-2,127,132-3,138,146,
156,166,170,187-8,198,202,228-
294

--- Sayfa 293 ---
31,233,257-9,268,270,274,281
evrensel - dilbilgisi kuramı (theory
of universal-grammar): 114
özel - dilbilgisi kuramı (theory of
particular-grammar): 114
- dönüşümsel dilbilgisi (transfor­
mational - grammar): 8,102,143,
155,159,160,240,264
- dizge / 1er (- system /s): 113,169,
275
- güç (-power): 26
- ilkeler (-principles):37
- süreçler (-processes): 120
- yetenek /1er
(-capacity/ies/
ability): 27,28
- yeti (-faculty): 26
Vaugelas: 33
Vendler, İL: 105,237,242,243
Walker, D J150
Wartofsky, W. M.: 147
Weinreich,U.:105,233
White, M.: 147
Whitehead: 42
Whitney, W. D.: 39,118,119
Wiest,M.:146
Wilkins, Piskopos: 180,232
Wittgenstein, L: 45,101,147
Wundt: 140
yapay zekâ (artificial intelligence):/137
yapısal (structural)
- betimleme/1er (-description/s):
156-7,166,249-50,268
- dilbilim (-linguistics): 20,39,41,
42, 106, 116, 130, 137, 179, 237,
242,249
- betimlemeli
dilbilim
(-des­
criptive linguistics): 40
yapısala (structuralist)
- sesbilim (-sesbilim): 116,117
yapısalcılık (structuralism): 42,46
yapma (artifical)
- dil (- language): 125,235,256
- dizgeler (-systems): 227
yeniden yazma kuralları (rewriting
rules): 216
yeterlik (adequacy)
açıklama -i (explanatory -): 55
açıklama -i düzeyi (level of expla-
natoy-): 101
betimleme -i (descriptive -): 55,
101,224
betimleme -i düzeyi (level of de­
scriptive-):
deneysel - (emprica 1 -): 216,226
- koşullan (conditions of -): 20,
185
yinelemeli (recursive)
yorumlâma/lar (interpretation /s)
- ilkeleri (principles of -): 203
anlam -sı/lan (semantic -): 7, 52,
53,94-6,105,158,161,173-6,180,
184-8,196,199-203,215,217,219,
220,224-5,228,233-5,240
sesçil -/1ar (phonetic -): 52-3, 65,
78, 176, 186, 188, 199-200, 220,
224,233,235,248
sesbilimsel -/1ar (phonological -):
191,199
sözdizimsel - / 1ar (syntactic-): 196
yorumlayıcı (interpretive)
- ilkeler (- principles): 127
- işlemler (- operations): 69
- kurallar (-rules): 68,189,202
- sesbilim kuralları (- phonologi­
cal rules): 190
dilbilgisinin - bileşeni (- compo­
nent of the grammar): 188, 198,
202
dilbilgisinin - olmayan bileşeni
(non- componenet of the gram­
mar): 203
yükselti çizgisi (contour)
vurgu - (stress -): 70, 193-7, 230,
231,254
ezgi - (intonation -): 52
295

--- Sayfa 294 ---
yüzey yapı (surface structure)
zekâ (intelligence)
hayvan -sı (animal -): 23,28,138-9,
251
insan -sı (human -): 9,10,17,22,25
vd., 28, 37-8, 49, 100, 112, 114,
121,135-6,138,141,152,154,169,
242,250-2
olağan - (normal -): 26,27
uysal - (docile wit): 26,27
zihin (mind)
- felsefesi (philosophy of—): 8,169,
279
deneyci - felsefesi (empiricist phil-
osoph of-)c45
usçu - felsefesi (rationalist philoso­
phy of -): 45,169,277
- incelemesi/leri (study of -): 7,
13,17,22,41,45,277
insan zihni (human -): 22-3,40,100,
142-4,154-5,250,264
- edimleri (mental acts): 47, 113,
116
- yapısı (mentality / - structure):
20,32,45,116,118,122,135
- yetileri (- faculjties): 45, 48, 76,
131,170,171
zihinsel (mental)
- süreçler (- processes): 16, 63,
.
107,113,114,140,251
- tasarımlama (- representation):
38,140,171,245,279
- yapı/lar(-srructure6):107,160
doğuştan -yapılar: 132,232
zihinselcilik (mental ism): 107
296