--- Sayfa 2 ---
Genel Yayın: 908
Felsefe Dizisi: 70

--- Sayfa 3 ---
İNCELEME I ARAŞTIRMA
ROBERT DILTS
DİL İLLÜZYONLARI
KELİMELERİN BÜYÜSÜYLE MUTIULUGA ULAŞMAK
ÖZGÜN ADI
SLEIGHT OF MOUTH, ROBERT B. DILTS
COPYRIGHT © 1999 BY META PUBLICATIONS
© TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI, 2008
Sertifika No: 11213
GÖRSEL YÖNETMEN
BİROL BAYRAM
GRAFİK TASARIM UYGULAMA
TüRKiYE İŞ BANKASI Kü LTüR YAYINLARI
I. BASKI: KASIM 2005
Il. BASKI: MART 2009
ISBN 978-975-458-671-8
BASKI
ŞEFİ K MATBAASI SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ.
TURGUT ÖZAL CAD. NO: 137
İKİTELLİ İSTANBUL
(0212) 549 62 62
Sertifika No: 0307-34-008250
Bu kita bın tüm yayın hakları saklıdır.
Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında gerek
metin, gerek görsel malzeme hiçbir y olla yayınevinden izin alınmadan çoğaltılamaz,
yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
TüRKiYE İŞ BANKASI KÜLTüR YAYINLARI
İSTİKLAL CADDESİ, NO: 144'4 BEYO(;LU 34430 İSTANBUL
Tel. (0212) 252 39 91
Fax. (0212) 252 39 95
www.iskultur.com.tr

--- Sayfa 4 ---
T0RKIYE$BANKASI
Kültü..-Yayınlan
dil illüzyonları
Kelimelerin Büyüsüyle Mutluluğa Ulaşmak
Robert Dilts
Çeviren A. Volkan Çubukçu
Kişisel Gelişim

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Teşekkürler· 9
Önsöz · ll
Çevirmenin Ön sözü · l 5
BÖLÜM l
DİL VE DENEYİM . 17
BÖLÜM 2
ÇERÇEVELER VE YENİDEN ÇERÇEVELEME . 3 5
BÖLÜM 3
PARÇALARA AYIRMA . 69
BÖLÜM 4
DEGERLER VE KRİTERLER . 87
BÖLÜM 5
İNANÇLAR VE BEKLENTİLER . II7
BÖLÜM 6
İNANÇLARIN TEMEL YAPISI. 147
BÖLÜM 7
İÇSEL DURUMLAR VE DOGAL İNANÇ DEGİŞİMİ . 179
BÖLÜM 8
DÜŞÜNCE VİRÜSLERİ VE İNANÇLARIN META YAPISI . 209
BÖLÜM 9
KALIPLARIN SİSTEM ÜLARAK UYGULANMASI. 247
BÖLÜM 10
SONUÇ. 301
Bitirirken · 307

--- Sayfa 6 ---
Bu kitap, "Dilin Büyüsü" ve "Büyünün Dili" konularında
beni düşünmeye sevk eden
Richard Bandler, john Grinder, Mi/ton Erickson
ve Gregory Batesona
ithaf edtlmiştir.
7

--- Sayfa 7 ---
TEŞEKKÜRLER
B
u kitabı yazmakla ilgili düşüncelerimin ilk filizlenmeye Laşladığı
anlarda benden yardım, destek ve bilgilerini esirgemeyen Judith
DeLozier, Todd Epstein, David Gordon ve Leslie Cameron-Bandler'a;
Deneyim ve açıklamalarıyla gerek doğal inanç değişimi sürecini,
gerekse inançların "meta yapısını" anlamama yardımcı olan çocukla­
rım Andrew ve Julia'ya;
Diğer çalışmalarımda olduğu gibi, bu kitapta da editörlük göre­
vini esirgemeyen Ami Sattinger'e;
Dil İllüzyonu kalıplarının daha derinlemesine anlaşılmasını sağla­
mak amacıyla, gerçekleştirdiği yaratıcı çizimler için John Wundes'e;
Teşekkürü borç bilirim.
9

--- Sayfa 8 ---
ÖN SÖZ
Y
azmak için uzunca bir zaman üzerinde çalıştığım bu kitap, NLP
prensipleri temelinde bir iletişim aracı olarak kullandığımız "dil"
ve dil'in günlük etkileşimlerimizde yarattığı sihirli sonuçlardan bah­
setmektedir.
NLP ile ilk kez yirmi beş yıl önce Kaliforniya Üniversitesi, Santa
Cruz'da "dil bilim" konusunda bir derse katıldığımda karşılaşmıştım.
Ders, NLP'nin ortak kurucularından John Grinder tarafından veril­
mekteydi ve Richard Bandler ile birlikte çığır yaratan çalışmaları Sih­
rin Yapısı isimli kitabın ilk bölümünü henüz tamamlamışlardı. (The
Structure of Magic, 1975). Ortaya çıkardıkları çalışmada bu iki adam,
psikoterapinin farklı alanlarında dünyaca ünlü üç ismin (Fritz Perls,
Virginia Satir ve Mı/ton Erickson) sezgi yetenekleri ve kullandıkları dil
kalıplarını modellemişlerdi. NLP'de Meta Model olarak bilinen bu ka­
lıplar, üç yıl boyu Siyaset Bilimi eğitimi alıp, terapi konusunda hiçbir
kişisel deneyimi olmayan benim gibi birine dahi, deneyimli terapistler
gibi soru sorma yeterliliği kazandırabiliyordu.
Meta Model ve Modelleme süreçlerinin sunduğu imkanlar, beni
etkilemekle kalmamış, ayrıca bu süreçlerin politika, sanat, bilim, yö­
netim öğrenimi ve bunun gibi daha nice alanlarda çok önemli etkileri
olacağına inanmamı sağlamıştı.
(Konu ile ilgili yazarın Bkz. 1998 yılı basımı Modelling with NLP)
Modelleme metodolojisinin psikoterapinin çok ötesinde, insanla­
rın iletişimi ile ilgili birçok alanda büyük yenilikler getirecek olması
fikriyle adeta çarpılmıştım ve bir Siyaset Felsefesi öğrencisi olarak ilk
modelleme projemi Bandler ve Grinder'ın psikoterapistleri analiz
ederken ortaya çıkarttıkları dil filtrelerini, Platon'un Socratik diyalog-
1 1

--- Sayfa 9 ---
!arına uygulayarak ne tür kalıpların ortaya çıkacağını araştırmak üze­
rine oluşturmuştum (Platos Use Of the Dialectic in the Republic: A
Linguistic Analysis, 1975, in Application of NLP, Dilts, 1983).
Beni son derece heyecanlandıran ve oldukça açıklayıcı olduğuna
inandığım bu çalışma sırasında, Sokrat'ın ikna yeteneğinin Meta Mo­
del'le aktarılanların ve bu metodoloji ile yapılabileceklerin çok daha
ötesinde olduğunu fark ettim. Aynı durum NLP'de Temsil Sistemi Yük­
lemleri -Rep. System Predicates- (Kişilerin bir bilgiyi işlerken hangi
duyu kanalını kullandığını belirten "görmek'', "bakmak", "duymak",
"ses", "dokunmak" vs. yüklemler) olarak bilinen diğer sözel ayrımlar
için de geçerliydi.
Hz. İsa, Kari Marx, Abraham Lincoln, Albert Einstein, Gandhi,
Martin Luther King gibi tarihi şekillendiren insanların yazı ve söylev­
lerini incelemeye devam ettikçe, tüm bu tarihi kişiliklerin, çevrderin­
deki insanların inançlarını değiştirmek üzere benzer bazı kalıplar kul­
landıklarına kani oldum. Her ne kadar belli bir farkındalık düzeyinde
olmaksızın kelimeler içinde şifrelenerek kullanılmış olsalar bile, bu ka­
lıplar, bu insanlar öleli yıllar geçmesine rağmen halen daha tarihi etki­
leyip şekillendirebiliyorlardı.
Dil İllüzyonları başlığı ile çıkan bu kitapta göreceğiniz birçok dil
kalıbı, benim, bu tarihi kişiliklerin insanları ikna etmede ve inanç sis­
temlerini etkilemekte kullandıkları temel bazı dil becerisi mekanizma­
larını çözme çalışmamdır.
Beni, bu kalıpları bilinçli olarak algılamaya ve formüle etmeye
yönlendiren asıl sebep ise, 1980 yılında NLP'nin ortak kurucularından
olan Richard Bandler ile yaşadığım bir deneyimdi. Dil konusundaki
hakimiyeti ile ünlenmiş biri olan Bandler, verdiği seminerde, aktardığı
konunun önemini vurgulamak için, eğlenceli ama "paranoyak" bir
inanç sistemi oluşturup, katılımcılardan bu inancı değiştirmeleri yö­
nünde onu ikna etmelerini istemişti. Tüm hünerlerini ortaya koymala­
rına rağmen grup üyeleri, Bandler'ın oluşturduğu inanç sistemine (ki
benim daha sonraları düşünce virüsleri olarak adlandırdığım) nüfuz
etmeyi ve onu değiştirmeyi başaramıyorlardı.
Bandler'ın uygulama sırasında spontane olarak ortaya attığı sözel
"yeniden çerçevelemeleri" dinlerken, kullandığı bazı dil yapılarını ta­
nıdığımı fark ettim. Her ne kadar Bandler, seminerin akışına ve ama­
cına uygun olarak, bu kalıpları "olumsuz" kullanıyorsa da bunların,
olumlu ve güçlü sosyal değişimler yaratmak üzere Lincoln, Gandhi ve
diğerleri tarafından kullanılan kalıpların aynısı olduğunu keşfettim.
Dil İllüzyonları özünde, temel inançlarımızı dil aracılığı ile ortaya
çıkaran, değiştiren veya farklı bir şekle dönüştüren sözel kategori ve
12

--- Sayfa 10 ---
gruplardan oluşmaktadır. Diğer bir ifadeyle açıklayacak olursak bun­
lara, inançlarımızın şekillendiği zihinsel haritalarımızı etkileyen "sözel
yeniden çerçeveler" de diyebilir ve ortaya çıktığı tarihten bu yana, ik­
na ve inanç değiştirme konusundaki en etkin araç olma özelliğini ha­
len korumakta olduğunu söyleyebiliriz.
Sözü edilen bu kalıpların kelimelerle ilgili olması ve kelimelerin
de önemli ölçüde soyut olmaları, Dil İllüzyonları kalıplarının öğrenim
ve öğretim sürecini ciddi bir çaba haline dönüştürmektedir. NLP keli­
meleri, derin yapıların ifade veya temsili için kullanılan yüzey yapılar
olarak tanımlamaktadır. Özel bir dil kalıbını gerçekten anlamak ve ya­
ratıcı bir biçimde uygulamak için, o kalıbın derin yapısına inmek ve o
derin yapıyı anlamak gerekir. Bunun yapılmadığı durumlarda bizler,
sadece bize verilen örnekleri taklit eder veya papağan gibi tekrarla­
makla yetinmek zorunda kalırız. Bu nedenle dilin büyüsünü öğrenir ve
denerken, gerçek sihri sahte oyunlardan ayırmanın önemini unutma­
mamız gerekir. Çünkü değişimin sihri, kelimelerin çok daha ötesinde
bir şeylere dokunmaktan ileri gelir.
Bugüne kadar birçok eğitimde, "İleri Düzey Dil Becerileri" başlı­
ğı ile aktarılan bu kalıplar, katılımcılara, birtakım sözel örneklerin ve­
rilmesi şeklinde didaktik bir yöntemle öğretilmeye çalışıldı. Eğitimi
alanlar bu kalıpların derin yapılarını anlama ve bunları ortaya çıkar­
ma yolunda sezgileri ile baş başa bırakıldı. Bir şekliyle bu durum, ço­
cukluğumuzda kendi anadilimizi öğrenme biçimine benzerken, diğer
şekliyle o dönemdeki kısıtlamaların varlığını da yansıtıyordu.
Örneğin: Birtakım insanlar (özellikle anadili İngilizce olmayan­
lar) Dil İllüzyonları kalıplarını çok daha güçlü ve yararlı olacak şekil­
de deneyimleyebildiler, ancak zaman zaman bu kalıplar, onlar için de
karmaşık ve kafa karıştırıcı olabildi. NLP konusunda belli eğitimlerden
geçmiş, hatta uygulamaları konusunda tecrübeli sayılabilecek kişiler
dahil olmak üzere birçok kişi, bu kalıpların NLP'nin diğer teknikleri ile
birlikte nasıl kullanılacağı konusunda net ve kendilerinden emin ola­
madılar. Bunun da ötesinde söz konusu edilen bu kalıpların, muhalif
bir çerçevede kullanılıp tartışma haline getirilmesi bunlara abartılı bir
şöhret de kazandırdı.
Yukarıda açıklamaya çalıştığım bu zorluklar, Dil İllüzyonları ka­
lıplarının tarihi gelişimini kısa ve basit bir şekilde sizlere yansıtma
amacını taşımaktadır. Aslında ben, ilerde detayları ile göreceğiniz bu
kalıpların tümünü, inanç ve inanç değişimlerinin derin yapıları ile
bunların diğer düzeylerdeki ilişkilerini keşfetmeden tanımlamış ve for­
müle etmiştim. Dil İllüzyonları'nı ilk tanımlamamdan bu yana geçen
süre içinde, Reimprinting, The Failure into Feedback Pattern, The Be-
1 3

--- Sayfa 11 ---
lief Installation Process, The Meta Mirror ve lntegrating Conflicting
Beliefs gibi bir dizi inanç değiştirme tekniği geliştirdim. (Bkz. Chan­
ging Belief Systems with NLP, Dilts, 1990 ve Be/iefs: Pathways to He­
alth and Well-Being- Dilts, Halbom, Smith, 1990.)
Ancak, benim, inançların nasıl oluştuğu ve nörolojik olarak nasıl
muhafaza edildiği ile ilgili yeterli iç görü ve anlayışı son birkaç yıl için­
de kazanmam sonrasında, Dil İllüzyonları'nın temelinde yer alan de­
rin yapıları anlamam ve bu kalıpları oluşturabilmem söz konusu oldu.
Keyifle okuyacağınız bu ilk cildin hedefi, Dil İllüzyonları ile ilgili
son yıllarda geliştirdiğim bu iç görüyü, anlamları ve kalıpların kulla­
nımındaki ana öğeleri sunmak ve bu kalıpların temelini oluşturan de­
rin yapı ve prensipleri sizlere aktarmaktır. Bu kitapta size, örnekler ve
tanımlara ek olarak her kalıbı deneyerek uygulamanızı sağlayacak,
kalıpların NLP'nin prensipleri ve teknikleri ile bir arada nasıl kullanı­
lacağını gösterecek basit yapılar sundum.
Bu kitabın, "Liderliğin ve Sosyal Değişimin Dili" adını taşıyan ve
kalıpların Sokrat, Marx, Lincoln ve Gandhi gibi insanlar tarafından
nasıl kullanılıp, modern dünyanın kurulmasında temel inançların na­
sıl oluşturulup etkilendiğini anlatan ikinci cildini de planladım.
Dil İllüzyonları'nın insanı oldukça etkileyen güçlü bir konu olma­
sının temel nedeni, insana doğru zamanda doğru kelimeyi kullanma
yetisini biçimsel tekniklerin ve özel içeriklerin yardımına ihtiyaç duy­
madan sağlamasıdır. Umarım dilin büyüsüne ve konuşarak inanç de­
ğiştirme konularına yapacağınız yolculuktan keyif alırsınız.
ROBERT DILTS
Santa Cruz, California
Mayıs 1999
14

--- Sayfa 12 ---
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ
G
erek mesleki, gerekse kendi kişisel gelişimim için eğitim amacıyla
gittiğim ABD'den döndükten tam bir ay sonra, bu ülkeye yapılan
saldırılara diğer birçok insan gibi ben de televizyondan şahit oldum.
Orada bulunmuyor oluşumun rahatlığıyla olsa gerek ki, bir gerilim fil­
mi mizanseniymişçesine korku ve şaşkınlık içinde izlediğim bu olayda
görüntülerin dehşeti bir yana, aklımın almadığı bir şey de eylemin ger­
çekleştirilme biçimiydi.
Dünyanın neresinde doğmuş, ne tür deneyimler geçirmiş olursa
olsun sahip olduğu hangi değer ve inanç bir insanı, üstelik peşinden
binlercesini de sürükleyerek böyle bir ölüme mahkum edebilir? İnanç
dediğimiz şey ölmeyi ve öldürmeyi dahi haklı çıkaracak kadar güçlüy­
se, neden yaşamı, hatta çok daha mükemmel bir yaşamı yaşamak ve
yaşatmayı mümkün kılmasın ki? İnandıklarımız veya inandırıldıkları­
mızın gücü tüm insanlığı felaket ya da selamete sürükleyecek bir ivme­
ye sahipse kullandığımız dil dahil, bu mekanizmada yer alan diğer
tüm değişkenlerden haberdar olmamız gerekmez mi?
Robert Dilts'in büyük bir titizlikle hazırladığı bu çalışmasında ay­
rıntıları ile bulduğum yukarıdaki tüm soruların cevaplarını, benimle
birlikte birçok Türk insanının da bilmek ve paylaşmak isteyeceğine,
hatta daha zorlayıcı bir ifadeyle bilmesi gerektiğine olan büyük inan­
cımın, mesleği çevirmenlik olmayan benim gibi biri için, kitabın Türk­
çeleştirilmesindeki en temel motivasyonu sağladığını bu kısa önsözde
sizlerle paylaşmak istedim.
Ayrıca yaşam pratiklerini dışarıda bırakarak hazır reçetelerden
oluşmuş hiçbir bilginin, bireylerin değişim ve gelişim süreçlerine kat­
kıda bulunmadığına, birçok kurum ve çalışanı için yıllardır sürdür-
15

--- Sayfa 13 ---
mekte olduğum eğitimcilik görevim nedeniyle bizzat şahit olduğum
içindir ki, böyle bir içeriği bizlerle buluşturduğu için bir zamanlar ta­
lebesi olmaktan büyük keyif aldığım sevgili Robert Dilts'e, kitabın İş
Bankası gibi prestijli bir kurumdan yayımlanması isteğime gösterdik­
leri yakın ilgi ve duyarlılık nedeniyle Anadolu Hayat Genel Müdürü
Sayın Mustafa Su ve tüm İş Bankası Kültür Yayınları sorumlularına,
bu çalışmalar sırasında benden hiçbir yardımı esirgemeyen iş arkadaş­
larım ve sevgili kardeşlerim Nevin, Sorkun ve Atilla'ya, değerli zama­
nını ve bilgilerini benimle paylaşmaktan çekinmeksizin kitabın editör­
lük görevini üstlenen sevgili dostum ve hocam Dr. Gülsün Zeytinoğ­
lu'na ve hepsinden önemlisi tüm bu hazırlıklar sırasında gösterdiği sa­
bır, anlayış ve olgunluk nedeniyle yaşamımdaki en değerli varlığım oğ­
lum Emir'e sonsuz teşekkürler ederim.
Saygılarımla.
A. VOLKAN ÇUBUKÇU
16

--- Sayfa 14 ---
BÖLÜM I
DiL VE DENEYİM

--- Sayfa 15 ---
DiLİN BÜYÜSÜ
Z
ihinsel dünya modelimizin oluşumundaki temel bileşenlerden bi­
ri olan dilin, aynı zamanda gerçekliği algılama ve tepkilerimiz
üzerinde de önemli ölçüde etkileri bulunmaktadır. İnsan neslinin geli­
şimi içinde onu diğer canlılardan ayıran ve bilinçliliğin en temel enst­
rümanı olan dil için dünyaca ünlü psikiyatrist Sigmund Freud şöyle
demiştir:
Başlangıçta kelimelerle büyü aynı şeydi ve hatta kelimeler, bugün
de aynı sihirli gücü sürdürmektedir. Kelimeler araalığıyla her­
hangi birini dünyanın en mutlu veya en kederli insanı haline geti­
rebıliriz. Öğretmen öğrenalerine en değerli bilgıleri kelimeler ara­
a!tğıyla aktarır. Hatibin izleyenlerini sürükleyip götürmesi keli­
melerle mümkündür. Her zaman ve her yerde kararlarımızı, yar­
gılarımızı, inançlarımızı belirleyen ve etkıleyen yine o kelimeler­
dır.
Dt! illüzyonları ve bu içerikte açıklanmaya çalışılan kalıplar dilin
insan yaşamındaki etkilerinin nasıl olduğunu ve olabileceğini incele­
yen bir çalışmanın ürünü olarak ortaya çıkmıştır. Kitabın diğer bö­
lümlerine geçmeden önce aşağıdaki örneklere kısaca bir göz atalım:
Polis memuru aldığı acil ihbar üzerine kendi bölgesinde meydana
gelen aile içi bir şiddet olayına müdahale etmek için olay mahal­
line doğru yola çıktı. Bu tip olaylarda karşılaşılacak her türlü teh­
likeyi hesaba katarak bölgeye vardığında olayın yaşandığı eve
doğru dikkatlice yaklaştı. İçeriden boğazı yırtılırcasına bağıran
1 9

--- Sayfa 16 ---
bir adam, kırılan eşyalar ve korkudan çığlık atan bir kadın sesi
geliyordu. Polis memuru görevini yapmak için eve iyice yaklaştı­
ğında camdan fırlatılan bir televizyon seti önünde tuzla buz oldu.
Bu gelişme sonrası kapıyı elinden geldiğince hızla yumruklamaya
başladığında içeriden;
"Kimsin be Allahın cezası?" diye bir ses geldi.
Biraz ilerideki parçalanmış TV seti gözüne çarpan polis memuru;
"Televizyon tamircisi," diye bağırdı.
Kısa bir sessizlikten sonra patlayan bir kahkaha sesi duyuldu.
Biraz sonra kapı açılmış memur da herhangi bir şiddete ma-
ruz kalmadan görevini tamamlayabilmişti. İşin daha da güzel ya­
nı ise polis memurunun raporunda bu iki kelimenin aylarca eğiti­
mini aldığı yakın dövüş ve korunma metotları kadar işine yaradı­
ğını belirtmesiydi.
Geçirdiği zorlu bir ameliyattan sonra yarı baygın vaziyette gözle­
rini aralayan hasta başucunda ameliyatını gerçekleştiren doktoru­
nu gördüğünde operasyonun nasıl geçtiğini sordu. Doktor;
"Sizin için bir kötü bir de iyi haberim var, kötü haber çıkar­
dığımız tümör kanserliydi, iyi haberse tümörü aldıktan sonra
kanserli bölgeyi olduğu gibi temizledik ... Bundan sonrası tama­
men size bağlı," dedi.
"Bundan sonrası tamamen size bağlı."
Doktorun bu yorumu hastanın ameliyattan önceki hayatını
tekrar gözden geçirmesini ve bundan sonrasında kendi selameti
için yapması gerekenleri ona hatırlatması açısından çok iyi bir te­
tikleyici olmuştu.
Bu sözün ışığında yaşam biçiminde inanç ve değerlerinde
esaslı değişiklikler yapan hastanın sağlığı eskisine kıyasla çok da­
ha iyiye gitmiş ve uzun seneler sağlık ve mutlulukla yaşamını sür­
dürebilmişti.
Üniversite sınavlarına hazırlanmakta olan genç kızın en büyük
hayali yaşadığı eyaletteki prestijli okullardan birinin işletme bölü­
müne girebilmekti. Ancak bu bölüme olan talebin yoğunluğu ne­
deniyle kendi şansının az olacağını ve hayal kırıklığına uğrama­
mak için akılcı davranmak gerektiğini düşünen genç kız başvuru
formunu doldururken daha vasat bir okulu tercih etmiş ve bunu
da annesine;
"Eminim şu anda o okul başvuru akınına uğramıştır," diye
açıklamaya çalışmıştı.
20

--- Sayfa 17 ---
Kızının bu sözü karşısında annesi;
"İyi birileri için her zaman bir yer vardır," dedi. Annesinin
yorumundaki bu basit gerçek genç kıza ilham vermiş ve istediği
okula başvurmasını sağlamıştı.
Yukarıda bahsi geçen genç kız o okula kabul edilip mezun ol­
du ve şu anda çok başarılı bir danışman olarak yaşamını sürdür­
mektedir.
Genç çocuk beysbol oynamayı öğrenmek için var gücüyle çalışı­
yor, okul takımına seçilmeyi çok istiyor, ancak toptan korkması
atış ve tutuşlarda yetersiz olmasına neden oluyordu. Çalışmalar
süresince yaşadığı başarısızlık duygusunun yarattığı hayal kırıklı­
ğı ile bir gün antrenörüne kötü bir oyuncu olacağına inandığını
ve bu nedenle beysbol oynamaktan vazgeçmek istediğini söyledi.
Çocuğun bu kararı karşısında antrenör;
"Kötü beysbol oyuncusu yoktur, sadece öğrenme yeteneğine
güvenmeyen insanlar vardır," dedi.
Sonra çocuğu karşısına alıp yakın bir mesafeden topu atıp
tutmasını sağladı. Sonra aynı pratiği birkaç adım daha geriye gi­
derek tekrarladı. Antrenör adım adım geriye gidiyor çocuk da her
mesafeden topu tutup atış yapabiliyordu. Öğrenebileceğine dair
güven duygusunun oluşması sonunda çocuk antrenmanlara katıl­
maya karar verdi ve sonunda okul takımına seçilerek değerli bir
beysbol oyuncusu olmayı başardı.
Önemli bir şirketin finansman yetkilisi olarak çalışıyor, görevinin
parayla ilgili olması nedeni ile büyük riskler taşıdığını düşünüp
kimseye güvenemiyor ve işlerini devredemediği için de yıllardır
tatil yapamıyordu. Çok bunaldığı bir gün yakın arkadaşlarından
birine konuyu açıp dert yanmaya başladığında arkadaşı;
"Cerrahlar bile hastalarını asistanlarına devredebiliyorken
senin bunu yapamaman çok komik," dedi.
Arkadaşının bu açıklaması karşısında önce şaşırıp sonra gül­
meye başlayan yönetici o günden beri her yıl iznini kullanıp ke­
yifli tatiller yaşamaktadır.
Okuduklarınızdan da anlaşılacağı üzere yukarıdaki örneklerin
hepsi müşterek özellikleri paylaşmaktadır. Birkaç sihirli kelime, her­
hangi birinin yaşamını kısıtlayıcı inançlardan arındırarak çok daha
zengin seçenekler sağlayan farklı perspektiflere taşıyabilmiş ve o kişi­
nin yaşamında önemli gelişme ve iyileşmeler yaratabilmiştir. Tüm bu
21

--- Sayfa 18 ---
ve buna benzer birçok örnek doğru zamanda sarf edilen doğru kelime­
lerin nasıl güçlü ve olumlu etkiler yaratabileceğini bize en uygun bi­
çimde aktarabilmektedir.
Ancak ne yazıktır ki bu kural bazen tersine de işler, yani kelime­
ler bizi kolaylıkla olumlu yönde etkiler ve güçlü kılarken yine aynı ko­
laylıkla olumsuz yönde de etkileyip kısıtlayabilmektedirler.
Bu kitap her iki anlamda da bizlere kelimelerin ve dil kalıplarının
etkilerini anlatmakta ve onların yıkıcılıktan yapıcılığa doğru nasıl de­
ğiştirilip kullanılabileceğini gösteren bir yol haritası niteliğini taşımak­
tadır.
Kitabın neden "Dil İllüzyonları" başlığını taşıdığına gelince: Aslı
Sleight of Mouth olarak yayımlanan kitapta, başlığın, İngilizcedeki
"Sleight of Hand" yani "El Çabukluğu" cümleciğinden türetildiği ve
illüzyonistlerin el becerilerini kullanarak kısa sürede yarattıkları sihir­
li değişime benzer bir değişimin dili kullanarak da yaratılabileceğine
dair bir analojiden yola çıkılarak bu ismin uygun olduğu aktarılmak­
tadır. O nedenle biz de gerek içeriğe olan bağlılığımız gerekse aynı
benzerlikten yola çıkarak "Dil İllüzyonları" başlığının kitap için en
uygun başlık olduğunu düşündük.
22

--- Sayfa 19 ---
DiL VE N ÖRO-LİNGUİSTİK PROGRAMLAMA
B
u çalışma, NLP ve NLP'de kullanılan kalıplar üzerine oluşturulmuş
bir çalışmadır. NLP, gerek kullandığımız dilin zihinsel programla­
rımız ve sinir sistemimizin diğer fonksiyonları üzerindeki etkisini ge­
rekse zihinsel programlarımızın ve sinir sistemimizin oluşumu ve bu­
nun dil ve dil kalıpları üzerine yansıma şeklini karşılıklı olarak inceler.
Sinir sistemimizin işleyişi (nöro) ve dil yetileri (linguistik) arasındaki
sıkı bağ ile davranışları düzenleyip yönlendiren zihinsel stratejilerin,
sözel kalıpların oluşumu üzerindeki rolü NLP'nin esasını oluşturmak­
tadır.
NLP'nin ortak kurucuları Richard Bandler ve John Grinder ilk ya­
pıtları olan Sihrin Yapısı adlı kitaplarında Freud'un aşağıda söyledik­
lerine atıfta bulunarak dilin "sihri"nin ardındaki bazı prensipleri ta­
nımlamaya çalışmışlardır.
f nsan!tk tarihi içinde gerek olumsuz gerekse olumlu anlamda
tüm gerçekleştinlenler dtlin kullammınt kapsar. insan olarak
bizler dıli ikişekılde kullanmz. ilki deneyimlerimizi temsıl etmek
içindir ve biz bunu düşünme, hayal etme, anlamlandırma diye
adlandırmz ... Dıli deneyimlerimizi temstl etmek için kullanarak
yarattığımız dünya modeli dünyayı algılama biçimimize dayamr.
Algılanmız ise kısmen temsıllerimiz veya modellerimizce belirle­
nir ... Dtlin ikinci kullanım şekli ise dünya modellerimiz hakkın­
da birbirimizle ıletişim kurmak içindir. Dılin ıletişim kurmak
amacıyla kullamlmasına da konuşma, tartışma, yazma, hatta
şarkı deriz ...
23

--- Sayfa 20 ---
Bandler ve Grinder'a göre dil, deneyimlerimiz ve dünya modelle­
rimiz hakkında birbirimizle iletişim kurmak kadar bu modelleri oluş­
turmak konusunda da bize hizmet etmektedir.
Dilin bu iki farklı şekilde kullanımını belirtmek için Antik Yunan­
da mevcut olan iki ayrı terimden ilki olan rhema kelimeleri, logos ise
kelimeleri de içeren düşünce ve anlayışı temsil ederdi. Büyük Yunan fi­
lozofu Aristo kelimeler ve zihinsel deneyim arasındaki ilişkiyi aşağıda­
ki gibi açıklamaya çalışmıştır:
Konuşulan kelimeler zihinsel deneyim/erimizin, yazılı kelimeler
ise konuşulan kelimelerin sembol/endir. Dünya üzerindeki tüm
insanlar aym yazıyı ku//anmadtk/an için konuştuk/an dılin ses
özellikleri de aym değıldtr fakat tüm bunlarla sembo/ize edılen zi­
hinse/ deneyimlerimiz herkes için aym şekt!de resimler ve şekıl/e­
ri içermekte, resimler ve şekıl/er/e oluşmaktadır.
Aristo'nun kelimeler için öne sürmüş olduğu zihinsel deneyimle­
rin sembolüdür iddiası, NLP'nin yazılı ve sözlü kelimeler için ileri sür­
düğü diğer zihinsel ve sözel derin yapı değişimleri olan yüzey yapılar­
dır söylemini yansıtmaktadır. Sonuç olarak kelimeler bu özellikleri ile
deneyimlerimizi hem şekillendirip hem de yansıtırken bilinç ve bilinç­
dışı süreçler için de oldukça güçlü araçlar olmaktadırlar. Böylelikle
kullanılan spesifik kelimelerin ötesindeki derin yapıya nüfuz edip kişi­
lerin dil kalıplarında yansıttıkları daha derin düzeydeki zihinsel işle­
yişleri tanımlayıp etkileyebiliriz.
Bu şekilde düşünüldüğünde dil sadece deneyimlerimiz hakkında
iletişim kurmak için kullandığımız ihtiyari semboller olmaktan çık­
makta ve zihinsel deneyimimizin en temel parçasını oluşturmaktadır.
Bandler ve Grinder'ın belirttiği üzere:
Dıldeki temst!lerimizi meydana getırmekten sorumlu olan sınır
sistemıы diğer tüm dünya mode//enni (görsel, işitsel, dokunsal (ki­
nestetikj vs.) oluşturmaktan da sorumludur ve yapıdaki aym
prensipler bu sistem/enn her bırınde iş/emektedtr.
Böylece dil diğer içsel temsil sistemlerimizdeki deneyim ve eylem­
lerle paralellik gösterip hatta bunların yerine bile geçebilmektedir. So­
nuç olarak bir şey hakkında konuşmak sadece algılarımızı yansıtmak­
tan öte fiili olarak onları yaratıp etkileyebilmektedir de. Bu durum di­
le, değişim ve iyileştirme süreçlerinde çok daha özel bir rol kazandır­
maktadır.
24

--- Sayfa 21 ---
HARİTA VE BöLGE
G
erek Dil illüzyon/an, gerekse NLP'nin dile yaklaşımı "Harita Böl­
ge Değildir" prensibi etrafında şekillenmiştir.
Anlambilimin (General Semantics) kurucusu düşünür Alfred Kor­
zybski tarafından ortaya atılan (1879-1950) bu prensip gerçek dünya
ile bizlerin yarattığı dünya modelleri arasındaki farkın varlığından söz
etmektedir.
Korzybski'nin dile ilişkin felsefesinin NLP'nin gelişiminde büyük
etkileri vardır.
Noam Chomsky'nin dilbilgisi kuralları üzerine oluşturduğu
"Syntactic Theory of Transformational Grammer" ile bir araya getiri­
len Korzybski'nin anlambilim çalışmaları NLP'nin linguistik kısmının
çekirdeğini temsil etmektedir.
Korzybski Science and Sanity adlı yapıtında insanoğlunun gelişi­
minin büyük ölçüde sembolik temsiller ve haritalar oluşturma yetene­
ği taşıyan daha esnek bir sinir sistemine sahip olmasından kaynaklan­
dığını ileri sürmektedir.
Örneğin dilin, yaşadığımız deneyimleri genelleme veya özetleme
yolu ile karşımızdakilere kolaylıkla aktarmaya yarayan ve bizi diğer
canlılardan önemli ölçüde ayıran bir araç olduğunu söylemekle birlik­
te, yine dilin taşıdığı sembolik olma özelliği nedeniyle birçok sorunun
ve yanlış anlaşılmanın ana sorumlusu olduğunu da iddia etmiş ve böl­
ge ile harita karışıklığından kaynaklanan gereksiz çatışmaları önlemek
için de insanların dilin kullanımı konusunda eğitilmeleri gerektiğini
savunmuştur.
Korzybski'nin "Bireysellik Kuramında" ("Law of Individuality" )
iki birey, iki durum veya iki sürecin tüm detayları ile aynı olamayaca-
25

--- Sayfa 22 ---
ğı ve deneyimin eşsizliğinin tam olarak aktarılabileceği kelimelere sa­
hip olamamanın iki veya daha fazla durumun karmaşasına (NLP'de
genelleme "generalization" veya cinas "ambiguity" olarak bilinir) yol
açtığı belirtilmektedir.
Örneğin: Yeryüzünde yaşamış ve yaşamakta olan milyonlarca
farklı kedi veya farklı kedi fotoğrafı hatta kedi kılığına girmiş herhan­
gi bir insan için bile "K-E-D-İ" sembollerinden oluşan kedi kelimesi
kullanılmaktadır.
Ancak herhangi bir kişi bu kelimeyi kullandığında bunlardan
hangisine atıfta bulunduğu her zaman çok açık ve net olamamaktadır.
Bu karmaşanın önlenmesi ve daha etkin bir iletişimin sağlanma­
sında eğitimin önemli bir yer tuttuğuna inanan Korzybski, her bir de­
neyimin günlük dilde anlatılmaya çalışılandan ne kadar daha zengin
ve eşsiz özellikler taşıdığını anlayabilmeleri yolunda insanların kendi
deneyimlerini değerlendirebilecekleri araçlar geliştirmeye çalışmış ve
onları bu özellikleri araştırıp yeni yorumlar getirmeye çabalarken ani
tepkilerden uzak tutmayı hedeflemiştir.
Anlambilim (Gene1"al Semantics) uğraşıları sırasında önemli bir
çalışma alanı olarak "nörolinguistik"ten bahseden Korzybski'nin dü­
şünce ve metotları NLP'nin temellerini teşkil etmektedir.
NLP, yaşam boyunca edindiğimiz deneyimlerimizin sonucu oluş­
turduğumuz algısal temsillerimiz ve kullandığımız dil ile şekillenen iç­
sel haritalara bağlı olarak herkesin kendine ait bir dünya görüşü oldu­
ğunu ileri sürer.
Yaşadığımız dünyayı nasıl yorumlayıp nasıl tepki verdiğimizi,
deneyim ve davranışlarımızı nasıl anlamlandırdığımızı belirleyen ger­
çeğin kendisinden çok gerçek hakkındaki nörolinguistik haritaları­
mızdır.
Shakespeare'in Ham/etin de belirttiği gibi, "f yi ya da kötü diye
bir şey yoktur bun/an oluşturan düşüncelerdir. "
Sıhrin Yapısı isimli ilk yapıtlarında NLP'nin kurucuları Bandler ve
Grinder yaşama olumsuz veya yetersiz tepki verenlere karşın tam ter­
si zengin tepki verenler arasındaki temel farkın içsel dünya modelle­
rinden kaynaklandığını ileri sürerler.
Korzybski'nin "Harita Bölge Değildir" derken özetlemeye çalıştı­
ğı şey kısaca budur.
Bu sözün bize kazandırdığı farkındalıkla dünya haritalarımızı sü­
rekli genişletip zenginleştirmenin önemi ünlü bilim adamı Einstein'ın,
"Sorunlar on/an yaratan düşünce biçimiyle çözülemez, " sözünde yat­
maktadır.
NLP'nin temel inancına göre dünya haritalarını genişletip zengin-
26

--- Sayfa 23 ---
leştirebilenler aynı gerçeklik içinde kendilerine sağlanan seçenekler­
den çok d2.ha fazlasını algılayabilecekler ve sonuç olarak da yaptık­
ları ne olursa olsun bunu çok daha etkin bir biçimde gerçekleştirebi­
leceklerdir.
Bu inanç doğrultusunda da NLP'nin temel misyonlarından biri ta­
bii ki insanlara dünya haritalarını genişletip zenginleştirebilecek araç­
lar sunmaktır (Örneğin: Dil İllüzyonları).
27

--- Sayfa 24 ---
DENEYİM
F
iilen yaşadığımız dünya deneyimleri ile (bölge) oluşturduğumuz
dünya modelleri (harita) arasında zaman zaman birtakım karşıt­
lıklar söz konusu olabilmektedir.
Deneyim dediğimiz şey yaşadığımız dünyayı algılama ve duyum­
sama süreçleri ile bu süreçler sonucu oluşan içsel tepkilerimizi ifade et­
mektedir. Herhangi bir tatil, bir günbatımı veya tartışmaya dair dene­
yimlerimiz bu olaylara kişisel olarak katılımımız ve algılarımızla ilgi­
lidir. NLr'ye göre deneyimlerimiz, iç dünyamızdan hasıl olan anılar,
duygular ve fantezilerle birlikte duyu organlarımız kanalı ile dış dün­
yadan aldığımız bilgiler aracılığı ile oluşurlar. Bu özelliği ile deneyim­
lerimizi yaşam boyunca biriktirilmiş bilgiler diye de özetleyebilmemiz
mümkündür. Duyu organlarımız kanalı ile aldığımız bu bilgilerin sü­
rekli olarak daha önce aldığımız bilgilerle yeniden kodlanıp şifrelen­
mesi deneyimlerimizi, her birimizin yarattığı dünya modeli veya hari­
taların ana hammaddesi haline getirmektedir.
Gerek insanlar gerekse hayvanlar için yaşadıkları dünyayı algılaya­
bilecekleri yegane araç olan duyu organları veya duyu kanalları bir dizi
uyarana (ışık, ses dalgaları, fiziksel dokunuşlar vs.) karşı filtre vazifesi
görürler. Yaşadığımız dünyaya ilk katılımımızı sağlayan duyu organları­
mız için "dünyaya açılan pencerelerimiz" demek çok da yanlış olmaya­
caktır. Fiziksel varlığımız hakkında tüm bilgileri bize ulaştıran bu pence­
reler kanalı ile oluşturduğumuz duyusal deneyimlerimiz, ilk yaşam bilgi­
lerinin ve kurduğumuz dünya modellerinin temel inşa malzemesi olarak
değerlendirildiği içindir ki NLP' de oldukça önemli bir yer tutarlar.
Etkin öğrenim, iletişim ve modelleme gibi konuların hepsi duyu­
sal deneyimlerimiz etrafında dönmektedir.
28

--- Sayfa 25 ---
Duyu organları kanalıyla edindiğimiz deneyimlerin halüsinasyon
ve fantezi gibi oluşumlarla birtakım karşıtlık veya zıtlıklar taşıyabile­
ceğini konunun girişinde de farklı bir biçimde dile getirmiştik. Ayrıca
tüm bunlara ilaveten her insanın düşünce, inanç, değer ve kimliklerin­
den oluşan bir bilgi ağı vardır ve bu içsel bilgi ağı duyularımıza odak­
lanıp onları yöneten diğer bir içsel filtre işlevi görerek dış dünyadan
aldığımız verileri siler, çarpıtır ve genelleştirir.
Gerçeklik hakkındaki yeni bilgileri alıp, dünya haritamıza ilave
ettiğimiz duyusal deneyimlerimizin daha önceden var olan bilgilerce
sürekli filtrelenmesi, duyusal deneyimi zenginleştirmek yolunda insan­
lara yardım etme işlevini NLP'nin temel görevlerinden biri haline getir­
miştir.
Aldoux Huxley bu işlevi, farkındalığın kapanan kapağını müm­
kün olduğunca açmak şeklinde ifade etmektedir.
Bu anlatılanlar ışığında NLP'de kullanılmakta olan birçok teknik,
duyusal deneyimleri en üst düzeye çıkarmaya çalışan gözlemsel bece­
riler temeline dayanmaktadır ve NLP'ye göre en etkin değişimler bu
yoldan geçmektedir.
Duyum yeteneğini artırmak, içsel filtrelerden arınıp deneyimi do­
laysız ve doğrudan yaşamayı gerektirir. NLP'de "üst zaman dilimi" (up
time) olarak ifade edilen bu durum herhangi bir kişinin tüm duyumsal
farkındalığını yaşadığı ana (şimdi ve burada) odaklaması durumudur.
Dünyayı daha iyi algılama ve yaşamdan doyasıya zevk alma, an­
cak bu zaman dilimindeki deneyim miktarının artışı ile mümkündür.
Konuyu başka bir açıdan birincil ve ikincil deneyim olarak ele al­
dığımızda; birincil deneyimin duyularımız aracılığı ile fiili olarak aldı­
ğımız ve algıladığımız bilgilerle, ikincil deneyimin ise ilk deneyimi
temsil etmek için yarattığımız sembolik haritalar ve sözel olgularla il­
gili olduğunu söyleyebiliriz. Diğer bir ifade ile; birincil deneyim yaşam
ve yaşadığımız dünya ile ilgili dolaysız algılamalarımızın bir fonksiyo­
nudur, ikincil deneyimlerimiz ise bu algılarla ilgili yorum ve tanımla­
malarla zihinsel haritalarımızdan türemiştir ve önemli ölçüde silme,
çarpıtma ve genellemeye maruz kalmışlardır.
29

--- Sayfa 26 ---
Teoriler
Tanımlamalar
Yorumlamalar

Nedenler
"' 1
Deneyim
Ŝ Anlamlar
t
Duyusal
Girdiler
Herhangi bir olayı veya anı doğrudan ve dolaysız olarak dene­
yimlemek bu deneyimle ilgili farklı düşünceleri içinde barındırmadığı
gibi yarattığımız haritalardan çok daha zengin bir içeriği bizlere taşır.
Bu nedenle başarılı ve yaşamdan zevk alan insanlar, deneyimden ne
beklenmelidir veya neyi deneyimlemeliyiz gibi filtrelerle hareket etme­
yen ve dünyayı daha doğrudan deneyimleme yeteneğini geliştirmiş
olan insanlardır.
NLP bakış açısına göre, yaşadığımız öznel deneyimler kendi ger­
çeklerimizdir ve bununla ilişkilendirdiğimiz her teori ve yorumun üs­
tünde yer alırlar. Diğer bir ifade ile NLP'de hangi boyutta olursa olsun
(manevi veya geçmiş zamana ait) yaşanan hiçbir deneyimin sübjektif
geçerliliği sorgulanmaz. Deneyimin sosyal yanı veya nedenleri ile ilgi­
li yorum veya teoriler sorgulanıp tartışılabilir ancak yaşamımıza dair
en temel veri deneyimin kendisidir.
NLP'deki birçok süreç ve egzersizin deneyim üzerinde bu kadar
durmasının temel nedeni, herhangi bir olayın yargı veya yorumlama­
larla bozulmaksızın doğrudan deneyimlenmesinin bu olay karşısında­
ki tepkilerimizi çok daha anlamlı ve zengin kılmasından kaynaklan­
maktadır.
Özetle: Sözel Yeniden Çerçevelendirmeler (Verbal Reframes) ola­
rak da ifade edebileceğimiz Dil İllüzyonları'nın ana amacı, NLP'nin di­
ğer modellerinde olduğu gibi dünya deneyimlerimiz ve onun potansi­
yellerini kısıtlayan harita ve filtrelerimiz hakkındaki farkındalığımızı
artırmak ve bu yolla bakış açılarımızı zenginleştirerek deneyimle daha
anlamlı yeni ilişkiler kurmada bizlere yardımcı olmaktır.
30

--- Sayfa 27 ---
DİL DENEYİMİ NASIL ÇERÇEVELER
S
özler deneyimlerimizi sadece temsil etmekle kalmaz aynı zamanda
deneyimin bazı yönlerini ön plana çıkarıp bazılarını geri plana ite­
rek onları farklı algılamalara neden olacak şekilde çerçeveler de. Ör­
neğin: "Fakat': "ve" ve "olsa btle" gibi bağlaç sözcükleri ile kurul­
muş bir cümleyi ele alalım. Düşünce veya deneyimlerimizi bu farklı
bağlaç sözcükleri ile ilişkilendirdiğimizde bunların her biri dikkatimi­
zin deneyimin farklı yönüne odaklanmasına neden olacaktır. Eğer her­
hangi bir kişi cümleyi, "Bugün hava çok güzel ama yarın yağmur ya­
ğacak," şeklinde ifade ediyorsa, dikkat yarın yağacak olan yağmura
odaklanacak ve ister istemez bugünün güneşli olduğu gerçeği göz ardı
edilecektir. Eğer aynı kişi aynı cümleyi, "Bugün hava çok güzel ve ya­
rın yağmur yağacak," şeklinde ifade ediyorsa dikkat iki olay üzerinde
de eşit şekilde odaklanacaktır. Cümlelerin yeri değiştirilip iki olay "ol­
sa bile" bağlacı ile ilişkilendirildiğinde, "Yarın yağmur yağacak olsa
btle bugün hava çok güzel," ifadesinde, dikkat havanın güzel olması­
na odaklanacak ve yarın yağacak olan yağmur geri plana itilecektir.
D
Bugün hava
Bugün hava
Yarın yağmur
çok güzel
çok güzel
yağacak
ama
ve
olsa bile
yarın yağmur
yarın yağmur
bugün hava
yağacak
yağacak
çok güzel
Birtakım kelimeler deneyimlerimizin farklı yönlerini
ön plana çıkaracak şekilde onları yeniden çerçevelendirir.
31

--- Sayfa 28 ---
Kurulan cümlenin içeriği ne olursa olsun istendiğinde kullanılan
bağlaçlar ve/veya cümlelerin yeri değiştirilerek, hatta ses tonunda ya­
pılacak değişikliklerle bile buna benzer sözel çerçevelemeler ortaya çı­
kacaktır. Örneğin: "Bugün mutluyum ama bu böyle sürmez", "Bugün
mutluyum ve bu böyle sürmez", "Böyle sürmeyecek olsa bı!e bugün
mutluyum," cümlelerinde de içerik değişik olmasına rağmen bir önce­
ki örneğe benzer etkiler söz konusu olacaktır.
Farklı içeriklere bu şekilde sürekli olarak uygulanan belli bir ya­
pı söz konusu olduğunda buna NLP'de "kalıp" adı verilmektedir. Bazı
kimselerin "ama" veya "fakat" sözcüğünü sıkça kullanıp deneyimin
olumlu tarafını kaçırmak gibi alışkanlık haline getirdikleri kalıplar
vardır.
Bu tip sözel çerçevelemeler, herhangi bir durumun yorum ve ya­
nıtlama biçimini önemli ölçüde etkileyebilirler. Şimdi aşağıdaki şu ör­
neğe bir göz atalım: "istediğin her şeyi yapabı!irsin eğer yeterince çok
çalışmaya istekliysen tabıi kı: "Bu son derece destekleyici ve onaylayı­
cı bir inanç olup neden-sonuç ilişkisi ile deneyimin iki önemli parçası­
nı birbirine bağlayan bir cümle yapısıdır: "İstediğin her şeyi yapmak"
ve "yeterince çok çalışmak. "
İstediğin her şeyi yapmak oldukça güdümleyici bir durumdur. Ye­
terince çok çalışmak ise fazlasıyla istenir bir şey değildir. Her iki cüm­
le "istediğin her şeyi yapabilirsin" cümlesi ön planda olacak şekilde
birbirine bağlandığında güçlü bir motivasyon duygusu yaratmaktadır.
Şimdi "eğer" bağlacı ile bağlanan bu iki cümlenin yer değiştirmesi ha­
linde ne olacağına bir bakalım: "Eğer yeterince çok çalışmaya istekliy­
sen istediğin her şeyi yapabilirsin." Bu şekliyle de cümle aynı kelime­
leri içermesine rağmen yeterince çalışma isteği ön planda olduğundan
etki bir şekilde azalmaktadır. Çünkü bu haliyle cümle, istediğin her şe­
yi yapabilirsin onaylamasından çok birini çalışmaya ikna etme çabası
içindeymiş gibi görünmekte ve istediğini elde etmek, çok çalışmak için
sanki bir ödülmüş gibi sunulmaktadır. Oysa ilk cümlede çok çalışma
isteği, istediğini yapmak için içsel bir kaynak olarak çerçevelenmişti.
32

--- Sayfa 29 ---
"OLSA BiLE" ÇERÇEVESİ
H
erhangi bir sözel kalıbın tanımlanıp ortaya çıkarılması, deneyi­
min sonucu olarak algıladığımız anlamları etkileyip şekillendir­
mede bize yardımı dokunacak 1inguistik araçları ( örn: olsa bile çerçe­
vesi gibi) ortaya çıkaracağı için oldukça önemlidir.
"Olsa bile" çerçevesi "Evet ama ... " kalıbını sıkça kullanarak de­
neyimin olumlu yanını yok etme alışkanlığında olan bireyler için dik­
kati olumlu yöne odaklamada oldukça güçlü bir kalıp olarak karşımı­
za çıkmaktadır.
Şimdi siz de aşağıdaki örneğe benzer şekildeki örneklerle "ama"
veya "fakat" bağlacı yerine "olsa bile" bağlacını kullanarak ya da
"olsa bile" bağlacı ile kurduğunuz cümlelerin sırasını değiştirerek dik­
katinizin nasıl odaklandığını fark etmeye çalışın.
"Sorunuma şimdilik bir çözüm buldum ama ileride bu yine başı­
ma gelecek."
"İleride bu yine başıma gelecek olsa bıle sorunuma şimdilik bir
çözüm buldum."
33

--- Sayfa 30 ---
BÖLÜM 2
ÇERÇEVELER VE YENİDEN ÇERÇEVELEME

--- Sayfa 31 ---
ÇERÇEVELER
B
ilindiği anlamı ile değil de NLP terminolojisinde sıkça kullanılan
şekli ile "çerçeveler": Psikolojik olarak herhangi bir etkileşim sı­
rasında düşünce ve davranışlarımıza rehberlik eden genel bir yön ve
odaklanma durumunu belirtmektedirler. Herhangi bir deneyim veya
olayı çevreleyen, bilişsel bağlamlar da diyebileceğimiz çerçeveler oluş­
turdukları alan doğrultusunda o deneyim veya olaya karşı yorum ve
tepki biçimini de önemli ölçüde etkileyebilmektedirler. Örneğin: Her­
hangi bir şekilde acı veya ızdırap veren bir deneyim, anı, olay ya da et­
kileşim, kendini çevreleyen beş dakikalık bir zaman çerçevesi içinde
algılandığında her şeyin tükendiği bir sonuçmuş gibi görünebilmesine
karşın, aynı acı veren deneyim bireyin yaşam geçmişi ve birikimleri
göz önüne alınarak algılandığında çok önemsiz bir hale gelebilmekte­
dir. Çerçeveler aynı zamanda bir etkileşimin amacı içinde veya dışın­
da kalan konuları da belirledikleri içindir ki o etkileşimi daha verimli
kıla bilmektedirler.
Bu bağlamda en bilinen çerçeve örneği "zaman çerçevesidir."
Herhangi bir çalışma veya toplantı için 1 O dakikalık bir zaman çerçe­
vesi oluşturmak, bu toplantıda neyin başarı ile tamamlanabileceğini
önemli ölçüde etkileyecektir. Katılımcıların dikkatlerini nereye odak­
layacaklarını, hangi başlık veya konuların bu etkileşime dahil edilme­
sinin uygun olacağını ve gösterecekleri çabanın derecesini hep bu çer­
çeve belirleyecektir. Aynı toplantı veya çalışma için 1 veya 3 saatlik bir
zaman çerçevesi oldukça farklı dinamikler yaratacaktır. Uzun zaman
çerçeveleri bireylerin ilişkilerini geliştirme fırsatlarını ortaya koyarken
kısa zaman çerçeveleri göreve odaklanmalarına neden olacaktır. Örne­
ğin: Herhangi bir toplantı için 15 dakikalık bir limit söz konusu ise bu
37

--- Sayfa 32 ---
toplantı, sonu açık ve keşfe yönelik bir beyin fırtınası olarak değil de
görev yönelimli bir toplantı olarak algılanacaktır.
Bu anlatılanlar doğrultusunda NLP'de en sıklıkla kullanılan çerçe­
veler;
a. "İstenen Sonuç" (outcome)
b. "Sorun" veya Başarısızlık (feedback versus failure)
c. "Sanki" (as if)
çerçeveleridir.
İstenen sonuç çerçevesinin temel özelliği tüm dikkat ve gösterile­
cek gayreti istenen sonuca odaklamaktır. İstenen sonuç çerçevesinin
oluşturulması herhangi bir hedef veya istenen sonucun başarılması ile
ilgili her türlü bilgi ve aktivitenin değerlendirilmesini kapsamaktadır.
Çerçevenin içinde
kalan konular
Çerçeve
Çerçeve dışındaki
konular
Çerçeveler, dikkati yönlendirerek olaylann
yommlanmastnı etkiler.
Sorun veya başarısızlık çerçevesi ise istenen sonuç çerçevesinin
zıttı olarak istenmeyene ve yanlışa odaklanmaktadır. Bu çerçeve isten­
meyen semptomlar ve bunların nedenlerinin araştırılmasına yol açar­
ken, diğeri arzulanan sonuçlara, hedeflere ve bunları elde etmek için
gerekli kaynakların araştırılmasına yol açmaktadır.
İstenen Sonuç ile Sorun Çerçevesinin Karşılaştırılma
İstenen Sonuç Çerçevesi
Sorun Çerçevesi
- Ne istiyorsunuz?
- Yanlış olan ne?
- Bunu nasıl elde edebilirsiniz?
- Neden bu sorun var?
- Bunu elde edebileceğiniz mevcut
- Buna sebep olan ne?
kaynaklarınız neler?
- Bu kimin hatası?
38

--- Sayfa 33 ---
İstenen sonuç çerçevesi uygulamaları olumsuz olarak ifade edilen­
leri olumlu ifade edilecek şekilde yeniden çerçeveleyerek, sorun cüm­
lelerini istenen sonuç cümlelerine dönüştürecek taktikleri kapsamak­
tadır. Örneğin: NLP'ye göre, tüm sorun ve başarısızlıkları, farklı bir ba­
kış açısıyla öğrenim ve değişim yolunda karşımıza çıkan fırsatlar ya da
mücadeleler olarak yeniden çerçeveleyebiliriz. Eğer herhangi biri, "Be­
nim sorunum başarısızlık korkusu," diyorsa bu sorun, "başarı konu­
sunda emin olma isteği" şeklinde yeniden çerçevelenebilir. Benzer ola­
rak karların düşük olduğuna dair yaşanan bir sorun da, karın artırıl­
ması yolunda bir hedef olarak yeniden çerçevelenebilir.
İnsanlar genellikle arzu ettikleri durumları veya hedeflerini far­
kında olmadan; "Sıkıntıdan kurtulmak istiyorum", "Sigarayı bırak­
mak istiyorum", "Bu karmaşanın sona ermesini istiyorum," gibi
olumsuz biçimde ifade ederler. İstenen sonuç veya hedefi bu biçimde
ifade etmek bir yandan dikkatin sorun üzerine odaklanmasına yol
açarken diğer yandan da sorunla ilgili gizli bir önerme çelişkisi yarat­
maktadır. "Artık bu kadar korkak olmamak istiyorum" düşüncesi fi­
ili olarak "korku" önermesini taşımakta ve korkuyu akla getirmekte­
dir. Bu koşullar altında bir istenen sonuç çerçevesi oluşturmanın yolu,
"Ne istiyorsunuz?" veya "Eğer bu kadar korkmasaydınız nasıl hisse­
derdiniz?" sorularını sormayı kapsamaktadır.
Etkin problem çözmenin bir parçası olarak semptomlar ve bunla­
rın nedenlerini araştırmak ne kadar önemliyse, bunu istenen sonuca
ulaşacak bir bağlam içinde yapmak da o kadar önemlidir. Aksi takdir­
de semptomlar ve nedenlerin ortaya çıkarılması herhangi bir çözüme
yol açmayacaktır.
Diğer bahsi geçen NLP çerçeveleri de yukarıda anlatılanlara ben­
zer biçimde işlev görürler. Örneğin: Sanki çerçevesi (as if frame) her­
hangi bir kişi istenen sonuca sanki başarmış gibi düşünülerek işlevsel­
leştirilir. Başarısızlıkları başarı yolunda bilgi kaynağı olarak değerlen­
dirme çerçevesi ise (feedback versus failure frame) tüm sorun ve hata­
ların istenen sonuca ulaşma yolunda bir geri besleme olarak yorum­
lanması şeklinde işlevselleştirilir.
Dil İllüzyonları kapsamındaki sözel kalıpların kullanılması birey­
lerin bakış açılarını, 1 ) Sorun çerçevesinden istenen sonuç çerçevesine,
2) Başarısızlık çerçevesinden geri besleme çerçevesine, 3) İmkansızlık
çerçevesinden olabilirlik çerçevesine çevirmelerine yardımcı olmak
amacını taşımaktadır. Kitabın başlangıcında aktarılan küçük öyküle­
rin hepsinde polis memuru, doktor, antrenör ve diğerlerinin yaptığı
şey, dil becerilerini kullanarak yaşanan durum veya deneyimin çerçe­
vesini olumsuzdan olumluya doğru değiştirmek ve dikkati sorundan
39

--- Sayfa 34 ---
istenen sonuca çekerek yeni fırsatların değerlendirilebileceği bir ortam
yaratmak olmuştur. (Örneğin: Polis memurunun kendisini TV tamirci­
si olarak tanıtmasındaki "tamirci" kelimesinin rolü dikkati istenme­
yenden İstenen sonuca çekmenin metaforik bir örneği olarak karşımı­
za çıkmaktadır.)
40

--- Sayfa 35 ---
İSTENEN SONUCUN DEGİŞTİRİLMESİ
A
ktivitelerimize yön veren amaçlarımızdır ve bundan dolayı da
herhangi bir hedef veya istenen sonucun kendisi, bu sonucun el­
de edilmesine yardımı dokunacak faktörlerin içeride, tam tersi olarak
istenen sonuçla ilgisi olmayanların dışarıda kalmasının daha uygun
olacağı durumları belirleyen bir çerçeve oluşturmaktadır. Örneğin: Bir
beyin fırtınası toplantısında istenen sonucun, yeni ve emsalsiz fikirle­
rin ortaya çıkartılması olduğunu varsayalım.
O güne değin yapılmamış konu ile ilgili ilginç analojiler ve meta­
forik yaklaşımlarda bulunmak, gülünç ve sıradışı sorular sormak, ye­
ri geldiğinde küçük hikaye veya fıkralar anlatmak yani özetle bir par­
ça olağandışı olmak, istenen sonuca ulaşmakla ilgili yardımcı faktör­
ler olabilecektir. Böyle bir toplantıda doğru yanıt diye mevcut çözüm
ve politikaları öne sürmek, herhangi bir fikrin veya önerinin gerçekçi
olup olmadığını değerlendirmek işe yaramayacaktır.
Öte yandan bu toplantı yeni fikirlerin keşfine yönelik bir beyin
fırtınası değil de kilit bir müşteri ile nihai anlaşmayı hedefleyen bir
toplantı olsaydı burada istenen sonuç muhtemelen ürün veya hizme­
tin tamamlanması yolundaki önceliklerin tespiti olacak ve böyle bir
toplantıda yukarıdakine benzer sıradışı yaklaşımlar, (toplantı küçük
bir beyin fırtınası gerektirecek şekilde çıkmaza girmedikçe) istenen so­
nuca ulaşmakla ilgili yardımcı yaklaşımlar olmayacaktı.
Yukarıda anlatılanlara benzer şekilde, farklı birtakım davranışlar
"birbirimizi iyice tanıyalım" hedefi ve bu hedefin gerçekleşmesi için,
oluşan çerçevenin içinde kalması gereken yararlı davranışlar olurken,
sonuca çok yaklaşılmış bir toplantı için çerçevenin dışında kalması ge­
reken, hedefle ilintisiz davranışlar olabilir.
41

--- Sayfa 36 ---
İstenen sonucu, dikkati başka bir durum veya etkileşime çekecek
şekilde değiştirmek, o durum veya etkileşim için neyin ilgili ve anlam­
lı olduğuna dair algı ve değerlendirmelerimizi de değiştirecektir.
Dil İllüzyonları içinde yer alan "Başka Bir İstenen Sonuç" kalıbı­
nın amacı, bireylerin dikkatini, yargılama veya genelleme ile ifade et­
miş oldukları herhangi bir istenen sonuçtan başka bir istenen sonuca
yönlendirecek bir cümle kurarak bu genelleme ve yargılama ile müca­
dele etmektir (veya duruma göre desteklemek). Örneğin: Bir seminer­
deki katılımcılardan birinin seminer sırasında yapılan bir çalışmada
beklenen sonucu elde edemediği için huzursuz olduğunu varsayalım.
Hangi tür çalışma olursa olsun beklenen sonuçla ilgili bu kişi sü­
rekli "bir şeyi mükemmel olarak yapmak" gibi bir hedefle hareket et­
tiğinden yani kendi ulaşmak istediği sonucun "mükemmelliğe eriş­
mek" olmasından sıklıkla kendini böyle huzursuz hissedecektir. İstedi­
ği sonuca bu çerçeveden bakan biri için "bir şeyi mükemmel olarak
yapamamak" da yeterince işinin ehli olmadığı veya yetersiz olduğu gi­
bi bir genelleme veya yargılama ile sonuçlanacaktır.
Oysa seminerde yapılan çalışma ile istenen sonucu "bir şeyi mü­
kemmel olarak yapmaktan", "yeni bir şeyler öğrenme ve keşfetmeye"
dönüştürdüğümüzde, çalışma sırasında oluşan deneyim, yorum ve
yaklaşım biçimi de önemli oranda değişecek, bir şeyi mükemmel ola­
rak yapamama konusundaki başarısızlık algısı yeni bir şeyler keşfet­
me yolunda başarılı olma şekline dönüşüp başarı olarak algılanabile­
cektir.
Sonuç olarak böyle bir durumdaki kişi için Dil İllüzyonları'ndaki
"Başka Bir İstenen Sonuç" kalıbını uygulamak istediğimizde, "Bu ça­
lışmanın amacı bir şeyi mükemmel olarak yapmaktan çok yeni bir
şeyler keşfetmek ve öğrenmektir," dememiz veya farklı bir istenen so­
nucu ortaya atacak buna benzer farklı bir cümle kurmamız gerekir.
Aynı prensip yaşam deneyimlerimiz için de geçerlidir. "Rahat ve
güvenli" bir yaşam hedefi için verdiğimiz birçok ciddi mücadele ve ça­
baları değerlendirdiğimizde başarısızmış gibi görünen bu çabalar, "da­
ha güçlenerek büyümek" hedefi ile yer değiştirdiğinde başarı olarak
algılanacaktır.
Aşağıda okuyacaklarınız, Milton Erickson'un kendisini İsa zan­
neden bir hastasına karşı yaptığı açıklamaları aktarmakta ve "Başka
Bir İstenen Sonuç" kalıbı için iyi bir örnek teşkil etmektedir:
Güvenlik ve emniyet duygusuna sahip olmak önemlidir. Her şeye
karşı hazırlanmış olmak duygusu. Olabıleceklere karştn tam do­
nanım ve bilgi sahıbi olmak. Bunlarla karşılaşabılir ve baş edebi-
42

--- Sayfa 37 ---
lirsin. Hal/edemeyeceğin bir durumla yüz yüze gelmek de iyi bir
öğrenme biçimidir. Sonra bunun üzerinde etraflıca düşün ve bu
öğrenimin birçok farklı yolda ne kadar kullanışlı bir şey olduğu­
nun farkma var. Tüm bunlar güçlü olduğun yanlan değerlendir­
meni sağlayacaktır. Aynca yine tüm bunlar kendigüven!t'ğin dışm­
da daha fazla kullanmaya ihtiyacm olacak alanlan da keşfetmene
imkan sağlar. iyi veya kötüye tepki vermek ve onlarm uygun bir
şekilde üstesinden gelmek... Yaşam içindeki gerçek keyıf budur.
Yukarıdaki örnekte "meselelerin halledilmesi" hedefine göre or­
taya çıkan başarısızlık algısı "iyi veya kötüye tepki vermek ve onların
üstesinden gelmek için gerekli bir bilgi" (geri besleme) hedefine dönüş­
türülmüş ve başarısızlık algısı değiştirilmeye çalışılmıştır.
Durumun üstesinden gelmek
İyi ve kötüye tepki verip ve onları
uygun bir biçimde halletmek.
İstenen sonucu değiştirmek neyin ilgili veya
ilgisiz olduğu konusunda çerçeveyi de değiştirecektir.
Aşağıda bu kalıbı kendi uygulamalarınız için deneyebileceğiniz
bir örnek alıştırma yer almaktadır.
1 . Sizde huzursuzluk veya başarısızlık duygusu uyandıran bir du­
rumu düşünün.
Durum:
Örneğin: Bu adam beni kullanıyor ama ben bu konuda ne his­
settı'ğimi ona açıkça ıfade edemiyorum
43

--- Sayfa 38 ---
2. Bu konu ile ilgili kendiniz veya o kişi hakkındaki olumsuz yar­
gılama veya genelleme nedir? Ve bu genelleme veya yargı ile
ima edilen "İstenen Sonuç" ne olabilir?
Yargı (genelleme):
Örneğin: Hissettiklerimi açıkça söyleyememem korkak oldu­
ğumu gösterir.
İstenen Sonuç(lar): -----------
Örneğin: Düşündüklerimi ve hissettiklerimi açıkça söylemek,
güçlü ve cesur olmak.
3. Güvenlik, öğrenim, keşfetme, kendime ve başkalarına saygılı
davranmak, sağlık vb. gibi olası diğer istenen sonuçların, yu­
karıdaki durumu algılama biçiminize olan etkilerini keşfetme­
ye çalışın. - Örneğin: İstenen sonuç "kendime ve diğer insan­
lara saygılı davranmak" veya "diğer insanlara da kendime
davranılmasını istediğim şekilde davranmak" şekline dönüşür­
se ne olur.
4. Olumsuz yargı veya genellemenizi en aza indirecek ya da orta­
dan kaldıracak veya mevcut durumun sonuçlarını başarısızlık
değil de başarı yolunda bir kaynak olarak görmenizi sağlaya­
cak "başka bir istenen sonuç" ne olabilir?
Alternatif İstenen Sonuç(lar): --------
Örneğin: Kendimle ve başka/arma karşı uyumlu, merhametli
ve bilgece davranmayı öğrenmek.
Dil İllüzyonları içindeki "Başka Bir İstenen Sonuç" kalıbının
NLP'deki değişim süreçlerinde sıklıkla kullanılan "Yeniden Çerçevele­
me" konusuyla yakından ilgisi vardır ve Yeniden Çerçeveleme (Refra­
ming) NLP'nin ve Dil İllüzyonları'nın temel mekanizmalarından biridir.
44

--- Sayfa 39 ---
YENİDEN ÇERÇEVELEME
Y
eniden çerçeveleme, herhangi bir durum, deneyim veya sorunun
algılandığı çerçeveyi değiştirerek, sorunları yeniden yorumlama
ve bunlara çözüm bulma konusunda insanlara yardımcı olmayı içerir.
Yeniden çerçevelemenin sözlük anlamı herhangi bir şekil veya resmin
etrafına yeni veya farklı bir çerçeve koymaktır. Psikolojik anlamda ise
herhangi bir olay veya deneyimi önceden algılandığı halinden daha
farklı bir bağlam veya çerçeve içine koyarak anlamını değiştirmek ve­
ya deneyimi daha farklı bir şekle sokmaktır.
Yeniden çerçevelemeyi içerik ve süreç olarak daha iyi anlamak
için herhangi bir resim etrafındaki çerçeve iyi bir metafor oluşturabi­
lir. Çerçevelenen resme bağlı olarak resmin içeriği hakkında farklı bil­
giler edinip, resmin neyi temsil ettiği konusunda farklı algılar oluştu­
ruruz. Örneğin: Herhangi bir manzarayı kaydeden bir fotoğrafçı veya
ressam bu resimde sadece bir ağacı veya bir sürü ağacın yer aldığı bir
çayırı, hayvanları, hatta bir akarsuyu resme dahil etmeyi amaçlamış
olabilir. Ressam veya fotoğrafçının bu konudaki tercihleri doğaldır ki
resme bakanın daha sonrasında neyi göreceğini belirleyen önemli bir
faktör olacaktır.
Benzer şekilde muhtelif bir olay veya yaşanan deneyim esnasında
ne görüp ne algılayacağımızı belirleyen psikolojik çerçeveler de bu ola­
yın yorumlanma ve aynı zamanda deneyimlenme biçimini önemli öl­
çüde etkileyecektir. Gösterildiği biçimde aşağıdaki resme bakalım ve
bir an için düşünelim.
45

--- Sayfa 40 ---
Küçük Çerçeve.
Şimdi de çerçeveyi genişlettiğimizde ne olduğunu görelim ve bu­
rada gösterildiği şekliyle durum hakkındaki deneyim ve algılarımızın
nasıl değişip farklılaştığını inceleyelim.
Büyük Çerçeve.
İlk resimde tek başına bir balık görüyoruz ve bu haliyle resim çok
fazla bir anlam içermiyor.
İkinci resmi üretmek için çerçeve genişletildiğinde, birdenbire
farklı bir durumla karşılaşıyoruz. İlk resimdeki balık tek başına bir
balık olmaktan çıkıp, daha büyük bir balık tarafından yenilmek üze­
re olduğundan habersiz küçük bir balık oluyor.
Burada iki ayrı şey duyumlayabiliriz:
a. Küçük balık hakkında endişeye düşüp onu uyarmak.
b. Büyük balığın yaşamını sürdürmek için küçük balığı yemek
zorunda olduğunu kabul etmek.
46

--- Sayfa 41 ---
Şimdi perspektifi daha da genişleterek durumu yeniden çerçevele­
diğimizde ne olacağına dikkat edelim.
En Büyük Çerçeve.
Bu durum karşısında ortaya çıkan yeni anlamlarımızda tehlikede
olanın sadece küçük balık olmadığını görüyoruz. Büyük balık da da­
ha büyük bir balık tarafından yenilmek üzeredir ve ayrıca kendi yaşa­
mı için küçük balığı yemeye odaklanmış olan büyük balık kendi yaşa­
mının daha büyük bir balık tarafından tehdit altında olduğunun far­
kında değildir.
Burada sergilenen durum ve bununla ilgili yeniden çerçeveleme ile
gelen yeni farkındalık düzeyi psikolojik yeniden çerçevelemenin ama­
cını ve etkinliğini belirtmek adına oldukça iyi bir örnek teşkil etmek­
tedir. İnsanlar da sık sık resimdeki küçük balığın veya ortadaki balı­
ğın durumunda kalıp kendi paylarına düşeni alırlar. Ya en küçük ba­
lık gibi daha geniş bir çerçevede yaklaşmakta olan mücadelenin farkı­
na varmaz ya da ortadaki balık gibi sadece bazı hedefleri başarmaya
odaklandıklarından yaklaşmakta olan krizi ıskalarlar. Ortadaki balık
için söz konusu olan en büyük çelişki, kendi yaşamı için herhangi bir
davranışa çok fazla odaklanıp başka bir şekilde kendi yaşamını risk
altına atmaktır.
Yeniden çerçeveleme insanlara daha büyük resmi görme ve uygun
seçimler yapma imkanı sağlayan önemli bir metottur. Bu metot ile her­
hangi bir durum veya deneyimin içeriği hakkında yeni zihinsel çerçe­
veler oluşturarak algılarımızı genişletip zenginleştirmek ve bu sonuçla
sorunlara çok daha zengin kaynaklarla yaklaşıp üstesinden bilgece
gelmek mümkün olmaktadır.
47

--- Sayfa 42 ---
ÇERÇEVE BOYUTUNUN DEGİŞTİRİLMESİ
(ÇERÇEVEYİ BÜYÜTÜP KÜÇÜLTMEK)
D
il İllüzyonları içindeki Çerçeve Boyutunu Değiştirme kalıbı, her­
hangi bir durum veya deneyimi algılayışımızla doğrudan ilintili­
dir. Bu durum veya deneyim sonucu oluşan genelleme veya yargılama­
nın daha uzun veya kısa, daha büyük veya küçük perspektiften yeni­
den değerlendirilmesini kapsamaktadır. Örneğin: Beklenti ve arzuları­
mızla ilgili bizi dayanılmayacak derecede üzen bir olay, başkalarının
sıkıntılarıyla karşılaştırıldığında birdenbire son derece önemsiz görü­
nebilir.
Bir spor müsabakası sırasında seyirciler taraftarları oldukları ta­
kımın başarı veya başarısızlıkları sonucunda her türlü çılgınlığı yapa­
bilmelerine karşın, ilerleyen yaşamlarında aynı olaya çok daha tepki­
siz kalabilirler.
Tek bir kişi yaptığında kabul edilebilir olan bir davranış, bir top­
luluk veya grubun aynı şeyi yapması karşısında oldukça zarar verici
veya tehlike içeren bir sonuç üretebilir.
Bebek dünyaya getirmek bunu ilk kez gerçekleştirecek bir kadın
için ürkütücü ve yoğun duygular yaratan bir şey olabilir, ancak bu ola­
yın milyonlarca kadın tarafından yaşanan gelişmiş bir süreç olduğu
hatırlatıldığında bedeninde olanlarla ilgili kendine olan güveni arta­
cak ve daha az korku duyacaktır.
Daha önce işlediğimiz "İstenen Sonucunun Değiştirilmesi" ile
"Çerçeve Boyutunun Değiştirilmesi" birbirinden farklıdır ve iki konu­
nun karışmaması adına bu farkın bilinmesinde fayda vardır. Örneğin:
Herhangi bir kişi "sağlıklı olma" veya "güvende olma" gibi isteklerle
sonucu koruyup değiştirmezken bu istediği sonuçlara yönelik gelişimi
değerlendirecek şekilde çerçeve boyutunu değiştirebilir.
48

--- Sayfa 43 ---
Herhangi bir hastalığın belirtileri yarattığı kısa dönem sonuçları
itibariyle sağlıklı olmamak gibi görülebilse de uzun dönem sonuçları
itibariyle o kişinin bağışıklık sisteminin gelişmesi olarak düşünülebilir.
Benzer olarak herhangi bir şeyin gerçekleşmesi kısa dönemde gü­
venlik unsuru gibi görünürken uzun dönemde kişiyi ciddi bir risk al­
tına sokabilir. Kabare filmi çerçeve boyutu değişikliğine iyi bir görsel
örnek teşkil etmektedir. Film, melek kılığında güzel sesli bir çocuğun
şarkısı ile başlar. Kamera çocuğa doğru yaklaştıkça çocuğun kolunda
gamalı haç olan askeri bir elbise giydiğini ve çerçevenin boyutu değiş­
tikçe toplama kampındaki bir Nazi subayı olduğunu fark ederiz. İlk
baştaki görüntünün taşıdığı anlam ve duygu, görüntüdeki değişiklik­
ten gelen bilgiyle tamamen değişmiştir.
Benzer değişiklikleri kullandığımız dil ile de yapabiliriz. "Daha
geniş bir pencereden duruma bak ! " veya, "Bunun uzun dönem için
ne anlama geldiğini düşün! " gibi cümlecikler, bir hedef, durum veya
olayı algılama yolunda uyguladığımız çerçeve genişliğini doğrudan
etkileyecektir. Çerçeve boyutları cümleye daha uzun bir çerçeveyi ön
varsayacak kelimeleri ilave etmekle de değiştirilebilir. Örneğin: "On
yıl önceki sonuçlar" veya "Gelecek yüzyılda" gibi ifadeler, insanları
doğal olarak belirli bir zaman çerçevesi üzerine düşünmeye sevk ede­
cektir.
Aşağıda geleneksel bir İskoç ninnisinden alınan bilmecemsi dize­
leri çerçeve boyutunu değiştirme açısından bir düşünelim.
-
Sevgilime çekirdeksiz bir kiraz, kemiksiz bir tavuk, ağlamayan
bir bebek verdim.
-
Çekirdeksiz kiraza, kemiksiz tavuğa ve ağlamayan bebeğe na­
sıl sahip oldun?
-
Kiraz reçelken çekirdeksiz, tavuk da yumurtayken kemiksizdir.
Bebek de uyurken ağlamaz.
İlk iki örnekteki çözümde kiraz ve tavuğun yaşamı daha geniş bir
çerçeveye oturtulmakta, uyuyan çocukta ise çerçeve günlük yaşamla
daraltılmaktadır. Kiraz, yumurta ve uyuma sözcükleri doğal olarak bir
algı değişikliğini ortaya koymaktadır.
Çerçeve boyutunun anlam ve algıda önemli ölçüde belirleyici ol­
ması, söz konusu edilenlerin etkin problem çözümündeki önemini de
ortaya koymaktadır.
Aşağıdaki adımları takip ederek bu kalıbı kendiniz için deneme­
ye çalışın.
49

--- Sayfa 44 ---
1. Acı verici, hayal kırıcı veya zor diye kabul ettiğiniz bir olayı
düşünün.
Olay:
2. Bu olaya bakışınızdaki mevcut çerçeve nedir? (Örneğin: Kısa
dönem sonuçları, uzun dönem sonuçları, fert, grup, toplum,
geçmiş gelecek, spesifik olay, tüm sistem, yetişkin olarak, ço­
cuk olarak vs.)
Mevcut Çerçeve:
3. Daha fazla zaman, daha fazla sayıda insan ekleyerek çerçeve
boyutunu genişletecek şekilde değiştirin. Daha sonra kısıtlı bir
zaman, tek bir olay belli bir kişiye odaklanarak çerçeve boyu­
tunu daraltın ve bu durum hakkında algılarınızda meydana
gelen değişikliği fark etmeye çalışın. Bazı şeyler kısa dönemde
başarısızlık gibi görünürken uzun dönemde başarı sağlamak
için gerekli adımlar halini alabilir.
4. Durum hakkındaki genelleme ve yargılarınızı daha olumlu ha­
le getirecek yeni çerçeve nedir? (Daha fazla insan, daha kısa
zaman, daha geniş perspektif vb.)
Yeni Çerçeve:
Dil İllüzyonları içinde "İstenen Sonucun Değiştirilmesi" ve "Çer­
çeve Boyutunun Değiştirilmesi" başlığındaki konular NLP'deki "Bağ­
lamın ve İçeriğin Yeniden Çerçevelenmesi" olarak bilinenlere örnek
teşkil etmektedir.
50

--- Sayfa 45 ---
BAGLAMI YENİDEN ÇERÇEVELEMEK
B
ağlamı Yeniden Çerçevelemek, muhtelif bir deneyim, davranış ve­
ya olayın, içinde oluştuğu bağlama dayalı olarak ortaya çıkan
farklı sonuç ve anlamlarla ilgilidir. Herhangi bir deneyim, olay veya
davranış, meydana geldiği zaman mekan boyutunda çok farklı sonuç
ve anlamlar üretebilmektedir. Örneğin: Yağmur kuraklık çekilen bir
bölgenin halkı tarafından son derece sevindirici ve olumlu bir olay
olarak algılanırken, sel ortasında kalmış veya açık havada düğün pla­
nı yapan kişilerce istenmeyen olumsuz bir olay olarak algılanacaktır.
Oysa tek başına yağmur ne iyi ne de kötüdür. Buna dair yargılar, bel­
li bir bağlamda oluşturduğu sonuçlara göre ortaya çıkar.
Leslie Cameron Bandler'a göre (1978 p.1 3 1 ) NLP'deki Bağlamsal
Yeniden Çerçevelemek "bazı bağlamlarda tüm davranışları yararlı ve
geçerli" olarak kabul eder. Esas olarak Bağlamı Yeniden Çerçevele­
me'nin amacı da bazı bağlamlarda davranışın yararlılığını kabul ede­
rek bireylerin bu davranışa karşı olan olumsuz içsel tepkilerini değiş­
tirmektir. Bu sayede davranışı yargılamadan önce sadece davranış ola­
rak görmek (aynen yağmur örneğinde olduğu gibi) ve dikkati, daha
geniş bağlamlarla ilgili sorunlara doğru değiştirmek mümkün olabil­
mektedir. (Örneğin: Sel felaketine maruz kalındığında yağmuru dur­
durma duasına çıkmak yerine daha etkin bir drenaj sistemi yaratma­
ya odaklanmak gibi.)
Bir an için genç oğlunun okulda arkadaşlarıyla oynarken sürekli
kavgaya karışmasından rahatsız olan bir anneyle karşılaştığımızı dü­
şünelim. Bu anneye karşı Bağlamı Yeniden Çerçeveleme'nin sözel uy­
gulamasında şunları söylemek mümkündür:
"Oğlunuzun okula gelip giden küçük kız kardeşini onu rahatsız
5 1

--- Sayfa 46 ---
edecek kişilerden korumayı öğrenmesi sizce iyi bir şey değil mi? " ve­
ya, "İlerde başına gelebilecek çok daha tehlikeli saldırılara karşı şim­
diden kendini korumayı öğrenmesi çok da kötü olmasa gerek." Bu
yaklaşım oğlunun davranışı hakkındaki algısını değiştirmek ve olayı
daha farklı bir perspektiften görmesini sağlamak adına anneye yar­
dımcı olabilecek ve farklı bağlamlarda oğlunun davranışını işe yarar
olarak algılaması tepkilerini de çok daha yapıcı bir şekilde oluşturma­
sını sağlayacaktır.
Olumsuz tepkiler genellikle sorunlu herhangi bir davranışı yok et­
mek yerine, onun muhafaza edilmesine hatta artmasına sebep olur. Sü­
rekli suçlayıcı olmak, istenmeyen davranışa ket vurmaktan çok onu
uyaran ve tetikleyen karşıt kutupta bir tepkinin oluşmasını destekle­
yecektir. Biraz önce verdiğimiz örnekte anne, farklı bir bağlamda oğ­
lunun davranışının olumlu yanlarını görebildiğinde kendini onun ye­
rine daha kolay koyabilecek ve oluştuğu mevcut bağlamdaki davranı­
şı hakkında oğlu ile daha etkin iletişime geçebilecektir.
Çocuksa bu durum karşısında kendini savunmaya geçmekten da­
ha uygun bir davranışın ne olabileceği konusunu keşfetmeye çalışa­
caktır.
52

--- Sayfa 47 ---
İÇERİGİ YENİDEN ÇERÇEVELEMEK
B
ağlamı Yeniden Çerçevelemek'ten farklı olarak İçeriği Yeniden
Çerçevelemek muhtelif bir durum veya davranış hakkındaki algı
düzeyimizi veya perspektifimizi değiştirmeyi içermektedir. Bir an için
geniş ve boş çimenlik bir alan düşünelim. Herhangi bir çiftçi için bu
alan yeni ürünler yetiştirebileceği, bir mimar için hayalindeki evi inşa
edebileceği, bir grup genç için piknik yapabilecekleri, bir pilot içinse
tehlike anında yakıtını boşaltıp güvenle iniş yapabileceği bir alan ol­
ma fırsatını taşımaktadır. Yukarıda verilen örneklerden de anlaşılabi­
leceği üzere aynı içerik (yani boş çimenlik alan), bakan kişinin niyet ve
perspektifine göre farklı algılanabilmektedir.
Bu duruma ilişkin bir başka örneği de bir fotoğraf veya resim üze­
rinden vermemiz mümkündür. Herhangi bir fotoğraf veya resme o
eseri yaratan ressam veya fotoğrafçının niyetini düşünerek farklı şekil­
lerde bakmak ve yorumlamak o eseri yeniden çerçevelemektir. Fotoğ­
rafçı veya ressam izleyicide hangi tepkinin meydana gelmesi niyetiyle
bu resmi yaratmış ya da hangi duyguyu aktarmaya niyetlenmiştir? Bir
şeyi taşıdığı niyet çerçevesinde düşünmek, o şey hakkındaki algıyı ta­
mamen değiştirecektir.
Burada anlatılanlar çerçevesinde İçeriği Yeniden Çerçevelemek,
olarak aktarılan ve herhangi bir kimsenin görülen, fiziki davranışı ar­
dındaki olumlu niyeti keşfetmeyi amaçlayan bu teknik NLP'de olduk­
ça bilinen ve başvurulan bir teknik olma özelliğini taşımaktadır.
NLP'de, "Herhangi bir davranışın kendisini o davranışı yaratan inanç,
amaç ve niyetten ayrı tutmak gerekir," diye bilinen bir prensip vardır
ve bu prensibe göre problemli davranışın yüzeyde görünenlerine veri­
lecek tepkiden ziyade derininde yatan nedenlere gösterilecek tepkinin
53

--- Sayfa 48 ---
çok daha uygun ve verimli olacağı ifade edilmektedir. Örneğin: Bir
NLP pratisyeninin yönlendiricilik yaptığı bir olayda genç çocuk, gele­
ceği ile ilgili yaptığı her plana babasının itiraz ettiğini söylüyordu. Bu
sorun karşısında pratisyen, "Seni her türlü hayal kırıklığı veya incin­
meye karşı koruma çabası içinde olan bir babaya sahip olmak güzel
değil mi?" diye sordu ve, "Bahse girerim ki çocuğu ile bu kadar ilgili
olan çok fazla sayıda baba tanımıyorsundur," diye devam etti.
Babasının eleştirilerinin ardında böyle olumlu bir niyet olabilece­
ğini bugüne kadar hiç düşünmemiş olan genç adam için bu yorum ol­
dukça şaşırtıcıydı çünkü o babasının kendisine ve yaptığı planlara kar­
şı sürekli saldırıda olduğunu düşünüyordu.
Daha sonra pratisyen etkin planlama yöntemi olarak kullanılan
ve uygulamada Disney Stratejisi olarak bilinen teknikteki "hayalci",
"gerçekçi" ve "eleştirmen" rollerinin birbirinden farklılıklarını ve her
bir rolün önemini açıklayarak konuşmasına devam etti. Doğru bir
eleştirmen fonksiyonunun ortaya çıkabilecek sorunlardan sakınmak
ve/veya fikrin eksik noktalarını bulmak olduğunu ve babasının da bil­
meden bu rolü üstlenmiş olabileceğini ifade ederek, sorunların hayal­
ci ile eleştirmen arasında bir gerçekçinin yokluğundan kaynaklanabi­
leceğini açıkladı.
NLP pratisyeninin yorumları gencin babasının itirazlarına karşı
olan içsel tepkilerini değiştirmek için yeterliydi ve davranışın bu yeni
çerçevesi içinde genç, artık babasını geleceği ile ilgili plan yapma ko­
nusunda potansiyel bir kaynak olarak düşünüyordu. Baba ise rolü ko­
nusunda değişen algılarıyla eleştirmen olmak kadar, gerçekçi ve yön­
lendirici rollerini de üstlenerek oğlu ile kurduğu iletişimi her geçen gün
biraz daha düzeltebildi.
54

--- Sayfa 49 ---
ELEŞTİRİ VE ELEŞTİRMENİ YENİDEN ÇERÇEVELEMEK
D
aha önceki baba-oğul örneğinde gösterildiği üzere Yeniden Çer­
çevelemek metodu eleştiri ve eleştiride bulunan kimselerle mey­
dana gelecek etkileşimi verimli kılmak adına oldukça geçerli bir me­
tottur. Herhangi bir etkileşim sırasında eleştirmenler, genellikle olum­
suzluklara odaklanıp karşılarındaki kişilerin öneri ve fikirlerinde sü­
rekli sorun bulma eğiliminde olduklarından, baş edilmesi güç insanlar
olarak düşünülüp, olaylara başarısızlık ve sorun çerçevesinden bak­
maları nedeniyle de bazen yıkıcı veya tahrip edici kimseler olarak al­
gılanırlar.
Herhangi bir eleştiride dil düzeyinde ortaya çıkan en temel sorun­
sa, bunların genellenmiş yargılamalar şeklinde ileri sürülmeleridir.
"Bu teklif çok maliyetli", "Bu fikir işe yaramaz" veya "Bu gerçekçi bir
plan değil" tarzındaki eleştiri ifadelerine karşı verilecek yanıt ya, "ka­
tılıyorum" şeklinde bir onaylama ya da "hayır katılmıyorum" şeklin­
de bir reddetme olacak ve böylelikle eleştiri bir karşıtlığa, uyumsuzlu­
ğa veya çatışmaya yol açabilecektir.
Tüm bunlara ilaveten asıl büyük sorunsa eleştirmenin, sadece
herhangi bir plan veya hayali eleştirmeyip eleştirilerini kimlik düzeyin­
de ileri sürdüğünde ortaya çıkacaktır. Zira, "Bu fikir çok aptalca," de­
mekle, "Böyle bir fikre sahip olmakla aptallık ediyorsun," demek ara­
sında fark vardır ve eleştirilerini karşısındakinin kimliğini zedeleyecek
şekilde ileri süren böyle bir eleştirmen sadece yıkıcı olmakla kalmayıp
yok edici olarak da algılanacaktır.
Ancak unutmamak gerekir ki her davranış gibi eleştiri de bir dav­
ranıştır ve diğer davranışlar gibi onun da arkasında olumlu bir niyet
vardır. Eleştirmenin amacı hayalci veya gerçekçinin verimini değerlen-
55

--- Sayfa 50 ---
dirmektir. Etkin bir eleştirmen herhangi bir planda neyin yanlış gide­
bileceğinin, nelerden sakınılması gerektiğinin analizini yapar ve eğer
bir problem çıkarsa neler olabileceğini düşünerek bu plandan kimin
veya kimlerin olumlu veya olumsuz anlamda etkilenebileceğini ortaya
çıkarır.
Olumlu Niyeti Olumlu Cümle ile İfade Etmek
Birçok eleştirideki en önemli sorunlardan biri de bunların olumsuz
yargılar olmalarına ilaveten sözcük olarak da olumsuz terimlerle ifa­
de edilmeleridir. "Stresten kaçınmak" ve "Daha rahat olmak" cümle­
lerinde farklı kelimeler kullanılsa bile her iki cümle de benzer bir içsel
durumu ifade etmektedir. "Stresten kaçınmak" cümlesi istenmeyeni
tanımlarken, "Daha rahat olmak" isteneni ortaya koymaktadır.
Benzer şekilde birçok eleştiri de istenenden çok istenmeyeni belir­
tecek olan çerçevelerde ifade edilirler. Örneğin: "Bu boşuna zaman
kaybı" eleştirisinin ardındaki olumlu niyet muhtemelen "mevcut kay­
nakları akıllıca ve etkin olarak kullanma" isteğidir. Ancak eleştiri sa­
kınılması gerekeni belirtecek şekilde ifade edildiğinden yüzey yapının
ardındaki niyetin geçerliğini anlamak pek kolay olamamaktadır.
Sonuç olarak eleştiriyi sorun çerçevesinden istenen sonuç çerçeve­
sine değiştirecek şekilde ifade etmekteki temel konu, olumlu niyetin
olumlu ifadesini ortaya çıkarma becerisidir. Ancak eleştirmen genel­
likle soruna odaklı olduğu ve sorun çerçevesinden hareket ettiği için
bunu oluşturması pek de kolay olamamaktadır.
Örneğin: "Bu teklifiniz çok pahalı" eleştirisinde bulunan birine,
bu eleştirinin ardındaki olumlu niyet nedir diye sorsanız yanıt, "artan
maliyetlerden kaçınmak" şeklinde olacaktır. İyi niyet, iyi niyetliğini
sürdürürken dilde, başarılması istenenden çok sakınılması gerekeni
belirtecek şekilde ifade bulmuştur. Oysa bu niyetin olumlu bir şekilde
ifadesi "Teklifinizin karşılanabilir olduğundan emin olmak" veya
"Bütçemizi aşmayacağından emin olmak" şeklinde olabilirdi
Biraz önce de bahsettiğimiz gibi eleştirmenin soruna odaklı olma­
sı bunu olumlu olarak ifade etmesini güçleştireceğinden niyetin olum­
lu formülasyonunu ortaya çıkarmak isteyen kişinin, "Eğer istemediğin
(başarısızlık, stres, kayıp vb.) ise tam olarak istediğin nedir?" ya da
"İstemediğinden sakınabilsen ne gibi faydalar sağlardın?" tarzında so­
rular sorması gerekir.
Aşağıdaki örnekler bazı olumsuz ifadelerin olumlu formülasyo­
nunu göstermektedir.
56

--- Sayfa 51 ---
Olumsuz
Çok pahalı
Zaman kaybı
Başarısızlık korkusu
Gerçekçi değil somut
Aptal
Eleştiriyi Soruya Döniiştiinnek
Olumlu
Karşılanabilir
Kaynakların akıllıca kullanımı
Başarılı olma isteği
Ve başarılabilir
Akıllı ve zeki
Bir kez eleştirinin ardındaki olumlu niyet keşfedilip, olumlu terimler­
le ifade edildikten sonra eleştiri soruya dönüştürülebilir. Eleştiri soru­
ya dönüştürüldüğünde ise buna yanıt verme şekli de genelleme veya
yargılamadan tamamen farklı olacaktır. Örneğin: Varsayalım ki eleş­
tirmen eleştirisini, "Bu çok pahalı! " demek yerine, "Bunu nasıl karşı­
layacağız?" diye soru sorarak yapmayı tercih etsin. Böyle bir soru kar­
şısında diğer kişiye eleştiriyi kabul etmemek veya eleştirenle tartışmak
yerine, planın detaylarını açıklama olanağı tanınmış olur. Bu, pratik
olarak her eleştiri için geçerli bir yöntemdir. "Bu fikir işe yaramaz! "
eleştirisi, "Bu fikri tam olarak nasıl hayata geçireceksiniz?" sorusuna
çevrilebilir. "Bu gerçekçi bir plan değil! " eleştirisi, "Planınızın adımla­
rını nasıl daha elle tutulur ve somut hale getirebilirsiniz?" şeklinde ye­
niden ifade edilebilir. "Bu çok fazla çaba gerektirir," şikayeti, "Bunu
daha kolay nasıl halledebiliriz?" şeklinde yeniden formüle edilebilir.
Bu tip sorular da eleştiri olarak aynı amaca hizmet eder ve bunu çok
daha verimli bir şekilde yapar.
Yukarıdaki soruların hepsinin "Nasıl" sorusu ile sorulduğunu
gözden kaçırmamak gerekir. Herhangi bir eleştiriyi soruya çevirerek
olumlu bir etki yaratacak şekilde ifade etmede "Nasıl" sorusu, diğer
soru türlerine oranla çok daha elverişli olmaktadır. Örneğin: "Neden"
sorusu tekrardan bir uyuşmazlık veya çatışmaya yol açabilecek diğer
yargılamaları ön varsaymaktadır. "Neden bu teklif bu kadar pahalı? "
veya, "Neden daha gerçekçi olmuyorsun?" soruları tekrardan bir so­
run çerçevesini ortaya koymaktadır. Aynı olumsuzluk, "Teklifi bu ka­
dar pahalı kılan ne? " veya, "Bunu kim ödeyecek? " tarzındaki soru bi­
çimleri için de geçerlidir. Genelde "Nasıl" sorusu kişiyi istenen sonuç
çerçevesine odaklayacak en etkin soru biçimidir.
Not: Eleştiriler derin yapıları itibariyle ontolojik ifadelerdir - ya­
ni 'bir şey odur ya da değildir'i ileri sürerler. Nasıl sorusu ise bir şey
odur ya da değildiri nasıl biliyorsun araştırmasına yol açacak episte­
molojik keşiflere neden olur.
57

--- Sayfa 52 ---
Eleştirmenin Damşman Olmasına Yardtm Ebnek
Herhangi bir kişiye yapıcı bir eleştirmen veya danışman olması yolun­
da yardımcı olabilmek için, 1 ) Eleştirinin ardındaki olumlu niyeti bul­
mak, 2) Olumlu niyeti olumlu olarak ifade etmek, 3) Eleştiriyi soru­
ya, özellikle "nasıl" sorusuna çevirmek gerekir.
Bu ise aşağıdaki soruları sormakla gerçekleştirilebilir.
1 . Eleştiriniz veya itirazınız nedir?
Örneğin: Öneriniz çok yüzeysel.
2. Bu eleştirinin ardındaki olumlu kriter veya niyet ne? Bu eleşti­
rinizi sürdürmeye neden olan şey ne?
Örneğin: Derin ve devam eden bir değiştin.
3. Bu niyet karşısında sorulması gereken "nasıl" sorusu ne olma­
lıdır?
Örneğin: Bu önerinin sürekli ve derinlemesine bir değişıini kı­
lacak temel noktalan ortaya çıkardığından nasıl emin olabılir­
sinid
Aynı süreci kendiniz için de uygulayabilirsiniz. Yaşamınızda yeni
inanç ve değerlerle hareket etmek istediğiniz bir kesit düşünün ve ken­
dinize karşı eleştirmen rolünü üstlenin. Kendiniz veya yapacaklarınıza
ilişkin ne tür sorunlar ve itirazlar buluyorsunuz?
Bu itiraz ve sorunları tespit ettiğinizde eleştiriyi soruya çevirmek
için yukarıdaki adımları takip edin. Kendi eleştirinizin olumlu niyeti­
ni bulup, nasıl sorusuna çevirmeye çalışın (Bu çalışmada bazen ikinci
bir kişinin varlığının size yardımı olacaktır). Nasıl sorusuna ulaştıktan
sonra uygun cevabı formüle etmek için hayalci ve gerçekçi konumla­
rına geçebilirsiniz.
Sonuç olarak, herhangi bir projenin eleştiri safhasının ana amacı,
ortaya atılan fikir ve önerilerin uygun olduğundan emin olmak, ayrı­
ca hedefe ulaşırken mevcut durumun olumlu taraflarının da kaybedil­
memesine çalışmaktır.
58

--- Sayfa 53 ---
DİL İLLÜZYONLARI İÇİNDEKİ
"NİYET" VE "YENİDEN TANIMLAMA" KALIPLARI
B
ir önceki konuda aktarmaya çalıştığımız eleştirinin arkasında ya­
tan olumlu niyeti bulma ve tanımlama ile bunu "nasıl" sorusuna
dönüştürme becerisi, dikkati sorun çerçevesinden istenen sonuç çerçe­
vesine çekmek için kullanılan Dil İllüzyonu örneklerinden biridir ve
bu süreç, Yeniden Çerçeveleme içinde kullanılan iki ayrı dil kalıbına
dayanmaktadır: "Niyet" ve "Yeniden Tanımlama."
Niyet kalıbı, herhangi bir cümle veya genellemeyi ya yeniden çer­
çevelemek ya da desteklemek için, dikkati, o genellemenin arkasında­
ki amaca (korunma, dikkat çekme, sınır koyma vb.) yönlendirmeyi
kapsar.
Yeniden Tanımlama kalıbı ise bir cümle veya genelleme ifadesi
içinde kullanılan olumsuz bir kelime veya cümlecik yerine, aynı an­
lamda fakat farklı sonuçlar doğuracak olumlu yeni bir kelime veya
cümlecik kullanmayı kapsamaktadır.
Dil İllüzyonları içinde kullanılan niyet kalıbı NLP'nin temel varsa­
yımlarından biri olan, "Her davranışın arkasında olumlu bir niyet
vardır," varsayımına dayanmaktadır. Bu varsayıma göre:
Her davranış, ortaya çıkuğı bağlamda, o davranışı yapan kişinin
görüş açısından olumlu bir niyet taşımakta ve uygun olarak al­
gılanmaktadır. O nedenle problemli davranıştan ziyade davranı­
şın ardında yatan niyete tepki göstermek çok daha kolay ve ve­
rimlidir.
Dil İllüzyonları içindeki "niyet" kalıbını günlük uygulamalarda
kullanabilmek için söylenen söz veya kurulan cümledeki genelleme ve-
59

--- Sayfa 54 ---
ya yargılamanın arkasındaki olumlu niyete göre cevap vermek gerekir.
Örneğin: Mağazadan içeri gire·n herhangi bir müşterinin, bir ürüne il­
gi gösterdiğini ancak, "Bunu beğendim ama korkarım benim için çok
pahalt," dediğini varsayalım. "Niyet" kalıbını bilen ve bunu uygula­
mayı düşünen bir satıcı müşterinin bu yaklaşımı karşısında, "Bu söy­
lediklerinizden paranızla değerli bir şeye sahip olmanın sizin için
önemli olduğunu anlıyorum," diye yanıt verebilir. Bu veya buna ben­
zer yanıtlar, müşterinin dikkatini çok pahalt yargısının arkasındaki ni­
yete çekmeyi başarır (bu olaydaki niyet değerli bir şey elde etmek ola­
rak ortaya konmuştur) ve tabii ki bu durum müşterinin tepkisini so­
run çerçevesinden istenen sonuç çerçevesine doğru değiştirmesine ne­
den olur.
Niyet
İtiraz
Çok Pahalı
İstenen Sonuç
Çerçevesi
Sorun Çerçevesi
Kısıtlayıcı yargının altındaki niyete odaldanmak, sorun çerçevesini
istenen sonuç çerçevesine çevirmeye yardımcı olur.
Aynı örneğin "Yeniden Tanımlama" kalıbındaki uygulamasında
ise, "Bu ürünün fazla fiyatlandırılmış olduğunu mu düşünüyorsu­
nuz?" veya, "Bunu karşılayamamak gibi bir kaygınız mı var?" gibi
ifadelere başvurulabilir. Bu örnekte satıcının müşterinin itirazı hakkın­
da daha net ve belli bir bilgi edinebilmesi için, "korkarım bu çok pa­
halı" ifadesi iki farklı şekilde yeniden tanımlanmıştır. İlk yeniden ta­
nımlamada "korkarım" kelimesi yerine "düşünüyorsunuz" , "pahalı"
kelimesi yerine "fazla fiyatlandırılmış" ifadeleri kullanılmıştır. İkinci
örnekte ise "korku" yerine "kaygı", "çok pahalı" yerine ise "karşıla­
yamama" kelimeleri tercih edilmiştir.
Örneklerden de görüleceği üzere her iki yeniden tanımlama şekli
de itirazın aslına uygun olmakla birlikte müşterinin yargısını istenen
60

--- Sayfa 55 ---
sonuç çerçevesine yerleştirecek şekilde olumlu etkiler yaratır. Çünkü
"düşünme" ve "kaygı" kelimeleri "korku" kelimesinden oldukça
farklı olup, duygusal tepkilerden çok bilişsel süreçleri ima etmektedir.
"Çok pahalı" sözcüğü yerine kullanılan "fazla fiyatlandırılmış" ifade­
si ise, müşterinin, itirazının bir yargı değil, bu ürün için harcayacağı
paradan tasarruf etme beklentisinin bir fonksiyonu olduğunu belirt­
meye çalışmaktadır. İkinci örnekte tercih edilen "karşılayamama" ke­
limesi de itirazın kaynağını pahalı yargısından müşterinin finansal du­
rumu ve ödeme yeterliliğine kaydırmaktadır.
Kelimelerin üst üste binen fakat farklı anlamlan olabilmektedir.
Bu yeniden tanımlamalar karşısında müşterinin göstereceği tepki­
ler, satıcı için çok önemli bilgileri de beraberinde getirmektedir. Örne­
ğin: Sorun karşılayamama sorunu ise bir ödeme planı önerilebilir ve­
ya fazla fiyatlandırılma gibi bir algı söz konusu ise indirim koşulları
tartışılabilir. Verilen örneklerden de görülebileceği gibi yeniden tanım­
lama tekniği herhangi bir düşünce ve etkileşim sürecine yeni kanallar
açan basit ve son derece etkili bir yöntemdir.
Yeniden tanımlama için diğer etkili bir örnek de "acı" veya "ağ­
rı" kelimesi yerine "rahatsızlık" kelimesini kullanmaktır. Herhangi bir
kişiye, "Ne kadar acı çekiyorsun? " veya, "Ne kadar ağrın var?" yeri­
ne, "Ne kadar rahatsızlık hissediyorsun?" diye sormak, o kişinin ağrı
veya acı konusundaki algısını otomatik olarak değiştirecektir. Ayrıca
"rahatsızlık" kelimesi örtülü olarak rahat etme önermesini de içer­
mektedir, ancak "ağrı" veya "acı çekmek" ifadelerinin böyle olumlu
bir yönü bulunmamaktadır.
6 1

--- Sayfa 56 ---
TEK KELİMELİK
YENİDEN ÇERÇEVELEME ÇALIŞMASI
B
ir önceki konuda üzerinde durduğumuz "yeniden tanımlama" ile
ilgili dil becerilerimizi geliştirecek önemli çalışmalardan biri de tek
kelimelik yeniden çerçevelemelerdir. Bu uygulama, herhangi bir fikri
veya içeriği açıklayan bir kelime yerine daha olumlu (veya olumsuz)
sonuç yaratan başka bir kelime bulunması yolu ile yapılır. Felsefeci
Bertrand Russell'ın mizahi bir tarzda aktardığı, "Ben dik kafalıyım,
sen inatçısın, o ise sabit fikirli," örneğindeki gibi sizler de, bu ve aşa­
ğıda verilenlere benzer örnekler oluşturmaya çalışın.
"Ben kızgınım, sen öfkelisin, o her şeyi büyütüyor."
"Ben yanlış yaptım, sen gerçekleri çarpıttın, o lanet bir yalancı. "
"Ben merhametleyim, sen yufka yüreklisin, o hoş görülü."
Bu örneklerden de görüleceği gibi, herhangi bir deneyim veya içe­
rik, farklı bir kelime veya cümlecik kullanılarak farklı bir perspektife
yerleştirilmiştir. Örneğin: "Para" kelimesini bir an için düşünecek ol­
duğumuzda, "servet", "güç", "mal mülk" hatta "rüşvet" kelimesinin
bile, para fikrini farklı perspektiflerden algılayacağımız farklı çerçeve­
ler oluşturduğunu görürüz.
Bu konuda uygulama yapmak için, tek kelimelik yeniden çerçeve­
lemelere ilişkin aşağıdakilere benzer kendi listenizi oluşturabilirsiniz.
Cimri (tutumlu, eli sıkı)
Kıskanmak (gıpta etmek, özenmek)
Müsrif (cömert, bonkör)
Kararsız (şıpsevdi, maymun iştahlı)
62

--- Sayfa 57 ---
Şişko (toplu, balıketinde)
Sıkıcı (tekdüze, durağan)
Arsız (yaramaz, hiperaktif)
Tek kelimelik yeniden çerçevelemeler konusunda yetkinlik kazan­
maya başladıkça, bu beceriyi günlük yaşamınızda gerek kendiniz, ge­
rekse başkaları için uygulayabilirsiniz. Bu beceri özellikle kısıtlayıcı
ifadeler söz konusu olduğunda işinize yarayacaktır. Örneğin: Bazı du­
rumlarda kendinizi aptallık ve sorumsuzlukla suçladığınızda "aptal­
lık" kelimesi yerine daha olumlu etkiler yaratacak bir kelime bulup
bulamayacağınızı araştıra bilirsiniz.
"Aptal" kelimesi "toyluk" "saflık" veya "iyi niyetli olmak" şek­
linde yeniden tanımlanabilir. "Sorumsuzluk" içinse "maceracı" veya
"rahat adam" gibi daha olumlu kelimeler kullanılabilir. Çocuğunuzu
yalancılıkla suçlamaktansa "hayal gücü çok geniş" diye nitelendirmek
veya "hikaye anlatma'', "uydurma" demek gerek kendi algılarınız ge­
rekse çocuğunuz üzerinde çok daha olumlu etkiler yaratacaktır.
Özetle söylemek gerekirse, bu şekildeki tek kelimelik veya cümle­
cik halindeki yeniden çerçevelemelerin ana amacı, insanların olayları
ve karşılarındaki kişileri daha az yargılayıcı ve daha geniş bir perspek­
tiften görmelerine yardımcı olmaktır (Bazıları için samimiyetsizlik ya­
da politik olmak gibi görülse bile).
63

--- Sayfa 58 ---
HERHANGİ BİR DURUMUN
"İKİNCİ KONUMA" GEÇİLEREK
FARKLI BİR DüNYA MODELİYLE ALGILANMASI
E
n basit fakat en etkili yeniden çerçeveleme metotlarından biri, bir
deneyim veya yargıyı farklı bir dünya modeli ile görmeye çalış­
maktır. NLP'de üç temel algı konumundan biri olan ikinci konum ve
herhangi bir etkileşim sırasında bu konuma geçmek, kendimizi ikin­
ci kişinin yerine koyarak gerçekleştirilen bir süreçtir. Bu süreç dünya
görüşümüzü, perspektifimizi sanki diğer kişiymişçesine değiştirmeyi
ıçerır.
Olayları, düşünceleri ve çeşitli fikirleri, karşımızdaki kişinin gö­
rüş açısı, inançları, değerleri ve varsayımları ile algılamaya çalışmak,
diğer bir ifade ile onun dünya modeli ile hareket edebilmek ikinci ko­
numa geçebilmeyi başarmış kişi için birçok yeni iç görü ve kavrayışla­
ra olanak sağlamaktadır.
Dil İllüzyonları içinde "Dünya Modeli" olarak bilinen ve ileride
ayrıntısı ile işleyeceğimiz dil kalıbı yukarıda bahsi geçen süreç göz
önüne alınarak oluşturulmuştur. Söz konusu bu dil kalıbı, herhangi
bir durum veya genellemeyi farklı bir zihinsel haritayla algılayıp söze
dökerek anlatım yolu ile yeniden çerçevelemeyi içermektedir.
Farklı bir dünya modeli oluşturmak için ikinci konuma geçip son­
ra bunu diğer insanların anlayacağı şekilde kelimelere dökme çabası­
na en iyi örnek, hukukçu Tony Serra'nın 1998 yılında bir dergiye yap­
tığı söyleşilerin birinden alınmıştır:
Herhangi bir dava!tyı temsil ederken ... o olur, onun gıbi hisseder,
onun adımları ıle yürür, onun gözleri ıle görür, kulakları ıle du­
yarsınız. Davranışlarının doğasını anlamak için onu, her haliyle
tanımanız gerekir. Ancak sahip olduğunuz tek şey sadece "söz-
64

--- Sayfa 59 ---
ler"dir. Ona ait duyguların, anlamların, bilgi ve zekdnm yasal ter­
cümam olup, tüm bun/an hukuki kelimeler, inandmcı metafor­
larla açıklarsınız. Davranışlarmm hammaddesini bir heykeltıraş
çamuruymuşçasına özenle işler, süsler ve bir sanat eseri oluşturur­
sunuz. işte hukukçunun yaratıcılığı budur.
Yukarıda bahsi geçen Dil İllüzyonları içindeki "Dünya Modeli"
kalıbı NLP'nin temel ön varsayımlarından biri olan "Harita Bölge De­
ğildir" ön varsayımına dayanmaktadır. Bu ön varsayıma göre;
Her insanın kendine ait bir dünya haritası vardır. Tek ve doğru ha­
rita diye bir şey söz konusu değildir. İnsan1ar mevcut fırsatlar ve
kendi dünya modelleri doğrultusunda kendileri için en uygun seçi­
mi yaparlar. En bilge ve yüce haritalar, en gerçek ve doğru olandan
çok, en geniş ve en zengin seçeneğe olanak tanıyan haritalardır.
Yukarıda anlatılanları pekiştirmek amacıyla aşağıdaki (veya bu­
na benzer bir başkasını) uygulamayı kendiniz için deneyebilirsiniz.
Daha önceleri ustalıkla yaptığınızı bildiğiniz ancak ikinci bir kişinin
katılması nedeniyle eskisi gibi gerçekleştiremediğiniz bir durum ta­
nımlayın. Bu durum karşısında kendiniz ve diğer kişi hakkındaki yar­
gı veya genellemeleriniz nedir? En az üç ayrı görüş açısı ve dünya mo­
deli ile bu konudaki algınızı zenginleştirin.
Diğer kişinin konumuna geçmeye çalışıp, siz o olsaydınız bu du­
rumu nasıl algılayacağınızı keşfedin.
Kendinizi bu olayın dışında üçüncü bir kişi veya bir gözlemci ola­
rak hayal edin. Söz konusu etkıleşime bu perspektiften baktığınız­
da nelerin farkına varıyorsunuz.? Yaşamınızda önemli bir yer tu­
tan herhangi biri (sanatçı, yönetici veya gazetecı) bu durumu na­
sıl algılar.<
Bu tür olaylara yaşamınızda sizin için önemli bir yer tutan (öğret­
men, mentor, koç vb. gibi) herhangi birinin perspektifinden bakmak
da oldukça etkin bir deneyim olabilir.
Doğru Zamanda Doğru Söz Etmeye Bir Ömek
Bu kitapta söz ettiğim prensiplerden bazılarını kendim için nasıl kul­
landığıma dair güzel bir örnek, Richard Bandler ile görüşmek için bu-
65

--- Sayfa 60 ---
luştuğumuz bir barda meydana geldi. Gittiğimiz yer bir sürü maço kı­
lıklı adamın takıldığı tipik bir motosikletçi mekanıydı. Ben her ne ka­
dar bu tarz yerlerden hoşlanmasam da Richard'ın ısrarı üzerine orada
buluşmayı kararlaştırmıştık.
Randevulaştığımız saatte barda buluşup sohbete başladıktan kısa
bir süre sonra, iki irikıyım adam içeri girdi. Sarhoştular ve birisine bu­
laşmak istedikleri her hareketlerinden belli oluyordu. Tam olarak anla­
yamama rağmen sanırım aralarında benim bu yere ait olmadığıma da­
ir bir şeyler konuşuyorlardı çünkü çok geçmeden ağza alınmayacak laf­
larla bize buradan çıkmamızı söylediler. ilk stratejim, aldırmayıp gör­
mezlikten gelmekti ama tabii bu işe yaramadı zira az önce de bu maço­
lardan biri kasten koluma çarpıp içkimin dökülmesine neden olmuştu.
Dostça ve içten davranmaya karar verip gülümseyerek bu ikiliye
doğru baktığımda içlerinden biri, "Ne bakıyorsun be," dedi. Kafamı
çevirdim bu kez diğeri, "Konuşurken yüzümüze bak," diye sataştı.
Durum gittikçe sarpa sarıyor, işin kötüsü benim de sabrım taşıyor ve
sinirlenmeye başlıyordum. Olağan tepkilerin durumu daha çok kızış­
tırdığını fark ettiğimde, neden NLP'yi kullanmıyorum ki diye düşünüp
davranışlarının altındaki niyeti bulmaya karar verdim. Derin bir nefes
aldıktan sonra onların konumuna geçmeye çalışıp bana yakın olana,
"Herhalde bizim eşcinsel olduğumuzu düşünmüyorsunuz çünkü gör­
düğünüz gibi elimde alyans var ve evliyim, sanırım sizin farklı bir ni­
yetiniz var," dedim. Bu noktada öbürü ağzından kaçırdı ve, "Evet dö­
vüşmek istiyoruz," dedi.
Şimdi siz okuyucularım alaycı bir şekilde, içinizden, "Vay canına
bu NLP ve Dil Becerileri de bayağı etkiliymiş," dediğinizi duyar gibi
oluyorum ama gerçekten ilerleme kaydediyorduk çünkü en azından
olay tek yönlü bir tirat olmaktan çıkıp, karşılıklı konuşmaya dönüş­
müştü. Başlattığımız bu diyaloğu devam ettirmek adına, "İyi ama bu
nasıl bir dövüş olacak ki? Her şeyden önce ben dövüşmek istemiyo­
rum hem sizler benim iki mislimsiniz bence bu adil değil," dedim.
Bu iki kişilik takımın beyni olduğunu sandığım ikincisi, "Hayır!
Bence adil çünkü biz sarhoşuz," dedi. Bu sözün üstüne diğerine dö­
nüp, "Eve gelip, 13-14 yaşlarındaki oğlunu döven sarhoş bir babanın
-Bu adil bir dayak oldu çünkü ben sarhoşum- diyeceğini düşünmü­
yorsun herhalde? " dedim.
Bu noktada adamın 1 3-14 yaşlarındayken buna benzer dayak
olaylarını defalarca yaşadığından emindim. Neyse ki bu gerçek karşı­
sında bizimle uğraşmayı bırakıp başka birine bulaşmaya karar verdi­
ler ve bulaştılar da. Oturduğumuz sürece dışardan gelen seslerden an­
ladığımız kadarı ile de sıkı bir dayak yediler.
66

--- Sayfa 61 ---
Olayın sonrasında bu konu ile ilgili Richard'ın yorumları, benim,
adamların alt temsil sistemlerini ve bizi neden seçtiklerine dair karar
stratejilerini ortaya çıkartıp onlara karşı bir tür terapi uyguladığım
şeklinde idi (ona göre madem dövüşmek istiyorlardı dışarı çıkıp bir­
birleriyle dövüşmeleri önerilebilirdi).
Benim hatırladıklarımsa tam böyle olmamakla birlikte, NLP ve di­
lin gücüne olan inancımın bu olayla teyit edilmiş olmasıydı.
67

--- Sayfa 62 ---
, .p
J
.fi
#
\
.. \
'\
..
- .c dt
o
fJ'
•
BÖLÜM 3
PARÇALARA AYIRMA
.,
ř
Ś
,
,
,
'
,,.
"
..,.-)
dfllC ot śo/.
, ...,
°'ı
'i
"'
.
,- ..
iT
q
d'
4JC
<=ııl<:JIJ
d-
Old
o .,,.
ot.4'
not
,,.
'
..
d
d
;
d
Ot d
o
tOil
!O
41-; - Git
Ol
--
- <eıt
o --.-1•1"
o- -

--- Sayfa 63 ---
PARÇALARA AYIRMA ŞEKİLLERİ
Y
eniden Çerçeveleme süreci, herhangi bir deneyim veya yargılama­
nın anlamını genellikle yeniden bölümlendirerek veya NLP'de yer
alan ifadesiyle "parçalara ayırarak" değiştirir.
Herhangi bir deneyimin, bilişsel düzeyde daha küçük veya daha
büyük parçalara ayrılarak yeniden düzenlenmesi işlevine NLP'de "Par­
çalara Ayırma" (Chunking) denir.
"Büyük Parçalar" veya "Yukarı Doğru Bölümlendirme" (Chun­
king Up) daha büyük, daha genel ve soyut bilgi düzeyini kapsar.
Örneğin: Otomobiller, trenler, uçaklar ve gemilerin bir "Taşıma­
cılık Şekli" olarak gruplandırılması.
"Küçük Parçalar" veya "Aşağı Doğru Bölümlendirme" (Chun­
king Down) daha spesifik ve somut düzeydeki bilgileri kapsamaktadır.
Örneğin: Herhangi bir otomobil; motoru, tekerlekleri, fren siste­
mi gibi daha spesifik bilgileri kapsayacak şekilde küçük parçalara ay­
rılarak aşağı doğru bölümlendirilebilir.
"Yatay Parçalara Ayırma" (Chunking Laterally) ise, aynı bilgi dü­
zeyinde farklı örnekler bulmayı içerir.
Örneğin: Otomobil kullanmakla yatay anlamda ilişkilendirilebi­
lecek diğer örnekler ata binmek, bisiklete binmek vb. olabilir.
71

--- Sayfa 64 ---
Büyük Parçalar
Taşıma Şekli
__-;;? / \
 &=:''"
Otomobil -+- Bisiklet --+ At
---.Tekne-. Tren j Uçak
4\ 4\
4\ 4\ 4\ 4\
tekerlekleri
pedalları
tırnakları
gövdesi
bacası
kanatları
motoru
gidonu
bacakları
güvertesi
kazanı
tekerlekleri
freni
zinciri
kuyruğu
yelkenleri
kömürü
motorları
Küçük Parçalar
Parçalara ayırma, dikkati., genel çerçeveler ve detaylar arasında
hareket ettirme yeterliliğini kapsar.
Yukarıdaki şekilden ve verilen örneklerden de anlaşılacağı üzere,
bilişsel anlamda "Parçalara Ayırma" işlevi, bireylerin dikkatini nasıl
kullandığı ile ilgilidir. Herhangi bir kişi veya grubun, içinde bulundu­
ğu sorun, durum veya deneyimi analiz edip yargılarken, bu sorunu ge­
nelleme veya daha ayrıntıları ile inceleme düzeyini belirleyen şey par­
ça boyutudur. Farklı durumlar farklı kişiler tarafından detayları ile
(küçük bilgi parçaları) veya genellemelerle (büyük bilgi parçaları) al­
gılanabilir. Herhangi bir kişi dikkatini, okumakta olduğu kitabın her­
hangi bir paragrafında yanlış yazılmış bir kelimeye odaklayacağı gibi,
o paragrafla açıklanan ana fikre de odaklayabilir. Burada, büyük par­
çalarla küçük parçalar arasındaki ilişkiye dair sorulabilecek ilave so­
ru, paragrafta yanlış yazılan bir kelimenin paragrafın tümünün yanlış
anlaşılmasına neden olup olmayacağıdır.
Kişilerin deneyimlerini bu biçimde parçalara ayırmaları gerek
olumlu gerekse olumsuz sonuçlara neden olabilir.
Herhangi bir sorunun gerçekçi bir biçimde ele alınıp analiz edil­
mesi o sorunun küçük parçalar halinde tüm detayları ile düşünülme­
sini gerekli kılar ancak bir "beyin fırtınası" uygulaması sırasında de­
taylar arasında sıkışıp kalmak "ağaçlar yüzünden ormanın görüleme­
mesi" sorununa yol açar.
Kişiler için bireysel anlamda hiçbir katkısı olmayan eleştiriler sık­
lıkla "büyük parçalar" veya diğer bir deyişle genellemeler şeklinde ifa­
de edilirler.
"Bu kesinlikle işe yaramaz", "Her zaman böyle riskli önerilerde
bulunuyorsun", "Asla başaramazsın" ve buna benzer cümlelerde kul­
lanılan, "Kesinlikle", "Her zaman", "Asla" gibi kelimeler NLr'de ev-
72

--- Sayfa 65 ---
renseller olarak bilinirler. Eleştiri sırasında dilin bu biçimde kullanımı,
meseleyi istenmeyen bir noktaya getirirken, eleştirinin "nasıl" sorusu­
na çevrilmesi (ki önceki paragraflarda açıklamıştık) genellemenin da­
ha küçük parçalara ayrılmasına yardım eder.
Küçük Parçalar, herhangi bir durum veya deneyimi kendi bileşen­
lerine doğru azaltmayı veya detaylandırmayı kapsayan temel bir NLP
sürecidir.
Örneğin: Çok kapsamlı veya baş edilmesi zor gibi görünen bir
problem, daha küçük parçalara ayrılarak halledilebilir hale getirilebi­
lir. "Koca bir karpuzu nasıl yersiniz?" sorusunun cevabı, "dilimler ha­
linde" <lir.
Bu veya buna benzer benzetmeler aşağıdaki gibi birçok durum ve­
ya deneyime uygulanabilir.
Örneğin: "Yepyeni bir işe atılmak" tarzında oldukça kapsamlı ve
büyük bir hedef, "Yeni bir ürün geliştirmek", "potansiyel müşterileri
belirlemek'', "takım üyelerini seçmek", "bir iş planı yapmak" gibi da­
ha alt hedeflere doğru detaylandırılarak küçük parçalara ayrılabilir.
Herhangi bir kişinin, dikkatini küçük ve büyük parçalar arasında
serbestçe dolaştırabilme esnekliğine kavuşturması, Dil İllüzyonları ye­
terliliğini geliştirmede en önemli unsurlardan biridir.
Muhtelif bir inanç veya davranışın ardındaki iyi niyeti bulmak,
NLP'de parça büyüklüğüne çıkabilme yeterliliği olarak kabul edilir.
Çünkü bu, davranış veya yargının tanımını daha geniş bir sınıflandır­
maya tabi tutmanız demektir. (Örneğin: Koruma, kabul görme, saygı
vb.)
İlk ifadede aktarılan herhangi bir deneyim veya içeriğe benzer
ama faklı sonuçlar doğuran yemden tanımlama süreci ise yatay veya
küçük parçalara ayırma yeterliliği olarak kabul edilir.
73

--- Sayfa 66 ---
KüÇÜK PARÇALAR
K
üçük veya büyük parçalara ayırma süreçleri, herhangi bir yargı
veya inancı yeniden çerçevelemek ve bunlar hakkındaki algıyı de­
ğiştirmek amacıyla inanç veya yargı cümlelerine doğrudan uygulana­
bilirler. Dil İllüzyonları içinde kullandığımız "küçük parçalar" kalıbı,
inanç veya yargı sonucu oluşan genelleme algısını zenginleştirmek için
inanç veya yargılamanın unsurlarını daha küçük parçalara ayırmayı
içermektedir.
Örneğin: Herhangi birisi için "öğrenim yetersizliği" teşhisinde
bulunulduğunu varsayalım (tipik bir "sorun çerçevesi" etiketi). Bura­
da sözü edilen "öğrenim" kelimesi bir süreç kelimesidir ve bu süreç
(öğrenim), çeşitli bileşenlerini yansıtacak birçok farklı kelime veya
cümlecikle küçük parçalara ayrılabilir. Herhangi bir bilginin "işlenme­
si'', "zihinde tutulması'', "hatırlanması", "alınması" gibi ifadelerin
hepsi öğrenim sürecinin bileşenlerini yansıtan veya bu süreci küçük
parçalara ayıran kelimelerdir.
Bu aşamadan sonra sorulabilecek olan, "Öğrenim yetersizlıgi teş­
hisi bilgiyi hatırlayamadığmız veya aklımzda tutamadığmız an/amma
mı geliyor.<" sorusu, konulan teşhis ve varsayımlar üzerine kişinin ye­
niden düşünmesini sağlayarak dikkatini herhangi bir kategoriden (öğ­
renim yetersizliği) çok sürece odaklamasına yardımcı olur.
74

--- Sayfa 67 ---
"Öğrenim" Yetersizliği

İşleme
Zihinde tutma Alma
Hatırlama
Yetersizlik?
Fiil veya süreç kelimeleri yukandaki örnekte görüldüğü gibi
alt süreçlere aynştırılarak küçük parçalar haline getirilebilirler.
Örneğin: "Başarısızlık" kelimesi, başarısızlık deneyimi için söz
konusu olabilecek, hedef belirlemek (veya belirlememek), bir plan
yapmak (veya yapmamak), sonuçları değerlendirmek (veya bunu ih­
mal etmek), esnek (veya katı) bir şekilde tepki vermek gibi alt süreçle­
re bölünebilir.
İsim veya nesneler de daha küçük bileşenlerine ayrılabilirler. "Bu
otomobıl çok pahalı" itirazının, "Kaporta, ön cam, lastikler, fren sis­
temi ve tüm iç aksesuvar fiyatlarında diğerlerine göre çok ucuzuz sa­
dece performans ve güvenlik için ana motor biraz "maliyetli" şeklin­
de küçük parçalara ayrılarak üstesinden gelinebilir. Veya, "Ben hiç çe­
kici değt!im" yargısındaki "Ben" kelimesi, " Gözleriniz, dudaklanmz
elleriniz ctldiniz, huyunuz da mı çekici değil?" sorusuyla küçük par­
çalara ayrılabilir.
Özetle tekrar söylemek gerekirse bu sürecin ana amacı, genellik­
le herhangi bir yargı veya değerlendirmeyi tamamen farklı bir çerçeve­
ye yerleştirerek algıyı olumlu yönde değiştirmeye çalışmaktır.
Eğer isterseniz bu süreci kendiniz için uygulayabilirsiniz. Yapıla­
cak şey önce olumsuz yargı veya genelleme içeren bir etiket cümlecik
bulmak ve sonrasında bu cümlecik içindeki kilit kelimelerden birini
daha küçük parçalara ayırarak yarattığı etkiyi gözden geçirmektir.
Anahtar Kelime
Küçük "Parçalar"
Örneğin: "Dikkat yetersizliği" cümleciğindeki dikkat kelimesi,
farklı şeylere karşı (herhangi bir hedefe, kendine, çevreye, içsel duru­
ma) veya farklı türdeki (görsel, işitsel, dokunsal) dikkat şeklinde daha
küçük parçalara ayrılabilir.
75

--- Sayfa 68 ---
BÜYÜK PARÇALAR
D
il İllüzyonları içindeki "Büyük Parçalar" kalıbı herhangi bir ifa­
de veya yargının unsurlarını daha geniş bir sınıflamaya tabi tuta­
rak, daha zengin ve yepyeni bir genelleme algısı yaratmayı amaçla­
maktadır. Örneğin: "Öğrenim" kelimesi evrimsel gelişmenin diğer alt
bileşenlerinden olan "adaptasyon", "içgüdü'', "şartlanma" süreçleri
arasına alınarak daha geniş bir sınıflamanın içine dahil edilebilir. Eğer
herhangi bir kişiye "öğrenim yetersizliği" etiketi yapıştırılmışsa, bu
onun evrimsel gelişimi açısından da bir yetersizliği olduğu anlamına
mı gelir? Eğer öyle ise bu kişinin neden adaptasyon, içgüdü veya şart­
lanma yetersizliği de olmasın?
"Evrimsel Gelişim"
 Yetersizlik!"
Şartlanma
Öğrenim
İçgüdü
Adaptasyon
Bu terimlerin bazılarının kulağa garip ve komik gelmesiyle birlikte,
mantıksal bir tarafı da vardır.
Özetle: Herhangi bir yargıyı bu biçimde yeniden çerçeveleyerek
dikkate almak, varsayım ve anlamlarımıza farklı bir açıdan bakıp, on­
ları sorun çerçevesinin dışına atmamıza yol açar. Eğer isterseniz bu sü­
reci kendiniz için uygulayabilirsiniz. Bir önceki bölümde uygulama
için kullandığınız olumsuz yargıyı ele alıp, içindeki anahtar kelimeler-
76

--- Sayfa 69 ---
den birini daha geniş bir sınıflamayı belirtecek şekilde değiştirin ve et­
kilerini gözden geçirin.
Daha Geniş Sınıflama
Anahtar Kelime
Aynı Sınıftaki Diğer Süreç veya Nesneler
Örneğin: "Başarısızlık" kelimesi bir çeşit "geri besleme" veya bil­
gi olarak, "çekici olmamak" yargısı "norm dışı" olmak gibi daha bü­
yük bir sınıflamaya tabi tutulabilir.
77

--- Sayfa 70 ---
YATAY PARÇALAR
(BENZERLİKLER BULMAK)
D
il İllüzyonları içinde kullanılan "Yatay Parçalara Ayırma" kalıbı,
herhangi bir yargı veya genelleme konusunda algılarımızı zengin­
leştirip yeni perspektifler oluşturacağımız benzerlikler bulma işlevini
kapsamaktadır. Örneğin: Daha önceki bölümlerde verdiğimiz "Öğre­
nim Yetersizliği" yargısı için "Çalışmayan Bilgisayar Programı" benzet­
mesini yapabiliriz. Söz konusu yargı için bulduğumuz böyle bir benzet­
me sonrasında, "Bozukluk Nerede?", "Nedeni Ne?", "Nasıl Düzeltile­
bilir?", "Tüm Program mı bozuk yoksa sorun kodlamada mı?'', "Aca­
ba hata programcıda mı?" gibi sorular sorma fırsatını yakalayabiliriz.
Yukarıdaki örnekten de anlaşılacağı üzere, herhangi bir yargı ve­
ya genelleme için bulunacak bu ve bunun gibi benzerlikler, bir yandan
olaya farklı bir perspektiften bakıp varsayımlarımızı yeniden değer­
lendirmemize olanak tanırken, diğer yandan dikkatimizin "sorun çer­
çevesinden" "istenen sonuç" çerçevesine odaklanmasını sağlayacaktır.
benzerlik
"Öğrenim Yetersizliği"
"Çalışmayan
Bilgisayar
Programı"
Sorun Nerede.?
Nedeni ne?
"Yatay Parçalara Ayırma" yeni düşünce ve
perspektifler yaratacak benzerlikler bulmayı içerir.
78

--- Sayfa 71 ---
Antropolog ve iletişim teorisyeni Gregory Bateson, herhangi bir
yargı veya genellemeye, benzerlik ve metaforlarla yaklaşmayı kapsa­
yan yatay parçalara ayırma sürecini, çıkarımcı düşünce tarzının bir
fonksiyonu olarak kabul etmekte ve bu haliyle tümevarım ve tümden­
gelim mantığından oldukça farklı olduğunu ileri sürmektedir.
Tümevarım mantığı, bir olgu veya nesneyi paylaştıkları ortak
özelliklere göre sınıflamayı içerir. Örneğin: "Tüm kuşlar tüylüdür." Ve
bu haliyle aslında "Büyük Parçalara Ayırma" süreci ile aynıdır.
Tümdengelim ise, nesne veya olgunun sınıflandırılması temelinde
kehanette bulunmayı kapsar. Bir tür .......... o öyle ise ............ bu böyle-
dir mantığıdır ve bu haliyle "Küçük Parçalara Ayırma" süreci ile ben­
zerlik taşır.
Bunlardan ayrı olarak çıkarımcı düşünce nesne ve olgular arasın­
da benzerlikler bulmayı hedefler ve bu haliyle "Yatay Parçalara Ayır­
ma" süreci ile eşdeğerdir:
Tümdengelim
Erkekler ölür.
Sokrat erkektir.
Sokrat da ölür.
Çıkarım
Erkekler ölür.
Çiçekler de ölür.
Erkekler çiçektir.
Tümdengelim ve Çıkanmcı düşünce süreçlerinin k:arşılaştmlmasL
Bateson, tümdengelim ve tümevarım mantığının, yapı ve ilişkiden
daha çok nesne ve kategori üzerine yoğunlaşmasının, geniş anlamda
kullanıldığında herhangi bir kişinin düşünce yapısında bir katılığa ne­
den olacağını, çıkarımcı veya metaforik düşüncenin ise çok daha faz­
la yaratıcılığa yol açıp, gerçeklik hakkında daha derin keşiflere olanak
sağlayacağını ileri sürmektedir.
"Yatay Parçalara Ayırma" sürecini de kendi deneyimleriniz için
uygulayabilirsiniz. Daha önceki örneklerde olduğu gibi olumsuz bir
yargı genellemeyi ele alın. Daha sonra bu yargı veya genellemeyle ben­
zeşecek süreç, olgu veya bir metafor bularak bunu yatay parçalara
ayırın ve meydana gelen değişiklikleri gözlemlemeye çalışın.
79

--- Sayfa 72 ---
benzetme
Anahtar Kelime
Diğer Süreç veya
Olgular
Örneğin: "Başarısızlık" yargısı için, Kolomb'un doğuya giden ti­
caret yolunu bulamayıp Kuzey Amerika'yı keşfi, işe yarar bir benzet­
me olacaktır.
80

--- Sayfa 73 ---
BENZERLİK BULMA ÇALIŞMASI
T
erapi amaçlı "metafor" oluşturma yolunda temel becerilerden bi­
ri, "Yatay Parçalara Ayırma" ve "Benzerlikler" bulabilme yete­
neğidir. Terapi amaçlı metaforlar, dinleyicinin kendi durum veya hi­
kayesindeki karakter ve olaylar arasında bir paralellik kurmasını te­
min ederek kaynaklarını, yeni perspektiflerle harekete geçirmesini
sağlarlar.
Aşağıdaki örnek, yatay düşünce yeteneklerinizi geliştirmek ve bu
yeteneğinizi uygulamaya koymak amacıyla hazırlanmıştır.
1 . Üyelerini "A'', "B " ve "c" olarak niteleyeceğiniz üç kişilik bir
grup oluşturun.
2. Üye A., B ve c'ye yönlendirilmesini beklediği mevcut bir sorun
veya durumdan bahsetsin.
Örneğin: A 'nın yeni bir ılişkiye girmek istediği halde, daha ön­
ce buna benzer bir ılişkıde yaşadığı sorunlar nedeniyle karar­
sız kaldığını varsayalım.
3. B ve c, A'nın durum veya problemindeki önemli noktaları din­
leyerek not ederler.
Örneğin: Sürekli geçmişe odaklanmak A nın yaşamında deği­
şiklikler yapmasım ve yeni adımlar atmasını önlüyor ... gibi.
8 1

--- Sayfa 74 ---
4. B ve c, A'nın durumundaki bağlamsal faktörler, süreçler ve ka­
rakterler hakkında fikir birliğine vardıktan sonra, bunların uy­
gunluğunu kontrol için A'ya bunu aktarırlar.
5. B ve c birlikte A'nın durumuna uygun düşen bir metafor oluş­
turup bunu A'ya aktarırlar. B ve c bu metafor için;
Fantezi
Genel Yaşam Deneyimleri
Kişisel Yaşam Deneyimleri
Doğa Kaynakları (hayvanlar, bitkiler, mevsimler)
Yöresel Hikayeler
Bilimkurgu
Spor vb. kaynaklardan yararlanabilirler.
A'nın durumu için B ve c'nin oluşturduğu metafor:
Öndeki yol, her ne kadar arkadakine benzese de, sadece dikiz
aynasına bakmak emniyetli bir sürüş için yeterli değı!dir.
82

--- Sayfa 75 ---
NOKTALAMA VE YENİDEN NOKTALAMA
F
arklı biçimdeki "parçalara ayırma" süreçleri (yukarı, aşağı, yatay),
dünya haritalarımızı zenginleştirip yeniden çerçeveleyebileceğimiz
ve onları yeniden anlamlandırabileceğimiz oldukça etkin dilbilimsel
araçlar sağlamaktadırlar. Buna benzer olarak, dünyayı ve çevremizdeki
olayları algılarken zihnimizde oluşturduğumuz farklı vurgu ve noktala­
malar, aynı deneyim için farklı anlamlar yaratmamıza neden olurlar.
Örneğin: Yazım dilinde kullandığımız virgül, ünlem, soru işareti
gibi farklı belirteçler, bizlere hangi anlamın aktarılması gerektiğini be­
lirten ve o cümledeki çıkarımlarımızı netleştiren işaretlerdir. Yazıda
anlamları daha açık belirtmek adına kullandığımız bu sürece benzer
bir süreç, deneyimlerimizi düzenlerken de ortaya çıkar.
"Noktalama" kelimesi, sözlükte "anlamlan netleştirme ve yapı­
sal üniteleri ayırmada standartlaştmlmış işaretlerin kullanımı,, şeklin­
de tanımlanmıştır. NLP'de ise "noktalama" terimi, bireyin deneyimini
algılama ünitelerine ayırarak nasıl anlamlandırdığını belirtmek ama­
cıyla kullanılmıştır. Bu şekildeki bilişsel noktalamalar, yazılı ve sözlü
dildeki noktalamanın gördüğü işleve benzer bir işlev görmektedir.
Şimdi bir an için aşağıdaki sözcüklere göz atıp, değerlendirmeye
çalışalım:
Bu budur bu değıl değıldir bu değıl mıdır budur.
İlk bakışta bu kelimeler konuşmaya benzer sesler gibi görünmeleri­
ne karşın, bu haliyle hiçbir anlam ifade etmezler. Ancak aşağıdaki şekil­
de noktalandıklarında, algılarımızdaki değişikliğin farkına varabiliriz:
83

--- Sayfa 76 ---
Bu budur. Bu değil, değildir. Bu değil midir.? Budur!
Kelimelerden farklı ve bağımsız olmalarına rağmen, noktalama
işaretleri, kelimeler üzerindeki algımızı değiştirecek şekilde onları dü­
zenler ve yeniden çerçevelememizi sağlarlar.
Yukarıdaki örneği farklı bir biçimde noktaladığımızda, diğer ör­
nekle karşılaştırarak değişen anlamı görmeye çalışalım:
Bu, budur bul Değıl değildir bu. Değil mıdir.? Budur.
Bu.?
Budur!
Bu değil.
Değildir.
Bu.?
Değil mıdir.?
Budur.
Deneyimlerimizin içeriği de ilk kelime dizisindeki gibi göreceli
olarak nötr, hatta gerçek anlamdan yoksundur.
Parçalara ayırma (aşağı, yukarı, yatay), zaman algısı, duyu kanal­
larımız ve temsil sistemlerimiz gibi bilişsel süreçler, zihinsel ve duygu­
sal soru işaretlerimizi, süreleri ve ünlem işaretlerini nereye yerleştire­
ceğimizi belirleyip, algılarımızı, dikkatimizi ve ilişkilerimizi farklı bi­
çimlerde etkilerler. Örneğin: Bir olayı uzun dönem uygulamaları açı­
sından ele almanın önemi ile aynı olayın geçmişteki kısa dönem değer­
lendirmelerinin önemi birbirinden oldukça farklı olacaktır. Herhangi
bir ayrıntıya "büyük resme" göre bakmak, o ayrıntının diğer ayrıntı­
larla olan ilişkisini görmekten farklıdır.
İnsanların bunalıma girmeleri, birbirleri ile tartışmaları hatta
kavga etmelerinin nedeni, deneyimlerinin veya dünya haritalarının
içeriğinden çok içeriğe farklı anlamlar katan zihinsel noktalama süreç­
lerindendir.
Örneğin: "Kdr!t!tk son çeyrekte düştü" gibi bir bilgiyi ele alalım.
Bir hayalci, gerçekçi ve eleştirmen farklı inanç, değer ve beklentilere
dayalı olarak aynı bilgiyi farklı şekilde algılar ya da zihinsel olarak
farklı şekilde "noktalarlar."
84

--- Sayfa 77 ---
Eleştirmen: "Son çeyrekte karlılık düştü." Bu korkunç! Mahvol­
duk! (ünlem)
Gerçekçi: "Son çeyrekte karlılık düştü." Geçmişte zor anlar yaşa­
mış olsak da, (virgül) bundan nasıl ders alabiliriz? (Soru işareti)
Hayald· "Son çeyrekte karlılık düştü." Bunu sadece yoldaki bir
tümsek gibi düşünürsek; (noktalı virgül) en zor devreyi atlat­
tık demektir. Her şeyin yoluna gireceği kesin.
Kısaca söylemek gerekirse, kullandığımız dil yoluyla dünya hari­
talarımızı nasıl noktalandırdığımız ve bu noktalamaların deneyimleri­
mizi nasıl anlamlandırdığı, Dil İllüzyonları'nın aktarmaya çalıştığı te­
mel konulardan bir diğeridir.
85

--- Sayfa 78 ---
BöLÜM 4
DEGERLER VE KRİTERLER
•
.
·.

--- Sayfa 79 ---
ANLAMIN YAPISI
"A
nlam" herhangi bir deneyim veya mesajın niyet veya önemi ile
bağlantılı bir olgudur. Eski İngilizceden (maenen), menen ola­
rak gelen bu terim, dışsal olaylarla ilgili deneyimlerimizin, iç dünya­
mızda meydana getirdiği zihinsel bir olgudan bahsetmektedir
Dil İllüzyonları içinde tanımlanan birçok NLP süreç ve modeli, ya­
şadığımız deneyimler sonucu elde ettiğimiz verileri nasıl sembolize
edip, sonrasında nasıl yorumladığımızı, diğer bir ifade ile "anlamı na­
sıl oluşturduğumuzu" keşfetmek amacıyla geliştirilmiştir.
NLP'nin bakış açısına göre "anlam" bölge ile harita arasındaki
ilişkilerin bir fonksiyonudur. Farklı dünya haritaları, deneyimin oluş­
tuğu aynı bölge içinde farklı anlamlar üretir. Dış dünyada meydana
gelen aynı olay veya deneyim, kendi içsel haritalarına bağlı olarak,
farklı birey ve kültürler için farklı anlamlar taşıyacaktır.
Örneğin: Çok para kazanmak bazı kimselerce "başarı" olarak
değerlendirilirken diğer bazıları için "risk" veya büyük paranın büyük
derdi olur inancı ile bir "külfet" gibi görülebilecektir. Bu konu ile ilgi­
li diğer ilginç bir örnek de Arap kültüründe karşımıza çıkmaktadır.
"Geğirmek" Arap kültüründe yemeğin doyuruculuğuna şükran duy­
mak olarak kabul edilirken, farklı başka kültürlerde hazımsızlığı gös­
teren kaba bir davranış olarak algılanır.
Bu örneklerden de anlaşılacağı gibi "anlam" deneyimlerimizi yo­
rumlamanın doğal sonucu olarak karşımıza çıkmaktadır. Oluşturdu­
ğumuz anlamlar ve bunları oluşturma şeklimiz, içsel temsillerimizin
esnekliği ve zenginliği ile bağlantılı olduğundan, kısıtlı bir dünya veya
deneyim haritasının oluşturacağı anlam da o kadar kısıtlı olacaktır.
NLP sürekli olarak, herhangi bir durum veya deneyime ilişkin
89

--- Sayfa 80 ---
farklı ve daha zengin anlamlar yaratma fırsatını yakalayabilmek için,
deneyimi farklı düzey ve perspektiflerde keşfetmenin önemini vurgu­
lamaktadır.
"Anlam," yaşadığımız deneyimle ilgili içsel temsillerin bir fonksi­
yonu olduğundan, bu içsel temsilleri değiştirmek anlamı da kendiliğin­
den değiştirecektir.
Duyu organları kanalı ile oluşturduğumuz içsel temsillerimizin
bir diğer fonksiyonu da, dilimizin "derin yapısını" oluşturmasıdır. Ba­
şarıyı hissetmek, başarı hakkında konuşmak veya onu görselleştir­
mekten daha farklı bir deneyimdir. Görüntü, ses, duygu gibi içsel tem­
sillerimizin yoğunluğunu, tonunu ve rengini (alt temsil sistemlerinin
niteliğini) değiştirmek, herhangi bir deneyimin etki ve anlamını da de­
ğiştirecektir.
Tüm bunlara ek olarak anlamı etkileyen önemli bir faktör de, za­
man mekan boyutunun söz konusu olduğu "bağlam" dır. Aynı iletişim
veya davranış, farklı bağlamlarda farklı anlamlar üretir. Herhangi bir
kişinin tiyatro sahnesinde bıçaklanmasıyla tiyatronun arka sokağında
bıçaklanışına göstereceğimiz tepki birbirinden oldukça farklı olacak­
tır. Bu nedenle, bağlamsal oluşum ve bağlam olgusu, herhangi bir olay
veya mesajın anlamını oluşturmanın en önemli unsurlarından birini
teşkil etmektedir.
Bir olay, durum veya mesajı algılayışımızda oluşturduğumuz zi­
hinsel çerçeveler, deneyimlerimiz için içsel bağlam olarak işlev görür­
ler. Herhangi bir durumu "sorun" çerçevesinden algılamak, bu duru­
mun sorun cephesine dikkatimizi odaklarken, aynı olaya, "istenen so­
nuç" çerçevesinden veya başarısızlık değil de bir "geri besleme" ola­
rak bakmak çok daha farklı anlamlar kazandıracaktır.
Aynı şekilde, herhangi bir davranış veya iletişimin niyeti hakkın­
daki varsayımlarımız, o davranış veya iletişimi yorumlama biçimimizi
etkileyecek bir çerçeve yaratır. Tüm bu sözü edilenler, NLP'nin çeşitli
süreçlerinde yararlanılan çe:-çeveleme ve yeniden çerçeveleme araçları­
nın, durumun anlamını değiştirmedeki etkinliğini göstermektedir.
Herhangi bir mesajın alındığı kanal veya o mesajı iletirken yarar­
lanılan araç, anlamı etkileyen diğer önemli değişkenlerden biridir. Söy­
lenen bir söz, anlam üzerinde, görsel bir sembol veya dokunuştan ya
da bir kokudan çok daha farklı şeyler tetikleyecektir. Medya teorisye­
ni Marshall McLuhan muhtelif bir mesajdaki aktarım kanalının, o
mesajın yorumu üzerinde, mesajın kendisinden çok daha fazla etkisi
olduğunu ileri sürmektedir. Bu nedenledir ki; herhangi bir kişinin ile­
tişimin anlamını oluşturma şekli, büyük oranda iletişimle birlikte ge­
len alt-mesaj veya meta-mesa;la belirlenir. Sözlü olmayan meta-mesaj-
90

--- Sayfa 81 ---
lar bizim için, ona uygun bir anlamı verebilmek yolunda mesajı nasıl
yorumlamamız gerektiğini söyleyen bir rehber vazifesi görürler. Fark­
lı bir ses tonuyla aktarılan aynı mesaj, o mesaj üzerinde farklı anlam­
lar yaratacaktır. (Örneğin: Hayır? Hayır. Hayır!)
NLP'nin en temel prensiplerinden biri de "iletişimin anlamı, t!eti­
şimcinin niyetinden çok, mesa;i alanın yanıtında yatar" prensibidir.
Bununla ilgili en ilginç örneklerden biri, Ortaçağ'da yabancı güç­
ler tarafından kuşatma altına alınan bir kaleye ilişkin anlatılan hika­
yedir: Kaleleri kuşatılmış olan insanlar, kuşatmayı gerçekleştiren as­
kerlere, kendi dirençlerini göstermek adına sürekli yiyeceklerini atmış­
lar, dışarıdakiler ise bu şov karşısında, içerdekilerin oldukça çok yiye­
ceği olduğunu düşünüp, kuşatmadan vazgeçmiş ve kuşatma alanını
terk etmişlerdir.
Temel olarak söyleyecek olursak, "anlam" esas itibariyle sahip
olduğumuz inanç ve değerlerimizin bir ürünüdür ve "neden" sorusu
ile ilgilidir. En anlamlı bulduğumuz mesaj, olay veyq deneyimler, öz
değerlerimizle (güven, hayatta kalmak, büyüme vs.) bağlantılı olanlar­
dır. Sahip olduğumuz inanç ve değerlerimizle, algıladığımız olaylar
arasındaki bağ, algıladığımız bu olaya vereceğimiz "anlam"ı belirler.
İnanç ve değerlerimizdeki bir değişiklik, yaşam deneyimlerimizin
anlamını da süratle değiştirecektir.
Dil İllüzyonları, inanç ve değerlerimizi değiştirip güncelleştirerek,
deneyim ve olayın anlamını zenginleştirmek yolunda en etkili araçlar­
dan biridir.
91

--- Sayfa 82 ---
DEGERLER VE MOTİVASYON
W
ebster Sözlüğü'nde istenilen, arzu edilen ilkeler, nitelikler veya
varlıklar olarak tanımlanan "değer" sözcüğü, esas itibariyle
ekonomik alanda kullanılan mübadele değerinde olduğu gibi herhan­
gi bir şeyin "kıymet"ini ifade etmektedir. Friedrich Nietzsche gibi filo­
zof ve düşünürlerin felsefi yorumları içinde sıkça yer alması, söz ko­
nusu terimin 19. yüzyılda yaygınlaşmasına neden olmuştur. Bu düşü­
nürler, değer alanındaki çalışmaları tanımlamak için (Yunancadan
axious olarak gelen ve anlamı "kıymet" veya "değer olan) axiolo;i'
sözcüğünü kullanmışlardır. Anlam ve arzulanan şeylerle olan bağlan­
tısı, değerleri, insan yaşamındaki motivasyonun temel kaynağı haline
getirmektedir. İnsanlar, değerleri karşılandığında veya elde ettikleri so­
nuçlar sahip oldukları bu değerlerle çakıştığında, büyük bir uyum ve
tatmin duygusu yaşarlar. Bunun tersi durumlarda ise yaşadıkları tat­
minsizlik, uyumsuzluk veya saldırganlıktır.
Kendi değerlerinizi keşfetmek amacıyla bir an için aşağıdaki so­
rulara vereceğiniz yanıtları düşünün.
"Genelde sizi motive eden şey nedir?"
"Sizin için en önemli olan şey nedir?"
"Sizi harekete geçirecek ya da daha ileri boyutta yataktan fırlata­
cak şey nedir?"
Bu sorulara verilecek muhtemel yanıtlar, aşağıdakilerden biri ola­
bilir.
92

--- Sayfa 83 ---
1. Başan
2. Ün
3. Kabul görme
4. Sorumluluk
S. Aşk
6. Sevgi
7. Yaratıcıltk
Genellikle sahip olduğumuz bu ve bunlara benzer değerler, ya­
şamdaki seçimlerimizi ve hedeflerimizi doğrudan etkileyen en önemli
faktörlerdir ve değerlerimizin en somut tarifini kendimiz için belirledi­
ğimiz bu hedefler oluşturur.
Örneğin: Amacı etkin bir takım yaratma olan bir yöneticinin sa­
hip olduğu değerle, hedefi karlılığı artırmak olan başka bir yönetici­
nin değerleri birbirinden farklı olacaktır.
Sahip olduğumuz değerler ayrıca herhangi bir durumu nasıl an­
lamlandıracağımızı ve o duruma ne tür zihinsel stratejiler ve davranış­
larla yaklaşacağımızı da belirler.
Örneğin: Emniyet ve güvenliğe değer veren bir kişi, içinde bulun­
duğu durumu potansiyel bir tehlike taşıyıp taşımadığına göre değer­
lendirirken, eğlenceye değer veren başka bir kişi aynı durum içinde mi­
zah ve oyun fırsatları arayacaktır.
Değerler, motivasyon ve etkinliğin en temel öğeleridir ve bir algı
filtresi olarak oldukça güçlü işlev görürler.
Örneğin: Öz değer ve kriterlerimizle ilişkilendirebildiğimiz gelece­
ğe dair plan ve hedeflerimiz, diğerlerine göre çok daha güçlü ve güdü­
leyici olacaktır.
Dil İllüzyonları'nda sözü geçen kalıplar, deneyim ve dünya hari­
talarımızı öz değerlerimizle ilişkilendirecek ve bu süreci geliştirecek dil
becerilerini kapsamaktadır.
93

--- Sayfa 84 ---
KRİTER VE YARGI
N
LP'de yer alan "değerler" ve "kriterler" konusu, aralarında
önemli farklılıklar olmasına rağmen birbirleri ile eşdeğer olarak
görülmüş ve karıştırılmıştır. Oysa değerler istek ve arzularımızla ilgili­
dir. Kriterler ise herhangi bir karar ve yargıya varmak için kullandığı­
mız standart ve delillerden bahsetmektedir. Söz konusu terim Yunan­
cada "yargı" anlamında kullanılan krites kelimesinden gelmektedir.
Bu bağlamda kriterler bir yandan, arzu ettiğimiz veya ulaşmak is­
tediğimiz durumu belirleyip şekillendirirken diğer yandan ulaşmak is­
tediğimiz durumla ilgili kaydettiğimiz başarı ve ilerlemeleri değerlen­
direbileceğimiz delilleri de ortaya koyarlar.
Örneğin: Herhangi bir ürün, organizasyon veya aile için uygula­
nacak olan "denge" veya "istikrar" kriteri belli bir yargı ve sonuca ne­
den olurken aynı ürün, organizasyon veya aile için uygulanacak
"adaptasyon yeteneği" kriteri daha farklı yargı ve sonuçlara yol aça­
caktır.
Genellikle birbirine benzemeyen ama değerlerle birlikte iç içe dü­
şünülen kriterler, farklı düzeydeki birçok deneyim için söz konusu ola­
bilirler. Hepimizin duygusal bazlı olduğu kadar aynı zamanda çevre­
sel, davranışsa! ve entelektüel bazlı kriterlerimiz de olabilir ve bu açı­
dan bakıldığında, değerlerle benzerlik taşıyan eşit görülmesi gereken­
ler NLP'de "öz kriter" olarak adlandırılanlardır.
Yaşamda başımıza gelen veya yaşadığımız her türlü deneyim na­
sıl ki bize has olması nedeniyle sübjektif bir özellik taşıyorsa, sahip ol­
duğumuz değerler ve öz kriterlerimiz de bize has ve özneldir ve bu
özellikleri nedeniyle nesnelliği temsil eden gözlemlenebilir eylem ve
gerçeklerden ayrılırlar.
94

--- Sayfa 85 ---
İki insan aynı değerlere sahip olmakla birlikte, aynı durum içinde
çok farklı davranışlar gösterebilmektedirler. Bu nedenledir ki insanlar
(başarı, saygı, uyumlu olmak vb.) benzer değerleri paylaşsalar bile, bu
değerin karşılanıp karşılanmadığının yargısında çok farklı kriter veya
delil biçimleri söz konusu olacaktır.
Örneğin: "Başarı" değerinin kriter veya delili herhangi bir kişi
için "çok para kazanmak" olurken aynı değere önem veren başka bi­
ri için delil, "kariyer basamaklarını tırmanmak" olabilecektir. Kriter
farklılığı ile ortaya çıkan bu durum herhangi bir çatışma ya da yaratı­
cılığa yol açan bir çeşitlilik kaynağı olabilir.
Değerler ve kriterleri tanımlamak, öğretmek hatta üzerinde soh­
bet etmekte yaşanan en büyük güçlük, bunları açıklamakta kullandı­
ğımız dilden ileri gelmektedir. Zira değerler ve kriterler genellikle,
"başarı", "güvenlik'', "aşk'', "sevgi" gibi duyusal ve algı temelli ol­
mayan soyut kelimelerle ifade edilmektedir ve bu yönüyle "çiçek",
"böcek'', "ev", "araba" gibi somut kelimelerden oldukça farklı özel­
likler taşımaktadırlar.
NLP'de "nominalizasyon" olarak bilinen ve herhangi bir fiilin
isimleştirilmesi (başarmak=başarı, sevmek=sevgi vb.) şeklinde or!aya
konan bu kelimeler silme, genelleme ve çarpıtma süreçlerinden önem­
li ölçüde etkilenmektedirler. Bu durum karşısında aynı değerlere sahip
ve aynı durumdaki iki kişinin, değerler konusundaki farklı tanımla­
maları nedeniyle farklı davranışlarda bulunmaları çok da şaşırtıcı bir
durum arz etmemektedir. Ancak tüm bunların dışında insanların fark­
lı değerlere de sahip olabileceklerini akıldan çıkarmamak ve kabul et­
mek gerekir. Çünkü böyle bir kabul ve farkındalık, çeşitliliği yönet­
mek ve çatışmaları en aza indirmek açısından oldukça büyük bir
önem taşımaktadır.
Dil İllüzyonları içindeki birçok kalıp ve prensip, değer ve kriter­
lerle ilgili sorunların çözümüne yardımcı olmak amacıyla da kullanı­
labilir.
Aşağıda başlıklarıyla sunulan ve bir sonraki bölümlerde ayrıntısı
ile inceleyeceğimiz bu kalıplar şunlardır:
1 . Kriter ve değerlerin, yeniden tanımlama metodu ile uyumlaştı­
rılması.
2. Kriter eşitliğini tanımlamak amacıyla küçük parçalara ayırma
metodu.
J. Değer ve kriter hiyerarşisini tanımlamak için büyük parçalara
ayırma metodu.
95

--- Sayfa 86 ---
KRİTER VE DEGERLERİN,
YENİDEN TANIMLAMA METODU İLE
UYUMLAŞTIRILMASI
G
enel olarak birey veya grupların bulunduğu herhangi bir durum
içinde, farklı değer veya kriterler söz konusu olabilir.
Örneğin: Herhangi bir kurum, "küreselleşme" veya "bütünleş­
me" gibi bir değerle hareket ederken, kurum çalışanları için "güven­
lik" önem arz etmektedir. Böylesi farklılıkların söz konusu old,uğu du­
rumlarda, bu farklılıklar uygun bir biçimde "yemden tanımlanmadık­
ça" bir ihtilaf ve çatışma yaratması kaçınılmazdır. Algısal anlamda or­
taya çıkan bu tip bir çatışmalarla baş edebilmenin yolu, Dil İllüzyon­
ları içindeki "yeniden tanımlama" kalıbını kullanarak, bu farklı değer
ve kriterler arasında bir bağ kurmak ve bunları uyumlaştırmaktır.
Örneğin: "Bütünleşme"veya "küreselleşme" değeri "farklı insan­
larla birlikte çalışma" şeklinde yeniden çerçevelenerek tanımlanabilir.
"Güvenlik " ise "bir gruba ait olmanın emniyeti" şekline dönüştürüle­
bilir. Bu şekilde bakıldığında "farklı insanlarla çalışma" ve "bir gruba
ait olma" birçok yönü ile birbirinin benzeri hatta aynısıdır ve görü­
nüşte birbiri ile bağdaşmayan iki değer arasındaki boşluk, basit bir sö­
zel çerçeveleme ile kapatılmıştır.
Buna dair diğer bir örnek, herhangi bir kurumun "kalite "ye
önem verirken, çalışanlarının 'yaratıa!tğı" önemsediği duruma ilişkin
verilebilir. Bu iki kriter, her ne kadar başlangıçta birbiri ile uyumlu de­
ğilmiş gibi görünse de, "kalite", "sürekli gelişim", "yaratıcılık" da
"daha etkin alternatifler üretme" şeklinde yeniden tanımlandığında,
bu iki kriter arasında bağlantı kurulmuş ve çıkabilecek ihtilafların önü
alınmış olur.
Bu süreci kendiniz için deneyimlemek üzere aşağıdaki şekilde uy­
gulayın. Görünüşte birbiri ile farklıymış gibi algılanabilecek iki ayrı
96

--- Sayfa 87 ---
kriteri, kriter 1 ve kriter 2 boşluklarına yazın sonra her bir kriteri bir­
birini tamamlayacak ama farklı bir perspektif sunacak şekilde bir
cümle veya cümlecikle yeniden tanımlayarak, ilk iki kriterin daha
uyumlu hale gelip gelmediğini gözden geçirin.
Örnek:
Profesyonellik lE Kişisel Bütünlük
Kriter l .i'E Yeni tanımlama 1
Kendine Yeterlik ·· Özgürlük
Yeni tanımlama 2 ·· Kriter 2
Kendi örneğinize geçmeden önce aşağıda verilen iki kriteri yuka­
rıdakine benzer şekilde yeniden tanımlayarak uyumlaştırın.
Müşteri Hizmetleri lE
Kriter l .i'E Yeni tanımlama 1
·· Karlılık Artışı
Yeni tanımlama 2 ·· Kriter 2
Aşağıdaki 1 ve 2 numaralı kriter boşlukları için kendi örnekleri­
nizi oluşturun.
Kriter l .i'E Yeni tanımlama 1
Yeni tanımlama 2 ·· Kriter 2
Kriter l .i'E Yeni tanımlama 1
Yeni tanımlama 2 ·· Kriter 2
Birbirine karşıt görünen kriterleri uyumlaştırmak için başvurulan
bu yöntem "yatay parçalara ayırma" süreciyle benzerlik göstermekte­
dir. Değerlerin tanımlanmasında kullanılan dil nedeniyle ortaya çıka­
bilecek çatışmaların çözümünde ise, bir sonraki konumuz olan, değer
tanımını daha spesifik hale getirecek "küçük parçalara ayırma" yön­
temine başvurulmaktadır.
97

--- Sayfa 88 ---
KRİTER EşiTLİGİNİ
TANIMLAYICI PARÇALARA AYIRMA
I• nsanlar, herhangi bir kriterin karşılanıp karşılanmadığının tespiti
için, spesifik ve gözlemlenebilir kanıtlara ihtiyaç duyarlar. Bu kanıt­
lar için NLP'de "kriter eşitliği" sözcüğü kullanılmaktadır. Tanımdan ve
daha önceki açıklamalarımızdan da anlaşılacağı gibi "kriter'', hedef­
ler ve değerlerle ilgili olurken, "kriter eşitliği" birey ya da grupların
herhangi bir kriteri elde etme başarılarını değerlendirmek için kullan­
dıkları deneyim ve yöntemlere atıfta bulunmaktadır. Değerler ve kri­
terlerin, oldukça genel, soyut ve birden çok anlamı ihtiva eden tanım­
larla ifade edilip, bu nedenle birçok şekil almalarına karşın, kriter eşit­
liği herhangi bir değer ölçütünün tatmin edilip edilmediğini öğrenmek
için kullanılan spesifik algılar ve gözlemler olarak ortaya çıkarlar. Kri­
ter eşitliği kanıt yönteminin sonucudur. "Kanıt Yöntemi' veya "kanıt
prosedürü, ,, neden sorusu ile (değerler ve kriterler) nasıl sorusunu
(kritere ulaşmada kullanılan strateji ve gözlemler) ilişkilendirmektedir.
Kriter eşitliği olarak da ifade edilen görmek, işitmek, hissetmek
gibi duyusal kanıt tipleri, herhangi bir durum, fikir veya ürünün, il­
ginç, arzulanır veya başarılı olup olmadığının tespitindeki en temel
faktördür. İnsanlar, genellikle, kriterlerini karşılamaktaki başarılarını
değerlendirmek için kullandıkları ayrıntılar, perspektifler ve duyu ka­
nalları itibariyle birbirlerinden farklı özellikler gösterirler. Örneğin:
Etkili bir ikna süreci, önce kişinin kriterini ortaya çıkarabilme, sonra
da, kanıtını elde edebileceği şekilde (görmesini, duymasını, hissetmesi­
ni vs. sağlayarak) o kriteri karşılayabilme yeteneğini gerektirmektedir.
Herhangi bir kurum içinde, kriterlerin ve kanıt yöntemlerinin işlevsel­
leştirilmesi, o kurumdaki takım ruhunun, yaratıcılığın, organizasyon
kültürü yaratmanın ve stratejik planlamanın gerçekleşmesindeki en
98

--- Sayfa 89 ---
önemli faktörlerden birini teşkil etmektedir.
Değerlerimizin "derin yapılarını" içsel resimler, sesler, kelimeler
ve duygular şeklinde oluşturur ve muhafaza ederiz. Bu nedenle, kriter
eşitliğini (veya kanıtı) belirleyebilmek; aşağıdaki gibi bir soru sormayı
gerektirir. "Herhangi bir davranış veya elde ettiğiniz sonucun, değer
ve kriterlerinize uyup uymadığını nasıl bileceksiniz?" Aşağıdaki uygu­
lamayı, kendi "kriter eşitliğinizi" keşfetmek amacıyla deneyebilirsiniz.
1 . Sizin için tatmini önem taşıyan bir kriter veya değeri düşünün.
(Kalite, sağhk, yaratıcılık, şöhret vb.)
2. Bu değer veya kriterin karşılandığını spesifik olarak nasıl bile­
ceksiniz? Bu göreceğiniz, duyacağınız veya hissedeceğiniz bir
şey mi? Bunun için sadece kendi değerlendirmeleriniz yeterli
mi yoksa sizin dışınızda doğrulanmasına da ihtiyacınız var mı?
(Başka bir kişi veya objektif bir ölçüm vb.)
Değerlerimizin karşılanıp karşılanmadığına ilişkin kanıtlarımızı
ortaya koyan veya biçimlendiren duyusal algılarımız, herhangi bir şey
hakkındaki duygu ve düşüncelerimizi önemli ölçüde etkilemektedir.
Duyusal algılarımız konusunda geliştireceğimiz farkındalık düzeyinin,
motivasyonumuz üzerinde de önemli etkileri bulunmaktadır. Örneğin:
Herhangi bir ürün veya hizmeti, sizin için, istenir hale getiren bir TV
reklamını düşünün. Sizce, söz konusu edilen bu reklamın hangi yönü
ürün veya hizmeti cazip kılmaktadır? Rengi mi? .. parlaklığı mı? .. mü­
ziği mi? .. kelimeleri mi? .. içindeki hareket mi? Yukarıda bahsi geçen
ve NLP'de "alt temsı! sistemleri' olarak bilinen bu özellikler, kişilerin
motivasyon stratejilerinde oldukça önemli bir yer tutarlar.
Aşağıdaki çalışmayı yaparak, bunu kendiniz için deneyimleyip
keşfedebilirsiniz.
1. Yukarıda bahsi geçen kriterlerden biri ile çakışan herhangi bir he­
def ya da amacı başardığınızı hayal ederek keyfini çıkarın ve bir
yandan bu keyfi yaşarken, diğer yandan, hayal sürecinizde gördü­
ğünüz, duyduğunuz, yaptığınız ve hissettiklerinize dikkat edin.
2. İçsel deneyiminizin duyusal niteliğini sizi daha çok motive edip
heyecanlandıracak şekilde ayarların. Deneyimi daha cazip kı­
lan şeyin ne olduğunu keşfetmeye çalışın. Renkler mi? .. sesler
mi?.. hareketler mi? Ha yal ettiğiniz resmi daha yaklaştın p
uzaklaştırırsanız ne olur? Hareketleri daha yavaşlatıp hızlan­
dırdığınızda neler oluyor? Deneyimi daha iyi hale getiren bu
alt model özelliklerini tanımlayın.
99

--- Sayfa 90 ---
GERÇEKLİK STRATEJİSİ
K
riter eşitliği veya diğer bir deyişle, herhangi bir kriterin karşılanıp
karşılanmadığına dair, duyu organları kanalı ile elde ettiğimiz ka­
nıtlar, kişilerin "gerçeklik strate;ilerı'' ile yakından ilgilidir.
Gerçeklik Stratejisi, insanların, herhangi bir olayın gerçek olup
olmadığını veya herhangi bir deneyimin gerçekten yaşanıp yaşanma­
dığını değerlendirmek amacıyla uyguladıkları bir dizi zihinsel test ya
da ölçümü kapsamaktadır. Esas itibariyle gerçekle hayal edileni ayırt
etmek için kullanılan bir strateji olarak da özetleyebiliriz.
Herhangi bir zaman diliminde gerçekleşmiş bir olayın, rüya ya da
hayal miydi diye düşünülmesi, zaman zaman hepimizin yaşadığı ve
çok bilinen bir deneyimdir. Yine başkaca yaşanan çok mutat bir diğer
deneyim de, birisine bir şeyi söylediğinizden kesinlikle emin olduğu­
nuz, fakat onların söylemediğinizi iddia ettikleri, sonrasında ise sizin
de bunu aslında aklınızdan geçirip söylemediğinizi fark ettiğiniz du­
rumlardır.
NLP'nin bakış açısına göre yukarda anlatılanların açıklaması; bey­
nimizin, hatırlanan deneyimlerle hayal edilenler arasındaki farkı tam
olarak bilememesi nedeniyle bizlerin de gerçeği tam olarak bilemeyece­
ğimiz yolundadır. Aslında buradaki gerçek, beynin, kurgulanan ile ger­
çekten yaşanan deneyimi ayrı ayrı dizayn edebileceği bir bölümünün
olmaması ve her ikisini de temsil etmek için aynı beyin hücrelerinin
kullanılıyor olması halidir. Bu nedenle herkesin, zihinde hayal edip kur­
guladıkları ile duyu organları kanalı ile almış oldukları gerçek bilgile­
rin arasındaki farkı ayırt edecek bir zihinsel stratejisi olması gerekir.
Kendi gerçeklik stratejinizi keşfedebilmek için aşağıdaki küçük
deneyi yapmaya çalışın.
100

--- Sayfa 91 ---
Dün muhtemelen yapabileceğiniz ama yapmadığınızı bildiğiniz
bir şey düşünün.
Örneğin: Dün alı՞verişe gidebilirdiniz ama gitmediniz.
Sonra da, yaptığınız başka bir şeyi düşünün.
Örneğin: İşe gittiniz veya bir arkadaşınızla konuştunuz.
Zihninizde oluşan bu iki durumu karşılaştırdığınızda, birinin ger-
çek, diğerinin hayal ürünü olduğunu nasıl anlıyorsunuz? Fark çok gö­
ze çarpıcı olmasa bile içsel resimlerin, seslerin ve duyguların niteliğin­
de muhtemel bir farklılık olacaktır. Hayal edilen deneyimle, gerçek
olanı karşılaştırırken içsel temsillerinizi kontrol edin. Her iki durum­
da da gördüğünüz resimler, görme alanınızda aynı yerde mi konumla­
nıyor? Biri diğerine göre daha mı net veya parlak? Biri hareketli diğe­
ri sabit bir resim mi?
İçsel seslerin niteliğinde bir fark var mı? Bu iki durum esnasında
yaşadığınız duyguların niteliği hakkında ne düşünüyorsunuz? Biri di­
ğerine göre daha mı yoğun?
Gerçek deneyimler sırasında duyu organları aracılığıyla edindiği­
miz bilgilerin niteliği, hayal yolu ile kurguladıklarımızdan daha hassas
kodlandığı için fark yaratır ve bu da, hepimizin farkı fark etmemizi
sağlayan bir "gerçeklik stratejisine" sahip olduğumuzu gösterir.
Birçok kişi, başarılı olma profilini zihninde görselleştirerek, ken­
dilerini değiştirmeye ya da yeniden programlamaya çalışırlar. Bu sü­
reç, bunu bir strateji olarak doğallıkla kullanan herkes için çok iyi ça­
lışır. Aynı amaç için, " bunu başarabilirsin" sesini kullanan kişilerde,
bu görsel program işe yaramayacaktır.
Eğer birisi için bir şeyi gerçek kılmak veya herhangi bir konu hak­
kında onu ikna etmek ve inandırmak istiyorsak, bunu, o kişinin ger­
çeklik stratejisi kriterleri ile uyumlu hale getirmemiz yani içsel resim­
ler, sesler ve duyguların niteliği ile tutarlı kılmamız gerekir. Bu bağlam­
da kendi gerçeklik stratejimizin ne olduğunu belirlememiz de, başarı­
yı getirecek olan davranış değişikliğini, içsel olarak nasıl temsil etme­
miz gerektiğini bize aktaran önemli bir ipucu olacaktır.
NLP, gerçeklik haritalarımızı nasıl yarattığımızı, bunları bu kadar
kararlı ve istikrarlı hale getiren şeyin ne olduğunu ve nasıl değiştirile­
ceğini, haritalarımızı etkin ya da güçsüz kılan şeylerin neler olduğunu
bize birçok yönüyle aktaran bir çalışmadır ve farklı dünya haritalarıy­
la ortaya konan farklı gerçeklikler olduğunu varsaymaktadır.
Yarattığımız gerçeklik stratejisi veya sistem ve bunun haritaları­
mızı şekillendirmedeki yeri, başlangıcından beri NLP'nin odaklandığı
en önemli konulardan biri olmuştur.
Gerçeklik stratejisi, haritalarımızın oluşumu ve korunmasında bir
101

--- Sayfa 92 ---
tutkal vazifesi görmektedir. Diğer bir ifadeyle de olan bir şeyi "nasıl
bildiğimizin" göstergesidir.
Aşağıda, ismi ile ilgili gerçeklik stratejisini açığa çıkarmaya çalış­
tığımız bir kişi ile yaptığımız uygulamayı göreceksiniz.
Q: İsminiz nedir?
L: Lucy.
Q: İsminizin Lucy olduğunu nasıl biliyorsunuz?
L: Tüm yaşamım boyunca böyle çağrıldım.
Q: Şu anda burada otururken, tüm yaşamınız boyunca böyle çağ­
rıldığınızı nasıl biliyorsunuz? Herhangi bir şey mi duydunuz?
L: Evet. İsmimin Lucy olduğunu söyleyen bir ses duydum.
Q: İsminizin Lucy olduğunu söyleyen sesi duymamış olsaydınız,
isminizin Lucy olduğunu nasıl bilirdiniz?
L: Zihin gözümle üzerinde Lucy yazan bir şerit görüyorum.
Q: Eğer bu şeridi göremeseydiniz ya da okuyamayacağınız kadar
uzakta olsaydı, isminizin Lucy olduğunu nasıl bilirdiniz?
L: Bilirdim işte.
Q: Üstünde farklı isimler yazan bir sürü şerit görseydiniz, onların
üstünde Lucy yazanın sizin isminiz olduğunu nasıl bilirdiniz?
L: Bu bir duygu.
Bu örnek gerçeklik stratejisinin bilinen müşterek özelliklerini gös­
termektedir. Buradaki kişi, birden çok temsil sisteminin (görme, işit­
me, hissetme) karşılıklı kontrolü ile Lucy'nin kendi gerçek ismi oldu­
ğunu biliyor. Zaten uygulamanın sonunda "Lucy"nin bu isimle bağ­
daşmış bir duygu olduğunu anlıyoruz. Eğer Lucy bu duyguyu dene­
yimlemeyip fark etmeyeceği bir ayarlama yapsaydı, isminin hala
"Lucy" olup oimadığını bulmaya çalışmak hepimiz için çok ilginç bir
uygulama olurdu. Gerçeklik stratejisi ile ilgili bu ve buna benzer uy­
gulamalar, gereğinden fazla uzatılırsa kişi, kendi ismi kadar temel olan
bir şey konusunda dahi şüpheye düşebilir.
Herhangi bir kimsenin, kendi gerçeklik stratejisinin köklerine doğ­
ru inmeye başlaması, biraz kafa karıştırıcı hatta ürkütücü bile olabilir
ancak yeni öğrenilecekler ve keşifler için önemli bir geçiş yolu sağlar.
Yeri gelmişken buna örnek olarak NLP eğitimi alan ve kendi ger­
çeklik stratejisi ile oldukça ilgili olan bir psikologdan söz edebiliriz.
Söz konusu psikolog kendi gerçeklik stratejisini keşfetmeye çalışırken,
sürekli iç diyalogları olduğunu ve her deneyimle ilgili sözel etiketleme
yaptığını fark etti. Örneğin: Bir odaya girdiğinde, gördüğü her objey­
le ilgili içinden resim, koltuk, şömine vs. diyordu. Sesi susturması öne-
102

--- Sayfa 93 ---
rildiğinde, kendi gerçeği ile ilişkisini kaybedeceği korkusu ile öneriyi
reddetti.
Bu iç sesi daha rahat terk etmesine olanak sağlayacak bir yöntem­
den faydalanmak isteyip istemeyeceği sorulduğundaysa, bunu bir şe­
kilde koruma ihtiyacına sahip olduğunu, söyledi. Bunun üzerine ger­
çeklik stratejisinde içsel sesten, kinestetik (dokunsal) bağlantıya geçe­
cek uygulamalar yapılarak gerçeklik stratejisinin genişletilmesine ve
bu stratejinin söz olmaksızın yeni bir yolunun keşfine çalışıldı.
Kendi "Gerçeklik Stratejinizi" keşfetmek için aşağıdaki uygula­
mayı yapmaya çalışın.
103

--- Sayfa 94 ---
GERÇEKLİK STRATEJİSİ UYGULAMASI
Kısım 1:
a. Öncelikle dün yapmış veya gerçekleştirmiş olduğunuz herhan­
gi bir şeyi, sonrasında da yine dün, yapabilecek olduğunuz ama
yapmadığınız başka bir şey düşünün. Bu arada, yapabilecek ol­
duğunuz ama yapmadığınız şeyin, her zamanki davranış alanı­
nız içinde kalan bir şey olduğundan emin olun. Örneğin: Pata­
tes kızartmasını ketçapla yemeniz mümkündür ancak siz sev­
mediğiniz için ketçap kullanmıyorsanız bu her zamanki davra­
nış alanınız içinde yer almayan bir şeydir. Seçeceğiniz örnek,
her zaman yaptığınız ama o gün için yapmadığınız bir şey ol­
sun (diş fırçalamak, kahve içmek, duş almak vs.). Tek fark şu
olmalıdır; dün birini fiilen gerçekleştirdiniz - Örneğin: Dişleri­
nizi fırçaladınız fakat (içebilecek olsanız bile) kahve içmediniz.
Aradaki fark nedir?
Dün yapmış
olduğu՟uz bir
şeyın
hatırlanması
104
Yapabilecek
olduğunuz
fakat
yapmadığınız
bir şey

--- Sayfa 95 ---
b. Dün yaptığınız şeyle, yapabilecek olduğunuz ama yapmadığı­
nız şey arasındaki farkın ne olduğunu tespit etmeye çalışın.
Gerçeklik stratejinizin kontrolündeki en açık veya belirgin şey,
ilk bulduğunuz veya fark ettiğiniz şeydir. Örneğin: Düşündüğü­
nüz iki olaydan birinde resimler görüyor, diğerinde görmüyor
olabilirsiniz. Her iki olayda da resimler varsa, görüntülerdeki
farklılığa odaklanın. Birinde resim renkli diğerinde siyah-be­
yaz, birinde hareketli diğerinde fotoğraf şeklinde veya birinde
renkler daha parlak ve net diğerinde mat veya belirsiz olabilir.
Gerçeklik stratejinizin en derin katmanlarına inip tüm yönleri
ile keşfettikten sonra, bunları yaşamamış olduğunuz 2. deneyi­
me geçirin. Bu uygulama, hayalen gerçekleştirilen deneyimdeki
temsillerin kalitesini (görüntü, ses, renk hareketlilik vb.) yaşan­
mış deneyimin algı kalitesine yükseltme işlemidir. Bu aşamadan
sonra hala, birinin gerçek diğerininse gerçek olmadığını nasıl
fark ettiğinizi kontrol edin. Son olarak yaşanmamış deneyimi
gerçek deneyime benzetip aradaki farkı açıklayamayacak duru­
ma gelinceye kadar uygulamaya devam edin.
Aşağıdaki liste, herhangi bir olayın "gerçek" olduğunun tespitin­
deki temel faktörleri göstermektedir.
1 . Zamanlama: Bizden herhangi bir şeyi veya olayı düşünmemiz
istendiğinde aklımıza ilk önce ne geliyor? Bir deneyimin gerçek
olduğunu, bizden bir şeyi düşünmemiz istendiğinde yapmış ol­
duğumuz ilk çağrışımla tespit ederiz.
2. Birden Fazla Temsıl Sisteminin Kullanımr. Herhangi bir dene-
. yimin bilişsel süreçlerinde, o deneyimle ilgili görüntüler, sesler,
duygular, tatlar ve kokular vardır. İster gerçekleşmiş deneyim­
le ilgili bir anı, isterse gerçekleşmesini istediğimiz bir hayal ol­
sun, her ikisine de ne kadar çok duyu (görüntü, ses, his, tat,
koku) katarsak o kadar çok gerçek görünür.
3. Alt Temsıl Sistem/en: Gerçeklik Stratejisi'nde en temel faktör,
içsel deneyimin algı kalitesidir. Hayalen kurguladığımız her­
hangi bir deneyime ne kadar çok parlaklık, netlik, yoğunluk
katarsak o kadar gerçek görünür.
4. Devamlılık: Hafızamızdaki herhangi bir anı veya deneyimin
diğer anı ve deneyimlerle bir uyumu vardır. Diğer bir ifadeyle
105

--- Sayfa 96 ---
bu anılar silsilesinin mantıksal bir akışı vardır. Eğer zihnimiz­
deki herhangi bir şey diğerleri uyum içinde değilse bu onun da­
ha az gerçek görünmesine neden olur.
5. O/astlık: Olasılık, geçmişte yaşadığımız deneyim ve davranış­
larımız temelinde oluşan bilgilerle, herhangi bir şeyin gerçek­
leşme ihtimalinin değerlendirilmesidir. Bazı durumlarda sahip
olduğumuz bilgiler nedeniyle gerçekleşmesi ihtimal dışı olan
şeyleri gerçek değilmiş gibi algılarız ve bu da inanç ve ikna
stratejilerimiz üzerinde bir baskı yaratır.
6. Bağlam: Genellikle hayalen kurguladığımız deneyimlerde, o
deneyimle ilgili bağlamı (zaman mekan boyutu) ihmal ederiz.
Oysa herhangi bir deneyimi çevreleyen bağlamsal ayrıntılar o
deneyimin gerçeklik algısı konusunda diğer önemli faktörler­
den biridir.
7. iç Uyum: Bazı deneyimlerin, kişisel alışkanlık ve değerlerimiz­
le ilgili uyum derecesi o deneyimin gerçeklik algısını da büyük
ölçüde etkileyecektir. Kendimiz hakkındaki inançlarımızla
uyum içinde olmayan bir anının, gerçeklik algısı da daha az
olacaktır.
8. "Meta" Bellek: İnsanlar genelde hayal ürünü deneyimler yara­
tıp bunları manipüle edebilecek bir belleğe sahiptirler. "Meta
Bellek" olarak adlandırdığımız bu olgu, herhangi bir kişinin
gerçeklik stratejisinin en kilit parçasını oluşturmaktadır. Her­
hangi bir deneyimi yaratmak veya kurgulamakta kullanılan bu
süreç, insanlara, yaratmış oldukları içsel deneyimleri nasıl çer­
çeveleyip belirginleştirecekleri öğretilerek daha da genişletile­
bilir.
9. Erişim ipuçları: Kişilerin bilinçdışı Gerçeklik Stratejileri ile il­
gili en temel faktörlerden biri de, anı ile birlikte sergiledikleri
fizyolojileridir. Herhangi bir fantezi veya kurgulanan deneyim
için gözler, yukarı ve sağa kayarken, hatırlanan bir deneyim
için yukarı ve sola kayar (sağ elini kullanmayan solaklar için
bu süreç tersine işler). Genellikle insanların farkında olmadan
sergiledikleri bu fizyoloji, onların gerçekle fanteziyi ayırt etme­
de bilinçdışı kullandıkları bir ipucudur.
106

--- Sayfa 97 ---
Kısım 2:
c. Çocukluğunuzda meydana gelen iki olayı düşünün ve bunların
gerçek olduğunu nasıl bildiğinizi tespit etmeye çalışın. Bu uy­
gulama sırasında geçmişte olan bir şeyi belirlemenin biraz da­
ha zor olduğunu fark edeceksiniz. Çünkü bundan bir önceki
uygulamada 24 saatten daha az bir zaman diliminde olanlar
göz önünde tutulmuş ve gerçeklik algısı buna göre keşfedilme­
ye çalışılmıştı. 24 yıl öncesinde meydana gelen bir olayın gö­
rüntüsü veya diğer değişkenler çok net ve açık olmadığı için
doğal olarak bu uygulamadaki karar süreci biraz daha ilginç
olacaktır. Aslında başka bir açıdan bakılacak olursa uzak geç­
mişte yaşanan gerçek bir deneyimin bugün kurgulanan hayal
ürünü bir deneyimden daha belirsiz olması onun gerçek oldu­
ğunun kanıtıdır.
d. Bu kez çocukluğunuzda gerçekleşmemiş ama gerçekleşmiş ol­
saydı yaşamınızda oldukça olumlu etkiler yaratacak olan baş­
ka bir şey düşünün. Zihninizde canlandırdığınız bu olayın alt
temsillerini (görüntü, ses ve duyguların netliği, rengi, hareketi,
yoğunluğu vb.) gerçeklik stratejinizde keşfettiğiniz alt temsil
niteliklerine benzetmeye çalışın ve iyice gerçekmiş gibi görün­
meye başladığında bunun bir üst paragraftaki çocukluk dene­
yimlerinizi nasıl değiştirdiğini veya etkilediğini gözlemleyin.
(Yani "d" kısmında kurguladığınız deneyim gerçekleşmiş ol­
saydı "c"deki gerçek deneyiminiz nasıl olurdu?)
Bu uygulamanın gerek 1 . gerekse 2. kısmında yaşanmış deneyim­
lerin gerçek olduğunu keşfetmenizi sağlayan noktayı elde etmeye çalı­
şın. Ancak, kurguladığınız deneyimin alt temsillerini gerçek deneyim­
lerinizdekilere benzetecek şekilde değiştirmeye başladığınızda dikkatli
olun. Zira bu uygulamanın ana amacı gerçeklik stratejileriniz konu­
sunda kafanızı karıştırmak değil, size gerçeklik kontrolü yapabileceği­
niz araçları sunmaktır. O nedenle bu uygulamaları yaparken hedefini­
zin gerçeklik stratejilerinizi altüst etmek değil, ortaya çıkarmak oldu­
ğunu unutmayın.
Kulağınızda ıslığa benzer sesler duymaya, başınız dönmeye ve bu
nedenle süreç sizin için ürkütücü olmaya başladığında, uygun olan bir
müddet için uygulamaya ara vermektir. Herhangi bir kişinin gerçeklik
stratejisi ile ilgili kafasının karışması derin bir belirsizliğe yol açabilir.
Aslında gerçekle fanteziyi ayırt etmedeki yetersizlik, psikoz ve diğer zi-
107

--- Sayfa 98 ---
hinsel arazların belirtisi olarak düşünülmektedir. Bu nedenle herhangi
birinin kendi gerçeklik stratejisini anlaması ve zenginleştirip güçlen­
dirmesi kendi zihinsel sağlığı açısından da önemli bir kaynak olmak­
tadır.
Tüm bunların dışında gerçeklik stratejisinin en önemli yanı, bu
stratejiyi gelecekteki deneyimler için kullanarak onların daha gerçek
görünmesini ve gerçekleşmesini sağlamaktır. Leonardo da Vinci, Nico­
la Tesla ve Mozart gibi insanlar, geleceğe dair istedikleri durumu zi­
hinlerinde yaratıp, sonra da bunları kendi gerçeklik stratejilerine uy­
durarak fantezilerini gerçeğe çevirmekle kalmamış, bu yolda başkala­
rına da yardımcı olabilmiş insanlardır.
108

--- Sayfa 99 ---
DEGER VE KRİTER HİYERARŞİSİ
D
aha derin düzeylerdeki değer ve kriterlerimizi tanımlayabilmek
için, bunları önceki bölümde açıkladığımız gibi büyük parçalara
ayırmak veya yukarı doğru sınıflandırmak mümkündür. Kriter Hiye­
rarşisi olarak da adlandırılabilecek bu süreç, aslında, herhangi bir ki­
şi ya da grubun muhtelif bir durumda nasıl davranacaklarına karar
vermek amacıyla uygulayacakları öncelikler sırasından bahsetmekte­
dir. Bu bağlamda değer ve kriter hiyerarşisi için, kişilerin çeşitli dene­
yim ve aksiyonlarına iliştirdikleri öncelik sıraları veya anlamlarla ilgi­
lidir diyebiliriz. "Finansal başarı"dan çok "sağlığına" daha fazla de­
ğer veren herhangi bir kimse, kriter hiyerarşisini kısaca açıklamak adı­
na iyi bir örnek teşkil edecektir. Böyle bir kişi, muhtemelen, öncelikle­
ri içinde sağlığını ilk sıraya koyacak ve yaşamını profesyonel fırsatlar­
dan çok, sağlıklı olma yolundaki aktivitelere göre organize edecektir.
Kriter hiyerarşisinde "finansal başarı "yı sağlığının üstünde tutan bir
kişinin ise yaşam tarzı diğerine göre far!dılıklar arz edecektir. İnsanla­
rın değerler hiyerarşisinin açığa çıkartılması, gerek etkin iletişim ve uz­
laşma gerekse motivasyon ve ikna süreçleri için oldukça önemlidir.
Herhangi bir kişinin kriter hiyerarşisini ortaya çıkarmadaki en te­
mel yollardan biri "karşıt örneği bulma" olarak bilinen süreci uygula­
maktır. Karşıt örnek aslında herhangi bir kurala karşı uygulanabilecek
istisnaları belirtmektedir.
Aşağıdakiler, herhangi birinin kriter hiyerarşisini açığa çıkarmak
için karşıt örnek bulma sürecinde kullanılan soruları göstermektedir.
109

--- Sayfa 100 ---
1 . Yapabilecek olsanız dahi yapmayacağınız bir şey var mı? Bu­
nu yapmama nedeniniz nedir?
Örneğin: Karşı cinse ait olduğunu bı!diğim bir tuvalete gir­
mem. Çünkü bu kurallara aykmdır.
Kriter = "Kurala uyum gösterme."
2. Hangi koşulda böyle bir şey yaparsınız? (Karşıt örnek)
Örneğin: Durum iyice vahim bir hal almışsa ve benim de baş­
ka bir seçeneğim yoksa.
Daha üst kriter = "Kriz durumunda çareye başvurma."
Yukarıdaki örnekten de görüleceği gibi, karşıt örnek soruları, di­
ğerini ikinci plana iten daha üst bir kriterin ortaya çıkmasına yardım­
cı olmaktadır. Kendi kriter hiyerarşinizi deneyimlemek için, karşıt ör­
nekler bularak aşağıdaki sorulara cevap vermeye çalışın.
1 . Yeni bir şeyi deneme yolunda sizi motive eden şey nedir?
2. Soru 1 'e verdiğiniz cevap tatmin edici olsa bile, bu şeyi dene­
mekten sizi ne alıkoyabilir? (Karşıt Örnek A)
3. Soru 2'de tanımlamış olduğunuz nedenle durmuş olsanız bile,
sizi tekrar harekete geçirecek şey ne olurdu? (Karşıt Örnek B)
4. Bu konuda sizi tekrar durduracak şey ne olabilir? (Karşıt Ör­
nek c)
Verdiğiniz cevaplarda hangi kriterlerin ortaya çıktığına ve bunla­
rın öncelik sıralarına dikkat edin. Belki, yeni bir şeyi "yaratıcı", "he­
yecan verici" ve "eğlenceli" bulduğunuz için denemek istiyorsunuz ve
bunlar sizin ilk kriterleriniz. Bu, yaratıcı, eğlenceli ve heyecan veren
şeyi ailenize karşı bir "sorumsuzluk" olacağını düşündüğünüz için
durdurabilirsiniz. (Karşıt Örnek A)
Bu koşulda "sorumluluk" kriteri "eğlence ve yaratıcılık" kriteri­
nin üstüne çıkmaktadır. Ancak herhangi bir şekilde sorumsuzluk oldu­
ğunu düşündüğünüz şeyin "kişisel gelişiminiz" için bir gereklilik oldu­
ğunu düşündüğünüzde, tekrardan bunu denemeye karar verebilirsiniz.
(Karşıt Örnek B) Bu kez de "kişisel gelişim" kriteri, "sorumluluk ve
eğlence" kriterlerine baskın çıkmıştır. Daha derinlere indikçe "kişisel
gelişim" için denemekte yarar gördüğünüz şeyin, ailenizin veya sizin
güvenliğinizi tehlikeye atacağını düşündüğünüzde, tekrar bunu dene­
mekten vazgeçersiniz. (Karşıt Örnek c)
1 10

--- Sayfa 101 ---
Ve böylelikle "güvenlik" kriteri, kriter basamaklarında diğerleri­
ne göre en yüksek yere çıkmış olacaktır.
Kriter Hiyerarşisi, bir yandan insanlar, gruplar ve kültürler ara­
sındaki temel farklılık kaynağı olmakla birlikte diğer yandan benzer
kriterler de insanlar arasındaki ana uyum faktörü olarak işlev görür­
ler. Aynı zamanda Kriter Hiyerarşisi motivasyon ve pazarlamanın da
temel unsurlarından biridir.
Aşağıda, potansiyel bira alıcısı olan birinin Kriter Hiyerarşisi'ni
tanımlamak amacıyla karşıt örnek bulma sürecinin kullanıldığı görüş­
meye bir göz atalım.
Q: Genellikle hangi birayı tercih ediyorsunuz?
A: Genellikle XYZ içerim.
Q: Neden XYZ?
A: Çünkü her zaman aldığım bira bu ve sanırım alıştım. (Kriter 1
= Alışkanlık)
Q: Evet, anladığım kadarıyla sizin için alışkın olmak önemli. Bu­
güne kadar hiç başka marka bir bira denediğiniz oldu mu?
(Karşıt Örnek Bulma)
A: Elbette, bazen.
Q: Alışık olmamanıza rağmen bunu alma kararınıza etken olan
şey neydi? (Karşıt örnekle ilgıli bir üst kriteri ortaya çıkarmak)
A: Ucuzluk. Bazen diğer markalar ciddi derecede fiyat indiriyor­
lar. (Kriter 2 = Para Tasarrufu)
Q: Para tasarrufu bazen önemli olsa da, acaba şimdiye kadar hiç,
hem indirime girmemiş hem de alışık olmadığınız başka mar­
ka bira satın aldınız mı? (Bir sonraki karşıt örneği bulma)
A: Evet. Bir keresinde taşınmamda bana yardımcı olan arkadaş­
larıma ikram etmek için almıştım. (Kriter J = Şükran duygu­
sunu göstermek)
Q: Değer verdiğiniz arkadaşlarınıza müteşekkir olduğunuzu gös­
termek iyi bir şey elbette. Ancak merak ettiğim bir şey var ki,
acaba hem alışık olmadığınız hem de ucuz olmayan ve birile­
rine de ikram etmek gibi bir zorunluluğun olmadığı durumlar­
da sizi başka bir bira almaya motive eden şey ne olabilir? (Bir
sonraki karşıt örnek)
A: Tabii canım ben o kadar da cimri biri değilim. İşten birileriyle
çıktığımda pahalı bira ısmarladığım zamanlar oldu. (Kriter 4
= Diğer kiştleri etkılemek)
1 1 1

--- Sayfa 102 ---
Q: Sanırım bira almakla ilgili öncelikleriniz konusunda birçok şe­
ye değindik. Merak ettiğim tek bir şey kaldı. Tüm bunlar dı­
şında daha pahalı bir birayı hangi koşulda alırdınız. (Bir son­
raki karşıt örnek)
A: Sanırım zor bir işi başarı ile halledip kendimi ödüllendirmek
istediğim zaman. (Kriter S = Kendini ödüllendirme)
Şimdi bir an için bu kişinin potansiyel alıcılardan oluşan geniş bir
kitleye bira satmaya çalışan bir temsilci olduğunu varsayarsak, yapmış
olduğu görüşme ile Kriter Hiyerarşisi'ni ortaya çıkaran bu satıcının,
normal koşullarda satın almayacağı pahalı bir birayı, müşterisi için
nasıl cazip hale getirebileceğini bu örnekle açıkça görebiliyoruz.
Karşıt örnek bularak kriter hiyerarşisini oluşturma işlevi, pazar­
lama ve motivasyon dışında etkin ikna süreçlerinde de oldukça işe ya­
rayan bir yöntemdir. Bireylerin, bu tür sorulara cevap vermelerini sağ­
layarak, alışkanlık haline getirdikleri düşünce biçimlerini açığa çıkar­
malarına ve değerlerini düzene koymalarına yardımcı olmak müm­
kündür.
İnsanların farklı kriter (ve kriter önceliklerine) sahip olduğunun
bilinmesi, çatışmaların çözümlenmesi ve farklılığın etkin bir biçimde
yönetilebilmesindeki en temel noktalardan biridir. Bazı insanlar, grup­
lar veya kültürler, "ilişkilerin korunmasından çok görevin başarılma­
sına" odaklanırken diğerleri bu öncelikleri tamamen tersine çevirebil­
mektedirler.
Kriter Hiyerarşisi, herhangi bir genellemenin içinde yer alan her­
hangi bir kriterden daha önemli ve öncelikli olan başka bir kritere gö­
re o genellemeyi yeniden değerlendirmek (veya desteklemek) için te­
mel bir Dil İllüzyonu kalıbı olarak da kullanılmaktadır.
Bir sonraki teknik, davranış, yetenek, inanç-değerler ve kimlik gi­
bi farklı düzeylerdeki kriterlerle ilgili çatışmaları ortaya çıkarmak ve
bunların üstesinden gelmek için Kriter Hiyerarşisi'nin kullanıldığı bir
tekniktir.
1 12

--- Sayfa 103 ---
KRİTER HİYERARŞİSİ TEKNİGİ
H
erhangi bir kişinin Kriter Hiyerarşisi'nde yer alan davranış, yete­
nek, inanç-değerler ve kimlik düzeylerindeki herhangi bir kriter,
genellikle kişinin "kendisi" ile " diğerleri" (diğer kişiler, insanlar) ara­
sında ileri geri sıçrar ve deneyim derinleştikçe hareketlenerek öz değe­
re doğru yaklaşır. Bununla anlatılmak istenen şudur: Davranış düzeyin­
deki bir kriter (Örneğin: "Herhangi biri veya birileri için bir şey yap­
mak), yetenek düzeyindeki başka bir kriterin (Örneğin: "Kendim için
bir şey öğrenmek") öne çıkması nedeniyle geri plana itilir. Yetenek dü­
zeyindeki bu kriter, bu kez inanç ve değerler düzeyinde önem arz eden
başka bir kriterin altında kalır (Örneğin: "Diğer kişilere karşı sorumlu
olmak" veya "kurallara uymak"). Sonuç olarak, inanç ve değerler dü­
zeyindeki bu kriter de kimlik düzeyindeki bir kriterin öne çıkmasıyla
önemini yitirir (Örneğin: "Kimlik ve kişisel bütünlüğün korunması").
Farklı düzeylerdeki bu kriterler genellikle temsil sistemleri ve alt
temsil sistemleri ile ilişkili olup, bunlarla birlikte işlevselleşirler. Özet­
leyecek olursak, her farklı düzeydeki kriterin bir temsili (görüntü, ses,
duygu vb.) ve bunlara ait (netlik, parlaklık, yoğunluk vb.) alt temsil­
ler vardır. Kriterlerin bu farklı unsurları hakkında bilgi sahibi olmak,
onları uyum içinde yönlendirerek, istenen konuma daha etkin bir şe­
kilde ulaşılmayı sağlamaktadır. Aşağıda açıklanan ve farklı "alan" ve­
ya "bölge" kullanımı ile "karşıt örnek" bulma süreçlerinden yararla­
nılarak oluşturulan yöntem, farklı düzeydeki kriterleri ve bunların
temsil özelliklerini tanımlayarak, içsel direnişi değiştirip yeni bir dav­
ranış kalıbı oluşturma amacını taşımaktadır.
Başlamadan önce aşağıdaki diyagramda gösterildiği şekilde dört
farklı alan oluşturun.
1 1 3

--- Sayfa 104 ---
1 . Alan 1 'de yapmak istediğiniz fakat sizi durduran bir şey nede­
niyle bir türlü yapamadığınız bir davranış'ı tanımlayın.
Örneğin: Düzenli olarak spor yapmak.
2. Alan 2'ye geçin ve bu yeni davranış konusunda sizi motive
eden k:riter'i tanımlayın.
Örneğin: Düzenli spor yapmayı sağ/Jdı olmak ve iyi göriin­
mek için istiyorum.
Bu kritere ait algısal temsiller ve delilleri tanımlayın.
Örneğin: Gelecekte kendime ait sağ!tk!t ve iyi bir gôrünümün
hayalı:
3. Alan 3'e geçin ve sizi bu davranışı gerçekleştirmekten alıkoyan
kriteri ortaya çıkarın.
Not: Bu, motivasyonu ikinci plana iten daha üst bir kriter ola­
caktır.
Örneğin: Düzen!t' olarak spor yapmıyorum çünkü hem zama­
nım yok hem de çok yol'llCl.
Bu kriterin de algısal temsiller ve delillerini tanımlayın.
Örneğin: Zamansızlık ve yorgunluk sonucu meydana gelen
gerginlik ve stres duygusu.
4. Alan 4'e geçip, üçüncü alandaki kısıtlayıcı kriterin üstüne çı­
kacak daha üst bir kriter bulmaya çalışın. Bu alandayken ken­
dinize bir üst kriteri bulabilmek amacıyla aşağıdakine benzer
sorular sorabilirsiniz. "Çok yorucu olsa bile bu işe sürekli za­
man ayırmamı gerekli kılacak kadar önemli olan şey ne ola­
bilir? Bunu bu kadar önemli kılan hangi değer tatmin edilme­
lidir?"
Örneğin: «Aileme hz'1' olan son1111/ul#ğum. »
1 14

--- Sayfa 105 ---
Bu kriterin de algısal temsiller ve delillerini tanımlayın. Bu ger­
çekleştiğinde ne görecek, ne duyacak, ne hissedeceksiniz?
Örneğin: Bir yandan ailemin son derece mutlu ve güvende ol­
duğunu görürken diğer yandan kendime bunun ne kadar
önemli bir şey olduğunu anlatıyorum.
4
3
2
1
Alan 3
Alan 2
Alan 1
Kimlik
İnanç
Yetenek
Davranış
Kısıtlayıcı kriteri ikinci
plana iten en üst kriter
Sizi durduran şey
Davranışa motive
Yapmak isteyip
5
eden kriter
yapmadığınız davranış
5. Tüm bu dört aşamayı gerçekleştirdikten sonra aşağıdaki sıra­
yı takip ederek tekniği uygulamaya devam edin.
a. Manivela - En üst kriteri aklınızda tutarak tekrar Alan 1 'e
gelin. Kısıtlayıcı itirazın üstesinden gelmek için bu en üst
düzeydeki kriteri istenen davranışa uygulayın.
Örneğin: Kendinize şun/an söyleyebtlirsiniz. "Davramşım
ailem için bir model teşktl edeceğinden, sağlıklı ve iyi gö­
rünme yolunda zaman bulup onlara sorumluluk anlayışımı
daha fazla sergılemem çok daha iyi olur.
b. En üst kriterin göstergderinden yararlanmak - Tekrar Alan
2'ye geçin ve bu alanda istenen davranışa ait kriterin içsel
temsil niteliklerini, en üst düzeydeki kriterin temsilleriyle
benzeşecek şekilde ayarlayın.
Örneğin: Bir yandan aı!emin sağlıklı ve mutlu olduğunu
görürken diğer yandan kendime bunun ne kadar önemli bir
şey olduğunu anlatıyorum ve aynca kendimi son derece
sağlıklı ve iyi görüyorum.
c. Kısıtlı kritere uyum sağ]ama - Alan 2'den Alan 3'e geçin ve
bir yandan istenen davranışı gerçekleştirmenize olanak ta-
1 15

--- Sayfa 106 ---
nırken diğer yandan kısıtlayıcı kriterle çatışmayacak seçe­
nekleri keşfetmeye çalışın. Örneğin: "Aılemle birlikte katı­
lacağım çok zaman almayan ve yorucu olmayan bir egzer­
siz programı var mı acaba!'" vb.
1 16

--- Sayfa 107 ---
BÖLÜM 5
İNANÇLAR VE BEKLENTİLER

--- Sayfa 108 ---
İNANÇLAR VE İNANÇ SİSTEMLERİ
D
eğerler ve kriterlere ilaveten deneyimlerimizi çerçeveleyip onlara
anlam veren en temel faktörlerden biri de inançlarımızdır. "De­
rin yapılarımızın " diğer kilit bileşenlerinden biri olan inançlarımız, ay­
nı zamanda düşüncelerimizin, kelimelerimizin ve faaliyetlerimizin
"yüzey yapısını" oluşturur ve şekillendirirler.
İnançlarımız, yetenek ve davranışlarımıza bir yandan destek ve­
rirken, diğer yandan onlara ket vurup kısıtlayabilirler de. "Neden" so­
rusu ile yakından ilişki içindeki inançlar, aslında kendimiz, diğer in­
sanlar ve yaşadığımız dünya hakkındaki yargı ve değerlendirmeleri­
mizdir. NLP'de inançlar a) dünyamız, b) davranışlarımız, c) yetenekle­
rimiz ve d) kimliklerimiz içinde var olan 1 ) Nedenler, 2) Anlamlar ve
3) Kısıtlar'la ilgili genellemeler olarak kabul edilirler.
Örneğin: "Kıtalar arasmdaki katmanlann değişimi depreme ne­
den olur' veya " Tanrmm gazabı depreme neden olur," cümleleri, ya­
şadığımız dünya içindeki nedensellik hakkında farklı inançları yansıt­
maktadır. "Polenler aler;i nedentdir': "Bilgi saklamak etik değt!dir':
"Bir insan için bir millik mesafeyi dört dakikadan az bir zamanda
koşmak mümkün değt!dir': "Ben çabuk öğrenemeyen biri olduğum
için başanlı olmam çok zor" ve "Her davrantşm arkasmda olumlu bir
niyet yatar" gibi cümlelerin her biri inançlardan biri veya diğerini tem­
sil etmektedir.
Davranış ve algıdan farklı bir düzeyde işlev gören inançlarımızın,
kriter ve değer sistemlerimizle deneyimlerimiz arasında oluşturduğu
ilişki, hem deneyimi hem de gerçeklik hakkındaki yorumlarımızı etki­
lemektedir. Pratik olarak açıklayacak olursak, değerlerin yaşam dene­
yimlerimizle ilişkisi inançlar aracılığı ile oluşmaktadır. İnançlar da de-
1 1 9

--- Sayfa 109 ---
ğerleri, çevreye, davranışa, düşünceye ve içsel temsillere bağlayarak,
değerler ve bunların nedenleri arasındaki ilişkiyi tayin ederler. (Bu ko­
nu 6. bölümde etraflıca açıklanacaktır.) Tipik bir inanç ifadesinde de­
neyimin herhangi bir kısmı ile muhtelif bir değer ilişkilendirilmektedir.
Örneğin: "Başan çok çaltşmayı gerektirir, ,, şeklindeki bir inanç
ifadesi "başarı" değerini "çok çalışma" faaliyeti ile ilişkilendirmekte­
dir. "Başarı aslında sadece şans meselesıdir, ,, ifadesinde ise aynı değer
farklı bir olguya bağlanmaktadır. Dolayısıyla, aynı değere sahip bir­
çok kişi, taşıdıkları farklı inançlar nedeniyle başarıya ulaşma girişim­
lerinde farklı yaklaşımlar sergileyeceklerdir. Bundan da öte insanlar
herhangi bir durumu ya da fikri kendi inanç ve değerler sistemine
uyup uymamasına göre kabul eder veya değerlendirirler.
Nörolojik olarak inançlar, beynin orta kısmındaki hipotalamus ve
!imbik sistem ile bağlantılıdırlar. Uzun süreli bellek ve duygularla iliş­
kili olan !imbik sistem ise, cortex'ten (beyin zarı) daha ilkel bir yapıya
sahip olmasına rağmen, cortex'ten gelen bilgileri birleştirerek, kalp atı­
şı, vücut ısısı, gözbebeğinin büyüyüp küçülmesi gibi temel vücut fonk­
siyonlarını kontrol eden "otonom sinir sistemi"nin işleyişini düzene
sokmaya hizmet eder. Burada g3rüldüğü üzere, beynin daha derin ya­
pısından üretiliyor olması, inançları, gerek bedenimizdeki temel fizyo­
lojik fonksiyon değişikliklerinin, gerekse birçok bilinçdışı tepkinin so­
rumlusu haline getirmektedir. Aslında herhangi bir şeye gerçekten inan­
dığımızı kalp atışı, kan ısısı ve deri renginde meydana gelen değişiklik­
ler gibi fizyolojik tepkilerin tetiklenmesiyle anlarız. (Çünkü bütün bu
sonuçlar bilinçli olarak üretemeyeceğimiz sonuçlardır.) Bu durum aynı
zamanda bir poligraf aletinin herhangi bir kişinin yalan söyleyip söyle­
mediğini nasıl meydana çıkardığını da anlatmaktadır.
Zira bir şeyin inanılarak söylenmesi ile bir davranış şekli olarak
"sadece söylenmesi" arasında büyük fark vardır ve insanlar bu iki
farklı durum karşısında farklı fiziksel tepkiler sergilerler. Fizyolojik
fonksiyonlarla inançlar arasındaki bu yakın ilişkinin varlığı, doğal
olarak, sağlık ve iyileştirme süreçlerinde de inançlara oldukça önemli
bir etkinlik kazandırmaktadır. (Tıpta placebo etkisi olarak bilinen du­
rumu buna örnek olarak gösterebiliriz.) Tüm bunlar dışında inançla­
rın, davranışlarımız üzerinde kendini-gerçekleştiren veya organize
eden bir etkisi de vardır. Hastalığının tedavi edilemez olduğuna derin­
den inanan bir kişi, kendi yaşamsal faaliyetlerini bu inanca göre dü­
zenleyecek ve bu inancı yansıtan bilinçdışı kararlar alacaktır. Hastalı­
ğının tedavi edilebilir olduğuna inanan diğer bir kişininse aldığı karar­
lar çok daha farklı yönde olacaktır. Ayrıca, inançlarımız tarafından
yaratılan beklentilerimiz de bazı durumlarda oldukça dramatik sayı-
120

--- Sayfa 110 ---
labilecek fizyolojik sonuçlar üretebilmektedirler. Kendisi doğum yap­
mayıp evlat edinen kadınların çocuklarını beslemek konusundaki
inançları ve bunun sonucunda doğum yapmış olmasalar dahi emzire­
bilme yeteneği sergileyebilmeleri, buna en iyi örneği teşkil etmektedir.
121

--- Sayfa 111 ---
İNANÇLARIN Gücü
Y
aşamımızı önemli ölçüde etkileyen inançların bir diğer ilginç ya­
nı da, akılcı düşünce veya mantık kuralları ile değiştirilmelerinin
hemen hemen olanaksız olmasıdır. Bununla ilgili Abraham Maslow
tarafından aktarılan oldukça eski bir hikaye vardır. Yatırıldığı akıl
hastanesinde ölü olduğuna inanan ve bu nedenle yemek dahil hiçbir
yaşamsal aktiviteye katılmayan akıl hastası, tüm uzman psikiyatrist­
lerce girişilen her çabaya rağmen ölü olmadığı konusuna bir türlü ik­
na edilememiştir. Hastanın bu kararından vazgeçmeyeceğini anlayan
ve tedavisini üstlenen psikiyatristlerden biri, sonunda hastaya, ölüle­
rin kanayıp kanamayacağına dair bir soru yöneltir. Hasta bu soruya,
"Tabii ki kanamaz çünkü ölülerin tüm vücut fonksiyonları durmuş­
tur," diye yanıt verir. Bunun üzerine psikiyatrist, küçük bir iğne alıp
hastanın parmağına batırır. Bir müddet şaşkınlıkla parmağına bakan
ve kanadığını gören hastanın tepkisi oldukça ilginçtir: "Lanet olsun ...
ölüler de kanarmış. "
·
Çok bilinen bir gerçek vardır ki, eğer herhangi bir kişi bir şeyi
gerçekten yapabileceğine inanıyorsa onu yapar. Şayet bunun olanak­
sız olduğuna inanıyorsa, gösterilecek hiçbir çaba onu ikna etmeye yet­
meyecektir. Bu konuda işin en üzücü diğer yanı ise, kalp ya da kanser
gibi hastalıklardan muzdarip birçok hastanın doktorlarıyla yaptıkları
görüşmelerde kendilerini ifade etmeye çalışırken, "Artık çok geç': "sı­
ram geldi': "bu konuda yapabıleceğim hiçbir şey yok ,, gibi kısıtlayıcı
inanç ifadeleriyle tüm kaynaklarını yok etmeleridir. Yaşadığımız dün­
ya ve kendimiz hakkındaki muhtemel inançlarımızın, günlük etkinlik­
lerimiz üzerindeki gücü çok büyüktür ve hepimiz bize bir kaynak ola­
rak hizmet edecek kadar kısıtlayacak inançlara da sahibizdir.
122

--- Sayfa 112 ---
İnançların gücü konusunda diğer ilginç bir örnek de, test sonucu
normal zekaya sahip oldukları saptanan bir grup öğrenci ile yapılan
bir çalışmadır. İki ayrı öğretmen tarafından eğitilecek şekilde iki gru­
ba ayrılan çocukların hepsi aynı zeka düzeyinde olmasına rağmen, öğ­
retmenlere, bir grubun daha zeki diğer grubun ise daha yayaş öğrenen
çocuklardan oluşturulduğu söylenmiştir. Bir yıl sonra yapılan ikinci
testte daha zeki olduğu söylenen çocukların test sonuçlarının, diğer
gruba göre çok daha yüksek olduğu tespit edilmiştir. Anlaşılması ge­
reken şudur ki; öğretmenlerin çocuklar hakkındaki inançları, onların
öğrenim yeteneklerini dahi etkileyebilmiştir.
Kanseri yenen yüz hasta ile bunu nasıl başardıklarına dair yapı­
lan görüşmeler sonucu elde edilen bulgular, bu konudaki diğer ilginç
çalışmalardan biridir. Farklı metotlarla tedavi gören bu yüz hastayla
yapılan görüşmelerde, hiçbir tedavi metodunun diğerine göre daha üs­
tün olmadığı saptanmıştır. Zira hastalardan kimisi, radyoterapi ve ke­
moterapi gibi klasik kanser tedavisinden yararlanırken, kimisi de psi­
kolojik, manevi ya da doğal beslenmeyle ilgili yaklaşımlara eğilim gös­
termişlerdir. İlginç olan şudur ki; tüm grup için en karakteristik nok­
tanın, hepsinin tedavi konusunda kendi metot ve yaklaşımlarına kuv­
vetle inanıyor olmalarıdır.
İnançlarımızın bizi gerek kısıtlayan gerekse destekleyen gücü üze­
rine diğer ilginç bir örnek de atletizm dünyasından çıkmıştır. 6 Mayıs
1954'ten önce hiçbir insanın gerçekleştiremeyeceğine inanılan 1 mili
dört dakikadan önce koşma rekoru ilk kez Roger Bannister tarafından
kırılmış, Bannister'in bu başarısından altı hafta sonra bu rekor Avust­
ralyalı koşucu John Lundy tarafından egale edilmiştir. Takip eden do­
kuz yıl içinde ise yaklaşık 200 insan ulaşılamayacağına inanılan bu sı­
nırı aşmayı başarabilmişlerdir.
Bu örneklerin hepsi inançlarımızın, ilişkilerimizi, zeka düzeyimi­
zi, yaratıcılığımızı, kişisel başarı ve hatta mutluluğumuzu bile nasıl şe­
killendirip belirlediğini açıkça gözler önüne sermektedir. Eğer gerçek­
ten inançlarımızın yaşamımız üzerinde bu kadar büyük bir gücü ve et­
kisi varsa, onların bizi kontrol etmesine izin vermeden biz onları nasıl
kontrol altında tutabiliriz?
İnançlarımızın çoğu, üzerimizdeki etkilerinden veya onlar hak­
kında bir seçim şansımız olduğundan bihaber olduğumuz çocukluk
dönemlerimizde bizlere, ailelerimiz, öğretmenlerimiz, sosyal çevremiz,
medya vb. gibi diğer kanallar tarafından enjekte edilmiştir.
Bizi kısıtlayan eski inançlarımızı, potansiyelimizi genişletecek ye­
nileriyle değiştirmek .veya yeniden yapılandırmak mümkün müdür?
Eğer mümkünse, bunu nasıl yapacağız? Bu soruların yanıtları NLP ve
123

--- Sayfa 113 ---
Dil İllüzyonları'nda saklıdır. NLP ve Dil İllüzyonu kalıpları bizlere, kı­
sıtlayıcı inançlarımızı değiştirip onları yeniden çerçeveleyebileceğimiz
birçok yeni ve güçlü araçlar sunmaktadır.
124

--- Sayfa 114 ---
KISITLAYICI İNANÇLAR
17 aynaklarımızı gerektiği şekilde kullanmamıza engel olup, potan-
1'- siyelimizin düşmesine neden olan kısıtlayıcı inançlar, ümitsizlik,
yetersizlik ve değersizlik duygusu gibi üç ayrı şekilde ortaya çıkar ve
gerek fiziksel gerekse zihinsel sağlığımız üzerinde ciddi derecede olum­
suz etkiler yaratırlar.
1. Ümitsizlik: Yeteneklerimize değil, arzulanan hedefin başarıla­
mayacağına dair oluşan inançlardır.
2. Yetersizlik: Arzulanan hedefe değil, bu hedefe ulaşma konu­
sundaki becerilerimizin yetersizliğine dair oluşan inançlardır.
3. Değersizlik: Bir şeyi yapmadığımız ya da yapmıyor olmamız
nedeniyle, arzulanan hedefi hak etmediğimize dair oluşan
inançlardır.
Ümitsizlik, arzulanan duruma ulaşmanın mümkün olamayacağı­
na inanılması sonucu ortaya çıkar ve, "Ne yaparsam yapayım fark et­
mez, istediğimi elde etmem olanaksız çünkü bu benim kontrolüm dı­
şmda, ,, gibi cümlelerle ifade bulur.
Yetersizlik, arzulanan durumun gerçekleşebileceğine dair bir
inanç olsa dahi, kişinin bunu elde etme konusunda kendi yetersizliği­
ne inanması sonucu ortaya çıkar ve, "Başka/an bunu yapabilir ama
ben yapamam çünkü bunun için yeterince ehil ve becerikli değilim, "
gibi cümlelerle ifade bulur.
Değersizlik, herhangi bir kişinin arzulanan durumu elde etmesi­
nin mümkün ve yeteneklerinin de buna elverişli olduğuna ancak
kendisinin bunu hak etmediğine inanması sonucu ortaya çıkan bir
125

--- Sayfa 115 ---
durumdur ve, "Ben doğru kişi değılim, temelde kimliğimle ılgili bir
yanlış var, mutlu ve huzurlu olmayı hak etmiyorum, acı çekmeye
mahkumum, " gibi cümlelerle ifade bulur ve bu anlayışla karakteri­
ze edilir.
Başarılı olma yolunda, bu tip kısıtlayıcı inançların, gelecek üıni­
di, sorumluluk, aidiyet, yeterlilik ve kendini değer görme gibi olumlu
duyguların yer aldığı inançlarla değiştirilmeleri gerekmektedir.
İnançlarımız içinde en yaygını, kimliğimizle ilgili olan inançlardır
ve bu düzeyde bir kısıtlı inanç durumu söz konusu ise bunlar genellik­
le, "Ben yetersizim, değersizim, mahkumum, başarıyı hak etmiyorum,
eğer istediğimi elde edersem bir şeyleri kaybederim" tarzındaki örnek­
lerle yansıtılırlar. Zarar verme yetenekleri göz önüne alındığında kısıt­
layıcı inançların, biyolojik ya da bilgisayar virüslerine benzer şekilde
çalıştıklarını söylemek mümkündür ve bu özellikleriyle "düşünce virü­
sü" olarak da adlandırılabilirler. Herhangi bir kişinin gelişim veya iyi­
leşme süreçlerine karışarak, o kişinin mevcut potansiyelini yok etme­
ye çalışan düşünce virüsleri, tanımlanmaları ve mücadele edilmelerini
zorlaştıran kılan açıkça ifade edilmemiş ön varsayımları ihtiva ederler.
(Düşünce virüslerinin yapısal özellikleri ve etkilerine 8. bölümde etraf­
lıca değinilecektir.) Herhangi bir değişim süreci sırasında çözülmesi
olanaksız bir düğüm gibi algılanan kısıtlayıcı inanç ve düşünce virüs­
leri, kişiye, "Değişmek için her şeyi denedim ama hiçbiri işe yarama­
dı, " duygusunu yaşatacaktır. Böyle bir durumla etkin bir şekilde baş
edebilmek, kısıtlayıcı inancın olduğu yerde korunmasını sağlayan öz
ve temel nedeni bulmayı kapsamaktadır.
Ktstt/ayta İ1ltlllflann Değiştirilmesi
Dünya modellerimizi genişletip zenginleştirerek kısıtlayıcı inançları­
mızı değiştirmemiz sonucunda, gerek düşünce virüslerine karşı bağı­
şıklık geliştirmemiz, gerekse yaşamdaki misyon ve kimliklerimiz hak­
kında daha net ve açık bilgilere ulaşmamız mümkün olmaktadır.
Genellikle kısıtlı inançlarımızın da arkasında tıpkı davranışlarda
olduğu gibi olumlu bir niyet yatmaktadır. Dolayısıyla korunma duy­
gusu, kişisel gücü kaybetmeme, sınırlarımızı belirleme vb. gibi birta­
kım olumlu niyetlerin karşılanması amacı, kısıtlayıcı inançlarımızın
temel gelişim nedenini oluşturmaktadır. Daha derinlerdeki bu niyetle­
rin kabul edilip zihinsel haritalarımızın güncellenmesi ve sonrasında
yine bu niyetlerin etkin bir şekilde karşılanması sonucunda inanç, faz­
la çabaya gerek kalmaksızın değiştirilebilecektir.
Aslında kısıtlayıcı inançların çoğu "Nasıl" sorusunun cevaplana-
126

--- Sayfa 116 ---
maması sonucunda ortaya çıkar. Eğer herhangi bir kişi, davranışını
nasıl değiştireceğini bilmiyorsa, bu kişi için "bu davramş değiştinle­
mez" inancını geliştirmek oldukça kolay olacaktır. Yine aynı şekilde
herhangi başka bir kişi bir görevi nasıl tamamlayacağını bilmiyorsa,
bu kişi için de "Ben bu görevi başaracak kadar ehıl ve becerikli biri
değıltm "gibi yetenek düzeyinde kısıtlayıcı bir inanç geliştirmek hiç de
zor olmayacaktır. Bu nedenle bu durumdaki kişilerin nasıl sorusuna
cevap bulmaları, onların bu inançlardan kurtulmalarını sağlamak adı­
na oldukça önemli bir faktör olacaktır.
Kışı dayıcı
inanç

Olumlu
Niyet
Nasıl sorusuna
yeni cevaplar
Varsayımlar ve Ön
Varsayımlar
Gün.cellenmiş
inanç
/
Kısıtlayıcı inançlar, inancın temelini teşkil eden olumlu niyet
ve ön varsayımlar açığa çıkartılarak ve "nasd" sorusuna
yeni yanıt ve seçenekler geliştirilerek değiştirilip güncellenebilir.
İnançlarımızla ilgili diğer önemli bir konu da şudur. Misyon ve
kimlik duygularımız genellikle üyesi olduğumuz büyük sistemde refe­
rans noktaları olarak gördüğümüz ve bizim için önemli olan kimseler­
ce belirlendiğinden (aile fertleri, mentor vb.) gerek kısıtlayıcı, gerekse
destekleyici inançların gelişiminde bu kişilerin rolü oldukça önemli bir
yer tutmaktadır. Kimlik ve misyonlarımız, inanç ve değerlerimizi de
içine alan daha geniş bir çerçevede belirlendiğinden bu önemli kişiler­
le kurulacak ilişkiler veya bu süreçte meydana gelecek değişiklikler,
inanç üzerinde oldukça büyük etkiler yaratacaktır. Bu nedenle, bahsi
geçen bu kilit ilişkiler ve bu ilişkiler bağlamında oluşan mesajların açı­
ğa çıkartılıp değiştirilmesi, inancın kendiliğinden değişimine büyük
katkı sağlayacaktır. Özellikle kimlik düzeyinde olumlu destek sağla­
yan yeni ilişkiler kurmak, süreli ve sağlam bir inanç değişikliği için
önemli bir unsur olacaktır. (Yukarıda bahsi geçen bu konu NLP'deki
127

--- Sayfa 117 ---
inanç değişikliği tekniklerinden biri olan re-imprinting metodunun te­
melini teşkil etmektedir.)
Özetle söylemek gerekirse kısıtlayıcı inançlar;
• İnancın ardındaki olumlu niyeti tanımlayıp kabul etmekle,
• İnancın temelinde açıkça belirtilmemiş olan varsayım ve ön
varsayımları tanımlamakla,
• İnançla ilgili neden-sonuç algısını genişletmekle,
• İnancın olumlu niyetini karşılayacak alternatifler için "nasıl"
sorusuna yanıt bulmakla,
• Amaç ve misyon oluşumunda önemli bir yer tutan kilit ilişki­
leri güncelleyip, kimlik düzeyinde olumlu destek sağlayacak
yeni ilişkiler tesis etmekle,
değiştirilip yenilenebilirler.
128

--- Sayfa 118 ---
BEKLENTİLER
G
erek destekleyici, gerekse kısıtlayıcı inançlarımızın bir yanı da
beklentilerimizle ilgilidir. Beklentı: arzulanan herhangi bir sonuç
veya hedefe ulaşmanın umulması halidir ve Webster Sözlüğü'ne göre
"muhtelif şeylerin, aksiyonların veya duyguların önceden tahmin
edilmesi veya hazırlık yapma noktasındaki en üst mutlakiyet derece­
sini belirtmektedir. Beklentiler davranışlarımızı yönlendirildikleri ye­
re bağlı olarak farklı biçimde etkilerler. Sigmund Freud'un belirttiği
gibi (1893).
içinde beklenti etkisinin bulunduğu muhtelıf düşünceler vardır ve
bunlar ikiye ayrılır. llkı: herhangi bir şeyi ben yapacağım düşün­
cesi -ki buna niyet deriz-, ikincisı: herhangi bir şeyin benim için
meydana gelecek olması düşüncesi - ki buna da beklenti deriz.
Düşüncenin içinde var olduğunu söylediğimiz beklenti etkisi ise
iki faktöre bağımlıdır. Bunlardan ilkı: ulaşmayı arzuladığım so­
nucun benim için önem derecesı: ıkincisi ise ulaşmayı arzuladığım
sonuç beklentisindeki kuşku veya tereddüt derecesıdir.
İnsanların, arzuladıkları sonuçlar ve kişisel becerileri konusunda­
ki inanç ve beklentileri, istedikleri durumu başarma yeterlilikleri üze­
rinde önemli bir rol oynar. Freud'un aktarmaya çalıştığı "niyet" ve
"beklentiler" arasındaki fark, modern bilişsel psikolojide (Bandura
1982) "yeterlilik beklentisi" ve "arzulanan sonuç beklentisi" olarak
bilinen ayrıma atıfta bulunmaktadır.
Arzulanan Sonuç Beklentisı; herhangi bir davranış veya aksiyo­
nun arzulanan sonuca yol açacağı konusundaki tahminlerdir.
129

--- Sayfa 119 ---
Yeterlilik Beklentisi ise, arzulanan sonuca ulaşmak için gerekli
olan davranış veya aksiyonu başarı ile sergileyebilme kanaatidir.
Kişi ----ı ..
i
Yeterlilik
Beklentisi
Davranış ___ .,.
i
Arzulanan Sonuç
Arzulanan Sonuç
Beklentisi
"Yeterlilik" ve "Arzulanan Sonuç" beklentisi arasındaki ilişki.
Bu tip inanç ve beklentiler, genellikle insanların, stres ve mücade­
leyi gerektiren durumlarda ne kadar çaba göstereceklerini ve bunu ne
kadar sürdüreceklerini belirler. Arzulanan sonucun elde edilmesi veya
becerileri konusunda şüpheci davranan insanlar, limitlerine yaklaştık­
larında, çabalarını azaltma eğilimi gösterirler. Bu bağlamda, arzula­
nan sonuç beklentisinde meydana gelen bir kuşku, kısıtlayıcı inançlar­
da da gördüğümüz gibi bir ümitsizlik duygusuna, yeterlilik beklenti­
sindeki şüphe ve kuşkular ise acizlik veya yetersizlik duygusuna neden
olacaklardır.
Öte yandan tüm bu söylenenlerin tersi olarak olumlu beklentile­
rin, insanların fazla bir çabaya gerek kalmaksızın gizli kalmış yetenek­
lerini ortaya çıkarmalarına yarayan güçlü bir yanı vardır. Güçlü ve
olumlu beklentilerin etkisi üzerine verilebilecek en iyi örneklerden bi­
ri tıpta bilinen adıyla "placebo etkisi"dir. İçinde aktif tıbbi maddeler
bulunmayan ilaçlarla tedavi gören p!acebo vakalarındaki hastaların,
bu ilaç konusundaki olumlu beklentileri nedeniyle gerçek fiziki bir ge­
lişim gösterdikleri tespit edilmiş ve bu olumlu beklentinin, hastalarda
ortaya çıkmamış birtakım davranışsa! yetenekleri tetiklediği gözlen­
miştir. Bu bağlamda, öğrenim ve değişim ilişkilerinde arzulanan sonu­
ca dair beklenti derecesi, o kişinin kendi gerçeğini oluşturan çevre için­
de istenen faydayı üretecektir. Biraz önce yukarıda bahsettiğimiz ye­
terlilik beklentisi ise kişinin, istenen sonuca ulaşmak için gereken be­
ceriye olan güven derecesi ile ilgilidir.
Dolayısıyla, herhangi bir mücadele veya çaba gerektiren durum­
larda etkin performans sergileyip istenen sonuca ulaşmak, kişinin
mevcut yeteneklerine olan güveninin artmasına neden olur. Bu neden­
le insanlar, becerilerine rağmen tüm potansiyellerini ortaya koymaz ve
belli koşullar altında ne yapabileceklerini keşfetmek amacıyla limitle­
rini test ederler.
130

--- Sayfa 120 ---
NLP'ye göre, geleceğe dair aksiyon ve sonuçlarla ilgili zihinsel bir
harita olan beklentilerimizin, varlığımız üzerindeki etkisi, devam eden
gerçekliğimizden çok daha fazla olmaktadır. Tüm insanlar beklentiler
yaratır ve dünyanın bu beklentileri karşılayacağını ümit ederler. Yaşa­
dığımız dünya ile bu dünyaya göre oluşturduğumuz beklentiler arasın­
daki fark, hayal kırıklıklarımızın temelini teşkil etmektedir. NLP'nin
kurucularından Richard Bandler'ın da belirttiği gibi, "hayal kırıklığı
için uygun ve yeterli bir planlama yapmak gerekmektedir." Herhangi
bir başarı veya başarısızlık konusunda "kendini gerçekleştiren keha­
nete" de neden olan beklentilerin, deneyimlerimiz etrafında yarattığı
çerçeveler, o deneyim sonucu oluşacak inanç ve yargılarımızı da belir­
leyip etkilemektedir. Beklentilerin gücü konusunda bilinenler, muhte­
lif olay ve durumlar karşısında, insanların algı ve değerlendirmelerini
etkilemek amacıyla yüzyıllarca kullanılmış ve halen kullanılmaktadır­
lar. Bununla ilgili Adolf Hitler'in Kavgam adlı yapıtından alınan aşa­
ğıdaki yorumlara bir göz atalım:
Büyük kitleler yalnızca kavrama becenleri kısıtlı, anlayış/an ye­
tersiz olmakla kalmayıp aynı zamanda oldukça da unutkandırlar.
Bu nedenle etkıli olması istenen propagandalar sadece önemli bir­
kaç noktaya odaklanacak şekılde kısıtlanma!tdır ki dinleyenlerin
hepsi ne anlatılmak istendiğini anlayıp onu bir slogan gibi kulla­
nabilsinler. Bu temel prensipten vazgeçip çok yönlü olmaya çalı­
şıldığında, kitle sunulan fi"kri anlayamadığı gıbi aklında da tuta­
mayacak ve propagandanın etkinliği tamamen yok olup ana fikir
önemini yitirecek ve elimine edılecektir. O nedenle ven/en bilgi­
nin kapsamı ne kadar genişse söz konusu aracın belirlenmesinde
psı"kolo;i"k durumun tespiti de o kadar gereklıdir.
Örneğin Birinci Dünya Savaşı'nda Almanya ve Avusturya'nın
düşmanlarını küçük düşürmek amacıyla mizah dergilerinde yap­
tıkları propagandalar tamamen yanlıştı. Çünkü dergıdekinden çok
fark!t olan cephedeki gerçek düşman, asker üstünde bambaşka et­
kıler bırakıyor ve Almanlar, karşılaştıkları direncin psı"ko!o;isi ıle
o zamana kadar kendılerine bilgi verenler tarafindan a!datt!mışlık
hissine kapılarak savaşma ve karşı koyma güçlerini yitiriyorlardı.
Bunun aksine /ngıliz ve Amerı"ka!ı!arın propagandaları psı"kolo;i"k
bakımdan çok daha tutarlıydı. Çünkü kendi insanlanna Alman­
ları barbar olarak gösterip askerlerini savaşın dehşetine karşı ha­
zırlıyor ve hayal kmklığına uğramalarını engelliyorlardı. Bu du-
131

--- Sayfa 121 ---
rum karşısında askerler kendtlerine karşı kullanılan silahı aldık­
ları bilginin ispatı olarak görüyor ve hükümetlerinin doğruluğu­
na olan güvenleri artarak düşmana karşı daha bir inançla saldm­
yorlardt. İşte bu şekı!de İngı!iz askerleri bir an bı!e ülkesinin ken­
disine yanlış bilgi verdiği hissine kapılmıyordu. Ama ne yazık ki
Almanlarda bunu tam tersi oldu ve o derece ı!erigidı!dt"kiAlman
askerleri kendtlerine bu kanaldan gelen her şeyi boş ve kafa şişi­
rici olarak niteleyip reddettiler.
Deneyimleri etkileyen çerçeveler olarak, beklentilerin rolünün ne
denli önemli olduğunu yukarıdaki söylemi ile açıkça ifade etmeye ça­
lışan Hitler'in bir lider olarak insanlar üzerindeki etkisi, şüphe yok ki
dilin yarattığı sihirli dünyanın ve gücün farkındalığından ileri gelmek­
teydi. Ama ne yazık ki bu gerçek onu, bu gücü kötü yolda kullanan
ilk örneklerden biri olmaktan kurtaramamıştı. Alman askerleri düş­
manlarının bekledikleri gibi aptal olmadığını gördüklerinde hayal kı­
rıklığına uğrayıp aldatılmışlık hissine kapılmışlar, Amerikan ve İngiliz
askerleri ise düşmanları hakkındaki barbarlık beklentileri deneyimleri
ile teyit edildiğinden güçlenen inançları sayesinde her geçen gün artan
bir kin ve nefret duygusu ile bilenmişlerdi. Tüm buraya kadar açıkla­
nanlardan da anlaşılacağı gibi beklentilerin gerek yaratacağımız so­
nuçlar gerekse motivasyonumuz üzerindeki etkisi azımsanamayacak
kadar büyüktür.
Örneğin: Herhangi bir görevin başarı ile sonuçlandırılması konu­
sundaki bir destek beklentisinin davranış üzerindeki etkisi, desteğin
kendisinden çok daha fazla olmaktadır. Bu konuda yapılan bir deney­
de, daha önceleri istenen bir davranışı başarıyla sergiledikleri için
ödüllendirilen öğrenciler, aynı davranışın gelecekte ödüllendirilmeye­
ceği beklentisi yaratıldığında ciddi performans düşüklüğü göstermiş­
lerdir (sonrasında ödüllendirilecek olsalar bile). Sonuç olarak bu du­
rum da gösteriyor ki, gelecekte verilecek destek konusundaki inanç ve
beklentilerin, davranış üzerindeki etkisi geçmişte verilen desteklerden
çok daha fazla olmaktadır.
Gelecekteki aksiyonlar ve yaratacağımız sonuçlar üzerinde bu ka­
dar etkili olan beklentilerimizin gücü ve dayanıklılığı, arzuladığımız
sonuçla ilgili içsel temsillerimizin gücü ile doğru orantılıdır. NLP'ye gö­
re herhangi bir kişi, gelecekle ilgili arzuladığı sonuçları, kendi içsel
dünyasında ne kadar çok görür, duyar ve hissederse beklentisi de o
denli artacak ve dayanıklılığını koruyacaktır. Bu nedenle içsel temsil­
lerin zenginleştirilmesi yoluyla güç kazanan beklentiler, aynı içsel tem­
sillerin niteliğindeki düşüş ile zayıflatılabilir de.
132

--- Sayfa 122 ---
Beklentilerin gücünü etkileyen diğer bir faktör de beklenti hakkın­
daki inançlardır. Biraz önce verdiğimiz örnekte, öğrenciler kendileri ile
yapılan deneyin artık bittiğine inanmış olsalardı, daha önce destek al­
dıkları aynı görev için tekrardan bir destek alma beklentisine kapılma­
yacaklardı. Bu bağlamda baktığımızda beklentilerimizin, daha önceden
mevcut olan inançlarımızın da bir yansıması olduğunu görmemiz müm­
kün olmaktadır. Şayet "marifet iltifata tabidir" gibi bir inanç taşıyorsak,
her beceriyle sonuçlanan iş sonrasında iltifat veya övgü bekleriz.
Bazen mevcut inançlarımız, içsel temsillerimize karışarak bir di­
renç ya da "karşıt beklenti" yaratabilmektedirler. Bu konuyu Freud
şöyle ele alır:
Sübjektıf belirsizlik veya karşıt beklentiler, benim "sıkıntı yaratan
zıt düşünceler" olarak adlandtrdığtm birtakım fikirlerin bir araya
gelmesiyle kendini ortaya koyar. Herhangi bir şeye niyetlendiği­
mizde bu zıt fikirler, "ben bu işi başarıyla tamamhyamam çünkü
hem çok zor hem de bana göre değıl. Aynca başka bazı insanların
da bu durum karşısında başarısızlığa uğrayacaklarını bı!iyorum, ,,
şeklinde işlerler. Öte yandan kannaşa yaratan bu zıt fikirler benim
arzu ettıklerim dışında başıma gelebı!ecekleri kapsamaktadır.
Sonuç itibariyle, olumsuz veya olumlu olabilecekleri gerçeği; beklenti­
lerimizin, bizi, arzu ettiğimiz sonuçlara ulaşmak için destekleyebilece­
ği gibi köstekleyeceği anlamına da gelmektedir. Bu bağlamda birbiri­
ne karşıt olan beklentilerin, birtakım karmaşa ve içsel çatışmalara ne­
den olması kaçınılmazdır.
NLP bizlere, olumsuz beklentilerle mücadele edip, olumlu beklen­
tileri geliştirmeye yardımcı olabilecek birçok araç ve strateji sunmak­
tadır ve bu konudaki temel yaklaşımı da;
a. Beklentilerle ilgili içsel temsiller,
b. Bunların ana kaynağı olan inançlarla çahşmayı,
kapsamaktadır.
133

--- Sayfa 123 ---
BEKLENTİLER VE DİL İLLÜZYONLARI İÇİNDEKİ
"SONUÇLAR" KALIBI
D
il İllüzyonları içindeki "sonuçlar" kalıbı, herhangi bir inanç veya
genellemeyi gerek destekleyip güçlendirmek, gerekse bunlarla
baş edebilmek amacıyla beklentilerden yararlanmaktadır. Söz konusu
kalıp, dikkati, inanç veya inançla ortaya çıkan genellemenin, olumsuz
veya olumlu etki ve sonuçlarına yönlendirmeyi kapsar. Olumlu olaca­
ğı tahmin edilen sonuçlar, herhangi bir inanç veya yargıyı -inanç,
olumsuz ve kısıtlayıcı olsa bile- destekleyip güçlendirirler (aslında bu
oluşumu en kısa ve öz haliyle "sonuçlar anlamı haklı çıkanr" prensi­
bi açıklamaktadır). Yine birçoğumuz bu prensibi doğrulayacak, "Bu­
nu sadece senin iyıliğin için yaptım, ,, sözünü yaşamımızda birçok kez
duymuşuzdur. Önceden tahmin edilen olumlu sonuçların inanç veya
genellemeyi destekleyici olmasının tersine, olumsuz sonuçlar, inancın
sorgulanmasına ve inançla mücadele edilmesine neden olurlar.
Dil İllüzyonları içindeki "sonuçlar" kalıbı, NLP'nin aşağıdaki ön
varsayımı ile ilgilidir:
Hiçbir deneyim, davranış veya tepki, oluştuğu bağlam dışında ve­
ya karşı tepki olmaksızın bir anlam taşımaz. Tüm bu davranış,
deneyim veya tepkiler, sisteme uyum derecesine bağlı olarak, bir
kaynak veya kısıt şeklinde işlev görürler.
Yukarıdaki açıklamalardan da anlaşılacağı gibi, önceden tahmin
edilen sonuçlar, deneyimin etrafında bir çerçeve oluşturduğuna göre,
herhangi kısıtlayıcı bir inancın sonuçlarına odaklanmak ve o inançla
ilgili olumlu bir sonuç ortaya koymak yine o inançla ilgili yeni bir ar­
zulanan durum çerçevesi oluşturmayı sağlayacaktır.
134

--- Sayfa 124 ---
Daha önceki sayfalarda bahsettiğimiz ölü olduğunu iddia eden
hasta ile doktoru arasındaki etkileşimler, bu kalıbın nasıl uygulanaca­
ğına dair iyi bir örnek teşkil etmektedirler. Hastanın eline iğne batırıp
kanamasını sağlayarak onu ölü olmadığına mantık yolu ile ikna et­
mek isteyen doktor, aldığı, "Lanet olsun ölüler de kanarmış, " yanıtı
üzerine oldukça şaşırmış ve çabalarının boşa gittiğini fark etmişti. Oy­
sa doktorumuz, söz konusu inanca saldırmak veya meydan okumak
yerine hastanın yorumlarını kullanarak aşağıdaki gibi inancı sorun­
dan avantaja çevirecek şekilde yeniden çerçeveleyebilseydi, aralarında­
ki ilişkinin böyle bir hayal kırıklığı ile sonuçlanmayacağını görecekti.
Örneğin: Psikiyatrist, "Pekdld ölüler kanayabildıklerine göre, başka
neler yapabıleceklerini merak ediyorum. Belki şarkı söyleyip dans edi­
yor, gülüyor, yemek yiyor hatta öğrenebıliyorlar bıle. Öyleyse bunlar­
dan birini deneyelim istersen. Bt!iyorsun ceset olmanın sana sağladığı
tüm bu avanta;lardan yararlanıp, iyi bir yaşam fırsatı elde edebılir­
sin, " gibi bir yaklaşımda bulunarak kısıtlayıcı inançla ilgili yeni bir is­
tenen sonuç çerçevesi oluşturabilirdi.
Bu kalıbı daha sonraları obsesif teşhisi konan bir kadın üzerinde
denediğimde oldukça başarılı bir sonuca ulaştım. Söz konusu hasta te­
ninde ona musallat olan pire ya da bit benzeri birtakım böcekler oldu­
ğuna inanıyor ve onları "hayal ürünü gerçek pireler" olarak adlandırı­
yordu. Hayal ürünüydüler, çünkü kimse onların gerçek olduğunu kabul
etmiyordu. Oysa ona göre gerçektiler çünkü onları teninde hissediyor
ve önemsememezlik edemiyordu. Yaptığımız görüşmeler sırasında kadı­
nın bunlardan korunmaya çalışmak için ciddi bir çaba içinde olduğunu
gördüm. Zira araba kullanırken, yemek pişirirken veya buna benzer uğ­
raşlar için, farklı bir sürü eldiven, tenini açıkta bırakmayacak derecede
uzun kollu giysiler satın almak bir yana, bunlardan kurtulmak için sü­
rekli fırçalanarak temizlenmeye çalışıyor ve cildini tahriş ediyordu.
Pirelerin hayali olması, onlara için bazı ilginç seçenekler sağlıyor­
du. Örneğin: Kadına göre bu böceklerden herkeste var ama bazıların­
da diğerlerine göre daha fazla vardı. Özellikle ailesinde daha fazla ol­
duğuna inanılan bu böcekler yüzünden o çok sevmesine rağmen on­
larla yeterince görüşemiyor, hatta böcekler telefon ahizesinden geçebi­
lecek kadar becerikli olduklarından telefon etmesini dahi engelliyor­
lardı. Birçok kişi, otuzlu yaşlarda ve 15 senedir bu takıntı ile mücade­
le etmekte olan bu kadını, bunun çok çılgınca bir inanç olduğuna ik­
na etmeye çalışıyor ama bir sonuç alamıyordu. Söz konusu hasta ile
gereken uyumu sağlayıp, gerçeklik stratejisini bulmak için belirli bir
zaman harcadıktan sonra, uygun olduğuna inandığım noktada, "Ne­
redeyse tüm yaşamın boyunca bu böceklerden çeşitli yöntemlerle kur-
135

--- Sayfa 125 ---
tulmaya çalışmış ama kurtulamamışsın. Belki de denedik/erin, bu so­
runu halletmek için etkı!i yollar değı!di Bugüne kadar hiç kimse bu
'hayal ürünü gerçek aler;ini' tedavi etmeye çalıştı mı.?" diye sordum.
Durumundaki tüm belirtilerin alerjiyle benzeştiğini anlattım. Örneğin:
Bazı insanların havadaki polene karşı alerjileri vardır. Poleni görme­
melerine rağmen burunlarına girer ve kötü hissederler ama bundan
kurtulmak için de polenden saklanıp onu yıkamak yerine alerji belir­
tilerini azaltıp bağışıklık sistemlerini tedavi edecek ilaçlar kullanırlar
diye açıklamada bulundum ve bir şişe placebo çıkartıp, "Bunlar hayal
ürünü gerçek tabletler. Hayal ürünü çünkü içlerinde gerçek kimyasal
maddeler yok ama gerçekler çünkü seni iyileştirip duygularını değişti­
recekler, " dedim. Daha önce yaptığım çalışmayla gerçeklik stratejisi
hakkında bildiklerimi kullanarak placebo'nun nasıl işleyeceğini ve ba­
zı alerjik reaksiyonlardaki etkisini onun anlayacağı şekilde açıkladım.
Bu açıklamalar onun inanç sisteminin sonuçlarına tam olarak uydu­
ğundan benim mantığımda herhangi bir boşluk bulamadı ve ilacı de­
nemeyi kabul etti. İlginçtir ki, ertesi hafta geldiğinde korku içindeydi
çünkü bu hayal ürünü gerçek tabletler işe yaramıştı. Oturdu ve, "Şim­
di ben ne çeşit giysiler alacağımı nasıl bileceğim?", "Ailemle nasıl ile­
tişim kuracağım?", "Kimin bana dokunacağına nasıl karar verece­
ğim?", "Ben şimdi ne yapacağım?" diye sızlanmaya başladı. Kadının
sorduğu sorulardan da anlaşılacağı gibi, bu yeni durum onu daha ön­
ce geliştirmemiş olduğu bir sürü karar stratejisi ile yüz yüze getirmiş­
ti. Daha önce de belirttiğim gibi, kısıtlayıcı inançlar sıklıkla cevapla­
namamış "nasıl" sorularının sonucu ortaya çıktığından, inançlarını
değiştirmesi için tüm "nasıl" sorularına uygun bir cevap bulması ge­
rekiyordu. Artık böceklerden kurtulmanın mümkün olduğuna inan­
maya başlaması, kendi yeterlilikleri hakkındaki inançları ile yüzleşme­
sine neden olmuş, dolayısıyla yeni bir "sonuç beklentisi" kendi yeter­
lilik beklentisini yeniden değerlendirmesini gerektirmişti. Ve tabii tüm
bunlar sonrasında, bazı küçük yardımlarla, etkin karar verme strate­
j ilerini öğrenerek tüm takıntılarından kurtulmuştu.
Dil İllüzyonları'ndaki "sonuç" kalıbını öğrenmek amacıyla ken­
diniz için deneyimleyin. Önce, başarabileceğinizi bildiğiniz bir işi en­
gelleyen kısıtlayıcı inanç veya genellemeyi tanımlayın. Sonra, bu inanç
veya genellemenin olumlu etkilerini düşünerek durum veya deneyimin
algısını zenginleştirin.
Örneğin: Kısıtlayıcı inanç = "Meydan okunacak veya mücade­
le gerektiren bir durumdan çekındiğimde, kendimi korkak gi­
bi hissediyorum. "
136

--- Sayfa 126 ---
Olumlu Sonuç = Çekince, herhangi bir şeyin iyice karmaşık
hale gelmesini engelleyip sizi daha tedbirli kıldığı için kötü bir
şey sayılmaz. Ayrıca bu sayede uzun dönemde çok daha bilge
ve kararlı bir kişi haline gelirsiniz.
137

--- Sayfa 127 ---
TEMEL İNANÇ VE BEKLENTİLER HARİTASI
1. nsanlar genelde, yeni deneyim ve bilişsel haritalar sonucu oluşan bir
plan dahilinde davranışlarını değiştirirler. Aynı davranış insanı her
zaman aynı istenen sonuca ulaştırmaz. Söz konusu sonuca giden yol,
bu esnada alınan destekler, sahip olduğumuz mevcut araçlar, sistemin
değişkenliği gibi muhtelif faktörler, herhangi bir davranışın istenen so­
nucu elde etme olasılığını belirleyecektir. Değişimi yönetme ve istenen
sonucu elde etmenin yolu, herhangi bir hedef veya görevle ilgili bizi en
uygun beklenti ve varsayımlara ulaştıracak bilişsel haritalar, referans­
lar, deneyimler, gerekli araç ve destekler gibi faktöı:lerden geçmektedir.
Örneğin: Herhangi bir hedef için kendimize olan güvenimizi önemli
ölçüde etkileyen, beklentilerimizdir. Beklentilerimizle oluşan istenen
sonuca ulaşma konusundaki temel inanç parametreleri ise aşağıdaki­
lerden oluşmaktadır:
1 . Sonucun istenirlik derecesi.
2. Belirlenen davranış veya faaliyetin sonucu üreteceğine dair
güven.
3. Bu davranış veya faaliyetin istenen sonucu yaratacağına dair
oluşan inancı dikkate almaksızın, güçlük ve uygunluğunun de­
ğerlendirilmesi.
4. Sonuca ulaştıracak planın tamamlanması için gerekli olan
davranışı gösterebilme yeterliliğine olan inanç.
138

--- Sayfa 128 ---
5. Gereken davranış ve sonuçla ilgili sorumluluk ve hak etme
duygusudur.
Hak etme
Sorumluluk
Yeterlilik
Uygunluk
Olabilirlik
İstenirlik
+
+
+
+
+
Kişi
Plan
Davranış
Yol
111 Iİstenen Sonuç!
Değişimle İlgili İnanç Parametreleri.
Örneğin: Bir an için kilo vermek, yeni bir şey öğrenmek veya de­
ğişik bir projede başarılı olmak isteyen birini düşünelim. Böyle bir du­
rumda, yukarıda göstermeye çalıştığımız değişim faktörlerinden her
biri için bir inanç parametresi ortaya çıkacaktır. İlk parametre hedef
veya sonucun istenirlik derecesi ile ilgilidir. Kişi kilo vermeyi, yeni bir
şey öğrenmeyi veya başarılı olmayı ne kadar istiyordur? Sonuca giden
yoldaki tüm parametreler eşit olduğunda, şüphe yok ki herkes bunla­
rın hepsini elde etmek ister fakat bu çok ender rastlanan bir durum­
dur. Çünkü kilo vermek, öğrenim veya başarı her zaman kişinin kri­
terleri arasında en üst noktada olmayabilir ve kişi, "Şu anda yapmam
gereken ilk iş kilo vermek değil", "Yapmam gereken bir sürü şey var­
ken yeni bir şeyler öğrenmenin şimdi sırası değil", "Ailemin bana ih­
tiyacı varken sadece kendi başarımı düşünmek bencillik olur" şeklin­
de düşünebilir. Kişinin bu konudaki istekleri yeterli olsa bile, bunları
başarmanın mümkün olup olmadığını sorgulayabilir ve, "Ne yapar­
sam yapayım bunu elde etmem mümkün değil'', "Artık bunları yap­
mam için çok geç", "Başarılı olacağım diye gereksiz ümitlere kapılma­
malıyım" diye düşünür. Bazen istek ve bunun başarılabilirliği konu­
sunda en ufak bir tereddüt yoktur ama sonuca gidilecek yolun uygun
olup olmadığından şüphe duyulabilir ve, "Hedefime ulaşmanın müm­
kün olduğuna inanıyorum ama bunun yöntemi bunlar (plan, yöntem,
program vs.)" değil diye düşünebilirler. Bazen de sonuca gidilecek yol
ve yöntem uygun olabilir ama bu kez de bunun için katlanılacak feda­
karlık ve çaba ile bu çabanın yaşamın diğer alanlarında yaratacağı so­
nuçlar hakkında tereddüde düşülebilir veya yeterliliklerini sorgulaya­
bilir. Buraya kadar bahsettiğimiz tüm inanç parametreleri konusunda
bir sorun olmasa bile, bu kez de sonuca ulaşmak için gereken çabayı
göstermenin kendi sorumlulukları olup olmadığı veya bu sonucu hak
edip etmedikleri sorusu gündeme gelebilir ve, "Bu benim sorumlulu-
139

--- Sayfa 129 ---
ğum değil, başkalarının işi ve bu konuda birilerine güvenmek isterim"
veya "Ben arzu ettiğim bu sonuca layık değilim ve bunu hak etmiyo­
rum" diye düşünebilirler. Son sözünü ettiğimiz, bu değişken insanın
kendine duyduğu saygı ile ilgili bir meseledir ve kişi herhangi bir ama­
ca ulaşmayı hak etmediğine veya bunun için yapılması gerekenler ko­
nusunda sorumlu olduğuna inanmıyorsa, sonucu istemesi, bu sonuca
gidilecek yolu bilmesi veya yeterliliklerine olan güveni hiçbir şeyi de­
ğiştirmeyecektir.
140

--- Sayfa 130 ---
DEGİŞİM İÇİN MOTİVASYON DEGERLEMESİ
1. nsanların hedefledikleri sonuca başarıyla ulaşabilmelerinde, tüm
inanç parametrelerinin tanımlanıp değerlemeye tabi tutulmasının
önemi büyüktür. Çünkü bizi arzulanan sonuca ulaştıracak plan ve ak­
siyonlarda ortaya çıkacak çatışma veya tereddütler, bu plan ve aksi­
yonların etkin bir şekilde işleyişini engelleyecektir. Öte yandan "place­
bo etkisi"nde de görüldüğü gibi destekleyici inanç ve varsayımlar in­
sanların doğasında bulunan ancak henüz harekete geçmemiş birtakım
bilinçaltı yetenekleri ortaya çıkarabilmektedir. Bu nedenle herhangi
bir kişi ya da grubun motivasyonunu belirleyebilmek için bir önceki
konuda değişim süreci ile ilgili olarak tanımladığımız beş temel inanç
parametresini aşağıdaki yöntemle değerleyebiliriz.
Başarmak istediğiniz hedef veya arzuladığınız sonuçla ilgili bir
cümle yazın.
Hedef / Arzulanan sonuç
Bu hedef / Arzulanan sonuçla ilgili inanç değişkenlerini en yüksek
5 en düşük 1 olacak şekilde puanlayın.
1 . Hedefin istenirlik derecesi.
a. Hedef / Arzulanan sonuç istenmeye değer bir sonuçtur.
2. Hedef / Arzulanan sonucun ulaşılabilir olduğuna dair güven.
b. Bu hedefi başarmak mümkündür.
141

--- Sayfa 131 ---
3. Sonuca ulaşmak için gereken davranışın güçlük ve uygunluğu­
nun değerlendirilmesi (istenen sonucu üreteceğine dair inanca
bakılmaksızın).
c. Hedefi başarmak için yapılması gerekenler uygun ve ekolo­
jiktir.
4. İstenen davranışı gösterebilme yeterliliğine dair inanç.
d. Amacımı gerçekleştirebilecek yeteneklere sahibim.
5. Gereken davranış veya istenen sonuçla ilgili kendine saygı ve
sorumluluk duygusu.
e. Başarının sorumluluğu bana aittir ve bunu hak ediyorum.
Bu değerlemedeki düşük puanlar güven ve motivasyon konusun­
daki potansiyel sorun ve karmaşa alanlarını belirleyecektir.
Uygulamayı tamamladıktan sonra, aşağıdaki sorular yardımıyla inan­
cınızla ilgili sorun ya da karmaşa alanları için çözümler üretebilirsiniz.
1 . Daha güvenli ve uyum içinde olmak için, inanç veya hedefini­
ze ilave edeceğiniz bilmeniz gereken başka ne var?
2. Bu inançla ilgili mentörünüz (danışacağınız kişi) kim olabilir?
3. Bu inançla ilgili mentörünüz size ne der ya da ne tür tavsiye­
lerde bulunurdu?
142

--- Sayfa 132 ---
İNANÇ VE BEKLENTİLERİN GÜÇLENDİRİLMESİ İÇİN
"SANKİ" ÇERÇEVESİNİN KULLANIMI
" canki" çerçevesi, herhangi bir kişi ya da grubun arzuladığı sonu-
J cu sanki başarmışçasına ya da sanki başka bir kişi veya varlık­
mışçasına davranması sürecidir. Söz konusu bu çerçeve bir yandan, bi­
reylere gelecekteki istedikleri durumu tanımlama ve dünyayı algılama
biçimlerini zenginleştirmede yardımcı olurken diğer yandan mevcut
dünya haritalarındaki kısıtlama ve dirençlerin üstesinden gelmelerin­
de de yardımcı olmaktadır. "Sanki" çerçevesi, genellikle kısıtlayıcı
inanç için, karşıt örnek ve alternatif yaratma yöntemiyle uygulanmak­
tadır.
Örneğin: Herhangi bir kişinin, "Ben 'x'i yapamam" veya "'x'i
yapmak olanaksız" şeklinde öne sürdüğü bir kısıtlı inanç ifadesinde,
"sanki" çevresi, "'x'i yapmış olsaydın ne olurdu? " ya da, '"x'i başar­
mış olsaydın şu anda ne yapıyor olurdun?" soruları sorularak uygu­
lanır.
Sanki çerçevesi içinde hareket etmek, insanların gerçeklik konu­
sundaki kısıtlı algılarından kurtulmalarını sağlayarak, hayal güçlerini
istedikleri sonuca yönelik çok daha etkin kullanmalarına olanak tanı­
maktadır. Bunun yanı sıra diğer önemli bir yanı da "Ben" kavramının
sadece "isimleştirme" olmayıp, süreç olarak da bundan faydalanılabi­
leceği konusunda insanlarda yarattığı farkındalıktır.
Birçok NLP tekniği "sanki" çerçevesinden yararlanmakta ve bunu
bir yöntem olarak kullanmaktadır. Bu süreçte arzuladığımız sonuç ve­
ya hedeflerimizi oluşturup, zihin gözümüzle bunlar, gerçekleşmiş gibi
görerek, gördüğümüz bu resimlere istediğimiz nitelikleri veririz. Ve
sonra bu hedef ve amaca uyacak spesifik davranışları sanki deneyim­
lemiş gibi hareket ederek bunları yaşama geçirmeye çalışırız.
143

--- Sayfa 133 ---
"Sanki" uygulaması, amaçlarımıza ulaşmayı destekleyecek zihin­
sel durumu yaratmada oldukça önemli bir yer tutmakta ve tavsiyede
bulunacak "koç", "mentör" vb. kişiler için temel araçlardan birini
oluşturmaktadır. Bir sonraki örnek, kısıtlayıcı herhangi bir inançla
mücadele etmekte "sanki" çerçevesinin nasıl kullanıldığını göstermek­
tedir.
144

--- Sayfa 134 ---
"SANKİ" EGZERSİZİ
1 . Uygulamayı kendi için yapan kişi (bundan böyle kaşif olarak
adlandırılacaktır) tereddüt ettiği bir hedef ya da durumu düşü­
nür ve bu kısıtlı inancı mentörüne sözel olarak ifade eder. Ör-
neğin: "
gerçekleştirmek mümkün de-
ğil",
"
ıçın
yeterli
değilim."
"
hak etmiyorum" vb.
2. Mentör aşağıdaki sorularla kaşifi teşvik etmeye çalışır.
"Eğer (mümkün olsa/ yeterli olsan / hak etseydin) ne olurdu.?"
"(Mümkünmüş / yeterliymiş / hak ediyormuşsun) gibi davran­
san bu neye benzerdi? Ne gibi olurdu? İnananla ilgıli tüm bu
sorun/an hallettiğini hayal etsen, ne düşünüyor, ne yapıyor,
farklı olarak neye inanıyor olurdun.?"
3. Eğer kaşifte başka karışıklık veya itirazlar söz konusu olursa,
mentör, aşağıdaki gibi devam edebilir.
"Bu karışıklık veya itirazın sanki' üstesinden gelmiş gıbi dav­
ransan, farklı olarak nasıl tepki veriyor olurdun.?"
145

--- Sayfa 135 ---
BÖLÜM 6
İNANÇLARIN TEMEL YAPISI

--- Sayfa 136 ---
İNANÇLARIN DİLDEKİ YAPISI
I• nanç ve inanç sistemlerimizin temel amacı, deneyimlerimizin bir kıs­
mı ve dünya haritalarımızla, öz değerlerimiz arasında bir bağ oluş­
turmaktır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, "Başarı çok çalışmayı ge­
rektirir, " şeklindeki bir inanç ifadesi, değer olarak "başarı" ile "çok
çalışma" faaliyeti arasında bir bağ kurmaktadır. "Başarı aslmda bir
şans meselesıdir, " ifadesinde ise aynı değer, farklı bir nedene bağlan­
maktadır. Örneklerden de anlaşılacağı gibi, inançlar esas itibariyle de­
neyimlerimizin çeşitli faktörleri arasındaki ilişki cümleleri şeklinde ifa­
de edilmekte ve bunlar NLP'de " Karmaşık Eşitlik" ve "Neden-Sonuç"
olarak bilinen sözel kalıplar şeklinde ortaya konmaktadırlar.
Karmaşık Eşit!tk, deneyimlerimizin farklı yönleri arasındaki eşit­
likleri ima eden ifadelerdir. (Örneğin: A = B veya A .. . B demektir.) Bu
şekildeki bir dil kalıbı, tipik olarak değer tanımı yapmak ve değerin
karşılanıp karşılanmadığına dair delilleri ortaya koymak için kullanı­
lır. "Nabzın dakikada 60 kere vurması sağlığa delalettir", "Çok para
kazanmak başarılısın demektir", "Aşk asla hayır dememektir," gibi
cümleler, inançları yansıtan karmaşık eşitlik örnekleridir.
"Neden olur", "yol açar", "kılar", "yaptırır", "ettirir" vb. gibi
kelimelerle ifade edilen neden-sonuç cümleleri, muhtelif değerlerin ne­
den ve sonuçlarını tarif etmek için kullanılır ve değerleri, deneyimin
farklı yönleri ile ilişkilendirir. Benjamin Franklin'e ait "Erken yatıp er­
ken kalkmak, insanı zengin, akıllı ve sağlıklı kılar," özdeyişi, bazı de­
ğerlerin elde edilmesine yol açan rasgele seçilmiş nedenleri göstermek­
tedir.
149

--- Sayfa 137 ---
Neden Olur
,...

Çok Çalışma
...._
Başarı
....-
YA DA
%ok Para
-
Ne en veya Delil
-
Değer veya Kriter
Demektir
...
...ı
Karmaşık eşitlik ve neden-sonuç genellemeleri, mevcut dünya ha­
ritalarımız sonucu oluşturduğumuz temel yapılardır.
150

--- Sayfa 138 ---
KARMAŞIK EŞİTLİK
I• ki veya daha fazla deneyim hakkında sanki birbirinin aynı ya da
birbirine eşitmiş gibi yapılan konuşmalar, karmaşık eşitliğin dile
yansıma biçimini göstermektedir. Bu haliyle karmaşık eşitlik, kriter
eşitliği ile ilgiliymiş gibi görünse de ikisi arasında oldukça önemli bir
fark bulunmaktadır. Kriter eşitliği, herhangi bir değer ya da kriterin
karşılanıp karşılanmadığını gösteren duyusal delillerdir. Karmaşık
eşitlik ise delil prosedürleri kadar somut olmayıp daha "tanımsal"
bir durumdur ve bu haliyle yatay parçalara ayırma sürecine benze­
mektedir.
"Şu aralar çok sağlıksız, kendinden nefret ediyor olmalı," cümle­
sinde, sağlıksız olmanın bir şekilde kendinden nefret etmeyle eşit oldu­
ğu ima edilmekte ve realitede ikisi arasında hiçbir bağlantı olmaması­
na rağmen, bu iki durum konuşmacının dünyasında aynı anlama gel­
mektedir.
"Sosyal standartların dışında düşünmek ve davranmak, zihinsel
bir dengesizliğiniz olduğu anlamına gelir", "Çok konuşmadığına göre
söyleyecek çok şeyin yok demektir," vb. cümleler diğer bazı karmaşık
eşitlik örnekleridir. Aslında bu tip cümlelerin en tehlikeli yanı, derin
yapıda mevcut olan karmaşık birtakım ilişkilerin, yüzey yapıda olduk­
ça basitleştirilmesidir. Einstein'ın da belirttiği gibi: "Her şey mümkün
olduğunca basitleştirilmelidir ama daha fazla değil."
Karmaşık eşitlik durumu, olaylar ve deneyimler üzerindeki yo­
rumlarımızı da önemli ölçüde etkilemekte ve belirlemektedir. Gerçi
birtakım yorumlar sonucu ortaya çıkan bu bağlantıların, karmaşık
ilişkileri basite indirgeyerek açıklamaya çalışması olumlu yanını oluş­
tururken, sistemik ilişkileri gereğinden fazla basitleştirip çarpıtıyor ol-
151

--- Sayfa 139 ---
ması da, sorun tarafını ortaya koymaktadır. Örneğin: Herhangi bir
hasta ya da hasta yakını, hastalık belirtilerini bu bağlantılarla olduk­
ça olumsuz bir şekilde ortaya koyar ve muhafaza eder ( "Kanser oldu­
ğuma göre işim bitti," vb. ifadeler).
Aslında Dil İllüzyonları açısından mesele, kişinin doğru eşitliği
bulması değil, kendisine çok daha zengin perspektifler sunan ve sorun
yaratan düşünce biçiminden daha farklı düşünce biçimleri öneren yo­
rumlar bulabilmesidir.
152

--- Sayfa 140 ---
NEDEN-SONUÇ
N
eden-sonuç algılarımız, oluşturduğumuz dünya modelinin teme­
lini teşkil etmektedir. Tüm etkin analiz, araştırma ve her türlü
modelleme süreci, gözlemlenebilir olay ve olguların "neden"lerinin
açıklanması ile geçerlik kazanırlar ve bu perspektiften bakıldığında,
birçok durum ve olgunun yaratılması ve sürdürülmesinin ana sorum­
luluğunu taşıyan temel faktör olma özelliğini de taşırlar. Herhangi bir
sorunun başarılı bir şekilde çözümlenmesi, o sorunla ilgili bir ya da
birden çok belirtinin nedeninin bulunup iyileştirilmesi ile mümkündür.
Dolayısıyla bir problem ya da istenen sonuç "nedeni" olarak tanımla­
dığımız şeyler, çabamızı nereye odaklayacağımızı da belirlerler. Örne­
ğin: Alerjiye birtakım dışsal alerjenlerin neden olduğuna inanırsanız,
kendinizi bu alerjenlerden korumaya çalışırsınız. Bu konudaki inancı­
nız alerjiye stresin neden olduğu yolunda ise, stresi azaltmaya teşeb­
büs edersiniz ve bu şekilde devam eder gider.
Neden ve sonuçlar hakkındaki inançlarımız, kullandığımız dilde
iki olay veya olgu arasındaki rastlantısal bağlantıyı belirten bir kalıp
içinde yansıtılırlar. Ancak, karmaşık eşitlikte de bahsettiğimiz gibi, bu
tip bağlantı veya ilişkiler, derin yapı düzeyinde geçerli ya da geçersiz
olabilirler. Örneğin: " Onu biraz eleştirmek, kurallara saygı duyması­
nr sağlar, " cümlesinde, eleştirinin, o kişinin kurallara karşı saygı duy­
masını tam olarak nasıl sağlayacağı açık değildir. Kaldı ki böyle bir
eleştiri eylemi, saygının tam tersi karşıt bir sonuca da neden olabilir­
di. Bu tip cümlelerin açıklanmamış birtakım kayıp bağlantılar yarat­
ma potansiyeli olsa bile bu, tüm neden-sonuç cümlelerinin geçersiz ol­
duğu anlamına gelmez. Bazıları geçerli fakat tamamlanmamıştır. Bazı­
ları ise sadece belli koşullar altında geçerlidir. Aslında neden-sonuç
153

--- Sayfa 141 ---
ifadelerinin en temel tehlikesi, herhangi bir ilişkiyi son derece basit ve
mekanik bir şekilde belirtmesidir. Oysa karmaşık sistemler karşılıklı
birçok nedensel bağlantı ile oluştuklarından (Örneğin: Sinir sistemi gi­
bi) olgular da, tek bir nedenden ziyade çoklu nedenlerin sonucu ola­
rak meydana gelirler. Buna ilaveten, neden-sonuç zincirindeki faktör­
ler kendi enerji kaynaklarına sahip olup bu enerjiyi ürettikleri için ön­
ceden belirlenen bir şekilde tepki göstermezler ve sistemi daha karma­
şık hale getirirler. Gregory Bateson'un da belirttiği gibi, bir topa vur­
duğunuzda tekme gücü ve açıyı hesaplayarak muhtemelen nerede du­
racağını tayin edebilirsiniz. Fakat aynı açı ve güçle herhangi bir köpe­
ği tekmelediğinizde, onun da kendine ait bir enerjisi olduğundan, tam
olarak nerede duracağını belirlemek çok daha zor olacaktır.
Nedenler, genellikle, olgulardan daha sistemik, daha geniş ve da­
ha belirsizdirler. Örneğin: Karlılık veya verimlilikteki bir azalmanın
nedeni, rekabet, liderlik sorunu, pazar ya da teknolojideki birtakım
değişiklerle ilgili bir şey olabilir. Aynı durum, fiziksel gerçeklikle ilgili
inançlarımız için de geçerlidir. Örneğin: Hiçbirimiz birbirleriyle etkile­
şim halindeki atom parçacıklarını duyu organlarımız kanalıyla dolay­
sız bir biçimde görüp hissedemeyiz, sadece algılayıp sonuçlarını ölçe­
biliriz. Yerçekimi veya iki madde arasındaki çekimin etkilerini açıkla­
mak için görsel olarak oluşturulmuş bir çekim varsayımımız vardır. Bu
nedenle, yerçekimi, elektromanyetik güç, atom, enerji, zaman, uzay,
neden ve sonuç gibi şeyler, algısal deneyimlerimizi kategorize edip, dü­
zene sokmak için dünya dışından değil, imgeleme gücümüzden gelen
yapılardır.
Albert Einstein bir yazısında şöyle demektedir:
Hume, nedensellik gibi muhtelrf kavramlarm deneyimin malze­
mesinden yararlanarak anlaşılamayacağmı ve mantıklı metotlar­
la bir sonuç çıkarılamayacağını açıkça görmüştü. Deneyime en
yakm olan kavramlar dahıȥ özgürce ıfade edt!miş görüş açılarm­
dan ıbarettir.
Aslında bu sözleri ile Einstein'ın söylemek istediği şey, duyuları­
mızın fiili olarak "neden"leri değil, ancak birbirini takip eden olayla­
rı algılayabildiğidir. Aşağıdaki örneklerde olduğu gibi, birbirini takip
eden iki olayda duyu organlarımız aracılığıyla ilk önce, "Bir adamm
ağaca balta t!e vurduğunu" sonra da "ağactn yere düştüğünü" algıla­
rız. Buna ilişkin diğer bir örnekte, "Kadmm çocuğa bir şey söylediği­
ni" ve sonra "çocuğun ağlamaya başladığmı" görürüz. Einstein'a gö­
re bizler, bu iki olay arasındaki ilişkiyi, "Adam ağacm devn!mesine
154

--- Sayfa 142 ---
neden oldu,, ya da "Kadın çocuğun ağlamastna neden oldu ,, şeklinde
ifade ederiz fakat algıladığımız şey sadece olayların sırasıdır. Neden
ise, algıladığımız bu ilişkiye uygulayacağımız içsel yapılarımızdan kay­
naklanmaktadır. Daha kısa ve öz olarak söylemek gerekirse, olayların
nedenini içsel yapılarımıza göre serbestçe oluştururuz. Örneğin: Her­
hangi bir kişi seçtiği deneyim ya da referansa bağlı olarak kolaylıkla,
"ağacın devrilmesine yerçekimi neden oldu" veya "beklentisinin kar­
şılanmaması çocuğu ağlattı" diyebilir.
Hume'dan yaptığı alıntı ve verdiğimiz örneklerden de anlaşılaca­
ğı gibi Einstein'ın özetlemeye çalıştığı şey, gerek dünyanın kendiliğin­
den çalıştırdığı, gerekse bizlerin ortaya koyduğu temel kuralların, de­
neyimin içeriğinde gözlemlenemeyeceğidir. Bununla ilgili "Herhangi
bir teori deneyimle test edılebılir ama deneyimden bir teori oluşturma­
nın yolu yoktur" ilkesini ileri sürmüştür.
Aynı ikilem, psikoloji, nöroloji ve muhtemelen her alandaki insan
çabası için de geçerlidir. "Deneyimi belirleyen ve çalıştıran ılk t!ıŞki ve
kurallara yaklaştıkça, dolaysız olarak gözlemlenebılecek her türlü şey­
den daha çok uzaklaşmz. ,, Yani deneyim ve davranışlarımızı yaratan
temel prensip ve kuralları fiziksel olarak duyumsayamayız, sadece et­
kilerini duyumsayabiliriz. Örneğin: Beyin kendini algılamaya çalıştı­
ğında önlenemez birtakım kör noktalar meydana gelecektir.
Neden Çeşitleri
Yunan filozofu Aristo'ya göre tüm araştırma ve analizler için düşü­
nülebilecek dört temel neden vardı. 1 ) Önceki (Başlatıcı) Nedenler,
2) Bağlayıcı (Zorlayıcı) Nedenler, 3 ) Nihai Nedenler, 4) Biçimsel Ne­
denler.
1. Önceki (Başlatıa) Nedenler
Doğrusal etki-tepki zinciriyle sistemin mevcut durumunu etki­
leyen geçmiş olaylar, aksiyonlar ve kararlar.
Geçmiş
Önceki
(Başlatıcı)
Neden
Mevcut Duruma Yol Açan
Doğrusal Olaylar Zinciri
1 55
Şimdi

--- Sayfa 143 ---
2. Bağlayıa (Zorlayıa) Nedenler
Sistemin mevcut durumunun muhafaza edilmesini sağlayan kı­
sıtlayıcı şartlar, ön varsayımlar ve mevcut ilişkiler (nasıl oluş­
tuğuna bakılmaksızın).
Bağlayıcı
Nedenler
Kısıtlayıcı
Şartlar/
3. Nihai Nedenler
Şimdi
Ön
Varsayımlar
Halihazırdaki aksiyonlara anlam ve amaç sağlayan ve sistemin
mevcut durumunu etkileyip ona yön veren gelecekteki amaç­
lar, hedefler ve vizyonlar.
Şimdi
Doğrusal Olmayan
Mevcut Duruma
Yön Veren Etkiler
4. Biçimsel Nedenler
Gelecek
Nihai
Neden
Herhangi bir şeyin algılanış biçimi ve temel tanımlamalar. Ör­
neğin: Temel varsayımlar ve zihinsel haritalar.
Önceki veya geçmişten gelen nedenler üzerinde yoğunlaşmak ve
bu nedenleri araştırmak, sorun ya da sonucu geçmişten gelen olay ve­
ya deneyimlerin neticesi olarak görmemize neden olur.
156

--- Sayfa 144 ---
Bağlayıcı (Zorlayıcı) nedenleri araştırmaksa, sorun ya da sonucu,
mevcut durum koşullarının ortaya çıkardığı bir şey olarak algılama­
mıza yol açar.
Nihai nedenleri göz önünde bulundurmak, sorun ya da sonucu,
bu olayların içindeki bireylerin niyet ve güdülerinin bir sonucu olarak
algılamamıza yol açar.
Sorun ya da sonucun biçimsel nedenlerini bulmaya çabalamak
ise, bunları duruma uyguladığımız varsayım ve tanımlamaların bir
fonksiyonu olarak görmemize yol açar.
Herbiri kendi içinde açıklanan bu nedenlerin hepsi tamamlanma­
mış bir resim görüntüsü vermektedir. Bugünün bilim dünyasında ço­
ğunlukla mekanik veya Aristo'nun deyimiyle geçmişten gelen ilk ne­
denlere bakar, bilimsel bir olgu üzerinde çalışırken doğrusal bir neden­
sonuç zinciri kurmaya eğilim gösteririz.
Örneğin: Kainatın oluşmasına milyarlarca yıl önce meydana gelen
"büyük patlama" neden oldu veya "AIDS" vücuda giren ve bağışıklık
sistemine karışan bir virüs nedeniyle ortaya çıktı ya da, "Bu organizas­
yon doğru zamanda doğru adımları attığı için başarılı oldu," deriz.
Yukarıda bahsi geçen tüm anlayış ve gerekçeler önemli ve yararlı ol­
makla birlikte, bu olgulardaki tüm hikayeyi bize anlatmamaktadırlar.
Bağlayıcı (Zorlayıcı) nedenleri tanımlamak, muhtelif bir olgunun
nasıl ve ne şekilde oluştuğuna bakılmaksızın mevcut yapısını koruyan
şeyin ne olduğunun araştırılmasını kapsamaktadır.
Örneğin: AIDS virüsü taşıyan bir sürü insan neden açıkça fiziksel
bir belirti göstermez? Eğer kainat "büyük patlamadan" sonra genişle­
mekte ise mevcut genişleme oranını belirleyen şey ne? Nasıl bir neden­
le genişlemesi durmuyor; buna engel olan ne? Bir organizasyonun, tüm
geçmişine bakmaksızın bir anda başarısız olmasına neden olan şey ne?
Nihai nedenleri araştırmak herhangi bir olgunun sonucu veya po­
tansiyel amaçlarını keşfetmeyi içerir.
Örneğin: AIDS sadece bir ceza mı? Bir ders mi? Yoksa evrimsel bir
süreç mi? Tanrı kainatla oyun mu oynuyor yoksa bir şeylerin başkan­
lığını mı yapıyor? Bir organizasyonu başarılı kılan hedef ve vizyonlar
nedir?
Kainatın, başarılı bir organizasyonun ya da Arns'in biçimsel ne­
denlerini tanımlamak ise, olgu konusundaki temel varsayım ve sezgi­
lerimizi araştırmayı kapsar. Kainat, başarılı organizasyon veya AIDS
hakkında konuştuğumuzda tam olarak neyi kastediyoruz? Yapıları ve
doğaları konusunda neyi ön varsayıyoruz? (Bunlar, Einstein'ın kaina­
tın yapısı, uzay ve zaman algısını yeniden formüle etmesine yol açan
soru tipleriydi.)
1 57

--- Sayfa 145 ---
Bifimsel Nedenlerin E'//dsi
Konuştuğumuz dil, inançlarımız ve dünya modellerimiz, birçok açı­
dan gerçekliğin biçimsel nedeni olarak işlev görürler. Biçimsel neden­
ler bazı olgu ve deneyimlerin temel tanımları ile ilgilidir. "Neden" nos­
yonunun kendisi de bir tür "biçimsel neden"dir. Terimin kendisinden
de anlaşılacağı üzere, biçimsel nedenler, bir şeyin içeriğinden daha çok
şekli ile ilgilidir. Herhangi bir olgunun biçimsel nedeni o olguya temel
ve. asli özelliğini kazandıran şeydir. Örneğin: Bu bağlamda insanoğlu­
nun biçimsel nedeni DNA'sına kodlanan derin yapı ilişkileridir denebi­
lir. Biçimsel nedenler ayrıca, deneyimlerimizi sınıflandırıp kavramsal­
laştırma yolu ile yarattığımız kendi gerçekliğimizdeki zihinsel harita­
larımız ve kullandığımız dil ile de yakından ilgilidir.
Örneğin: Bronzdan yapılmış dört bacaklı, yeleli ve toynaklı olan
bir hayvan heykeline şekli ve biçimsel özellikleri nedeniyle "at" deriz.
Başka bir örnek ise, belirli bir gövdesi yaprakları ve dalları olan bir
ağacı meşe ağacı diye tanımladığımız için meşe palamudu meşe ağa­
cında yetişir deriz. Bu sebeple biçimsel nedenler üzerinde durmak ve
bunlardan yararlanmak Dil İllüzyonları'nın temel mekanizmalarından
birini teşkil etmektedir.
Biçimsel nedenlerin bir diğer özelliği de, algılanandan çok algıla­
yan hakkında daha çok şey söylemesidir. Biçimsel nedenleri tanımla­
mak, herhangi bir konu hakkındaki zihinsel haritalarımız ve temel
varsayımlarımızı ortaya çıkarmayı kapsamaktadır. Örneğin: Picasso
gibi bir ressam, boğa kafasını bir bisiklet selesi ve gidonu ile tasvir et­
meye çalışırken, herhangi bir şeyin şeklini oluşturmak adına biçimsel
nedenlerle hareket etmektedir.
Biçimsel nedenler, Aristo'nun deyimi ile "sezgiler" ile de ilintilidir.
Başarı, düzen veya liderlik gibi şeyleri araştırmadan önce, bu olgula­
rın mevcut olabileceği fikrine sahip olmamız gerekir. Örneğin: Model­
lenebilmesi adına etkin liderlik tanımı yapmak, aradığımız örnek kişi­
ler hakkında bir sezgimiz olduğunu gösterir. Başarılı organizasyon, li­
derlik, düzen gibi şeylerin biçimsel nedenini tanımlarken, bunlar hak­
kında tam olarak neyi kastediyoruz? Yapıları ve doğaları hakkında
neyi ön varsayıyoruz? gibi araştırıcı sorularla hareket etmemiz gerekir.
İyileşme süreçlerindeki kalıp ve stratejileri keşfetmek amacıyla
ölümcül kanser teşhisi konmasına karşın sağlığına kavuşmuş kanser
hastaları ile görüşme yapmak isteyen bir araştırmacının bu araştırma
sırasında yaşadıkları, biçimsel nedenlerin etkisi üzerine verilebilecek
en iyi örneklerden birini teşkil etmektedir.
Araştırmacı, mahalli yetkililerden gerekli olan veri toplama izni-
158

--- Sayfa 146 ---
ni aldıktan sonra tıbbi kayıtlar merkezine gidiyor ancak kendisine
kanserden kurtulan insanlarla ilgili herhangi bir kayıt olmadığı, eğer
isterse son on-on iki yılda ölümcül kanser teşhisi konmuş insanların
listesine ulaşabileceği söyleniyor. Teşhis konanlarla ölenler arasında
sayıca bir eşitlik olup olmadığını kontrol etmek amacıyla ölmüş insan­
ların listesine de ulaşan araştırmacı, gerekli karşılaştırmayı yaptıktan
sonra 200'den fazla insanın halen yaşamakta olduğunu ancak bu in­
sanların hayatta kalmalarıyla ilgili herhangi "biçimsel bir neden" ol­
madığından kayıtlarda bu şekilde yer almadıklarını fark ediyor.
Buna benzer başka bir örnek, kanserden kurtulma olgusu ile ilgi­
lenen diğer bir araştırmacı grup için de söz konusu oluyor. Yaptıkları
görüşmelerde bu tip kurtulma vakalarını sorgulayan araştırmacıların
doktorlardan aldıkları yanıt, bu tip hastaların olmadığıdır. Fakat
"kurtulmuş olma" yerine "kayda değer ilerlemeler" gösteren hastalar
var mı? diye sorduklarında doktorların verdiği cevap, "Tabii ki böyle
bir sürü hastamız var," oluyor.
Sonuç olarak söylemek gerekirse, bir balığın içinde yüzdüğü suyu
tanımlaması ne kadar zorsa, biçimsel nedenler de bilinçaltı varsayım­
larımızdan oluştuğu için, tanımlanması en zor neden türünü teşkil et­
mektedirler.
159

--- Sayfa 147 ---
DiL İLLÜZYONLARI VE İNANÇLARIN YAPISI
B
uraya kadar yaptığımız açıklamalardan anlaşılacağı üzere, gerek
karmaşık eşitlik gerekse neden-sonuç cümleleri, inanç ve inanç sis­
temlerimizi bloke eden ve eylemlerimizi seçmemize temel oluşturan
yapılar olarak karşımıza çıkmaktadırlar.
x = Y ise bu z demektir tarzındaki bir cümlenin başlattığı herhan­
gi bir eylem, bu eşitlik algısının yarattığı bir eylem olacaktır. Yani so­
nuç olarak bildiklerimizi somut olarak nasıl uygulayacağımızı belir­
leyen bu yapılar gibi görünmektedir. Oysa NLP ve Dil İllüzyonu Pren­
siplerine göre, değerler gibi son derece soyut ve süb}ektif olguların so­
mut davranışlar şeklinde elle tutulur ve gözle görünür bir hale gelme­
si, bunların ancak inançlardan hareket ederek daha spesifik bilişsel
süreç ve yeterliliklerle ilişkilendirilmesini gerekli kılmaktadır. Bu bağ­
lamda aşağıdaki sorulara verilecek cevaplar bir yandan inançlarımızı
gösterirken diğer yandan Aristo'nun nedenlerini de ortaya çıkarmak­
tadır.
1. Sizin için değerli olan herhangi bir varlık veya niteliği tam ola­
rak nasıl tanımlarsınız? Bununla ilgili diğer nitelik, kriter ve
değerler nelerdir? (Biçimsel nedenler)
2. Bu niteliğe neden olan veya bunu yaratan şey ne? (Önceki ne­
denler)
3 . Değer verdiğiniz bu şeyle elde ettiğiniz sonuçlar ne? Bu neye
yol açıyor? (Nihai nedenler)
1 60

--- Sayfa 148 ---
4. Bazı davranış veya deneyimlerin muhtelif bir kriter veya değe­
re uyup uymadığını spesifik olarak nasıl biliyorsunuz? (Bağla­
yıcı nedenler)
Örneğin: Herhangi bir kişi başarıyı, "bir işi sonuçlandırma" veya
"kişisel tatmin" olarak tarif edip, başarının "en iyiyi yapmak"tan
kaynaklandığına ya da "kişisel kabul görme" veya "güvenlik duygu­
suna" yol açacağına inanabilir ve mide ya da göğüs bölgesinde bir du­
yarlılık hissettiğinde başarılı olduğunu bilir.
Neden olan ne?
Örn: En iyisini yapmak
(Biçimsel Nedenler)
Örn: İşi sonuçlandırma
Kişisel tatmin
Tanım
Nedir?
İlgili olan
başka ne var?
Kanıtlar
Başarıyı elde
ettiğini nasıl
bileceksin?
Örn: Mide ve Göğüs
bölgesinde bir duygu
(Bağlayıcı Nedenler)
Neye yol açar?
Orn: Güvenlik
kabul görme
Herhangi bir değerin işlevsellik kazanması için, değerle ilgili
inanç sisteminin tam olarak belirlenmesi gerekmektedir.
Örneğin: "Profesyonellik" gibi bir değerin davranış olarak orta­
ya konabilmesi için, kişinin profesyonellikle ilgili bir inanca sahip ol­
ması gerekir. (Yani profesyonelliğin ölçütü veya kriteri nedir?) Bunun
gerçekleştiği tam olarak nasıl bilinecek? (Yani delili ya da kriter eşitli­
ği nedir?) Neye neden olacak veya neye yol açacak?
Bu ve buna benzer inançlar insanların nasıl davranacaklarını be­
lirlemede değerin kendisi kadar önem taşımaktadır.
161

--- Sayfa 149 ---
Örneğin: İki ayrı insan güvenliğe önem verip, böyle bir değeri
paylaşıyor olabilirler. Ancak bu iki insandan biri "düşmandan daha
güçlü olmanın" güvenliği sağlayacağına inanırken, diğeri "kendisini
tehdit eden bu kişilerin olumlu niyetini anlamak ve ona göre tepki ver­
menin" güvenliği sağlayacağına inanabilir. Örnekten de anlaşılacağı
üzere, güvenliği farklı şekillerde arayan bu iki insanın "güvenlik" de­
ğeri ile ilgili zihinsel haritalarını ve bu değeri elde etmek için nasıl bir
girişimde bulunacaklarını ortaya koyan, onların inançları olacaktır.
Dil İllüzyonları içinde yer alan kalıplar, inanç ve inanç cümleleri­
nin oluşmasına öncülük eden karmaşık eşitlik ve neden-sonuç ilişkile­
rini yeniden çerçeveleyen veya değiştiren sözel işlemler olarak da dü­
şünülebilirler. Bu modelde herhangi bir cümlenin tam bir inanç ifade­
si olarak değerlendirilebilmesi için ya karmaşık eşitlik ya da neden-so­
nuç ilişkisi içeren bir cümle olması gerekmektedir.
Örneğin: "İnsanlar bana aldırmıyor" gibi bir cümle henüz tam
bir inanç ifadesi haline gelmemiş, "aldırma" veya "dikkate alınma"
değeri ile ilgili bir genellemeden ibarettir. Bu genellemeyle ilgili inancı
ortaya çıkarmak için, "İnsanların size aldırmadıklarını nasıl anlıyor­
sunuz?'', "Aldırmamakla ilgili ne gibi şeyler yapıyorlar?", "İnsanların
size aldırmamaları ne gibi sonuçlar doğuruyor?", "İnsanların size al­
dırmamaları tam olarak ne anlama geliyor?" gibi soruların sorulması
gerekmektedir.
Bu tip inançların ortaya konmasında genellikle "çünkü", "eğer",
"bu nedenle" vb. bağlaçlar kullanılmaktadır: "İnsanlar bana aldırmı­
yor çünkü ... ", "Eğer insanlar bana aldırsaydı ... ", "İnsanlar bana al­
dırmıyorlar bu nedenle ... "
NLP bakış açısına göre buradaki asıl mesele, kişinin doğru bir ne­
den-sonuç ilişkisini bulması değil, daha çok herhangi bir nedensel iliş­
ki veya denklik sanki mevcutmuş gibi davrandığında hangi pratik so­
nuçları gerçekleştirebileceğidir.
1 62

--- Sayfa 150 ---
DEGERLERİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ
I• nançlarımız, gerçekliği bilmediğimiz alanlarda bize yön göstermek
amacını taşıdığı için gelecekle ilgili algı ve vizyonlarımız üzerinde
tahminlerimizden çok daha güçlü bir etkiye sahiptirler. Hedef ve
amaçlarımıza ulaşabilmek, gerçekleşeceğinden emin olmasak bile, ger­
çekleşebileceği ihtimaline inanmakla mümkündür.
"Değerlerin Gözden Geçirilmesi" çalışması, temel değerlerimizle
ilgili inançlarımızın ortaya konması veya tanımlanması için bağlaç ke­
limelerden yararlanılmasını sağlayan bir süreçtir.
Hepimiz, sahip olduğumuz inanç ve değerleri, geçmiş deneyimle­
rimiz, zihinsel haritalarımız ve bunlarla ilgili birtakım araçlar vasıta­
sıyla oluşturup güçlendiririz. Dolayısıyla tüm bunlar, herhangi bir şe­
ye inanma nedenlerini biçimlendiren olgulardır. Ancak hedeflerimiz ve
değerlerimizle ilgili inançlarımızı desteklemek ya da başkalarının
inançları üzerinde etkili ola bilmek için bu hedef ve değerlere neden
inanılması gerektiği konusundaki "sebep"leri tanımlayıp ortaya koy­
mamız gerekir. Zira herhangi bir amaç, hedef veya değerle ilgili ne ka­
dar çok sebep varsa o kadar da çok inanç vardır ve bu inançları orta­
ya çıkarmak da aşağıdaki gibi birçok "neden" sorusuna cevap bulma­
yı gerektirir. Şöyle ki;
a. Herhangi bir şey arzulanır bir şey midir? Neden arzulanır bir
şeydir?
b. Bunu başarmak mümkün mü? Neden mümkündür?
c. Bunu başarmak için takip edilmesi gereken yol nedir? Bu yol
neden uyg1Jndur?
1 63

--- Sayfa 151 ---
d. Bu yolu tamamlamak için yeterli miyim? Neden yeterliyim?
e. Bu yolu tamamlamayı ve istediğimi elde etmeyi hak ediyor
muyum? Neden hak ediyorum?
Aristo'ya göre bu tip sorulara cevap vermek, birçok meselenin te­
melini teşkil eden sebepleri bulmayı kapsamaktadır. Diğer bir ifadey­
le bu şeyin;
a. İstenir olmasının,
b. Mümkün olmasının,
c. Uygun bir yol olmasının,
d. Bizi yeterli kılan şeyin,
e. Bunu hak ediyor olmamızın,
nedenlerini keşfetmemiz gerekir.
Aristo'nun bu farklı türdeki nedenleri, konuştuğumuz dilde bağ­
laç kelimeleri olarak bilinen kelimelerle yansıtılırlar. Bunlar;
Çünkü
iken
Eğer
Önce
Bunun için
Böylece
Sonra
Rağmen (se, sa dahı)
Bundan dolayı vb.
kelime ya da cümlecikler olup bir fikri diğerine bağlamak ya da ara­
larında ilişki kurmak için kullanılırlar.
Örneğin: Şayet biz "öğrenim önemlidir" gibi bir cümleye başlar
ve bunu "çünkü" kelimesi ile devam ettirirsek, bizi öğrenim önemlidir
sonucuna ulaştıran nedeni tanımlayabiliriz.
"Öğrenim önemlidir çünkü ilerlememi ve hayatta kalmamı sağlı­
yor." Bu cümlede görüleceği üzere öğrenimle ilgili sonuca (nihai nede­
ne) önemli bir bağlantı yapılmıştır.
Bir değer veya kriterin farklı nedenlerini bulmak için farklı bağ­
laç kelimeleri kullanılır. Bunu yapmanın en kolay yolu, herhangi bir
değeri ele alıp sistematik olarak farklı bağlaçlarla destekleyici varsa­
yım ve ilişkileri ortaya çıkarmaktır.
Örneğin: Herhangi bir kişi için "sağ!tklı olma, " değerleri arasın­
da önemli bir yer tutuyorsa süreç, "Sağlıklı olma oldukça önemli ve
arzu edilen bir sonuçtur" cümlesi ile başlar ve sonra aynı cümle fark­
lı bağlaçlar kullanılarak destekleyici nedenler ortaya çıkartılır.
Bu çalışmada sadece akıl veya mantık yürütmeyi önlemek ve ki­
şinin yaşadığı deneyimle özdeşleşmesini sağlamak amacıyla cümlele-
1 64

--- Sayfa 152 ---
ri kurarken birinci tekil şahıs yani "ben" dilinin kullanımı oldukça
önemlidir.
Sahip olduğumuz herhangi bir değere ilişkin farklı nedenleri orta­
ya çıkaracak farklı bağlaçlarla kurulan cümle örnekleri aşağıda göste­
rilmektedir:
Sağlıklı olma oldukça önemli ve arzu edilen bir sonuçtur p;nkii
yaşamak ve ayakta kalmak için güce ve enerjiye ihtiyac(tm) var.
Sağlıklı olma oldukça önemli ve arzu edilen bir sonuçtur o neden­
le artık kendime dikkat etme konusunda doğru adımlar ata­
cağ(ım).
Her ne zaman gelecek için hazırlıklı olmak iste(sem), sağlıklı ol­
manın önemli ve arzu edilen bir sonuç olduğunu kabul ediyorum.
Sağlıklı olma oldukça önemli ve arzu edilen bir sonuçtur tabii
eğermutlu ve üretken olmak istiyor(sam).
Başka amaçlar(tm) ve sorumluluklar(tm) var olsa dahi sağlıklı ol­
ma oldukça önemli ve arzu edilen bir sonuçtur.
Cümleleri tamamladıktan sonra bağlaçları ortadan kaldırıp met­
nin tamamını okumak oldukça ilginç olacaktır. Çünkü bu yanıtlar di­
zisi seçmiş olduğunuz değeri hayata geçirecek birçok tutarlı nedeni or­
taya çıkaracaktır. (Not: Bağlaçlardan sadece se, sa dahi veya rağmen
kelimesini muhafaza etmek gerekir aksi takdirde olumsuz bir cümle ile
karşılaşılacaktır.)
Sağlıklı olma oldukça önemli ve arzu edtlen bir sonuçtur. Yaşa­
mak ve ayakta kalmak için güce ve enerjiye ihtiyacım var. Artık
kendtine dikkat etme konusunda doğru adımlar atıp gelecek için
hazırlanacağım ve mutlu, yaratıet ve üretken bir insan olacağım.
Başka amaçlarım ve sorumluluklanm olsa dahıъ haya/lenine ulaş­
mak istiyorum.
Metinden de görülebileceği gibi böyle bir çalışma, kişinin sağlıklı
olma inancını ve bunun için gereken çabayı göstermesini pekiştirecek
tutarlı bir düşünce ortaya koymaktadır. Ayrıca yukarıdaki paragraf,
söz konusu değere sahip çıkılması için birden fazla nedeni ortaya koy­
duğundan bir yandan onaylama ve motivasyon sağlarken diğer yan-
165

--- Sayfa 153 ---
dan muhtemel itirazlara da ışık tutacaktır.
Aynı süreci aşağıdaki adımları takip ederek kendi değerleriniz için
deneyebilirsiniz.
1. Sizin için pekiştirilmesi önemli olan bir değeri tanımlayın ve
bunu çalışma metni üzerindeki "değer" boşluğuna yazın.
2. Tanımladığınız değerle bağlaç kelimeleri kullanarak aklınıza
ilk gelecek şekilde cümle kurun.
3. Bitirdiğinizde tüm cevaplarınızı birlikte okuyun ve neyin deği­
şip pekiştiğini incelemeye çalışın.
166

--- Sayfa 154 ---
DEGER DENETLEME FORMU
Değer:
önemli ve arzu edilen bir sonuçtur.
Sizin için pekiştinlmesi önemli olan değeri'
Çünkü½¾¿ÀÁÂÃ·
Değerin istenir ve önemli olmasmm nedenı?
O nedenle -----------
Bu değere sahip olmanın davranışsa/ sonuçlan nedir.?
Her ne zaman __________________ _
Bu değerle ilgıli temel koşul ve durumlar neler.?
.... den dolayı---------­
Bu değerin olumlu niyeti nedir.<
.... se, sa dahi I rağmen ---------·
Bu değerle ilgıli alternatifler veya k1S1tlar nedir.?
Eğer§--------
Bu değerle ilgtli engeller veya sonuçlar nedir.?
Aynı biçim.de ---------­
Şu anda sahip olduğunuz benzer değer nedir.?
Her bir cümleyi tamamladıktan sonra (rağmen bağlacını kaldır­
madan), metnin tamamını ben dilini kullanarak okuyup nelerin değiş­
tiğini gözlemlemeye çalışın.
1 67

--- Sayfa 155 ---
İNANÇLARIN GöZDEN GEÇİRİLMESİ
B
ir önceki "Değerlerin Gözden Geçirilmesi" çalışmasında kullandı­
ğımız bağlaçları, sahip olduğumuz inançları gözden geçirip değer­
lendirmek ve "inançlarımız hakkındaki inançlarımızı" pekiştirmek
amacıyla da kullanabiliriz. Bu şekilde muhtelif bir inanca olan güveni­
mizin artmasını ve o inancımızın doğrulanmasını desteklemiş oluruz.
Örneğin: Herhangi bir kişinin sağlıklı ve çekici olmayı hak edip
etmediğine dair bir şüphesi olduğunu varsayalım. Böyle bir durumda
bu uygulamada da yapılacak şey bir öncekinde olduğu gibi, önce inan­
cı yansıtan cümleyi oluşturup bağlaçları kullanarak cümleyi tamamla­
mak olacaktır. Bu şekilde bağlaçları ilave ederek cümleyi tamamla­
mak, mevcut inancın diğer inanç ve deneyimlerle ilişkilendirilmesine
ve ortaya çıkabilecek muhtemel karışıklıkların yeniden çerçevelenme­
sine katkıda bulunacaktır.
Aşağıdaki süreci takip ederek "İnanç Denetim Uygulaması"nı
kendiniz için tamamlamaya çalışın.
1. İstediğiniz sonuca ulaşmak için ihtiyacınız olan fakat şüphe
duyduğunuz bir inancı tanımlayın (bu konuda 5. bölümdeki
"İnanç Değerlendirme Çalışması"na başvurabilirsiniz) ve pe­
kiştirmek istediğiniz bu inancı, inanç boşluğuna yazın.
2. Bağlaçları kullanarak inancı tanımlayan cümleyi aklınıza ilk
gelecek şekilde tamamlayın.
168

--- Sayfa 156 ---
3 . Çalışmayı bitirdiğinizde tüm yanıtlarınızı bir arada okuyun ve
nelerin değişip pekiştiğini gözlemlemeye çalışın.
İnanç
ÇünkiiBen/Sen ______________ ¥
Bu sonuca ulaşmak neden isteniyor/ mümkün / uygun / hak edi­
lir/ sorumlusun?
O nedenle Ben/Sen ÄÅÆÇÈÉÊËÌ-
Bu inanan etkı!eri veya sonuçları nedir.<
SonraBen/Sen¯---------­
Bu inana desteklemek için ne olması gerekir.?
İken Ben/Sen ÍÎÏÐÑÒÓÔÕÖ
Bu inançla birlikte başka neler süregelecek.?
Her 111! Zt1lll4# Ben/Sen --------­
Bu inançla ı!gı!i kı!ıt (temel} koşullar nedir.?
Bundan do/ayl Ben/Sen·¸¹º»¼­
Bu inancın altındaki niyet nedir.?
EğerBen/Sen ___________ ¦------
Bu inançla ılgili kısıtlar veya sonuçlar nedir.?
Rağmen Ben/Sen
_______________ _
Bu inanç için ne tür engeller ve alternatifler var.?
Aynı Biçimde Ben/Sen _____________ _
Şu anda sahip olduğunuz benzer inanç nedir.<
Başta belirtmiş olduğunuz inanç için bu süreci uygulamaya çalış­
tıkça, bazı bağlaçları kullanıp cümleyi tamamlamanın diğerlerine gö­
re daha kolay olduğunu fark edeceksiniz. Ayrıca yine, cümleleri yuka­
rıda verilenden farklı bir sırada yanıtlamanın da daha kolay olduğu­
nu gözlemleyebilirsiniz. Tabii ki bunları istediğiniz düzende cevapla­
makta ve bazılarım boş bırakmakta serbestsiniz. Ancak cevaplanması
en zor görünen cümlelerin en hassas ve şaşırtıcı sonuçlara yol açaca­
ğını gözden kaçırmamalısınız.
169

--- Sayfa 157 ---
FarHt Bir Penpeldiften İnanç Denetim llygtJaması
Bir inancı sadece kendi perspektifimizden denetlemek zor veya verim­
siz olabilir. Aslında şüphe yaratan durumlar genellikle, tek bir görüşe
kilitlendiğimiz ve diğer seçenekleri göremediğimiz zaman ortaya çıkar.
İnanç Denetim Süreci'ni uygulamanın bir diğer yolu, bunu başka bir
kişinin (mentör, koç vb.) perspektifinden yapmaktır. Böyle bir uygula­
ma yeni ve farklı algısal alanlara yol açabileceği gibi yaratıcılığı yok
eden bilinçaltı engelleri de ortadan kaldıracaktır. Bu uygulamaya, si­
zin şüphe duyduğunuz herhangi bir inancı güven içinde taşıyan gerçek
veya masalsı bir kişiyi tanımlamakla başlanır ve sonra cümleler, yine
bağlaçlar kullanılıp o kişinin yerine geçilerek sanki oymuşçasına ta­
mamlanır. Uygulamaya yardımcı olması bakımından her bir cümleye
"ben" yerine "sen" diye başlamak daha avantajlı olacaktır. Kendi gü­
ven dereceniz üzerinde diğer perspektifin etkilerini test etmek için,
cümleleri bir kez de "ben" dili ile tekrar edebilirsiniz. Örneğin: "Sen"
diliyle kurulan cümle, "Sağlıklı ve çekici olmayı hak ediyorsun çünkü
sen kıymetli bir varlıksın," şeklindeyse bunu, "Sağlıklı ve çekici olma­
yı hak ediyorum çünkü ben kıymetliyim," şekline dönüştürebilirsiniz.
170

--- Sayfa 158 ---
KISITLAYICI İNANÇLARIN
YENİDEN DEGERLENDİRİLMESİNDE
KARŞIT ÖRNEK KULLANILMASI
D
eğer ve inanç denetim uygulamaları, hedeflerimiz, yeteneklerimiz
ve amaçlarımızla ilgili inançlarımıza bizi daha çok yakınlaştıran,
ayrıca yeni ve pekiştirici inançlar oluşturmamız için yaptığımız basit
ama oldukça etkili çalışmalardır.
Ancak bazen "kısıtlayıcı" inançlarımızdan kaynaklanan birtakım
karışıklıklar söz konusu olabilmektedir. Böyle bir durum karşısında, bu
kısıtlayıcı yargı ve genellemeleri ortadan kaldıracak ya da en azından
bunların geçerliliği konusunda bizi düşünmeye sevk edecek farkı başka
araç ve tekniklerden yararlanmak oldukça önem arz etmektedir. Kısıt­
layıcı inançları yumuşatıp, yeniden çerçevelemeye yarayan "İnancın
Olumlu Niyetini Bulmak", "Büyük ve Küçük Parçalara Ayırma'', "Ben­
zerlikler Bulma" gibi kalıp ve tekniklere ilaveten inançların yapısı ile uğ­
raşan diğer güçlü bir teknik de "Karşıt Örnek Bulma" tekniğidir.
Karşıt Örnek, herhangi bir genellemeye uymayan ve o genelleme­
yi çürüten bir bilgi ya da deneyim örneğidir.
Örneğin: "Tüm Massailer hayvan hırsızıdır," cümlesinde bir grup
insan hakkında genelleme yapılmaktadır. Böyle bir temsili çürütmek
ya da genelleme yapanı bunun geçerliliği konusunda düşünceye sevk
etmek için, bu genellemeye uymayan herhangi bir örnek bulmanız ge­
rekir (Örneğin: Kaybettiği hayvanını bulup sahibine teslim eden bir
Massai).
Kısıtlayıcı inançlarla mücadele etmek için uygulanan Karşıt Ör˼
nek Bulma sürecinin ana amacı, herhangi bir inancı yok etmek değil,
sadece ifadedeki evrenselliği ortadan kaldırarak inancın daha geniş bir
perspektiften değerlendirilmesini sağlamaktır (4. bölümde kriter hiye­
rarşisini açıklarken karşıt örnekler kullanmıştık).
171

--- Sayfa 159 ---
Daha önce de bahsettiğimiz gibi, eleştiri ve inançlar, kullandığı­
mız dilde " hepsi", " her zaman", "asla", "hiç", "hiç kimse" vb. keli­
melerle evrenselleştirilerek ifade edildiklerinde çok daha kısıtlayıcı
olup, beklenti ve motivasyonumuz üzerinde çok daha derin etkiler bı­
rakmaktadırlar.
"Gerekli deneyime sahip olmadığım için başaramıyorum, " de­
mekle, "Gerekli deneyime sahip olmadığım için asla başaramayaca­
ğım, " demek arasında oldukça büyük bir fark vardır. Keza, "Kanser
hastası olduğum için şu anda kendimi iyi hissetmiyorum, " ile, "Kan­
serli olduğum için artık hiçbir zaman kendimi iyi hissedemeyeceğim, "
cümleleri farklı ima ve beklentileri ortaya koymaktadırlar. Bu neden­
le gerçekten evrensel olan bir ifade için bizlerin de gerçekten karşıt bir
örnek bulamamamız gerekir.
Dil İllüzyonları'na göre karşıt örnek oluşturma becerisi, inanç ve
inanç sistemimiz içindeki "karmaşık eşitlik" ve "neden-sonuç" ilişkile­
ri ile örtüşmeyen ve bu sayede genelleme ve yargılama algılarımızın de­
ğişmesine katkıda bulunan örnekler bulma becerisini kapsamaktadır.
Ancak yine söylemek gerekir ki; Karşıt Örnek Bulma süreci herhangi
bir inancın yanlış olduğunu ispata çalışmak değil, sadece, üzerinde dur­
duğumuz olgu veya sistemin algılandığı biçimden daha karmaşık ve te­
mel unsurlarının henüz keşfedilmemiş olduğunu belirtmeye çalışmaktır
ve .bu da tabii ki yeni fırsat ve bakış açılarına zemin oluşturmaktadır.
Daha önce de belirttiğimiz gibi herhangi bir inanç ifadesi yapısal
olarak ya "karmaşık eşitlik" ya da "neden-sonuç" ilişkisi sergiler. Yani;
A, B demektir (karmaşık eşitlik). Örneğin: Kaşlarım çattığına gö­
re mutsuzsun.
c, o'ye neden olur (neden-sonuç). Örneğin: Alerıinin sebebi hava­
daki alerjenlerdir.
Karmaşık eşitlik ilişkisini ihtiva eden bir inanç ifadesine karşıt ör­
nek bulmak için önce, "s"nin "A" demek olmadığı bir örnek arama­
mız ve bunun için;
"Mutluyken kaşlarını çatan hiç kimse yok mu?" sorusunu sorma­
mız gerekir.
Neden-sonuç ilişkisi için de, "c"nin "o"ye neden olmadığı bir ör­
nek aramamız ve;
172

--- Sayfa 160 ---
«Havada alerjen maddeler varken alerji reaksiyonu göstermeyen
hiç kimse yok mu.?"
sorusunu sormamız gerekir. Tabii, aynı formattaki soruları tersine çe­
virerek de sorabiliriz:
"Kaşlartm çatmamasına rağmen mutsuz olan hiç kimse yok mu.?"
"Havada alerjen maddeler olmamasına rağmen aler;i" belirtisi
gösteren hiç kimse yok mu.?"
Karşıt Örnek Bulma, genellikle üzerinde düşündüğümüz olgu ko­
nusunda daha derin anlayışlar kazanmamıza ve mevcut dünya harita­
larımızı zenginleştirmemize yol açar. Tahmin edileceği üzere bazı ge­
nellemelerin geçerliliği yüzeysel olsa bile (kaş çatmakla mutsuzluk ve­
ya alerjenlerle alerji arasındaki ilişki gibi) bunlara atıfta bulunan de­
rin süreçler çok daha karmaşıktır. İnançlar da derin yapımızla bağlan­
tılı oldukları için, Karşıt Örnek Bulma yöntemiyle bunlar üzerinde
meydana gelecek değişikliğin hızlı ve dramatik etkileri olacağını unut­
mamak gerekir.
173

--- Sayfa 161 ---
KISITLAYICI İNANÇ CüMLELERİ
MEYDANA GETİRMEKTE KULLANILAN
BAZI SöZEL ÇERÇEVELER
K
ısıtlayıcı inançlar için "karşıt örnek" uygulaması yapmak istiyor­
sanız önce bazı kısıtlayıcı inanç örnekleri oluşturmaya ihtiyacınız
olacaktır. Kısıtlayıcı inanç cümleleri oluşturmak için daha önceki uy­
gulamalarda kullandığımız bağlaç kelimelerinden yararlanabilirsiniz.
Diğer bütün inanç ifadelerinde olduğu gibi, kısıtlayıcı inanç cüm­
leleri de karmaşık eşitlik ve neden-sonuç ilişkisi ihtiva ederler. Bu da­
ha önce de anlattığımız gibi, "Bir şey başka bir şeyin sonucudur," ya
da, "Bir şey başka bir şeyin delilidir," anlamındaki inançlarımız de­
mektir. Aşağıdaki örnekler ümitsizlik, yetersizlik ve değersizlik duygu­
ları ile ilgili kısıtlayıcı inançları ortaya çıkaracak sözel örneklerdir. Ya­
şamınızda, kilitlendiğiniz herhangi bir alan veya durum için verilen
cümleleri tamamladığınızda, bu kitapta bahsedilen birçok farklı dil
becerisi tekniğini uygulayabileceğiniz kısıtlayıcı inanç cümleleri orta­
ya çıkacaktır.
1. Eğer istediğimi elde edersem -------­
İstediğinizi elde ettiğinizde kaybedeceğiniz veya kötüye gidecek
olan şeyler neler/'
2. İstediğimi elde etmem demek -------­
İstediğinizi elde ettiğinizde sizin veya başka/an için olumsuz ola­
cak şey ne.?
3. İstediğimi elde etmem
neden olacak.
İstediğini elde etmek ne gibi sorunlara neden olacak.?
174

--- Sayfa 162 ---
4. Bu durum asla değişmeyecek çünkü
Durumun değişmesine engel olan şey ne.2
5. İstediğimi elde edemem çünkü -------­
istediğinizi elde etme konusunda sizi durduran ne.<
6. İstediğimi elde etmem mümkün değil
Bunu olanaksız kılan şey ne.?
7. İstediğimi elde etmek için yeterli değilim
Bu yetersiz/ık/er ne.?
8. Hiçbir şey asla daha iyi olmayacak çünkü
______ _
Sizin başarınızı sürekli önleyecek olan şey ne.?
9. Farklı olmayı istemek yanlış çünkü _________ _
Değişim isteğini yanlış kılan şey ne.?
10. İstediğimi elde ˽tmeyi hak etmiyorum çünkü
istediğinizi elde etme konusunda kendinizi değersiz hissetmenize
neden olan yaptığınız veya yapmadığınız şey ne.?
175

--- Sayfa 163 ---
KARŞIT ÖRNEK YARATMAK
I• çinde karmaşık eşitlik veya neden-sonuç ilişkisi bulunan aşağıdaki
örneğe benzer bir inanç cümlesi oluşturun.
(A)
____ _ çünkü (B)
Örneğin: Ben bilgisayar kullanmayı öğrenemem çiilki teknik kö­
kenli biri değtlim.
Karşıt örnek bulma "A"nın olup "s"nin olmadığı veya "s"nin
olup "A"nın olmadığı olayları veya durumları bulmayı gerektirir. Yani
ya teknik kökenli olmamasına rağmen bilgisayar kullanabilen insanlar
ya da teknik kökenli olup bilgisayar kullanamayan insanlar gibi.
Bununla ilgili birkaç örnek daha verecek olursak;
Okulda asla başan!t olamam çiilki benim öğrenme yetersiz/iğim
var.
K.ö. 1. Öğrenim yetersizliği olmamasına rağmen okulda başarısız
olan insanlar yok mu?
K.Ö. 2. Öğrenim yetersizliği olsa dahi akademik yaşamda başarı­
lı olan insanlar yok mu? (Örneğin: Albert Einstein.)
istediğimi elde etmeyi hak etmiyorum çiilki yeterince çaba gös­
termedim.
K.ö. 1 . Çaba göstermesine rağmen elde ettiğini hak etmeyen in­
sanlar olabileceğini düşünemez miyiz? (Örneğin: Hırsızlar, kaçakçılar,
suikastçılar.)
176

--- Sayfa 164 ---
K.ö. 2. Hiçbir çaba göstermemesine karşın istediğini elde etmeyi
hak eden kimse yok mu? (Örneğin: Yeni doğmuş bebekler.)
Karşıt örnekleri kendi deneyimlerimizden olduğu gibi başkaları­
nın deneyim ve başarılarından da yararlanarak oluşturmamız müm­
kündür. Kendi deneyimlerimizden gelen karşıt örnekler, yetenekleri­
miz ve bunu hak ettiğimiz konusunda, başkalarının eylem ve başarıla­
rına atıfta bulunarak oluşturduğumuz karşıt örnekler ise istediğimiz
herhangi bir şeyin ulaşılabilir olduğu konusunda bizi ikna etmeye yar­
dımcı olacaktır.
Örneğin: Bir çocuğun babasına, "Ben bisiklete binmeyi asla öğre­
nemeyeceğim çünkü sürekli düşüyorum, "diye yakındığını varsayalım.
Babasının, "Biraz önce 10-15 metre kadar dengeni kontrol edebildin.
Öyleyse sürekli düşmeyeceksin, biraz daha çalışırsan çok daha uzun
süre dengede kalabı!eceğini görürsün, " şeklindeki yanıtında oluştur­
duğu karşıt örnek, çocuğun bir önceki deneyiminden hareketle belli
bir başarı anına odaklanarak çerçeve genişliğini daraltmak şeklinde
olmuştur (Küçük Parçalara Ayırma). Karşıt örnek çocuğun kendi dav­
ranışlarından oluşturulduğu için, yeteneklerinin gelişimi konusundaki
inancı pekiştirecek ve çocuk dengesini sağlama konusundaki inanca
daha fazla açık olacaktır. Babanın yanıtı şöyle de olabilirdi:
"İlk bisiklete binmeyi öğrenirken ağabeyinin nasıl sürekli düştü­
ğünü hatırlasana. Oysa şimdi ne kadar kolay kullanıyor. Düşmek
öğrenmenin bir parçasıdtr. "
Buradaki karşıt örnek, başkalarının başarılarına doğru çerçeveyi
genişleterek oluşturulmuştur (Büyük Parçalara Ayırma). Bu da doğal­
dır ki, birçok kez düşülse bile bisiklet kullanmayı öğrenmenin olanak­
ları konusunda çocuğun beklentisini pekiştirecek ve düşmenin başarı­
sızlık anlamına gelmediği inancını oluşturmasına katkıda bulunacak­
tır. Sonuç olarak her iki karşıt örnek de -Asla bisiklete binemeyece­
ğim, sürekli düşüyorum- tarzındaki kısıtlayıcı bir genellemeyi başarı­
sızlık çerçevesinden istenen sonuç çerçevesine yerleştirmektedir.
Bir kez daha hatırlatmak isterim ki, ne karşıt örnek bulmanın ne
de Dil İllüzyonları kapsamındaki diğer tekniklerin amacı, herhangi bir
kişinin inancına saldırmak veya onu yok etmek değil, sadece o kişinin
dünya haritasını genişletip zenginleştirerek sorun ve başarısızlık kıska­
cından kurtarmaya çalışmaktır.
177

--- Sayfa 165 ---
BÖLÜM 7
İÇSEL DURUMLAR VE
DoGAL İNANÇ DEcişiMi

--- Sayfa 166 ---
İNANÇ DEG.işiMiNiN DoGAL SüRECi
Ş u ana kadar incelediğimiz tüm Dil İllüzyonu Kalıpları'nın ana ama­
cı hedeflerimiz, değerlerimiz, yeterliliklerimiz ve kendimize karşı
olan olumlu inançlarımızı pekiştirip güçlendirmek, kısıtlayıcı yargı ve
değerlendirmelere karşı bizleri düşünmeye sevk ederek olumsuz genel­
lemeleri yeniden çerçevelememize yardımcı olmaktır. Bunun dışında
sözünü ettiğimiz tüm bu kalıplar, sözlü inanç değişim süreçlerinde de
oldukça güçlü bir araç olma özelliği taşımaktadırlar.
Bizlerin yeni inançlar geliştirip, kısıtlayıcı inançlardan kurtulma­
mıza önayak olan bu kalıplar her ne kadar hem basit, hem de olduk­
ça etkili olsalar bile, insanlar genelde inanç değiştirme işlevini, zor, uğ­
raş gerektiren ve içinde birçok çatışmanın söz konusu olduğu bir sü­
reç olarak düşünürler. Oysa gerçekler, birçok kişinin doğal yollarla
yüzlerce inancı oluşturup sonrasında bunları elimine ettiğini göster­
mektedir. Zorluk belki de, doğal süreci göz ardı edip, inançlarımızı bi­
linçli olarak bastırıp reddederek ya da saldırarak değiştirmeye kalk­
mamızdan kaynaklanmaktadır. Aslında inanç değişiminin doğal süre­
cine riayet edip bunun gereklerine ayak uydurabilmek, değişimi bek­
lediğimizden daha zahmetsiz ve kolay hale getirebilmektedir.
İnançların doğal değişim süreci ve modellenmesi üzerine uzun yıl­
lar çalıştım. Geçen yirmi yıl içinde gerek verdiğim seminerler gerekse
birebir yaptığım çalışmalarda eski kısıtlayıcı inançlarından kurtulup,
yeni ve güçlendirici inançlar geliştiren insanların ulaştığı olağanüstü
sonuçlara tanıklık ettim. Bunlara ilaveten, daha yaşamlarının başında
(bu kitabı hazırladığım yıllarda 8-1 O yaşlarındaydılar) kısıtlayıcı
inançlarını daha zenginleri ile değiştiren kendi çocuklarımı da gözlem­
ledim. Bu konuda aktarmak istediğim başka bir şey ise, onların bunu
181

--- Sayfa 167 ---
psikoterapi ya da herhangi bir tıbbi yardıma ihtiyaç göstermeksizin
gerçekleştirmiş olmalarıydı (Küçük çaplı mentörlük ve Dil İllüzyonu
Kalıpları'nın bu süreçte sık sık imdadıma yetiştiğini hiçbir zaman in­
kar edemem). Birçok yerde bahsettiğim bu kısıtlayıcı inançlar, çocuk­
larımda da aşağıdakilere benzer çeşitli konu ve aktiviteler için söz ko­
nusu olmaktaydı:
Bisiklete binmeyi hiçbir zaman öğrenemeyeceğim.
Matematikte iyi değilim.
Bu üzüntüyle yaşayamam.
Ben iyi bir sporcu olamam.
Piyano çalmayı öğrenmek çok zor hem de sıkıcı.
Çocuklarım hayatlarının belli bir döneminde gerçekten de bunla­
ra benzer ifadeler kullandılar. Kendi söylediklerine inanma dereceleri
başarılı olma yolundaki motivasyonlarını tehdit ediyordu.
Bu tür düşünceler ileri boyutlara taşındığında yalnız çocuklar de­
ğil, yetişkinlerde bir vazgeçme duygusuna kapılarak yaşamlarının ge­
ri kalanında kendileri için hayati öneme haiz birçok eylemi gerçekleş­
tirmezler. Çocuklarımın inançlarını değiştirme süreçleri, kısıtlayıcı
inançlara karşı daha şüphe!tř olumlu inançlaraysa daha açık olmala­
rıyla birlikte doğal olarak ortaya çıktı ve benim "inanç Değiştin Çem­
beri" adını verdiğim sistemi formüle etmemi sağladı.
1 82

--- Sayfa 168 ---
İNANÇ DEGİŞİM ÇEMBERİ
H
erhangi bir inancın doğal değişim süreci ile mevsim değişimleri
esnasında bir bitkinin gelişim evreleri birbiriyle benzerlikler gös­
termektedir. Yeni bir inanç veya düşünce ilkbaharda filizlenen bir to­
hum gibidir. Tohum, yaz aylarında olgunlaşır, güçlenir ve kök salar.
Gelişme sürecinde hayatta kalabilmek için ara sıra başka bitki ve ya­
bani otlarla mücadele etmek zorunda kalan yeni tohum, bunu başar­
mak için bazen bir bahçıvanın yardımına ihtiyaç duyabilir.
Sonbahardaki ekinler gibi inançlar da amaçlarına hizmet ettikten
sonra eskiyip solarlar ancak inancın meyveleri (olumlu niyetler ve
bunların ardındakiler} gerekli kısımlardan ayrılarak saklanır. Sonuçta
kış geldiğinde inancın artık gerekli olmayan kısımları, çemberin yeni­
den başlaması için atılır ve yok olmaları sağlanır.
Bizler gerek sosyal, gerekse meslek yaşamımızdaki farklı evreler
için hazırlanırken bu çemberi sık sık tekrar ederiz:
a) Yeni bir girişim ya da çabaya girdiğimizde başarılı olacağımıza
"inanmak ister" ve mücadeleye bu istekle başlarız. Hayatın bu evresin­
de adım attığımız girişimin üstesinden gelmek için gerekli olan bilgileri
edindiğimizde, b} başarılı olabileceğimize ve buna dair yeteneklerimizin
olduğuna "inanmaya açık ve hazır" hale geliriz. Yeteneklerimiz doğrul­
tusunda başarabildiğimizi gördükçe, c) kendimizden iyice emin olur ve
yaptıklarımızın bizim için doğru olduğuna "inanmaya" başlarız.
Bu süreçte oluşturmaya çalıştığımız bu yeni inanç bazen mevcut
bir kısıtlayıcı inancımızla çatışabilir. Bu tür çatışma yaratan mevcut
kısıtlayıcı inançlarımız, aslında yaşamımızın bir bölümünde bize hiz­
met eden ve güvenliğimiz için gerekli gördüğümüz geçmişe ait genelle-
183

--- Sayfa 169 ---
melerdir. Yaşamın bu aşamasını geçmekte olduğumuzu fark ettiğimiz­
de, bu aşama ile ilgili sınırlar ve kararların bizim için artık ne kadar
önemli, öncelikli ya da doğru olduğundan, d) "şiiphe etmeye» başlar
ve bunlara "şiipheyle yaklaşma» eğilimi gösteririz. Yaşamımız veya
kariyerimizde bir sonraki aşamaya geçme olanağı bulup, geriye doğru
baktığımızda, bir zamanlar bizim için önemli ve gerçek olanların artık
ne kadar geçersiz ve, e) «ahYe aiti˾olduğunun farkına varı­
rız. Mevcut durumda bize yardımcı olabilecek birtakım inanç ve yete­
neklerimizi korusak bile artık değerlerimiz, önceliklerimiz ve inançla­
rımız eskiye oranla oldukça farklılaşmıştır.
Bu çemberin kendimize yansıyan örneklerini bulabilmek için ya­
pılması gereken tek şey, çocukluk, ergenlik ve yetişkinlik evrelerinde
geçirdiğimiz süreçleri düşünmektir. İlişki, iş, arkadaşlık ve ortaklık gi­
bi süreçlere girip ilerledikçe işimize yarayan inanç ve değerler gelişti­
rir, yaşam yolunda yeni bir devreye geçişte ise bu inanç ve değerlerden
vazgeçeriz.
Bu çemberin temel adımları aşağıdakileri içermektedir.
t. İIUlllCI İstemek
İnancı istemek, yeni bir inancı oluşturma yolundaki beklentilerimiz ve
motivasyonlarımızla ilgilidir. Bir şeye "inanmak istememizin" nedeni,
genellikle bu yeni inancın yaşamımızda olumlu sonuçlar doğuracağını
düşünmemizdendir. Bir şeye inanmak istenmek ayrıca ona henüz inan­
madığımızın kabulünü de içerir. Yani bu yeni inanç henüz mevcut
dünya modelimizle özdeşleşecek şekilde gerçeklik stratejimiz ya da
kriter eşitliğimize geçmemiştir.
2. İnanca Açık Olmak
İnanca açık olmak, özgürlük ve keşfetme hissini beraberinde getiren
heyecanlı ve yaratıcı bir deneyimdir. "İnanmaya açık olduğumuzda"
yeni inancın geçerli olduğu konusunda henüz ikna olmamışızdır ve
daha çok inancı destekleyen kanıtları bir araya getirip bunları ölçüm­
lemeye çalışırız. İnanca açık olmak deneyimi, istenen sonuç, geri bes­
leme ve "sanki" çerçevelerine tam olarak yoğunlaşmayı kapsar. Yani
daha açık ifade edecek olursak, ona henüz inanmadığımızı biliyoruz
fakat "belki mümkündür" diye düşünüyor ve inanca, "bunu dikkate
alırsam hayatım ne olacak?", "yeni inancın geçerli ve yararlı olduğun­
dan emin olmam için ne görmeli, duymalı ya da hissetmeliyim?" gibi
sorularla yaklaşıyoruz.
1 84

--- Sayfa 170 ---
J. İnanıyor Olmak
Halihazırda inanmakta olduğumuz genellemeler, bizim mevcut inanç
sistemimizi oluştururlar. Bir şeye inandığımızda (olumlu ya da olum­
suz, güçlendirici ya da kısıtlayıcı) buna mevcut gerçekliğimizmiş gibi
tamamen teslim olur, bizim için bu doğruymuşçasına hareket ederiz.
Bu nokta, inandığımız şeyin (placebo etkisinde olduğu gibi) kendini
gerçekleştirmesine yol açar. Bir şeye tamamen inandığımızda zihnimiz­
de artık bununla ilgili ne bir soru, ne de bir şüphe kalmıştır.
Bir müddet sonra yeni bir inanç oluşturma çabasına girdiğimiz­
deyse bu çaba, daha önceki mevcut inanç ya da inançlarla çatışmaya
başlar. "Bisiklet kullanabileceğine" inanmak isteyen bir çocuk, bisik­
let kullanmayı öğrenirken düşme deneyiminden kaynaklanan daha
önceki bir inançla uğraşmak zorunda kalacaktır. "Kendi başına karşı­
dan karşıya geçebilme yeterliliğine" inanmak isteyen başka bir çocuk­
sa, ailesinin "büyükler olmadan kendi başına karşıya geçemezsin" bi­
çiminde oluşturduğu inançla mücadele etmek zorunda kalacaktır.
Yeni veya farklı olan bir şeye inanma konusu gündeme geldiğin­
de, bu tip çatışma yaratan inançların ortaya çıkması çok da alışılma­
mış bir şey değildir. Bu nedenle mevcutta var olan birtakım eski
inanç ve genellemelerin, yeni inancın oluşması için girişilen çabalara
karşı bir direnç göstererek birtakım çatışmalara neden olması kaçı­
nılmazdır.
4. inanca Şüpheyle Y aldaşma/l
Herhangi yeni bir inancın oluşmasına karmaşa katarak engel olan
mevcut inançtan kurtulmak için, ona karşı şüpheyle yaklaşmamız ge­
rekmektedir. Herhangi bir inanca karşı şüpheye açık olmak, yeni inan­
cın doğru olabileceğini düşünmekten çok, uzun zamandır sahip oldu­
ğumuz inancın geçerli olup olmayacağını değerlendirmeyi içermekte­
dir. Bu haliyle "inanca açık olmak" deneyimine benzerlik gösteren bu
süreçte, "Belki de bu inanç artık geçerli değildir", "Belki de buna
inanmak bu kadar gerekli veya önemli değil", "Daha önce de birta­
kım inançlarımı değiştirdim", "Bu inancı sorgula ya bileceğim karşıt
örnekler nelerdir?", "Daha geniş bir perspektiften bakarsam nelerin
farkına varabilirim?", "Bu inancın arkasında bana hizmet eden olum­
lu niyet nedir?" Bu niyeti karşılayacak başka yollar bulunabilir mi?"
gibi düşüncelere kapılırız.
İnanca karşı şüpheyle yaklaşmak, inancı sorundan istenen sonuç
çerçevesine, başarısızlıktan geri besleme çerçevesine dönüştürecek şe-
185

--- Sayfa 171 ---
kilde yeniden çerçevelemeyi kapsamakta, Dil İllüzyonu Kalıpları ise
bize bu konuda güçlü sözel araçlar sağlamaktadır.
S. "Kişisel Tarih Müzesi" - Eski lnanç/an1111Zı Hatırlamak
Herhangi bir şeye artık inanmıyor olduğumuzda, bellek yitimi gibi bir
durum yaşayıp, bir zamanlar bu inanca sahip olduğumuzu unutmadığı­
mız gibi ayrıca bu inancın üzerimizdeki duygusal ve psikolojik etkileri­
nin de dramatik bir şekilde kendiliğinden değişime uğradığını fark ede­
riz. Yani artık böyle bir inanca bir zamanlar sahip olduğumuzu hatırla­
yıp, düşünce ve davranışlarımız üzerinde kayda değer bir etkisi olmadı­
ğının -gerçeklik ölçütlerimizle çakışmadığının- farkındalığını yaşarız.
Bastırmak veya inkar etmek gibi bir çabaya gerek görmeksizin
değiştirdiğimiz inançlarımızla olan ilişkimiz, herhangi bir müzede ta­
rihi objeleri gördüğümüzdeki deneyimlerimize benzer. Bu müzede gör­
düğümüz ortaçağa ait silah ve işkence aletleri ilgimizi çekmese de,
bunlara karşı öfke ve nefretle yaklaşmayız. İnsanların bir zamanlar
bunları kullandığını bilir, atalarımızın bu konudaki yanlış ve kısıtlayı­
cı inançlarını hatırlar, ama artık bunların çok ilerisinde bir yerde ol­
duğumuzu bildiğimizden aynı hatalara tekrar düşmeyiz.
Kendimize ait herhangi bir inançtan vazgeçtiğimizde de buna
benzer bir deneyim ortaya çıkar. Örneğin: Noel Baba'ya olan inanç,
bu deneyim için tipik bir örnek teşkil etmektedir. Özellikle yeni yılın
kutlandığı kültürlerde yaşayan birçok yetişkin, çocukluklarında, Ku­
zey Kutbu'nda yaşayan Noel Baba karakterinin sihirli bir kızakla gök­
yüzünden gelip kendilerine ve dünyadaki tüm çocuklara hediyeler ge­
tireceğine inanırlardı. Bir zamanlar Noel Baba'ya inanan bu çocuklar
büyüdüklerinde artık bu hayali karaktere inanmasalar bile bu deneyi­
mi her zaman büyük bir mutlulukla hatırlar, bu inancın ardındaki ni­
yetin sihir ve heyecan yaratmaktan öte bir şey olmadığını bilirler.
Bizlerin de artık inanmadığımız bazı şeyleri hatırlamamız bu bi­
çimde gerçekleşir. "Bisiklete binemem, kendi başıma karşıdan karşıya
geçemem, bunu başarmayı hak etmiyorum" tarzında dile getirdiğimiz
inançlara sahip olduğumuzu hatırlar, artık bunlara inanmadığımızı ve
bu inançların amaç ve niyetlerini tatmin edecek başka araç ve yöntem­
lere sahip olduğumuzu biliriz.
6. Giiven
Doğal inanç değişim sürecinin temel taşlarından biri olan güven Webs­
ter Sözlüğü'nde, herhangi bir karakter, yetenek veya güce karşı duyu-
186

--- Sayfa 172 ---
lan itimat ya da, herhangi biri veya bir şeyin gerçek ve doğru olduğu­
na dair duyulan bir his şeklinde tanımlanmaktadır. Duygusal anlam­
da güven, ümit etme ile ilgilidir. Ümit etme, herhangi bir şeyin gerçek­
leşebileceğine dair oluşan inançlarımızın fonksiyonu şeklinde işlev gö­
rür. Hastalığının tedavi edilebileceği ümidini taşıyan bir kimsenin,
böyle bir tedavinin mümkün olduğuna inanması gerekir. Ümit etmek­
ten daha güçlü olan güven duygusu ise herhangi bir şeyin olabileceği­
ne dair inançtan çok, herhangi bir şeyin kesinlikle olacağına dair bir
beklentiyi içermektedir. Aslında daha açık bir şekilde ifade edecek
olursak güven, herhangi bir kanıtımız olmasa da itimat etmemiz gere­
ken bir şey olup, bu anlamda inançtan çok daha öte (kimlik hatta ma­
nevi düzeye kadar) giden bir deneyimdir. Yukarıdaki açıklamalardan
da anlaşılacağı üzere, insanların daha büyük bir sistem içinde inanç­
tan da öte herhangi bir şeye güven duyma deneyimi, inanç değişim sü­
recini çok daha rahat, ılımlı ve ekolojik bir konuma ulaştıracak ve bu
bağlamda tüm Dil İllüzyonu Kalıpları da etkin kullanıldıklarında, in­
sanları kısıtlayıcı inançlardan uzaklaştırıp güçlendirici inançlara yak­
laştıran ve doğal inanç değişimi sürecini oldukça kolaylaştıran sözel
araçlar olarak işlevlerini yerine getireceklerdir.
1 8 7

--- Sayfa 173 ---
İNANÇ DEGİŞİMİ VE İÇSEL DURUMLARIMIZ
D
oğal süreci içinde inanç değişimini etkileyen en önemli faktörler­
den biri, inançlarımızın taşıyıcılığını üstlenen içsel durumlarımız­
dır. İçsel olarak olumlu ve iyimser durumdaki birini, kısıtlayıcı ve
olumsuz bir inanç içinde tutmak ne kadar olanaksızsa, hayal kırıklığı
yaşayan kötümser durumdaki birini de güçlü ve olumlu bir inanca
yönlendirmek o kadar zor olacaktır.
Herhangi bir kişinin muhtelif bir zaman dilimindeki psikolojik ve
duygusal deneyimi ile ilgili olan içsel durumu, aynı zamanda o kişinin
büyük oranda davranış ve tepkilerini de belirlemektedir. Algılarımız
için bir tür filtre, muhtelif inanç, yetenek ve anılarımız içinse bir giriş
kapısı işlevi gören içsel durumlarımızın, mevcut dünya görüşümüz
üzerindeki etkileri de kaçınılmazdır.
Bu konu ile ilgili eski bir Yeni Gine atasözü, "Bilgıř insanm ada­
lelerine kadar nüfuz etmedikçe sadece dedikodudan ibarettir, '' der.
Aynı söz, adalelere kadar nüfuz etmemiş olumlu ya da olumsuz inanç­
lar için de geçerlidir. Yukarıdaki deyiş, herhangi bir inanç veya değe­
rin, bedensel olarak içselleştirilip etkisi duygusal olarak deneyimlenin­
ceye kadar sadece bir dizi söz ve düşünceden ibaret kalacağını ima et­
mekte, inanç ve değerlere gücünü veren şeyin fizyolojimiz ve içsel du­
rumlarımızla bağlantılı olduğunu söylemektedir.
Örneğin, aşağıda listelenen içsel durumların, deneyimleriniz üze­
rindeki etkisini bir an için düşünün.
188

--- Sayfa 174 ---
"Olumlu"
İçsel Durumlar
Sakin
Dingin
Esnek
Uyumlu
Cesur
İyimser
Açık
Odaklanmış
Özgüvenli
"Olumsuz"
İçsel Durumlar
Sinirli
Gergin
Katı
Uyumsuz
Ürkek
Kötümser
Kapalı
Dağınık
Güvensiz
Kendi deneyimlerinizde de kolayca görebileceğiniz gibi, olumlu
içsel durumlar yaşarken, olumlu ve güçlendirici inançlara açık olma
duygusu ile bütünleşmek diğer duruma oranla çok daha kolay ve zah­
metsiz olacaktır.
NLP'deki en temel kabullerden biri de, bilgisayarlar ile insan bey­
ninin işleyişi arasındaki benzerliktir. Belirli bir program doğrultusunda
çalışan herhangi bir bilgisayara eş olarak insan beyni de muhtelif içsel
temsiller ve belli bir düzen içindeki zihinsel stratejiler ile işlev görür. Bil­
gisayar ortamındaki bazı programlar nasıl ki birtakım görevlerin yürü­
tülmesinde diğerlerine göre daha etkin sonuçlar üretiyorsa, insanların
kullandığı zihinsel stratejiler de kişisel performansın mükemmel ya da
vasat olup olmamasını belirlemektedir. Ancak, kişisel performansı ta­
yin eden bu zihinsel program ve stratejilerin büyük ölçüde içsel durum­
larımızın etkisi altında olduğunu da unutmamamız gerekir.
Nasıl ki herhangi bir kötü chip ya da elektrik kaynağındaki bir
güç kaybı bilgisayarın işleyişini olumsuz yönde etkilerse, aynı şey in­
san beyni için de geçerlidir. Gerginlik, üzüntü neşe vb. olumlu veya
olumsuz farklı içsel durumlar, insanların zihinsel stratejilerini farklı
yönlerde etkileyebildiği gibi, bununla bağlantılı olarak ortaya çıkan
kalp çarpıntısı, nefes alıp verme düzeni, beden dili, kan basıncı gibi de­
rin fizyolojik süreçler de, kişinin davranış ve düşünce yeterliliğini bü­
yük ölçüde etkileyecektir.
Sonuç olarak NLP'nin temel uğraş konularından biri olan içsel du­
rumlarımız, dikkatimizi nasıl ve nereye odaklayacağımızı, duydukları­
mızı (veya duymadıklarımızı) nasıl yorumlayacağımızı belirleyen ger­
çek bir filtre işlevi görmektedir. Kişilerin içsel durumlarının farkına
varmak ve onları etkileyebilme becerisi ise Dil İllüzyonları'nın etkin
kullanımındaki en önemli becerilerden birini teşkil etmektedir.
189

--- Sayfa 175 ---
içsel Dtlrumhn Fark Etlllek ve Etkilemek
Yaşamımızdaki farklı bağlam ve deneyimler doğrultusunda sürekli de­
ğişir ve farklı içsel durumlar yaşarız. Çoğumuz için bu içsel durumlar
kendi seçimimizin dışında meydana gelir ve sanki otomatik pilota bağ­
lanmışçasına sürekli iç ve dış birtakım uyaranlara (ki bunlara NLP'de
çapa denmektedir) tepki vermek zorunda kalırız.
Oysa herhangi bir insanın kendi istediği içsel durumu seçmesi ve­
ya nasıl etkileyebileceğini öğrenmesi mümkündür ve bu beceri gelişti­
rilebildiği ölçüde kişinin gerek istediği sonuç ve beklentilere ulaşma,
gerekse olumlu inançlara yönelme olasılığı çok daha fazla artmakta­
dır. İnsanların işlerine yarayacağı içsel durumları bilmesi ve bazı ko­
şullarda bu durumlara belli bir farkındalıkla girebilme yeteneği, kişi­
lerin bahsi geçen bu koşullara verecekleri tepki konusunda da çok da­
ha fazla seçenekler sağlamaktadır. NLP'de "içsel durum seçimi" veya
"içsel durum yönetimi" olarak sözü edilen bu oluşum, belli bir müca­
deleyi gerektiren koşullarda en uygun durumu seçme ve oluşturma be­
cerisi olarak da adlandırılabilir.
NLP'nin temel amaçlarından biri de, kendileri için verimli ve fay­
dalı olacak içsel durum kaynakları oluşturma yolunda insanlara yar­
dımcı olmaktır. Sözü edilen içsel durumlarımızı etkileyen bu faktörle­
rin farkına vardığımızda, onlar arasından istediklerimizi seçip çapala­
yarak kullanım için hazır hale getirebiliriz ancak bu konudaki kapasi­
temizi artırmak için, nörolojik süreçlerdeki içsel durum envanterini
nasıl oluşturacağımızı öğrenmemiz gerekir. Bunun için NLP'de üç me­
tot vardır.
1 . Fizyolofi" Envanterı:· Beden duruşu, jest, göz pozisyonları, ne­
fes alıp verme ve hareketler konusundaki farkındalık.
2. Alt Temsı!ler Envanterı: İçsel deneyimlerimizde en önemli ye­
ri tutan, zihinsel görüntülerin konumu, parlaklık, renk, boyut,
netlik vb. İşitme duyusuna ait seslerin yüksekliği, geldiği yer,
titreşim, ton vb. Dokunma duyusuna ait doku, ısı, alan vb. gi­
bi alt temsiller konusundaki farkındalık.
3. Duygu Envanteri: Duygusal durumlarımızın oluşumundan so­
rumlu bileşenler konusundaki farkındalık.
Kriter eşitliği ve gerçeklik stratejimizle ilgili bu üç ayrı envanteri
kullanabilme yeterliliğini geliştirmek, gerek fizyolojik durumumuz
1 90

--- Sayfa 176 ---
üzerinde bir esneklik kazanmamıza, gerekse bulunduğumuz içsel du­
rum istediğimiz sonuçlara ulaşmamızı engelliyorsa, uygun ayarlama­
lar yapıp bu durumdan kurtulabilme olanaklarını yaratabilmemize
fırsat sağlamaktadır.
Örnek olarak şimdi bu paragrafı okurken, tipik bir stres durumu
yaratacak şekilde oturma durumunuzdaki dengeyi bozup omuzlarını­
zı yukarı çekin. Sonra bu durumu sorgulamak amacıyla dikkatinizin
nereye odaklandığını, nefes alıp vermenizi, bu duruşun herhangi bir
şeyler öğrenmeye çalışırken uygun olup olmadığını keşfetmeye çalışın.
Şimdi bulunduğunuz durumu değiştirecek şekilde hareket edin. Hatta
ayağa kalkıp tekrar oturabilirsiniz de. Dengeli bir konuma gelecek şe­
kilde bedeninizi ayarlayın, omuzlarınızdaki gerginlikten kurtulup de­
rin nefes alın ve yukarıda sözünü ettiğimiz faktörleri yeniden gözlem­
lemeye çalışın.
Her ne kadar anlaşılması güç de olsa, fizyolojimizin içsel durum­
larımız üzerindeki etkisini kabul etmek ve bu konuda gerekenleri yap­
manın önemi, yukarıdaki basit örnekte de açıkça görülmektedir.
191

--- Sayfa 177 ---
UYGULAMA: HERHANGİ BiR DURUMA GiRMEK
VE ÇAPA ATMAK
N
LP tarafından tanımlanan bilişsel ve fiziksel ipuçları, sinir siste­
mimizin farklı parçalarını harekete geçirmek için kullanılabilir.
Aşağıdaki uygulama, kendi içsel durumlarınızı seçip, yönetebil­
menize yardımcı olmak amacıyla temel NLP araçlarından birini açıkla­
maktadır. NLP'de çapalama veya çapa atmak şeklinde adlandırılan bu
uygulama, arzu edilen içsel duruma ulaşabilmek için gerekli içsel ipuç­
larını oluşturma ve bunları tetikleme yöntemini anlatmaktadır.
1 . Şimdi veya gelecekte ulaşmak istediğiniz bir içsel durum için,
bulunduğunuz zemin üzerinde bir yer belirleyin (Örneğin: Ye­
ni bir inancı oluşturmak).
2. Şu anda başarmak istediğiniz içsel durumu daha önce gerçek­
leştirdiğiniz, bir zaman ya da deneyimi hatırlayın. O zaman di­
limi ya da deneyimdeki içsel durumu tam anlamıyla tekrar ya­
şayın. Gördükleriniz, duyduklarınız hissettikleriniz, nefes alıp
vermeniz nasıldı? Bunları yeniden yaşamaya çalışın.
3. Bu eski deneyim ve içsel durumla ilgili fiziksel ipuçları (görün­
tü, ses ve duyguların niteliği gibi), alt temsiller ve hissettikleri­
nizden bir envanter oluşturun.
4. Size bu içsel durumu hatırlatacak spesifik bir renk, sembol ve­
ya başka görsel bir ipucu, bir ses veya kelime ya da diğer içsel
bir ipucunu, içsel çapa olarak belirleyin.
1 92

--- Sayfa 178 ---
5. Bu alanın dışına çıkarak biraz hareket edip bu durumdan kur­
tulun. Sonra daha önce tespit ettiğiniz yere geri dönüp, buldu­
ğunuz içsel çapadan yararlanacak şekilde çapanızı test edin.
6. Aynı içsel durumu rahatlık ve kolaylıkla yakalayıncaya kadar
1 ve 4 arasındaki adımlan tekrarlayın.
193

--- Sayfa 179 ---
MENTÖRLÜK VE İÇSEL MENTÖRLER
D
oğal inanç değişimi süreçlerinde genellikle mentörlerden yararla­
nılmaktadır. Yunan mitolojisinde mentör, Odysseus'un sadık da­
nışmanına verilen isimdir. Mitolojiye göre Odessa seyahatteyken tan­
rıça Athena, Odysseus'un oğlu Telemakhos'a mentör olarak hocalık
ve koruyuculuk yapmıştır. Bu mitolojik alıntıdan da anlaşılacağı üze­
re mentörlük, hem birtakım önermelerde bulunup danışmanlık yap­
mayı hem de yol gösterici ve öğretici olarak hizmet etme süreçlerini
kapsayan bir anlamı taşımaktadır. Mentörlük (özellikle mesleki bir
uğraş anlamında bakıldığında), herhangi bir iş veya görevdeki uzman­
lığı belirttiği kadar, öğrenim ve performansla ilgili birtakım informel
faktörlerin ''arlığına da atıfta bulunmaktadır. Tüm bunlar dışında sö­
zünü ettiğimiz bu kavram, herhangi bir kişinin kısıtlayıcı inançlardan
kurtulup, olumlu ve destekleyici inançlara sahip olması yolunda, o ki­
şiye yardımcı ve destek olma süreçlerini de ihtiva etmektedir.
Mentörlük, öğretmenlik ve koçlukla benzeşmekle birlikte, bu iki uğ­
raştan oldukça farklı bir noktada bulunmaktadır. Öğretmenin işi, bazı
spesifik bilgilerin öğrenilmesi yolunda insanları eğitmektir. Koçlukta,
herhangi bir kişinin kendisini yetiştirip geliştirmesine yardımcı olacak
birtakım davranışsa! geri bildirimler sağlanır. Mentörlerse, genellikle
kendi özel örneklerinden yola çıkarak bize kendi öz ve bilinçaltı yeterli­
liklerimizi keşfetmemizde rehberlik ederler. Yukarıdaki mitolojik örnek­
te de öne sürüldüğü gibi, bizlere danışmanlık yapma ve daha üst düzey­
de yön gösterme işlevini yürüten bu tip mentörlük, dışarıdan herhangi
bir mentörün varlığına ihtiyaç duyulmaması amacıyla içselleştirilebilir ve
insanlar mücadeleyi gerektiren bir durumla karşılaştıklarında, taşıdıkla­
rı bu içsel varlığın danışmanlık ve gözetim işlevlerinden yararlanabilirler.
1 94

--- Sayfa 180 ---
NLP'de mentör terimi, kendi iç dünyamızın derinliklerindeki bir­
takım kaynakları meydana çıkarıp, harekete geçiren ve yaşamımızı
olumlu bir biçimde etkilemeye çalışan kimseler için kullanılmaktadır.
Yaşamımızı olumlu noktalara taşımamızda içsel olarak kullandığımız
bu kaynak için, sadece tanıyıp bildiğimiz kişilerden değil, karşılaşma­
yıp etkilendiğimiz kişiliklerden, çocuklardan, hayvanlardan, okyanus,
dağ, dere hatta bedenimizin bir parçası gibi doğal oluşumlardan da
yararlanmamız mümkündür.
Yaşamda sahip olup da farkında olmadığımız bilgi, yetenek ve
kaynaklara mentör olarak belirlediğimiz varlığın bellek ve düşünce bi­
çiminden yararlanarak ulaşırız. Bir içsel mentör kullanmanın en temel
yolu, mentörün varlığını hayal ederek onun yerine geçip olaya bu ha­
yali varlığın bakış açısından bakmamızdır. Bu uygulama, aslında biz­
de var olan fakat farkında olmadığımız birtakım niteliklerin varlığını,
sadece mentörün perspektifinden bize göstermekle kalmaz, aynı za­
manda bu nitelikleri mevcut davranışlarımıza ve yaşamımıza geçirme­
mize de yardımcı olur. Sahip olduğumuz bu nitelikleri önce mentörün
bakış açısından deneyimledikten sonra, gerekli olduğu hallerde kendi
algı pozisyonumuzla geri getirebilir ve tekrar kullanabiliriz.
1 95

--- Sayfa 181 ---
İNANÇ DEGİŞİM ÇEMBERİ
(YÖNTEM)
A
şağıda aktarmaya çalıştığım yöntem doğal inanç değişiminde siz­
lere yardımcı olmak amacıyla geliştirdiğim bir tekniktir. Söz ko­
nusu bu teknik inanç değişim çemberi içinde bulunan, 1 ) inancı iste­
mek, 2) inanca açık olmak, 3 ) inanıyor olmak, 4) inanca şüphe ile
yaklaşmak, 5) eski inançları hatırlamak ve 6) güven aşamalarından
geçerken kişilere, çapalama ve içsel mentörleri kullanma yöntemi ile
rehberlik etmeyi kapsamaktadır. Yine bahsi geçen bu yöntem, yukarı­
da sözünü ettiğimiz her bir safha için birbirinden ayrı altı bağımsız ko­
num oluşturmayı ve her bir konumda ortaya çıkan içsel durumu ça­
palamayı içermektedir. İnanç değişim çemberinde yer alan aşamaları
aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi ayarlayın.
4.
İnanca şüp­
heyle yaklaşmak
5.
3.
Mevcut
inançlarımız
6.
1 Güven 1
Eski
inançlarımız
196
2.
İnanca
açık olmak
1.
İnancı
istemek

--- Sayfa 182 ---
Daha önceki sayfalarda da açıkladığımız gibi, inançlarımızın da
ötesinde olan güven deneyimi, size uygunluk kontrolü yapabileceğiniz
bir meta konum sağlamak amacıyla çemberin ortasına yerleştirilmiştir.
Çemberde yer alan aşamalar sırasında ortaya çıkan içsel durumu
çapalamak için, daha önce çapalama egzersizinde yaptıklarımızı hatır­
layıp, her konum esnasındaki deneyim ve fizyolojiyi mümkün oldu­
ğunca hissederek o konum üzerinde bunu çapalayın.
1 numaralı konum, yeni bir şeylere inanmayı istemek konu­
mudur.
2 numaralı konum, yeni bir inanca açık olmak deneyimini içer­
mektedir. (Not: Yeni bir inanca açık olma deneyiminde size
yardımcı olabilecek bir mentör de belirleyebilirsiniz. Mentörü­
nüzü belirledikten sonra, inanca açık olma konumunun yanın­
da mentöriiniiz için fiziksel bir alan oluşturun. Daha önce de
belirttiğimiz gibi mentörler çocuklar, öğretmenler, çeşitli doğal
kaynaklar vb. gibi her şey olabilir. )
3 numaralı konum, gerek kısıtlayıcı ve destekleyici gerekse oluş­
turmaya çalıştığımız yeni inançla çatışan mevcut tüm inançla­
rımızı kapsamaktadır.
4 numaralı konum, uzun zamandan beri inandığımız şüpheyle
yaklaşma deneyimi için oluşturulmuştur. (Bu alanda da, yaşamı­
nızı sınırlayan şeye karşı şüphe duymaya açık olma konusunda
size yardımcı olabilecek yeni bir mentör belirleyebilirsiniz.)
5 numaralı konum, eskiden sahip olup artık bizim için geçerli ol­
mayan inançlar için oluşturulmuştur. (Ben bu alanı Kişisel Ta­
rih Müzesi diye adlandırıyorum.)
6 Numaralı konum derin bir güven deneyimi -belki de artık ne­
ye inanacağınızı bilmediğiniz ama kendinize güvenebildiğiniz
veya daha güçlü hissettiğiniz bir zaman dilimi- için oluşturul­
muştur. (Bu konum için de bir mentör belirlemek, aşamayı ol­
dukça güçlendirecektir.)
Bu uygulamada belirlediğiniz mentör ve ortaya çıkan içsel du­
rumların, şu anda çözmek için uğraştığınız inanç sorunu ile bir bağ­
lantısı olması gerekmez.
197

--- Sayfa 183 ---
Eski
inançlarımız
Mevcut
inançlarımız
/lllllf Değiştirme Çemberi U)'g'lllamasl
Yaz
İnancı
istemek
İnanç değişimi ile ilgili bu alan çalışmasından, farklı birçok şekilde ya­
rarlanılabilse de, bu uygulamanın en çok kullanım bulduğu alan, her­
hangi bir kişinin oluşturmak istediği yeni bir inancın söz konusu ol­
ması halidir. Uygulamada takip edilmesi gereken adımlar aşağıdaki gi­
bidir.
1 . Önce "inanç isteme" alanında durup, yapılandırmak istediği­
niz yeni inancı düşünün. Bu yeni inancı belirledikten sonra bu­
nu aklınızda tutup "inanca açık olma" alanına geçin. (Bu saf­
ha için herhangi bir mentör belirlediyseniz, bir an için onun
ayakkabılarını giyerek mentörünüzle özdeşleşmeye çalışın.
Kendinize mentörün gözleri ve bakış açısıyla bakmak, yeni
inanca açık olan birisinden gelecek yardım, destek ve tavsiye­
lerin size kendi kaynaklarınızdan akmasını sağlayacaktır.)
2. Bulunduğunuz alanda daha önce belirlediğiniz bu yeni inanca
"açık olma" deneyiminin nasıl bir duygu olduğunu keşfetme­
ye çalışın. Sezgisel olarak zamanın doğru olduğunu hissettiği-
1 98

--- Sayfa 184 ---
nizde, sahip olmak istediğiniz yeni inancınıza konsantre ola­
rak, halihazırda taşıdığınız mevcut inanç alanına geçin.
3. Eğer mevcut inançlarınız içinde çatışma yaratan veya kısıtlayı­
cı birtakım inançlar varsa bunları aklınızda tutup, inanca şüp­
heyle yaklaşım alanına geçin. (Yine bu alanda da kendinize da­
ha önce belirlemiş olduğunuz mentörün gözlerinden bakmaya
çalışın. Bu size, kısıtlayıcı ve çatışan inançlara karşı şüphe du­
yan birisinden [mentörden] yardım, destek ve tavsiyelerin ken­
di kaynaklarınızdan akmasını sağlayacaktır.)
4. Uygunluk Kontrolü: Şimdi ortadaki "güven" alanına gidip,
gerek yeni inancınızın, gerekse kısıtlayıcı ve çatışan inançları­
nızın altında yatan olumlu amaç ve niyetleri gözden geçirerek
yeni inancınızla ilgili yapmak istediğiniz değişiklik veya reviz­
yonlar olup olmadığına bakın. Aynı zamanda yeni inancınızla
bağlantısı olabilecek ve olduğu gibi kalmasında yarar gördü­
ğünüz eski inançlarınızı da gözden geçirin.
5. Bu aşamayı tamamladıktan sonra, buradan elde ettiğiniz iç gö­
rü ve bilgilerle eskiden inanıp artık terk ettiğiniz inançlar ala­
nına yani "kişisel tarih müzesi"ne geçin.
6. İşinize yaramayacak bazı inançları "kişisel tarih müzesi"nde
bıraktıktan sonra, mevcut inançlar alanına geri dönün ve sa­
hip olmak istediğiniz yeni inancınıza odaklanın. Bu noktada
yeni inancınızla ilgili hissettiğiniz özgüven duygusunu dene­
yimleyerek bu süreçte hissettiğiniz yeni iç görü ve bilgileri ke­
limelere dökün.
7. Uygunluk Kontrolü: Tekrar güven alanına dönün ve gerçekleş­
tirdiğiniz değişiklikleri düşünün. Bu çemberin doğal ve sürege­
len bir döngü olması nedeniyle, sürecin gelişiminin devam ede­
bileceğini ve sizin de gelecekte kendiniz için en uygun düzenle­
meleri yapabileceğinizi göz ardı etmeyin.
(Not: Herhangi bir inancın tam olarak yerleşmesi -yani adaleye
kadar nüfuz etmesi- için söz konusu çemberin, 5. bölümde değindiği­
miz beş temel inanç faktörü için tekrar edilmesi gerekebilir. 1) İstenir­
lik, 2) olabilirlik, 3) uygunluk, 4) yeterlilik, 5) hak ediş.
199

--- Sayfa 185 ---
İNANÇ ZİNCİRLEME TEKNİGİ
Ş imdiye kadar görmüş olduğumuz çeşitli Dil İllüzyonu Kalıpları'nın
temel amaçlarından biri de, inanç değiştirme döngüsünde yer alan
aşamalarda, dili kullanmak yoluyla insanlara rehberlik etmek ve yar­
dımcı olmaktır. Aslında bir teknik olarak bakıldığında inanç değiştir­
me döngüsü veya çemberi, dilin kullanımını gerektirmemektedir. Uy­
gulamada da görüldüğü gibi tüm süreç, her safha için içsel çapaları
oluşturup bunlar üzerinden ardışık sıra ile geçmek şeklinde basitçe
gerçekleştirilmektedir. Ancak öyle durumlar vardır ki, uygun zaman­
da ve yerde kullanılan doğru kelimeler, bu safhaların oluşturulmasın­
da büyük başarılar sağlanmasına ve birinden diğerine kolaylıkla geçil­
mesine olanak sağlamaktadır.
İletişim kurmak için kullandığımız dilin fizyolojimiz, duygusal
tepkilerimiz ve temsil sistemlerimiz üzerindeki etkisinin yanı sıra, içsel
durumlarımız üzerinde de güçlü bir etki yarattığı kaçınılmaz bir ger­
çektir. Bu bağlamda inanç Zincirleme Tekmjibizlere, bazı basit Dil İl­
lüzyonu Kalıpları'nın (niyet ve yeniden tanımlama kalıpları gibi) muh­
telif içsel durumları tetikleyip destekleyerek, inanca açık olma, şüphe­
ye açık olma gibi deneyimleri güçlendirmekte nasıl kullanılabileceğini
göstermektedir.
NLP'de zincirleme terimi, deneyimlerin, başlangıç konumundan,
arzulanan konuma doğru özel bir sıra düzeni ile birbirine bağlanması
şeklindeki bir çapalama yöntemini ifade etmektedir. Etkin bir zincir
oluşturmadaki kilit faktör, sorunlu durumla istenen sonucu bağlarken
seçilen geçiş konumlarıdır. Zira insanlar için, içinde bulundukları du­
rumla arzu ettikleri durum arasındaki uçurumu aşmak zor ve karma­
şık olduğultclan, bu geçiş konumları onlara, arzuladıkları yere ulaşma-
200

--- Sayfa 186 ---
da yardımcı olacak basamak taşlarını oluşturmaktadır. Örneğin: Her­
hangi bir kişinin yaşadığı hayal kırıklığı dolayısıyla, yeni bir şey öğ­
renme konusunda sıkışıp kaldığını ve motive olmak istediğini var sa­
yalım. Böyle bir durum karşısında bu kişi için, hayal kırıklığı konu­
mundan bir anda arzulu olma konumuna geçmek oldukça zor ve me­
şakkatli bir iş olduğundan bu deneyim için kendisini zorlamak o in­
sanda bir gerginlik veya çatışmaya neden olacaktır. Zincirleme yap­
mak ise, karışıklık ve güçlük yaratan bu iki konum arasındaki geçişi
kolaylaştıracak iki veya üç ara adım oluşturmayı içermektedir.
En etkili zincirler, sorunlu konumdan arzulanan konuma geçişi,
belli bir uyum ve yönlendirmeyi sağlayacak şekilde kademeli olarak
gerçekleştiren zincirlerdir. Bahsi geçen bu durumu daha açık olarak
şöyle ifade edebiliriz: Şayet sorunlu konuma (hayal kırıklığı) olumsuz,
arzulanan konuma (yeni bir şeyler öğrenme) olumlu diyecek olursak,
olumsuzdan olumluya geçmeyi denemeden önce, olumsuzdan (hayal
kırıklığından) daha az olumsuz olan bir konuma (Örneğin: Kafa karı­
şıklığı), sonrasında bu konumdan daha az olumluluk içeren bir konu­
ma (Örneğin: Bundan sonra ne olacağı ile ilgili merak duygusu) küçük
ama önemli bir adım atılabilir. Bu son adımdan sonraysa esas arzula­
nan konum olan motive olma alanına geçmek nispi olarak daha kolay
olacaktır.
Bu sürece, mevcut durum ile istenen konum arasındaki duygusal
ve psikolojik mesafeye bağlı olarak daha fazla ara adım eklenebilir.
Sorunlu
Konum
Olumsuz
Olan Herhangi
Bir Şey
Örneğin:
Hayal
kırıklığı
1-+
Geçiş
Konumlan
Daha Az
Olumsuz Olan
Herhangi Bir Şey
Örneğin:
Kafa
karışıklığı
f-+
Daha Az
Olumlu Olan
Herhangi Bir Şey
Örneğin:
Merak
etme
r-+
İstenen
Konum
Olumlu Olan
Herhangi
Bir Şey
Örneğin:
Öğrenme
motivasyonu
Uyum -------. Yönlendirme
Zincirin halkalarını oluşturacak olan konumları seçerken yapıla­
cak en iyi şey, birbiriyle peşi sıra giden bu konumlardaki psikolojik,
bilişsel ve duygusal durumların bir dereceye kadar üst üste çakışıyor
olmasıdır. Örneğin: hayal kırıklığı ile kafa karışıklığı bazı özellikleri
paylaşmaktadır. Keza kafa karışıklığı ile merak etme durumlarının her
ikisi de, istenen sonuç konusunda bir belirsizlik içermeleri nedeniyle
belli başlı bazı karakteristik bağlantılar içermektedir. Merak etme ve
201

--- Sayfa 187 ---
motivasyon arasında da her ikisinin de belli bir hedefe yönelmesi gibi
benzerlikler bulunmaktadır.
Hayal
Kırıklığı
Merak
Etme
Zincirdeki ardışık konumlar
belli bir dereceye kadar üst üste gelmeli.
Temel inanç Zincirleme Yöntemi
Yukarıda bahsi geçen ardışık konumlardan bir zincir oluşturmak ve
bir konumu diğerine kolaylıkla bağlamak çapalama süreci ile gerçek­
leştirilir. NLP'deki çapaları zincirleme tekniği dokunsal (kinestetik) ça­
palardan yararlanmaktadır. Söz konusu ettiğimiz bu uygulamada ise,
ardışık olarak kullanılan kinestetik çapalara Dil İllüzyonu Kalıpları
gibi linguistik ilaveler yapılmaktadır.
Örnek olarak, kısıtlayıcı bir inanç üzerinde çalışacak olursak,
sorunlu konumdan (kısıtlayıcı inanç), arzulanan konuma doğru (da­
ha güçlendirilmiş bir inanç) zincir şeklinde sıralanmış yukarıda ifade
edilen konumları ve iki ara konumu içeren dört alan oluşturmamız
gerekir.
a. Konum 1 = Kısıtlayıcı inanç (sorun durumu).
b. Konum 2 = Kısıtlayıcı inancın olumlu niyeti.
c. Konum 3 = Kısıtlayıcı inancın bazı unsurlarını, inancı biraz
olumlu hale getirecek şekilde yeniden tanımlamak.
d. Konum 4 = Gerek olumlu niyet, gerekse yeniden tanımlama­
nın sonucu olan daha güçlü bir inanç ortaya koymak (arzula­
nan durum).
202

--- Sayfa 188 ---
- Şüpheye Açık Olmak ---+-
- İnanca Açık Olmak---+
Konum
#1
Kı՜ıtlayıcı
Inanç
Sorunlu
Durum
Konum
#2
Konum
#3
Daha
Olumlu
Bir Yeniden
Tanımlama
Konum
#4
De՝tekleyici
Inanç
İstenen
Durum
1 . Sorunlu durum konumunda durup, üzerinde çalışmak istediği­
niz kısıtlayıcı bir inanç seçin. (Örneğin: Benim için dil kalıpla­
rını öğrenmek çok zor çünkü kelimelerle uğraşmaktan çok sı­
kılıyorum, kafamı karıştırıyorlar.) Dikkatinizi kısıtlayıcı
inançla bağlantısı olan içsel durumunuza odaklayın. Daha
sonra bu konumdan dışarı çıkıp, bu olumsuz etkiyi üzeriniz­
den atarak durumunuzu değiştirin.
2. Şimdi istenen sonuç konumuna gelin ve kendiniz için dengeli
ve uyumlu bir içsel durum oluşturun. Henüz bu noktada mev­
cut inanca eşlik edecek destekleyici inancın ne olduğunu bil­
meniz gerekmiyor. Sadece destekleyici inanca eşlik edecek olan
içsel durumu deneyimlemeniz yeterli.
3. Tekrar sorunlu duruma geri dönün ve fiziksel olarak zincirin
diğer halkalarının üzerinden yürüyün. Bu yürümenin amacı si­
ze, içinde bulunduğunuz durumdan istediğiniz duruma fiziki
olarak hareket ettiğiniz duygusunu yaratmak. Yine burada da
sadece içsel durumunuzda oluşan değişiklikleri hissetmeye
başlamanız önemli, inancınızda bir değişiklik olup olmadığını
bilinçli olarak kontrol etmek için henüz çok erken.
4. Şimdi kısıtlayıcı inanç konumundan, olumlu niyet konumuna
bir adım atın. Kısıtlayıcı inancınızın altında yatan olumlu ni­
yeti keşfetmeye ve içsel durumla duygularınızı daha olumluya
yönlendirecek ifadeler bulmaya çalışın. (Örneğin: Öğrendikle-
203

--- Sayfa 189 ---
rimi daha fazla içselleştirmek ve onlarla olan yakınlığımı his­
setmek istiyorum.)
5. Şimdi 3. konum olan yeniden tanımlama bölümüne doğru bir
adım atın. Kısıtlayıcı inancınızı tekrar konumlandırın ancak
bu sefer inancınızı, keşfettiğiniz olumlu niyeti yansıtacak
anahtar kelimeler seçerek yeniden tanımlayın. Yeniden tanım­
lama sırasında kullandığınız farklı sözel yeniden çerçeveleme­
lerin sizde nasıl farklı bakış açıları yarattığını keşfetmeye çalı­
şın. Her seferinde farklı kelimeler içeren ifadeler bulmaya ça­
lışarak, inanca bakış açınızın değiştiği hissini yaşatan doğru
kelimeleri bulana kadar yeniden tanımlama yapmaya devam
edin. (Örneğin: Benim için dıl kalıplarına dikkatimi vermek
oldukça zor. Diğer insan/ada olan ılişkıleriin ve duygulanma
dıkkat etmeyip sadece kelıine!ere odak/andığımda kafam karı­
şıyor ve sonra da sıkılıyorum.)
6. Şimdi arzulanan konuma tekrar adım atın ve kısıtlayıcı inan­
cınızın olumlu niyetini kapsayan, ancak onu güçlendirip zen­
ginleştiren olumlu bir inanç cümlesi formüle edin. Bu formüle
ettiğiniz olumlu cümlenin sizin olumlu duygularınızı tetikledi­
ğinden de emin olun. (Örneğin: Ke!tineleri dinlerken diğer in­
san/ada olan ılişkılenin ve duygularımı da işin içine kattığım­
da, dıl ka!tp!arınt öğrenmekten çok zevk alıyorum.)
7. Zincirin üzerinden birkaç kez, her konumda o konumla bağ­
lantılı ifadeyi tekrarlayarak geçin. Bu uygulamaya içinde bu­
lunduğunuz durumdan, arzulanan duruma gelmenin, linguis­
tik ve kinestetik anlamda çok kolay ve yumuşak bir geçiş ha­
line geldiğini hissedene kadar devam edin.
204

--- Sayfa 190 ---
Sözsüz İLETİŞİMİN ETKİSİ
1. çsel durumlardaki yön değiştirmenin yarattığı etki ve inanç değiştir­
mede çapalama işleminin kullanılması, sözsüz iletişim olgusunun ne
kadar önemli bir faktör olduğunu göstermektedir. Kelimeler ve sözel
mesajlar, insanların iletişim kurmaları ve birbirlerini etkilemelerinin
birçok yönteminden sadece bir tanesidir. Kafa sallamak, göz temasın­
da bulunmak, ağlamak, işaret etmek, ses tonundaki değişiklikler vb.
araçlarla herhangi bir şeyi onaylamak veya reddetmek, kişiler arası et­
kileşimdeki araçlardan bazılarıdır ve sözel iletişim kadar önem taşı­
maktadır.
Gregory Bateson'a göre, bir etkileşimde karşılıklı olarak aktarılan
bilgilerin sadece % 8'i kelimelerle, geri kalan % 92'si ise birtakım söz­
süz mesajlarla gerçekleştirilmektedir. İletişimin sözsüz yönü vücut dili
kadar, sesinizin tonu, temposu, volumü gibi etkileşimin işitsel kısmını
da kapsamaktadır. Örneğin: Bir fıkra anlatırken kullanılan kelimeler
kadar, fıkrayı anlatanın tonlamaları, yüz ifadeleri, anlatırken verdiği
esler, o fıkranın komik olup olmamasında önemli bir yer tutmaktadır.
Herhangi bir etkileşimdeki sözsüz iletişim mesajları, genellikle bi­
risinin kendini ifade ederken aktardığı sözel içerikle ilgili meta mesaj­
lardır ve sözel iletişimin nasıl algılanıp yorumlandığını belli ederler.
Herhangi bir kişinin gözlerini işaret ederek "şimdi çok dikkatli olun"
mesajı ile aynı kelimeleri kullanarak kulaklarını işaret etmesinde ver­
meye çalıştığı mesaj birbirinden çok farklı olacaktır. Keza alaycı bir ses
tonu ile "işte bu harika! " mesajının altında yatan anlam, aslında keli­
melerin ifade etmek istediğinden çok daha değişik yerlere gidecektir.
Yüz ifadeleri ve ses tonlamaları gibi sözel olmayan sinyaller, biri­
sinin bize söylediği bir şey hakkında daha duygusal bir etki yaratır.
205

--- Sayfa 191 ---
Sözsüz mesajların bizim iç dünyamızı yansıtması ve etkilemesine kar­
şın, sözel mesajlar bilişsel süreçlerimizle birlikte gelirler. Hayvanlarla
kurmaya çalıştığımız iletişimde, insanlar arası etkileşimde ön plana çı­
kan sözlü iletişimin yerini sözsüz iletişim almıştır. Eğer herhangi bir
köpeğe kızgın ve tehdit eden bir ses tonu ile "cici köpek" derseniz, kö­
peğin size vereceği tepkinin önceliği kelimelerden çok sesinizin tonu­
na olacaktır.
Bilişsel
Süreçleri
Kelimeler
İç Dünyamız
Ses Tonu
Sonuç olarak insanlarla kurulan iletişimde de kullanılan ses tonu,
verilmek istenen mesajın duyulması ve alınması konusunda müthiş de­
recede etkili olmaktadır. Herhangi bir insana "sen bunu yapabilirsin"
cümlesini kızgın ve engellenmişlik duygusu içeren bir sesle söylemek,
cümlenin vermek istediği inanç ve güven aşılama duygusundan çok,
şüpheyi tetikleyecektir.
Verilmek İstenen Mesai
Sözel Mesaj
Algılanan Mesaj
"Çalışmaya
-;
"Yapa bilirim."
devam et."
1
1
/
'
/
'
Ümitsizlik içeren
Şüphe duyan
bir ses tonu
r
bir iç durum
Sözsüz
"Bir şeyi
"Meta Mesaj. "
yanlış yapıyorum."
\.
ĥ
\.
Ħ
Alınan Mesai
206

--- Sayfa 192 ---
İnsanlar genellikle iletişimin sözel tarafına odaklandıklarından,
sözsüz mesajları göz ardı edebilmektedirler. Oysa özellikle Dil İllüzyo­
nu Kalıpları ile çalışırken, kullandığımız kelimelere eşlik eden sözsüz
mesajlara da azami dikkat göstermemiz gerekir. Zira yanlış yüz ifade­
si ve tonlamalarla söylenen sözler, vermek istediğimiz mesajın tam ter­
si bir anlam çıkmasına neden olabilecektir.
Kullandığımız kelimelerle sözsüz mesajlarımız arasındaki uyu­
mun derecesi, esas itibariyle kendi içimizde sahip olduğumuz uyum
derecesi ile bağlantılıdır. Kendi iç uyumumuz en az bizi dinleyen kişi­
nin içsel durumu kadar önem taşır. O nedenle sözsüz mesajlarda yer
alan faktörleri tahlil etmeyi öğrenmek kadar, kendi iç dünyamıza da
dikkat etmek, başkalarının inançlarını olumlu yönde etkileme konu­
sunda temel araçlardan biri olan Dil İllüzyonu Kalıpları'nın kullanı­
mını çok daha etkin kılacaktır.
207

--- Sayfa 193 ---
BöLÜM 8
DÜŞÜNCE VİRÜSLERİ VE
İNANÇLARIN META YAPISI

--- Sayfa 194 ---
İNANÇLARIN META YAPISI
G
eldiğimiz bu bölüme kadar, kitap boyunca gerek inançlarımız ta­
rafından etkilenen, gerekse inançlarımızın şekillenip olduğu gibi
korunmasına neden olan deneyimlerimizin farklı unsurlarını keşfet­
meye çalıştık. Değişik boyutları ile üzerinde durduğumuz ve yaşam
boyunca oluşturduğumuz "dünya haritalarımızın" hammaddesi algı­
sal deneyimlerimizce sağlanmaktadır. İnançlarımız ise deneyimin ve­
rilerinden gelen genellemeler olup, yine deneyimle güncellenip düzelti­
lirler. Deneyimlerimizi temsil etmek amacıyla geliştirdiğimiz inançları­
mızın ister istemez silinmiş ve çarpıtılmış olması, onlara, bizi kolaylık­
la güçlendirmek kadar kısıtlama potansiyeli de kazandırmaktadır.
Deneyim ve inançlarımıza anlam katan değerlerimiz, inançları­
mızca yansıtılıp desteklenen daha üst düzeydeki "iyi niyetlerdir" ve
deneyime neden-sonuç veya karmaşık eşitlik cümleleri ile bağlanırlar.
Muhtelif bir genelleme veya inancın olduğu gibi korunması için
gerekli motivasyonu sağlayan belllentilerimiz, önceden sezinlediğimiz
sonuçlarla ilgilidir ve inancın ürettiği bu sonuçlar yine inancın yarar­
lılığını tayin ederler.
Gerek deneyimlerimizi filtreleyen gerekse faaliyetlerimize itici gü­
cü sağlayan içsel dllnmılan1111z, herhangi bir inancın korunması için
gerekli olan içsel enerjiyi yaratıp inanç için taşıyıcı destek vazifesi gö­
rürler.
Deneyimlerimizin bu farklı bileşenleri arasındaki ilişkiye, NLP'nin
kurucusu Richard Bandler, "Gerçekliğin Dokusu" der. İnançlarımızın
temel fonksiyonu ise dünya haritalarımızın oluşmasına neden olan bu
temel unsurlar arasındaki ilişkiyi sağlamaktır.
Örneğin: Bisiklet kullanmayı öğrenmek isteyen bir çocuğu düşü-
2 1 1

--- Sayfa 195 ---
nelim. "Öğrenebilirim" şeklindeki olumlu bir inanç, "eğlence" ve "ki­
şisel gelişim" gibi iki temel değeri öğrenim faaliyeti ile ilişkilendirdiği
gibi "kendine güvenmek" ile ilgili bir içsel durumu ve "çok daha iyi
olacağım" beklentisini de beraberinde getirecektir. Tüm bunlar, öğre­
nim sırasında sık sık düşse bile, çocuk için gereken çabayı devam et­
tirmedeki motivasyon ve itici gücü sağlayacak, bu sayede deneyimle­
dikçe daha uzun süre dengesini koruyan çocuk, "öğrenebilirim" inan­
cını pekiştirecektir.
l Kişisel l
gelişim ve
Eğlence
r
İnançlar
(Genellemeler)
Öğrenebilirim
l
Diiş
.
meden 1
once
dengede
kalmak
Deneyimler
(Algısal girdi)
Çok daha
iyi
olacağım
Şekilde de görüleceği üzere olumlu inançlar tüm bu değişkenlerle
bağlantısını bu şekilde sürdürür. Ancak unutmamak gerekir ki, inanç­
larımızda değerlerimiz, beklentilerimiz, içsel durumlarımızdaki deği­
şimler ve yeni deneyimlerle doğal olarak güncellenip değişebilecekler­
dir. Yukarıda bahsettiğimiz bileşenlerden birinde olumsuz anlamda
meydana gelen herhangi bir değişiklik, kısıtlayıcı inançlarımızın oluş­
masına neden olacak ve bu kez inanç bu bileşenlerin tümünü olumsuz­
ca etkilemeye başlayacaktır.
Örneğin: Bir önceki örnekte bahsi geçen çocuğun, bisiklet kullan­
mayı bilen bir ağabeyi veya ablası olduğunu varsayalım. Bu durum
her ne kadar çocuğun öğrenme isteği üzerinde güçlü bir etki yaratacak
olsa da, çocuk tarafından uygun olmayan bir beklentiyi de beraberin­
de getirecektir. Büyük kardeşi gibi bisiklet kullanmak beklentisi için­
deki çocuk, performansını kardeşi ile kıyasladığında bunun, beklenti-
212

--- Sayfa 196 ---
si ile uyuşmadığını fark edip daha olumsuz bir içsel durum yaşayacak
ve bu onun performansını tekrar olumsuz yönde etkileyerek çocuğun
daha sık düşmesine neden olacaktır. Bunun sonucunda ortaya çıkacak
olan "tekrar düşeceğim" beklentisi kendini gerçekleştiren kehaneti ya­
ratıp, "Ben bisiklet kullanmayı kesinlikle öğrenemem" inancının oluş­
masına ve bu işten tamamen vazgeçilmesine neden olacaktır.
Daha fazla
endişeden sakınma
l Sorun l
çerçevesi
İnançlar
(Genellemeler)
Öğrenebilirim
l Silme 1
Çarpıtma
Deneyimler
(Algısal girdi)
Düşme ve İncinme
Ĥ-
ģ
Yine düşeceğim
Kısıtlayıcı inanç veya genellemenin, deneyim ve niyetle ilişkisi de­
vam ettikçe, biraz önce sözü edilen çarpıtma ve silmeler eninde sonun­
da yeni deneyimler, değişen içsel durum ve beklentiler sonucu güncel­
lenip düzelebilecektir. Söz konusu genelleme ile bağdaşmayan yeni
karşıt örnek ve veriler, kişinin sahip olduğu kısıtlayıcı inancın geçerli­
liğini yeniden sorgulamasına yol açacaktır.
Örneğin: Bisiklet kullanmayı öğrenirken düşmenin başarısızlık de­
ğil sadece bir sonuç olduğunun algılanmasını sağlayacak ve çalışmaya
devam etmesini teşvik edecek şekilde çocuğa verilecek olan destek,
eninde sonunda onun dengesini daha uzun süre korumasına neden
olup, "ben bu işi beceremem" inancını "belki de becerebilirim" şekline
dönüştürecek ve çocuk kendi yeterlilikleri konusunda yeni inanca daha
açık olup eski kısıtlayıcı inancına şüpheyle bakmaya başlayacaktır.
213

--- Sayfa 197 ---
DÜŞÜNCE VİRÜSLERİ
G
enellikle sorun, başarısızlık ve olanaksızlık çerçevesi içinde yer
alan genellemelerle ortaya çıkan kısıtlayıcı inançlar, deneyimleri­
miz, değerlerimiz, beklentilerimiz ve içsel durumlarımızdan bağımsız
olarak onların dışında oluşmuşsa, çok daha kısıtlayıcı olmakla kalmaz
değiştirilmeleri çok daha zor hale gelirler. Bu durum, insanların inan­
cı (amacı bize deneyimlerimizi yaşadığımız bölgede kılavuzluk etmek
olan bir haritadan çok) bir bölge olarak görmelerine neden olur ve
inanç artık gerçekliğin dışında bir gerçek olarak algılanmaya başlar.
Şayet söz konusu ettiğimiz bu kısıtlayıcı inanç deneyimlerimizden kay­
naklanmayıp başkalarınca bize yüklenmişse durum çok daha abartılı
ve vahim bir hale gelebilir.
Herkesin kendine ait bir dünya haritası olduğu ve bu haritaların
kişilerin toplumlarına, kültürlerine, eğitim ve deneyimlerine bağlı ola­
rak esaslı oranda farklılık gösterebileceği NLP'nin temel varsayımların­
dan olup bu farklı haritalarla nasıl baş edilip, bunların birbirleriyle
nasıl koordine edileceği ana uğraşlarından birini teşkil etmektedir.
Örneğin: Birçok kişi sağlıklı bir yaşam için beden yeterlilikleri ko­
nusunda ve bununla ilgili neler yapılmalıdır veya neler yapılabilir hu­
susunda farklı inançlara sahiptir ve yaşamlarını bu inançlar doğrultu­
sunda oluşturdukları kendi dünya haritalarına göre sürdürür. Bazen
bu haritalar son derece kısıtlayıcı olmakla kalmayıp bir inanç çatışma­
sına da yol açabilirler.
Bir an için yayılma potansiyeline sahip göğüs kanseri teşhisi ko­
nan ve sağlığına kavuşmak için zihinsel olarak neler yapabileceğini
keşfetmek isteyen bir kadın ve ona, zihin-beden sağlığı konusundaki
bu tür şeylerin bir sürü zırvalık olduğunu söyleyen bir cerrahı olduğu-
214

--- Sayfa 198 ---
nu düşünün. Bu tür şeylerin zırvalık olduğuna dair ortaya konan
inanç, kadının kendi deneyimleri sonucu oluşan bir inanç olmasa bi­
le, bunu ileri süren kişi onun halihazırda doktoru olduğundan, kendi
sağlığı konusunda alacağı kararları etkileyecek ve kadın, istesin veya
istemesin kendi inanç sistemi içinde bir faktör olarak doktorunun
inancı ile de uğraşmak zorunda kalacaktır. Ayrıca inancın "sorun çer­
çevesi" içinde ifade edilmesi ve hiçbir deneyim, algısal veri ve içsel du­
rumla bağlantılı olmaksızın "budur" şeklinde ileri sürülmesi geçerlilik
ve yararlılığının gözden geçirilmesini de zorlaştıracaktır. Bu koşullar
altında kadın, ya doktorun inancını onaylayıp kabul edeceği bir ko­
numda kalacak (ki böylece kısıtlayıcı inancın girişi söz konusu olacak)
ya da doktorla bu konuda mücadele edecektin (ki bu da kadının ken­
di sağlık çabalarını olumsuz yönde etkileyecektir).
Bu tip kısıtlayıcı inançlar özellikle doğru dünya haritaları olarak
ileri sürüldüklerinde kolaylıkla "düşünce virüsüne" dönüşebilirler.
Kısıtlayıcı inançların özel bir türü olan ve herhangi bir kişinin iyi­
leşme ve gelişme çabalarına karışarak bu çabaları olumsuz etkileyen
düşünce virüsleri, inancın bağlam ve amacını oluşturan meta yapıdan
kopuk halde bulunur ve kendi ekolojilerini belirlerler. Herhangi bir
düşünce virüsünün, yeni deneyimlerle düzeltilip güncelleştirilebilecek
tipik kısıtlayıcı inançlardan en büyük farkı açık olarak ifade edilme­
miş varsayımlara dayandırılmasıdır. Tüm bunların sonucu olarak da
düşünce virüsleri, daha büyük bir gerçeğe hizmet etmek yerine kendi
geçerliliklerine hizmet eder ve deneyimden gelen karşıt örnek ve yeni
verilerle kolaylıkla güncellenip düzeltilemezler.
Düşünce
virüsleri
İnançlar
(Genellemeler)
Deneyimler
(Algısal girdi)
215

--- Sayfa 199 ---
Bu nedenle böyle durumlarda yapılması gereken şey düşünce vi­
rüsünün oluşup korunmasına temel teşkil eden diğer inanç ve ön var­
sayımların tanımlanıp, değiştirilmeye çalışılmasıdır. Ancak bu temel
ön varsayım ve diğer inançların, mevcut kısıtlayıcı inancın yüzey ya­
pısında çok da açık olarak bulunmadığını unutmamak gerekir.
Bir örnek verecek olursak; yukarıda bahsini ettiğimiz kanser has­
tası kadın, başka bir doktorun yanında sekreter olarak çalışıyordu.
Daha önceki operatörün yaptığı gibi aptalca olmasa da patronu olan
bu adam onu bir kenara çekti ve, "Bt!iyorsun, eğer aıleni gerçekten
düşünüyorsan onları hazırltksız bırakmamalısın, "dedi Bu söylem bir
öncekinden daha masum gibi görünürken içinde, "bunların hepsi zır­
valtk, " lafından çok daha potansiyel düşünce virüsü taşımaktaydı.
Mesajın içindeki anlam doğrudan ifade edilmeyip, ima yolu ile akta­
rıldığından "bu sadece onun kanısı" diye kabul etmek de daha zordu.
Kadın her ne kadar ailesini düşünüp hazırlıksız bırakmak istemese bi­
le cümle onun öleceğini varsayıp, bu saçma şeylerden vazgeçerek ölü­
me hazırlanması gerektiğini ima etmekteydi.
Bu tip düşünce virüsleri aynı vücut ya da bilgisayar virüsleri gibi,
kişinin zihin veya sinir sistemini enfekte edebilirler.
Genetik şifremiz vücudumuzun fiziksel programıdır. Biyolojik an­
lamda virüslerse, tamamlanmamış bir program parçası olarak işlev
görürler ve gerçekte yaşayan varlıklar olmadıkları için öldürülemezler.
Hücrenin içine girerek hücreyi esir alan virüsler, bağışıklık geliştiril­
mediği takdirde hücrenin sahibi gibi davranarak yeniden üreyip çoğal­
maya başlarlar. (Bu durum yaşayan hücreler olan bakterilere göre bir
farklılık arz etmektedir. Zira bakteriler üzerinde etkili olup onları yok
edebilen antibiyotikler virüse karşı yararsızdırlar. Ayrıca kendisi de bir
hücre ihtiva eden bakteriler, bu nedenle vüc:udun hücrelerine saldır­
maz ve hücreyi teslim almazlar. Çok sayıda olduklarında zarar vere­
cek olmakla birlikte birçoğu da bedenimiz için yardımcı ve gereklidir
- Örneğin: Yediklerimizi hazmetmek için.)
Güncel yaşamda sıkça karşılaştığımız bilgisayar virüsleri de diğer
virüslere benzer paralel özellikler taşırlar. Biyolojik virüsler gibi ta­
mamlanmamış bir program olarak işlev gören bilgisayar virüsleri, bil­
gisayar içinde nereye ait olduklarına dair bir bilgi taşımazlar. Bilgisa­
yar ekolojisi ile ilgili herhangi bir tasarımı olmayıp, programın geri
kalanına dair herhangi bir kimlik gösteremediklerinden, ana amaçları
kendilerinden daha fazla üretmek ve çoğalarak varlıklarını sürdür­
mektir. Bilgisayardaki veri ve diğer programların sınırları nedeniyle
kabul görmediklerinden onları bozar, yerlerini değiştirir ve sonuçta
birçok hataya neden olurlar. Diğer virüslerle aynı özelliklere sahip
216

--- Sayfa 200 ---
olan ve onlara her yönüyle benzerlik gösteren düşünce virüsleri de ta­
mamlanmış ve tutarlı fikirler olmadıklarından kişinin inanç sistemini
olumsuz yönde etkileyerek çeşitli çatışma ve karışıklığa neden olurlar.
Varlıklarını ayakta tutabilecek kendilerine has bir güce sahip ol­
mayan kişisel düşünce ve inançlar, ancak herhangi bir kişi faaliyetleri­
ni bunlara göre sürdürdüğü sürece yaşayabilirler. Kişinin mevcut inan­
cını yasallaştırmaya karar verip, hayatını sürekli buna göre yönlendir­
mesi sonucunda da bunlar "kendini gerçekleştiren kehanet" doğrultu­
sunda yeniden ürer ve sürekli çoğalarak yaşamaya devam ederler.
Daha önce örneğini verdiğimiz kanser hastası kadın, birlikte ça­
lıştığı doktorun kısıtlayıcı inancını içselleştirmediği için hiçbir kanser
belirtisi göstermeden on iki yıldan fazla yaşadı. Oysa hem doktor hem
de patronu olan bu kişi kadına, şayet şansı varsa en fazla iki yıl yaşa­
yabileceğini söylemişti. Kadın aldığı kararlar doğrultusunda bu dok­
torla çalışmayı bıraktıktan kısa bir süre sonra aynı doktor hemen he­
men kadın kadar ileri seviyede kanser hastasıydı ve zamanında kadı­
na karşı olan yaklaşım ve yanıtı şimdi kendi yaşamını da etkiliyordu.
Bu hastalık sonucu ölümün kaçınılmaz olduğuna inanan ve ailesini
hazırlıksız bırakmak istemeyen doktor, onayını almaksızın karısını da
kendi ile birlikte intihara ikna etmeye çalışıyordu. Tabii ki bu hareket
tarzı ve yaklaşım doktorun kötü bir insan olduğunun kanıtı değildi.
Zaten burada asıl sorun kişi veya kişiler değil, taşıdığı inançlar, diğer
bir ifade ile "virüsler" olduğundan yargılanması gereken de kişiler de­
ğil taşıdıkları inançlardır.
Herhangi bir inanç veya fikir canlı olmadığı için öldürülemediğin­
den, bu inancı taşıyan veya buna göre eylemde bulunan insanları öl­
dürerek de bunları yok edemezsiniz. Tarih yüzyıllar boyunca bu ne­
denle öldürülen veya imha edilmeye çalışılan insanlar ve toplu katli­
amlara şahit olmuştur.
Bu nedenle kısıtlayıcı inanç ve düşünce virüsleriyle aynen beden
veya bilgisayar virüslerinde olduğu gibi baş etmek gerekmektedir. Ya­
ni varlığını kabul edip, buna karşı bağışıklık geliştirmek ve sistem için­
de yer vermemek. Diğer bir ifadeyle etkisiz hale getirmek.
Kişi ya da bilgisayarları olumsuz yönde etkileyen virüslerin baş­
langıçta, zararsız ve uyumlu göründükleri için sistemi şaşırtan ve giriş­
lerini kolaylaştıran özellikleri de vardır. Örneğin: Genetik şifremizin
daha önce bir tür program olduğunu söylemiştik ve bu program,
"eğer A ve B varsa sonra c gelir", şeklinde işler ya da, "eğer bir şeyin
yapısı AAABACADAEAF ise c bu yapıya aittir," mantığı ile çalışır.
Bağışıklık sistemimizin temel fonksiyonlarından birisi, genetik
şifremize dışarıdan dahil olacak şeylerin sağlıklı ve bu yapıya ait olup
217

--- Sayfa 201 ---
olmadıklarını kontrol etmektir. Eğer dışarıdan gelen şey bu programa
ait değilse ya sistem dışına atılır ya da yeniden işlenerek kullanışlı ha­
le getirilir. AIDS virüsü gibi virüsler, birçok açıdan yapıları gereği ken­
di hücre kodlarımıza benzedikleri için vücut ve bağışıklık sistemini şa­
şırtabilirler. (Bu durumu hücresel düzeyde bir tür uyum ve yönlendir­
me süreci gibi düşün.ebiliriz.) Aslına bakılırsa genetik yapıları AIDS vi­
rüsüne en yakın olan varlıklar insanlar ve şempanzeler olduğu için, bu
virüsün zararlı etkilerini açıkça belli eden yine insanlar ve şempanze­
lerdir.
Örnek olarak herhangi bir kişinin genetik kodunun AAABACADA­
EAF, virüsün yapısının da AAABACADAEAF olduğunu varsayalım. Bura­
da söz konusu ettiğimiz virüsün yapısı birçok yönden bireyinkiyle ben­
zerlik gösterdiğinden şayet sadece beş harf kontrol edilirse, kodlar öz­
deşmiş gibi görünür ve virüsün girişine izin verilir. Bu durumda bağı­
şıklık sisteminin ortada var olan yanlışlığı algılaması mümkün değildir.
Önceki sayfada bahsi geçen doktorun söylemiş olduğu, "Eğer ai­
leni düşünüyorsan on/an hazır!tksız bırakmama!tstn, ,, cümlesi ile bu
anlattıklarımızı ilişkilendirdiğimizde, cümlenin yüzeyinde açık olarak
zarar verici hiçbir şeyin olmadığım, hatta "aileyi düşünmek", "hazır­
lıklı olmak" gibi olumlu değerlere bile yer verilmiş olduğunu görüyo­
ruz. Ancak cümlenin söylendiği bağlam yani yer, zaman ve koşullar
ile, içeriğinde açıkça ifade edilmeyen varsayıma dayalı inançları göz
önüne aldığımızda, ne kadar zararlı hatta ölümcül bir virüs taşıdığının
ayrımına varabiliyoruz.
Benzer şekilde biyolojik virüslerin vücuda zarar vermesi de, virü­
sün vücudu şaşırtması ve içeri girmesine izin verilmesi sonucu oluşur.
Herhangi bir virüsün zararına maruz kalınması çok mekanik ya da il­
le de kaçınılmaz bir durum değildir. Hepimiz için, grip virüsünün var
olduğu ortamlarda savunma mekanizmasının devreye girmesi ile gri­
be yakalanmadan kurtulduğumuz durumlar söz konusu olmuştur. Ki­
şi virüse karşı aşılandığında, virüs ölmese bile, bağışıklık sistemi virü­
sün varlığından haberdar olup ya onu yeniden işleyerek kullanışlı ha­
le getirir ya da sistemin dışına iter. Bu konu ile ilgili diğer uygun bir
örnek de çiçek hastalığıdır. Artık bugün dünya üzerinde çiçek hastalı­
ğı ile ilgili hemen hemen hiçbir vaka söz konusu olmasa bile, bu geliş­
me hastalığa neden olan virüsün yok edilmesi sonucu olmamıştır ve çi­
çek hastalığı mikrobu halen etraftadır. Yapılan şey bağışıklık sistemi­
nin aşı yolu ile eğitilip geliştirilmesi ve vücudun virüsü yok edemese
de, sistem içinde ona yer vermeyerek kendisini koruyabilmesidir.
Hangi türü olursa olsun (biyolojik, bilgisayar ya da düşünce) hiç­
bir virüs, ne gerçek bir zeka ne de ait olduğu sisteme dair herhangi bir
218

--- Sayfa 202 ---
niyet taşımaz. Bir inanç ifadesinin, sahip olduğumuz değerler, beklen­
tiler, içsel durumlar ve deneyimler doğrultusunda hayat verilinceye ka­
dar sadece bir dizi kelimeden ibaret olduğunu unutmamamız gerekir.
Ancak açıkça anlaşılması gereken başka bir husus var ki o da, burada
aktarılanların, tüm kısıtlayıcı inançları yok etme tavsiyesi olmadığıdır.
Bu konuda en önemli şey kısıtlayıcı inancın olumlu niyetini anlayacak
şekilde onunla iletişim kurmak ve buna zaman ayırmaktır. Birçok ki­
şinin kısıtlayıcı inançlardan kurtulma konusunda çektiği temel sıkın­
tı, mevcut durumlarını anlama ve inancın bariz belirtileriyle iletişim
kurma eylemine geçmemelerindendir. Herhangi bir virüsün varlığını
kabul etmek gerçek bir bilgelik gerektirse de, bundan etkilenmemek
yolunda atılacak en önemli adımlardan biri olmaktadır.
Herhangi bir düşünce virüsünün neden olduğu rahatsızlığın iyi­
leştirilmesi, daha geniş bir perspektif ve seçenekle donatacak şekilde
zihinsel haritalarımızın zenginleştirilip derinleştirilmesini kapsamak­
tadır. Bilgelik, ahlak, ekoloji, tek doğru olarak görülen ya da gösteri­
len dünya haritaları ile oluşmaz. Çünkü insanoğlu tek doğru olarak
kabul edilecek dünya haritaları oluşturma yeteneğine sahip değildir.
Amaç, içinde yaşadığımız dünya, ekolojimiz ve tüm bunların sistemik
doğası gereği mümkün olan en zengin haritayı oluşturmaktır, zira bi­
reyin dünya modelinin gelişip zenginleşmesi, kimlik ve misyon duygu­
sunu da o oranda geliştirecektir.
Sonuç olarak gerek Dil İllüzyonları gerekse NLP'de kullanılan bir­
çok prensip ve teknik, inanç sistemi içindeki düşünce virüsleri için ba­
ğışıklık geliştirecek bir tür aşılama gibi düşünülmelidir. Yukarıda bah­
si geçen tüm bu teknikler, değerlerimiz, beklentilerimiz, içsel durumla­
rımız ve deneyimlerimizle yeniden bağlantı kurmamızı sağlayarak, kı­
sıtlayıcı inanç ve düşünce virüslerini dağıtıp, doğallıkla güncellenebi­
lecek bir bağlam içine koymaktadırlar.
219

--- Sayfa 203 ---
ÖN VARSAYIMLAR
H
erhangi bir düşünce virüsünün deneyimlerimizden gelen karşıt
örnek veya yeni bilgilerle düzeltilip güncelleştirilmesini önleyen
en önemli faktörlerden biri, inancın açıkça ifade edilmeyip bir ön var­
sayım şeklinde ileri sürülmesidir. Bunun değiştirilmesi için düşünce vi­
rüsüne temel teşkil eden diğer inanç ve ön varsayımlar tanımlanıp, yü­
zeye çıkartılmalı ve incelenmelidir.
Herhangi bir söz, söylem, aksiyon veya inancın yapısında gömü­
lü olarak bulunan ön varsayımlar, bilinçaltı, faraziye ve inançlarla il­
gili olup, söz, söylem, aksiyon veya inanca anlam katarlar. Başka bir
ifadeyle, bahsi geçen bu söz, söylem, aksiyon veya inancı anlamlı kıl­
mak için bunların yapısında bulunurlar ve bulunmaları gerekir. Webs­
ter Sözlüğü'nde ön varsaymak, önceden farz etmek veya mantıken ön­
ceden var olduğunu gerekli görmek şeklinde açıklanmaktadır.
Dilbilimsel (linguistık) ön varsayımlar, herhangi bir ifade veya
cümleyi anlamlı kılmak için muhtelif bir bilgi veya ilişkinin doğru ola­
rak kabul edilmesi gerektiğinde meydana gelirler. Örneğin: "Terapi ile
ilgili çabalarımızı sabote etmekten vazgeçtiğinde, çok daha fazla iler­
leme kaydedebileceğiz," cümlesinde;
a. Birinin terapi çabalarını sabote ettiği,
b. Terapi ile ilgili bir çeşit çabaya girişildiği ve
c. En azından bazı ilerlemelerin kaydedildiği
ön varsayılmaktadır.
Benzer şekilde, "Bize seçenek bırakmadıkları için, şiddete başvur­
mamız gerekir," cümlesi, aslında "seçenek" var ama şu anda yok ve
220

--- Sayfa 204 ---
bunu belirleyenin " .. .!er, .. .!ar" çoğul eki ile onlar veya birileri olduğu­
nu varsaymaktadır.
Dilbilimsel (linguistik) bir ön varsayım, cümlenin yapısı içinde
açıkça ifade edilen ve cümleye anlam kazandırması için var sayılması
veya kabul edilmesi gereken bir şeydir.
Örneğin: "Düzenli egzersiz yapmayı bıraktın mı?" sorusunda,
"bıraktın mı" ibaresinin kullanımı, dinleyenin halihazırda düzenli eg­
zersiz yaptığını ima etmekte veya ön varsaymaktadır. "Düzenli egzer­
siz yapıyor musun?" sorusunda ise herhangi bir ön varsayım yoktur.
Ayrıca soruyu soranın egzersiz yapmayı önemli bulması veya dinleye­
nin bu konu ile ilgili alışkanlıklarını bilip bilmemesi gibi hususlar her
iki soruda da ön varsayılmamıştır.
"Yetkt!ıler, şıddet eylemlerinden korktuk/an için gösterict!erin
yürüyüşünü engelledt!er. "
"Yetkılıler, şıddet eylemlerini destekleyecekleri için gösterict!erin
yürüyüşünü engelledıler. "
Yukarıdaki iki örnek cümleye baktığımızda, "korkmak" ve "des­
teklemek" kelimeleri dışında her ikisinin de tam olarak aynı yapıda ol­
duğunu görüyoruz. Kelimelerin kullanılışındaki " .. .!er, .. .!ar" ekine
bağlı olarak "onların" yetkililer ya da göstericiler olduğunu ve daha
çok şiddetten çekinenlerin yetkililer, destekleyenlerin de göstericiler ol­
duğunu düşünüyoruz fakat bu, cümlenin kendisince değil bizim tarafı­
mızdan varsayılıyor. Her iki cümlenin ön varsaydığı tek şey, yürüyüşü
planlayanların göstericiler olduğu, hepsi bundan ibaret. İki cümle ile il­
gili çıkarım ise, yetkililer ve göstericilerin aynı grup insan olmadıkları.
Gerek ön varsayımlar, gerekse varsayım ve çıkarımlar cümlenin
veya inancın yüzey yapısında görünmediklerinden doğrudan tanım­
lanmaları oldukça güç olmaktadır.
Bu anlatılanlardan sonra, kanser hastası kadın örneğinde incele­
diğimiz iki ayrı doktorun inanç ifadelerine bir göz gezdirelim:
"Bu zıhın-beden yolu ıle iyı!eşme yöntemlerinin hepsi bir sürü zır­
valık. Bunlar ınsana kafayı yedirir. "
"Eğer aıleni gerçekten düşünüyorsan, onları hazırlıksız bırakma­
malısm. "
221

--- Sayfa 205 ---
İlk cümledeki temel yargı ve genelleme cümlenin yüzey yapısında­
dır. (Genelleme ve yargının dayandığı herhangi bir beklenti, deneyim,
içsel durum ve niyet olmasa bile.)
Bundan dolayı bu cümledeki "karmaşık eşitlik" ve "neden-so­
nuç" ilişkisi direkt olarak boşa çıkarılıp inkar edilebilir. Böyle bir du­
rumda cümleyi dinleyen kişi, "Hiç de zırvaltk değt! aynca bana kafa­
yı da yedirmez, " diyebilir. Ancak ikinci cümledeki genelleme ve yargı
cümlenin yüzey yapısında olmadığından kolayca inkar edilip çürütü­
lemez, zira böyle bir cümleyi doğrudan boşa çıkarmak için, "At/eme
filan aldırdığım yok aynca on/an hazırlıksız bırakıp bırakmamak da
hiç umrumda değıl, " gibi bir şey söylemek gerekir ki, bu da oldukça
gariptir ve cümleyi kısıtlayıcı inanç şekline sokan gizli varsayım ve çı­
karımları (yani öleceksin, hazırlıklı ol) tam olarak ortaya koymaz.
İkinci cümlenin etkin bir biçimde incelenmesi için önce varsayım,
ön varsayım ve çıkarımların yüzeye çıkarılması gerekir ki, daha sonra
da inancın altındaki olumlu niyet, beklenti ve içsel durumlar keşfedi­
lip değerlendirilerek yeniden çerçevelenebilsin.
Daha önce örneğini verdiğimiz iki ayrı doktorun kısıtlayıcı inanç­
ları ile karşılaşan kanser hastası kadın, bir NLP uzmanı tarafından
doktorların söylediklerinden çok, söylediklerinin ardındaki olumlu ni­
yeti aramak ve buna göre tepki vermek üzere yönlendirildiğinde, ilk
doktorun cümlesi ardındaki iyi niyetin, makul ve akıllıca davranmak
olduğunu gördü. Bunun üzerine, diğer tedavi yöntemleriyle de çeliş­
mediğine göre, asıl doğru ve makul olmayan davranışın, sağlığına ka­
vuşma yolunda kendisine sunulan seçeneklerden yararlanmamak ola­
cağına kanaat getirdi. Bu yönlendirme sonunda kadının farkına vardı­
ğı başka bir gerçek de, doktorun bu itirazı kendi deneyimlerine daya­
narak değil, bir cerrah olmanın getirdiği zihinsel filtreleri nedeni ile
yapmış olduğu idi. Sonuçta kahramanımız, sağlığı için zihin-beden
yöntemlerini uygulamaya ve bu eylemin de, başlangıçta doktorun
olumsuz bir inanç gibi görünen açıklanmamış iyi niyetine yanıt ver­
mek olacağına karar verdi.
Diğer doktorun, "Eğer aileni düşünüyorsan onları hazırlıksız bı­
rakma! " söylemindeki olumlu niyet ise, kadının kaderine razı olması
ve ailesine karşı doğru davranmasıydı. Kadın bu noktada kaderinin,
önce tanrının sonra da kendisinin elinde olduğu gerçeğine ulaştı. Her
ne şekilde düşünürse düşünsün, doktor tanrı olmadığına göre onun
kaderini de bilemezdi. Bu durumda yapılacak en iyi şeyin, herhangi
bir ümitsizliğe düşmeksizin, uyum ve iyimserlik içinde ciddi bir hasta­
lığa nasıl yaklaşılacağı ve bununla nasıl baş edileceği konusunda ço­
cuklarına iyi bir model oluşturmak olduğuna karar verdi.
222

--- Sayfa 206 ---
Her iki doktorun da beklentisinin tam tersi, kadın, belli bir süre
içinde ciddi bir iyileşme göstermiş, kendisine bu işlerin zırvalık oldu­
ğunu söyleyen doktorsa onu ilk gördüğünde şaşkına dönüp bu muci­
zeyi nasıl başardığını sormuştu. "Her ne kadar zırvalık olduğu düşü­
nülse bile, sağlığıma kavuşmada zihinsel yöntemlere başvurup, içsel
yollarla sürekli kendimi sağlıklı olarak görselieştiriyorum," yanıtını
veren kadını (ki bu kadın benim annemdir) dokuz yıl sonra tekrar kar­
şısında gören doktor, hayalet görmüşçesine şaşırmış ve ufak bir kont­
rolden sonra omzuna dokunup, "Doktorlardan uzak dur," demişti.
Diğer doktorsa anneme yaptığı yorumlardan kısa bir süre sonra ben­
zer bir hastalığa yakalanmış ve kendi düşünce virüsleri ve varsayımla­
rının kurbanı olmuştu.
Özetle: Bir cümlede ne kadar çok ön varsayım varsa, o cümle o
kadar çok "virüs" olma potansiyeli taşır. Ancak tüm bunlarla bütün
virüslerin zararlı olduğunu düşünmek bizi doğru sonuçlara ulaştır­
maz. Bugün artık modern genetik mühendisliğinde bile yapılandırıl­
mış bazı virüslerin, genleri birbirine bağlamak için kullanıldığı bili­
nen bir gerçektir. Örneğin: Kitabın ilk bölümünde verdiğimiz bir ör­
nekte ameliyattan çıkan hastasına, "Bundan sonrası tamamen size
bağlı, " yorumunu yapan doktor, sağlığı için gereken yeterliliklere sa­
hip olduğu konusunda hastaya karşı olumlu bir ön varsayımda bu­
lunmuştur ve böyle bir ön varsayımın, hastanın eylemleri üzerindeki
olumlu etkileri elbette ki yadsınamaz. Ayrıca anlatılanlara bağlı ola­
rak her ön varsayımın bir virüs olduğu veya virüs taşıdığı tabii ki id­
dia edilemez.
Dünyaca ünlü hipnoterapist Mi/ton Erickson'un Hipnotık Tek­
nıkleri başlıklı yapıtlarında, Bandler ve Grinder bu efsanevi adamın
hastasını transa soi<:mak ve sorununun belirtileriyle baş edebilmesini
sağlamak amacıyla ön varsayımları nasıl kullandığını açıklamaktadır­
lar. Erickson kendi vakalarında, muhtelif davranış veya tepkileri ön
varsayan öneri veya cümleleri aşağıdaki gibi oluştururdu:
"Seni sıkan şeyin ne olduğunu bana şimdi mi yoksa bir müddet
bekledıkten sonra mı anlatmak istersin)"
(Kişiyi sıkan şeyin anlatılacağı varsayılıyor. Tek nokta ne zaman
anlatacağı.)
"Bu kadar çabuk gevşeme. "
(Zaten rahatsın, tek sorun bu konudaki hızın.)
"Bu belirtı!er ortadan kalktıktan sonra yaşammda yapttğm deği--
223

--- Sayfa 207 ---
şıklık/erin izlerini takip etmenin ne kadar kolay olduğunu fark
edeceksin. ,,
(Belirtilerin ortadan kalkacağı ve yaşamdaki değişikliği takip et­
menin kolaylığı ön varsayılıyor. Tek sorun bunu fark etmek.)
Aşağıdaki boşlukları doldurarak istediğiniz bir davranış veya tep­
ki için ön varsayımlı cümleler kurma uygulamasını kendi başınıza ya­
pa bilirsiniz.
1 . _____ yı şimdi mi yoksa biraz sonra mı yapmak
istersin?
2. Bu kadar çabuk------- gerek yok.
3.
bitirdikten sonra ______
ne ka-
dar kolay olduğunu fark edeceksin.
224

--- Sayfa 208 ---
KENDİNE ATIF
H
erhangi bir inancın düşünce virüsü haline dönüşmesine neden
olabilecek ikinci temel faktör, söz konusu inancın döngüsel ola­
rak kendine atıfta bulunması halidir.
"Kendine Atıf" süreci, herhangi bir şey veya birinin (bir inanç, bir
kişi, bir ifade veya açıklama vb.) kendi geçerliliği için referans nokta­
sı olarak kendini göstermesi veya işlevselleştirmesini anlatmaktadır.
İki ayna arasında durup bir aynanın yansımasını diğerinde gör­
mek veya birini seyreden birini izleme deneyimi yaratmak, bu oluşu­
mu görsel olarak açıklayabilecek en uygun örneklerden birini teşkil et­
mektedir.
Kendine atıfta bulunan veya kendi işlevselliğine bağlı kalan sos­
yal veya psikolojik sistemler, içsel olarak oluşturdukları kural ve pren­
sipleri devreye sokarak kendi gerçeklerini oluştururlar. "Dış referans­
it " sistemler ise diğerinin aksine dışardan gelen bilgilere duyarlı ve
bunlara göre tepki ya da yanıt oluşturan süreçlerdir.
Herhangi bir sistemin sağlıklı olabilmesi ancak ikisi arasında bir
dengenin var olması ile mümkündür, aksi takdirde sistem veya sürecin
tamamen kendine atıfta bulunması veya diğer bir deyişle iç referanslı
çalışması, birtakım tutarsızlıklar ve patolojilere neden olacaktır. Örne­
ğin: Tam olarak iç referanslı davranan bir şahıs, göze kendini beğen­
miş veya küstah tavırlı gibi görünebilir. İç referanslı çalışan veya tama­
men kendine atıfta bulunan biyolojik sistemler için verilebilecek bir
örnek de kanser hastalığıdır. Büyür ve kendini çevreleyen sistemi tah­
rip edici bir noktaya doğru yayılır.
225

--- Sayfa 209 ---
Kendine atıfta bulunan cümle veya ifadeler genellikle bir tür döngüsel
mantık ya da diğer bir deyişle kısırdöngü yaratırlar.
Örneğin: "Kutsal kitap bize Tanrı'mn var olduğunu söylemekte­
dir ve hepimiz bu söylenenlerin doğru olduğuna inanmamız gerektiği­
ni biliyoruz çünkü kutsal kitap Tanrı'nm sözleri olarak Tanrı tarafin­
dan gönderılmiştir, ,, yorumu, böyle bir döngüsel mantık yaratıp ken­
di geçerliliğinin delili olarak kendine atıfta bulunmaktadır.
Bu oluşuma verilebilecek diğer bir örnek de, çaldığı yedi adet in­
ciyi işbirlikçileriyle paylaşmaya çalışan hırsızın hikayesidir. Sağ elinde
tuttuğu iki inciyi birine, sol elindeki diğer ikisini de diğer işbirlikçisi­
ne veren hırsıza arkadaşlarından biri;
"Nasıl oluyor da üç tanesi sende kalıyor?" diye sorduğunda,
hırsız;
"Çünkü ben liderim de ondan diye cevap verir."
Diğeri;
"İyi de, nasıl oluyor da lider sen oluyorsun," diye tekrar sordu­
ğunda, hırsız;
"Çünkü bende üç inci var da ondan," der.
Bu örneklerden de açıkça anlaşılacağı gibi argümanın yarısı, ken­
di geçerliliğini sağlamak için diğer yarısını kullanmaktadır.
Kendine atıfta bulunan veya kendi geçerliliğine hizmet eden cüm­
le ve ifadeler, o cümle veya ifadenin içindeki bazı kilit kelimelerin bel­
li belirsiz bir şekilde yeniden tanımlanması dolayısıyla kendilerini ka­
mufle edebilirler.
Örneğin: "ifade özgürlüğünde olması gereken belli başlı kts1tla­
malar ilgisini çekecek bir mesele olduğu için, konuşma özgürlüğünde­
ki tahditlerin halka bir yarar sağlaması gerekir, ,, cümlesinde aslında
söylenen şey şudur:
"Konuşma özgürlüğündeki kısıtlamalar topluma yararlı olduğu
için konuşma özgürlüğündeki kısıtlamalar toplumun yararına­
dır. ,,
Ancak bu amaç, cümle içinde çok açık bir biçimde belli olma­
maktadır çünkü, "konuşma özgürlüğündeki tahditler", "ifade özgür­
lüğündeki kısıtlamalar" olarak, "topluma yarar sağlaması" ise "top­
lumun ilgisini çekmesi" şeklinde yeniden tanımlanmıştır. Kendine atıf­
ta bulunan bu biçimdeki inanç cümleleri, inancın ekolojisi ve yararlı­
lığını belirleyen meta yapıdan (diğer deneyimler, değerler, sonuçlar ve
226

--- Sayfa 210 ---
içsel durumlardan) tamamen kopukturlar.
Kendine atıf süreci herhangi bir inançla bir araya geldiğinde ko­
laylıkla "sözel virüs" şekline dönüşebilmektedir. Aşağıdaki cümleye
kısaca bir göz atalım:
"Beni sonuma kadar okumak zorunda olduğun için artık benim
kontrolüm altmdasm. "
Psikoloji ile ilgilenen dilbilimcilerin "viral" cümle olarak isimlen­
dirdikleri bu tür cümlelerin en temel özelliklerinden biri, kendilerine
atıfta bulunma yolu ile kendilerini teyit etmeleridir. Bu tür cümlelerde
referans olarak gösterilen tek "bölge" cümlenin kendisi olduğundan,
buna karşı kontrol olanağı sağlayacak herhangi bir başka bilgiye, ula­
şılamamaktadır. Ayrıca içeriğindeki neden-sonuç iddiasını anlamak için
cümlenin sonuna kadar okumak zorunda kalışımız, belli bir geçerliliği
olduğunu göstermekle birlikte gerçekten bizi kontrol altına almakta
mıdır? Alıyorsa, bizi kontrol altında tutan şey nedir? Örnekten de an­
laşılacağı gibi, cümle sadece kelimelerden ibaret olup herhangi bir kim­
liğe sahip görünmemektedir. Cümleyi yazan kişi halihazırda ölmüş de
olabilir. Yoksa bizi kontrol altına alan o kişi mi? Tekrar söylemek ge­
rekirse, bu tür cümlelerde de, cümlenin her türlü meta yapıdan kopuk
olması onun kendi geçerliliğine hizmet etmesine neden olmaktadır.
Paradoks ve Klstrdöngii
Kendine atıfta bulunan cümleler, bir tür kısırdöngü yarattıkları kadar
bazı çelişkiler de yaratarak kendilerini geçersiz kılabilirler.
Örneğin: "Bu cümle yanlış, " ifadesi, çelişkisel sonuç üreten tipik
bir örnektir. Zira cümle doğru ise, yanlıştır. Eğer yanlış ise o zaman da
doğru demektir.
Bu çelişkiye ait diğer ilginç bir örnek de, kasabanın birinde ken­
dilerini tıraş edemeyen insanları tıraş eden berberle ilgili bilmecedir.
Bilmece bu berberin kendisini tıraş edip edemeyeceği ile ilgilidir. Bu
berber kendini tıraş eder mi? Eğer ederse, o zaman kendileri tıraş ola­
mayan insanlar grubunun bir üyesi olmayacağından kendini tıraş ede­
mez. Şayet kendini tıraş edemezse o zaman da kendilerini tıraş edeme­
yen insanlar grubuna dahil olacağından, kendini tıraş etmesi gerekir.
Kendine atıf çelişkisi ile ilgili üçüncü örnek de şu soru ile verile­
bilir: "Eğer Tanrı her şeyden daha güçlü ve her şeyi yapmaya mukte­
dir ise, kendinin bile taşıyamayacağı bir kaya parçası yaratabilir mi? "
İkili Sarmal, her koşulda kayıp yaratan özel bir çelişki durumu-
227

--- Sayfa 211 ---
dur. Daha açık ifade etmek gerekirse, bir düzey (yaşamımız, güvenli­
ğimiz, mutluluğumuz vb.) için yapmak zorunda olduğumuz şeylerin
diğer düzeyde (yaşamımızı, mutluluğumuzu, güvenliğimizi) tehdit et­
mesi, tipik olarak karşılıklı ikilem yaratan bir İkili Sarmal durumudur.
ABD' de Joseph Heller tarafından Catch 22 adıyla, Amerikan Ha­
va Kuvvetleri'ndeki bürokrasiyi hicvetmek amacıyla kaleme alınan ro­
man, ikili sarmaldaki karşılıklı çelişkiyi net bir şekilde ortaya koy­
maktadır. Roman, havacı Yossarian'ın, İkinci Dünya Savaşı sırasında,
savaş korkusu nedeniyle hava kuvvetlerinden kaçma girişimlerinin
"Catch 22" uygulamasına takılarak nasıl boşa gittiğini anlatmaktadır.
Romanda adı geçen havacı, yaptığı girişimler sonucu deli olduğu­
nu ispat edebilirse uçuş görevinden alınacağını tespit eder. Herhangi
bir kişinin delilik nedeni ile askeri görevden geri çektirilmesi, bunu sa­
dece kendisinin talep etmesi sonucu mümkündür. Ancak "Catch 22"
uygulaması, herhangi bir askerin terhisini talep etmesi durumunun
akıllılığa delalet ettiğini varsaymakta ve hiçbir akıllı insanın, yaşam
riskinin süregeldiği bir bağlamda bulunmak istemeyeceğini iddia et­
mektedir. Bu nedenle Yossarian'ın uçmak istememesi talebi onun deli
değil akıllı olduğunun ispatı olmuştur.
İkili Sarmal, genellikle Catch 22'de anlatıldığı tarzda bir tür kısır­
döngü ve ikilem yaratarak çaresizlik ve karmaşa duygularına yol aça­
bilmektedir.
Ancak tüm bunların dışında kısaca söylemek gerekir ki, Kendine
Atıf süreci herhangi bir sistem içinde diğer süreçlerle nasıl dengelendi­
ğine bağlı olarak gerek yaratıcılık gerekse karmaşa kaynağı haline ge­
lebilir. Diğer bir ifade ile yapılandırılma ve kullanılma şekli bir tür bil­
gelik ya da patoloji nedeni olabilecektir.
228

--- Sayfa 212 ---
MANTIK TİPLERİ TEORİSİ
F
ilozof ve matematikçi Bertrand Russell, kendine atıf ve kısırdöngü
çelişkisinin yarattığı sorunların üstesinden gelmek amacıyla man­
tık tipleri teorisini geliştirmiştir. Antropolojist Gregory Bateson Steps
to an Eco!ogy of Mind adlı eserinde söz konusu teoriyi kısaca şöyle
açıklamaktadır:
"Parçaların bir araya gelerek oluşturduğu bütün, kendini oluştu­
ran parçalardan farklıdır." Dolayısıyla, bir bütün veya bir sınıf, o sı­
nıfı oluşturan birimlerden biri olamayacağı gibi, birimlerden biri de o
bütün veya sınıf olarak düşünülemez.
Örneğin: Bir çuval patates, tek başına bir patates değildir. Bu ne­
denledir ki, herhangi bir bütünün parçaları için söz konusu olan özel­
likler veya bunlara uygulanacak kuralların, o bütün için uygulanması
gerekmez. (Herhangi bir patatesi sayabilir veya püre haline getirebilir­
siniz ancak, bir "sınıf patatesi" -sınıf burada farklı bir soyutlamayı
belirttiği için- soyup püre haline getiremezsiniz.)
229

--- Sayfa 213 ---
Bu kutunun içindeki tüm cümleler yanlıştır.
Sınıf hakkındaki
r----------.
.,__ temel yorumu sınıfın
parçalarından birine
2 + 2 = 5
dahil etmek çelişki ve
karmaşa yaratır.
Tüm kutup ayıları tropik hayvanlardır.
Ay, yeşil peynirden yapılmıştır.
Tüm fareler bir tür kuştur.
Bu kutunun içindeki
tüm cümleler yanlıştır.
¤
2 + 2 = 5
Tüm kutup ayıları tropik hayvanlardır.
Ay, yeşil peynirden yapılmıştır.
Tüm fareler bir tür kuştur.
Russel'ın Mantık Tipleri Teorisi'ne göre herhangi bir bütünü onun
parçalarından biri yapmak iİcilem ve karmaşa yaratmaktadır.
Russel'ın Mantık Tipleri Teorisi aslında, farklı seviyedeki işlem­
lerde, Kendine Atıf sürecinin düzenlenme mekanizmasını oluşturma
örneğidir ve "İkinci Düzen Sibernetik" olarak bilinen çalışmaların
odak noktasını oluşturmuştur.
"İkinci Düzen Sibernetik" genellikle tekrarlanan döngü ve süreç­
lerle ilgilenir. Tekrarlanan döngü, kendine atıfta bulunan süreç içinde­
ki özel bir geri besleme (geri besleme) döngüsü olup kendi işlevinin bir
parçası olarak kendini öne sürer. "İletişim hakkında iletişim" , "göz­
lemci hakkında gözlem", "geri besleme hakkında geri besleme" vb.
tüm örnekler, tekrarlanan döngü ve kendine atıf örnekleridir.
230

--- Sayfa 214 ---
BİR İNANÇ VEYA GENELLEMEYİ
KENDİNE UYGULAMAK
D
il İllüzyonları içinde "Kendine Uygulama" olarak bilinen dil ka­
lıbı, herhangi bir kişinin sahip olduğu inancı yeniden düşünüp
değerlendirmesi için, bir önceki bölümde aktardığımız "Kendine Atıf"
sürecinin, o inanç üzerine sözel olarak · uygulanması örneklerinden
bahsetmektedir. Daha kısaca tanımlamak gerekirse, bir inancı kendi­
sine uygulamak, inanç ifadesini, o inançla ortaya çıkan kriter ve ge­
nellemeye göre yeniden değerlendirmeyi kapsamaktadır.
Örneğin: Herhangi bir kişi "sözcükler" konusundaki inancını,
"sözcüklere güvenemezsin" diye ifade ediyorsa, bu inancın kendine
uygulanması, "Sözcüklere güvenemeyeceğime göre sanmm biraz ön­
ce söylediğin sözcüklere de güvenmemem gerekir, " karşılığı ile ger­
çekleştirilir. Başka bir örnek de, herhangi birinin, "Genelleme yap­
mak yanlrştır, " sözüne, "Genelleme yapmak yanftştır derken sen de
bir genelleme yapma hatasma düşmüyor musun?" sorusuyla karşılık
vermektir.
Bu konuyla ilgili örnekleri çoğaltmak elbette ki mümkündür, an­
cak bir inanç veya genellemeyi kendine uygulama sürecinin ana ama­
cı, inancın kendi genellemesi ile uyumlu olup olmadığının ortaya çı­
kartılmasıdır - zira inanç için altın kural, "yapılan bir genelleme in­
sanlar için geçerli olduğu kadar kendisi için de geçerlidir" kuralıdır.
Örneğin: "Harita bölge değildir," sözü, bunu söyleyen kişinin de
inancını içerir. Haritanın bölge olmadığı inancı da bir harita olduğu­
na göre, bunun da bir gerçeklik olduğunu düşünmemek gerekir. Ge­
nellikle kısıtlayıcı bir inancı kendine uygulama süreci, o inancın yarar­
lı olmadığı alanları ortaya çıkaran bir ikilem yaratır. Bu her ne kadar
bir ikilemse, o inançtan kurtulunması adına yararlı bir ikilemdir. Yani
231

--- Sayfa 215 ---
eski bir atasözünün dediği gibi "ateşe ateşle yanıt vermenin" gerekli
olduğu durumlara benzer.
İnancın kendine uygulanması yönteminin en iyi kullanım örnek­
lerinden biri, bir NLP seminerinde katılımcılardan birisinin sahip oldu­
ğu düşünce virüsü ile başa çıkmak için yapılmış olan kullanımdır. Söz
konusu olan bu katılımcı, ses tonuna esneklik kazandırmayı uygula­
ma yaparak geliştirmek istiyor, fakat ne zaman bunun için biraz çaba
harcasa, ciddi derecede içsel bir karşı koyma ile başarısız oluyordu.
Adamın bir tarafı, sesine esneklik kazandırmanın kendisi için son de­
rece normal bir şey olduğunu söylese de, uygulama sırasında bu yap­
tığı ona çok komik geliyor ve egzersizler sırasında kilitlenip kalması­
na neden oluyordu. Yaşadığı bu ikilem ve süregelen bu sıkıntılı durum
bir müddet sonra artık sadece kendisi için değil, onunla aynı uygula­
mayı paylaşan diğer katılımcılar için de sorun olmaya başlamıştı. Du­
rumu fark eden NLP eğitimcileri bu soruna bir son vermek amacıyla
bir karıştırma tekniğini uygulamaya karar verdiler ve içsel direncin
tam ortaya çıktığı bir noktada uygulamaya geçtiler:
1 . Eğitimci: "Anladığım kadarıyla ses tonunda yapacağın oyna­
maların normal olduğunu düşünüyor fakat bunu yaparsan komik gö­
rüneceğin endişesini taşıyorsun. Sorum şu: Normal bir şekilde komik
mi olmak istiyorsun, yoksa komik bir şekilde normal mi?"
Soruyu dinledikten sonra bir an savunmasız kalan genç katılımcı
cevap vermekte zorlanınca fırsatı kaçırmayan ikinci eğitimci;
2. Eğitimci: "Bu soru karşısında kafanın karışması çok normal,
çünkü böyle bir soru sormak aslında çok komik," dedi.
1 . Eğitimci: "İyi de madem soru komik, böyle komik bir soruya
normal tepki vermek komik değil mi? "
2 . Eğitimci: "Durum şu a n olduğu kadar komik göründüğünde
böyle komik bir soru sormak son derece normaldir."
1 . Eğitimci: "Bunu söylemek çok komik ve ayrıca hepimizin böy­
le komik bir duruma düşmesinin çok normal olduğunu ve buna da
normal bir tepki vermemiz gerektiğini düşünüyorum."
2. Eğitimci: "Söylediğimin komik olduğunu biliyorum ama nor­
mal davranmak için komik olmam gerekiyor. Aslına bakarsan bu du­
rumda normal bir davranış sergilemek komik olur."
Katılımcının kafası iyice karışmıştı. Bir an duraladı ve sonra gül­
meye başladı. Bu noktada eğitimcilerden biri, "Haydi şimdi uygula­
mayı yeniden yapalım," dedi ve tabii ki katılımcı artık herhangi bir iç­
sel karmaşa yaşamadan deneyimi tamamladı. Bu karmaşa tekniği ka­
tılımcının ses tonu değişikliği üzerindeki duyarlılığını azaltarak farklı
232

--- Sayfa 216 ---
kriterler karşısındaki tepkilerini seçme özgürlüğünü temin etmıştı.
Sonrasında ne zaman davranışla ilgili bir uygunluk ve komiklik çeliş­
kisi söz konusu olsa gülümsüyor ve daha etkin bir strateji oluşturabi­
liyordu.
İnancın kendine uygulanması ile ilgili diğer bir güzel örnek de, bir
kadının yaşamını kurtarmakla ilgili İncil'den alınan bir örnektir:
Bir grup insan yanlarındaki bir kadınla İsa'ya gelerek onu zina
halinde yakaladıklarını ve dini kurallara göre cezasının taşlana­
rak öldürülmesi olduğunu ancak bu konudaki son sözün İsa'ya
ait olduğunu belirtirler. İsa elindeki çubukla yere bir şeyler çizme­
ye başlar ve, "içinizde bugüne değin hiç günah işlememiş kim
varsa kadına ılk taşı o atsın der. " Bu sözün üzerine kadını suçla­
yanlar teker teker odadan çıktıktan sonra İsa kadına dönüp; "Ne
o kadın! Seni suçlayanların hepsi gitti mi.? .. " Öyleyse ben de seni
suçlamıyorum. Git ve bir daha günah işleme der. "
İsa'nın, "İçinizde bugüne değin hiç günah işlememiş kim varsa
kadına ilk taşı o atsın," ifadesi, inançla ileri sürülen değeri, inancın
kendisine uygulama örneğidir. Bu ifade ile İsa, öncelikle "zina" keli­
mesini "günah" kelimesiyle yeniden tanımlayarak, zinayı günaha doğ­
ru genişletmiş (büyük parçalar), sonra da insanları, aynı değeri kendi
davranışlarına uygulamaya davet etmiştir. Burada dikkat edilmesi ge­
reken şey, İsa'nın herhangi bir inanca meydan okumadan bunu çerçe­
ve dışına taşıyarak grubun kendilerini kadının yerine koymasını sağ­
laması ve bu yolla insanların dünya haritalarının genişlemesine yar­
dımcı olmasıdır.
233

--- Sayfa 217 ---
O bir günahkar
(bu günaha
bilerek girdi)
Bu nedenle
Cezalandırılmayı
hak ediyor
(taşlanarak)
İsa'nın Kendine Atıf kalıbını kullanması
kadının hayatını kurtarıyor.
Uygulama yapmak ve ustalaşmak amacıyla, bu kalıbı kendi
inançlarınız için de deneyebilirsiniz. Başlamak için önce, neden-sonuç
veya karmaşık eşitlik içeren bir inanç cümlesi oluşturun.
Örneğin: Ben ______
çünkü
________ _
___ (inanç).
"Ben zeki biri değilim fiinki yeni bir şey öğrenmem oldukça za­
man alıyor.
Buradaki inancın kendisini, bu inanç ifadesi ile belirlenen kriter
veya genellemeye göre nasıl değerlendirebilirsiniz? Bu inanç, kendi id­
diası için, nasıl bir örnek teşkil eder? (veya etmez?)
Örneğin: Zeki biri olmadığınızı öğrenmeniz ne kadar zaman aldı?
Bunun sizi gereksizce kısıtlayan bir fikir olduğunu anlamanız ger­
çekten uzun bir zaman aldıysa, belki de öğrenme konusunda yeni bir
şeyler öğrenmek istersiniz.
Bazen bir inancı kendine uygulama işlemini doğrusal olmayan bir
234

--- Sayfa 218 ---
biçimde düşünmeniz gerekebilecektir. Örneğin: Herhangi birisi, "Bu­
nu karşılayabilmem olanaksız çünkü bu çok paha!t, "gibi bir şey söy­
lediğinde, buradaki kendine uygulama örneğinin daha metaforik ol­
ması gerekecektir.
Örneğin: "Buna bu kadar sıkı sıkıya bağ!t kalmak sizin için çok
paha!tya mal olabt!ir. "
veya
"Size bir sürü firsatı kaçırtabt!ecek böyle bir inana taşımanm be­
de!t'ni ödeyebileceğı'nizden emı'n misiniz?"
Benzer olarak şayet birisi, "Kanser teşhisi sanki ölüm yolculuğu­
na bt!et kesılmesi gıbi bir şey, " derse, burada inancı kendine uygula­
ma süreci, "Bu inanç yıllardır kanser gibi yaytldı. Belki de şimdi onu
yolcu etmenı'n zamanıdır, ,, şeklindeki bir ifadeyle sağlanabilir.
235

--- Sayfa 219 ---
N1ETA ÇERÇEVELER
B
ir önceki bölümde etraflıca incelediğimiz herhangi bir inanç veya
genellemeyi kendine uygulama süreci, kişinin sahip olduğu o inanç
hakkında genellikle bir meta konum 'un oluşmasına yol açar.
NLP'de psikolojik değişim ve gelişimi gerçekleştirmek amacıyla
kendine atıf sürecinin uygulanması ile ortaya çıkan "meta konum,"
bireyin kendini inançtan dışsallaştırarak, bunun gerçeklik değil, sade­
ce gerçekliğin yorumu olan bir inanç olduğunu fark etmesini ve yeni
anlayış ve iç görüler kazanarak daha etkin davranmasını sağlar.
Herhangi bir inanç hakkında "meta konum"a geçebilmenin veya
"meta konum" yaratmanın en dolaysız yolu, NLP'de "meta çerçeve"
olarak bilineni uygulamaktır. Meta çerçeveyi uygulamak demekse,
herhangi bir inancı mevcut bağlamımız içinde kendi süregelen kişisel
çerçevemiz veya bakış açımızla değerlendirmek, diğer bir deyişle,
inanç hakkındaki inancı ortaya koymak demektir.
Örneğin: Herhangi bir inancın saçma veya yanlış olduğuna ina­
nabiliriz. "Bunu beni mutlu etmek için soylüyorsun, ,, ifadesi, başka
biri tarafından yapılan olumlu bir değerlendirmenin etkisini azaltan
ancak kişinin meta çerçeveyi nasıl kullandığını gösteren tipik bir ör­
nektir. Bir önceki bölümde incelediğimiz inancı kendine uygulama ile
meta çerçeve arasındaki temel fark şudur: İnancı kendine uygulama
kalıbında inancı değerlendirmek için inancın içeriği (inançla ortaya
konan genelleme ve değerler) kullanılır. Meta çerçeve uygulamasında
ise, mevcut inancı değerlendiren diğer inancın içeriği ilkinden tama­
men farklı olabilir.
Örneğin: "Yaşamak için güçlü olma!tsm, ,, inanç ifadesi için
"inancı kendine uygulama" örneği, "Bu inanan gelecek yüzytla kadar
236

--- Sayfa 220 ---
yaşayabilecek güçte olup olmadığını merak ediyorum, " karşılığı ile
sağlanabilirken, aynı inanç için "meta çerçeve" uygulaması, "Bu söy­
lediğiniz, yaşamak konusunda en önemli şey olan işbirliği ve esneklik
fırsatlannı yok eden çok erkeksi ve katı bir inanç, ,, ifadesiyle sağlana­
bilir.
"Meta Çerçeve" olarak aktardığımız bu teknik, herhangi birinin
kişisel tarihi veya diğer çeşitli sosyal etkilenimler sonucu oluşturduğu
çerçeve içinde yer alan inançlar için gerek psikoterapi gerekse danış­
manlık çalışmalarında oldukça kullanılan ve bilinen bir stratejidir. Ör­
neğin: Sigmund Freud'un psikanaliz tekniği meta çerçeve uygulaması­
nın klasik bir örneğini teşkil etmektedir. Freud karşılaştığı vakalarda
hastalarının şikayetlerini sürekli kendi teorisi içinde çerçeveleyerek on­
lara aktarırdı. Fareler konusunda fantezi ve takıntıları olan bir hasta­
sıyla yaptığı çalışmadan alınan aşağıdaki paragrafa bir göz gezdirelim:
Ona çocukluğundan kaynaklanan tüm bu ayıplanacak dürtülerin
hepsinin aslında bt!inçaltının yaşattığı çocukluk karakterinin bir
türevi olduğunu ve böyle ahlaki sorumluluklann çocuklara yük­
lenemeyeceğini bı!mesigerektiğinden karakterindeki bu özellikler
nedeniyle mantıken kendini sorumlu olarak düşünmemesi gerek­
tıgini söyledim.
Freud, utanılacak dürtüleri bilinçaltının yaşattığı çocukluk karak­
terinin türevi olarak adamın düşüncelerini farklı bir açıdan çerçevele­
yip, sonra da çocukların bundan sorumlu tutulamayacağını söyleye­
rek kendisini suçlamaması gerektiğini ima etmiştir. Sonuç olarak me­
ta çerçeve uygulaması, kişinin kendi zihinsel süreçlerini gözlemleyip
perspektifini değiştirmesine ve bu yolla kısıtlayıcı inancın etkilerinin
ortadan kalkmasına olanak tanıyacaktır.
Söz konusu bu kalıbı kendi inançlarınız için de deneyebilirsiniz.
Önce sizi kısıtlayan bir inanç, genelleme veya yargıyı düşünün. Bu
inanç hakkındaki algılarınızı değiştirip zenginleştirecek diğer inanç ne
olabilir?
Buna inanıyorum çünkü:
Diğer bütün Dil İllüzyonu Kalıpları'nda olduğu gibi, "Meta Çer­
çeve" uygulamasını da önce herhangi bir güçlendirici inancı destekle­
mek için kullanabilirsiniz.
237

--- Sayfa 221 ---
Örnek olarak herhangi bir kişinin, "Bilgim ve t!etişim yeteneğim
hayatta kalmamı sağlıyor, " dediğini varsayalım. Burada destekleyici
bir meta çerçeve örneği şöyle olabilir: "Bilgi çağımn yaşam faktörleri­
ni tamamen değiştirdiğinin farkında olmanız mükemmel. "
238

--- Sayfa 222 ---
MANTIK DÜZEYLERİ
D
il İllüzyonları içinde "İnancı Kendine Uygulama" ve "Meta Çer­
çeve" olarak adlandırdığımız her iki dil kalıbı da, farklı düşünce
düzeylerine doğru dikkatimizin değişmesine neden olarak, Russel'ın
mantık tipleri teorisinde söz ettiği, bir bütün ve onu meydana getiren
parçaların aynı düzeyde düşünülemeyeceği gerçeği konusunda bizler­
de daha fazla farkındalık yaratırlar.
Russell'ın Mantık Tipleri Teorisi'ni, davranış, öğrenim ve iletişim­
le ilgili birçok meselenin açıklanması ve çözümüne yardımcı olacak şe­
kilde uygulamaya koyan antropolojist ve iletişim teorisyeni Gregory
Bateson, farklı mantık tipleri fikrinin, patolojik düşünce, daha ileri dü­
zeyde öğrenim ve oyunu anlamada esas olduğunu ileri sürmekle kalma­
mış, buradaki karmaşanın düşünce virüsü ve kısıtlayıcı inanç dediğimiz
olguların da ana sorumlusu olduğunu iddia etmiştir. Bateson, örneğin
oyun durumunun, davranış ve mesajların farklı türleri arasındaki ayrı­
mı kapsadığını ve gerek insanların gerekse hayvanların, yaşamın hangi
yönü ile ilgili olursa olsun bir "oyuna" giriştiklerinde aynı davranışı or­
taya koyduklarını, bunun da genellikle farklı türde bir davranış sınıfı­
na dahil olup gerçek olmadığını kabul ettiklerini söylemiştir.
(Örneğin: Dövüş oyunu oynayan tüm hayvanlar bu oyun içinde
nasıl aynı davranışı sergilerlerse, doktorculuk oynayan tüm çocuklar
da aynı doktor davranışını gösterirler.) Farklı türdeki bu davranışların
farklı mesajları olduğunu ileri süren ve bunlara "meta mesaj " -mesaj
hakkındaki diğer mesa;lar- diyen Bateson (ki bu mesajlar sözsüz ileti­
şim sağlayan mesajlardır), bunların mevcut iletişimin içeriğinden çok
farklı mantık tipleri olduğunu iddia ederek, etkin bir iletişim ve etki­
leşimde bu mesajların hayati önemi üzerinde durmuştur.
239

--- Sayfa 223 ---
Örneğin, oyun oynayan hayvanlar, yaptıkları şeylerin ciddiye
alınmaması ve bunun sadece bir oyun olduğunun anlaşılmasını belir­
tecek şekilde kuyruklarını sallayarak, atlayıp zıplayarak sinyal verir­
ler. Isırıkları bile gerçek bir ısırık değil oyuncu! bir ısırıktır. Birebir ay­
nı olmasa bile, oyun olgusu içindeki insanlar da, değişik jest veya mi­
miklerle niyetlerini belirtmeye çalışırken bu tür meta mesajlardan ya­
rarlanırlar. Bateson, birçok sorun ve çatışmanın, bu mesajların yanlış
yorumlanması veya karışması sonucu olduğunu ileri sürmektedir.
Farklı kültürlerden gelen insanların iletişim kurmaya çalışırken sözsüz
sinyalleri yorumlamakta çektikleri sıkıntılar bu anlatılanlar için veri­
lebilecek en iyi örneklerden biridir.
Bateson, Epidemiology ofa Schizophrenia (1955) başlıklı yapı­
tında, gerek meta mesajları gerekse farklı davranışları doğru olarak al­
gılama ve yorumlama yetersizliğinin birçok psikotik ve çılgın davranı­
şın köklerini oluşturduğundan bahsetmiş ve bu konuyla ilgili bir has­
tanenin eczanesine giden akıl hastası bir gencin, bankonun arkasında­
ki hemşirenin "yardıma o!abt!ir miyim?" sorusunun, tehdit mi, sek­
süel bir davet mi, bir uyarı mı yoksa samimiyet gösterisi mi olduğunu
ayırt etmekte çektiği sıkıntıyı örnek olarak göstermiştir.
Herhangi bir kişinin bu ayrımı yapmaktaki yetersizliğinin ileti­
şimde uygun olmayan bir sonuca yol açmasını Bateson, eyalet kodu­
nu, şehir kodundan ve mahalli telefon numarasından ayıramayan te­
lefon hatlarına benzetmektedir. Bu koşullar altında sistem ya eyalet
kodunu telefon numarasının bir parçası olarak ya da telefon numara­
sını eyalet kodunun bir parçası olarak algılayacak ve sonuçta arayan
kişi yanlış numaraya ulaşacaktır. Tüm numaralar içerik olarak doğru
olsa bile sınıflandırmanın (şeklin) yanlış olması bir karmaşaya neden
olup sorun yaratacaktır.
Öğrenim ve iletişimdeki Mantık Kategonleri ( 1964) isimli ese­
rinde Bateson, iletişimde olduğu gibi öğrenimdeki farklı mantık tip­
lerini de genişleterek açıklamaya çalışmış ve tüm değişim süreçleri
için düşünülmesi gereken iki temel öğrenim türü veya seviyesinden
söz etmiştir:
Öğrenim 1 = (Herhangi bir uyarana karşı tepki verecek şekilde
koşullandırma - ki pratikte bu öğrenim türü şartlı refleks olarak bilin­
mektedir.)
Öğrenim 2 = (Anlamın doğru olarak yorumlanabilmesi amacıyla
daha geniş bağlamda oluşan uyaranı fark etmeyi öğrenme - deutero
öğrenim.) Teste tabi tutulan hayvanlar için bir öğrenim zemini oluş­
turmak, Öğrenim 2 olgusunu açıklayacak en temel örneklerden biri­
dir. Bu kısa ifadelerle açıklanmaya çalışılan şey şudur:
240

--- Sayfa 224 ---
Laboratuvar hayvanları aynı faaliyet türü içindeki (yani aynı fa­
aliyet biçimi ile) gerçekleştirecekleri yeni görevleri çok daha çabuk öğ­
renirler. Bu durum, izole edilmiş tek bir davranıştan çok bir davranış
grubu veya sını/im öğrenmekle ilgilidir.
Örneğin: Korunma koşullarına karşı eğitilen bir hayvan farklı tip­
teki yeni bir korunma davranışını çok daha hızla öğrenecek ancak
şartlı refleks davranışını (zil sesiyle ağzının salyalanması gibi) bu tür­
de eğitilmiş diğer hayvanlara nazaran daha yavaş öğrenecektir. Yani
özetle kendine elektrik şoku yaşatacak objeleri tanımlama ve bunlar­
dan uzak durmayı daha çabuk öğrenecek, ama herhangi bir zil çaldı­
ğında buna tepki vermeyi daha yavaş öğrenecektir. Diğer türde eğitil­
miş hayvanlar için tabii ki tersi geçerli olacaktır. Bu her iki öğrenim tü­
rünün de farklı mantık tipleri olduğunu ve aynı kurallarla işlemeyece­
ğini belirten Bateson, farelere keşfetmeleri için verilecek takviyenin
(öğrenmeyi öğrenmek anlamında) herhangi bir objeyi test etmekten
(keşfin içeriğini öğrenme) çok daha farklı bir doğası olduğunu ileri
sürmüştür. Aşağıdaki paragraf yazarın Steps to an Ecology of Mind
adlı eserinden alınmıştır:
Herhangi bir fareyi garip bir objeyi incelerken (olumlu veya
olumsuz anlamda) takviye ederek onun bu objeye yaklaşıp yak­
laşmamayı öğrenmesini sağlayabılirsiniz. Fakat keşfin ast! amacı
hangi objelere yaklaşıp hangılerınden uzak durulması konusunda
bilgi edıntlmesıdir. Verılmiş bir objenin tehlikeli olduğunu keşfet­
mek, bilgi edınmek işındeki bir başarıdır. Bu başarı, gelecekte ga­
rip objeleri keşfetme konusunda farenin cesaretini kırmayacaktır.
Keşfetme, farklı görevleri ayırt etme ve yaratıcılık yeteneklerinin
hepsi, bu yeteneklerin oluşup gelişmesine neden olan spesifik davra­
nışlardan daha üst düzeyde bir öğrenme şekli olup, değişimin kural ve
dinamikleri bu düzeyde daha farklı olmaktadır.
İlk geliştiği sıralarda Bateson ve Mantık Tipleri olgusunun NLP
üzerindeki kaçınılmaz rolü ve etkileri, daha sonrasında benim aynı
konsepti, insan davranışları ve değişimde "Nöro-Mantıksal Düzeyler"
olarak farklı bir biçimde uyarlamama neden oldu.
Bateson ve Russell'dan yararlanarak oluşturduğum bu modelde,
değişim ve davranışlar için sözünü ettiğim düzeyler, farklı mantık tip­
lerindeki süreçler olarak doğal bir hiyerarşi içinde işlev görürler. Buna
göre her düzey bir altındaki faaliyet türünü düzenler ve yönetir. Dola­
yısıyla daha üst düzeyde meydana gelecek herhangi bir değişiklik, alt
düzeylere yansıyıp oradaki değişimi hızlandıracaktır. Ancak alt düzey-
241

--- Sayfa 225 ---
!erde meydana gelecek bir değişikliğin üst düzeydeki süreçleri aynı ça­
buklukla değiştireceğini söyleyemeyiz. Örneğin: İnançlar, davranışsa!
reflekslerden çok daha farklı dinamiklerle oluşup, farklı kurallarla de­
ğişim gösteren bir süreçtir. Bu nedenle herhangi bir davranışı ödüllen­
dirip cezalandırmak, o davranışı gerçekleştiren kişinin inancını değiş­
tirmeyecektir.
"Nöro-Mantıksal Düzeyler" modeline göre çevresel etkenler dav­
ranışlarımızın meydana geldiği spesifik dışsal koşulları kapsamakta­
dır. Herhangi bir içsel harita, plan veya stratejiden yoksun davramşla­
nmız, anlık reaksiyon veya alışkanlıklarımız şeklinde ortaya çıkarlar.
Yetenek düzeyinde çeşitli dışsal durumlara göre davranışlarımızı seçer,
değiştirir ve uyarlayabiliriz. inanç ve değerler düzeyinde düşünce, plan
veya stratejilerimizi teşvik eder, bunlara ket vurur ya da genellemeler­
de bulunuruz. Kim/ık düzeyi tüm inanç ve değerler sisteminin benlik
anlayışı ile birleşmesidir. Tinsel düzey ise fert, aile ve toplum olarak
kendimizi de aşan daha büyük bir sistemin parçası olduğumuz mese­
lesi ile ilgilidir.
Davranışlarımız ve algılarımız aracılığı ile yaşadığımız deneyimle­
rimizden daha soyut olan tüm bu düzeylerin, davranışlarımız ve dene­
yimlerimiz üzerindeki etkisi oldukça büyüktür.
* Davranışlarımızı oluşturduğumuz, dışsal fırsat ve kısıtları ta­
yin eden çevresel faktörler nerede ve ne zaman sorusuna yanıt
verır.
* Dışsal çevreden aldığımız spesifik etki ve tepkilerle oluşan dav­
ramşlanmız ne sorusuna yanıt verir.
* Zihinsel harita, plan ve stratejilerimiz doğrultusunda davranış­
larımıza yön veren yeteneklerimiz nasıl sorusuna yanıt verir.
* Yeteneklerimizi gerek olumlu gerekse olumsuz olarak etkileye­
bilen inanç ve değerlerimiz neden sorusuna yanıt verir.
* Benlik anlayışı doğrultusunda inanç ve değerlerimizi şekillen­
dirip yaşamdaki misyonumuzu belirleyen kim/ık faktörü kim
sorusuna yanıt verir.
-
Birey aile ve toplumu aşan daha büyük bir sistemin parçası ol­
duğumuz gerçeği ile ilgilenen tinsel faktörler kimin için, ne için
sorularına yanıt verir.
NLP çerçevesinden bakıldığında her biri farklı oluşumlar olan bu
süreçlerin hepsinin insanlar üzerindeki nörolojik etkilerinin de farklı
olduğunu, Dil İllüzyonu Kalıpları'nı öğretmeye çalıştığım bir seminer
sırasında fark ettim. Kurduğum cümlelerde ileri sürdüğüm yargı aynı
242

--- Sayfa 226 ---
olmasına rağmen, aynı yargı farklı düzeyler için farklı etkiler yaratı­
yordu. Bu konu ile ilgili aşağıdaki cümleleri bir karşılaştıralım:
1 . Yanındaki (çevrende) bu şey oldukça tehlikeli.
2. Bu bağlamdaki davranışların oldukça tehlikeliydi.
3. Yargılama konusundaki yeteneğin çok tehlikeli.
4. Önem verdiğin inanç ve değerlerin oldukça tehlikeli.
5. Sen tehlikeli bir insansın.
Yukarıdaki cümlelere bakıldığında her bir ifadedeki yargı bir şe­
yin tehlikeli olması konusunda olsa bile farklı düzeyler için insanlar
üzerinde farklı sonuçlar yaratmaktaydı. Gerçekten de herhangi bir ki­
şinin size davranışınızın tehlikeli olduğunu söylemesi ile bu yargıyı
kimlik düzeyine çıkarıp sizi tehlikeli bir kişi olarak nitelendirmesi ara­
sında oldukça büyük farklar vardır. Herhangi bir yargıyı temel alıp
bunu sırası ile çevre, davranış, yetenek, inanç ve değerler ve kimlik dü­
zeyine çıkardığımda yargının olumlu veya olumsuz olmasına bağlı
olarak insanların daha savunmacı ya da daha mutlu tepkiler verdikle­
rine tanık oldum.
Bu süreci kendiniz için de uygulayabilirsiniz. Herhangi bir kişinin
size aşağıdaki cümleleri sarf ettiğini düşünün. Her bir cümle ile ileri
sürülen değerlendirmenin aynı olmasına özen göstererek, her bir dü­
zey için üzerinizde ne gibi etkiler bıraktığını duyumsamaya çalışın.
Çevrendekıler çok (aptal / çirkin / istisnai / güzel).
Bu durumdaki davranışın çok (aptal / çirkin / istisnai / güzel).
Sende gerçekten çok (aptal / çirkin / istisnai / güzel) olma yetene­
ği var.
inanç ve değerlerin çok (aptal / çirkin / istisnai / güzel).
Sen çok (aptal / çirkin / istisnai / güzel)sin.
243

--- Sayfa 227 ---
MANTIKSAL DÜZEYLERİN DEGİŞTİRİLMESİ
B
ilinmesi gereken en etkili Dil İllüzyonu becerilerinden biri de her­
hangi bir özellik veya deneyimi bir düzeyden diğerine taşıyabilme
becerisidir. (Örneğin: Herhangi bir kişinin kimliğini, yetenek veya
davranışından ayırabilmek.)
Kimlik düzeyindeki olumsuz yargılar genellikle herhangi bir kişi­
nin istenen davranışı gerçekleştirebilme yetersizliğine bağlı olarak ve­
ya davranışın farklı bir biçimde yorumlanması sonucu ortaya çıkar.
Kimlik düzeyindeki olumsuz yargıyı kişinin davranış veya yetenek dü­
zeyine taşımak, ondaki zihinsel ve duygusal etkiyi önemli ölçüde azal­
tacaktır.
Örnek olarak, herhangi bir kişinin kanser nedeniyle bunalıma gir­
diğini ve kendisini kimlik düzeyinde "kanser kurbanıyım" şeklinde ni­
telendirdiğini varsayalım. Bu tür bir nitelendirme, "Siz kanser kurba­
nı değil, kanserle mücadelede çeşitli yöntemlerden yararlanma yetene­
ğini henüz geliştirememiş normal bir insansınız," yanıtıyla yeniden
çerçevelenebilir. Bu nitelendirmeyi dili kullanarak kimlikten yetenek
düzeyine taşımak kişinin dikkatini hastalığı ile olan ilişkisine yönlen­
dirip yeni seçenekler aramasına ve iyileşme sürecine katılımcı olması­
na olanak tanıyacaktır. Aynı biçimdeki yeniden çerçeveleme "başarısı­
zım" inancını değiştirmek için de uygulanabilir. (Örneğin: "Siz başarı­
sız değil başarılı olma konusunda gereken faktörlere henüz ulaşama­
mış bir kişisiniz.")
Bu tür sözel yeniden çerçevelemeleri aşağıdaki adımları takip ede­
rek siz de oluşturabilirsiniz:
244

--- Sayfa 228 ---
a. Kimlik düzeyinde olumsuz bir yargı oluşturun.
Ben
(Örneğin: Herkese
yük oluyorum.)
b. Ya mevcut durum ya da istenen sonuçla ilgili spesifik bir dav­
ranış veya yetenek tanımlayın. (Örneğin: Problemleri kendi
başına çözebilme yeteneği.)
c. Kimlikle ilgili olumsuz yargı yerine yetenek ya da davranışla il­
gili bir cümle kurun.
Belki de siz
(Örneğin: Başka­
larına yük olan biri değil henüz problemlerini kendi başına
çözme yeteneği geliştirememiş birisiniz.)
Buradaki aynı süreç herhangi bir inancı güçlendirmek için de uy­
gulanabilir. Bir davranış veya yeteneği kimlik düzeyine çıkaracak şe­
kilde kuracağımız herhangi bir cümle buna iyi bir örnek teşkil edebi­
lir. Şöyle ki; "Bu durumda göstermiş olduğun yaratıcılık senin olduk­
ça yaratıcı bir kişi olduğunu gösteriyor."
Bu ve buna benzer yeni düzenlemeler, kişinin kaynaklarına ulaş­
masına ve onları harekete geçirmesine neden olmaktadır.
245

--- Sayfa 229 ---
BöLÜM 9
KALIPLARIN SisTEM OLARAK UYGULANMASI
n <>
'


--- Sayfa 230 ---
DiL İLLÜZYONU KALIPLARI'NIN
TANIM VE ÖRNEKLERİ
Ş u ana kadar kitap boyunca, Dil İllüzyonu Kalıpları konusunda, bu
kalıpları oluşturup kullanabileceğimiz birçok prensip ve metot üze­
rinde durduk. Şimdi inceleyeceğimiz bu bölüm ise, insanların kısıtla­
yıcı inançlardan kurtulup daha yararlı ve güç verici inançlara ulaşma­
larına yardımcı olacak şekilde tüm buraya kadar anlatılanların siste­
matik olarak özetlenmesi amacını taşımaktadır. Kişilerin dikkatlerini
değiştirip dünya haritalarını farklı yönlere doğru genişletmelerine ola­
nak tanıyan on dört değişik Dil İllüzyonu kalıbı vardır. Aşağıdaki şu
inanç ifadesini bir an için düşünelim:
"Bu inanca o kadar uzun süredir sahibim ki bunu değiştirmek ol­
dukça zor olacak."
Söz konusu bu ifade, yaşamlarında bazı değişiklikler yapma ça­
basına giriştiklerinde birçok kişinin uğraşmak zorunda kaldığı olduk­
ça bilinen ve müşterek bir inancı yansıtmaktadır. Bu her ne kadar ge­
çerli bir perspektifi yansıtsa da, değer verilip katı bir şekilde yorum­
landığında oldukça kısıtlayıcı bir etki yaratmaktadır. (Ayrıca aynı ifa­
de, inanç değiştirme süreçleri ve inanç hakkında farklı bir inanç olma
niteliği taşıyıp kendine atıfta bulunduğundan muhtemel bir düşünce
virüsü ve kısırdöngüye de neden olabilecektir.)
249

--- Sayfa 231 ---
,.
~
O kadar uzun
-
Bunu değiştirmek
süredir bu inanca
-
oldukça zor
sahibim ki
Neden olur
olacak
...
...
Değişimle İlgili Kısıtlayıcı İnancın Yapısı.
Aşağıdaki örnekler on dört farklı dil kalıbının bu inanç ifadesi
için nasıl uygulanabileceğini göstermektedir. Bir kere daha vurgula­
mak isterim ki, Dil İllüzyonları'nın amacı herhangi bir kişi ya da onun
inancına saldırmak değil, diğer seçenekler doğrultusunda inancın ar­
dındaki olumlu niyeti koruyacak şekilde kişinin inancını yeniden çer­
çeveleyip onun dünya haritasını genişletmeye çalışmaktır.
1 . Niyet: Dikkati inancın arkasındaki amaç veya niyete yönlen­
dirmek. (Bkz. 2. bölüm, s.59-61.)
Örneğin: "Kendinize karşı dürüst olma isteğinizi çok takdir
ediyor ve destekliyorum. "
Olumlu Niyet = "dürüstlük"
"Herhangi birisinin inancını değiştirmek konusunda gerçekçi
olmak çok önemlidir. Şimdi isterseniz bu inanca ve bunu de­
ğiştirmek için neyin gerekli olacağına gerçekçi gözle bir baka­
lım."
Olumlu Niyet = "gerçekçi olmak"
O kadar
uzun zamandır
bu inanca
---·•
sahibim ki
Neden
olur
Niyet.
250
Bu inancı
değiştirmek
çok zor olacak

--- Sayfa 232 ---
2. Yeniden Tammlama: İnanç cümlesi içinde kullanılan kelime­
lerden biri yerine, aynı anlama gelen, fakat farklı bir etki ya­
ratacak başka bir kelime kullanmak. (Bkz. 2. bölüm, s.50-52.)
Örneğin: "Tabıi ki bu kadar azimle sahip çıktığınız bir şeyden
kurtulmak sıkı bir mücadeleyi gerektirebılir. "
"uzun süredir" sahip olmak = "azimle sahip çıkmak"
"değiştirme zorluğu" = "kurtulma mücadelesi"
"Aslında çok iyi bıldiğimiz ve tamdığımız sımrları aşmanın
başlangıçta garip şeyler hissettirebıleceği konusunda ben de si­
zinle aym fikirdeyim. "
"inanç" = "bildiğimiz ve tanıdığımız sınırlar"
"değiştirme zorluğu" = "sınırları aşmada başlangıçta hissedi­
lenler"
O kadar uzun
süredir bu inanca
sahibim ki
inanç =
bilinen sırlar
yeniden tanımlama
-
Neden
olur
,.
.,
Bu inancı
değiştirmek çok
zor olacak
..
.,j
t
r
Değiştirme
"
zorluğu =
başlangıçta
hissedilenler
\.yeniden tanımlama .)
Yeniden Tanımlama
3. Sonuç: Dikkati, inanç veya inançla ortaya çıkan genellemenin,
bu inancı değiştirecek (veya destekleyecek) olumlu (veya
olumsuz) etkilerine yönlendirmek. (Bkz. 5. bölüm, s.98-99.)
Örneğin: "Bir şeyin önceden zor olduğunu düşünmek, sonun­
da o şeyi gerçekleştirdiğinizde, aslında düşündüğünüzden çok
daha kolay olduğunu görmenizi sağlar. "
251

--- Sayfa 233 ---
"Aslında endişelerimizi görüp kabul etmek, on/an bir kenara
atmamıza olanak tamr, böylece biz de istediklerimize daha
fazla odakkınabıliriz. ,,
O kadar uzun
zamandır bu
inanca sahibim ki
Neden
olur
Bu inancı
değiştirmek
çok zor
olacak
Sonuç.
4. Parçalara Aymna (Küçük Parçalar): İnancın unsurlarını, inanç­
la ortaya çıkan genellemeyi değiştirecek (veya destekleyecek) şe­
kilde daha küçük parçalara ayırmak. (Bkz. 3. bölüm, s.74-75.)
Örneğin: "Herhangi bir inanca kısa süredir sahip olmak, o
inancın değişimini çok daha kolay hale getirir. Belki de, bu
inancı benimsediğiniz zamanda bunun nasıl oluştuğunu ha­
tırlayabılir ve o zaman dılimt!ıdeki değişimini hayal edebılir­
siniz. ,,
"uzun zaman" = "kısa zaman"
"Eğer inancın tamamım bir seferde değiştirmek yerine, küçük
artışlarla bunu gerçekleştirebılirseniz, hem çok daha kolay
olur hem de bununla eğlenebılirsiniz bı!e. ,,
O kadar
uzun zamandır
bu inanca
sahibim ki
Bu inancı
değiştirmek
çok zor
olacak
Küçük Parçalara Ayırma.
252

--- Sayfa 234 ---
5. Parçalara Ayırma (Büyük Parçalar): İnancın herhangi bir öğesini,
inançla ortaya konan ilişkiyi değiştirecek şekilde, daha büyük bir
sınıflamaya tabi tutarak genellemek. (Bkz. 3. bölüm, s.76-77.)
Örneğin: "Geçmiş, her zaman geleceği tam olarak belirleye­
mez. Bilgıř doğal!tkla yemlenen süreçlerle ılişkılendinldiğinde
hızla gelişebılir. "
"uzun zamandır" = "geçmiş"
"inanç" = "bilgi"
"zor olacak" = "gelecek"
"değiştirmek" = "doğallıkla yenilenen süreçlerle ilişki"
"Tüm değişim süreçlerinin, aceleye getinlemeyecek doğal bir
süreci vardır. Asıl soru, sahip olduğumuz inancın yaşam süre­
sinin uzunluğudur. "
"değiştirme zorluğu" = "aceleye getirilemeyecek doğal süre"
"uzun bir süredir inanca sahip olma" = "inancın yaşam süre­
sinin uzunluğu"
O kadar
uzun zamandır
bu inanca
sahibim ki
İnanç
değişimi =
Bilgi çeşidi &
değişim süreci
Büyük parçalar
Neden
olur
Bu inancı
değiştirmek
çok zor
olacak
Büyük Parçalara Ayırma.
253

--- Sayfa 235 ---
6. Benzerlik Bulma: İnançla ortaya çıkan genellemeye karşı ko­
yan (veya destekleyen) bir benzerlik ilişkisi kurmak. (Bkz. 3.
bölüm, s.78-79.)
Örneğin: "Herhangi bir inanç tipi bir kanun gibıdir. Oysa en
eski kanunlar bıle yenisine oy verecek yeterli sayıda insan bu­
lunduğunda kolaylıkla değiştinlebılir. "
"Herhangi bir inanç ttpkı bir bılgisayara benzer. Ast! mesele
programm ne kadar eski olduğu değil, senin bu programm di­
lini bilip bılmemen. "
"Üzerinde uzun zamandır yaşadık/an dünyamn hızlı değişimi
karŞtsmda, muhtemelen dinozorlar bıle oldukça şaşırmışlardır. "
O kadar uzun
zamandır bu inanca 1----•
-
sahibim ki
£
Neden
olur
..
Bu inancı
değiştirmek çok
zor olacak
r
r
Inanç tıpkı bir
~anun gibidir.
Inanç tıpkı bir
bilgisayar
programına
benzer
Benzerlik
\.
\.
Benzerlik Bulma.
254

--- Sayfa 236 ---
7. Çerçeve Boyutunu Değiştirmek: İnancın anlamı, daha uzun
(veya kısa), daha çok sayıda insan (veya tek bir görüş) açısın­
dan, daha büyük (veya küçük) bir perspektifle yeniden değer­
lendirmek (veya takviye etmek). (Bkz 2. bölüm, s.48-49.)
Örneğin: "Muhtemelen bu inanca sahip tek kişi siz değilsiniz.
Böyle bir inana, başanyla değiştirebılen ne kadar çok insan
varsa, genellikle, diğerleri için de inana değiştirmek o kadar
kolay olacaktır. "
"Yıllar sonra, muhtemelen, böyle bir inanca sahip olduğunu­
zu dahi çok zor hatırlayacaksınız. "
"Bu inana onlara aşı/amayıp, değiştirmek için gösterdiğiniz ça­
ba nedeniyle, çocuklanmzın sizinle gurur duyacağına eminim. "
Bu inanca sahip
başkaları da var
ve onlar bunu
değiştirdiler.
Çerçeve boyutunu
değiştinnek
O kadar uzun
zamandır bu inanca
sahibim ki
-
...-
Neden
olur
...
Bu inanç
değiştirme
çabalarınız
çocuklarınızı
mutlu edecek
Çerçeve boyutunu
değiştinnek
Bu inancı
değiştirmek çok
zor olacak
Çerçeve Boyutunu Değiştirmek.
255
...

--- Sayfa 237 ---
8. Farklı Bir İstenen Sonuç: İnançla mücadele etmek (ya da güç­
lendirmek) amacıyla dikkati farklı bir amaca yönlendirmek.
(Bkz. 2. bölüm s.41-44.)
Örneğin: "Bu inancı değiştirmek değıl sadece güncelleştir­
mek gerekiyor. ,,
"Mesele bu inancı değiştirmek değıl dünya haritanrzı, şu an­
daki kimliğinizle uyumlu hale getirmektir. ,,
O kadar uzun
Bu inancı
zamandır bu
-
değiŞtirmek j°k
Asıl amaç insanı
inanca
¢
zor olaca
........
değiştirmek değil,
sahibim ki
Neden
güncellemek ve
olur
şimdiki kimliğinizle
uyumlaştırmaktır.
Farklı bir istenen sonuç
Farklı Bir İstenen Sonuç.
9. Dünya Modeli: İnancı farklı bir dünya modeli ile yeniden de­
ğerlendirmek (veya desteklemek). (Bkz. 2. bölüm, s.64-67.)
Örneğin: "Siz oldukça şansltsınrz. Aslrnda birçok insan, k1Stt­
larrnrn, değiştirebilecekleri bir inanç fonksiyonu olduğunun
farkrnda bile değildir. Siz şu anda onlardan çok daha fark!t bir
noktadasınrz. ,,
"Sanatçılar, genel!tkle, içsel çatışma ve çabalannr yaratıcılık
için bir ı!ham kaynağı olarak kullanrrlar. Sizin inancrnızı de­
ğiştirme çabalarrnızrn ne tür bir yaratıcıltk meydana getirece­
ğini çok merak ediyorum. ,,
256

--- Sayfa 238 ---
Birçok insan
kısıtlarının
inançlarından
kaynaklandığının
farkmda bile
değildir
Dünya Modeli
O kadar uzun
zamandır bu
inanca
sahibim ki
Neden
olur
Dünya Modeli.
Bu inancı
değiştirmek çok
zor olacak
10. Gerçeklik Stratejisi: İnancın oluşmasına neden olan bilişsel al­
gılamalardan hareketle inancı yeniden değerlendirmek (veya
desteklemek). (Bkz. 4. bölüm, s.100-103.)
Örneğin: "Bu inanca uzun bir süredir sahip olduğunuzu tam
olarak nasıl bı!iyorsunuz.r
"Bu inancın değiştin!mesinin zor olduğunu düşündüğünüzde
gördükleriniz veya duyduklarınızın niteliği nedir.<"
Hangi anı veya
içsel temsiller, size
bu inancı
değiştirmenin zor
olacağını
düşündürtüyor?
Gerçeklik
Stratejisi
O kadar uzun
zamandır bu
inanca
sahibim ki
Neden
olur
Gerçeklik Stratejisi.
257
Bu inancı
değiştirmek çok
zor olacak

--- Sayfa 239 ---
1 1. Karşıt Örndc İnançla ortaya çıkan, genellemeyle değiştirilebi­
lecek (veya zenginleştirebilecek) karşıt örnek veya istisna bul­
mak. (Bkz. 6. bölüm s.176-1 77.)
Örneğin: "Diğer bütün zıhinsel süreçler (eski anılanmız vb.)
ne kadar uzun süredir sahip olursak ola!tm, değiştin/ip düzel­
tt!meye çok daha müsaittirler. lnançlannm bu kadar fark!t kı­
lan şey nd"
''insanlara yeterli destek ve yeni deneyimler için belirli bir za­
man sağlandıktan sonra çok kolay!tkla değişen birçok inanç
gördüm. "
Diğer
zihinsel
süreçlerin
çoğu değişime
çok daha
müsaittir
Karşıt Örnekler
O kadar uzun
zamandır bu
inanca
sahibim ki
Karşıt Örnek.
Bu inancı
ıt----1.m değiştirmek çok
Neden
zor olacak
olur
12. Kriter Hiyerarşisi: İnancı, inançla ifade edilenden daha önem­
li bir kritere göre yeniden değerlendirmek (veya güçlendir­
mek.) (Bkz. 4. bölüm, s.109-1 12.)
Örneğin: "Herhangi bir inanan uzun süredir sahiplenılmesi
değil, o inanan sizin vizyon ve misyonunuza ne kadar uydu­
ğu veya bun/an ne şekt!de desteklediği önem!tdir. "
"Başanlması her ne çabayı gerektirirse gerektirsin, kişisel bü­
tünlük ve iç ahenk buna değer bir şeydir. "
258

--- Sayfa 240 ---
O kadar uzun
zamandır bu
inanca
sahibim ki
Neden
olur
Kişisel
Bütünlük ve
İç Ahenk
Bu inancı
değiştirmek çok
zor olacak
Değişme çabası
Kriter Hiyerarşisi .
13. Kendine Atıf: İnanç ifadesini, inançla ortaya konan ilişki ve­
ya kritere göre değerlendirmek. (Bkz. 9. bölüm, s.225-228.)
Örneğin: "Herhangi bir inana değiştirme zorluğunun bir za­
man meselesi olduğu kanısma ne kadar zamandır sahipsiniz.<"
"Uzun zamandır, sahip olduğunuz inançları değiştirmek zor­
dur, inananı değiştirmenin ne kadar zor olduğunu düşünü­
yorsunuz.?"
O kadar uzun
zamandır bu inanca
sahibim ki
Neden
olur
Kendine Atıf.
259
Bu inancı
değiştirmek çok
zor olacak

--- Sayfa 241 ---
14. Meta Çerçeve: İnancı kişisel bağlamda süregelen bir çerçeve­
den değerlendirmek - inanç hakkında bir inanç oluşturmak.
(Bkz. 8. bölüm, s.236-238.)
Örneğin: "Belki de, bu inana değiştirmek zordur inanana,
bunları kolaylıkla değiştirecek gerekli araç ve kavrayışlara
ulaşamadığmız için sahip oldunuz. "
"Herhangi bir inana değiştirmenin zor olacağma dair inana­
mztn, şu andaki konumunuzda kalmamzı haklı çıkaracak iyi
bir neden olduğunu hiç düşündünüz mü.< Belki de şu andaki
durumunuzla ilgt!i hoşnut olduğunuz bir tara/inız ya da baş­
ka bir şey var. "
Belki de bu inanca değişimle ilgili gerekli araçlardan yoksun
olduğunuz ve şu andaki durumda bazı şeyleri göz ardı
ettiğiniz için sahipsiniz.
META
ER EVE
O kadar uzun
Bu inancı
zamandır bu
-
inanca
-
değiştirmek [°k
sahibim ki
Neden
zor olaca
olur
Meta Çerçeve.
260

--- Sayfa 242 ---
DiL İLLÜZYONU KALIPLARI'NIN
SöZEL UYGULAMALARDAKİ
SiSTEM OLARAK UYGULANIŞI
A
şağıdaki diyagram herhangi bir inancın temelini teşkil eden se­
bep-sonuç veya karmaşık eşitlik cümleleri için sözel uygulamalar­
da kullanılacak olan 14 adet Dil İllüzyonu kalıbını bütünsel olarak
göstermektedir.
1 1 .
2 . Yeniden
Tanımlama
14. Mela Çerçeve
Kar$ıl Ôrnek
DİL İLLÜZYONU KALIPLARI
6.
Benzerlik
Bulma
Dil İllüzyonu Kalıplarının Bütünsel Şeması
261
8. Farklı Bir
istenen Sonuç
Cop)'righı@1987
h)' Kobert B. Di/u

--- Sayfa 243 ---
DiL İLLÜZYONU KALIPLARININ
BiR SiSTEM ÜLARAK KULLANIMI
17 itap boyunca şu ana kadar kişilerin kısıtlayıcı inançlardan kurtu­
l'- la bilmeleri amacıyla Dil İllüzyonu kalıplarını nasıl kullanabile­
ceklerinin keşfine ve bunu gerçekleştirdiklerinde, o inanca karşı mey­
dana gelen olumlu tepki ve davranışlara şahit olduk. Genellikle basit
bir Dil İllüzyonu kalıbının kişinin davranış ve tepkilerini değiştirmesi­
ne büyük ölçüde katkısı vardır. Daha önceki bölümlerde söz konusu
olan kanser hastası kadının yaşadıklarını düşünürsek; bir NLP pratis­
yeninin kendisine aktardığı, "Beklenmedik koşullarda beklenmedik
şeyler olabılir, "önermesinin (Kendine Atıf - Genellemeyi Kendine Uy­
gulamak) ona, herhangi bir belirsizliği avantaj olarak görebilmesi için
nasıl farklı bir bakış açısı kazandırdığını ve kendi yaşamına yönelik
kararlar sonucu doktorların asgari müdahalesi ile sağlığına nasıl ka­
vuştuğunu hatırlayabiliriz sanırım.
Özetle söylemek gerekirse, kısıtlayıcı inanç veya düşünce virüsle­
rinin kontrolü altında yaşayan herhangi birinin perspektifini değişti­
rip ona olumlu değerler katacak yeni açılımlar kazandırmak, mevcut
kalıplardan bir veya birkaçını kullanmakla mümkün olabilmektedir.
Aslında konuya farklı bir açıdan baktığımızda, herhangi bir kısıtlayı­
cı inanç veya düşünce virüsünü değiştirmek için girişilen çabayı boşa
çıkarmak ve söz konusu virüsü muhafaza etmek için de aynı kalıplar
kullanılmaktadır.
Başlangıçtan beri sözünü ettiğim bu kalıpların yapısı hakkında
benim ilk bilinçli farkındalığım ise NLP'nin kurucularından Richard
Bandler ile 1980 yılında Washington oc'de gerçekleştirdiğimiz bir se­
miner sırasında ortaya çıkmıştı. Bandler, o dönemde, uzun süre ciddi
ve anlamlı ilişki yaşayan herhangi birinin diğer kişi ile bir daha asla
262

--- Sayfa 244 ---
görüşmemek üzere son noktayı koyduğu deneyime "eşiğigeçmek" di­
yordu. Böyle sonuçlanan ilişkilerde, kişiler genellikle huzurlu olmak
ve belirgin bir iç uyuma ulaşmak amacıyla diğer kişi ile paylaştıkları
tüm olumlu deneyimleri bir şekilde silip, farklı biçimde görme eğilimi­
ne gerek duyar ve tüm anılarını olumsuzca çerçeveleyerek kötü olan­
ları öne, iyi olanları ise arka plana atarlar. Bandler'ın "resimlerini bo­
zuyorlar" diye adlandırdığı bu süreçte, kişilerin ilişkilerini sürekli
problem çerçevesi içinde tutma çabaları, ayrıca bunu yeni deneyim ve
tartışmalarla tersine çeviremeyecek olmaları da, söz konusu süreci dü­
şünce virüslerindeki gibi bir yapıya oturtmaktadır.
Bandler, daha sağlıklı ve yenilenmiş bir ilişki yaratmak amacıyla
bu deneyimi yaşayan herhangi biri ile süreci tersine çevirme fırsatları­
nı araştırmak istiyordu. Biraz önce sözünü ettiğim seminerde buna
benzer bir ilişki yaşayan "Ben" adındaki katılımcı Bandler ile bir de­
m o yapmak için gönüllü oldu. Ben, yaşadığı ilişkideki tüm sorunların
kız arkadaşından kaynaklandığını düş.ünüyor ve onu sorumlu göstere­
rek ilişkiyi sona erdirmek niyetinde görünüyordu. O dönemde kendi
evliliğinde de sorunlar yaşayan Bandler, ilişkilerini yeniden yapılandır­
mak için Ben'e yardımcı olmak istiyor fakat bir türlü başarılı olamı­
yordu. Demo yapma konusunda oldukça işbirlikçi davranan Ben, iliş­
kileriyle ilgili düşüncelerini yeniden değerlendirmeye sebep olacak her
tür olasılığa karşı çıkmakta oldukça yaratıcı görünüyor ve Bandler'ın
söylediklerini defalarca denediğini öne sürerek kendi haritasının doğ­
ru olduğunu iddia ediyordu. Bu gelişme karşısında Richard vazgeç­
mek yerine nasıl baş edebileceklerini görmek amacıyla durumu tersi­
ne çevirmeye ve seyircileri Ben'in kız arkadaşının yerine koyarak uy­
gulamaya devam etmeye karar verdi.
Seminer Washington'daki bir otelin bu tarz toplantılar için dü­
zenlenmiş salonlarından birinde yapılıyordu ve Ben ile Richard her za­
man olduğu gibi eğitimciler için hazırlanmış olan birçok küçük plat­
formdan yapılmış bir sahne üzerinde çalışıyorlardı. Ancak bu küçük
platformlardan birinin ayağı oldukça dengesizdi ve uygulama sırasın­
da Richard'ın tökezlenmesine neden oldu. Bunun üzerine "Vic" adın­
daki katılımcı hemen koşup geldi ve platformun ayağını düzelterek
Richard'a yardımcı olmaya çalıştı. Fakat ne yazık ki platformun aya­
ğı hala yerine oturmamıştı ve Bandler'ın yeniden tökezlenmesine ne­
den oldu. Vic, platformun ayağını düzeltmek için tekrar sahneye gel­
diğinde Richard, Ben'in kız arkadaşı ile ilişkisinde ileri sürdüklerine
benzerlik gösterecek gülünç bir durum oluşturabileceğini fark etti ve
mizanseni değiştirerek Vic tarafından kasıtlı incitiliyormuş gibi bir çe­
şit paranoyak sçnaryo yaratmaya başladı.
263

--- Sayfa 245 ---
Aşağıdaki etkileşimde oluşturduğu senaryonun amacına ulaşma­
sını sağlamak adına Bandler'ın mevcut düşünce virüslerini nasıl mu­
hafaza ettiğini ve bunu başarmak için bu kitapta yer alan birçok "sö­
zel yeniden çerçeveleme" tekniğini soruna odaklı kalarak nasıl kullan­
dığını göreceksiniz.
Richard Bandler: Hey sen, bunu
(platformu) düzelten kişi, aya­
ğa kalkar mısın. Sana bir daha
asla güvenmeyeceğim. (Ben'e
dönerek) Bir şansı vardı onu da
kötü kullandı. Ona bir daha
asla güvenmeyeceğim. Görü­
yorsun benim geleceğim um­
runda bile değil. Olanlardan
sadece bu anlamı çıkarabiliyo­
rum. Bacağımı kırıp kırma­
mam umrunda bile değil. Um­
runda mı? Benim için bir daha
bir şey yapmasına asla izin ver­
meyeceğim. Siz bundan nasıl
bir anlam çıkarıyorsunuz? Ya
çok beceriksiz, ya aptal, ya da
bunu kasten yaptı. Her ne olur­
sa olsun bu adamla artık hiçbir
şey yapmak istemiyorum. Az
daha yaralanıyordum. Zaten
bu olmasa başka bir şey ola­
caktı. Bunu bana nasıl yapar?
(Vic'e dönerek) Neden beni in­
citmek istiyorsun ha?
Vic: Seni incitmek istemiyorum ki.
R.B.: Öyleyse bana bunu niye yap­
tın.
Bandler "başarısızlık ,, ve "so­
run ,, çerçevesi yaratacak "kar­
maşık eşit/ık ,, ve "neden-so­
nuç,, cümleleriyle k1S1t!ı inanç­
lar oluşturmaktadır: "Vtc'ın
yaptık/an benim incinmeme ne­
den oldu. Bunu tekrar yapacak
ve bunu yapması demek beni
ıncitme niyetinde olduğunu ve
benim ona güvenemeyeceğimi
gösterir. ,,
Vic: Bunun sağlam olduğunu gör-
Vtc, oyunun devamı içın sezgi-
men için yaptım.
sel olarak genellemeyi olumlu
bir sonuca bağlamaya çalışır.
264

--- Sayfa 246 ---
R.B.: Peki ya değilse. Ya düşüp
ayağımı kırarsam ne olacak?
Vic: Platform gayet iyi ve kaya gibi
sağlam işte.
R.B.: Yani şimdi sen benim oraya
gidip hayatımı riske atmamı mı
istiyorsun?
Vic: Peki, önce ben hayatımı riske
etsem olur mu?
R.B.: Benim bu platform üzerinde
sana kıyasla ne kadar daha faz­
la kalacağımın farkında değil
misin. Bu benim işim çünkü.
Gördüğün gibi son denediğim­
de de iyiydi ama sonra tekrar
düştüm.
Vic: Sen aslında doğru yere bastın.
Bu sadece platformun bozuk
yapısından kaynaklanıyor.
R.B.: Evet öyle. Ben de bir anlam
veremiyorum. Birinin bana bu­
nu yapmaya kalkışması tepemi
attırıyor. Buraya ilk koşan sen
olduğunda bana yardım etmeye
çalışan biri olduğunu sanmış­
tım. Bu başta iyi bir şey gibi gö­
ründü çünkü bana ne yapmaya
çalıştığına dair hiçbir fikrim
yoktu.
265
Band/er olası tehlikeyi abarta­
rak Vk'ıiı tleri sürdük/eniıe
karşı "karşıt örnek " oluşturma
jirsat!arına odak/anmaktadır.
Band/er bacağım kırarak ıiıcıiı­
me sorununu yaşamım riske et­
mek şeklinde daha büyük bir
genellemeye yönlendiriyor. (Bü­
yük Parçalar)
Vıc, "Kendine Atıf" kalıbım de­
myor.
Band/er sorun çerçevesıiııiı de­
vamı içıiı "çerçeve boyutunu"
genişletiyor ve olumsuz "karşıt
örnek " o/anak/anm yemden
oluşturuyor.
Vıc sorunun sahneden kaynak­
landığı ıddiasıy/a sorunu "kü­
çük parçalara aymp, karşıt ör­
neği çerçeve dışına çıkarmaya"
çalışıyor.
Bandler tartışmanın odak nok­
tasını oluşturan Vıc'ın niyetıne
geri dönerek sorunu tekrar ge­
nele (büyük parçalara) taşıyor
ve etkıleşimin tüm gıdişatını es­
ki şekline döndürmeye çalışı­
yor.

--- Sayfa 247 ---
1 . Adam: Bundan sonra · bu tip
platform veya sahnelerin üstüne
çıkmazsanız, bir daha böyle bir
sorun yaşamazsınız.
R.B.: Bakın! o, ( 1 . Adam) bana
yardım etmeye çalışıyor. (Vic'i
göstererek) Oysa o, ne yaptı.
Hiçbir şey! Tek söylediği git ve
tekrar dene ama en azından o
(1. Adam) neye dikkat etmem
gerektiğini söylüyor. Ayrıca en­
dişe etmem gereken tek kişi -bu
değil. İlerde başkaları da olabi­
lir. (Ben'e dönerek) Görüyor­
sun değil mi o ( 1 . Adam) ben­
den yana.
Ben: (Kendi ile ilgili metaforun far­
kına vardı) Sanırım öyle ... He­
nüz emin değilim.
R.B.: Peki. (1. Adam'ı ima ederek)
Biraz abartmış olabilir ama en
azından iyi niyetli. Oysa bu
adam (Vic) beni tekrar oraya
göndermeye çalışıyor. Duydun
mu? Benim oraya gitmemi ve
tekrar oraya çıkmamı istiyor.
Ben: Şey, zaten ben de hala Vic'in
kalkıp o platform üzerinde yü­
rümemiş olmasına oldukça şaşı­
yorum.
R.B.: Evet, ben de fark ettim. O la­
net şeyi buradan uzaklaştırmak
hiç aklına gelmedi. Şimdi ger-
266
1. Adam Bandler'm sorununa
uyum gösteriyor ve sorunun bo­
yutunu (parça boyutu) genişle­
tiyor.
Bandler 1. Adam'm önensınt,
sorun çerçevesi ve kısıtlı inana­
na teyit olarak kabul ediyor ve
kötü niyet sahıbi başkalannt da
daht! etmek için "çerçeve boyu­
tunu,, genişletiyor.
Bandler "kötü niyet" olası!tğı­
na karşı "iyi niyet" ka!tbma
odaklanmaya devam ediyor.
Ben, Vtc'tiı hd!ti kalkıp o plat­
formda yürümeyişinin, kötü ni­
yetli olmadığı ıddiasma karşı
bir "karşıt örnek ,, oluşturduğu­
nu ima ederek Bandler'm soru
çerçevesme uyum göstermeye
devam ediyor.
Bandler, Ben'in onaymı ftrsat
bılerek Vtc'ıiı olumsuz niyetıiıi
"incitmekten,, "beni öldürmeye

--- Sayfa 248 ---
çekten beni incitmeye çalıştığını
biliyorum artık. Sizler bu konu­
da ne düşünüyorsunuz? Bu
adam benim seminerime geliyor
ve beni öldürmeye çalışıyor ve
hala da devam ediyor. Beni bu­
nun sağlam olduğuna inandır­
maya çalışıyor.
Ben: Aslında ona sana karşı kötü
niyetli olmadığını kanıtlaması
için her türlü fırsatı verdin.
R.B.: Evet yaptım. Bir şeyler yap­
mak adına ona fırsat üstüne fır­
sat tanıdım.
Ben: Ve o hala bir şey yapmıyor.
Sadece orada öyle oturuyor.
2. Adam: Sizce neden o parçayı
alıp uzaklaştıracağı yerde tekrar
yerine koydu?
R.B.: Neden yaptığını bilmiyorum.
Belki benden hoşlanmıyordur.
Belki beni incitmeye çalışıyor­
dur. Belki yaptığı şeyin beni in­
citeceğini düşünmemiştir. Belki
de ona gerçekten incinebilirim
gibi gelmedi. Her neyse. Ben ba­
na bunu yapmak isteyen biriyle
vakit kaybetmek istemiyorum
artık.
267
ç:alrşıyor" şekline büyütüp (bü­
yük parçalar) kimlik düzeyine
çıkartıyor.
Ben, Bandler'ın kısıtlı inancına
uyum göstererek Vıc'ın kötü ni­
yetli olmadığı ıddtasını çürüt­
mek için "karşıt örneği" daha
da büyütüyor. (Büyük Parçalar)
Bandler da genellemeye (büyük
parçalar) devam ediyor.
Ben "karşıt örneği" Bandler'ın
k1Sttlı ınancını doğrulayan bir
"sonuç: çerç:evesıne,, yerleştiri-
yor.
Olası bir varsayımı ortaya çı­
karmak için Bandler'ın kmt/ı
ınancını "meta çerçeve" kalıbı­
na taşımaya ç:alrşıyor.
Bandler, Vıc'ın olumsuz niye­
tınden kaynaklanan davranışla­
rının olası nedenlenni kendt· sı­
nırlı dünya modelini de içerecek
şekılde genişleterek sorunu mu­
hafaza etmeye devam ediyor.

--- Sayfa 249 ---
1 . Kadın: İyi de gelecekte neler ola­
bileceğini düşünmemişse muh­
temeldir ki yaptığı şey kasıtlı
değildi.
R.B.: Eğer benim geleceğimi dü­
şünmediyse bir daha ki sefer de
düşünmeyecek ve beni tekrar
zor durumda bırakacaktır.
2. Adam: Ama sadece bir örneğiniz
var ve dolayısıyla kesin olarak
böyle bir şeyin bir daha olacağı­
nı bilemezsiniz.
R.B.: Bunu iki kez yaptı ama! Ona
beni incitmeye çalışmadığını is­
patlaması için her türlü fırsatı
tanıdım. Platformun üzerinde
yürüyeceğini ve benim için ha­
yatını riske edebileceğini söyledi
ama yapmadı. Aynı zamanda
onu oradan almasını da söyle­
dim, bunu da yapmadı. O bana
değer vermiyor. Umrunda bile
değil. Ben tekrar üzerinde yürü­
yüp düşene kadar da hiçbir şey
yapmayacak.
1 . Kadın: Neden ikiniz de platfor­
ma dönüp iyi olduğundan emin
olmuyorsunuz. Bunu test etmek
için onu kendinizle beraber yü­
rütün.
R.B.: Yani siz onunla beraber gidip
tekrar oraya çıkmamı mı isti­
yorsunuz? Önümüzdeki üç­
dört gün daha bu platform üze­
rinde durmak zorunda olan kişi
benim ama. Siz zaten öteden be-
268
Bandler'ın yanıtını, Vtc'ın kötü
niyetine olan inancına karşı ola­
sı bir "karşıt örnek " olarak kul­
lanmaya çaltşıyor.
Bandler problemi sürdürmek
içın konuyu "niyetten" tekrar
"sonuca" yönlendiriyor.
Sorunu "küçük parçalara" ayı­
rarak karşıt örnek bulmaya ça­
ltşıyor.
Bandler ViC'e tüm seçenekleri
sunduğu ıddiasıyla tekrar genel­
lemeyi genişletiyor. (Büyük par­
çalar) ve Vtc'in cevap vermede­
ki yetersiz/iğimř olumsuz niyeti
t!e bağlantt!ı olarak umursama­
dığının bir göstergesi şeklinde
"yeniden tanımlıyor" (Bandler
Vtc'ın sahnede ılk yürüme tekk
/inın, niyetının bir kanıtı ola­
mayacağı yolundaki söylemıni
de yok ediyor).
Kadın işbir!ıkçi bir çerçeve
oluşturmaya ve test etme tekli­
fiyle konuyu "fark!t bir sonu­
ca" yönlendirmeye ça!tşıyor.
Bandler olası önerıyi çürütmek
içın, "üç-dört gün daha, " dıye­
rek çerçeve boyutunu genişleti­
yor. Kadının çözüm bulma de­
nemesıni de Vtc t!e kurdukları
bir komplonun kanıtı olarak

--- Sayfa 250 ---
ri onun tarafını tutuyorsunuz.
"meta çerçeveye" oturtuyor.
Bunu biliyorum ben baksanıza
yan yana oturuyorsunuz.
1 . Kadın: O zaman ben onunla yü­
rürüm ... Haaa ... Siz bana da gü­
venmiyorsun uz çünkü bizim
müttefik olduğumuzu düşünü­
yorsunuz.
R.B.: Hah, şimdi de beni parano­
yak gibi göstermeye mi çalışı­
yorsunuz? Sizi bu işe o (Vic) da­
hil etti değil mi?
2. Kadın: Peki siz bu noktada tam
olarak ne istiyorsunuz?
R.B.: Hiçbir şey istemiyorum. Ön­
celikle şunu (sahneyi) tekrar
kullanmak istemiyorum ama
artık çok geç.
2. Kadın: Yani ona bir şans daha
vermeye gönüllü değilsiniz.
R.B.: Onun şansı vardı. Sadece şan­
sı değil ona her türlü fırsatı ver­
dim ama kullanmadı. Buna nasıl
bir anlam veriyorsunuz? Düş­
mek üzere olduğumu bilmiyor­
dum. Bu adamın bu sabah bura­
ya gelip platformun ayağı ile oy­
nayacağını bilmiyordum. Bana
ne yapmaya çalıştığını bilmiyor­
dum. Çıkarın onu odadan.
269
Kadın Bandler'ın sergılediği bu
meta çerçevenin, Bandler'm
inanctnt değiştirmek için yaptla­
cak her denemeyi etkisiz kılaca­
ğını fark ediyor.
Bandler, kadının ıfadesindeki
olumsuz sonuçlan ı!eri sürerek
problemi derinleştiriyor.
2. Kadın yakın geleceğe odakla­
narak. istenen sonuç çerçevesi
oluşturmak için doğrudan bir
deneme yapıyor.
Bandler çerçeveyi geçmişe yö­
nelterek problem çerçevesiniye­
ntden oluşturuyor.
Kadtn bu kez geri besleme çer­
çevesi oluşturmak için doğru­
dan bir deneme de daha bulu­
nuyor.
Bandler, paranoyak inantşının
sonuçlarım daha da genişlete­
rek sorunu yine muhafaza et­
meye çalışıyor.

--- Sayfa 251 ---
1 . Adam: Bence siz gitmelisiniz,
çünkü o dışarıya çıktığında sak­
lanıp sizi bekleyebilir.
R.B.: Belki de ben saklanmalıyım.
3. Adam: (1. Adam'ı göstererek)
Ona güvenmenizi sağlayan şey
nedir?
R.B.: Benim yaptığım şeyı o da
yaptı.
3. Adam: Belki de o (Vic) bir yem
bu da bir olasılık.
R.B.: Neden onu mazur gösterme­
ye çalışıyorsunuz. (Kendisiyle
aynı görüşte olmayan katılımcı­
ları ima ederek) Şunlara bak.
Hepsi de ön sırada oturuyor.
2. Kadın: Bu bir kitle hareketi. Çe­
te yönetimi ele geçiriyor.
R.B.: Görüyor musun, bak o da
beni paranoyak göstermeye ça­
lışıyor?
2. Kadın: Hayır ben sadece neden
tüm bu insanların size karşı ol­
duğuna inandığınızı merak edi­
yorum.
270
Adam Vtc'ıiı gelecekteki davra­
mşrnı da içerecek şekılde Band­
ler'rn, Vtc'ıiı kötü niyeti hak­
krndaki ıddiasrna uyum göste­
rerek problemi genişletiyor.
]. Adam 1. Adam'rn güvenirli­
ğıiıi sorgulayarak farklı bir so­
nuca yöneliyor.
J. Adam VtC'Jiı davramşrna ıliş­
kıiı daha olumlu bir "meta çer­
çeve" öneriyor.
Bandler, 3. Adam'rn perspekti­
fini Vtc'in davramşrna bir özür
olarak ''yemden tanımlıyor" ve
sorun çerçevesıiıi genişletmeye
devam ediyor.
Genellemeyi soruya dönüştür­
mek ve Bandler'rn ıiıancrnı
abartmak için çerçeve boyutu­
nu genişletiyor.
Bandler 2. Kadrn'rn kötü niyet­
li olduğunu ima edecek bir
"meta çerçeve" çiziyor.
2. Kadrn niyetıiıi olumlu olarak
''yemden tanımlamaya" çalışı­
yor.

--- Sayfa 252 ---
R.B.: Bana bunu yapmayın. (Vic'e)
Yol açtığın sorunlara bak. (Ka­
tılımcılara) Bakın, size insanları
birbirine düşürmeye çalıştığını
söylemiştim. (Vic'e) Sen ne bi­
çim insansın ki bu iki insanı bir­
birine düşürdün ve herkesi taraf
tutmaya zorladın.
4. Adam: Bunu bu kadar dolaylı
bir yoldan yapabildiğine göre
çok zeki biri olsa gerek.
R.B.: Tabii ki öyle kardeşim.
4. Adam: Peki biz onu kurnazlıkta
alt edemez miyiz?
R.B.: Bilmiyorum ki. Beni bir kez
kandırdı. İkincide de kandırdı.
Allah bilir daha başka kimler
vardır?
4. Adam: Ona dikkat edersen belki
de şeytanca dehasından yararla­
nabilir ve onu kullanabilirsin.
R.B.: Buna değmez. Ben sadece in­
sanların arasında yer almak ve
işimi yaparken biraz daha gü­
vende olmak istiyorum. Bu işle­
rin dışında hayatta öyle güzel
şeyler var ki. Ben ne yapacağım
söylesenize?
271
Bandler dikkati tekrar Vıc'e yö­
neltip, kôtü niyeti ve davranış­
larının olumsuz sonuçlarını ı!eri
sürerek çerçeveyi genişletiyor.
4. Adam dikkati farklı bir nok­
taya çekecek yeni bir söylemde
bulunuyor.
4. Adam dikkatigeleceğe ve "is­
tenen sonuç" çerçevesine yö­
neltmeyi deniyor.
Bandler, başkalarını da dahı!
ederek problem çerçevesini ge­
nişletiyor ve zaman çerçevesini
geçmişe · yönelik değiştirmeye
çalışıyor.
4. Adam Vtc'ıfı kötü niyetini
şeytanca bir deha olarak ''yeni­
den tanımlıyor" ve bunu kulla­
nabı!irsin cümlesiyle "istenen
sonuç çerçevesine,, yerleştirme­
ye çalışıyor.
Bandler problem çerçevesini ye­
mden
oluşturabılmek
ıçın
Vtc'ın zekasından çok kendi gü­
venliği ı!e ilgı!i "farklı bir so­
nuç,, kalıbına yône/ıyor.

--- Sayfa 253 ---
4. Adam: Burada bulunduğu süre­
ce onu izleyebilirsiniz.
R.B.: Bunu yapıyorum zaten ama,
daha ne kadar sürecek? Tüm
bunlar ne zaman sona erecek?
Vic: Onu oradan kaldıracağım.
(Platformdaki bozuk parçacığı
kaldırmak istiyor.)
R.B.: Bu şimdi niye beni aptal yeri­
ne koyuyor? Bakın şimdi de hiç­
bir şey olmamış gibi göstermeye
çalışıyor. Böylece aynı şeyi bir
daha yapabilir. İnsanlarda onu
oraya gerçekten güvenli bir şe­
kilde yerleştirmiş ve her şey yo-
1 undaymış duygusu yaratmak
istiyor. Ben ne yapacağım? Ona
güvenmiyorum. Onunla tüm
bağlarımı koparmalı ve bir daha
iletişimde bulunmamalı mıyım?
Herhalde en iyisi bu ha? Çünkü
bana yine aynı şeyi yapabilir.
Bakın hala orada oturuyor.
3. Kadın: Ama ona güvenebilmek
için doğru etkileşimde bulun­
mamışsınız ki.
R.B.: Ama ben onunla etkileşimde
bulunmak istemiyorum.
272
4. Adam güven!tk korkusunu
gıdermek için zaman çerçevesi­
ni daraltmaya çalışıyor.
Bandler gelecekte güvende ola­
mayacağını ima ederek zaman
çerçevesini genişletiyor.
Vtc, Bandler'ın sahneyi taşıma
isteğine uyarak genellemesine
"karşıt örnek " oluşturmaya ça­
lışıyor.
Bandler, Vtc'ıiı davramşını iti­
barını zedelemek ve güvendey­
miş izlenimi vermek içıiı bir gi­
rişimmiş gıbi değerlendirerek
"meta çerçeve" içıiıe a!tr ve bu
çerçeveyi Vtc'in kötü niyetıiııiı
ve güven eksikliğıiııiı gelecekte­
ki olumsuz sonuçlan içıiı bir te­
yit olarak kullanıyor.
3. Kadın sonuca, sınırlı bir de­
neyimle vanldığını savunarak
Bandler'ın genellemesıiıi yeni
bir "meta çerçeve,, içıiıe almaya
çalışıyor.
Bandler kendi söylemi ı!e kısır­
döngü yaratarak meta çerçeveyi
çökertir. "Ona güvenmiyorum
çünkü doğru etkı!eşimde bulun­
madım. Bunu istemiyorum çün­
kü ona güvenmiyorum. "

--- Sayfa 254 ---
1 . Adam: Bunun için sizi suçlaya­
mam.
R.B.: Yani buraya yeni bir parça
koymuş olsa dahi sadece bir an
için güvende olabilirim. Diğer
taraftaki ayağı kesmeyeceğini
nereden bilebilirim ki?
3. Kadın: Bu düzeneği önceden
ayarladığını nasıl bilebiliyorsu­
nuz?
R.B.: Şey, bilmiyorum. Konu da bu
değil zaten. Konu, bunun olma­
sına neden olmuş ve yeniden
olabilecek şekilde düzeni kur­
muş olması. Bunu kastetmemiş
olsa bile bu durum gerçekleşti.
Benim böyle hissetmeme neden
olan o. Görüyorsunuz ne kadar
ürktüğümü.
3. Kadın: Böyle hissetmenize nasıl
yol açtı?
R.B.: Konu bu değil. Asıl konu
böyle hissediyor olmam. Bunla­
rı yapmış olmasaydı kötü hisset­
meyecektim. Ama şimdi böyle
hissediyorum. Bununla ilgili bir
şey yapması için ona şans ver­
dim ama o şansını kullanmadı.
273
Bandler her türlü çözümü ge­
çersiz kılarak çerçeve boyutunu
gelecekteki olumsuz sonuçlan
içerecek şekı!de değiştiriyor.
3. Kadın Bandler'ın Vtc'ıiı ni­
yetleri hakkmdaki "gerçeklik
stratejisim'" bulmaya teşebbüs
ediyor.
Bandler soruya cevap vermez ve
Vic'in niyetıiıden çok davramşı­
nın kendi içsel durumunda ya­
rattığı olumsuz sonuçlara odak­
lanarak "farklı bir sonuca" yö­
neliyor.
3. Kadın sorduğu soruyla ne­
den-sonuç genellemesini tekrar
küçük parçalara ayırmaya ve
Bandler'ın bu genellemeye var­
mak içıiı kullandığı içsel strate;i
ve eşitliği bulmaya çalışıyor.
Bandler katılımcıların dikkatıiıi
neden-sonuç genellemesinden
kendi içsel durumuyla ilgı!i so­
nuçlara yönlendiriyor.

--- Sayfa 255 ---
4. Kadın: Ondan artık hoşlanma­
sanız bile onunla yapmaktan
keyif aldığınız şeyleri hatırlıyor
musunuz?
R.B.: Elbette ki böyle şeyler yaşan­
dı ama gelecekte böyle şeyler
yaşayamam.
Bu
duygularla
mümkün değil. Onunlayken ay­
nı kişi olamam artık. Bu ola­
naksız. (Katılımcılara dönerek)
Ne yapmayı düşünüyorsunuz
Beni bu durumda terk etmeyi
mi? Eğer durumu düzeltemezse­
niz gitmek zorunda kalacağım.
Artık seminer yok, eğitim yok.
Ne bugün, ne yarın, asla. Çün­
kü o yine farklı bir isimle bu
eğitimlerden birine katılabilir.
Seminere katılımcı da istemiyo­
rum artık. Aman Tanrım lütfen
beni böyle bırakma.
3. Kadın: Şu anda olmak istediği­
niz şey bu mu?
R.B.: Ben böyle olmak istemiyo­
rum. Eskiden olduğum gibi ol­
mak istiyorum.
3. Kadın: Eskiden nasıldınız? Biraz
anlatabilir misiniz?
274
4. Kadın Bandler'tn,
Vk ile
olan etkileşimleri ve içsel duru­
mu ile ilgt!i geçmişte yaşadığı
olumlu "karşıt örnekleri" bul­
masına çalışıyor.
Bandler, mevcut çerçevesmı,
devam etmekte olan olumsuz
içsel durumu ve bununla ilgili
olumsuz sonuç beklentılerini de
dahıl ederek, davranıştan kim­
lik düzeyine çıkaracak şekılde
genişletiyor. Katıltma/ara söy­
leminde ise, Vk'ıiı yaptıklarına
atfen "durumu düzeltemezse­
nti" diyerek çerçeveyi ve genel­
lemeyi genişletmeye devam edi­
yor.
3. Kadın daha olumlu bir gele­
ceğe yönelik "istenen sonuç"
çerçevesi oluşturmaya çalışıyor.
Bandler, problem çerçevesıiıe
geri dönerek çerçeveyi geçmişe
yöne/ık değiştiriyor.
3. Kadın, "istenen sonuç çerçe­
vesi" oluşturmak içıiı geçmişi
kullanmaya çaltşıyor.

--- Sayfa 256 ---
R.B.: Eskiden kendimden emin ve
mutluydum. İnsanları sever on­
lara güvenirdim. Artık böyle
değilim. Bana ne yaptığını görü­
yor musunuz? (Vic'e) Bana ne
yaptığını görüyor musun? (Ka­
tılımcılara) Artık başka hiçbir
şey yapamam çünkü siz de bana
yardım etmeyeceksiniz.
3. Kadın: Bir şey yapamayacağını­
zı mı yapmayacağınızı mı kaste­
diyorsunuz?
R.B.: Ne fark eder ki? Ben ne yapa­
cağımı bilmiyorum.
4. Adam: Onun yapmak istediği
şey sizi şu anda bulunduğunuz
durum içine sokmaktı.
R.B.: Biliyorum. Kendini benden
üstün hissetmek istedi. Ortalık­
ta böyle bir sürü uzman yok
ediciler var. Kendime dikkat
edebileceğime, kendimi koruya­
bileceğime İnanırdım ama in­
sanlar böyle tuzaklar kurabili­
yorlar. Eskiden herkesin iyi ni­
yet sahibi olduğuna inanırdım,
herkes hakkında iyi düşünür­
düm ama dersimi aldım. İncin-
275
Bandler, problem çerçevesmı
korumak için geçmişten günü­
müze dönüyor.
J. Kadın Bandler'tn yapabı!irlık
açısmdan daha çok seçeneği ol­
duğunu ima etmek amactyla ya­
pamamayı yapmamak şeklinde
yemden tanımlıyor.
Bandler ne yapacağını bılmeyen
birinin seçenek sahibi olmasının
bir şeyi değiştirmeyeceğini öne
sürerek bir çeşit "kriter hiyerar­
şisi" kullanıyor.
4. Adam Bandler'ın sorununu
kim/ık düzeyinden (eskıden
böyle değıldim) davranış düze­
yine (şu anda bulunduğun du­
rum) çekecek şekı!de "yemden
tanımlar. "
Bandler, sorunu, Vtc için uz­
man yok edıd tanımlamasıyla
tekrar kimlik düzeyine çıkarır
ve bunu kendiproblem çerçeve­
sini yemden oluşturmak ve ge­
nişletmek için bir araç olarak
kullanır.

--- Sayfa 257 ---
dim, olabileceğini sandığımdan
daha kötü incindim. Bana şu
yapılana bakın. Şimdi benim
canımı yakacak şeyler yapabile­
cek insanlar olduğunu fark edi­
yorum. Buna gerçekten değmez.
Bana yardım edebilecek biri
yok mu?
276

--- Sayfa 258 ---
DiL İLLÜZYONU KALIPLARI'NIN KULLANIMIYLA
"DüşüNCE ViRüsü" YARATMAK
VE MUHAFAZA ETMEK
B
andler ve katılımcılar arasındaki bu diyalog herhangi bir gelişme
olmaksızın bir süre daha devam etti. Bandler'ın gösterideki asıl ni­
yetinin her ne pahasına olursa olsun sorun çerçevesinin dışına çıkma­
mak ve onu sürdürmek olduğu apaçık ortadaydı. (Tıpkı Ben'in kız ar­
kadaşı ile ilgili demoda kendisine yaptığı gibi.) Zira yanıtlarının, sür­
dürdüğü inancın içeriği ile ilgili olmamasının yanı sıra, bir çözüm bu­
lunabilmesi adına önerilen her teklifi çerçeve dışına itmekte de olduk­
ça başarılı bir performans sergiliyor ve çerçeveyi kontrol edebildiği sü­
rece de etkileşimin amacını kendi istediği yöne çekebiliyordu.
Katılımcıları, "bana yardım etmezseniz de suçlusunuz ederseniz
de suçlusunuz" kısırdöngüsü içinde tutmakta o kadar başarılıydı ki,
"Bana yardım edebtlecek kimse yok mu.r sorusunu bir kez daha yö­
nelttiğinde iyice gerilmiş olan katılımcıların birinden, "Bir de kaymak­
lı muhallebi ister miydiniz/"' yanıtını aldı.
Bu karşılıklı atışmalar devam ederken, her nasılsa Richard'ın yap­
tıklarının benim de tekrarlayabileceğim bir yapıya sahip olduğunun
farkına vardım ve hatta etkileşimin içeriği derinleştikçe bunun benim
de zaman zaman birçok farklı kişiyle gerçekleştirdiğim diyaloglara
benzediğini gördüm. Bu diyalog, kısıtlayıcı inancı değiştirmek için gi­
rişilen çabaları olumsuzca çerçevelemek ya da çerçeve dışına iterek dü­
şünce virüsünü muhafaza etmek ve yaratmak yolunda gerçekleşen bir
etkileşimdi.
Seminer sırasında Bandler çerçeveyi ya da çerçeve boyutunu siste­
matik olarak değiştirerek girişilen her çabayı boşa çıkartıyor, insanlar
ona destek vermek adına problemine uyum sağlamaya çalıştıkça daha
çok batıyorlardı. Bu eğitim sırasında farkına vardığım başka bir husus
277

--- Sayfa 259 ---
daha vardı ki o da Bandler'ın kullandığı dil kalıplarının, benim daha
önce araştırmasını yaptığım İsa, Marx, Gandhi, Luther gibi tarihi ki­
şiliklerin kullandıkları dil kalıplarıyla (bu çalışmanın ikinci cildi ola­
rak yayımlanacak) örtüşüyor olmasıydı. Artık bu kalıpların herhangi
bir inanç veya genellemeyi gerek korumak gerekse savuşturmakta kul­
lanılabileceği konusunda son derece emindim.
Bu yeni farkındalık beni NLP'deki modelleme süreçleri içinde "bi­
linçaltını kavrama" olarak bilinen noktaya ulaştırmıştı. Bundan son­
ra yapmam gereken şey, artık fark ettiğim bu kalıpları bir biçimde for­
müle edip şekillendirmekti. Ancak bunu yapmadan önce Bandler'ın
performansına benzer bir performansı gösterip gösteremeyeceğime şa­
hit olmak için bu kalıpları bir kez de benim denemem gerekiyordu.
NLP'de etkin modellemenin temel koşullarından biri, modellemek iste­
diğiniz yeterliliği belli bir şekle dökmeden önce onu içselleştirmeniz
gereğidir. Bunu yapmadığınız sürece ortaya arzu ettiğiniz modelden
çok sürecin yüzey yapısını yansıtan farklı bir tarif çıkacaktır.
Bu nedenle ben de bir ay sonra karşıma çıkan bir fırsattan yarar­
lanmak istedim ve Chicago'da düzenlemiş olduğum ileri seviyedeki
bir NLP programının üçüncü gününde katılımcılara kendileri için ol­
dukça zorlu birtakım yeni kalıpları sergileyeceğimin haberini verdim.
Aşağıdaki senaryo (ve yorumları) Bandler'dan sonra uyguladığım bu
çalışmadan alınmıştır. Karşılıklı etkileşimde kendimi belirtmek için
ismimin baş harfini "R" katılımcıları belirtmek için de "K" harfini
kullandım.
R: Bu mikrofonu yakama kim taktı? Jim? Jim nerde? Sürekli be­
nimle uğraşıyor. Bana kafayı taktı. Lavaboda mı? Muhtemelen
orada bana komplo kuruyordur. Bu şeyi yakama taktı ... ve he­
piniz gördünüz sürekli takılıp duruyorum. Takılıp düşmemi,
bir yerlerimi incitmemi ve eğitmen olarak karşınızda güvenilir­
liğimi yitirmemi istiyor. Beni mat etmek için fırsat kolluyor. Bu
gayet açık öyle değil mi? Biri bana yardım eder mi? Birkaç da­
kika içinde geri gelecek. (Kısıtlayıcı inancın oluşturulması:
"jim incinmeme ve rezt! olmama neden olacak bir şey yaptı.
Daha önce de bu olduğu için yine olacaktır. Bana zarar ver­
mek niyetinde ve ben tehlıkedeyim. '')
K 1 : Seninle uğraştığını düşünüyorsan niye mikrofonu takmasına
izin verdin? (Karşıt Örnek: R'nin inanç ve davranışları arasın­
daki tutarsızlık.)
278

--- Sayfa 260 ---
R: Sizler buradayken ben mikrofonu takmasına engel olsaydım
hepiniz paranoyak olduğumu düşünecektiniz ve böylece beni
gözünüzün önünde küçük düşürmeyi başaracaktı. (Meta Çer­
çeve: "Onu durdurmaya çalışmak garip görünebilirdi." Sonuç
Kalıbı: "Benim paranoyak olduğumu düşünecektiniz." )
K 1 : Yani mikrofonu takmamış olsaydı, seni rezil ediyor da olma­
yacaktı öyle mi? ( "Kabloya takılıp tökezlemeyi ve küçük düş­
meyi, rezil ediyor olmak şeklinde yeniden tanımlama yapıyor
ve parça büyüklüğüne çıkıyor. Yeniden tanımlanmış inanç ifa­
desinin sonuçlarını öne sürerek inancın yeniden değerlendiril­
mesini tetiklemeye çalışıyor: "Seni rezil eden şey kablonun ta­
kılı olması olduğuna göre, kablo olmasaydı rezil de olmaya­
caktın." )
R : Niye bu kadar çok soru soruyorsunuz? (Diğer katılımcılara hi­
taben) Farkında mısınız? Mavi tişört ve kot pantolon giyiyor.
Jim de mavi tişört ve kot giyiyor. Onun tarafında mısın? Bana
sorduğu tüm bu sorulara çok sinirleniyorum. Hadi ama bana
yardım etmek zorundasınız. Baksanıza komplo büyüyor. (Me­
ta Çerçeve: "Bu soruları soruyor ve inancıma meydan okuyor­
sun çünkü sen de onunla beraber komplo kuruyorsun.")
K 2: Sana katılıyorum. Tüm bu insanların önünde seni utandır­
maya çalışıyor. (Sorun çerçevesine uyum.)
R: Aynen öyle! Bu durumun ne kadar tehlikeli olduğunu anlaya­
cak kadar aklınız olduğuna göre bana yardım edin. Acilen yar­
dıma ihtiyacım var. Hemen bir şeyler yapın. (Sonuç Kalıbı: Be­
nimle aynı görüşte olduğunuza göre hemen bir şeyler yapma­
lısınız.)
K 2: Sence Jim ne yapmaya çalışıyor? (İyi niyeti bulma çabası.)
R: Ne yapmaya çalıştığını size söylemiştim. Beni alt etmeye çalı­
şıyor. (Kötü niyete yeniden odaklanma.)
K 2: Sence amacı ne? (İyi niyeti bulmak için küçük parçalara ayır­
ma.)
279

--- Sayfa 261 ---
R: Size söylemiştim. Beni incitmek ve rezil etmek istiyor. (Beni re­
zil etmek iddiasıyla, kötü niyeti, kimlik düzeyine çıkaracak şe­
kilde büyük parçalara ayırıyor.)
K 2: Bundan ne çıkar sağlayacak? (İyi niyeti aramak için farklı bir
sonuca yönelme.)
R: Bundan ne elde edeceğini bilmiyorum. Bu adam besbelli çıldır­
mış. Belki de onun dünya haritasında kendini yüceltmek için
diğer insanları incitmek olağan bir durumdur. (Farklı dünya
modelinin, kötü niyete bağlamak için kullanımı.)
K 2: O zaman belki de hastaneyi aramalıyız. (Sonuç çerçevesi
oluşturmak amacıyla "çılgın" yargısının sonuçlarına odak­
lanma.)
R: Bana öğüt verip orda öyle oturmayın. Hastaneyi arayın ve onu
buradan götürmelerini sağlayın. (İnanç ifadesinin sonucunu
katılımcıya yönlendirerek belli etmeden "kendine atıf" kalıbı­
nı uyguluyor. Bu aynı zamanda istenen sonuç çerçevesini ko­
nuşmacıya yöneltmeye ve böylece sorunun muhafaza edilmesi­
ne yarar.
K 2: Hadi beraber arayalım. (Robert'ı da dahil etme yoluyla çer­
çeveyi genişletme çabası.)
R: Hayır. Bunu benim için siz yapmak zorundasınız. Hastaneyi
arayan ben olursam büyük bir ihtimalle benim çılgın olduğu­
mu düşünürler. Beni anladığınız için hastaneyi arayarak bana
yardım edeceğinizi biliyorum. (Meta Çerçeve: "Üçüncü tarafın
daha fazla kredisi vardır. Bunun bana yapıldığını ben söyler­
sem benim paranoyak olduğumu düşünürler.")
K 2: Senin çılgın olduğunu onlara düşündürtecek şey ne olabilir?
(Muhtemel bir seçenek ve karşıt örnek bulmak için onların
dünya modellerine gidiyor ve küçük parçalara ayırıyor.)
R: Bir dakika, niçin öyle düşüneceklerini biliyorsunuz. (Meta
Çerçeveyi ön varsayım biçiminde tekrar ileri sürüyor: "Nede­
nini siz zaten biliyorsunuz." )
280

--- Sayfa 262 ---
K 2: Senin çılgın olduğunu sanmıyorum. (Devam eden bir karşıt
örnek sağlamaya çalışıyor.)
R: Bunun konuyla hiç ilgisi yok. Benim hemen yardıma ihtiyacım
var. (Konuyu farklı bir istenen sonuca yönlendirme: "Acilen
yardıma ihtiyacım var.")
K 3: Mikrofon kordonuyla ortalıkta dolaşıp durmayı bırakırsan
ne olur? (İnançla öne sürülen neden-sonuç genellemesini kul­
lanarak dikkati R'nin davranışlarının etkilerine yöneltmeye
çalışıyor.)
R: (Şüpheli bir şekilde) Bana bunu niye soruyorsun? (Meta Çer­
çeve: "Davranışımı değiştirmekle ilgili yaptığın öneri bana
karşı olduğunu gösterir.")
K 4: (Gülerek) O garip biri, ben de onu gözlüyordum.
R: Yaa ... Jim de, o da gözlük takıyor. Ben ne yapacağım? Yardım
edecek biri yok mu? (Çerçeve boyutunu genişletiyor.)
K 5: Jim, seninle uğraşmadığını belli etmek için ne yapabilir? (Jim
hakkındaki kısıtlı inanca karşıt örnek oluşturabilecek bir te­
mel arıyor.)
R: Onunla ilgili başka hiçbir şey istemiyorum. Ben sadece ondan
kurtulmak istiyorum. Bana kafayı taktığını zaten biliyorsu­
nuz ... Bakın bu da kanıtı! (Mikrofonun kordonunu gösterir.)
Göremiyor musunuz? Bunun kesin bir kanıt olduğunu inkar
edemiyorsunuz değil mi? (Jim'in R'nin peşinde olduğu ön var­
sayımını öne sürüyor ve delil olarak mikrofon kordonu ile so­
runun detaylarına inip küçük parçalara ayırıyor.)
K 6: Pekala, öncelikle mikrofonu üzerinizden çıkaralım ve konuy­
la ilgili Jim ile konuşmaya gidelim. Sizin öncelikle biraz rahat­
lamaya ihtiyacınız var değil mi? (Jim'in niyeti ve mikrofonun
kordonuyla ilgili istenen sonuç çerçevesi oluşturmaya çalışıyor.)
R: Mikrofonu çıkartsam bile başka bir şey yapacaktır. Bu sadece
ağrıyı geçirmek olur, tedavi değil. Bu l11İkrofonu her gün üze­
rime o takıyor zaten. Mikrofonu çıkarmanın onu durduraca-
281

--- Sayfa 263 ---
ğmı da nerden çıkardınız? (Jim'in kötü niyetinin sonuçlarına
ve problem çerçevesine yeniden odaklanmak için zaman çerçe՛
vesini genişleterek çerçevenin boyutunu değiştiriyor.)
K 5: Seninle uğraşmadığına ikna olmak için neye ihtiyacın var?
(Jim'in niyeti hakkındaki gerçeklik stratejisini tanımlamak ve
muhtemel karşıt örnekler oluşturabilmek için sorunu küçük
parçalara ayırmayı deniyor.)
R: Benim peşimde olmadığına dair beni ikna etmek için niye uğ­
raşıp duruyorsunuz. Size bunu şimdi bile kanıtlayabilirim, ay­
rıca ikna filan da olmak istemiyorum. Bu bana sadece dert ya­
ratır. (Meta Çerçeve: "Beni ikna etmeye çalışmak olumsuz so­
nuçlar doğurur. ")
K 7: Neye ulaşmak için bizden yardım istiyorsun? (Doğrudan is­
tenen sonuç çerçevesi oluşturmaya çalışıyor.)
R: Ben sadece korunmak ve ona karşı güvende olmak istiyorum ...
ve bunu kendi başıma yapamıyorum. Yardıma ihtiyacım var.
(Problemi sürdürmek için istenen sonucu önemsizmişçesine
olumsuz yapılandırıyor.)
K 8: (Hararetli bir şekilde) İyi de bu kordonun her zaman orada
olduğunu biliyorsunuz. Kendi güvenliğiniz için atabileceğiniz
ilk adım da bu!.. (R'nin inancının sonuçlarını kullanarak -do­
laylı bir şekilde kendine atıf kalıbını kullanıyor- onu kurban
konumundan kurtarmaya çalışıyor.)
R: Biri bana bağırmaya başladığında sinirleniyorum. (Dikkati,
R'nin içsel durumuyla ilgili söylemin sözsüz iletişim kısmına
çekerek Meta Çerçeve oluşturuyor.)
K 7: Ona karşı güvende olduğunu nasıl anlayacaksın? ("Güven­
lik" için küçük parçalara ayırma ve kriter eşitliği yoluyla bir
istenen sonuç ve geri besleme çerçevesi oluşturmaya çalışıyor.)
R: O, orada olduğu sürece ben güvende olamam. Benim için he­
men postalayın onu. (Parça büyüklüğüne dönerek sorun ve so­
nuçlarını yeniden gündeme getiriyor.)
282

--- Sayfa 264 ---
K 9: Tehlikeli olmasına rağmen, kordonun hala orada duruyor ol­
ması size ne sağlıyor? (Parça küçüklüğü ve detaylara geri dö­
nüp, dikkati Jim'den kordona çekmeye çalışıyor. İstenen sonuç
çerçevesi oluşturmak için R'nin niyetini araştırıyor, aynca "gü­
vende olmamayı" "tehlike" şeklinde yeniden tanımlıyor.
R: Tehlikeli olan şey sadece mikrofon, o da yürüdüğüm zaman.
Zaten burada asıl mesele bunun, Jim'in benimle uğraşmasının
başka bir yolu olması. (Dikkati mikrofon kordonundan Jim'in
kötü niyetine çekmek için meta çerçeve uyguluyor ve çerçeve
boyutunu değiştiriyor.)
K 9: Öyleyse Jim'in sizinle uğraştığını bu kordondan anlıyorsu­
nuz? (Jim'in niyeti konusundaki genelleme ve kordon arasında
nasıl ilişki kurulduğu ile ilgili gerçeklik stratejisini bulmak için
detaya inip sorunu küçük parçalara ayırmaya çalışıyor.)
R: Kordonla ne alakası var. Benimle uğraştığını ben zaten biliyo­
rum. Sen benim kafamı karıştırmaya mı çalışıyorsun? (Seyirci­
lere dönüp K 9'u kastederek) Deli mi ne? Kafamı karıştırmaya
çalışıyor. (K 9'a dönerek) Gözün aydın ama kafamı karıştıra­
bildiğine göre sen de çok normal sayılmazsın. Hadi ama arka­
daşlar sizler NLP pratisyeni değil misiniz? Neden bana yardım
etmiyorsunuz? (Yine dikkati tehlike nedeni olarak Jim'in
olumsuz niyetine çekmeye çalışıyor. Ayrıca kendi içsel duru­
munun nedenini -kafasının karışması- diğer kişinin normal
olmamasına dayandırarak karmaşık eşitlik sergiliyor ve bu da
yetmezmiş gibi kendi probleminin sorumluluğunu seyircilere
yüklemeye çalışıyor.)
K 6: (Gülümseyerek) Bu Jim'den ben de korkmaya başladım artık.
R: Çok haklı. (Seyircilere dönerek) Aranızda aklı başında tek ki­
şi o. Şimdi beni Jim'den kurtaracak. (Problemi kabul ederek
problemli bir sonuç ileri sürüyor.)
K 1 0: Yani sizin mikrofon bağlantınızı yapması sizinle uğraşıyor
anlamına geliyor öyleyse. (Sorunu bağlantıya çevirecek şekilde
yeniden tanımlıyor.)
283

--- Sayfa 265 ---
R: Hayır ... Asıl meseleyi gözden kaçırıyorsun. Bunun bağlantıyla
ilgisi yok. Program sırasında eninde sonunda kordona takılıp
düşeceğimi biliyor. (Sorunun yeniden tanımlanmasına karşı çı­
kıyor.)
K 1 O: Ve bunu durdurmanın tek yolu da ondan kurtulmak, öyle
mi? (Karşıt örneğin kontrolü.)
K 10: Belki de en iyisi, bu ses düzeni ile ilgili işleri kendiniz hallet­
meniz. Böylece kafayı yiyip onu öldürmekten kurtulursunuz.
(Ondan kurtulmayı "onu öldürmek" şeklinde yeniden tanımlı­
yor ve kordonla ilgili olumlu bir sonuç oluşturmaya çalışıyor.)
R: Ben onu öldürmek istemiyorum ki. Benim tek istediğim ondan
korunmak. Yapmaya çalıştığınız şey beni katil etmek mi? Gö­
rüyorsunuz işte, Jim'in beni küçük düşürmek için yaptığı şey
işe yaradı. Ona karşı mat olduğumu düşünmenizi sağladı işte
sonunda. (Meta Çerçeve: " Ondan kurtulmayı onu öldürmek
şeklindeki yeni tanımlamanız, benim sorunumu ve kısıtlayıcı
inancımı destekliyor.")
Yukarıdaki etkileşimde de gördüğünüz gibi Bandler'ın Washing­
ton'da yaptıklarını belli bir düzeyde yakalayabilmiştim. Seminerden
döner dönmez yaptığım ilk şey, Bandler'ın performansından sezgisel
olarak içselleştirdiklerime dayanarak Dil İllüzyonları içindeki on dört
ayrı kalıbı formüle etmek olmuştu.
284

--- Sayfa 266 ---
DiL İLLÜZYONU VE
SEÇENEKLERİN ÇEŞİTLİLİGİ KURAMI
H
erhangi bir inancı gerek muhafaza etmek gerekse çerçeve dışına
itme becerisindeki en önemli unsurlardan birinin Seçeneklerin
Çeşitlt!iğiKuramt'nı inanç sistemlerimize uygulamak olduğunu, Dil İl­
lüzyonları konusundaki bu ilk deneyimlerim sırasında fark ettim. Se­
çeneklerin Çeşitliliği Kuramı, belirlediğimiz hedeflere her seferinde
ulaşabilmek için sistemde mevcut olan seçenek sayısını çeşitlendirme­
mizin gereğinden bahsetmektedir. Daha açık bir ifadeyle bu kuramın
bize anlatmak istediği şey; sistemler sürekli değişiklik ve çeşitlilik için­
de olduklarından, herhangi bir hedefe ulaşmak için girişilen işlem ve­
ya seçeneklerdeki çeşitliliğin de -daha önce gerçekleştirdiğimiz birta­
kım işlemler geçmişte başarılı sonuçlar üretmiş olsa bile- oldukça
önemli olduğudur.
Gerçi sürekli aynı şeylerin yapılması sonucu sürekli aynı sonuçla­
rın elde edileceğine dair bir varsayım söz konusu olsa bile, sistemde
meydana gelen değişiklikler nedeniyle yapılan aynı şeylerin aynı so­
nuçları üretemeyeceği durumlar da ortaya çıkabilmektedir. Sürekli ay­
nı yolu kullanarak daima vaktinde vardığınız işinize o yolda meydan
gelen bir trafik sıkışıklığı veya tamirat nedeniyle ulaşamadığınız ve
farklı alternatifler üretmek zorunda kaldığınız durumlar söz konusu
olmuştur herhalde. Büyük şehirlerdeki taksi şoförlerinin böyle koşul­
lar karşısında hava alanı vb. yerlere zamanında ulaşmak için keşfettik­
leri alternatif yollar seçeneklerin çeşitliliği için uygun bir örnek teşkil
etse de, bu konudaki en iyi örneklerden bir diğeri de biyolojik yapı­
mızda ortaya çıkmaktadır.
Bugün varlığımızı sürdürebilmemizle ilgili başımıza dert olan bi­
yolojik katillerin çoğunun yarattığı tehlike, kendilerinde var olan güç-
285

--- Sayfa 267 ---
ten değil, sisteme uyumda gösterdikleri çeşitlilikten ve bizlerin de bu­
na karşı gereken çeşitteki düzenlemeleri yapamıyor olmamızdan kay­
naklanmaktadır. Örneğin: Kanseri tehlikeli kılan şey sisteme uyumda
gösterdiği esneklik ve çeşitlilik derecesidir. Kanser hastalığı, bağışıklık
sistemimizin bedenimizdeki birtakım sorunları halletmesi için gerekli
olan çeşitliliği üretemeyip hızla çoğalan kanser hücrelerini absorbe
edemediğinde yaşamımızı tehdit etmeye başlar. Kanser hücreleri, on­
ları yok etmekte kullanılan radyasyon ve güçlü kimyasal maddelerden
çok daha fazla esneklik ve çeşitliliğe sahip olduklarından, onkoloji
alanı da bu hastalığın tedavisi için farklı yöntemlerle çeşitlendirilmiş­
tir. Başlangıçta bu tedavi yöntemleri kanserli hücreleri etkin bir şekil­
de yok edebilirken (ne yazık ki beraberinde sağlıklı hücreleri de yok
eder) bu hücrelerdeki esneklik ve çeşitlilik yeteneği, tedaviye karşı ge­
reken direnci üretip kanser belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına yol
açmıştır. Tedavinin hasta için tehdit oluşturacağı bir noktaya kadar
daha güçlü ve tahrip edici kimyasallar denense bile tıbben başka bir
şey yapılamamaktadır.
AIDS virüsü de benzer problemler yaratır. Kanser gibi bunda da
var olan inanılmaz uyum ve esneklik yeteneği hastalığın klasik yön­
temlerle tedavisini oldukça güçleştirmekte, virüs, bağışıklıktaki esnek­
lik ve uyum yeteneğinin azalmasına neden olacak şekilde sistemi etki­
lemektedir. Ancak AIDS'in bağışıklık sisteminin tamamını değil sadece
bir kısmını etkilediğini de ayrıca belirtmek gerekir. Zira bu virüsü ta­
şıyan birçok kişinin her gün farklı enfeksiyon ve hastalıkla baş edebil­
diği bilinen bir gerçektir. Son araştırmalar sağlıklı bir insan bedenin­
deki bağışıklık sistemi hücrelerinin tahminen yarısının birtakım hasta­
lıklara karşı önceden programlandığını, diğer yarısının ise henüz prog­
ramlanmayıp yeni uğraşlara uyum sağlamayı öğrenecek şekilde ser­
best bulunduklarını göstermektedir.
AIDs'li bir insan bedeninde ise bu oran % 80 ile % 20 arasında
değişiklik göstermektedir. Yani, yeni durum ve hastalıklara karşı
uyum sağlayıp tepki vermeyi öğrenecek şekilde serbest olan bağışıklık
sistemi hücre oranı sadece % 20'de kalırken, geri kalan % 80'i AIDS
virüsü tarafından işgal edilmiş ve programlanmış bulunmaktadır. Di­
ğer bir şekilde ifade edecek olursak, AIDS virüsünce etkilenip program­
lanan bu hücreler, kendi yüksek düzeydeki (% 80) uyum ve esneklik
yeteneklerini sisteme aktararak bağışıklık sistemini etkileyen hücreler
olmakta ve bu yolla sistemi kontrol altında tutabilmektedirler. Seçe­
neklerin Çeşitliliği Kuramı'nın bu örneklerde bize anlatmaya çalıştığı
şey, bağışıklık sisteminin uyum ve esneklik yeteneğinin artırılması yo­
lu ile bu hastalıkların etkin bir şekilde tedavi edilebileceğidir. Sağlıklı
286

--- Sayfa 268 ---
bir bağışıklık sistemi, aynı öğrenen organizasyonlar gibidir. Ams'e
karşı doğal bağışıklığı olan insanlar, virüsle baş edebilecek düzeyde
uyum ve esneklik yeteneği geliştirebilen bir bağışıklık sistemine sahip
olan insanlardır. Sonuç olarak mesele "bağışıklık sisteminin gücü değil
ondaki esneklik ve uyum yeteneği ya da diğer bir ifadeyle seçenek çe­
şitliliğidir.
Seçeneklerin Çeşitliliği Kuramı için yukarıda ele aldığımız analo­
jiyi düşünce virüslerine doğru genişlettiğimizde, herhangi bir etkileşi­
mi en etkin biçimde yönetebılen kıŞılerin, o etkıleşimde en fazla seçe­
'nek ve esnekliğe sahip olan kıŞıler olduğunun bılincine varmz. Bu bağ­
lamda Dil İllüzyonu Kalıpları, kısıtlayıcı inanç ve düşünce virüslerini
değiştirerek yerine güçlendirici inançları geçirmek isteyen her kişi için
seçenek çeşitliliğini artıracak bir yöntem olarak hizmet etmekte ve psi­
kolojik bağışıklık sistemimiz için gerekli olan esnekliği sağlamaktadır.
Tüm bunların yanı sıra yine aynı kalıplar, düşünce virüslerini içinde
barındıran inanç sistemlerimizi daha iyi anlayıp, kısıtlayıcı inançları
değiştirip absorbe edecek yeni çerçeve ve tepkileri ortaya koymamız­
da bize yardımcı olmaktadırlar.
287

--- Sayfa 269 ---
KALIPLARI KULLANARAK
DÜŞÜNCE VİRÜSLERİNİ YENİDEN ÇERÇEVELEMEK
VEYA ÇERÇEVE DIŞINA ATMAK
P
otansiyel düşünce virüsü taşıyan inanç sistemimiz hakkında bilgi­
lendiğimizde, kısıtlayıcı inancı "istenen sonuç" ve "geri besleme"
çerçevesi içine alacak perspektife ulaşmamız çok daha kolaylaşmakta­
dır. Çeşitli Dil İllüzyonu kalıpları kısıtlayıcı inanç sistemimize tepkisel
olmaktan çok, daha stratejik yaklaşmamızı sağlar.
Aşağıda örnek olarak verdiğimiz düşünce virüsü ile baş edebil­
mek için Dil İllüzyonu Kalıpları'nı nasıl kullanabileceğimizi gözden
geçirelim. İçinde düşünce virüsü barındıran kısıtlayıcı inançlar genel­
likle aşağıdaki gibi bir yapıda ifade edilmektedir:
Not: Kısıtlayıcı inanca neden olan kişinin adı "X" işareti ile be­
lirtilmektedir.
"X birçok kez beni kırdı ve incinmeme sebep olacak şeyler yap­
tı. Bu daha önce olduğu gibi yine olacak. X'in niyeti beni incit­
mek ve ben tehlikedeyim. "
Dil İllüzyonu Kalıpları'nı öğrenmek ve uygulamanın en iyi yolu,
bu kalıplarla ilgili anahtar sorunların ne olacağını düşünmektir. Bu
bağlamda her bir kalıp, farklı perspektif ve algılamaya yol açacak
anahtar sorulara bir cevap olarak düşünülebilir. Aşağıdaki örnekler,
bu anahtar sorular için keşfedilen cevapların nasıl Dil İllüzyonu Kalı­
bı olarak kullanılabildiğini göstermektedir. Dil İllüzyonu Kalıpları
kullanılarak ortaya konan tüm bu yeniden çerçevelemelerin amacı,
inanç sahibinin, inancının altındaki iyi niyeti ve kimliğini onaylayacak
bir yol bulmak ve aynı zamanda inancı, istenen sonuç ve geri besleme
çerçevesine oturtacak şekilde yeniden formüle etmektir.
288

--- Sayfa 270 ---
Kısıtlayıa İnanç: "X, birçok kez beni kırdı ve incinmeme sebep
olacak şeyler yaptı. Bu daha önce olduğu gibi yine olacak. X'in niye­
ti beni incitmek ve ben tehlikedeyim. "
1 . Niyet: Bu inancın altındaki olumlu niyet veya amaç n e ola­
bilir?
"Kendi güvenliğiniz söz konusu olduğunda, bir tür güç ve
kontrol anlayışı. geliştirmenin birçok yolu vardır. ,,
(Niyet = Bir güç veya kontrol anlayışı geliştirmek olabilir.)
"insanların etik olarak doğru davrandıklarını anlama konu­
sunda emin olabıleceğiniz her türlü girişimde bulunmak
önem!tdir. "
(Niyet = İnsanların etik olarak doğru davrandıklarından emin
olmak için gereken adımları atmak olabilir.)
2. Yeniden Tanımlama: İnanç cümlesi içinde kulianılan kelime­
lerden biriyle aynı anlama gelecek ama daha olumlu etkisi
olacak bir başka kelime ne olabilir?
"Mağdur olmamak için güçlü olma konusunda elinizden ge­
len her şeyi yapmamz gerektiğini düşünüyorum. "
("X" beni incitmek istiyor ve ben tehlikedeyim = Mağdur ol­
mak.)
"Aslında bu durum cesaret, destek ve bilgelik kazanmak için
gerekli olan bir tür mücadele. "
(Tehlikede olmak = Mücadele.)
3. Sonuç: Bu inancın olumlu sonuç veya etkileri ne olabilir?
"Tehlikeyi nasıl fark edeceğiniz ve bu konuda nastl yardım is­
teyeceğinizi artık öğrendiğinize göre, gelecekte kimse sizi ra­
hatsız edemeyecek. Bunu da mağdur olmaktan kahraman ol­
maya geçişte ılk adım olarak düşünebiliriz. "
"Şimdi artık bılinçli bir farkında/ık düzeyine gelmiş olmantZ,
sizden tekrar yararlamlmasmı oldukça zorlaştıracaktır. "
289

--- Sayfa 271 ---
4. Parçalara Ayırma (Küçük parçalar): İnanç cümlesi içinde or­
taya çıkan genellemeyi değiştirecek veya daha olumlu etkiler
yaratacak daha küçük parça veya unsurlar neler olabilir?
"Herhangi bir durumla doğru dürüst baş edebılmek için ya­
şadığınız her incinmenin tikinden daha az ya da çok tehlike
riski taşıyıp taşımadığım tespit etmek oldukça önemlıdir. "
"X'in niyeti beni incitmek derken, X'in kafasında sizi incite­
cek bir restin olduğunu mu kastediyorsunuz! Eğer öyleyse, bu
resimdeki en tehlikeli parça hangisi.? X, bu resimde nasıl ha­
rekete geçiyor? Bu resmi X'in kafasına yerleştirme konusun­
da ne düşünüyorsunuz!"
5. Parçalara Ayırma (Büyük parçalar): İnanç cümlesi içinde,
inançla ortaya çıkan ilişkiyi daha olumlu veya zengin bir
perspektife yerleştirecek daha büyük parça veya unsurlar ne­
ler olabilir?
"Yoğun duygular, her zaman değiştin için gerekli motivasyo­
nun temelini oluşturmuştur. Cari Jung'un da dediği gıbıȥ 'Acı
çekmeden bılinçlenmek pek olası değtldir. ' "
("incinmek" = "yoğun duygular", "acı." )
"Yaşamda karşı karşıya geldiğıinıi riskler nedeniyle deneyıin­
lediğıinıi olumsuzluklarla mücadele etmek, insan olarak daha
güçlü ve ehıl olmamızı sağlayan temel faktörlerden biridir. "
6. Benzerlik Bulma (Analoji): İnanç cümlesinde ifade edilenlerle
daha farklı etkiler yaratacak birtakım benzerlikler bulunabi­
lir mi?
"insan tlıŞkılerinde uzmanlaşmak, bisiklet kullanmayı öğre­
nirken düşmemıie rağmen tekrar kalkmamıza benzer. Her ne
kadar dıiıinıi sıyrılıp, cammız yansa btle dengede kalmayı
başarıncaya kadar denemeye devam edeni. Zira cammız acı­
dı diye bisıklete kızmak pek akıllıca olmazdı. "
290

--- Sayfa 272 ---
"Karşımızdaki kişinin niyeti t!e mücadele etmek biraz boğa
güreşi yapmaya benzer. Güvenliğimiz için boğanın dikkatinin
bizde olduğunu bılmek ve saldmya geçtiğinde bundan kurtul­
mayı öğrenmemiz gerekmektedir. "
7. Çerçeve Boyutunu Değiştirmek: İnancın etkilerini daha olum­
lu kılacak daha uzun (veya kısa) zaman dilimi, daha çok (ve­
ya az) insan, daha büyük (veya küçük) perspektif ne olabilir?
"Başkalarının sebep olduğu acı ıle nasıl baş edıleceği konusu,
bizlerce tanımlamp çözümlenmesi gereken en önemli sorun­
lardan bindir. Bunu merhamet ve bılgelikle yapabıleceğimiz
güne kadar şıddet, savaş, hatta soykmm gibi bir sürü sevim­
siz olay kişisel olduğu kadar, bütünsel olarak da sürmeye de­
vam edecektir. "
"Hepimizin, insanoğlunun gölgede kalmış kısımlarıyla nasıl
baş edıleceğini öğrenmesi gerekir. Eminim ki t!erıde bu olaya
dönüp baktığımzda, bunu yaşam yolunuzda karşınıza çıkan
küçük bir engel gıbi göreceksiniz. "
8. Farklı Bir İstenen Sonuç: İnançla kastedilen ya da ortaya ko­
nandan daha fazla ilişkili olacak farklı bir amaç veya arzula­
nan sonuç ne olabilir?
"Aslında amaç, herhangi biritaraftndan incitılmeyi nasıl ön­
leyebılirimden çok, başkalarının ne düşünüp ne yapacakları­
m önemsemeyecek derecede güvenliğimiz için gerekli olan be­
ceriyi geliştirmektir. "
"Bana göre sorun, herhangi birinin niyetinin ne olduğundan
ziyade, onun niyetini değiştirebılmenin ne kadar süreceğıdir. "
9. Dünya Modeli: İnanca farklı bir bakış açısı veya perspektif
sağlayacak başka bir dünya modeli ne olabilir?
"Sosyobiyologlar sizin için söz konusu olan tehlikenin kayna­
ğının X'in bılinçli niyetinden çok, hormonlarındaki evrimsel
gelişimden t!eri geldiğini t!eri sürerler. "
291

--- Sayfa 273 ---
"Dini işkence, soykmm vb. daha büyük sosyal problemlerle
uğraşmak zorunda kalan insanları düşünsenize. Onlar muhte­
melen tanıdık/an birinin olumsuz niyeti t!e mücadele etmeyi
mevcut durumlarına kıyasla seve seve kabullenirlerdı: "
10. Gerçeklik Stratejisi: Bu inancın oluşmasına ve doğru olarak
kabul edilmesine neden olan bilişsel süreçler nedir? İnanç sa­
hibi bunları nasıl algılıyor?
''Her bir incinme örneğini düşündüğünüzde, bunların her bi­
ri ayn ayn mı yoksa bir arada mı gözünüzün önüne geliyor.<
Yine bunları düşündüğünüzde olayı içerden mi yaşıyorsunuz
yoksa bu olayları sanki bir (tim izler gibi dışardan mı gözlü­
yorsunuz.?"
"Size bu kadar teh!tkede olduğunuzu hissettiren bu olaylar,
geçmişte yaşanmış ve bitmiş olayların hatıraları mı.< Yoksa
olup olmayacağı belli olmayan gelecekteki muhtemel olaylar
?"
mı.
1 1 . Karşıt Örnek: Bu inancın istisnası olabilecek karşıt bir dene­
yim veya örnek ne olabilir?
"Eğer sadece daha önce olmadı diye şu anda olan bir şeyden
endişe duymamamız gerektiği doğru olsaydı, henüz meydana
gelmemiş şeyler için cıddi derecede tehlikede olmamız ve her
olasılığa karŞt kendimizi hazırlamamız gerekmez miydil"
"Kendi güvenliğimizi sağlamak için daha önce bizi hiç incit­
memiş olumlu niyete sahip insanlar nedeniyle de teh!tkede
olabt!eceğimizi unutmamak gerekir. Trafik kazalarında iste­
meden birçok kişinin ölümüne neden olan insan/an da bir dü­
şünün. Birçok kişinin dediği gibıщ cehenneme gıden yollar iyi
niyet taşlan tle örülüdür. "
12. Kriter Hiyerarşisi: Şu ana kadar düşünülmemiş ancak inanç­
la ifade edilenden potansiyel olarak daha önemli olabilecek
bir ölçüt veya kriter ne olabilir?
"Herhangi birinin bana zarar verecek niyetinden endişelen­
mektense, kendi başanm için ihtiyacım olan kaynaklar üzeri-
292

--- Sayfa 274 ---
ne yoğunlaşmayı her zaman daha önemli bulmuşumdur. "
"Herhangi bir zamanda incinmekten sakınmaktansa, korku­
lannızın kölesi olmaktan sakınmanın daha önemli olduğunu
düşünmüyor musunuz.<'"
13. Kendine Atıf: İnanç ifadesini, inancın içindeki ilişki veya kri­
tere göre nasıl değerlendirebiliriz?
"Herhangi bir kişinin olumsuz niyeti oldukça incitici ve teh­
likeli olabı!ir. Ancak kendi niyetlerimizi anlama ve bunlarla
ortaya koyduğumuz eylemlerimiz konusunda da açık olmak
oldukça önemlıdir. Kendi yargılarınız altındaki olumlu niyet­
ten emin misiniz.< Herhangi birinin olumsuz niyetleri hakkın­
daki inançlarımızın doğru olduğunu kabul eder ve o kişiye bu
doğrulaman:n yarattığı tepki t!e davranırsak, karşımızdaki ki­
şi de bize aynı şekilde davranacaktır., Çünkü artık bu durum­
da biz de aynı karşımızdaki kişi gibi olmuşuz demektir. "
"Tehlike riskinin sadece kendi dışımızda bizi inciten insanlar­
dan geleceğini düşünmek de tehlıkelıdir. Zira geçmişte yaşa­
dığımız acıları bize mütemadiyen yaşatan içsel inançlamnız
da köyü niyetli insanlar kadar act yaratabılir. "
14. Meta Çerçeve: Bu inanç hakkındaki algıyı değiştirecek veya
zenginleştirecek başka bir inanç nasıl olabilir?
"Araştırmalar, kendi yeterlı!iklerimize olan inanç ve güveni
geliştirinceye kadar karşımızdaki kişi ve onların niyetlerinden
korkmanın son derece doğal olduğunu göstermektedtr. "
"x'in davranış ve niyetine sorun penceresinden bakmaya ısrar
ettiğiniz müddetçe bunun yarattığı sonuçtan sıkıntı çeken yi­
ne siz olacaksınız. Bu durumu istenen sonuç çerçevesine
oturtmaya hazır olduğunuzda ise bırden çok çözüme ulaşma­
nız mümkün. "
293

--- Sayfa 275 ---
DiL İLLÜZYONLARI UYGULAMASI
K
endi gelişiminiz için uygulama yapmak adına Dil İllüzyonu soru­
larından faydalanabilirsiniz. Aşağıdaki çalışma her bir Dil İllüz­
yonu kalıbını oluşturabileceğiniz soru örneklerini vermektedir. Önce
üzerinde çalışmak istediğiniz kısıtlayıcı inanç cümlesini oluşturun. Bu­
nun tam bir inanç cümlesi olması için ya karmaşık eşitlik ya da neden­
sonuç ilişkisi ihtiva eden bir cümle olması gerekir. Tipik bir inanç
cümlesinin yapısı aşağıdaki gibidir.
Referans
Ben
Sen
o
Onlar
Yargı
iyi değıl
Yetersiz
Değersiz
Olanaksız
Çünkü / Neden
Karmaşık eşitlik
Neden-sonuç
Cevapların ana amacının, inanca sahip olan kişinin kimlik ve
olumlu niyetini onaylayıp, aynı zamanda inancı istenen sonuç ve geri
besleme çerçevesine yerleştirmek olduğunu unutmayın.
294

--- Sayfa 276 ---
Dil İDikyon11 Kalıplan Çalışma Fom111
Kısıtlayıcı İnanç: ______
demektir / neden olur.
1 . Niyet: Bu inancın altındaki olumlu niyet veya amaç ne olabi­
lir?
2. Yeniden Tammlama: İnanç cümlesi içinde kullanılan kelime­
lerden biriyle aynı anlama gelecek ama daha olumlu etkisi
olacak bir başka kelime ne olabilir?
3. Sonuç: Bu inancın olumlu sonuç veya etkileri ne olabilir?
4. Parçalara Ayırma (Küçük parçalar): İnanç cümlesi içinde or­
taya çıkan genellemeyi değiştirecek veya daha olumlu etkiler
yaratacak daha küçük parça veya unsurlar neler olabilir?
5. Parçalara Ayırma (Büyük parçalar): İnanç cümlesi içinde,
inançla ortaya çıkan ilişkiyi daha olumlu veya zengin bir
perspektife yerleştirecek daha büyük parça veya unsurlar ne­
ler olabilir?
6. Benzerlik Bulma (Analoji): İnanç cümlesinde ifade edilenlerle
daha farklı etkiler yaratacak birtakım benzerlikler bulunabi­
lir mi?
295

--- Sayfa 277 ---
7. Çerçeve Boyutunu Değiştirmek: İnancın etkilerini daha olum­
lu kılacak daha uzun (veya kısa) zaman dilimi, daha çok (ve­
ya az) insan, daha büyük (veya küçük) perspektif ne olabilir?
8. Farklı Bir İstenen Sonuç: İnançla kastedilen veya ortaya ko­
nandan daha fazla ilişkili olacak farklı bir amaç veya arzula­
nan sonuç ne olabilir?
9. Dünya Modeli: İnanca farklı bir bakış açısı veya perspektif
sağlayacak başka bir dünya modeli ne olabilir?
10. Gerçeklik Stratejisi: Bu inancın oluşmasına ve doğru olarak
kabul edilmesine neden olan bilişsel süreçler nelerdir? İnanç
sahibi bunları nasıl algılıyor?
1 1 . Karşıt Örnek: Bu inancın istisnası olabilecek karşıt bir dene­
yim veya örnek ne olabilir?
12. Kriter Hiyerarşisi: Şu ana kadar düşünülmemiş ancak inanç­
la ifade edilenden potansiyel olarak daha önemli olabilecek
bir ölçüt veya kriter ne olabilir?
13. Kendine Atıf: İnanç ifadesini, inancın içindeki ilişki veya kri­
tere göre nasıl değerlendirebiliriz?
296

--- Sayfa 278 ---
14. Meta Çerçeve: Bu inanç hakkındaki algıyı değiştirecek veya
zenginleştirecek başka bir inanç nasıl olabilir?
Bir Ömek
Halk arasında oldukça yaygın kısıtlayıcı inançlardan biri olan "kan­
ser ölüme neden olur" ya da "kanser öldürür" inancı ile ilgili bir ör­
nek daha yapalım. Aşağıdaki örnekler de, yukarıda yaptıklarımız gibi
farklı bakış açıları yaratan birçok Dil İllüzyonu kalıbını göstermekte­
dir. Örneklere geçmeden önce hatırlanması gereken bir konu daha var
ki o da, bu kalıplardaki etki derecesinin, dinleyici ile konuşmacı ara­
sındaki uyum ve ses tonu gibi faktörlere bağlı olduğudur.
İnanç: "Kanser ölüme neden olur."
1 . Niyet: Niyetinizin yanlış bir ümide kapılmamak olduğunu bi­
liyorum ama bu şekilde bütün ümit kapılarını kapamanız
mümkün.
2. Yeniden Tanımlama: Genellikle ölüme neden olan kanser de­
ğil, bağışıklık sistemimizin bozulmasıdır. Gelin bağışıklık sis­
temini iyileştirecek bir yol bulalım.
"Yaşamayı zorlaştıran ümit kaybı ve korkuya kanser değı!,
kanser konusundaki algı!anmız neden olmaktadır. "
3. Sonuç: Ne yazık ki bu tip inançlar, insanlar her türlü fırsat ve
seçeneği aramaktan vazgeçtikleri için kendilerini gerçekleştir­
me eğilimi gösterirler.
4. Küçük Parçalar: Her bir kanser hücresinde kaç adet ölüm ol­
duğunu hep merak etmişimdir.
5. Büyük Parçalar: Sistemin küçük bir parçasında meydana ge­
len değişim veya dönüşümün tüm sistemin yıkımına neden
olacağını mı söylüyorsunuz?
6. Benzerlik Bulma: Kanser tıpkı, yeterince atlanmadığı için sa­
rarmaya yüz tutmuş çimenliktir, bağışıklık sistemimizdeki ak­
yuvarlar ise koyuna benzer. Yetersiz beslenme, üzüntü, stres
gibi nedenler koyunların sayısını azaltınca çimenler gereğin-
297

--- Sayfa 279 ---
den fazla büyür ve sararmaya yüz tutar. Eğer koyunların sa­
yısını arttırabilirseniz bunlar ekolojik dengeyi sağlayacak ka­
dar beslenirler.
7. Çerçeve Boyutunu Değiştirmek: Eğer herkes böyle bir inanca
sahip olsaydı hiçbir tedavi yöntemi bulunamazdı. Çocukları­
nızın böyle bir inanca sahip olmasını ister miydiniz?
8. Farklı Bir İstenen Sonuç: Aslında asıl mesele ölüme neyin ne­
den olduğu değil, yaşamı yaşanmaya değer kılan şeyin ne ol­
duğudur.
9. Dünya Modeli: Birçok tıp adamı bedenimizde sürekli değişime
uğrayan hücrelerin, bağışıklık sistemi zayıf düştüğünde sorun
yarattığına inanmakla birlikte, habis kitlenin varlığının yaşam
süremizi belirleyen beslenme, spor, stres, doğru tedavi yöntem­
leri gibi birçok faktörden sadece biri olduğunu da ileri sürerler.
1 O. Gerçeklik Stratejisi: Bu inancı kafanızda tam olarak nasıl şe­
killendiriyorsunuz? Kanser akıllı bir istilacıya mı benziyor?
Bedeninizin buna tepkileri ile ilgili ne tür içsel temsiller var?
Bedeniniz ve bağışıklık sisteminizin kanserden daha zeki ol­
duğunu görebiliyor musunuz?
1 1 . Karşıt Örnek: Bu güne kadar kanser hastalığı geçirmiş ve ya­
şamını yıllardır sağlıkla sürdüren kişilerle ilgili kayıtlara geç­
miş bir sürü vaka var. Bu inanç tüm bu gerçekleri nasıl yok
edebilir ki?
12. Kriter Hiyerarşisi: Yaşamdaki misyon ve amaçlarımıza odak­
lanmak yaşamın ne kadar uzun süreceğinden çok daha önem­
lidir.
13. Kendine Atıf: Böyle bir inanca sıkı sıkıya sahip çıkmak her ne
kadar öldürücü olsa bile yine de son yıllarda aynı kanser gibi
yayılıp büyüdü.
Bu inancı öldürdüğümüzdeyse ne olacağını görmek gerçekten
ilginç olurdu.
14. Meta Çerçeve: Böyle basit bir inanç, yaşamdaki çeşitliliği de­
neyip keşfedebilmemize fırsat tanımayan bir dünya modeline
sahip olduğumuzda ortaya çıkar.
298

--- Sayfa 280 ---
1 1 . Karşıt Ômek:
Bugüne kadar kanser
: ı1¡ı ôõJiö÷\ø ve
sağlıkla sürdüren
kişilerle ilgili kayıtlarn
geçmiş bir sürü vaka
var. Bu inanç tüm bu
¢Jºbit£c¤i?asıl yok
Böyle basit bir inanç, yaşamdaki çeşitliliği deneyip keşfedebilmemize fırsat tanımayan
bir dünya modeline sahip olduğumuzda ortaya çıkar.
7. Çerçeve Boyutımu
Dt•ğışllmıek; Eğer herkes
böyle bir inanca sahip
olsaydı hiçbir tt.>davi
yöntemi bulunamazdı.
Çocuklarınızın böyle bir
inanca sahip olmasını
İ'itcr miydiniz?
Kanser
2. l'eııide11 Tamml.ıma:
Ölüme neden olan kanser
Đeiđ{zfĒēĔĕĖ(ėĘęĚdıě.
Bunu iyileştirecek bir yol
bulalım.
14. Meta Çerçeve
veya
Karmaşık
Eşitlik
Öldürür
6. Aııaloji: Kanser rıpkı, yeterince
otlanmadığı için sararmaya yüz turmuş
;ûüýþÿĀā;·iĂ:tąăĄ:.1 sl»¼;.·¥¸¹¦§¨©z
it==:()
12. Kriter Hi)1erarşisi:
Yaşamdaki misyon w
amaçlarımıza
odaklanmak yaşamın ne
ka:k d:hŘ òóïðft%ñ"
-
8. Farklı Bır lsteııen
Sonu(: Aslında asıl
mesele öliımc nerin
nedcn olduğu değil,
kĆıĜćĈiĉĊċČiJčgĎJ1ď;.
beslenme, üzünrü, sm:s gibi nedenler
koyunların sayısını azaltınca çimenlt'r
gt:rt'ğindcn fazla büyür ve sararmaya yUz
ª«¬­r®¯;°±:e²iib³1´/µ¶ ùk7ı/ú;r;k dengeyi
sağlayacak kadar bcslcnirlt'r.

--- Sayfa 281 ---
BöLÜM I O
SONUÇ

--- Sayfa 282 ---
SONUÇ
D
il İllüzyonları'nın bu ilk cildi daha ziyade, yaşadığımız dünya ve
davranışlarımızla ilgili algılarımızın oluşmasında kelimelerin gü­
cü ve dilin büyüsü konularını kapsamaktadır. Bu bağlamda "Harita
Bölge Değildir" prensibinden hareketle, dilin deneyimlerimiz ve dene­
yimlerimizden türettiğimiz genelleme ve inançlarımız (gerek kısıtlayı­
cı, gerekse destekleyici) üzerindeki etkisini keşfetmeye çalıştık. Bu sü­
reçte söz konusu bu kalıpların algılarımızı nasıl farklı çerçeve ve pers­
pektiflere yönlendirebildiğini inceledik. İnançların linguistik yapısını
derinlemesine analiz edip, kısıtlayıcı inançların deneyimlerimizde so­
run ve olanaksızlık çerçevesini nasıl yarattığını saptadık. Bu tür inanç­
ların, oluşturduğumuz dünya modellerinin çerçevesi haline geldiğinde
yaşamımız ve davranışlarımız üzerinde yarattığı ümitsizlik-acizlik-de­
ğersizlik duygularına şahit olduk. Bu nedenledir ki; bu kalıplardan ya­
rarlanma ve bunları uygulamaya koymaktaki amacın, insanların dik­
katini aşağıdaki çerçevelere çekmek olduğundan bahsettik:
1. Sorundan istenen sonuca,
2. Başarısızlıktan geri beslemeye,
3. İmkansızlıktan "sanki" (olabilirlik).
Dil İllüzyonları birbirinden farklı 14 sözel yeniden çerçeveleme
kalıbını ihtiva etmektedir. Bu kalıpların diğer bir amacı da, içsel du­
rumlarımız, beklentilerimiz ve değerlerimiz gibi inançlarımızın üst
(meta) yapısını oluşturan unsurlarla, deneyimlerimiz, zihinsel dünya
modellerimiz ve genellemelerimizi yeniden ilişkilendirerek bizlere yeni
açılımlar kazandırmaktır. Kitap, okuyucuya, her bir kalıbın spesifik
303

--- Sayfa 283 ---
tanımı ve örnekleri ile bunların sistem olarak bir arada nasıl kullanı­
lacağını da aktarmaktadır. Söz konusu kalıplardan ayrıca, eleştirilerin
yeniden çerçevelenmesi, motivasyon için kriter hiyerarşisinin uygulan­
ması, destekleyici inançların oluşturulmasında "sanki" çerçevesinin
kullanımı, vb. gibi daha birçok farklı amaç içinde yararlanılabilmek­
tedir.
r
r İstenen l
Sonuç
Yeniden
Çerçeveleme
Krıter
Hiyerarşisi
İnançlar
(Genellemeler)
"Silme
Çarpıtma "
Çerçevesı
l
Geri besleme l
Parçalara
Ayırına
Karşıt Ornek
Deneyimler
(Algısal girdi)
Düşme ve İncinme
"Sanki"
Çerçevesi
Kitap boyunca da fark edilebileceği gibi, bu kalıpları kullanırken
takip ettiğimiz temel strateji, önce, kısıtlayıcı inanç ve onları harekete
geçiren değerlerin arkasındaki olumlu niyeti tanımlamak, sonrasın­
daysa bu olumlu niyeti tatmin edecek daha uygun ve kullanışlı yollar
bulmak olmuştur. Tüm bunları gerçekleştirme yolunda Dil İllüzyonla­
rı bize aşağıdaki konular üzerinde durarak yardımcı olmaya çalışmak­
tadır:
• Algılarımızı yeniden bölümlendirip parçalara ayırmak.
• Alternatif dünya modelleri ve farklı perspektifleri tanımlamak
ve değerlendirmek.
• İnançlarımızı güncelleyip, gerçeği değerlendirebileceğimiz içsel
stratejilerimizi keşfetmek.
• Deneyim ve beklentilerimize anlam ve şekil veren zihinsel ha­
ritaları oluşturduğumuz yolları keşfetmek.
304

--- Sayfa 284 ---
• İçsel durumlarımızın davranış ve inançlarımız üstündeki etki­
sinin farkına varmak.
• İnanç değişiminin doğal sürecine ayak uydurmak.
• Dilin ve inançların, deneyimlerimizin farklı düzeyleri üzerinde­
ki etkisini daha iyi anlamak.
•
Sözel olarak yaratılan düşünce virüsleri konusunda daha çok
farkındalık yaratmak.
Sözü geçen tüm bu kalıplar geniş ve derin bir değişimi yaratmak
için uygulanabilecek bir sistem olarak tasarlanmış olmakla birlikte,
gerek sosyal değişimi yönlendirip tetiklemek gerekse kolektif dünya
modelleri geliştirmek amacıyla, belirgin bir farkındalıkla olmasa bile,
insanlık tarihi boyunca kullanılagelmişlerdir. Bu nedenle kitabın ikin­
ci cildi Sokrat, İsa, Lincoln, Gandhi, Einstein ve diğerleri gibi tarihi ki­
şiliklerin, modern dünyanın oluşumunu şekillendiren politik, bilimsel,
din ve felsefe alanlarında Dil İllüzyonları'nı nasıl uyguladıklarını açık­
layacak biçimde tasarlanmakta ve bu kişilerin ırkçılık, şiddet, ekono­
mik ve politik operasyonların ardındaki düşünce virüslerini nasıl araş­
tırıp çerçeve dışına attıklarını da keşfetmeye çalışmaktadır. Ayrıca, Dil
İllüzyonu Kalıpları'nın kullanımındaki sıra ve gruplandırma stratejile­
ri (George Polya'nın p/acebo etkisindeki gibi), inanç ve ikna stratejile­
rinin incelenmesi ile bu kitapta aktarmaya çalıştığımız kalıp prensip­
lerin; a) mantık hataları, kısıtlayıcı inançlar ve düşünce virüslerini ta­
nımlayıp ortaya çıkarmada, b) Bandura eğrisi ve beklentilerimizi yön­
lendirmede, c) kısırdöngülerle baş edebilme vb. gibi daha birçok ko­
nuda bize nasıl yardımcı olabileceği yine bu ikinci ciltte aktarılmaya
çalışılacaktır.
305

--- Sayfa 285 ---
BİTİRİRKEN
D
il İllüzyonu Kalıpları'nın keşfi konusunda ortaya koyduğum bu
çalışmadan umarım yararlanmış ve hoşlanmışsınızdır. Bu sayfa­
larda aktarılan beceri ve stratejileri daha ileri düzeyde geliştirmek ve
uygulamak amacıyla NLP ve kalıpları daha derinlemesine incelemek
arzusundaysanız farklı kaynak ve araçlarda kullanımınıza hazır bu­
lunmaktadır.
NLP Üniversitesi, dil kalıpları dahil, gerek temel gerekse ileri dü­
zey NLP becerileri ile NLP'nin sağlık, iş hayatı, organizasyon, yaratıcı­
lık ve öğrenim alanlarındaki yeni model ve uygulamalarını bu konu­
larla ilgilenen adaylar için her California, Santa Cruz'da konaklama
olanakları da dahil olmak üzere hazırlayıp sunan üst düzeydeki eğitim
kurumlarından biri olarak hizmet vermektedir. Konu ile ilgili daha
fazla bilgi için:
NLP University
P.0.Box 1 1 12
Ben Lemond, California 95005
Phone: (831) 336-3457
Fax: (831) 336-5854
Teresanl p@aol .com
Homepage: http:/www.nlpu.com
NLP Üniversitesi'nde gerçekleştirdiğim programlara ilaveten, NLP ve
Dil İllüzyonları ile ilgili çeşitli seminer ve programları tanıtmak için
uluslararası seyahatler de yapmaktayım. Bunun dışında bu konularla
ilgili geliştirdiğim farklı birçok kitap, software, audio kaset gibi
307

--- Sayfa 286 ---
araçlardan yararlanmak ayrıca benim kişisel seminer takvimim ile il­
gili daha geniş bilgi isterseniz:
Joumey to Genius
P.O.Box 67448
Scotts Valley, CA 95067-7448
Phone (83 1 ) 438-8314
Fax (83 1 ) 438-8571
E-Mail: info@journeytogenius.com
Homepage: http:/www.journeytogenius.com
308

--- Sayfa 287 ---
KAYNAKÇA
Bandler, R., Using Your Brain, Real People Press, Moab, UT, 1 985.
Bandler, R. and Grinder, J., The Structure of Magic, Volumes I & il, Science and
Behavior Books, Palo Alto, CA, 1 975, 1 976.
Bandler, R. and Grinder, J., Patterns of the Hypnotic Techniques of Mi/ton H
Erickson, M.D., Volumes I & il, Meta Publications, Capitola, CA, 1 9 75,
1977.
Bandler R. and Grinder, J., Frogs into Princess, Real People Press, Moab, UT,
1979.
Bandler R. and Grinder, J., Reframing, Real People Press, Moab, UT, 1 982.
Bandler, R. and La Valle, J., Persuasion Engineering, Meta Publications, Capito­
la, CA, 1 996.
Bateson, G., Steps ta an Ecology of Mıiıd, Ballantine Books, New York, NY,
1 972.
Bateson, G., Mind and Nature, E. P. Dutton, New York, NY, 1 979.
Cameron-Bandler, L., Solutions (They Lived Happıly Ever After), FuturePace,
San Rafael, CA, 1 978.
Chomsky, N., Syntactic Structures, Mouton, The Hague, The Netherlands, 1 957.
Chomsky, N., Language and Mimi, Harcourt Brace Jovanovich, Inc., New York,
NY, 1 968.
DeLozier, J. and Grinder, J., Turtles Al/ The Way Down, Grinder, DeLozier &
Associates, Santa Cruz, CA 1 987.
Dilts, R., Grinder, J., Bandler, R. and DeLozier, J., Ne11ro-Lıitg11istic Program­
ming: The Study of the Structure of Subjective Experience, Vol 1, Meta
Publications, Capitola, CA, 1 980.
Dilts R., DeLozier, J. and Epstein, T, The Encycylopedia of Systemic NLP, NLP
University Press, Ben Lomond, CA, 1 999.
Dilts, R., Modelıitg With NLP, Meta Publications, Capitola, CA, 1 998.
309

--- Sayfa 288 ---
Dilts, R., Visionary Leadership
Ski/is:
Creating
a World to tvhicb People
Want
to Belottg, Meta Publications, Capitola, CA, 1996.
Dilts, R., The Law of Reguisite
Variety, NLP University Press, Ben Lomond, CA,
1998.
Dilts, R., Effective
Peresentation
Skills, Meta Publications, Capitola, CA, 1994.
Dilts, R. with Bonissone, G., Skills for the Future: Mattaging
Creativity
andIn-
novation,
Meta Publications, Capitola, CA, 1993.
Dilts, R. B., Epstein, T. and Dilts, R. W., Tools for Dreamers:
Strategies
of Creati-
vity and the Structure
of Innovation,
Meta Publications, Capitola, CA, 1991.
Dilts, R., Changing
Belief Systems
with NLP, Meta Publications, Capitola, CA,
1980.
Dilts, R., Hallbom, T. and Smith, S., Beliefs:
Patbways
to Health
and
Well-Be-
ing, Metamorphous Press, Portland, OR, 1990.
Dilts, R., Applications
of NLP, Meta Publications, Capitola, CA, 1983.
Dilts, R. & Epstein, T., Dynamic
Learning,
Meta Publications, Capitola, CA, 1995.
Dilts, R., Strategies
of Genius,
Volumes,
I, II & I I I , Meta Publications, Capito-
la, CA 1994-1995.
Dilts, R., NLP andSelf-Organization
Theory, Anchor Point, June 1995, Anchor
Point Assoc., Salt Lake City, UT.
Dilts, R., NLP, Self-Organization
and Strategies
ofChange
Management,
Anchor
Point, July 1995, Anchor Point Associates, Salt Lake City, UT.
Dilts, R., "Let NLP Work for You", Real Estate Today, February, 1982, Vol. 15,
No. 2.
Eicher, J., Making
the Message
Clear: Communicating
for Business,
Grinder, De-
Lozier & Associates, Santa Cruz, CA, 1987.
Erickson, M. H., Advanced
Techniques
of Hypnosis
and Therapy,
Selected
Pa-
pers of Milton H. Erickson,
M.D., Haley, J. [Editör], Grune & Stratton Inc.,
N e w York, NY, 1967.
Gordon, D., Therapeutic
Metaphor,
Meta Publications, Capitola, CA, 1978.
Haley, J., Uncommon
Theraphy,
The Psychiatric
Techniques
of Milton H.
Erick-
son M.D., W. W. Norton & Co., Inc., N e w York, NY, 1973.
Korzybski, A., Science
and Sanity,
The International Non-Aristotelian Library
Publishing Company, Lakeville, CN, 1980.
Laborde, G., Influencing
With Integrity:
Management
Skills for
Communication
andNegotiation,
Syntony Inc., Palo Alto, CA, 1982.
Lofland, D., Thought
Viruses, Harmony Books, N e w York, NY, 1997.
McMaster, M. and Grinder, J., Precision: A New Approach
to
Communication,
Precision, Los Angeles, CA, 1981.
Moine, D., "Patterns of Persuasion",
Personal Selling Journal, 1981, 1 (4), 3.
O'Connor, J. and Seymour, J., IntroducingNeuro-Linguistic
Programming,
Aqu-
arian Press, Cornwall, England, 1990.
310