--- Sayfa 2 ---
H e n r y K i s s i n g e r

DİPLOMASİ

Çeviren: İbrahim H. Kurt

--- Sayfa 4 ---
Henry Kissinger
Diplomasi

Özgün Adı
Diplomacy
Çeviren: İbrahim H. Kurt

TÜRKİYE İŞ BANKASI
KÜLTÜR YAYINLARI
Genel Yayın No: 380
Tarih Dizisi: 29
Editör: Funda Keskin
Kapak Tasarımı: Osman Bellek
ISBN 978-975-458-111-8
İkinci Baskı
3.000 Adet / Mart 2000
Bu kitap, Henry KISSINGER, DİPLOMACY,
New York, 1994 adlı baskısından Türkçeye çevrilmiştir.

--- Sayfa 5 ---
Woodrow Wilson, Paris Barış Konferansı, 25 Ocak 1919.

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
1 Yeni Dünya Düzeni ....................................................................................................... 10
2 Bağlantı: Theodore Roosevelt veya Woodrow Wilson .................................................. 23
3 Evrensellikten Dengeye: Richelieu, Oranjlı William ve Pitt ........................................... 55
4 Avrupa Konferansı: Büyük Britanya, Avusturya ve Rusya ............................................. 81
5 İki Devrimci: III. Napoleon ve Bismarck ...................................................................... 110
6 Realpolitik Kendine Dönüyor ..................................................................................... 150
7 Politik Kıyamet Günü Makinesi: Birinci Dünya Savaşı’ndan Önce Avrupa Diplomasisi. 186
8 Girdaba Doğru: Askeri Kıyamet Günü Makinesi .......................................................... 224
9 Diplomasinin Yeni Yüzü: Wilson ve Versay Antlaşması ............................................... 243
10 Galiplerin Karşı Karşıya Bulunduğu Çıkmazlar ........................................................... 275
11 Stresemann ve Yenilenin Tekrar Doğrulması ............................................................ 298
12 Hayal Görmenin Sonu: Hitler ve Versay’ın Yıkılışı ..................................................... 323
13 Stalin’in Pazarı ......................................................................................................... 358
14 Nazi - Sovyet Paktı ................................................................................................... 379
15 Amerika Tekrar Arenaya Giriyor: Franklin Delano Roosevelt .................................... 401
16 Barışa Üç Farklı Yaklaşım: II. Dünya Savaşı’nda Roosevelt, Stalin ve Churchill ........... 431
17 Soğuk Savaş’ın Başlaması ......................................................................................... 465
18 Sınırlandırma Politikasının Başarıları ve Sancıları ..................................................... 492
19 Sınırlandırma Politikasının Çıkmazı: Kore Savaşı ....................................................... 523
20 Komünistlerle Görüşme: Adenauer, Churchill ve Eisenhower ................................... 545
21 Sınırlandırma Politikasının Üzerinden Atlanması: Süveyş Krizi .................................. 578
22 Macaristan: İmparatorlukta Ayaklanma ................................................................... 610
23 Kruşçev’in Ültimatomu: Berlin Krizi 1958-63 ............................................................ 630
24 Batı Birliği Kavramları: Macmillan, de Gaulle, Eisenhower ve Kennedy ..................... 661
25 Vietnam: Bataklığa Saplanış; Truman ve Eisenhower ............................................... 690
26 Vietnam: Ümitsizlik Yolunda; Kennedy ve Johnson .................................................. 717
27 Vietnam: Kurtulma; Nixon ....................................................................................... 753
28 Jeopolitik Dış Politika: Nixon’ın Üçgen Diplomasisi ................................................... 785
29 Yumuşama (Detente) ve Yarattığı Hoşnutsuzluklar ................................................... 819
30 Soğuk Savaş’ın Sonu: Reagan ve Gorbaçov ............................................................... 851
31 Yeni Dünya Düzeninin Yeniden Değerlendirilmesi .................................................... 898
Teşekkür ....................................................................................................................... 933
Haritalar ....................................................................................................................... 934

--- Sayfa 7 ---
Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı’nın,
mesleğe bağlılıkları ve fedakârlıkları
Amerikan diplomasisini ayakta tutan
kadın ve erkek bütün mensuplarına.
H.K.

--- Sayfa 10 ---
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu

1
Yeni Dünya Düzeni
O anki bir doğa kanunuymuş gibi, her yüzyılda tüm uluslararası sistemi kendi
değerlerine göre yeniden biçimlendirecek kuvvet, irade ve entelektüel ve mo-
ral güce sahip olan bir ülke ortaya çıkmaktadır. XVII. yüzyılda Kardinal Riche-
lieu’nün yönetimindeki Fransa, uluslararası ilişkilere, ulus-devlet kavramına
dayanan ve nihai amaç olarak ulusal çıkardan güç alan modern yaklaşımı ge-
tirmiştir. XVIII. yüzyılda, Büyük Britanya, sonraki 200 yıl boyunca Avrupa
diplomasisine egemen olan güç dengesi kavramını geliştirmiştir. XIX. yüzyılda,
Metternich’in Avusturya’sı, Avrupa Anlaşması’nı yeniden kurmuş ve Bis-
marck’ın Almanya’sı da Avrupa diplomasisini soğukkanlı güç politikası oyu-
nuna döndürerek bu anlaşmayı yıkmıştır.
XX. yüzyılda, uluslararası ilişkileri hiçbir ülke Birleşik Devletler kadar kesin,
fakat aynı zamanda kararsız bir şekilde etkilememiştir. Hiçbir toplum, onun
kadar başka devletlerin içişlerine karışmama ilkesinde ısrarlı veya kendi de-

--- Sayfa 11 ---
Henry Kissinger │ 11

ğerlerinin bütün dünyaca uygulanması düşüncesinde onun kadar ateşli olma-
mıştır. Hiçbir ülke, kendi diplomasisinin bugünden yarına uygulamasında
onun kadar pragmatik veya tarihsel ahlak görüşlerinin izlenmesinde onun
kadar ideolojik olmamıştır. Hiçbir devlet, örneği olmayan bir genişlikteki an-
laşma ve yükümlülükler altına girerken kendi dışındaki işlerle uğraşmak ko-
nusunda onun kadar isteksiz hareket etmemiştir.
Amerika’nın, tarihi boyunca sahip olduğunu düşündüğü kendine özgü özellik-
ler, dış politikaya karşı iki birbirine zıt tavır yarattı: Birincisi, Amerika’nın
kendi değerlerine göre en iyi şekilde kendi ülkesinde demokrasiyi kusursuz
hale getirip, böylece insanlığın geri kalanı için bir ışıldak olarak hizmet edebi-
leceği görüşüdür, ikincisi ise, Amerika’nın değerlerinin, ülkeye, bunları bütün
dünyaya yayma yükümlülüğü getirdiği görüşüdür. Temiz bir geçmişe hasretle,
mükemmel bir geleceğe istek arasında bocalayan Amerikan düşüncesinde, her
ne kadar II. Dünya Savaşı’ndan beri karşılıklı bağımlılığın gerçekleri ağır bas-
makta ise de, yalnızlık politikası ile yükümlülüklere girme politikası arasında
bir saat rakkası gibi gidip gelmektedir.
Her iki düşünce ekolü –yani Amerika’nın aydınlatıcı bir ışıldak olması veya
kendi değerlerini bütün dünyaya yayma görevi yapması– demokrasi, serbest
ticaret ve uluslararası hukuka dayanan bir küresel uluslararası düzeni, normal
düzen olarak öngörmektedir. Böyle bir sistem hiç var olmadığından bunun
yaratılması gerekmektedir ve bu, diğer uluslara aptalca değilse bile, daima
ütopik olarak görünmüştür. Ancak yabancıların şüpheciliği, Woodrow Wilson,
Franklin Roosevelt yahut Ronald Reagan’ın veya XX. yüzyıldaki herhangi bir
Amerikan başkanının idealizmini hiçbir zaman söndürememiştir. Bu şüpheci-
liğin bir etkisi olduysa, bu ancak Amerika’nın, tarihin üstesinden gelinebilece-
ği ve dünya gerçekten barış istiyorsa, Amerikan ahlaki reçetelerini uygulama-
sının şart olduğuna olan inancını güçlendirmek olmuştur.
Her iki düşünce ekolü de Amerikan deneyiminin ürünleridir. Her ne kadar
başka cumhuriyetler mevcut idiyse de, hiçbirisi, Amerika gibi özgürlük fikrini
yüceltmek için bilinçli bir şekilde kurulmamıştır. Hiçbir ülkenin halkı, Ameri-
kan halkı gibi özgürlük ve herkese refah sağlanması adına yeni bir kıtanın
liderliğine soyunmamış ve onun vahşi doğasını terbiye etmeye kalkışmamıştır.
Böylece, yalnızlık veya misyonerlik şeklindeki iki görüş, birbirinin zıttı gibi
görünüyorsa da, temelde yatan ortak bir inanışı yansıtmaktadır: Birleşik Dev-
letler, dünyadaki en iyi yönetim sistemine sahiptir ve insanlığın geri kalan

--- Sayfa 12 ---
12 │ Diplomasi

bölümü, ancak geleneksel diplomasiyi terk edip, onun uluslararası hukuk ve
demokrasiye olan saygısını kabul ederse, barış ve refaha kavuşabilir.
Amerika’nın uluslararası politika deneyimi, inancın deneyime karşı bir zaferi
olmuştur. Amerika 1917’de dünya politikası arenasına adım attığından beri
güç bakımından o kadar ağırlığını hissettirmiş ve ideallerinin doğruluğuna o
kadar inanmıştır ki, Milletler Cemiyeti ve Briand-Kellogg Paktı’ndan, Birleşmiş
Milletler Antlaşması ve Helsinki Nihai Senedi’ne kadar bu yüzyılın başlıca
uluslararası anlaşmaları, Amerikan değerlerinin hayata geçirilmesi niteliğin-
dedir. Sovyet komünizminin çöküşü ise, Amerikan ideallerinin entelektüel
haklılığını doğrulamış ve Amerika’yı tarihi boyunca yüz yüze gelmekten ka-
çındığı türde bir dünya ile karşı karşıya getirmiştir. Ortaya çıkan uluslararası
düzende, milliyetçilik yeni bir hayat bulmuştur. Uluslar, yüksek ilkeler yerine,
daha sık olarak kendi çıkarlarının takipçisi olmuşlar ve işbirliği yapmak yerine
daha çok rekabet yolunu seçmişlerdir. Bu eski davranış biçiminin değiştiğini
veya ilerideki on yıllarda değişebileceğini gösteren çok az belirti vardır.
Ortaya çıkan dünya düzeninde yeni olan şey, Birleşik Devletler’in, ilk kez ola-
rak, ne dünyadan elini eteğini çekebilmekte, ne de ona hükmedebilmekte ol-
masıdır. Amerika, tarihi boyunca üstlendiği rolü nasıl algıladığını değiştire-
mez; bunu istememelidir de. Amerika uluslararası arenaya girdiği zaman ye-
niydi, kuvvetliydi ve uluslararası ilişkilere bakış biçimini dünyaya kabul ettir-
me gücü vardı. 1945’te II. Dünya Savaşı son bulduğunda, Amerika o kadar
güçlüydü ki (bütün dünya ekonomik üretimin %35’i Amerika’ya aitti) dünya-
ya, kendi tercihlerine göre şekil vermesi kaçınılmaz görünüyordu.
1961’de John F. Kennedy, Amerika’nın, özgürlüğün başarısı için “her bedeli
ödeyecek, her yükü çekecek kadar” kuvvetli olduğunu söyledi. Otuz yıl sonra,
Birleşik Devletler bütün isteklerinin hemen gerçekleştirilmesi için ısrarlı ola-
cak bir konumda değildir. Diğer ülkeler büyüyerek Büyük Devlet statüsüne
kavuştular. Artık Birleşik Devletler, amaçlarını, her biri Amerikan değerleri ve
jeopolitik gerekliliklerin birer karışımı olan aşamalarla gerçekleştirmenin
zorluklarıyla karşı karşıyadır. Yeni gerekliliklerden birisi, birbirine denk güçte
birçok devletten oluşan bir dünyanın düzenini, bir tür denge kavramı üzerine
oturtmak zorunda olmasıdır ki, Amerika, hiçbir zaman bu fikri rahatlıkla içine
sindirememiştir.
Dış politikaya ilişkin Amerikan düşünce biçimi ile Avrupa diplomatik gelenek-
leri, 1919 Paris Barış Konferansı’nda karşı karşıya gelince, tarihi deneyimdeki

--- Sayfa 13 ---
Henry Kissinger │ 13

farklılıklar, dramatik bir şekilde ortaya çıkmıştır. Avrupalı liderler, var olan
sistemi bilinen yöntemlerle tekrar kurmak isterken, Amerikan barış kurucula-
rı, Büyük Savaş’ın başa çıkılması zor jeopolitik uyuşmazlıkların değil, Avru-
pa’nın kusurlu uygulamalarının sonucu olduğuna inanmaktadırlar. Meşhur On
dört Nokta’sında Woodrow Wilson, bundan böyle uluslararası sistemin güç
dengesine değil, etnik self-determinasyon prensibine, devletlerin güvenlikle-
rinin askeri anlaşmalara değil, ortak güvenlik sistemine ve diplomasilerinin de
uzmanlar tarafından gizlice yürütülmeyip, “açıkça varılan antlaşma” esasları-
na dayandırılmasını Avrupalılardan istemiştir. Açıkça görülüyor ki Wilson,
Paris’e, savaşı sona erdirme şartlarını tartışmak veya var olan uluslararası
düzeni yeniden kurmak için değil, hemen hemen üç yüzyıldan beri uygulanan
bütün uluslararası ilişkiler sistemini değiştirmek için gelmişti.
Amerikalılar, dış politika hakkında düşünmeye başladıklarından beri, Avru-
pa’nın çektiği sancılan, hep güç dengesi sistemine bağlamışlardır. Avrupa’nın
da, Amerikan dış politikası ile ilk kez ilgilenmek zorunda kaldığı zamandan
beri, Avrupalı liderler, Amerika’nın kendine tanıdığı küresel reform misyonu-
na kuşku ile bakmışlardır. Her iki taraf da, sanki diğer taraf diplomatik davra-
nış biçimini serbestçe seçmiş ve daha akıllıca veya saldırgan, sanki daha kabul
edilebilir başka bir davranış biçimi seçebilirmiş gibi davranmıştır.
Gerçekte, dış politikaya Amerika’nın ve Avrupa’nın yaklaşımları, kendi koşul
ve çevrelerinin ürünüdür. Amerikalılar, yağmacı güçlerden iki geniş okyanusla
korunmuş ve zayıf ülkelerle komşu olan hemen hemen boş bir kıtaya yerleş-
mişlerdir. Amerika, denge kurulmasını gerektiren herhangi bir güçle karşı-
laşmadığından, liderleri de, Avrupa koşullarını tekrarlamak gibi garip bir fikre
saplansalar bile, arkasını Avrupa’ya dönmüş bir halk topluluğu arasında denge
sorunlarıyla ilgilenemezlerdi.
Avrupa uluslarına acı çektiren güvenlik konusundaki çıkmazlar, Amerika’da
yüz elli yıl boyunca hemen hemen hiç hissedilmemiştir. Hissedildiği zaman ise,
Amerika Avrupa ülkeleri tarafından çıkarılan dünya savaşlarına iki kez girmiş-
tir. Amerika’nın her savaşa girişinde, güç dengesi, daha evvel işlemez hale
gelmiş ve şu paradoksu yaratmıştır: Birçok Amerikalının beğenmediği güç
dengesi, kuruluş maksadına uygun çalıştığı sürece, Amerika’nın güvenliğini
sağlamış ve çalışmayınca da Amerika’yı uluslararası politikaya çekmiştir.
Avrupa ulusları, güç dengesi politikasını, doğuştan var olan kavgacılıkları veya
Eski Dünya’nın entrika düşkünlüğü nedeniyle ilişkilerini düzenleme aracı

--- Sayfa 14 ---
14 │ Diplomasi

olarak seçmiş değildir. Demokrasiye önem verme ve uluslararası hukuk, Ame-
rika’nın kendine özgü güvenlik duygusunun bir sonucu ise, Avrupa diplomasi-
si de döğülerek şekil verilen demir gibi zorluk altında biçim almıştır.
Avrupa, ilk tercihi olan Ortaçağ’ın dünya imparatorluğu rüyası çökünce ve eski
hayalin külleri içinden aşağı yukarı birbirine denk güçte devletler ortaya çı-
kınca, ister istemez güç dengesi politikasını kabul etmek zorunda kalmıştır. Bu
şekilde kurulan bir grup devlet, birbiriyle uğraşmak zorunda kalınca yalnızca
iki olasılık ortaya çıktı: Ya bu devletlerden birisi, çok güçlenerek diğerlerini
egemenliği altına alacak ve bir imparatorluk yaratacaktır veya hiçbir devlet bu
amacı gerçekleştirecek kadar güçlenemeyecektir. İkinci olasılıkta, uluslararası
topluluğun en saldırgan üyesinin istekleri diğer devletlerin bir araya gelme-
siyle, başka bir deyişle, güç dengesi yoluyla kontrol altında tutulmuştur.
Güç dengesi sistemi, krizleri, hatta savaşları önlemek iddiasında değildir. Düz-
gün işlediği zaman, hem bir devletin diğerlerini egemenliği altına alma arzu-
sunu, hem de anlaşmazlıkları sınırlamak amacındadır. Bu sistemin amacı ba-
rıştan çok istikrarın ve aşırılıklardan kaçınmanın sağlanmasıdır. Bir güç den-
gesi düzenlemesi, tanımı gereği uluslararası sistemin her üyesini tatmin ede-
mez. Fakat hoşnut olmayan tarafın hoşnutsuzluğu, uluslararası düzeni bozma-
ya kalkışacağı düzeyin altında kaldığı sürece, sistem en iyi şekilde çalışmış
demektir.
Güç dengesi teorisyenleri, bu sistemin, uluslararası ilişkilerin doğal şekli oldu-
ğu izlenimini yaratmaktadırlar. Gerçekte, insanlık tarihinde güç dengesi sis-
temleri çok seyrek olarak yer almıştır. Batı yarımküresinde hiç görülmemiştir;
çağdaş Çin topraklarında ise, iki bin yıl önceki savaşçı devletler devrinden beri
güç dengesi sistemi olmamıştır, insanlığın büyük bölümü ve tarihin en uzun
devreleri için tipik devlet modeli, imparatorluktur, imparatorluklar ise, ulusla-
rarası sistem içinde hareket etmeye ilgi duymazlar, bizzat kendileri uluslara-
rası sistem olmak çabası içindedirler, imparatorlukların güç dengesine gerek-
sinimi yoktur. Birleşik Devletler, Asya’da Amerikalarda ve Çin tarihinin çoğu
döneminde dış politikalarını böyle yürütmüştür.
Batı’da güç dengesi sistemlerinin uygulandığı örneklere, eski Yunanistan’ın ve
Rönesans İtalya’sının şehir devletleri arasındaki sistemde ve 1648 Vestfalya
Barış Antlaşmasının ortaya çıkardığı Avrupa devlet sisteminde rastlanır. Bu
sistemlerin ayırıcı özelliği, birbirine denk güçte devletlerin var olması gerçe-

--- Sayfa 15 ---
Henry Kissinger │ 15

ğini yücelterek, dünya düzeni için yol gösteren bir ilke haline getirmek olmuş-
tur.
Entelektüel olarak da güç dengesi kavramı, Aydınlanma Döneminin belli başlı
politik düşünürlerinin inançlarını yansıtmaktadır. Bu düşünürlerin görüşleri-
ne göre, politik dünya dâhil, tüm evren, her biri diğerini dengeleyen akılcı
prensiplere göre yönetilmektedir. Mantıklı insanlar tarafından görünüşte
rastlantısal olarak yapılan eylemler, sonunda ortak iyiliğe dönüşmektedir.
Otuz Yıl Savaşları’nı izleyen neredeyse sürekli anlaşmazlıklarla dolu yüzyılın
ise, bu görüşü desteklediği pek söylenemez.
Adam Smith, Ulusların Zenginliği (The Wealth of Nations) kitabında, “görün-
meyen bir elin” bencil kişisel ekonomik eylemleri damıtarak, bunu genel eko-
nomik refaha dönüştürdüğünü söylemektedir. Madison, Federalist Yazılar’da,
kendi çıkarlarını bencilce savunan birçok politik “hizbin”, yeterince büyük bir
cumhuriyette, sonunda bir çeşit otomatik mekanizma yoluyla bir iç uyum
yaratabileceğini savunmuştur. Montesquieu tarafından algılandığı ve Ameri-
kan Anayasası’nda somutlaştığı biçimiyle, kuvvetler ayrılığı ve kontrol ve den-
ge (checks and balances) kavramları da aynı görüşü yansıtmaktadır. Kuvvetler
ayrılığından maksat, uyumlu bir yönetime ulaşmak değil, diktatörlüğü önle-
mektir; hükümetin her kanadı kendi çıkarını takip ederken aşırılıkları sınırlar
ve böylece ortak iyiliğe hizmet eder. Aynı prensipler, uluslararası ilişkilere de
uygulanacaktı. Kendi bencil çıkarlarını savunan her devletin, sanki seçme
özgürlüğü sağlanınca görünmeyen bir el herkesin refahını garanti ediyormuş
gibi, ilerlemeye katkıda bulunacağı varsayılıyordu.
Bir yüzyıl boyunca, bu beklenti gerçekleşmiş görünmektedir. Fransız Devrimi
ve Napoleon Savaşları’nın sebep olduğu karışıklıktan sonra, Avrupa liderleri
güç dengesini 1815 Viyana Kongresi ile sağladılar ve uluslararası işbirliğini
ahlaki ve hukuki bağlarla daha ılımlı hale getirerek, kaba kuvvete olan güveni
de yumuşattılar. Bununla beraber, XIX. yüzyılın sonuna kadar Avrupa güç
dengesi sistemi, yeniden güç politikasının ilkelerine dönerek daha da acımasız
bir çevre yarattı. Düşmanını küstahlıkla sindirmek, diplomasinin geçerli me-
todu haline geldi ve kuvvet gösterileri birbirini izledi. Sonunda 1914’te kim-
senin bir adım geri atamayacağı bir kriz doğdu. I. Dünya Savaşı felaketinden
sonra, Avrupa hiçbir zaman dünya liderliğini tekrar elde edemedi. Birleşik
Devletler diplomaside egemen oyuncu olarak sahneye çıktı fakat Woodrow

--- Sayfa 16 ---
16 │ Diplomasi

Wilson, ülkesinin oyunu, Avrupa kurallarına göre oynamayı reddettiğini açık-
ça belirtti.
Birleşik Devletler, tarihinde hiçbir zaman bir güç dengesi sistemine katılmadı,
iki dünya savaşından önce, Amerika, güç dengesinin diplomatik manevrala-
rından uzak durup, canı istediğinde bunu eleştirmenin keyfini de çıkarırken,
güç dengesinden yararlandı. Soğuk Savaş sırasında, Amerika Sovyetler Birliği
ile güç dengesi sisteminden büsbütün farklı prensiplerin geçerli olduğu iki
kutuplu bir dünyada ideolojik, politik ve stratejik bir savaşıma girdi, iki kutup-
lu bir dünyada, çatışmanın ortak iyiliğe hizmet ettiği hiçbir şekilde ileri sürü-
lemez; bir tarafın kazancı, öbür tarafın kaybıdır. Amerika Soğuk Savaş’ta, sa-
vaş yapmadan zaferi gerçekleştirmiştir. Öyle bir zafer ki, şimdi Amerika’yı
George Bernard Shaw’un söylediği çıkmazla karşı karşıya getirmektedir: “Ha-
yatta iki trajedi vardır: Biri gönlünün istediğine kavuşamamak, diğeri de ona
kavuşmaktır.”
Amerikan liderleri, kendi değerlerini o kadar doğal bir şeymiş gibi kabul et-
mişlerdir ki, bu değerlerin başkalarına ne kadar devrimci ve her şeyi yerinden
oynatacak nitelikte göründüğünü kavrayamamışlardır. Ahlaka uygun hareket
etme ilkesinin uluslararası uygulamalarda da tıpkı bireyler arasında olduğu
gibi geçerli olduğunu başka hiçbir toplum ileri sürmemiştir ki, bu fikir Riche-
lieu’nün (raison d’état) Ulusal Güvenlik Çıkarının tam karşıtıdır. Amerika’ya
göre, savaşı önlemek diplomatik meydan okuma olduğu kadar, hukuki bir
sorundur ve Amerika’nın karşı çıktığı bu tür bir değişme olmayıp, değişmenin
sağlandığı yöntem, özellikle de kuvvet kullanmadır. Bir Bismarck veya bir
Disraeli, dış politikanın, içerikten çok yönteme ilişkin olduğu fikrini eğer anla-
yabilselerdi, bunu çok saçma bulurlardı. Dünyada hiçbir ulus, Amerika kadar
kendini ahlaki değerlerle bağlamış değildir. Dünyada başka hiçbir ülke, tanımı
gereği mutlak olan değer yargıları ile bunların uygulanması gereken somut
durumlar arasındaki boşluğu doldurmak için kendine bu kadar eziyet etme-
miştir.
Soğuk Savaş boyunca Amerika’nın dış politikaya yaklaşımı, var olan soruna
hayret edilecek bir şekilde uygun düşüyordu. Derin bir ideolojik çatışma vardı
ve yalnız bir ülke, Birleşik Devletler, komünist olmayan dünyanın savunmasını
organize etmek için politik, ekonomik ve askeri tüm araçlara sahipti. Böyle bir
konumdaki bir ulus, görüşlerinde ısrarlı olabilir ve daha az önemli ulusların
devlet adamlarıyla ters düşme probleminden de çoğunlukla kaçınabilir: Bu
devletlerin sahip oldukları araçlar, onların umutlarına göre daha az ihtiraslı

--- Sayfa 17 ---
Henry Kissinger │ 17

amaçlar izlemelerini ve bu amaçlara bile aşamalar halinde yaklaşmalarını
zorunlu kılar.
Soğuk Savaş dünyasında geleneksel güç kavramı kökünden yıkıldı. Genellikle
tarih, çoğu zaman birbiriyle simetrik olan bir askeri, siyasi ve ekonomik güç
sentezi göstermiştir. Soğuk Savaş devrinde gücün farklı elemanları birbirin-
den oldukça bağımsız bir hale geldi. Eski Sovyetler Birliği, askeri bir süper güç
iken, ekonomik bakımdan bir cüceydi. Yine Japonya örneğinde olduğu gibi bir
ülke ekonomik bakımdan bir dev iken, askeri bakımdan adı bile geçmeyebilir-
di.
Soğuk Savaş sonrası dünyada, gücün çeşitli unsurlarının, daha uyumlu ve daha
simetrik bir şekilde büyümeleri almaları olasıdır. Birleşik Devletler’in göreceli
askeri gücü zamanla azalacaktır. Belirgin bir düşmanın olmaması, kaynakların
savunmadan diğer öncelikli alanlara doğru yönelmesi için iç baskıları ortaya
çıkaracaktır ki, bu süreç halen başlamış durumdadır. Tek bir tehdit olmadığı
zaman, her ülke kendisine yönelen tehlikeleri, kendi ulusal perspektifi içinde
kavrayacak, Amerikan koruması altında yaşayan ülkeler, kendi güvenlikleri
için daha büyük sorumluluk yüklenme zorunluluğunu hissedeceklerdir. Böy-
lece yeni uluslararası sistem, bunun gerçekleşmesi birkaç on yılı alabilirse de
askeri alanda bile bir dengeye doğru işleyecektir. Bu eğilimler, Amerikan
egemenliğinin gittikçe azaldığı ekonomi alanında daha da belirgin olacak ve
Birleşik Devletler’e meydan okuma daha güvenli sayılacaktır.
XXI. yüzyılın uluslararası sistemi, görünüşte bir karşıtlıklar sistemi olacaktır:
Bir tarafta bölünmeler, diğer tarafta ise, giderek artan küreselleşme. Devletler
arasındaki ilişkiler düzeyinde ise, yeni düzen, Soğuk Savaş’ın kati kalıpların-
dan çok XVIII. ve XIX. yüzyıl Avrupa devlet sistemine benzeyecektir. Yeni dü-
zen, en az altı büyük güçten –Birleşik Devletler, Avrupa, Çin, Japonya, Rusya ve
olasılıkla Hindistan– ve küçük ve orta büyüklükteki birçok devletten oluşacak-
tır. Aynı zamanda uluslararası ilişkiler ilk kez gerçekten küreselleşmiş olmak-
tadır. Günümüzde haberleşme anında yapılmakta, dünya ekonomisi bütün
kıtalarda eş zamanlı olarak işlemektedir. Nükleer yayılma, çevre, nüfus artışı
ve ekonomik karşılıklı bağımlılık gibi ancak tüm dünya bazında çözümlenebi-
lecek yeni bir sorunlar dizisi su yüzüne çıkmıştır.
Amerika için, önemli ülkeler arasındaki çok farklı tarihi deneyimleri ve farklı
değerleri uzlaştırmak yeni bir deneyim ve aynı zamanda geçen yüzyılın yalnız-
lık politikalarından ve Soğuk Savaş’ın de facto hegemonyasından temel bir

--- Sayfa 18 ---
18 │ Diplomasi

ayrılış olacaktır ki, bu kitabın aydınlatmaya çalıştığı konu da bu ayrılıştır. Aynı
ölçüde diğer belli başlı oyuncular da, yeni ortaya çıkan dünya düzenine uyum
sağlama güçlükleriyle karşı karşıyadırlar.
Modern dünyanın çok devletli bir sistemi işleten tek parçası olan Avrupa,
ulus-devlet, egemenlik ve güç dengesi kavramlarını yaratmıştır. Bu kavramlar
üç yüzyılın büyük bölümünde uluslararası uygulamalara egemen olmuştur.
Ancak artık Avrupa’nın eski raison d’état uygulayıcılarından hiçbirisi ortaya
çıkan yeni uluslararası düzende önemli rol alacak kadar güçlü değildirler. Bu
göreceli zayıflıklarını dengelemek için birleşmiş tek bir Avrupa yaratmaya
çalışmaktadırlar ki, bu çaba enerjilerinin büyük bölümünü tüketmektedir.
Başarılı olsalar bile küresel sahnede birleşmiş tek Avrupa’nın küresel sahnede
işlemesi için hazır, otomatik olarak uygulanabilecek bir kılavuz yoktur; çünkü
daha önce böyle bir siyasi oluşum hiçbir zaman var olmamıştır.
Bütün tarihi boyunca Rusya özel bir durum oluşturdu. Rusya, Fransa ile Büyük
Britanya, durumlarını sağlamlaştırdıktan çok sonra, Avrupa sahnesine girmiş
ve Avrupa diplomasisinin geleneksel prensiplerinden hiçbirisi onun için ge-
çerli olmamıştır. Üç farklı kültür alanına komşu olan Rusya –Avrupa, Asya ve
İslam Dünyası–, bu üç grup insandan oluşan nüfusu ile hiçbir zaman Avru-
pa’nın anladığı anlamda bir ulus-devlet olamamıştır. Yöneticileri tarafından
komşu ülkelerin toprakları, kendi topraklarına katılan ve bu suretle devamlı
sınırları değişen Rusya, herhangi bir Avrupa ülkesi ile kıyaslanamaz büyüklük-
te dev bir imparatorluk olmuştu. Üstelik, her yeni fetihle topraklarına yeni,
huzursuz ve Rus olmayan âsi etnik gruplar katılmış ve devletin karakteri de
değişmiştir. Rusya’nın kendisini, dış güvenliğine yönelebilecek olası bir tehdit-
le ilgisi olmayan büyüklükte dev ordular beslemek zorunda hissetmesinin
nedenlerinden birisi de budur.
Saplantılı güvensizlik duygusu ile coşku ve Avrupa istekleri ile Asya’nın çekici
yönleri arasında bocalayan Rusya, Avrupa dengesinde her zaman bir rol al-
mıştır; fakat duygusal olarak hiçbir zaman onun bir parçası olmamıştır. Fetih
ve güvenlik gereksinimleri, Rus liderlerin kafasında birleşmiştir. Viyana Kong-
resi’nden bu yana Rusya imparatorluğu, silahlı kuvvetlerini, diğer önemli dev-
letlerden daha sık bir şekilde yabancı topraklarda tutmuştur. Analizciler çoğu
zaman Rus yayılmacılığını güvensizlik duygusuna yormaktadır. Fakat Rus
yazarlar Rusya’nın dış dünyaya doğru baskısını bir nevi misyonerlik hizmeti
olarak görmüşlerdir. İlerleyen Rusya, nadir olarak bir sınır duygusuna sahip

--- Sayfa 19 ---
Henry Kissinger │ 19

olmuş ve hareketi önlenince de kızgınlık göstermiştir. Tarihi boyunca Rusya
her zaman fırsat kollayan bir devlet konumunda olmuştur.
Komünizm sonrası Rusya, kendisini tarihte benzeri olmayan sınırlar içinde
bulmuştur. Avrupa gibi Rusya da, enerjisinin çoğunu kimliğini yeniden tanım-
lamaya harcayacaktır. Acaba tarihi ritmine dönme ve kaybettiği imparatorlu-
ğunu yeniden kurma arayışı içinde olacak mı? Ağırlık merkezini doğuya kaydı-
racak ve Asya diplomasisinde daha aktif bir rol alacak mı? Hudutları çevresin-
deki ve özellikle de çalkantılı Ortadoğu’daki karışıklıklara karşı hangi prensip
ve metotlarla tavır alacak? Rusya dünya düzeni için her zaman gerekli olacak-
tır ve bu sorulara verilecek cevaplarla bağlantılı olarak ortaya çıkacak kaçı-
nılmaz karmaşada, dünya düzenine karşı potansiyel bir tehdit de oluşturacak-
tır.
Çin de, kendisi için yeni olan bir dünya düzeni ile yüz yüzedir, iki bin yıl bo-
yunca Çin imparatorluğu, kendi dünyasını tek bir imparatorluk egemenliği
altında birleştirmiştir. Bu egemenlik zaman zaman aksamıştır da. Çin’de sa-
vaşlar, Avrupa’da olduğu kadar sık olmuştur. Fakat bu savaşlar, imparatorluk
üzerinde iddia sahibi kimseler arasında olduğu için, uluslararası savaştan çok,
iç savaş niteliğinde olmuş ve er veya geç yeni bir merkezi gücün ortaya çıkma-
sıyla sonuçlanmıştır.
Çin, XIX. yüzyıldan önce, hiçbir zaman kendisine kafa tutacak güçte bir kom-
şuya sahip olmamıştır ve böyle bir devletin ortaya çıkabileceğini de düşün-
memiştir. Dışarıdan gelen işgalciler Çinli hanedanları devirmişlerdir; ancak
Çin kültürü içinde öyle bir şekilde kaybolmuşlardır ki, sonunda Orta Krallık
geleneklerini devam ettirmişlerdir. Çin’de devletlerin eşit bağımsızlığı fikri
hiçbir zaman var olmamıştır; yabancılar barbar kabul edilir ve yalnızca ikinci
sınıf bir ilişkiye tâbi tutulurdu. –XVIII. yüzyılda İngiliz Sefiri Beijing de böyle
kabul edilmiştir.– Çin, dışarıya elçi göndermeyi küçümseyerek bakmıştır; fakat
uzaktaki barbarları yakındaki barbarların hakkından gelmek için kullanmada
bir sakınca görmemiştir. Ancak bu uygulama olağanüstü durumlar için geçerli
olan bir stratejiydi; Avrupa güç dengesi gibi işleyen günlük bir sistem değildi
ve Avrupa’nın ayırıcı özelliği olan devamlı diplomatik temsilcilikler kurulması
sonucunu da doğurmadı. Çin XIX. yüzyılda Avrupa sömürgeciliğinin aşağılanan
bir süjesi olduktan sonra, tarihinde görülmemiş bir şekilde son yıllarda yeni-
den II. Dünya Savaşı’ndan bu yana çok kutuplu dünya sisteminde ortaya çık-
mıştır.

--- Sayfa 20 ---
20 │ Diplomasi

Japonya da kendisini dış dünyayla olan bütün ilişkilerden uzak tutmuştu. Ja-
ponya, 1854’te Kaptan Matthew Perry tarafından açılana kadar, geçen beş
yüzyıl boyunca, ne barbarları birbirlerine karşı dengelemeye, ne de onlar için
Çinlilerin yaptığı gibi ikinci sınıf ilişkiler yaratmaya tenezzül etmişti. Dış dün-
yadan soyutlanmış olan Japonya, kendine özgü gelenek ve göreneklerinden
gurur duymuş, askeri geleneğini iç savaşlarla tatmin etmiş, iç yapısını ise,
kültürünün dış tesirlerden hiçbir şekilde etkilenmeyeceği, kendi kültürünün
üstün olduğu ve diğer kültürleri özümlemek yerine, onları bir gün yeneceği
inancına dayandırmıştır.
Soğuk Savaş sırasında Sovyetler Birliği, kendisi için sürekli bir güvenlik tehdi-
di oluştururken, Japonya dış politikasını binlerce mil ötedeki Amerika’yla
birlikte tanımlayabilmiştir. Sorunlarının bolluğuyla yeni dünya düzeni, geçmi-
şiyle bu derece gurur duyan bu ülkeyi, tek bir müttefike dayanma politikasını
yeniden gözden geçirmeye mecbur edecektir. Japonya, Asya güç dengesine
karşı Amerika’dan daha hassas olmak zorundadır. Çünkü farklı bir yarımkü-
rede üç değişik yöne bakmaktadır –Atlantik’e, Pasifik’e ve Güney Amerika’ya–.
Japonya için, Çin, Kore ve Güneydoğu Asya, Birleşik Devletler’den daha farklı
bir önem kazanacak ve Japonya, daha bağımsız ve daha kendine has bir dış
politika başlatacaktır.
Güney Asya’da büyük bir güç olarak ortaya çıkan Hindistan’a gelince, bu ülke-
nin dış politikası pek çok yönüyle Avrupa sömürgeciliğinin en iyi günlerinin
son izlerini taşımakta ve eski kültürün gelenekleri ile yoğrulmuş bulunmakta-
dır, İngilizlerin gelişinden önce, bu ülke, bin yıldır tek bir politik birlik olarak
yönetilmemiş durumdadır, İngilizlerin sömürgeleştirmesi küçük askeri kuv-
vetlerle gerçekleştirilmiştir. Çünkü, her şeyden önce yerel halk, bu kuvvetleri,
bir grup işgalcinin yerini, yeni bir grup işgalcinin alması olarak görmüştür.
Ancak tek bir yönetim kurulduktan sonra, Hindistan’a kendisinin getirdiği
halk hükümeti ve kültürel milliyetçilik değerleri, İngiliz İmparatorluğu’nun
altını oymuştur. Bununla beraber, bir ulus-devlet olarak Hindistan dünya sah-
nesine yeni çıkan bir devlettir. Büyük nüfusunu doyurma savaşı ile uğraşan
Hindistan, Soğuk Savaş esnasında Bağlantısızlık hareketi ile kendini oyalamış-
tır. Fakat artık uluslararası politika sahnesinde büyüklüğüyle uyumlu bir rol
alması gerekmektedir.
Sonuçta, yeni dünya düzenini kurmaları gereken en önemli ülkelerin hiçbirisi-
nin ortaya çıkmakta olan çok devletli sistem konusunda deneyimi yoktur.
Daha evvel hiç bu kadar çok sayıda farklı algılama biçimini bir araya getirmesi

--- Sayfa 21 ---
Henry Kissinger │ 21

gereken veya bu kadar küresel çapta bir yeni dünya düzeni kurulmamıştır.
Bunun gibi, daha önceki düzenlerden hiçbirisi küresel demokratik düşünceler-
le ve çağımızın hızla gelişen teknolojisi ile tarihten gelen güç dengesi sistemle-
rinin özelliklerini bir araya getirmek zorunda olmamıştır.
Geçmişe bakacak olursak, bütün uluslararası sistemlerin kaçınılmaz bir simet-
rileri olduğunu görürüz. Bu sistemler bir kez kurulunca başka tercihler yapıl-
mış olsaydı, tarihin nasıl bir gelişme göstereceğini veya diğer tercihlerin ya-
pılmasının olası olup olmadığını saptamak çok zordur. Bir uluslararası düzen
ilk oluştuğu zaman birçok tercih yolu henüz açıktır. Fakat yapılan her tercih,
geri kalan seçenekler evrenini daraltır. Karmaşıklık, esnekliği azalttığı için bu
ilk tercihler hayati önem taşır. Uluslararası düzenin Viyana Kongresi’nden
sonra ortaya çıkan düzen gibi kararlı mı, yoksa Vestfalya Barış Antlaşması ve
Versay Antlaşmalarından sonra ortaya çıkan düzenler gibi son derece değiş-
ken mi olacağı sorunu, kurucu toplumların âdil kabul ettikleri şartlarla kendi-
lerini güvende hissetmelerini sağlayan şartları birbiriyle uzlaştırabilme dere-
celerine bağlıdır.
Oluşan sistemlerin en istikrarlıları olan Viyana Kongresi sistemi ile II. Dünya
Savaşı’ndan sonra Birleşik Devletler’in empoze ettiği sistem, aynı algılama
biçimlerine sahip olma avantajına sahiptirler. Viyana’daki devlet adamları,
kavranması zor olan konuları aynı şekilde gören ve esas noktalarda anlaşmaya
varmış olan aristokratlardı; savaş sonrası dünyasını şekillendiren Amerikan
liderleri ise, olağanüstü dayanışma ve yaşama gücü gibi bir entelektüel gele-
neğe sahip bir topluluk içinden çıkmışlardır.
Şimdi ortaya çıkmakta olan düzen, büyük ölçüde farklı kültürleri temsil eden
devlet adamları tarafından kurulmak zorundadır. Bu devlet adamları, o kadar
karmaşık ve dev bürokrasi orduları yönetmektedirler ki, enerjilerinin çoğu
amaçların belirlenmesi çabası içinde değil, yönetim mekanizmasında tüketil-
mektedir. Bu devlet adamları, yönetim için gerekli olmayan ve uluslararası bir
düzen kurmaya daha da az uygun olan yetenekleri ile yükselmektedirler. Elde
bulunan yegâne çok devletli sistem modeli ise, Batı toplumları tarafından ku-
rulmuş olandır ve katılanların birçoğu da bu modeli reddedebilir.
Yine de Vestfalya Barış Antlaşması’ndan günümüze kadar olan ve birçok dev-
lete dayanan dünya düzenlerinin yükselişi ve çöküşü, çağdaş devlet adamları-
nın karşı karşıya bulunduğu sorunları anlamaya çalışırken örnek alınabilecek
tek deneyimdir. Tarih çalışmaları gösteriyor ki, otomatik olarak uygulanabile-

--- Sayfa 22 ---
22 │ Diplomasi

cek bir el kitabı yoktur. Tarih, karşılaştırma yoluyla birbirlerine benzer du-
rumların olası sonuçları üzerine ışık tutar. Fakat her kuşak hangi durumların
karşılaştırılabilir olduğuna da kendisi karar vermelidir.
Entelektüeller uluslararası sistemlerin çalışmasını analiz ederler; devlet
adamları ise, bu sistemleri kuran kişilerdir. Bir analistin bakış açısı ile bir dev-
let adamının bakış açısı arasında büyük farklılık vardır. Analist hangi sorunu
inceleyeceğini kendisi seçebilir; devlet adamı ise sorunları önünde bulur. Ana-
list açık bir sonuca varmak için ne kadar zaman gerekiyorsa o kadar zaman
kullanabilir; devlet adamı için asıl sorun zamanın darlığıdır. Analist üzerine
risk almaz. Vardığı sonuçlar yanlış çıkarsa, başka bir inceleme yazabilir. Devlet
adamı ise, bir tek tahmin yapma hakkına sahiptir; yaptığı yanlışlardan geri
dönüş yoktur. Analistin elinde bütün bilgiler vardır ve bunlar analistin ente-
lektüel gücüne göre değerlendirilir. Devlet adamı ise, doğruluğu henüz kanıt-
lanmamış tahminlere göre karar verir; kaçınılmaz değişimi ne derece akıllıca
yönlendirdiğine ve her şeyden önce barışı ne kadar iyi koruduğuna göre tarih
tarafından değerlendirilir. İşte bu yüzden devlet adamlarının dünya düzeni
sorunu ile ne kadar başarılı veya başarısız bir şekilde ilgilendiklerini araştır-
mak, çağdaş diplomasiyi anlamanın sonu değil, belki de başlangıcıdır.

--- Sayfa 23 ---
Theodore Roosevelt, Ağustos 1905
  Woodrow Wılson, Temmuz 1919

2
Bağlantı:
Theodore Roosevelt veya Woodrow Wilson
Bu yüzyılın başlarına kadar yalnızlık eğilimi Amerikan dış politikasına egemen
oldu. Sonra iki faktör Amerika’yı dünya işlerine itti: Hızla büyüyen gücü ve
Avrupa’nın merkez olduğu uluslararası sistemin yavaş yavaş çöküşü, iki baş-
kan, bu değişime damgasını vurdu. Theodore Roosevelt ve Woodrow Wilson.
Uluslararası gelişmeler, isteksiz bir ulusu girdaba sürüklerken, bu adamlar
hükümetlerin dizginlerim ellerinde tutuyorlardı. Yalnızlık politikasından ay-
rılmayı karşıt felsefelere dayanarak savunmakla beraber, Amerika’nın dünya
gelişmelerinde çok hayati bir rol oynaması gerektiğini her ikisi de kabul et-
mişti.

--- Sayfa 24 ---
24 │ Diplomasi

Roosevelt, bir güç dengesinin sofistik bir analistiydi. Ulusal çıkarları bunu
gerektirdiği için ve aynı zamanda Amerika’nın katılımı olmadan küresel güç
dengesinin olanaksız olduğunu düşündüğü için Amerika’nın uluslararası are-
nada rol alması üzerinde ısrarla duruyordu. Wilson’a göre, Amerika’nın küre-
sel rolü bir çeşit göreve dayanıyordu: Amerika’nın güç dengesi için bir yüküm-
lülüğü yoktu; ancak kendi ilkelerini bütün dünyaya yayma görevi vardı. Wil-
son yönetimi zamanında Amerika, Amerikan düşüncesinin klişelerini yansıtan
ve Eski Dünya diplomatları için devrimci bir değişiklik anlamına gelen ilkele-
rini ilan ederek dünya gelişmelerinde başlıca anahtar rolü oynamıştır. Bu
ilkelere göre barış, demokrasinin yaygınlaşmasına bağlıdır; devletler de birey-
lerle aynı ahlaki kriterlere göre değerlendirilmelidir; ulusal çıkar ise, evrensel
hukuk sistemine uymaktan ibarettir.
Güç dengesine dayanan Avrupa diplomasisinin görmüş geçirmiş üyelerine,
Wilson’ın, dış politikanın sonuç olarak ahlaki temeller üzerine oturtulması
gerektiği görüşü, garip, hatta biraz da ikiyüzlü görünmüştür. Ancak tarih, çağ-
daşlarının karşıt görüşleri üzerinde durmazken Wilsonizm canlılığını hep
korumuştur. Wilson, barışı anlaşmalar yerine, ortak güvenlik yoluyla koruma-
sı düşünülen evrensel dünya örgütünün, Milletler Cemiyeti’nin de fikir babası-
dır. Her ne kadar Wilson kendi ülkesini dahi bu fikrin faydalarına inandıra-
mamışsa da, fikir yaşamaya devam etmiştir. Daha da ötesi, Amerikan dış poli-
tikası onun dönüm noktası niteliğindeki başkanlığından beri Wilson idealiz-
minin yolunda yürümüş ve bugüne kadar da yürümeye devam etmiştir.
Amerika’nın uluslararası ilişkilere olan kendine özgü yaklaşımı, aniden veya
kendi başına bir ilhamın sonucu olarak gelişmemiştir. Cumhuriyetin ilk yılla-
rında Amerikan dış politikası, yeni devletin bağımsızlığını kuvvetlendirmekten
ibaret olan Amerikan ulusal çıkarının karmaşık bir yansımasıydı. Rakipleriyle
bir mücadeleye girmek zorunda kalmadan hiçbir Avrupa ülkesi, kendisi için
bir tehdit oluşturmadığı için, Amerika’nın Kurucu Ataları çıkarlarına uygun
olduğu zaman, hor görülen güç dengesini yönlendirmeye son derece hazır
olmuşlardır; gerçekten de Fransa ile Büyük Britanya arasında manevra yapa-
rak yalnızca, Amerika’nın bağımsızlığını korumak değil, aynı zamanda sınırla-
rını da genişletmek için olağanüstü becerikli olmaları gerekirdi. Fransız Dev-
rimi savaşlarında hiçbir tarafın kesin bir zafer kazanmasını istemediklerinden
tarafsız olduklarını açıklamışlardır. Jefferson, Napoleon Savaşları’nı karadaki

--- Sayfa 25 ---
Henry Kissinger │ 25

diktatör (Fransa) ile denizdeki diktatör (Büyük Britanya)1 arasında bir yarış-
ma olarak tanımlamıştır; başka bir deyişle, Avrupa mücadelesindeki tarafların
ahlaki yönden eşit olduklarını söylemiştir. Bağlantısızlık politikasının bir çeşit
ilk şeklini uygulayan yeni devlet, o zamandan beri ortaya çıkan birçok yeni
devlet gibi tarafsızlığı bir pazarlık aracı olarak kullanmanın faydalarını keş-
fetmiştir.
Aynı sıralarda Birleşik Devletler, Eski Dünya yöntemlerini reddetmeyi, toprak
genişlemesini reddetmeye kadar ileri de götürmemiştir. Aksine, daha başlan-
gıçtan beri Birleşik Devletler, Amerikalarda genişleme politikasını olağanüstü
bir kararlılıkla uygulamıştır. 1794’ten sonra, bir dizi antlaşmayla Kanada ve
Florida sınırlarını Amerika’nın çıkarına olacak şekilde çözüme kavuşturmuş,
Mississippi Nehri’ni, Amerikan ticaretine açmış ve İngiliz Batı Hint Adaları’nda
Amerikan ticari çıkarlarını yerleştirmeye başlamıştı. Bu genişleme, Mississippi
Nehri’nin batısında kalan ve İspanyol toprağı olan Florida ve Teksas toprakları
üzerinde hak iddia edebilecek durum yaratan ve çok büyük genişlikteki sınırı
belirlenmemiş toprakları, yeni devlete katan Louisiana’nın 1803’te Fransa’dan
satın alınması ile en yüksek noktaya ulaşmıştır ki, bu da büyük güç olmak için
temel oluşturmuştur.
Satışı yapan Fransız imparatoru Napoleon Bonaparte, bu tek-yanlı işlem hak-
kında Eski Dünya’ya özgü şöyle bir açıklamada bulunmuştur: “Bu toprak alımı,
Birleşik Devletler’in gücünü ebediyen perçinlemektedir ve bu suretle Büyük
Britanya’ya da, sonunda denizde onu alt edecek bir rakip sağlamış oluyo-
rum.”2 Amerikalı devlet adamları, Fransa’nın sahip olduğu toprakları satması-
na ne gerekçe gösterdiğine hiç aldırmadılar. Onlara göre, Eski Dünya’nın güç
politikasının eleştirilmesi, Amerika’nın Kuzey Amerika boyunca toprak ka-
zanmasıyla ters düşmüyordu. Çünkü Amerika’nın batıya doğru genişlemesini
bir dış politika konusu olmaktan çok, Amerika’nın bir içişi olarak görüyorlardı.
Bu ruh hali içinde James Madison, orduların, vergilerin ve diğer tüm “çoğunlu-
ğu, azınlığın egemenliği altına sokan araçların”3 habercisi olarak savaşı, bütün
kötülüklerin kaynağı biçiminde eleştirmiştir. Onun yerine gelen James Mon-

1  Robert W. Tucker and David C. Hendrickson, “Thomas Jefferson and American Foreign Policy,”
Foreign Affairs, vol. 69, no. 2 (Spring 1990), p. 148.
2  Thomas G. Paterson, J. Garry Clifford, and Kenneth J. Hagan, American Foreign Policy: A History
(Lexington, Mass.: D. C. Heath, 1977), p. 60.
3  Tucker and Hendrickson, “Thomas Jefferson,” p. 140, quoting from Letters and Other Writings
of James Madison (Philadelphia: J. B. Lippincott, 1865), vol. IV, pp. 491–92.

--- Sayfa 26 ---
26 │ Diplomasi

roe, batı yönünde genişlemeyi, bunun Amerika’yı büyük bir güç yapmak için
gerekli olduğu temeline dayanarak savunmakta hiç bir çelişki görmemiştir:
“Herkes şunu açıkça görmelidir ki, adil sınırlar içinde kalmak şartıyla,
toprak genişlemesi her iki (eyalet ve federal) hükümete de daha büyük
hareket serbestisi sağlar; güvenliklerini sağlamlaştırır ve diğer her
yönden bütün Amerikan halkı üzerinde iyi etkiler gösterir. Büyük veya
küçük, toprağının büyüklüğü bir ulusun birçok özelliğini belirler. Kay-
naklarının, nüfusunun ve fiziksel gücünün sınırlarını gösterir. Kısacası,
büyük güç ile küçük güç arasındaki farkı ortaya koyar.”4
Zaman zaman Avrupa güç politikasının yöntemlerini kullanmakla birlikte,
yeni ulusun liderleri, kendi ülkelerini farklı kılan ilkelere sadık kalmışlardır.
Avrupa güçleri, potansiyel egemen güçlerin ortaya çıkmasını önlemek için
sayısız savaş vermiştir. Amerika’da güç ve uzaklık kombinezonu, herhangi bir
sorun ortaya çıktıktan sonra onun üstesinden gelinebileceği yönünde bir gü-
ven yaratmıştır. Yaşamlarını sürdürmek için çok daha kısıtlı hareket alanları
olan Avrupa ulusları, değişiklik olasılığına karşı koalisyonlar oluşturmuşlar-
dır; oysa Amerika, herhangi bir gerçek değişikliğe göre politikasını ayarlayabi-
lecek kadar uzaktır.
Her ne sebeple olursa olsun, “birbirinin içine girmiş” anlaşmalara karşı George
Washington’un yönelttiği uyarının jeopolitik temeli de buydu. Washington’a
göre:
“Kendimizi yapay bağlarla, Avrupa politikasının sıradan iniş çıkışlarına
veya onun dostluk veya düşmanlıklarının çakışmasına, ya da çatışma-
sına bağlamamız akıllıca bir hareket değildir. Bizim ayrı ve uzak duru-
mumuz, bizi değişik bir rota izlemeye çağırıyor ve aynı zamanda bunu
mümkün de kılıyor. “5
Yeni ulus, Washington’un uyarısını pratik ve jeopolitik bir kural olarak değil
de, ahlaki bir kural olarak kabul etmiştir. Özgürlük ilkesinin merkezi olan
Amerika, büyük okyanusların kendisine sağladığı güvenliğini, ilahi takdirin bir
işareti olarak yorumlamayı ve eylemlerine, güvenlik marjı yerine, başka her-
hangi bir ulus tarafından paylaşılmayan üstün bir ahlaki değer yüklemeyi
doğal bulmuştur.

4  James Monroe quoted in William A. Williams, ed., The Shaping of American Diplomacy (Chica-
go: Rand McNally, 1956), vol. I, p. 122.
5  George Washington’s Farewell Address, September 17, 1796, reprinted as Senate Document
no. 3, 102nd Cong., 1st sess. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1991), p. 24.

--- Sayfa 27 ---
Henry Kissinger │ 27

Cumhuriyetin ilk yılları dış politikasını bir bütün olarak bir arada tutan şey,
Avrupa’nın bitmek tükenmek bilmeyen savaşlarının, kötü devlet yönetiminde
kullanılan bencil metotların bir sonucu olduğu inancıdır. Avrupalı liderler,
uluslararası sistemlerini bencil çıkarların rekabetinden uyum doğacağı inancı
üzerine oturturken, Amerikalı meslektaşları, devletlerin, birbirine güvenme-
yen rakipler gibi değil, işbirliği yapan ortaklar gibi davrandığı bir dünya düşü-
nüyorlardı. Amerikalı liderler, devletlerin ahlaka uygun hareket edip etmedi-
ğinin, bireylerin ahlaklılığından farklı bir ölçütle değerlendirilmesi gerektiği
şeklindeki Avrupa görüşünü reddetmişlerdir. Jefferson’a göre:
“insanlar ve devletler için tek bir ahlaki sistem” vardır. “Bu da, koşullar
ne olursa olsun bütün yükümlülüklere tam sadakat, hatta uzun vadede,
iki tarafın da çıkarlarını koruyacak şekilde açık ve cömert olmaktır.”6
Zaman zaman yabancıları çok sinirlendirse bile, Amerika’nın sesinin tonunda-
ki erdemlilik, Amerika’nın yalnızca onu eski ülkeye bağlayan hukuki bağlara
karşı değil, aynı zamanda Avrupa’nın sistemine ve değerlerine de başkaldır-
mış olduğu gerçeğini göstermiştir. Amerika, Avrupa’da savaşların bu kadar sık
olmasını özgürlük ve insan onuru değerlerini reddeden hükümet kurumları-
nın egemen olmasına bağlamaktadır. Thomas Paine şöyle yazıyor: “Savaş, eski
yapıda bir hükümet etme sistemi olduğundan, ulusların birbirine karşı besle-
diği düşmanlık duygusu, hükümetlerinin politikalarının sistemin ruhunu ayak-
ta tutmak için uyandırdığı bir düşmanlıktan başka bir şey değildir... Yanlış bir
hükümet sistemi tarafından insanlar birbirine düşman hale getirilmediği sü-
rece, insan insanın düşmanı değildir.”7
Barışın, her şeyden önce demokratik kurumların gelişmesine bağlı olduğu
görüşü, Amerikan düşüncesinin bugüne kadar ayrılmaz bir parçası olmuştur.
Geleneksel Amerikan düşünce biçimi, istikrarlı bir şekilde demokrasilerin
birbirleriyle savaş yapmadıkları merkezindedir. Aleksandr Hamilton, cumhu-
riyetlerin, diğer hükümet şekillerine göre, özünde daha barışçı olduğu görü-
şüne karşı çıkmıştır:
“Sparta, Atina, Roma ve Kartaca hepsi cumhuriyetti; bunlardan ikisi,
Atina ve Kartaca, ticari özellikte birer cumhuriyettiler. Bununla bera-

6  Jefferson letter to Mme. La Duchesse D’Auville, April 2, 1790, in Paul Leicester Ford, ed., The
Writings of Jefferson (New York: G. P. Putnam’s Sons, 1892–99), vol. V, p. 153, quoted in Tucker
and Hendrickson, “Thomas Jefferson,” p. 139.
7  Thomas Paine, Rights of Man (1791) (Secaucus, N.J.: Citadel Press, 1974), p. 147.

--- Sayfa 28 ---
28 │ Diplomasi

ber, ister saldırı, ister savunma amaçlı olsun, komşuları olan monarşi-
ler kadar devamlı savaş halinde idiler. Britanya hükümetinde halkın
temsilcileri milli yasama meclisinin bir kolunu oluşturmaktadır. Tica-
ret, bu ülkenin yüzyıllardan beri izlediği temel uğraştır. Yine de, dün-
yada ancak birkaç ülke, Büyük Britanya’dan daha sık savaş yapmıştır.”8
Ancak Hamilton, küçük bir azınlığı temsil etmektedir. Şimdi olduğu gibi o za-
man da Amerikan liderlerinin ezici bir çoğunluğu, Amerika’nın dünya barışına
katkısı olarak kendi değerlerinin yayılması biçiminde özel bir sorumluluğu
olduğu inancındaydılar. O zaman da anlaşmazlıklar, daha çok bu sorumlulu-
ğun yerine getirileceği yöntemle ilgili idi. Amerika, dış politikasının temel
hedefi olarak özgür kurumları yaygınlaştırmak için aktif biçimde çaba harca-
malı mıdır? Yoksa kendi örneğinin diğer ülkelere etkisine mi güvenmelidir?
Cumhuriyet’in ilk yıllarında egemen olan görüş, oluşmakta olan Amerikan
ulusunun demokrasi davasına en iyi demokratik prensipleri kendi ülkesi için-
de uygulayarak hizmet edeceği şeklindeydi. Thomas Jefferson’ın sözleriyle
Amerika’da “adil ve sağlam bir cumhuriyet”, dünyanın diğer bütün ulusları
için “dikilmiş bir anıt ve örnek” olacaktır.9 Bir yıl sonra, Jefferson, Amerika’nın
“bütün insanlık adına hareket ettiği” temasına şu sözlerle döndü:
“...başkalarına nasip olmayıp bize teveccüh eden şartlar, bir toplumun,
bireylerine sağlayabileceği özgürlük ve kendi kendini yönetim alanının
derecesinin ne olduğunu kanıtlama görevini bize vermiştir.”10
Amerikan liderlerinin, Amerika’nın davranış biçiminin ahlaki dayanakları ve
özgürlük sembolü olarak önemi üzerinde ısrarla durması, Avrupa diplomasi-
sinin klişelerinin reddedilmesine yol açmıştır: Güç dengesi bencil çıkarların
rekabetinden doğan nihai uyum sonucu oluşmuş ve güvenlik endişeleri mede-
ni hukuk ilkelerini geçersiz hale getirmiş, başka bir deyişle, devletin amaçları,
kullandığı araçları haklı çıkarmıştır.
Benzeri görülmemiş bu fikirler, XIX. yüzyıl boyunca kalkınmasını gerçekleşti-
ren ve iyi çalışan kurumları ve değer yargıları doğrulanan bir ülke tarafından

8  Alexander Hamilton, “The Federalist No. 6,” in Edward Mead Earle, ed., The Federalist (New
York: Modern Library, 1941), pp. 30–31
9  Jefferson letter to John Dickinson, March 6, 1801, in Adrienne Koch and William Peden, eds.,
The Life and Selected Writings of Thomas Jefferson (New York: Modern Library, 1944), p. 561.
10  Jefferson letter to Joseph Priestley, June 19, 1802, in Ford, ed., Writings of Thomas Jefferson,
vol. VIII, pp. 158–59, quoted in Robert W. Tucker and David C. Hendrickson, Empire of Liberty:
The Statecraft of Thomas Jefferson (New York/Oxford: Oxford University Press, 1990), p. 11.

--- Sayfa 29 ---
Henry Kissinger │ 29

ileri sürülüyordu. Amerika, yüksek prensipler ile hayatta kalmanın gerekleri
arasında bir çatışma olduğunun farkında değildi. Uluslararası anlaşmazlıkları
gidermek için ahlakçılıktan yardım umulması, zamanla tam Amerikan tarzı bir
ıstırap ve benzeri görülmemiş bir belirsizlik doğurmuştur. Amerikalılar, dış
politikalarını, kişisel hayatlarındaki aynı manevi kararlılıkla yürütmek zorun-
daysalar, güvenlik konusu nasıl analiz edilecekti? Gerçekten de bu, ayakta
kalmanın, ahlaklı olmaya feda edilebileceği anlamına mı geliyordu? Yoksa
Amerika’nın özgür kurumlara bağlılığı, en bencil amaçlı eylemlere bile otoma-
tik olarak bir ahlaklılık havası mı veriyordu? Bu doğru ise, Amerikalıların gö-
rüşleri ile Avrupalıların raison d’état görüşü, yani devletin işlediği fiillerin,
yalnızca başarılarına göre değerlendirileceği görüşü arasında ne fark vardı?
Profesör Robert Tucker ve Prof. David Hendrickson, Amerikan düşüncesindeki
bu çelişkiyi parlak bir şekilde analiz etmişlerdir:
“Jefferson ‘in devlet adamlığının en büyük çıkmazı, görünüşte devletle-
rin sonuç olarak güvenliklerini sağlamak ve arzularını gerçekleştirmek
için başvurdukları araçları reddetmesi ve aynı anda bu araçların kulla-
nılmasını gerektiren arzulan reddetmekte isteksiz olmasıdır. Başka bir
deyişle, Jefferson, Amerika’nın, her iki hedefe de ulaşmasını istemiştir:
Yani gücün kullanılmasının normal sonuçlarının kurbanı olmadan, güç-
lü olmanın avantajlarından yararlanmak”11
Bugüne kadar iki yaklaşım arasındaki gidip gelmeler, Amerikan dış politikası-
nın başlıca temalarından birisi olmuştur. 1820’ye kadar, Amerika, bu iki yak-
laşım arasında ikisine de sahip olma olanağı tanıyan bir uzlaşma sağladı. Ku-
zey Amerika kıtası boyunca genişlemesini kaderin acıklı bir tecellisi (manifest
destiny) olarak değerlendirirken, okyanusun ötesinde olanları güç dengesi
politikasının suçlanacak sonuçları olarak eleştirmeye devam etti.
XX. yüzyılın başına kadar Amerikan dış politikası esas itibariyle çok basitti:
Ülkenin açık kaderini gerçekleştirmek ve deniz aşırı işlere bulaşmaktan uzak
durmak. Amerika, bunun olanaklı olduğu yerlerde, demokratik idarelerden
yanaydı; ama gerektiğinde, bu tercihini gerçekleştirmek için harekete geçmek-
ten geri durmayı da bilmiştir. O zamanki Dışişleri Bakanı John Quincy Adams,
bu tavrı 1821’de şöyle özetlemiştir:

11  Tucker and Hendrickson, “Thomas Jefferson,” p. 141.

--- Sayfa 30 ---
30 │ Diplomasi

“Her nerede özgürlük ve bağımsızlık bayrağı açılmış veya açılacak ise,
Amerika’nın kalbi ve iyi niyetleri oradadır. Fakat Amerika canavarları
ortadan kaldırmak için denizaşırı girişimlerde bulunmaz. Herkese öz-
gürlük ve bağımsızlık için iyi dileklerde bulunur. Ancak Amerika yal-
nızca kendisinin şampiyonu ve kendi hakkının koruyucusudur.”12
Amerika’nın bu kendi kendini sınırlama politikasının diğer yüzü, eğer gerekir-
se, Avrupa diplomasisinin bazı yöntemlerini de kullanarak, Avrupa güç politi-
kasını Batı Yarımküresi’nden uzak tutma karandır. Bu politikayı ilan eden
Monroe Doktrini, 1820’lerde İspanya’daki devrimi bastırmak için Prusya,
Rusya ve Avusturya arasında yapılan Kutsal İttifak’ın bir sonucu olarak ortaya
çıktı, ilke olarak başkalarının içişlerine karışmayı reddeden Büyük Britanya da
Kutsal İttifak’ı Batı Yarımküresi’nde kabul etmekte aynı derecede isteksizdi.
İngiliz Dışişleri Bakanı George Canning, Amerika kıtasındaki İspanyol koloni-
lerini Kutsal îttifak’ın ele geçirmesinden korumak için Birleşik Devletler’e
birlikte hareket etme önerisinde bulunmuştur. Amacı, İspanya’da olanlar bir
tarafa, Latin Amerika’nın herhangi bir Avrupa gücünün kontrolü altına gir-
memesini sağlamaktı. Kolonilerini kaybetmiş bir İspanya’nın hiç de değerli bir
ödül olmayacağını düşünen Canning, bu durumun, ya müdahale etme cesare-
tini kıracağını veya bunu gereksiz kılacağını varsaymıştır.
John Quincy Adams İngiliz teorisini anlamıştı; fakat İngilizlerin gerekçelerine
de güvenmedi. 1812’de Washington’ın İngilizler tarafından işgal edilmesinden
sonra, eski anavatanı Büyük Britanya’nın yanında yer almak için vakit henüz
çok erkendi. Böylece Adams, Amerika’nın tek-taraflı bir kararla Avrupa sö-
mürgeciliğini Amerikalardan uzaklaştırması için Başkan Monroe’yu zorlamış-
tır.
1823’te ilan edilen Monroe Doktrini, Birleşik Devletler’i Avrupa’dan ayıran
okyanusu, iki kıtayı ayıran bir hendek haline getirmiştir. O zamana kadar
Amerikan dış politikasının en önemli kuralı, Birleşik Devletler’in Avrupa’daki
güç kavgasına hiçbir biçimde bulaşmaması ilkesi idi. Monroe Doktrini, Avru-
pa’nın da Amerika’nın işlerine karışmaması gerektiğini ilan ederek bir sonraki
adımı atmıştır. Monroe’nun Amerikan işlerinden anladığı ise, bütün Batı Ya-
rımküresi olarak gerçekten

12  John Quincy Adams, Address of July 4, 1821, in Walter LaFeber, ed., John Quincy Adams and
American Continental Empire (Chicago: Times Books, 1965), p. 45.

--- Sayfa 31 ---
Henry Kissinger │ 31

Bunun da ötesinde, Monroe Doktrini kendisini prensip açıklamalarıyla sınır-
lamamıştır. Yeni devletin, Batı Yarımküresi’nin dokunulmazlığını sağlamak
için savaşa da gidebileceği konusunda Avrupa devletlerini cesaretle uyarmış-
tır. Birleşik Devletler’in Avrupa gücünün “bu yarımkürenin herhangi bir par-
çasına doğru” genişlemesini, “barışımız ve güvenliğimiz için bir tehlike” şek-
linde göreceğini ilan etmiştir.13
Son olarak dışişleri bakanından iki yıl önce Başkan Monroe, o kadar iyi ifade
edilmemiş olsa da, açıkça Avrupa’daki anlaşmazlıklara karışmak niyetinde
olmadığını açıklamıştır: “Avrupa güçlerinin kendilerini ilgilendiren konular-
daki savaşlarına hiçbir şekilde katılmayız; bunu yapmak politikamızla da bağ-
daşmaz.”14
Amerika aynı anda hem Avrupa’ya arkasını dönüyor hem de Batı Yarımküre-
si’nde genişlemek için ellerini serbest bırakıyordu. Monroe Doktrini’nin şem-
siyesi altında Amerika, herhangi bir Avrupa kralının rüyalarından –ticaretini
ve etkisini genişletmek, toprak elde etmek– farklı olmayan bir politika izliyor-
du; kısacası güç politikası uygulamaya mecbur kalmadan kendisini büyük bir
güç haline getiriyordu.
Amerika’nın genişleme arzusu ile Amerika’nın Avrupa’ya göre daha saf ve
ilkeli bir ülke olduğu konusundaki inancı hiçbir zaman çalışmamıştır. Geniş-
lemesini bir dış politika sorunu olarak görmediğinden, Birleşik Devletler gü-
cünü Kızılderililer, Meksika ve Teksas üzerinde rahatlıkla ve hiçbir vicdan
rahatsızlığı duymadan kullanmıştır. Özetlersek, bir ceviz kabuğu içindeki Bir-
leşik Devletler’in dış politikası, bir dış politikaya sahip olmamaktı.
Louisiana’nın şahsıyla ilgili olarak Napoleon’un yaptığı gibi, Canning de Eski
Dünya’nın güç dengesinin dengelenmesi için Yeni Dünya’yi yarattığıyla övü-
nebilir. Çünkü Büyük Britanya Kraliyet Deniz Kuvvetleri ile Monroe Doktri-
ni’ni destekleyeceği işaretini vermişti. Amerika, Avrupa’nın güç dengesini
ancak Kutsal İttifak’ı Batı Yarımküresi’nden uzak tutacak ölçüde dengeleye-
cekti. Geri kalanlar için, Avrupa güçleri Amerika’nın katılımı olmadan dengeyi
korumak zorundaydılar.

13  Message of President Monroe to Congress, December 2, 1823, in Ruhl J. Bartlett, ed., The Rec-
ord of American Diplomacy (New York: Alfred A. Knopf, 1956), p. 182.
14  Ibid.

--- Sayfa 32 ---
32 │ Diplomasi

Yüzyılın geri kalan kısmında, Amerikan dış politikasının ana teması, Monroe
Doktrini’nin uygulanmasını yaygınlaştırmaktı. 1823’te Monroe Doktrini, Batı
Yarımküresi’nden uzak durmaları için Avrupa güçlerini uyardı. Monroe Dokt-
rini yüzyılını doldurduğunda, anlamı, Amerika’nın Batı Yarımküresi üzerinde-
ki egemenliğini haklı çıkaracak biçimde adım adım genişletilmişti. 1845’te
Başkan Polk, Teksas’ın Birleşik Devletler’e bağlanmasının “kendisinden daha
güçlü başka bir yabancı devletin müttefiki veya bağımlısı” olmasını ve böylece
Amerika’nın güvenliğine yönelik bir tehdit oluşturmasını önlemek için zorun-
lu olduğunu açıkladı.15 Başka bir deyişle, Monroe Doktrini tıpkı Avrupa güç
dengesinin yaptığı gibi, yalnız var olan bir tehdide karşı değil, üstü kapalı bir
tehdit olasılığına karşı da Amerika’nın müdahalesini haklı çıkarmaktaydı.
İç savaş, Amerika’nın toprak genişlemesi uğraşını kısa bir süre için durdurdu.
Amerikan dış politikasının şimdi birinci derecede ilgilendiği konu, Konfede-
rasyon’un, Avrupa devletleri tarafından tanınmasını ve bu suretle Kuzey Ame-
rika toprakları üzerinde çok devletli bir sistemin ve bununla birlikte Avrupa
diplomasisinin güç dengesi politikasının oluşmasını önlemekti. Fakat 1868’e
kadar Başkan Andrew Johnson, Monroe Doktrini yoluyla genişleme politikası-
nı haklı çıkaran eski tutuma geri döndü; bu sefer de Alaska satın alınıyordu:
“Bu toplulukların yabancı mülkiyetinde veya kontrolünde olması, Birleşik
Devletler’in büyümesini engeller ve etkisini azaltır. Buralarda, kronikleşmiş
devrim ve anarşi de aynı derecede zararlı olabilir.”16
Uygulamada Büyük Güç denilen devletler tarafından fark edilmemiş olmakla
beraber, Amerika kıtasının bir ucundan öbür ucuna kadar genişlemeden daha
önemli bir şey gerçekleşiyordu: Dünyanın en güçlü ülkesi olan Birleşik Devlet-
ler, onların kulübüne yeni üye olarak katılıyordu. 1885’te Birleşik Devletler
üretimde dünyanın en büyük sanayi gücü olarak Büyük Britanya’yı geçmişti.
Yüzyılın başlangıcına kadar Birleşik Devletler, Almanya, Fransa, Avusturya-
Macaristan, Rusya, Japonya ve İtalya’nın hepsinden daha fazla enerji tüketi-
yordu.17 İç savaş ile XX. yüzyılın başı arasındaki devrede, Amerikan kömür
üretimi %800, çelik ray üretimi %523, demiryolu uzunluğu %567 ve buğday

15  President James Polk, Inaugural Address, March 4, 1845, in The Presidents Speak, annot. by
David Newton Lott (New York: Holt, Rinehart and Winston, 1969), p. 95.
16  Quoted in Williams, Shaping of American Diplomacy, vol. 1, p. 315.
17  See Paul Kennedy, The Rise and Fall of the Great Powers (New York: Random House, 1987), p.
201 and pp. 242ff; also, Fareed Zakaria, “The Rise of a Great Power, National Strength, State
Structure, and American Foreign Policy 1865–1908” (unpublished doctoral thesis, Harvard
University, 1992), chapter 3, pp. 4ff.

--- Sayfa 33 ---
Henry Kissinger │ 33

üretimi %256 oranında artmıştı. Göçler de Amerika’nın nüfusunun ikiye kat-
lanmasını sağladı. Ayrıca büyüme sürecinin gittikçe hızlanması da bekleniyor-
du.
Hiçbir ülke, bunu küresel etkiye çevirmeye çalışmadan böyle bir büyüme ya-
şamamıştır. Amerikan liderleri heyecanlı idiler. Başkan Andrew Johnson’m
Dışişleri Bakanı Seward, Kanada’yı ve Meksika’nın büyük kısmım içine alan ve
Pasifik’in derinliklerine kadar giden bir imparatorluğun hayalini kuruyordu.
Grant yönetimi, Dominik Cumhuriyeti’ni topraklarına katmak istedi ve Kü-
ba’nın alınması işiyle de ilgilendi. Bunlar, Disraeli veya Bismark gibi onunla
çağdaş olan Avrupa liderlerinin anlayabileceği ve onaylayacağı girişimlerdi.
Fakat Amerikan Senatosu, iç öncelikler üzerine dikkatini yoğunlaştırarak bü-
tün genişleme projelerini sona erdirdi. Kara ordusunu küçük (25.000 asker)
ve deniz kuvvetlerini zayıf tuttu. 1890 yılına kadar, Amerikan kara ordusu,
dünyada, Bulgaristan’dan sonra 14. sırada geliyordu ve Amerikan deniz kuv-
vetleri de, Amerika sanayi gücü İtalya’nın 13 katı iken, İtalya’nınkinden küçük-
tü. Amerika uluslarası konferanslara katılmayan ikinci sınıf devlet işlemi gö-
rüyordu. 1880 yılında Türkiye diplomatik misyonlarını küçültürken İsveç,
Belçika, Hollanda ve Birleşik Devletler’deki elçiliklerini kapattı. Aynı dönemde,
Madrid’deki bir Alman diplomata, Washington’a atanmak veya maaşında bir
indirim yapılmasını kabullenmek önerisinde bulunuldu.18
 Bir ülke, Amerika gibi iç savaş sonrası sahip olduğu güç düzeyine geldikten
sonra, bu gücünü uluslararası arenada önemli bir pozisyona dönüştürmek
arzusuna sonsuza kadar direnemez. 1880’lerin son yıllarında Amerika, deniz
kuvvetlerini kuvvetlendirmeye başladı ki, deniz gücü 1880’de Şili, Brezilya ve
Arjantin’den küçüktü. 1889 sonunda Deniz Kuvvetleri Bakanı Benjamin Tracy,
bir savaş gemisi için lobi yapıyor ve çağdaş deniz tarihçisi Alfred Thayer Ma-
hon ise bu talebin gerekçelerini hazırlıyordu.19
Her ne kadar İngiliz Kraliyet Deniz Kuvvetleri Amerika’yı, Avrupa güçlerinin
sataşmasından korumuşsa da, Amerikan liderleri, Büyük Britanya’nın, ülkele-
rinin koruyucusu olduğunu kavrayamadılar. XIX. yüzyıl boyunca, Büyük Bri-
tanya, Amerikan çıkarlarına karşı en büyük rakip, Kraliyet Deniz Kuvvetleri de
en ciddi stratejik tehdit olarak değerlendirildi. Amerika pazılarını göstermeye

18  Zakaria, ibid., pp. 7–8.
19  Ibid., p. 71.

--- Sayfa 34 ---
34 │ Diplomasi

başladığı zaman, Büyük Britanya’yı, bizzat Büyük Britanya’nın yerleşmesinde
önemli rol oynadığı Monroe Doktrini’ni ileri sürerek, Batı Yarımküresi’nde
etkili olmaktan alıkoymak istemesine şaşmamak gerek.
Birleşik Devletler, meydan okuma konusunda da pek çekingen değildi. 1895’te
Dışişleri Bakanı Richard Olney, Büyük Britanya’yı Monroe Doktrini’ni ileri
sürerek eşitsizliği konusunda uyardı. “Bugün” diyordu, “Birleşik Devletler bu
kıta üzerinde egemendir ve vatandaşları hakkındaki kararı hukuka uygun
olarak verir. Sonsuz kaynaklarıyla birleşen soyutlanmış pozisyonu Amerika’yı
durumun hâkimi haline ve herhangi bir gücün veya bütün güçlerin zarar ve-
remeyeceği bir duruma getirmektedir.”20 Amerika’nın güç politikasını red-
detmesi, açıkça Batı Yarımküresi’nde uygulanmadı. 1902’de Büyük Britanya,
Orta Amerika’daki başlıca egemen güç olma iddiasını terk etmişti.
Batı Yarımküresi’nde üstün duruma geçen Birleşik Devletler, uluslararası
ilişkilerin daha geniş olan arenasına girmeye başladı. Amerika neredeyse ken-
disine rağmen bir dünya gücü olmuştu. Bir büyük devlet, dış politika uygula-
mak istemediğini ısrarla söylerken, kıtada boydan boya genişleyerek Ameri-
ka’nın bütün kıyılarında üstünlük kurdu. Bu süreç sonunda, tercihleri ne olur-
sa olsun, Amerika kendisini, önemli bir uluslararası faktör yapan bir tür gücü
yönetirken bulmuştur. Amerika’nın liderleri, hâlâ esas dış politikalarının, in-
sanlığın geri kalan bölümünü aydınlatan bir ışıldak olmak olduğu iddiasında
ısrar edebilirlerdi; fakat bazılarının, Amerika’nın gücünün, ona günün diplo-
matik konuları hakkında görüşlerinin dinlenmesi hakkını verdiğini ve kendile-
rini uluslararası sistemin bir parçası yapmak için bütün insanlığın demokrat
olmasını beklemeye gerek olmadığını fark ettiklerini de reddetmek mümkün
değildir.
Hiç kimse bu mantığı Theodore Roosevelt’ten daha açık ve keskin bir şekilde
açıklamamıştır. Roosevelt, etkisini küresel çapta hissettirmenin Amerika’nın
görevi olduğunu ve Amerika’nın dünyayla ulusal çıkarları çerçevesinde ilişki
kurması gerektiğini ısrarla savunan ilk başkandır. Kendinden öncekiler gibi
Roosevelt de Amerika’nın dünyada hayırlı bir rol oynadığına inanmıştı. Ancak
onlardan farklı olarak Roosevelt, Amerika’nın hiçbir bağlantıya girmemek
suretiyle çıkarlarını korumaktan öte, gerçek bir dış politika çıkarları olduğunu
savunuyordu. Roosevelt, Birleşik Devletler’in bir erdem sembolü değil, diğer-
leri gibi bir devlet olduğunu kabul ederek yola çıktı. Amerika, çıkarları başka

20  Paterson, Clifford, and Hagan, eds., American Foreign Policy, p. 189.

--- Sayfa 35 ---
Henry Kissinger │ 35

ülkelerin çıkarları ile çatıştığı zaman, üstün gelmek için kendi gücünü kullan-
mak zorundaydı.
Roosevelt, ilk adım olarak, o dönemin emperyalist doktrinlerinden yararlana-
rak, Monroe Doktrini’ne en müdahaleci yorumu getirdi. Roosevelt, Monroe
Doktrini’nin “doğal bir sonucu” olarak 6 Aralık 1904’te “bazı uygar uluslar”
için genel bir müdahale hakkı yarattı ki, Batı Yarımküresi’nde bu hak yalnız
Birleşik Devletler’e aitti: “... Batı Yarımküresi’nde Birleşik Devletler’in Monroe
Doktrini’ne bağlılığı, onun istemeye istemeye de olsa bazı yanlış ve yetersiz
girişimlere karşı uluslararası polis gücü kullanmasını gerektirebilir.”21
Roosevelt’in bu konudaki uygulaması, fikrini açıklamasından önce oldu.
1902’de Amerika, Avrupa bankalarına olan borçlarını ödemesi için Haiti’ye
baskı yaptı. 1903’te Amerika’nın körüklemesi ile Panama’daki huzursuzluk
tam bir ayaklanmaya dönüştü. Amerika’nın yardımı ile yerel halk, Kolombi-
ya’dan bağımsızlığını alabilmek için uğraş verdi; fakat daha önce Washington,
sonradan Panama Kanalı adı verilen kanalın her iki yakasında da Amerikan
egemenliğini kurdu. 1905 ‘te Birleşik Devletler, Dominik Cumhuriyeti üzerin-
de mali koruma hakkı elde etti. 1906’da ise Amerikan askerleri Küba’yı işgal
etti.
Roosevelt’e göre, Batı Yarımküresi’nde kuvvete dayanan diplomasi, Ameri-
ka’nın yeni küresel rolünün bir parçasıydı, iki okyanus artık Amerika’yı dün-
yanın geri kalan kısmından soyutlamak için yeterli genişlikte değildi. Amerika
uluslararası sahneye çıkmak zorundaydı. Roosevelt, Kongre’ye 1902 tarihli bir
mesajında “Uluslararası politik ve ekonomik ilişkilerin giderek artan bir şekil-
de karşılıklı bağımlı ve çapraşık hale gelmesi, gittikçe artan bir şekilde bütün
uygar ve iyi organize olmuş güçlere, doğru dürüst bir dünya polisliği yapmak
görevini yüklüyor” diyordu.22
Roosevelt’e göre, Amerika’nın, uluslararası ilişkilere olan yaklaşımında kendi-
ne özgü bir tarihsel konumu vardır. Hiçbir Amerikan başkanı, Amerika’nın
dünyadaki rolünü, onun yaptığı gibi tam anlamıyla ulusal çıkar çerçevesinde
görmemiş, ya da ulusal çıkan güç dengesi ile birlikte tanımlamamıştır. Roose-
velt, vatandaşlarının Amerika’nın dünyanın en çok güvendiği ülke olduğu

21  President Roosevelt’s Annual Message to Congress, December 6, 1904, in Bartlett, ed., Record
of American Diplomacy, p. 539.
22  Roosevelt’s statement to Congress, 1902, quoted in John Morton Blum, The Republican Roose-
velt (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967), p. 127.

--- Sayfa 36 ---
36 │ Diplomasi

görüşünü paylaşmaktadır. Ançak onların birçoğundan farklı olarak, Ameri-
ka’nın yalnızca uygar değer yargılarının barışı koruyabileceğine veya kaderini
gerçekleştirebileceğine inanmıyordu. Dünya düzeninin doğasını algılama bi-
çimi de, Thomas Jefferson’dan çok, Palmerston veya Disraeli’ye yakındı.
Büyük bir başkan, halkının geçmişi ile geleceği arasında bir köprü kurarak
aynı zamanda bir eğitici olmalıdır. Roosevelt, barışın uluslar arasında olağan
bir durum olduğuna, kişi ve devlet ahlakı arasında fark olmadığına ve Ameri-
ka’nın dünyanın geri kalan bölümünü etkileyen karışıklıklardan güvenli bir
şekilde korunmuş olduğuna inanarak yetişen bir halka, özellikle ciddi bir
doktrin öğretti. Çünkü Roosevelt, bu düşüncelerinin her birini, kanıtlan ile
reddetmişti. Roosevelt’e göre uluslararası hayat mücadele demekti ve
Darwin’in, en güçlünün hayatta kalacağı hakkındaki teorisi, tarihte kişisel
ahlaktan daha iyi bir yol göstericiydi. Roosevelt’in görüşüne göre, uysal insan-
lar, ancak güçlü olurlarsa dünyaya sahip olabilirler. Amerika, ulaşılacak bir
amaç değil, büyük bir güçtür, potansiyel olarak en büyük güçtür. Roosevelt,
Büyük Britanya’nın XIX. yüzyıla egemen olması gibi, ılımlılığı ve akıllılığıyla,
istikrar, barış ve ilerleme için çalışacak büyük bir güce sahip bir ülke olarak
Amerika’nın da, XX. yüzyıla şekil vermesi için ulusunu dünya sahnesine yönel-
ten bir başkan olmayı ümit etmiştir.
Roosevelt, dış politikaya ilişkin olarak Amerikan düşüncesine egemen olmuş
dindar, kendini Tanrı’ya adamış sabırsız bir insandı. Uluslararası hukukun
istenen sonucu verebileceğine inanmıyordu. Bir ulusun kendi gücüyle koru-
yamadığı bir şey, uluslararası toplum tarafından da korunamaz. Roosevelt,
tam o sıralar uluslararası bir konu olarak ortaya çıkan silahsızlanmayı da red-
detmiştir:
“Henüz yanlış davrananları etkin bir şekilde kontrol edecek... herhangi
bir uluslararası güç oluşturma olasılığı bulunmamaktadır ve bu şartlar
altında, büyük ve güçlü bir devletin, kendi haklarını koruma olanağın-
dan kendi isteği ile vazgeçmesi, hem aptalca, hem de kötü bir şeydir.
Özgür ve kültürlü insanların, bütün despot ve barbarların silahlı olduğu
bir devirde, kendi isteği ile kendilerini güçsüz kılmaları kadar hiçbir
şey kötülüğü davet edemez.”23
Roosevelt, dünya hükümeti hakkında konuşmaya sıra gelince, daha da serttir:

23  Ibid., p. 137.

--- Sayfa 37 ---
Henry Kissinger │ 37

“Ben Wilson-Bryan’in hayali barış anlaşmalarına, yerine getirilemeye-
cek sözlere, gerekli güçle desteklenmemiş bütün kâğıt parçalarına gü-
venmek biçimindeki tavırlarına tiksinti ile bakıyorum. Hem bir ulus ve
hem de tüm dünya için, devamlı ulusal dış politika tavrı olarak Bryan
veya Bryan-Wilson’ın tutumu yerine, Büyük Frederick ve Bismarck ge-
leneğine sahip olmak kesinlikle daha iyidir... Güçle desteklenmemiş
masum, ağzı süt kokan haklılık, haklılıktan yoksun güç kadar kötü ve
hatta ondan daha da zararlıdır.”24
Roosevelt, güçle yönetilen bir dünyada eşyanın doğal düzeninin “etki alanları”
kavramında yansımasını bulduğuna inanmıştı. Bu kavram, dünyanın geniş
toprakları üzerinde belli güçlere, örneğin Batı Yarımküresi’nde Birleşik Dev-
letler’e, Hint Yarımadası’nda Büyük Britanya’ya etki tanıyan bir kavramdı.
1908’de Roosevelt, Japonya’nın Kore’yi ele geçirmesine göz yumdu. Çünkü
Roosevelt’in düşüncesine göre, Japon-Kore ilişkileri bir anlaşma kurallarına
veya uluslararası hukuka göre değil, bu iki ülkenin göreceli gücüne göre belir-
lenmeliydi.
“Kore, kesin olarak Japonya’nındır. Bir antlaşma ile Kore’nin bağımsız
olması gerektiğinin kararlaştırıldığı-doğrudur. Fakat Kore, bu antlaş-
manın uygulanmasını zorlayacak güce sahip değildir ve başka bir dev-
letin, Korelilerin kendileri için yapmaya muktedir olmadıkları bir şeyi
onlar için yapmaya kalkışmalarını beklemek de olanaksızdır.”25
Böyle Avrupa tarzı görüşleri olan Roosevelt’in, güç dengesi politikasına, Ric-
hard Nixon’dan başka hiçbir Amerikan başkanının yaklaşamadığı ölçüde sofis-
tike bir şekilde yaklaşması, hiç de hayret uyandıran bir şey değildir. Önceleri
Roosevelt, Amerika’yı Avrupa güç dengesinin ayrıntıları içine sokmaya gerek
görmedi; çünkü bunun az, ya da çok kendi kendine işleyen bir sistem olduğu-
nu düşünüyordu. Yalnızca bu yargının yanlışlığının kanıtlanması halinde Ame-
rika’yı dengenin yeniden kurulması için müdahale etmeye zorlayabilirdi. An-
cak Roosevelt, yavaş yavaş Almanya’nın Avrupa dengesi için bir tehlike oluş-
turduğunu görmeye başladı ve Amerika’nın ulusal çıkarlarını, Büyük Britan-
ya’nın ve Fransa’nın ulusal çıkarlarıyla birlikte tanımlamaya başladı.

24  Roosevelt letter to Hugo Munsterberg, October 3, 1914, in Elting E. Morison, ed., The Letters of
Theodore Roosevelt (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1954), vol. VIII, pp. 824–25.
25  Blum, Republican Roosevelt, p. 131.

--- Sayfa 38 ---
38 │ Diplomasi

Bu durum 1906’da Fas’ın geleceğini belirlemek üzere toplanan Algeciras Kon-
feransı’nda kendisini gösterdi. Bir Fransız üstünlüğünü şimdiden önlemek için
“açık kapı” prensibi üzerinde ısrar eden Almanya, orada önemli ticari çıkarları
olduğuna inandığı Amerika’nın temsilcisinin de konferansta bulunmasını iste-
di. Amerika’nın Fas’taki konsolosu konferansa katıldı; ama oynadığı rol Al-
manları hayal kırıklığına uğrattı. Roosevelt, aslında çok geniş olmayan Ameri-
kan çıkarları jeopolitik görüşüne göre geri plana attı. Bunlar, Henry Cabot
Lodge’un Fas krizinin en kritik devresinde Roosevelt’e yazdığı bir mektupta
şöyle açıklanmaktadır: “Fransa, bizimle ve Büyük Britanya ile beraber olmalı-
dır –kendi bölgemizde ve birliğimiz içinde. Bu, ekonomik ve politik bakımdan
sağlam bir düzenlemedir.”26
Roosevelt, Avrupa’da başlıca tehdidin Almanya olduğunu düşünürken, Asya’da
da Rusya’nın arzularından endişe duyuyordu ve bu yüzden Rusya’nın en bü-
yük rakibi olan Japonya’ya karşı olumlu davranıyordu. Roosevelt, “Dünyada
hiçbir ulus, Rusya kadar gelecek yılların yazgısını elinde tutmamaktadır” diye
açıklamada bulundu.27 1904’te Japonya, Büyük Britanya ile yaptığı anlaşma-
dan güç alarak Rusya’ya saldırdı. Her ne kadar Roosevelt Amerika’nın tarafsız
olduğunu açıkladıysa da, Japonya’ya eğilim gösterdi. Rusya’nın zaferinin “uy-
garlık için bir darbe” olacağını söylüyordu.28 Japonya, Rus donanmasını yok
ettiği zaman da sevinerek “Japon zaferinden son derece memnunum; çünkü
Japonya bizim oyunumuzu oynuyor” dedi.29
Roosevelt, Rusya’nın güç dengesi sahnesinden tamamen silinmesinden çok,
zayıflamasını yeğliyordu. Çünkü güç dengesi diplomasisinin kurallarına göre,
Rusya’nın aşırı derecede zayıflaması, onun yarattığı tehdidin yerini Japon-
ya’nın yaratacağı tehdidin alması anlamına gelebilirdi. Roosevelt, Amerika’nın
çıkarlarına en uygun sonucun, “Rusya’nın Japonya’yla karşı karşıya bırakılma-
sı ve böylece her birinin diğeri üzerinde ılımlılık yaratacak bir etki bırakması”
olduğu kanısındaydı.30

26  Selections from the Correspondence of Theodore Roosevelt and Henry Cabot Lodge 1884–
1918, ed. by Henry Cabot Lodge and Charles F. Redmond (New York/London: Charles Scrib-
ner’s Sons, 1925), vol. II, p. 162.
27 Blum, Republican Roosevelt, p. 135.
28 Ibid., p. 134.
29 Quoted in John Milton Cooper, Jr., Pivotal Decades: The United States, 1900–1920 (New
York/London: W. W. Norton, 1990), p. 103.
30  Blum, Republican Roosevelt, p. 134.

--- Sayfa 39 ---
Henry Kissinger │ 39

Yüksek ilkeli bir iyilikseverlik politikasından çok, jeopolitik gerçekçilikten
hareket eden Roosevelt, hem Japon zaferini sınırlandırmak, hem de Uzakdo-
ğu’da dengeyi korumak için bir barış anlaşması üzerinde çalışmak üzere her
iki savaşan tarafın temsilcilerini de Oyster Koyu’ndaki evine davet etti. Sonuç
olarak Roosevelt, onun yerine geçen Wilson’dan sonra, son derece Amerika
dışı görünebilecek güç dengesi politikasının kuralları ve nüfuz alanları gibi
temellere dayanan bir anlaşma sağladığı için Nobel Barış Ödülü’ne layık görü-
len ilk Amerikalı oldu.
Roosevelt 1914’te Almanya’nın Belçika ve Lüksemburg’u işgal etmesine, her
ne kadar bu işgal her iki ülkenin de tarafsızlığını kuran antlaşmaları açıkça
ihlal ediyorsa da, ilk önce hiçbir duygu göstermeden yaklaştı:
“Bu anlaşmaların ortadan kaldırılması veya göz ardı edilmesi konusun-
da şu veya bu şekilde taraf tutmuyorum. Devler ölüm kalım savaşına
girdikleri zaman, onlar bir o yana, bir bu yana savrulurken, bu büyük
ve ağır savaşçıların ayakları altında dolaşan herkes, eğer bunu yapmak
tehlikeli ise ezilmeğe mahkûmdur.”31
Avrupa’da savaşın patlak vermesinden birkaç ay sonra, Roosevelt Belçika’nın
tarafsızlığının ortadan kaldırılması konusundaki ilk görüşünü değiştirdi. An-
cak onu ilgilendiren konu, Almanya’nın işgalinin hukuka aykırı olması değil,
fakat bunun güç dengesine karşı yönelttiği tehditti. “...Almanya’nın bu savaşı
kazanması, İngiliz Donanması’nı batırması ve İngiliz İmparatorluğu’nu orta-
dan kaldırması durumunda, bir iki yıl sonra bu ülkenin, Güney ve Orta Ameri-
ka’ya egemen olmak için baskıda bulunmayacağına kim inanır?”32
Roosevelt, Amerika’nın ağırlığını, Üçlü İtilâf Devletleri tarafına koyabilmesi
için büyük çapta silahlanma başlattı. Bir Alman zaferinin olası ve Birleşik Dev-
letler için tehlikeli olacağını düşünüyordu. Mihver (ittifak) Devletlerinin zafe-
ri, İngiliz Kraliyet Donanması’nın korunmasını faydasız hale getirebilir ve
Alman emperyalizminin Batı Yarımküresi’nde de kendisini göstermesine
imkân tanıyabilirdi.
Roosevelt’in Atlantik’in İngiliz Donanması tarafından kontrol edilmesinin
Alman hegemonyasından daha güvenli olduğuna olan inancı, kültürel eğilim
ve ortak tarihi deneyim gibi gözle görülmeyen unsurlardan kaynaklanıyordu.

31  Roosevelt, in Outlook, vol. 107 (August 22, 1914), p. 1012.
32  Roosevelt to Munsterberg, October 3, 1914, in Morison, ed., Letters of Theodore Roosevelt, p.
823.

--- Sayfa 40 ---
40 │ Diplomasi

Gerçekten de Büyük Britanya ile Amerika arasında, Birleşik Devletler-
Almanya ilişkilerinde mevcut olmayan güçlü kültürel bağlar vardı. Bundan
başka, Birleşik Devletler, Büyük Britanya’nın denizleri yönetmesine alışmıştı
ve bundan herhangi bir endişe duymuyordu; ayrıca Büyük Britanya’nın Ame-
rikalarda genişleme planları olduğundan da endişe duymuyordu. Almanya ise,
güven vermiyordu. 3 Ekim 1914’te Roosevelt (Almanya’nın Belçika’nın taraf-
sızlığını göz ardı etmesinin kaçınılmazlığı hakkındaki önceki görüşünü unuta-
rak) Washington’daki İngiliz elçisine şunları yazıyordu:
“Eğer halen başkan olsa idim, 30 veya 31 Temmuz’da (Almanya’ya karşı) ha-
rekete geçerdim.”33
Bir ay sonra Rudyard Kipling’e yazdığı bir mektupta Roosevelt, kendi inançla-
rına dayanarak Amerika’nın Avrupa savaşına sokulmasının güçlüğünü itiraf
etmiştir. Amerikan halkı, bu kadar sıkı bir şekilde güç politikası koşullan için-
de tanımlanan bir hareket yönü izlemeğe isteksizdi:
“İnandığım her şeyin savunmasını yaparsam halkıma bir yararım ol-
mazı çünkü beni izlemezler. Bizim halkımız dar görüşlüdür ve uluslara-
rası konuları anlamaz. Sizin halkınız da dar görüşlüydü; ancak onlar bu
konular hakkında bizimkiler kadar anlayışsız değildir. Geniş okyanu-
sun varlığı nedeniyle halkımız halen devam etmekte olan çatışmada
korkacak bir şey olmadığına ve bununla ilgili bir sorumluluğu da bu-
lunmadığına inanmaktadır.”34
Dış politika hakkındaki Amerikan düşüncesi, Theodore Roosevelt’te en yük-
noktasına varmış olsaydı, bu, Avrupa devlet yönetimi prensiplerinin Amerikan
koşullarına uydurulması biçiminde bir evrim olarak tanımlanabilirdi. O zaman
Roosevelt de, Amerikalarda üstünlüğünü sağlayan, ABD’nin ağırlığını hisset-
tirmeye başladığı dönemde görevde olan başkan olarak değerlendirilebilirdi.
Fakat Amerikan dış politika düşünce biçimi Roosevelt’le son bulmadı; bunun
olması da mümkün değildi. Kendi rolünü, halkının deneyimleri ile sınırlandı-
ran bir lider kendisini durgunluğa mahkûm eder; halkının deneyimlerini aş-
masını bilen bir lider ise, halkı tarafından anlaşılmamak tehlikesi ile karşılaşır.
Amerika’yı, ne deneyimleri, ne de değerleri, Roosevelt’in kendisi için belirledi-
ği role hazırlamıştır.

33  Roosevelt to Cecil Arthur Spring Rice, October 3, 1914, in ibid., p. 821.
34  Roosevelt to Rudyard Kipling, November 4, 1914, in Robert Endicott Osgood, Ideals and Self-
Interest in America’s Foreign Relations (Chicago: University of Chicago Press, 1953), p. 137.

--- Sayfa 41 ---
Henry Kissinger │ 41

Tarihin bir başka ironisi de Amerika’nın, Roosevelt’in hayal ettiği liderlik ro-
lünü sonunda onun sağlığında oynaması, fakat bunu onun saçma bulduğu
prensipler adına ve küçümsediği bir başkanın rehberliğinde yapmasıdır.
Woodrow Wilson, geleneksel Amerikan ayrımcılığının bir sembolü ve Ameri-
kan dış politikasının egemen entelektüel ekolünün yaratıcısı idi. Öyle bir ekol
ki, Roosevelt tarafından en hafif deyimle konu dışı, en ağır deyimle uzun vade-
li Amerikan çıkarlarına zıt.
Amerika’nın en büyük başkanları içinde, yerleşmiş bütün devlet yönetimi
prensipleri çerçevesinde düşünüldüğü zaman, Roosevelt, bu iki başkan ara-
sında açıkça daha inandırıcı argümana sahip olanıdır. Bununla beraber, ağır
basan Wilson olmuştur. Bir yüzyıl sonra Roosevelt başarılarından dolayı hatır-
landı; fakat Amerikan düşüncesine şekil veren yine de Wilson olmuştur. Roo-
sevelt, zamanında dünya işlerini yöneten devletler arasında uluslararası poli-
tikanın nasıl işlediğini öğrenmişti. Uluslararası sistemin işleyişi hakkında
onun kadar bilgiye sahip başka bir Amerikan başkanı yoktur. Ancak Wilson da
Amerikan motivasyonunun temellerini çok iyi kavramıştı ki, bunların en
önemlisi, Amerika’nın kendisini diğer uluslar gibi bir ulus olarak değerlen-
dirmemesiydi. Moral tarafsızlık noktasından hareketle, sürekli değişen bir
dengeyi korumak amacıyla güçteki küçük değişmeleri devamlı olarak kontrol
eden Avrupa tarzı diplomasinin gerektirdiği teorik ve pratik temel Amerika’da
yoktu. Gücün gerçekleri ve verdiği dersler ne olursa olsun, Amerikan halkı,
kendisini diğerlerinden ayıran özelliğin, özgürlüğün uygulanması ve yayılması
olduğuna inanıyordu.
Amerikalılar, ancak bir konu, ülkelerinin diğer ülkelerden farklı olduğu algı-
lamaları ile kesişirse, büyük işlere yönlendirilebilirler. Büyük devletler diplo-
masisinin işleyiş metoduna entelektüel olarak iyi uyum sağlamış olmakla bir-
likte, Roosevelt’in yaklaşımı, Birinci Dünya Savaşı’na girmeleri gerektiğine
vatandaşlarını inandıramadı. Diğer taraftan Wilson, halkının duygularını, ya-
bancı liderler için büyük ölçüde anlaşılmaz olan, ama moral yönden yücelten
argümanlar yoluyla yönlendirdi.
Wilson’ın başarısı, hayret uyandıracak bir başarıydı. Güç politikasını reddeden
Wilson, Amerikan halkını nasıl hareketlendireceğini çok iyi biliyordu. Politi-
kaya oldukça geç girmiş bir akademisyen olan Wilson, Cumhuriyetçi Parti’de
Taft ile Roosevelt arasındaki çekişmeden yararlanarak seçilmişti. Wilson,
Amerika’nın içgüdüsel yalnızlık politikasının, Amerikan halkının ideallerinin

--- Sayfa 42 ---
42 │ Diplomasi

benzersizliği üzerinde işlenerek yenilebileceğini kavramıştı. Önce tarafsızlığı
şiddetli bir şekilde savunarak yönetiminin barışa bağlılığını gösterdikten son-
ra, yalnızlık politikası taraftarı bir ülkeyi adım adım savaşa soktu. Bunu da, her
türlü bencil ulusal çıkarı reddedip, Amerika’nın ilkelerinin yüceltilmesinden
başka bir çıkar gütmediğini belirterek yaptı.
Wilson, 2 Aralık 1913’teki devletin durumu ile ilgili ilk Ulusa Sesleniş konuş-
masında, sonradan Wilsonizm olarak tanınan prensiplerin ana çizgilerini or-
taya koydu. Wilson’ın görüşüne göre, uluslararası düzenin temeli, denge değil
evrensel hukuk, ulusal savlar değil, ulusal güvenilirlikti. Bazı tahkim kararla-
rının onaylanmasını isteyen Wilson, kuvvetin değil, tarafları bağlayan tahkim
kararlarının uluslararası anlaşmazlıkların çözümlenmesinde başvurulacak
metot olması gerektiği görüşünde idi:
“Birleşik Amerika ile diğer devletler arasındaki anlaşmazlıkların çö-
zümlenmesi için olası bir tek ölçüt olup, bu ölçütün iki unsuru vardır:
Kendi şerefimiz ve dünya barışına karşı olan yükümlülüğümüz. Yeni
anlaşma yükümlülükleri kurulması ve kabul edilmiş olanların yorum-
lanması için böyle bir test kolaylıkla yapılmalıdır.”35
Ne güçle ve ne de politik iradeyle desteklenmiş, kulağa hoş gelen ilkeler kadar
Roosevelt’i tedirgin eden bir şey olamazdı. Bir dostuna şöyle yazıyordu: “Kan
ve demir politikası ile süt ve su politikası arasında bir seçim yapmak gerekir-
se, kan ve demir politikasından yanayım! Bu politika, yalnız ulus için değil,
uzun vadede dünya için de daha iyidir.”36
Aynı şekilde, Roosevelt’in Avrupa’daki savaşa savunma harcamalarının arttı-
rılması biçiminde cevap verilmesi önerisi de Wilson’a anlamsız geliyordu. 8
Aralık 1914’teki ikinci Ulusa Sesleniş konuşmasında Wilson –ki dört aydan
beri savaş Avrupa’da bütün şiddeti ile devam ediyordu– Amerika’nın silah-
lanmasının arttırılmasını reddediyordu; çünkü bu tutumun “kendi nefsimize
itimadı kaybettiğimizin” işareti olacağını; savaş sonunda “savaş nedenlerinin
bize dokunmayacağını, savaşın var oluşunun, dostluk için fırsatlar ve hizmet-
ler yaratacağını...” söylüyordu.37

35  Woodrow Wilson, Annual Message to Congress on the State of the Union, December 2, 1913, in
Arthur S. Link, ed., The Papers of Woodrow Wilson (Princeton, N.J.: Princeton University Press,
1966–) vol. 29, p. 4.
36  Roosevelt letter to a friend, December 1914, in Osgood, Ideals and Self-interest, p. 144.
37  Woodrow Wilson, Annual Message to Congress, December 8, 1914, in Link, ed., Papers of
Woodrow Wilson, vol. 31, p. 423.

--- Sayfa 43 ---
Henry Kissinger │ 43

Wilson’ın görüşüne göre, Amerika’nın etkisi, bencillikten uzak oluşuna da-
yanmaktadır. Amerika böyle kalmalıydı ki, sonunda savaşan taraflar arasına
saygın bir hakem olarak girebilsin. Roosevelt, Avrupa’daki savaşın, özellikle de
bir Alman zaferinin sonunda Amerika’nın güvenliğini tehdit edeceğini belirt-
mişti. Wilson ise, savaşın Amerika’yı gerçekten ilgilendirmediğini ve Ameri-
ka’nın bir arabulucu olarak ortaya çıkması gerektiğini düşünmüştü. Avru-
pa’daki savaş, Amerika’nın güç dengesinden daha yüksek olan değer yargıları-
na olan inancı dolayısıyla uluslararası ilişkilere yeni ve daha iyi bir yaklaşım
başlatması için önemli bir fırsat yaratmıştır.
Roosevelt, bu görüşlerle alay ediyordu ve Wilson’u, 1916’daki seçimlerde
yeniden seçimi kazanabilmek için halkın yalnızlıktan yana olan duygularını
sömürmekle suçluyordu. Gerçekte Wilson’ın politikasının temel noktası, yal-
nızlık politikasının tamamen tersiydi. Wilson’ın açıkladığı düşünce, Ameri-
ka’nın dünyadan elini eteğini çekmesi değil, onun değerlerinin evrensel olarak
uygulanması ve zamanla bu değerlerin yaygınlaştırılması için Amerika’nın
yükümlülük üstlenmesiydi. Wilson, Jefferson’dan beri gelenekselleşen Ameri-
kan düşünce biçimini bir kez daha ortaya koyuyor; fakat bunu bir çeşit görev
ideolojisinin hizmetine sokuyordu:
 Amerika’nın özel misyonu, bugünden yarına yapılan diplomasinin üstün-
dedir ve onun, insanlığın geri kalan bölümü için bir özgürlük ışıldağı olma-
sını gerektirmektedir.
 Demokrasilerin dış politikaları moral bakımından üstündür. Çünkü de-
mokrasilerin halkları, özünde barışsever halklardır.
 Dış politika kişisel ahlakla aynı moral standartları yansıtmalıdır.
 Devletin, kendisi için özel ve ayrı bir ahlak anlayışı istemeye hakkı yoktur.
Wilson, Amerika’nın moral yönden benzersiz olduğu görüşüne bir de evrensel
boyut kattı:
“Başka herhangi bir ulusun gücünden korkmamız olanaksızdır. Biz ti-
caret alanında veya başka herhangi bir barışçı alanda rakip kıskançlığı
içinde değiliz. Biz kendi hayatımızı kendi istediğimiz şekilde yaşamak
istiyoruz; fakat başkalarının da aynı şekilde istedikleri gibi yaşamaları-
nı arzu ediyoruz. Biz dünyanın bütün uluslarının gerçek dostuyuz; çün-

--- Sayfa 44 ---
44 │ Diplomasi

kü kimseyi tehdit etmiyoruz; kimsenin malında gözümüz yok ve kim-
seyi devirmek niyetinde de değiliz.”38
Başka hiçbir ulus, uluslararası liderlik iddiasını, bencil olmama ilkesi üzerine
dayandırmamıştır. Diğer bütün uluslar, ulusal çıkarlarının diğer toplumların
ulusal çıkarları ile uyumlu olup olmamasına göre değerlendirilmesini istemiş-
lerdir. Oysa Woodrow Wilson’dan George Bush’a kadar Amerikan başkanları,
liderlik rolünün en önemli özelliği olarak, ülkelerinin hiçbir zaman bencil ol-
madığını göstermişlerdir. Ne Wilson, ne de ondan sonra gelenler, Amerika’nın
bencil olmama iddiasının, daha az yüksek ilkelere sahip olan yabancı liderler
için belirsizlik yarattığı gerçeği ile bugüne kadar yüz yüze gelmek istememiş-
lerdir. Ulusal çıkarlar hesaplanabilir; bencil olmamanın tarifini ise, bunu uygu-
layanın kendisi yapar.
Bununla beraber, Wilson’a göre Amerikan toplumunun bencil olmayan doğası,
ilahi bir lütfun göstergesidir:
“Allah’ın takdiri ile bu kıta başkaları tarafından kullanılmamış olarak
bırakıldı; özgürlüğü ve insan haklarını her şeyden çok seven barışçı bir
ulus gelsin, yerleşsin ve bencil olmayan bir birlik kursunlar diye bekle-
tildi.”39
Amerikan değerlerinin ilahi bir lütuf olduğu iddiası, Amerika’ya, Roosevelt’in
hayal edebildiğinden daha yaygın bir küresel rol veriyordu. Çünkü Roosevelt
güç dengesini geliştirmek ve bu denge içinde, Amerika’nın rolünü gittikçe
büyüyen gücüyle orantılı hale getirmekten başka bir şey istememişti. Roose-
velt’in görüşüne göre, Amerika birçok ulustan daha güçlü ve büyük devletler-
den oluşan seçkin bir grubun üyesi olmakla birlikte, diğer uluslar arasında bir
ulus olabilir ve aynı zamanda dengenin kurallarına da bağlı kalabilirdi.
Wilson, Amerika’yı bu düşüncelerden tamamen uzak bir noktaya getirdi. Güç
dengesini hor gören Wilson, Amerika’nın rolünün “bencilliğimizi değil, büyük-
lüğümüzü kanıtlamak”40 olduğunda ısrar etti. Bu doğru olsa idi, Amerika’nın
kendi değer yargılarını kendisine saklama hakkı yoktu. Wilson, 1915 gibi er-
ken bir tarihte, Amerika’nın güvenliğinin, insanlığın geri kalan bölümünün
tümünün güvenliğinden ayrılamayacağı şeklinde benzeri görülmemiş bir

38  Ibid., p. 422.
39  Woodrow Wilson, Commencement Address at the U.S. Military Academy at West Point, June 13,
1916, in ibid., vol. 37, pp. 212ff.
40  Woodrow Wilson, Remarks to Confederate Veterans in Washington, June 5, 1917, in ibid., vol.
42, p. 453.

--- Sayfa 45 ---
Henry Kissinger │ 45

doktrin ortaya attı. Bu, şu demekti: “Bundan böyle Amerika’nın görevi, dünya-
nın neresinde olursa olsun her türlü saldırıya karşı koymaktır.”:
“Biz kesintiye uğramadan gelişme, doğruluk ve özgürlük prensipleri
üzerine kurulu olan kendi hayatımızın bozulmadan islemesini istedi-
ğimiz için, nereden gelirse gelsin bizim hiçbir zaman başvurmayacağı-
mız bir eylem olan saldırıyı reddediyoruz. Ulusal gelişmemizi güven
içinde ve kendi koyduğumuz kurallar içinde sağlamakta ısrarlıyız.
Bundan da fazlasını yapıyoruz. Bunları başkaları için de istiyoruz. Kişi-
sel özgürlük ve serbest ulusal gelişme konularındaki içtenliğimizi yal-
nızca bizi etkileyen olaylara ve ilişkilere ayırmıyoruz. Bunu, dünyanın
her yerindeki bağımsızlığın ve doğruluğun engebeli yollarında yürü-
meye çalışan insanlar için hissediyoruz.”41
Amerika’yı iyiliksever bir dünya polisi olarak hayal eden bu politika, ikinci
Dünya Savaşı’ndan sonra gelişecek olan sınırlandırma politikasının da haber-
cisiydi.
En coşkulu zamanında dahi Roosevelt, bu kadar yaygın bir küresel müdahale-
ciliği hayal bile edemezdi. Fakat o bir savaşçı-devlet adamı idi; Wilson ise Me-
sih-Papaz rolündeydi. Devlet adamları, hatta savaşçılar, bütün dikkatlerini
içinde yaşadıkları dünyaya yöneltirler; peygamberler için ise “hakiki” dünya,
kurmak istedikleri dünyadır.
Wilson, Amerikan tarafsızlığının doğrulanması olarak başlattığı politikayı,
küresel bir haçlı seferinin temellerini oluşturacak bir öneriler paketi haline
dönüştürdü. Wilson’ın görüşüne göre, Amerika’nın özgürlüğü ile dünyanın
özgürlüğü arasında özde bir fark yoktu. Kılı kırk yararı ince yorumların yapıl-
dığı ilmi fakülte toplantılarında harcanan zamanın boşa gitmemiş olduğunu
kanıtlayan Wilson, George Washington’ın yabancı politik bağlantıları konu-
sunda yaptığı uyarıyla aslında ne demek istediğinin olağanüstü bir yorumunu
geliştirdi. Wilson, “yabancı” kelimesini öyle bir şekilde yeniden tanımladı ki,
ilk başkan bunu duysa kuşkusuz çok şaşırırdı. Wilson’a göre Washington’un
demek istediği, Amerika’nın, başkalarının çıkarları için bağlantılara girmekten
kaçınması gerektiğiydi. Ama Wilson, insanlığı ilgilendiren hiçbir şey “bize

41  Woodrow Wilson, Annual Message to Congress on the State of the Union, December 7, 1915, in
ibid., vol. 35, p. 297.

--- Sayfa 46 ---
46 │ Diplomasi

yabancı olamaz veya bizimle ilişkisiz olamaz.”42 diye düşünüyordu. Böylece,
artık Amerika’nın elinde dünya işlerine karışmak için sınırsız bir izin vardı.
Devlet Kurucusu Baba’nın yabancı bağlantılara karşı uyarısından küresel mü-
dahalecilik için ruhsat çıkarmak ve sonunda savaşa karışmayı kaçınılmaz hale
getiren bir tarafsızlık felsefesi geliştirmek, gerçekten olağanüstü bir zekâ kıv-
raklığını gösteriyor. Wilson daha iyi bir dünya hakkındaki görüşlerini geliş-
tirmek yoluyla ülkesini dünya savaşına giderek daha çok yaklaştırdıkça, Ame-
rika’nın bir yüzyıl süren kış uykusundan sonra öyle bir canlılık ve idealizm
uyandırdı ki, Amerika ancak bu uykudan sonra uluslararası arenaya daha
tecrübeli partnerlerinin bilmediği bir sağlık ve dinamizmle girebilirdi. Avrupa
diplomasisi, tarihi boyunca kimi zaman sertleşmiş, kimi zaman da aşağıdan
almıştı; devlet adamları, olayları, kolayca parçalanabildiğini gördükleri hayal-
lerin, sonunda kaybolan büyük umutların ve insan sağgörüsünün kırılganlığı-
na kurban edilen ideallerin prizmasından görüyordu. Bu sınırlamalardan ha-
beri olmayan Amerika, kendine özgü olduğu kabul edilen değer yargılarını,
herkese uygulanabilir evrensel prensipler haline dönüştürürken, tarihin so-
nunu değilse bile, kesinlikle anlamsızlığını cesurca açıklıyordu. Böylece Wil-
son, hiç olmazsa bir süre için güven içindeki Amerika ile kirlenmemiş Ameri-
kan görüşleri arasındaki gerginliği düşürmüş oldu. Amerika, Birinci Dünya
Savaşı’na, ancak evrensel özgürlüklerin savaşçısı rolünde ve yalnızca kendi
adına değil, fakat tüm insanlık adına girebilirdi.
Almanya’nın sınırsız denizaltı savaşı ilan etmesi ve Lusitania’yı batırması,
Amerika’nın savaş ilanının en önemli nedeni oldu. Fakat Wilson, Amerika’nın
savaşa girişini, özel kaygılar nedeniyle haklı bulmuş değildi. Ulusal çıkarların
tehlikeye girmesi, Belçika’nın işgal edilmesi ve güç dengesi, savaş sebebi de-
ğildi. Savaşın en önemli amacı, yeni ve daha adil bir uluslararası düzen kurul-
ması olan, daha çok moral bir temeli vardı. Savaş ilan edilmesini isteyen ko-
nuşmasında Wilson:
“Bu büyük barışsever halkı savaşa, bütün savaşların en korkuncu ve yı-
kıcısı olan bu savaşa sürüklemek korkutucu bir şey.” diyordu. “Uygarlık
bile tehlikededir. Fakat hak, barıştan daha değerlidir ve daima kalbi-
mizde yaşattığımız idealler için, demokrasi için, kendi hükümetlerinde
söz hakkı elde edebilmek amacıyla otoriteye boyun eğen insanların
hakkı için, küçük ulusların hakları ve özgürlükleri için, bütün özgür

42  Woodrow Wilson, An Address in the Princess Theater, Cheyenne, Wyoming, September 24,
1919, in ibid., vol. 63, p. 474.

--- Sayfa 47 ---
Henry Kissinger │ 47

ulusların uyumu yoluyla tüm uluslara barış ve güvenlik getirecek ve
sonunda dünyayı özgür yapacak olan hakkın evrensel egemenliği için
savaşacağız.”43
Bu prensipler için yapılan bir savaşta uzlaşma olamaz. Tam zafer, tek geçerli
amaçtır. Kuşkusuz Roosevelt, Amerika’nın savaş hedeflerini politik ve stratejik
terimlerle açıkladı. Wilson ise, Amerika’nın ilgisizliğini gösterişli bir şekilde
vurgulayarak, Amerika’nın savaş hedeflerini tamamıyla moral açıdan tanımla-
dı. Wilson’a göre savaş, sınır gözetmeden peşinde koşulan, çatışan ulusal çı-
karların sonucu değildir; Almanya’nın uluslararası düzene, hiçbir kışkırtma
olmaksızın saldırmasının bir sonucu idi. Esas suçlu Alman halkı değil, Alman
İmparatoru’nun kendisi idi. Savaş ilan edilmesini isterken Wilson şöyle demiş-
ti:
“Bizim Alman ulusu ile bir kavgamız yoktur. Onlara karşı sempati ve
dostluktan başka bir duygumuz mevcut değildir. Onların zorlaması so-
nucunda hükümetleri bu savaşa girmiş değildir. Savaş, onların bilgisi
ve onayı ile açılmış değildir. Bu savaş, yöneticileri tarafından, halka
hiçbir zaman danışılmamış ve hanedanların çıkarları için başlatılıp yü-
rütülen bir savaştır.”44
Her ne kadar, II. William Avrupa sahnesinde bir serseri mayın gibi görülüyor-
sa da, hiçbir Avrupalı devlet adamı onu tahtından indirme düşüncesini sa-
vunmadı; kimse İmparator’un veya hanedanının devrilmesini, Avrupa’da barı-
şın anahtarı olarak düşünmedi. Ama bir kez Almanya’nın iç yapısı sorunu ileri
sürülünce, artık çatışmanın on yıl önce Roosevelt’in Japonya ile Rusya arasın-
da sağladığı türde, çatışan çıkarları dengeleyen bir uzlaşmayla sona ermesi
mümkün olamazdı. 22 Ocak 1917’de, Amerika savaşa girmeden önce Wilson
savaşın amacını şöyle açıkladı: “Zafersiz barış.”45 Oysa Amerika savaşa girince
Wilson’ın önerdiği barış, ancak toptan zaferle gerçekleştirilecek bir barıştı.
Wilson’ın açıklaması, kısa sürede genel kabul gören görüş halini aldı. Hatta
Herbert Hoover gibi deneyimli bir devlet adamı bile, Alman yönetici sınıfım,
“diğer insanların hayat kanı ile beslenen”46 kötü mirasın tohumları olarak

43  Woodrow Wilson, An Address to a Joint Session of Congress, April 2, 1917, in ibid., vol. 41, pp.
526–27.
44  Ibid., p. 523.
45  Woodrow Wilson, An Address to the Senate, January 22, 1917, in ibid., vol. 40, p. 536.
46  Selig Adler, The Isolationist Impulse: Its Twentieth-Century Reaction (London/New York:
Abelard Schuman, 1957), p. 36.

--- Sayfa 48 ---
48 │ Diplomasi

tanımladı. Zamanın bu ruh hali, savaşı “Göklerin Krallığı” ile “güç ve dehşetten
ibaret olan Hun Ülkesi Krallığı” arasında bir mücadele olarak tanımlayan Cor-
nell Üniversitesi Başkanı Jacob Schurman tarafından çok açık bir şekilde yan-
sıtılmış oldu.47
Ancak tek bir hanedanın devrilmesi, Wilson’ın bütün söylediklerinin gerçek-
leştirilmesine yetmezdi. Wilson, ahlaki felsefesini bütün dünyaya yaymaya
çalıştı; yalnız Almanya değil, fakat diğer bütün uluslar da demokrasinin ku-
rulması ve yaşaması için güvenli hale getirilmelidir; çünkü barış “demokratik
ulusların işbirliğini”48 gerektirir. Başka bir konuşmada, Wilson, eğer bütün
dünyaya özgürlüğü yaymazsa, Amerika’nın gücünün boşa harcanmış olacağını
söyleyerek daha da ileri gitmiştir:
“Bu devleti, insanları özgür yapmak için kurduk; bu düşüncemizi ve ni-
yetimizi yalnızca Amerika’ya ayırmadık. Şimdi insanları özgürlüğüne
kavuşturacağız. Bunu başaramazsak, Amerika’nın bütün ünü kaybolur
ve bütün gücü dağılır.”49
Wilson’ın savaşın amaçlarını ayrıntılı bir şekilde açıklamaya en çok yaklaştığı
konuşma, Ondört Nokta konuşması idi, ki bu konu 9. Bölüm’de ayrıca işlene-
cektir. Wilson’ın tarihi başarısı, Amerikalıların ahlaki inançlarına aykırı olan
uluslararası yükümlülüklere uyamayacağını anlamasında yatmaktadır. Hatası
ise, tarihin trajedilerini hata olarak değerlendirmesi veya liderlerin dar görüş-
lülüğüne yahut kötülüğüne yorması ve barış için kamuoyunun gücü ve demok-
ratik kurumların dünya çapında yaygınlaştırılmasından başka objektif bir
temel kabul etmemesiydi. Bu süreç içinde, Avrupa devletlerinden, felsefi veya
tarihi olarak hazır olmadıkları bir şeyi üstlenmelerini, tam da onları tüketip
bitiren bir savaştan sonra istedi.
Üç yüzyıl boyunca, Avrupa ulusları, her ek kazancı prim gibi kabul ederek,
dünya düzenlerini, ulusal çıkarların dengelenmesine ve dış politikalarını da
güvenlik arayışına dayandırdılar. Wilson, onlardan, dış politikalarını, ahlaki
inançlara dayandırmalarını ve güvenliğin de, eğer oluşursa, kendiliğinden
oluşmasına izin vermelerini istedi. Fakat Avrupa, böyle tarafsız bir politikanın
uygulanması için gerekli kavramsal araçlara sahip değildi ve yüzyıllık bir yal-

47  Ibid.
48 Woodrow Wilson, Address, April 2, 1917, in Link, ed., Papers of Woodrow Wilson, vol. 41, pp.
519ff.
49  Woodrow Wilson, An Address in Boston, February 24, 1919, in ibid., vol. 55, pp. 242–43.

--- Sayfa 49 ---
Henry Kissinger │ 49

nızlıktan henüz çıkmış Amerika’nın, uluslararası ilişkilerde, Wilson’ın teorile-
rinde belirttiği devamlı rolü sürdürüp sürdüremeyeceği de henüz belli değildi.
Wilson’ın sahneye çıkması, Amerika için bir dönüm noktasıydı; Wilson, ülke
tarihinin akışını önemli ölçüde değiştiren ender görülen liderlerden birisiydi.
Roosevelt veya onun fikirleri 1912’de üstün gelseydi, savaş hedefleri sorunu,
Amerika’nın ulusal çıkarlarının doğasının araştırılmasına dayandırılacaktı.
Roosevelt, Amerika’nın savaşa girişini gerçekten de ileri sürdüğü şu görüş
üzerine oturturdu: Amerika Üçlü itilafa girmediği takdirde Mihver (ittifak)
Devletleri savaşı kazanacak ve er ya da geç Amerika’nın güvenliği için tehdit
oluşturacaktır.
Bu şekilde tanımlanan Amerikan ulusal çıkan, zamanla Amerika’nın, Büyük
Britanya’nın Kıta Avrupa’sında izlediğine benzer bir küresel politika izlemesi-
ne neden olacaktı. Üç yüzyıl boyunca İngiliz liderler şu varsayımdan hareket
ettiler: Avrupa’nın kaynakları tek bir egemen güç tarafından kontrol edilirse,
bu güç, Büyük Britanya’nın denizlerdeki üstünlüğüne meydan okuyabilecek
kaynaklara da sahip olur ve böylece onun bağımsızlığını tehdit eder. Jeopolitik
açıdan kendisi de Avrasya kıyılarının açığında bir ada olan Birleşik Devletler,
aynı mantıkla Avrupa veya Asya’nın herhangi bir güç tarafından, hatta iki kı-
tanın da aynı güç tarafından egemenlik altına alınmasına direnmek zorunlulu-
ğunu hissetmiştir. Asıl casus belli’yi (savaş nedeni) sağlayan, Almanya’nın
moral saldırısı değil, fakat jeopolitik yayılmasının boyutlan olmalıdır.
Ancak böyle bir Eski Dünya yaklaşım tarzı, Wilson tarafından harekete geçiri-
len Amerikan heyecanının kaynaklarına ters düşmüştür ve hala da öyledir.
Bunu yapabileceğine inanarak ölen Roosevelt bile, savunduğu güç politikasını
uygulamayı başaramazdı. Bunu başarabileceği inancını koruyarak öldü. Roo-
sevelt başkan değildi ve Wilson, daha Amerika savaşa girmeden önce, savaş
sonrası düzeninin, uluslararası politikanın yerleşmiş prensipleri üzerine da-
yandırılması girişimlerine karşı koyacağını çok açık bir şekilde söylemişti.
Wilson savaşın sebepleri arasında, yalnızca Alman liderliğinin kötülüğünde
değil, aynı zamanda Avrupa’nın güç dengesi sistemini de görmüştü. 22 Ocak
1917’de, savaştan önceki uluslararası sisteme, bu sistemi “organize rekabet”
sistemi diye tanımlayarak saldırdı:
“Dünyanın gelecekteki barışı ve politikası şu soruya dayanıyor: Şimdiki
savaş, âdil ve güvenli bir barış için mi, yoksa sadece yeni bir güç denge-
si için mi yapılıyor? ... Bir güç dengesi değil, fakat güç topluluğu oluştu-

--- Sayfa 50 ---
50 │ Diplomasi

rulmalıdır; organize rekabet değil, organize bir ortak barış yapılmalı-
dır.”50
Wilson’un “güç topluluğu”ndan kastı, sonradan “ortak güvenlik” olarak adlan-
dırılan tamamıyla yeni bir kavramdı. (Büyük Britanya’da William Gladstone,
1880’lerde bu fikrin ölü doğan değişik bir şeklini ortaya atmıştı.)51 Bütün
dünya uluslarının, barışta eşit çıkarları olduğuna ve bu nedenle onu bozanı
cezalandırmak için birleşeceklerine inanan Wilson, uluslararası düzeni, barış-
severlerin moral konsensüsü yoluyla savunma önerisini getirmişti:
“Bu dönem, bir zamanlar ulusların düşüncelerini yöneten ulusal bencil-
lik standartlarını reddeden ve sorulacak tek sorunun ‘Bu doğru mu? Bu
adil mi? Bu insanlığın yararına mı?’ olduğu yeni bir düzene yol verme-
lerini isteyen bir dönemdir.”52
Wilson, bu konsensüsü kurumlaştırmak için bütünüyle bir Amerikan kurumu
olan Milletler Cemiyeti düşüncesini ortaya atmıştır. Bu dünya kurumunun
gözetimi altında, güç, yerini ahlaka uygunluğa, silah gücü, yerini kamuoyunun
yönetimine bırakacaktı. Wilson, demokratik olan Büyük Britanya ve Fran-
sa’nın başkentleri dâhil tüm başkentlerde savaşın çıkışı üzerine yapılan tutku-
lu rahatlama ve mutluluk gösterilerini görmezden gelerek, eğer insanlar yeter-
li derecede bilgilendirilirse savaş olmayacağını sürekli olarak vurgulamıştır.
Wilson’a göre, bu yeni teori işleyecekse, uluslararası yönetimde en az iki deği-
şikliğin yapılması gereklidir: Birincisi, demokratik yönetim şeklinin bütün
dünyaya yayılması; ikincisi de “bireylerden beklediğimiz aynı yüksek onur
kurallarına” dayanan “yeni ve daha sağlıklı bir diplomasi.”53
Wilson 1918’de barışın gerçekleşmesi için şimdiye kadar işitilmemiş, nefes
kesecek kadar heyecanlı bir şart açıkladı: “Dünya barışını tek başına ve gizlice
bozabilecek tüm hakem kararlarının ortadan kaldırılması veya bu şimdilik
olanaksız ise, hiç olmazsa etkisinin azaltılması.”54 Bu görüşlerden hareketle
kurulan ve çalıştırılan bir Milletler Cemiyeti’nin krizleri savaşsız çözebileceği-
ni Wilson, 14 Şubat 1919’da Barış Konferansı’nda dile getirdi:

50  Woodrow Wilson, Address, January 22, 1917, in ibid., vol. 40, pp. 536–37.
51  See Chapter 6.
52  Woodrow Wilson, Address, April 2, 1917, in Link, ed., Papers of Woodrow Wilson, vol. 41, pp.
519ff.
53  Woodrow Wilson, An Address Before the League to Enforce Peace, May 27, 1916, in ibid., vol.
37, pp. 113ff.
54 Woodrow Wilson, An Address at Mt. Vernon, July 4, 1918, in ibid., vol. 48, p. 516.

--- Sayfa 51 ---
Henry Kissinger │ 51

“Milletler Cemiyeti Antlaşması’nda biz, öncelikle ve çoğunlukla bir bü-
yük güce dayanıyoruz; bu güç dünya kamuoyunun moral baskısıdır;
halkın gözünü üzerinde hissetmenin zorlayan, temizleyen ve aydınla-
tan etkisidir... böylece, ışığı görünce ortadan kaybolan kötülükler, tüm
dünyanın lanetlemesinin evrensel şekilde ifade edilmesinden doğan
daha güçlü ışık altında tam olarak yok edilebilecektir.”55
Barışın korunması, artık geleneksel güç hesapları ile değil, polis mekanizmala-
rıyla da desteklenen dünya çapında bir konsensüsle sağlanacaktır. Demokra-
tik ulusların evrensel gruplaşması, bir “barış vakfı” gibi çalışabilecek ve eski
güç dengesi ve ittifak sistemlerinin yerine geçecektir.
Böyle yüksek duygular, uygulanmak bir yana, daha önce hiçbir ulus tarafından
ortaya bile atılmamıştı. Oysa Amerikan idealizminin ellerinde, dış politika
üzerine ulusal düşünce biçimi içinde en geçer akçe halini aldı. Wilson’dan
sonra gelen her Amerikan Başkanı, Wilson’ın temasının çeşitlemelerini öne
sürmüştür, iç tartışmalar, Wilson’ın ideallerinin, kaynayan bir dünyanın so-
runlarıyla ilgilenirken, uygun bir rehber olup olmadıklarından çok, onları (ki
kısa sürede Wilson’la özdeşleştirilmeyecek kadar orta malı olmuşlardı) ger-
çekleştirmede başarısız olunmasıyla ilgiliydi. Üç kuşak boyunca eleştirmenler,
Wilson’ın analizine ve vardığı sonuçlara insafsızca saldırdılar. Yine de bütün
bu süre içinde, Wilson’ın prensipleri Amerikan dış politika düşünce biçiminin
temel taşı olmuştur.
Wilson’un güç ile ilkeleri karma yapması, aynı zamanda Amerikan vicdani
prensipler ile gereksinmelerini uzlaştırmaya çalışırken, belirsizlikle geçen
onlarca yıl için de sahneyi hazırladı. Ortak güvenliğin temel varsayımı, ulusla-
rın güvenliğe karşı yapılan her tehdidi aynı şekilde görmeleri ve bu tehdide
karşı koymak için aynı riskleri göze almaya hazır olmaları idi. Önceden böyle
bir şey olmadığı gibi, Milletler Cemiyeti ve Birleşmiş Milletler’in bütün tari-
hinde de böyle bir şeyin olacağı yoktu. Ancak bu tehdit, iki dünya savaşında ve
bölgesel temelde Soğuk Savaş’ta olduğu gibi çok kuvvetli ise ve herkesi veya
çoğunluğu gerçekten etkiliyorsa, böyle bir konsensüs olasıdır. Fakat çoğu
durumda ve hemen hemen bütün çetin olaylarda, dünya ulusları, ya tehdidin
doğası hakkında veya tehdidi karşılamak için yapabilecekleri özverinin türü
konusunda anlaşmazlığa düşmüşlerdir. Bu 1935’te İtalya’nın Habeşistan’a

55  Woodrow Wilson, An Address to the Third Plenary Session of the Peace Conference, February
14, 1919, in ibid., vol. 55, p. 175.

--- Sayfa 52 ---
52 │ Diplomasi

saldırısından, 1992’deki Bosna krizine kadar böyle olmuştur. Pozitif hedefleri
gerçekleştirmek veya adaletsizliği gidermek durumunda ise, küresel konsen-
süse ulaşmak daha da zor olmuştur. Şu husus hayret vericidir ki, Soğuk Savaş
sonrası dönem gibi, güçlü ideolojik veya askeri tehdidin olmadığı ve daha önce
görülmemiş derecede demokrasiye sahte bağlılığın mevcut olduğu bir devirde,
bu güçlükler daha da artmıştır.
Wilsonizm uluslararası ilişkilere ait Amerikan düşünce biçimindeki bir başka
parçalanmayı da ortaya koymuştur. Amerika’nın, tehdidin yöntemi ne olursa
olsun koruması gereken herhangi bir güvenlik çıkarı var mıdır? Yoksa Ameri-
ka, sadece hukuka aykırı diye tanımlanabilecek değişikliklere mi karşı koyma-
lıdır? Amerika’yı ilgilendiren şey uluslararası dönüşümün metodu mudur,
yoksa kendisi midir? Amerika jeopolitiğin prensiplerini tamamen mi reddedi-
yor, yoksa onların Amerikan değer yargıları geçirilerek yeniden yorumlanması
mı gerekiyor? Bütün bunlar çatışırsa, hangisi üstün gelmelidir?
Wilsonizme göre, Amerika, özellikle değişimin yöntemine karşıdır ve görü-
nürde hukuki metotlarla tehdit edildiği takdirde, savunmaya değer hiçbir
stratejik çıkan yoktur. En son olarak Körfez Savaşı’nda Başkan Bush, hayati
petrol kaynaklarından çok, saldırmama ilkesini savunduğunu ısrarla belirtti.
Soğuk Savaş sırasında ise, Amerikan iç politik tartışmalarının bir kısmı, bütün
olumsuz taraflarına karşın, Amerika’nın Moskova tehdidine karşı direnmeyi
organize etmeğe ahlaken hakkı olup olmadığıyla ilgiliydi.
Theodore Roosevelt’in, bu sorulara verilecek cevaplar konusunda hiçbir kuş-
kusu olamazdı. Ulusların tehditleri aynı şekilde algılamaları ve bu tehditlere
aynı tepkiyi göstermeleri, Roosevelt’in hayatı boyunca savunduğu her şeyin
inkârı anlamına gelirdi. Kurban ve saldırganın aynı zamanda üye olduğu bir
dünya kuruluşunu da Roosevelt hayal bile edemezdi. Kasım 1918’de, bir mek-
tubunda şöyle yazıyor:
“Kendisinden çok şey beklememek kaydıyla böyle bir Milletler Cemiye-
ti’ne taraftarım. Fakat Aesop (Ezop) ‘un kitabındaki kahramanın rolünü
üstlenmek istemem. Aesop, kitabında kurtların ve koyunların silahsız-
lanma konusunda nasıl anlaştıklarını, koyunların bir iyi niyet gösterisi
olarak çoban köpeklerini nasıl uzaklaştırdıklarını ve sonuçta nasıl kurt-
lar tarafından yenildiklerini hikâye ediyordu.”56

56  Roosevelt letter to James Bryce, November 19, 1918, in Morison, ed., Letters of Theodore
Roosevelt, vol. VIII, p. 1400.

--- Sayfa 53 ---
Henry Kissinger │ 53

Roosevelt Aralık ayında, Pennsylvania Senatörü Knox’a şunu yazıyordu:
“Milletler Cemiyeti küçük bir iş yapabilir; fakat ne kadar az şey yaparsa
o kadar çok iş yapmış gibi görünecek ve o kadar da bununla övünecek-
tir. Milletler Cemiyeti hakkındaki konuşmalar, temel amacı ebedi bir
barış kurmak olan ve bundan yüzyıl önce yapılan Kutsal İttifak hakkın-
daki konuşmalara tatsız bir benzerlik gösteriyor. Çar Aleksandr ise,
yüzyıl önce bu hareketin Başkan Wilson’ı idi.”57
Roosevelt’in görüşüne göre, yalnızca mistikler, hayalciler ve entelektüeller
barışın insanın doğal hali olduğunu ve barışın tarafsız konsensüsle sağlanabi-
leceğini ileri sürerler. Roosevelt’e göre, barış, doğal olarak, çok nazik, kolay
kırılabilir bir şeydir ve ancak sonsuz uyanıklık, güçlü olanların silahlarıyla ve
aynı fikirde olanlar arasında yapılan anlaşmalarla korunabilirdi.
Ancak Roosevelt dünyaya ya yüzyıl geç geldi, yahut da erken. Onun uluslara-
rası ilişkilere yaklaşımı 1919’da onunla beraber öldü; o tarihten beri, hiçbir
Amerikan dış politika düşünce ekolü onu hatırlamadı. Diğer taraftan, Wil-
son’ın entelektüel başarısı nedeniyledir ki, dış politikası, Roosevelt’in koyduğu
kuralların birçoğunu içermesine rağmen Richard Nixon, kendisini Wilson’ın
enternasyonalizminin bir izleyicisi saydı ve Bakanlar Kurulu odasına savaş
zamanındaki başkanın bir portresini astı.
Amerika, Milletler Cemiyeti’ni pek benimseyemedi; çünkü ülke bu kadar geniş
bir küresel role henüz hazır değildi. Bununla beraber, Wilson’ın entelektüel
zaferi herhangi bir politik başarının olabileceğinden çok daha önemli idi. Çün-
kü Amerika ne zaman yeni bir dünya düzeni kurmak görevi ile karşılaşsa,
şöyle veya böyle, daima Woodrow Wilson’ın koyduğu ilkelere dönmüştür. II.
Dünya Savaşı’nın sonunda, Amerika, savaştan galip çıkanların uyumuna daya-
nan bir barış kurulabileceği umuduyla Birleşmiş Milletler’in, Milletler Cemiye-
ti ile aynı prensipler üzerine kurulmasına yardımcı oldu. Bu umut öldüğü za-
man, Amerika, Soğuk Savaş’ı, iki süper güç arasında bir çatışma olarak değil,
fakat demokrasi için moral bir mücadele olarak yürütmüştür. Komünizm çö-
künce, demokratik kurumların dünya çapında yaygınlaşmasıyla da güçlenen,
barışa giden yolun ortak güvenlikten geçtiği şeklindeki Wilson görüşü, Ameri-
ka’nın her iki büyük siyasi partisi tarafından da kabul edilmiştir.

57  Roosevelt to Senator Philander Chase Knox (R.-Pa.), December 6, 1918, in ibid., pp. 1413–14.

--- Sayfa 54 ---
54 │ Diplomasi

Wilsonizm, Amerika’nın temel dramını dünya sahnesine taşıdı: Amerikan
ideolojisi bir anlamda devrimciydi; ama içeride Amerikalılar kendilerini sta-
tükodan memnun olarak değerlendirirlerdi. Dış politika sorunlarını iyi ile kötü
arasındaki bir mücadeleye çevirme eğilimindeki Amerikalılar, genellikle bir
uzlaşma durumunda, kısmen veya yetersiz bir sonuç alındığında, kendilerini
huzursuz hissederlerdi. Amerika’nın geniş jeopolitik dönüşümlerde çekingen
davranması, Amerika’yı çoğunlukla toprak ve bazen de politik statükonun
savunulmasıyla ilgilendirdi. Hukukun üstünlüğüne güvenen Amerika, barışçıl
değişikliğe olan inancı ile tüm önemli değişikliklerin şiddet ve karışıklıkla
sağlandığı tarihsel gerçeğini uzlaştırmayı başaramamıştır.
Amerika, ideallerini, kendisinden daha az şanslı bir dünyada ve yaşama alanı
daha dar, daha sınırlı amaçlara sahip ve kendine güveni daha az devletlerle bir
uyum içinde uygulamak durumunda olduğunu öğrendi. Savaş sonrası dünya,
büyük ölçüde Amerika’nın eseridir; öyle ki, sonunda Amerika Wilson’ın hayal
ettiği rolü oynamaya başladı –izlenecek bir ışıldak ve varılacak bir umut.

--- Sayfa 55 ---
Oranjlı William

      Kardinal Richelieu

3
Evrensellikten Dengeye:
Richelieu, Oranjlı William ve Pitt
Tarihçilerin Avrupa güç dengesi sistemi olarak tanımladıkları sistem, Orta-
çağ’ın evrensellik umudunun çöküşünden sonra XVII. yüzyılda ortaya çıktı. Bu
umut, Roma İmparatorluğu’nun ve Katolik Kilisesi’nin geleneklerini bir araya
getiren bir dünya düzeni kavramı getiriyordu. Dünya, göklerin bir yansıması
gibi düşünülüyordu. Tek bir Tanrı’nın cennette egemen olması gibi, bir impa-
rator, laik bir dünyayı ve bir papa da Evrensel Kilise’yi yönetecekti.
Almanya ve Kuzey İtalya’nın feodal devletleri, bu ruh hali içinde, Kutsal Roma
imparatoru ‘nün yönetimi altında gruplaşmışlardı. XVII. yüzyıl ilerledikçe, bu
imparatorluk, Avrupa’yı egemenliği altına alma potansiyeline sahip oldu. Ren
Nehri’nin uzak batısında olan sınırları ile Fransa ve Büyük Britanya, impara-
torluğa göre çevre devletleri konumundaydılar: Eğer Kutsal Roma imparator-
luğu, teknik olarak egemenliği altındaki tüm bu topraklar üzerinde merkezi
kontrol kurmayı başarsaydı, Batı Avrupa devletlerinin onunla ilişkisi de, Çin’in

--- Sayfa 56 ---
56 │ Diplomasi

komşularının Orta Krallık’la, Fransa’nın Vietnam veya Kore’yle ve Büyük Bri-
tanya’nın Japonya’yla ilişkilerine benzerdi.
Ancak Ortaçağ’ın büyük bölümünde, Kutsal Roma imparatorluğu, bu merkezi
kontrol düzeyine ulaşamadı. Bir neden, bu derece geniş toprakları birbirine
bağlamayı zorlaştıran bir unsur olarak, yeterli ulaşım ve iletişim sistemlerinin
yokluğuydu. Fakat en önemli neden, Kutsal Roma İmparatorluğu’nun, kilisenin
yönetimi ile hükümetin yönetimini birbirinden ayırması idi. Bir firavun veya
Sezar’ın aksine, Kutsal Roma imparatoru, onlara atfedilen ilahi niteliklere
sahip bir imparator olarak görülmezdi. Batı Avrupa dışında her yerde, hatta
Doğu Kilisesi tarafından yönetilen bölgelerde bile, din ve hükümet, her birine
yapılacak önemli atamaların, merkezi hükümetin elinde olması sayesinde
birleştirilmişti; dini yetkililer, Batı Hıristiyanlığının bir hak olarak talep ettiği
özerk statüyü kurmak için ne gerekli araçlara, ne de otoriteye sahipti.
Batı Avrupa’da, papa ile imparator arasındaki olası ve zaman zaman da fiili
anlaşmazlık, modern demokrasinin temeli olan anayasacılık ve kuvvetler ayrı-
lığı prensibi için gerekli şartları yarattı. Bu durum, çeşitli feodal yöneticilerin,
çatışan taraflardan bedelini alarak, özerkliklerini artırmalarına olanak tanıdı.
Sonuçta bu durum dukalıklar, kasabalar, şehirler ve piskoposluklar şeklinde
parçalara bölünmüş bir Avrupa’nın ortaya çıkmasına neden oldu. Her ne ka-
dar teorik olarak bütün feodal lordlar, imparatora sadakat göstermek zorunlu-
luğunda iseler de, uygulamada bildiklerini okudular. Çeşitli hanedanlar, tahtta
hak iddia ettiler ve merkezi otorite hemen hemen ortadan kalktı, imparator-
lar, bunu gerçekleştirme güçleri olmadığı halde, eski evrensel yönetim hayali-
ni bırakmadılar. Evrensel Kilise’nin birer parçası olmaya devam etmekle bir-
likte, kanatlarda kalan Fransa, Büyük Britanya ve İspanya ise, Kutsal Roma
İmparatorluğu’nun otoritesini kabul etmediler.
XVI. yüzyılda Habsburg Hanedanı, imparatorluk tahtındaki iddiasını ortaya
koyup, akıllı evliliklerle İspanya tacını ve geniş topraklarını elde edinceye
kadar, Kutsal Roma İmparatoru’nun evrensel taleplerini, politik bir sisteme
dönüştüremedi. XVI. yüzyılın ilk yarısında imparator V. Charles, imparatorluk
otoritesini bir merkezi Avrupa imparatorluğu ümidini artıran bir noktaya
kadar canlandırdı. Bu imparatorluk, bugünkü Almanya, Avusturya, Kuzey
İtalya, Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Macaristan, Doğu Fransa, Belçika ve Hol-
landa’yı sınırları içine alıyordu. Bu gruplaşma, Avrupa’da güç dengesine ben-
zeyen herhangi bir oluşumun ortaya çıkmasını önleyecek kadar güçlü idi.

--- Sayfa 57 ---
Henry Kissinger │ 57

Tam da bu sırada Papalığın Reformasyon’un etkisi altında zayıflaması, egemen
bir Avrupa imparatorluğu kurulması ümidini ortadan kaldırdı. Papalık güçlü
olduğu zaman, Kutsal Roma imparatorluğu için sürekli bir sorun ve çetin bir
rakipti. XVI. yüzyılda zayıflayınca, imparatorluk düşüncesine karşı aynı dere-
cede zararlı bir kurum haline geldi, imparatorlar, kendilerini Tanrı’nın yeryü-
zündeki temsilcisi olarak görmek ve başkalarının da onları bu gözle görmeleri
arzusunda idiler. Fakat XVI. yüzyılda imparator, Protestan topraklarında Tan-
rı’nın yeryüzündeki temsilcisinden çok yozlaşmış bir papaya bağlı Viyanalı bir
savaşçı olarak algılanmaya başladı. Reformasyon, asi prenslere, hem dini, hem
de politik alanda, yeni bir hareket serbestliği tanıdı. Roma ile bağlarının kop-
ması, dinsel evrensellikle de bağlarının kopması anlamına geliyordu; Habs-
burg imparatoru ile mücadeleleri de, prenslerin, imparatorluğa sadakatlerini,
artık dini bir görev olarak görmediklerini gösterdi.
Birlik kavramının çöküşü ile birlikte, Avrupa’da ortaya çıkan yeni devletler
dinsel sapkınlıklarını haklı çıkarmak ve aralarındaki ilişkileri düzenlemek için
bazı prensiplere gereksinim duydular. Aradıklarını da raison d’état ve güç
dengesi kavramlarında buldular. Bunlar birbirine bağlı kavramlardır. Raison
d’état, devletin iyiliğinin, onu ilerletmek için kullanılan her türlü aracı haklı
çıkardığını söyler. Orta Çağ’ın evrensel ahlak nosyonunun yerini ulusal çıkar,
kendi bencil çıkarlarını kovalayan her devletin, bir şekilde bütün devletlerin
güvenlik ve gelişmesine katkıda bulunduğu açıklamasıyla, evrensel monarşi
nostaljisinin yerini de, güç dengesi aldı.
Bu yeni yaklaşımın ilk ve en kapsamlı formülü, aynı zamanda Avrupa’nın ilk
ulus-devletlerinden birisi olan Fransa’dan geldi. Fransa, Kutsal Roma İmpara-
torluğu’nun yeniden canlandırılmasından en çok zarara uğrayacak ülke idi;
çünkü, eğer modern terminolojiyi kullanmak gerekirse, Fransa imparatorluk
tarafından “Finlandiyalılaştırılmış” duruma düşürülebilirdi. Fransa, dini kısıt-
lamalar zayıflayınca, Reformasyon’un komşuları arasında yarattığı rekabeti
kullanmaya başladı. Fransız yöneticiler, Kutsal Roma İmparatorluğu’nun git-
tikçe zayıflamasının (hatta dağılmasının), Fransa’nın güvenliğini artıracağını
ve eğer talihi yaver giderse, Fransa’ya doğuya doğru genişleme olanağı tanıya-
cağını fark ettiler.
Bu Fransız politikasının baş aktörü, asla tahmin edilemeyecek birisiydi: Kili-
se’nin bir prensi, Armand Jean du Plesis, Kardinal Richelieu, 1624-1642 yılları
arasında Fransa’nın başbakanı. Kardinal Richelieu’nün ölüm haberini alan

--- Sayfa 58 ---
58 │ Diplomasi

Papa VII. Urban’ın şöyle dediği rivayet edilir: “Eğer Tanrı varsa, Kardinal Ric-
helieu’nün hesabını vereceği çok şey olacaktır. Yoksa... o zaman başarılı bir
yaşamı olmuştur.”1 Mezar kitabesi olabilecek bu söz, zamanın temel tabularını
görmezden gelerek ve gerçekte onları aşarak büyük başarılar elde eden bu
devlet adamını şüphesiz memnun ederdi.
Pek az devlet adamı, tarih üzerinde onun kadar etkili olmuştur. Richelieu,
modern devlet sisteminin babasıdır. Raison d’état kavramını o yarattı ve kendi
ülkesinin çıkan için acımasızca kullandı. Onun gözetimi altında, raison d’état
Fransız politikasının temel ilkesi olarak Ortaçağ’ın evrensel moral değerleri-
nin yerini aldı.
Başlangıçta, Habsburgların Avrupa’ya egemen olmasını önlemeye çalıştı. Fakat
bıraktığı miras, bundan sonraki iki yüzyıl boyunca haleflerinde, Avrupa’da
Fransız üstünlüğünü kurma isteği uyandıran bir mirastı. Bu isteklerin başarı-
sızlığından, ilk önce yaşamın bir gerçeği, sonra da uluslararası ilişkileri örgüt-
leme sistemi olarak bir güç dengesi kavramı ortaya çıktı.
Richelieu 1624’te, Habsburg Kutsal Roma imparatoru II. Ferdinand’ın, Katolik
dininin evrenselliğini canlandırmaya, Protestanlığı ezmeye ve Orta Avrupa
prensleri üzerinde imparatorluk otoritesi kurmaya çalıştığı bir dönemde işba-
şına geldi. Bu süreç, yani karşı-reformasyon, 1618’de Orta Avrupa’da patlak
veren ve insanlık tarihinin en acımasız ve en yıkıcı savaşlarından birine dönü-
şen Otuz Yıl Savaşları’na yol açtı.
1618’de, çoğu Kutsal Roma İmparatorluğu’nun bir parçası olan Orta Avru-
pa’nın Almanca konuşan toprakları, iki silahlı kampa ayrılmıştı: Protestanlar
ve Katolikler. Savaşın fitili aynı yıl Prag’da ateşlendi ve çok geçmeden Alman-
ya’nın tümü çatışmanın içine çekildi. Almanya’nın kan kaybı gittikçe arttığın-
dan, prenslikler dış işgalciler için savunmasız birer kurban durumuna düştü-
ler. Çok geçmeden Danimarka ve İsveç orduları, Orta Avrupa’da ilerlemeye
başladılar; hemen arkasından Fransız ordusu çatışmaya katıldı. 1648’de savaş
sona erdiği zaman, Orta Avrupa yerle bir edilmiş ve Almanya nüfusunun nere-
deyse üçte birini kaybetmişti. Bu trajik çekişme sırasında Kardinal Richelieu,
diğer Avrupa devletlerinin de izleyen yüzyıl içinde kabul ettikleri raison d’état
prensibini Fransız politikasına aşıladı.

1  Louis Auchincloss, Richelieu (New York: Viking Press, 1972), p. 256.

--- Sayfa 59 ---
Henry Kissinger │ 59

Kilisenin bir prensi olarak Richelieu’nün, Ferdinand’ın Katolik dinini, eski
haline getirme girişimini onaylaması gerekirdi. Fakat Richelieu, Fransız ulusal
çıkarını, her türlü dini amacın üzerinde tuttu. Bir kardinal olması, Riche-
lieu’nün Habsburgların Katolik dinini yeniden kurma girişimini, Fransa’nın
güvenliğine yönelik jeopolitik bir tehdit olarak görmesini engellemedi. Riche-
lieu’ye göre, bu dinsel bir eylem değil, Avusturya’nın Orta Avrupa’da üstünlük
sağlamak ve Fransa’yı ikinci sınıf bir statüye düşürmek için yaptığı siyasi bir
manevraydı.
Richelieu’nin korkusu sebepsiz de değildi. Avrupa haritasına bir göz atmak,
Fransa’nın her taraftan Habsburg toprakları ile çevrili olduğunu görmeğe
yetiyordu: Güneyde İspanya, güneydoğuda çoğunlukla İspanya tarafından
yönetilen Kuzey İtalya şehir-devletleri, doğuda yine İspanya’nın kontrolünde
olan Franche-Comte (bugünkü Lyon ve Savoy civarı) ve kuzeyde İspanyol
Hollandası. İspanyol Habsburglarının kontrolünde olmayan birkaç sınır ise,
ailenin Avusturya kolunun yönetimi altında idi. Bugünkü Alsace bölgesi olan
Ren Nehri kıyısı boyunca uzanan ve stratejik olarak önemli olan topraklar gibi
Lorraine Dukalığı da Avusturyalı Kutsal Roma İmparatoru’na sadakatle bağ-
lıydı. Eğer Kuzey Almanya da Habsburg yönetimi altına girerse, Fransa, Kutsal
Roma İmparatorluğu’na göre tehlikeli bir şekilde zayıflayacaktı.
Richelieu, İspanya ve Avusturya’nın, Fransa’yla aynı Katolik inancı paylaşma-
larında da çok az teselli buldu. Tersine, karşı-Reformasyon’un başarılı olması-
nı önlemek, tam da Richelieu’nün yapmakta kat’i surette kararlı olduğu şeydi.
Bugün ulusal güvenlik çıkarı, o günlerde ise, ilk kez olarak raison d’état olarak
isimlendirilen şeyin peşinde olan Richelieu, Protestan prenslerin tarafında
olmaya ve Evrensel Kilise’deki hizipleşmeden yararlanmaya hazırdı.
Habsburg imparatorları, aynı kurallara göre hareket etmiş veya ortaya çıkan
raison d’état dünyasını anlamış olsalardı, Richelieu’nün en çok korktuğu şeyi
başarmak için ne kadar iyi bir durumda olduklarını göreceklerdi. Bu da, Avus-
turya’nın üstünlüğü ve Kutsal Roma İmparatorluğu’nun kıta üzerinde egemen
bir güç olarak ortaya çıkmasıydı. Ancak yüzyıllar boyunca Habsburgların
düşmanları, hanedanın taktik gerekliliklere uyum sağlamaktaki katılığından
veya eğilimleri anlamaktaki başarısızlığından yararlanmışlardır. Habsburg
yöneticileri, prensip sahibi kimselerdi. Yenilgi hariç, inançlarından hiçbir za-
man ödün vermemişlerdir. Dolayısıyla bu politik maceranın daha başlangıcın-

--- Sayfa 60 ---
60 │ Diplomasi

da, Kardinalin acımasız entrikalarına karşı tümden savunmasız durumdaydı-
lar.
Richelieu’nün karşıtı olan imparator Ferdinand neredeyse kesin olarak raison
d’état’yı hiç duymamıştı. Duymuş olsaydı bile, bunu küfür sayarak reddede-
cekti; çünkü kendi laik misyonunu Tanrı’nın iradesini yerine getirmek olarak
görüyordu ve Kutsal Roma imparatoru unvanındaki “kutsal” kelimesini, daima
üzerine basarak söylerdi, ilahi amaçlara, ahlaki araçlardan başka bir şeylerle
ulaşılabileceğini asla kabul edemezdi. Kardinal için olağan şeyler olan Protes-
tan İsveçlilerle veya Müslüman Türklerle anlaşma yapmak gibi bir şeyi asla
düşünemezdi. Ferdinand’ın danışmanı Cizvit Lamormaini, İmparator’un görü-
şünü şöyle özetliyor:
“Bugünlerde çok yaygın olan yanlış ve dejenere politikaları daha en
başta lanetledi. Böyle politikaları uygulayanlar yalanla, Tanrı ve dinin
kötüye kullanılmasıyla uğraştıklarından bunlarla ilişki kurulamayacağı
görüşündeydi. Ona göre, Tanrı’nın lütfettiği krallığı, Tanrı’nın reddetti-
ği araçlarla kuvvetlendirmeğe çalışan birisi, büyük bir aptallık etmiş
olurdu.”2
Bu kadar katı değer kurallarına bağlı bir yöneticinin, bırakın pazarlık yapar-
ken manevra yapmayı, uzlaşma yapması bile olanaksızdı. 1596’da, Ferdinand
henüz arşidük iken şu açıklamayı yapmıştı: “İş dini konulara gelince, mezhep-
çilere herhangi bir taviz vermek yerine, ölümü yeğlerim.”3 İmparatorluğunun
zararına da olsa, kuşkusuz sözünde durmuştur, imparatorluğun gelişmesinden
çok, Tanrı’nın iradesine boyun eğmekle ilgilenen imparator, onlara yardımda
bulunmak çıkarına olmasına karşın, Protestanlığı ezmeyi kendisi tarafından
yerine getirilmesi gerekli bir görev saymıştır. Modern bir deyişle, Ferdinand
tam bir fanatikti, İmparator’un danışmanlarından birisi olan Caspar Sciop-
pius’un sözleri İmparator’un inançlarına ışık tutmaktadır: “Sapkınların öldü-
rülmesini isteyen Tanrı’nın sesine kulak vermeyen krala lanet olsun. Siz ken-
diniz için değil, ancak Tanrı için savaşmaksınız” (Bellum non tuum, sed Dei
esse statuas).4 Ferdinand için devlet, dine hizmet için vardır. Yoksa, din devle-
te hizmet etmez. “Bizim kutsal itirafımız için önemli olan devlet işlerinde,

2  In Quellenbuch zur Österreichische Geschichte, vol. II, edited by Otto Frass (Vienna: Birken
Verlag, 1959), p. 100.
3  Ibid.
4  Ibid.

--- Sayfa 61 ---
Henry Kissinger │ 61

insan her zaman insani düşünceleri göz önüne alamaz; insan daha çok... Tan-
rı’dan... ümit etmeli ve yalnız ona güvenmelidir.”5
Richelieu, Ferdinand’in dine bağlılığını stratejik bir sorun olarak kabul etti.
Her ne kadar kendisi de dindar idiyse de, bakan olarak görevlerine tamamen
laik bir gözle bakıyordu. Bağışlanma, kişisel amacı olabilirdi; fakat bir devlet
adamı olan Richelieu için bu amaç konuyla ilgisizdi. Bir keresinde “insan
ölümsüzdür; kurtuluşu bu dünyadan sonradır.” demişti. “Devlet ise ölümsüz
değildir; kurtuluşu ya şimdi sağlanır veya hiç bir zaman.”6 Başka bir deyişle,
devletler doğru olanı yaptıklarından dolayı başka bir dünyada ödüllendiril-
mezler; gerekeni yapabilmek için güçlü oldukları zaman ödüllendirilirler.
Richelieu, 1629’da, yani savaşın on birinci yılında, şartların Ferdinand’a sun-
duğu fırsatı onun yerinde olsa elinden kaçırmazdı. Protestan prensler, istedik-
leri dini seçmekte serbest olmak ve Reformasyon zamanında elde ettikleri
kilise topraklarını korumalarına izin verilmesi şartıyla, Habsburg politik üs-
tünlüğünü kabul etmeğe hazırdılar. Fakat Ferdinand, politik gereklilikler için
dini sıfatını ikinci plana atamazdı. Kendisi için büyük bir zafer sayılabilecek ve
imparatorluğunu güvence altına alabilecek böyle bir öneriyi reddederek Pro-
testan sapkınlığı ezmeye kararlıydı. Nitekim Protestan prenslerden, 1555’ten
bu yana kiliseden alınmış bütün toprakların geri verilmesini isteyen Toprakla-
rın İade Emri’ni çıkardı. Bu davranış, fanatizmin, çıkar üzerine zaferinin, inan-
cın, politik çıkar hesaplarının üstüne çıkmasının klasik bir örneğiydi. Böylece,
savaşın sonuna kadar devamını da sağlamış oldu.
Durum böyle olunca, Richelieu Orta Avrupa iyice tükenene kadar savaşı uzat-
maya karar verdi, iç politikaya ilişkin dini kuralları da bir tarafa attı. 1629
Alais Bağışı’nda, Fransız Protestanlarına ibadet özgürlüğü tanıdı ki, bu özgür-
lük, tam da İmparator’un Alman prenslerine vermemek için savaştığı özgür-
lüktü. Böylece ülkesini Orta Avrupa’yı parçalayan iç karışıklıklara karşı koru-
yan Richelieu, Ferdinand’ın dinsel ateşini de Fransa’nın ulusal hedeflerini
gerçekleştirmek için kullanmaya koyuldu.
Habsburg İmparatoru’nun ulusal çıkarlarını anlamaktaki yeteneksizliği ve
böyle bir kavramın geçerliliğini kabul etmeyi dahi reddetmesi, Fransa’nın
başbakanına Protestan Alman prenslerini Kutsal Roma İmparatoru’na karşı

5  Ibid.
6  Joseph Strayer, Hans Gatzke, and E. Harris Harbison, The Mainstream of Civilization Since 1500
(New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1971), p. 420.

--- Sayfa 62 ---
62 │ Diplomasi

desteklemek ve onlara para yardımı yapmak fırsatını verdi. Kutsal Roma İm-
paratoru’nun merkezileştirme amacına karşılık, Protestan prenslerin özgür-
lüklerinin koruyucusu rolünü üstlenmek, Fransa’nın yüksek rütbeli bir din
adamı ve onun Fransız Katolik Kralı XIII. Louis için asla akla gelecek bir şey
değildi. Kilisenin bir prensinin, İsveç’in Protestan Kralı Gustav Adolf a Kutsal
Roma İmparatoru ile savaşmak için para yardımı yapması, yüz elli yıl sonraki
Fransız Devrimi karışıklıkları kadar devrimci izler bıraktı.
Dinsel ateş ve ideolojik fanatizmin hâlâ egemen olduğu bir yüzyılda, ahlaki
koşullardan arındırılmış, serinkanlı bir dış politika, çölde üstü karla kaplı Alp
Dağı’nı bulmak kadar olmayacak bir şeydi. Richelieu’nün amacı, Fransa’nın
etrafının sarılmışlığına bir son vermek, Habsburgları tüketmek ve Fransa’nın
sınırlarında, özellikle de Alman sınırında büyük bir gücün oluşmasına engel
olmaktı. Anlaşma yapmak için tek kriteri, Fransa’nın çıkarlarına hizmet etmesi
idi. Nitekim önce Protestan devletlerle, sonra da Müslüman Osmanlı İmpara-
torluğu ile anlaşma yaptı. Savaşı uzatmak ve savaşanları tüketmek için düş-
manlarının düşmanlarına para yardımları yaptı, ayaklanmaları kışkırttı, para
ile destekledi, hanedan kavgaları ve hukuki anlaşmazlıklardan oluşan olağa-
nüstü bir mekanizmayı harekete geçirdi. O kadar başarılı oldu ki, 1618’de
başlayan savaş onlarca yıl sürüp gitti. Sonunda tarih, bu savaşlara daha uygun
bir isim bulamadığı için uzunluğundan dolayı Otuz Yıl Savaşları dedi.
Almanya harap olurken, Fransa bir kenarda bekledi. 1635’te, savaşan tarafla-
rın tükenmişliği, bir defa daha düşmanlığın son bulmasına ve bir uzlaşma
barışı yapılmasına sebep oldu. Richelieu’nün Fransız Kralı’nın, Habsburg İm-
paratoru kadar güçlü olana kadar uzlaşmada hiçbir çıkarı yoktu. Savaşın on
yedinci yılında, amacına ulaşmak için Protestan prenslerin yanında kavgaya
girmenin gerekliliğine hükümdarını ikna etti ve bunu da Fransa’nın gittikçe
büyüyen gücünü kullanmak için bundan daha iyi fırsat olamayacağına dayana-
rak yaptı:
“Devletimize düşman olan kuvvetleri on yıl boyunca, müttefiklerimizin
kuvvetleri ile ve elinizi kılıcınıza değil de, cebinize atarak kontrol altın-
da tutmak, büyük bir basireti gösteriyorsa, müttefiklerimizin artık siz
olmadan var olamayacaklarını anladığınız an savaşa katılmak da cesa-
ret ve büyük zekâya işaret eder. Bu gösterir ki, krallığınızın barışını

--- Sayfa 63 ---
Henry Kissinger │ 63

sağlarken, parayı toplamada büyük çaba sarf eden ve sonra bunu nasıl
harcayacağını bilen ekonomistler gibi hareket etmişsiniz.”7
Bir raison d’état politikasının başarılı olması, her şeyden önce güç ilişkilerinin
doğru değerlendirilmesine bağlıdır. Evrensel değerler, algılanma biçimlerine
göre değerlendirilir ve devamlı yorumlanmaları gereksinimi yoktur; gerçekte
bu değerler sürekli yeniden yorumlanmayla ters düşerler. Gücün hudutlarını
belirlemek ise, deneyim ve basiretin bir bileşimini ve koşullara göre devamlı
ayarlamayı gerektirir. Teorik yönden güç dengesi kuşkusuz hesaplanabilir
olmalıdır; ancak uygulamada bunu gerçekçi olarak yapmak çok zordur. Daha
da karmaşık olan, kendi hesaplamalarının, diğer devletlerin hesaplamaları ile
uyumunu sağlamaktır ki, bu uyum, güç dengesinin işlemesinin sağlanması için
bir önkoşuldur. Dengenin doğası üzerinde oluşacak konsensüs, çoğunlukla
zaman zaman çıkan çatışmalarla ortaya çıkar.
Richelieu’nün, hemen hemen matematik bir dakiklikle araçların amaçlara
uygulanmasının mümkün olduğuna inancı olduğu kadar, kendisinin bunu
yapma yeteneği olduğuna da inanıyordu. Political Testament’ta (Politik Vasi-
yet) şöyle yazıyor: “Mantık, desteklenecek şey ile onu destekleyecek kuvvetin
geometrik olarak orantılı olmasını gerektirir.”8 Yazgısı, Richelieu’yü kilisenin
prensi yaptı; inancı, onun insan eylemlerinin bilimsel olarak hesaplanabilece-
ğini öğreten Descartes ve Spinoza gibi rasyonalistlerin entelektüel arkadaşlı-
ğına itti; fırsat ona, uluslararası düzeni ülkesinin yararına dönüştürme olana-
ğını sağladı. Bir devlet adamının kendisi hakkındaki tahmini bu kez doğru
çıktı. Richelieu kendi amaçlarını çok iyi biliyordu; ama düşüncelerini ve taktik-
lerini, stratejisine göre ayarlayamasaydı başarılı olamazdı.
Bu kadar yeni ve bu kadar soğukkanlı bir doktrine karşı, karşıt görüşlerin
ortaya çıkmaması olanaksızdı. Sonraki yıllarda bu derece yaygın olan güç den-
gesi doktrini, ahlaki kaidelerin önceliği üzerine kurulu evrensel geleneğe bir
saldırı oluşturuyordu. En önemli eleştirilerden birisi, bütün ahlaki bağlarını
koparmış bir politikaya şiddetle saldıran tanınmış ilim adamı Jausenius’dan
geldi:

7  Quoted in Carl J. Burckhardt, Richelieu and His Age, trans., from the German by Bernard Hoy
(New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1970), vol. Ill, “Power Politics and the Cardinal’s
Death,” p. 61.
8  Ibid., p. 122.

--- Sayfa 64 ---
64 │ Diplomasi

“Laik ve fani bir devletin, din ve kiliseden daha üstün olduğuna mı ina-
nıyorlar? En koyu Hıristiyan kral, ülkesinin yönetiminde, aynı zamanda
İsa’nın ve Tanrı’nın ülkesini de geliştirip korumasını gerektiren hiçbir
şey olduğuna inanmamak mı? Tanrı’ya şunu söylemeye cesaret edebilir
mi? Benim devletim korunduğu ve her türlü tehlikeden uzak olduğu
sürece, bırak insanlara Tanrı’ya tapmayı öğreten dinin, gücün ve şanın
yıkılsın ve yok olsun.”9
Elbette bunlar, Richelieu’nün bütün çağdaşlarına ve belki de Tanrı’sına da
söylediği sözlerdi. Richelieu’nün getirdiği devrimin boyutu o kadar büyüktü ki,
kendisini eleştirenler tarafından reductio ad absurdum (kendisini yalanlaya-
cak kadar ahlak dışı ve tehlikeli bir görüş) olarak değerlendirilen şey, aslında
Richelieu’nün görüşlerini özetleyen çok uygun bir sözdü. Kral’ın başbakanı
olarak, din ve ahlakı, yol gösterici ışığı olan raison d’état’ya göre alt düzeye itti.
Üstatlarının bu yolunu tam olarak benimsediklerini gösteren Richelieu’nün
taraftarları, onu eleştirenlerin bu eleştirilerini reddettiler. Ulusal çıkar politi-
kasının en yüksek ahlak kuralını temsil ettiğini, ahlak prensiplerini çiğneyenin
o değil, Richelieu’yü eleştirenler olduğunu ileri sürdüler.
Eleştirileri resmen reddetmek, Richelieu’nün isteğiyle, krallık yönetimine
yakın bir bilim adamı olan Daniel de Priezac’a düştü. Klasik Makyavelvari bir
üslup kullanan Priezac, görünüşte sapkınlığın yaygınlaşmasını kolaylaştıran
politikaları uygulamak suretiyle, Richelieu’nün ölümcül bir günah işlediği
iddiasına karşı çıktı. Richelieu’nün değil, tersine onu eleştirenlerin ruhlarının
tehlikede olduğunu söyledi. Avrupa Katolik güçleri arasında en saf ve en dini-
ne bağlı olan ülkenin Fransa olması dolayısıyla, Fransa’nın çıkarlarına hizmet
eden Richelieu, aynı zamanda Katolik dininin çıkarlarına da hizmet etmektey-
di.
Priezac, Fransa’nın böyle benzersiz bir dinsel görevle görevlendirildiği kanısı-
na nasıl vardığını açıklamadı. Bununla beraber, Fransız devletinin güçlendi-
rilmesinin Katolik Kilisesi’nin de çıkarına olduğu görüşü, bu varsayımı takip
eden doğal sonuçtu. O halde Richelieu’nün politikası da son derece ahlaklıydı.
Gerçekte, etrafının Habsburglar tarafından çevrilmiş olması, Fransa’nın gü-
venliğine karşı o kadar büyük bir tehlike oluşturuyordu ki, bu çemberin kırıl-

9  Jansenius, Mars Gallicus, in William F. Church, Richelieu and Reason of State (Princeton, N.J.:
Princeton University Press, 1972), p. 388.

--- Sayfa 65 ---
Henry Kissinger │ 65

ması şarttı ve Fransa Kralı’nın bu ahlaki amacı gerçekleştirmek için seçtiği
metot ne olursa olsun onu temize çıkarırdı:
“Barışı, savaş yoluyla sağlamak isteyen kişi bunu yaparken isteklerine
aykırı bir şey olursa, bu onun iradenin değil, yasaları çok sert ve emir-
leri çok acımasız olan zorunluluğun bir suçudur... Bir savaş, eğer savaş
açma nedenleri haklıysa, haklıdır... O halde, göz önünde tutulması ge-
reken temel faktör, başvurulan araçlar değil, iradedir... Suçluyu ceza-
landırmak isteyen kimse, bazen kusuru olmayan bir masumun da kanı-
nı dökebilir.”10
Lafı dolandırmadan konuşmak gerekirse, amaç kullanılan araçları meşrulaştı-
rır.
Richelieu’yü eleştiren bir başkası, Mathieu de Morgues, kardinali dini, dünya
işlerine alet etmekle suçladı. “Üstadınız Machiavelli, istekleri yerine gelinceye
kadar, eski Romalılara, dinin nasıl kullanılacağını, ona nasıl şekil verileceğini,
nasıl açıklanacağını ve nasıl uygulanacağını gösterdi.”11
De Morgues’in söyledikleri, Jansenius’un söylediklerinin aynısı idi ve etkisizdi.
Richelieu, gerçekten de bu tanımlanan şeyi yapıyordu ve dini, tam iddia edil-
diği gibi kullanıyordu. Kuşkusuz kendisi, tıpkı Machiavelli’nin yaptığı gibi,
dünyayı nasıl ise öyle analiz ettiğini söylerdi. Machiavelli’nin de söylediği gibi,
ahlaki hassasiyetin daha saf olduğu bir dünyayı yeğleyebilirdi; fakat tarihin
kendi devlet adamlığı hakkında, ortaya çıkan koşullan ve faktörleri nasıl de-
ğerlendirdiğine bakarak hüküm vereceğine inanırdı. Gerçekten de bir devlet
adamının değerlendirilmesinde, kendisi için belirlediği amaçları gerçekleştir-
mesini bir kriter olarak alırsak, Richelieu modern tarihin yeni ufuklar açan bir
şahsiyeti olarak anılmalıdır. Çünkü ardında, bulduğu dünyadan büyük ölçüde
farklı bir dünya bıraktı ve Fransa’nın sonraki üç yüzyıl izleyeceği bir politikayı
başlattı.
Bu şekilde, Fransa Avrupa’da sözü geçen devlet oldu ve topraklarını büyük
ölçüde genişletti. Otuz Yıl Savaşları’na son veren 1648 Westphalia Barışı’nı
izleyen yüzyılda, raison d’état doktrini Avrupa diplomasisinin yol gösteren
prensibi oldu. Ne kendisinden sonraki yüzyılların devlet adamlarının kendisi-
ne saygı duymaları, ne de düşmanı II. Ferdinand’ın kaderi olan unutulma, kar-

10 Daniel de Priezac, Défence des Droits et Prérogatives des Roys de France, in ibid., p. 398.
11  Mathieu de Morgues, Catholicon françois, treatise of 1636, in ibid., p. 376.

--- Sayfa 66 ---
66 │ Diplomasi

dinali şaşırtırdı. Richelieu hayalperest bir adam değildi. Political Testa-
ment’ında şöyle yazıyor: “Devlet işlerinde kim güçlü ise, çoğu zaman o haklıdır
ve kim güçsüz ise, dünyanın çoğunluğunun gözünde haksız konumuna düş-
mekten kendisini zor korur.” Aradan geçen yüzyıllarda aksi nadiren ileri sü-
rülmüş bir kural.12
Richelieu’nün Orta Avrupa tarihi üzerindeki etkisi ise, Fransa adına kazandığı
başarıların tam tersidir. O birleşmiş bir Orta Avrupa’dan çok korkmuş ve bu-
nun oluşmaması için elinden geleni yapmıştır. Büyük bir olasılıkla, Alman-
ya’nın birliğini iki yüzyıl kadar geciktirmiştir. Otuz Yıl Savaşları’nın ilk evresi,
tıpkı İngiltere’nin Normandiyalı bir hanedanın vesayeti altında bir ulus-devlet
olması ve birkaç yüzyıl sonra Fransa’nın da Capetlerle aynı yolu izlemesi gibi,
Habsburgların da Almanya’yı kendi hanedanlıkları altında birleştirme çabası
olarak görülebilir. Richelieu Habsburgları engelledi ve Kutsal Roma İmpara-
torluğu’nu üç yüzden çok ve her biri bağımsız bir dış politika uygulamakta
özgür prensliğe böldü. Almanya bir ulus-devlet olamadı; küçük hanedan kav-
gaları ile uğraşırken içine dönük bir devlet oldu. Sonuç olarak, ulusal bir poli-
tik kültür geliştiremedi ve Bismark, XIX. yüzyılda Almanya’yı birleştirene ka-
dar, kurtulamadığı bir köylülük içinde dondu kaldı. Almanya birçoğu Fransa
tarafından başlatılan Avrupa savaşlarının savaş meydanı haline dönüştü ve
Avrupa’nın denizaşırı sömürgecilik akımının da ilk dalgasını kaçırmış oldu.
Sonunda birleştiğinde, Almanya’nın ulusal çıkarlarını tanımlamada o kadar az
deneyimi vardı ki, bu yüzyılın en kötü trajedilerinin çoğunu o yarattı.
Ancak ilahlar, çoğu zaman insanı, arzularını eksiksiz yerine getirerek cezalan-
dırırlar. Kardinal tarafından, karşı-Reformasyon hareketinin başarılı olması
halinde, Fransa’nın gittikçe merkezileşen Kutsal Roma İmparatorluğu’nun bir
uzantısı durumuna düşeceği şeklinde yapılan analiz doğru idi; özellikle onun
da görmüş olduğu gibi gelmiş olan ulus-devlet çağında bunun böyle olacağı
açıktı. Wilson idealizminin baş düşmanı gerçeklikle bu idealizmin uygulanma-
sı arasındaki uçurum ise, raison d’état’nın aşırı büyüme tehlikesiydi.
Richelieu’nün raison d’état kavramının kendi içinde sınırları yoktu. Devletin
çıkarları sağlanmış kabul edilene kadar insan ne kadar ileri gidebilirdi? Gü-
venliği sağlamak için kaç savaş yapmak gerekiyordu? Bencil olmayan bir poli-
tikayı benimseyen Wilson idealizmi, devlet çıkarlarının göz ardı edilmesi teh-

12  Albert Sorel, Europe Under the Old Regime, trans, bv Francis H. Herrick (Los Angeles: Ward
Ritchie Press, 1947), p. 10.

--- Sayfa 67 ---
Henry Kissinger │ 67

likesiyle sürekli karşı karşıyadır; Richelieu’nün raison d’état’sı ise, kendi ken-
dini de yok edebilecek tours de force’u (güç gösterisi) eylemleriyle tehdit et-
mektedir. XIV. Louis tahta geçtikten sonra Fransa’ya olan da buydu. Richelieu,
Fransız krallarına, sınırlarında zayıf ve bölünmüş bir Almanya ile çökmekte
olan bir İspanya bulunan kuvvetli bir devlet bırakmıştı. Fakat XIV. Louis gü-
venlikle huzur bulmadı; bu güvenlikte yeni topraklar fethetmek için bir fırsat
gördü. Raison d’état’yı aşırı istekle takip eden XIV. Louis, Avrupa’nın geri kalan
bölümünü alarma geçirdi ve sonuçta bu isteklerini engelleyen bir Fransız kar-
şıtı koalisyonun ortaya çıkmasına yol açtı.
Yine de Richelieu’den iki yüzyıl sonra Fransa, Avrupa’da en etkili ülkeydi ve
bugüne kadar da uluslararası politikada önemli bir faktör olarak kaldı. Başka
herhangi bir ülkeden ancak birkaç devlet adamı bu kadar başarılı olmuştur.
Ancak Richelieu’nün en büyük başarıları, Ortaçağ’ın ahlaki ve dini kısıtlamala-
rını bir hamlede kaldırıp atan tek devlet adamı olduğu zamanlarda geldi. Ric-
helieu’nün yerine gelenler ise, birçok devletin onun varsayımlarına dayanarak
hareket ettiği bir sistem devralmışlardır. Böylece Fransa, Richelieu zamanın-
daki Ferdinand gibi, ahlaki düşüncelerle kısıtlanmış olan düşmanlarının olma-
sı avantajını yitirmiştir. Bütün devletler aynı kuralları uygulamaya başladığı
zaman, bu işlerden kazançlı çıkmak çok daha zorlaşmıştır. Raison d’état’nın
Fransa’ya sağladığı zafer, gittikçe Fransa’nın zararına olmaya başladı. Sınırla-
rını genişletmek, Alman devletleri arasındaki anlaşmazlıklarda hakem rolü
üstlenmek ve böylece Orta Avrupa’da egemen olmak için harcadığı bitmez
tükenmez çabalar, Fransa’nın bu çabalar sonucunda tükenmesi ve Avrupa’ya
istediği doğrultuda şekil verme yeteneğini kaybetmesine kadar giden bir biri-
kim oluşturdu.
Raison d’état, münferit devletlerin hareket tarzı için bir gerekçe sağladı; fakat
dünya düzeni problemine bir çare bulamadı. Raison d’état prensibi, üstünlük
kazanma arayışına veya bir denge kurulmasına gidebilirdi. Fakat denge, çok
seyrek olarak bilinçli bir planın sonucudur. Genellikle, denge bir ülkenin di-
ğerlerini egemenliği altına almak için giriştiği çabaların frenlenmesi süreci
sonucunda oluşur; nasıl ki Avrupa güç dengesi Fransa’yı zapt etme çabası
sonucu oluşmuştur.
Richelieu tarafından başlatılan dünyada, devletler artık hiçbir ahlaki kuralla
bağlı değildiler. Eğer devletin çıkarı en büyük değer ise, yöneticinin görevi de
onun şanını büyütmek ve yüceltmek idi. Kuvvetli olan egemen olmaya da çalı-

--- Sayfa 68 ---
68 │ Diplomasi

şacak, zayıf ise kişisel kuvvetini artırmak için koalisyonlar kuracaktı. Koalis-
yon saldırganı kontrol altına alabilecek kadar güçlü ise güç dengesi de oluşur-
du. Güçlü değilse, bir ülke egemenlik kurmuş olacaktı. Sonuç, önceden öngö-
rülmemiş olduğundan, sık sık savaşla test de edilirdi. İlk başlarda bunun sonu-
cu, denge olduğu kadar kolaylıkla imparatorluk da olabilirdi. Fransa veya Al-
manya bu yüzden açıkça güç dengesine dayanan bir Avrupa düzeninin oluştu-
rulması yüzyıldan fazla zaman almıştır. Güç dengesi, önceleri uluslararası
politikanın amacı değil, hayatın hemen hemen rastlantı sonucu ortaya çıkan
bir gerçeği idi.
Gariptir ki o devrin filozofları sorunu böyle anlamadılar. Aydınlanma’nın
ürünleri olarak, rakip çıkarların çatışması sonucunda ortaya uyum ve adalet
çıkacağı şeklindeki XVIII. yüzyıl inancını yansıttılar. Güç dengesi kavramı,
geleneksel düşünce biçiminin bir uzantısıdır. Birincil amacı, bir tek devlet
tarafından egemenlik kurulmasına engel olmak ve uluslararası düzeni koru-
maktı; çatışmaları önlemek için değil, sınırlamak için düşünülmüştü. XVIII.
yüzyılın inatçı devlet adamları için, çatışmanın (veya ihtirasın yahut açgözlü-
lüğün) ortadan kaldırılması ütopik bir düşünce idi; çözüm, insanın doğasında
var olan hataları, mümkün olan en iyi uzun vadeli sonucu elde edebilmek için
dizginlemek veya dengelemekti.
Aydınlanma dönemi filozofları, uluslararası sistemi, karşı konulmaz bir şekil-
de daha iyi bir dünyaya doğru ilerleyen ve bir saat gibi hiç durmadan çalışan
evrenin bir parçası olarak gördüler. 1751’de Voltaire, “Hıristiyan Avrupa’yı,
bazıları monarşik, diğerleri karma... birçok devlete bölünmüş ...ama hepsi
birbiriyle uyum içinde olan... hepsi dünyanın diğer taraflarında bilinmeyen
aynı sosyal ve siyasi hukuk sistemine sahip... bir çeşit büyük bir cumhuriyet”
olarak tanımlamıştır. Bu devletler, “her şeyden önce... kendi aralarında, müm-
kün olduğu ölçüde, eşit bir güç dengesini korumak biçimindeki akıllıca bir
politika izlemekte birliktedirler.”13
Montesquieu da aynı temayı kabul etti. Montesquieu’ye göre, güç dengesi,
çeşitlilikten birliğe geçiştir:
“Avrupa’da bütün devletler birbirine bağlıdırlar... Avrupa, birden çok vilayet-
ten oluşan tek bir devlettir”.14

13  In F. H. Hinslev, Power and the Pursuit of Peace (Cambridge: Cambridge University Press,
1963), pp. 162–63.
14  Ibid., p. 162.

--- Sayfa 69 ---
Henry Kissinger │ 69

Bu satırlar yazılırken, XVIII. yüzyılda İspanya tahtına çıkma konusunda iki
savaş, Polonya tahtı için bir savaş ve Avusturya tahtı için peş peşe birden fazla
savaş yaşanmıştı.
Aynı ruh hali içindeki tarih filozofu Emmerich de Vattel, 1758’de, Yedi Yıl Sa-
vaşları’nın ikinci yılında şunları yazdı:
“Devamlı görüşmeler, modern Avrupa’yı, hepsi bağımsız, fakat ortak
bir çıkarla birbirine bağlı olan üyelerinin, düzenin sürdürülmesi ve öz-
gürlüğün korunması amacıyla birleştiği bir çeşit cumhuriyet yaptı.
Herkes tarafından bilinen güç dengesini ortaya çıkaran da bu durum-
dur, ilişkilerin bu şekilde düzenlenmesiyle, hiçbir devletin diğer devlet-
ler üzerinde üstünlük kurmaması ve onları yönetme durumuna gel-
memesi sağlanmaktadır.”15
Filozoflar, sonuç ile niyeti birbirine karıştırıyorlar. XVIII. yüzyıl boyunca, Av-
rupa prensleri, bilinçli amacının genel bir uluslararası düzen nosyonunu uygu-
lamak olduğunu gösteren hiçbir delil olmadan sayısız savaşa girdiler. Ulusla-
rarası ilişkiler güce dayandırılmaya başlandığı anda, o kadar çok faktör ortaya
çıktı ki, hesaplamalar gittikçe daha çok kontrol edilemez hale geldi.
Bundan sonra birçok hanedan, toprak genişlemesi suretiyle güvenliğini artır-
maya çalıştı. Bu süreç içinde, birkaçının göreceli güç pozisyonu önemli ölçüde
değişti, İspanya ve İsveç, ikinci sınıf statüye düştüler. Polonya yok oluşa doğru
kaymaya başladı. Vestfalya Barışı’nda hiç olmayan Rusya ve önemsiz bir rol
oynayan Prusya şimdi başlıca güç olarak ortaya çıkıyordu. Elemanları nispe-
ten sabit olduğu zaman bile, güç dengesini analiz etmek hayli zordur. Tarafla-
rın göreceli güçlerinin sürekli değişme halinde olduğu bir ortamda, güç denge-
sini ölçmek ve çeşitli güçlerin ölçümleri ile uzlaştırmak ise, umutsuz derecede
karmaşık bir iş halini almaktadır.
Otuz Yıl Savaşları ile Orta Avrupa’da ortaya çıkan boşluk, etraftaki ülkeleri
fırsattan yararlanmaya özendirdi. Fransa batıdan bastırmaya devam etti. Rus-
ya doğuda ilerleme halinde idi. Prusya, kıtanın ortasında genişledi. Kıta Avru-
pası’nın anahtar ülkelerinden hiçbirisi, filozofları tarafından bu kadar övülen
güç dengesine karşı herhangi bir yükümlülük hissetmedi. Rusya kendisini çok
uzak bir ülke olarak görüyordu. Büyük güçlerin en küçüğü olan Prusya, henüz
genel dengeye etki edecek kadar güçlü değildi. Krallar ise, kendi yönetimlerini

15  Ibid., p. 166.

--- Sayfa 70 ---
70 │ Diplomasi

güçlendirmelerinin genel barışa yapabilecekleri en büyük katkıyı sağlayacağı
düşüncesiyle kendilerini rahatlatıyor ve her yerde hazır ve nazır olan görün-
meyen bir elin ihtiraslarını sınırlamadan gösterdikleri çabaları haklı çıkaraca-
ğına inanıyorlardı.
Raison d’état’nın doğasının esas itibariyle bir risk-kazanç hesabı olduğu gerçe-
ği, Prusya’nın Avusturya ile olan dostane ilişkilerine ve Avusturya’nın toprak
bütünlüğüne saygı göstermesini gerektiren anlaşmaya rağmen, Büyük Frede-
rick’in Avusturya’dan Silezya’yı alması ile de gösterilmiş oldu:
“Birliklerimizin üstünlüğü, onları bir emirle hemen savaşa sokabilme
yeteneğimiz ve komşularımız üzerindeki belirgin avantajımız, bize, bu
olağanüstü durumda, Avrupa’nın diğer bütün güçleri üstünde sınırsız
üstünlük sağlıyor... İngiltere ve Fransa birbirlerine düşmandırlar. Fran-
sa imparatorluk işlerine karışacak olursa, Büyük Britanya buna izin
vermez, böylece her zaman ikisinden biriyle kolayca iyi bir anlaşma
yapabilirim. Büyük Britanya, kendisine zarar vermediği için Silezya’yı
almamı kıskanmadı; onun da müttefiklere gereksinimi var. Hollanda da
aldırmaz; çünkü Amsterdam iş dünyasının Silezya’daki alacakları gü-
vence altına alınmıştır. Eğer Büyük Britanya ve Hollanda ile anlaşa-
mazsak, amacımıza engel olamayacak ve imparatorluk sarayının zemin
katına buyur edilecek Fransa ile kesinlikle bir anlaşma yapabiliriz. Yal-
nızca Rusya başımıza iş açabilir. Eğer imparatoriçe yaşarsa... başda-
nışmanlarına rüşvet verebiliriz, ölürse de Rusya’nın işi, dışişleri ile ilgi-
lenemeyecek kadar başından aşmış olacaktır...”16
Büyük Frederick, uluslararası ilişkileri böylece bir satranç oyunu gibi düşünü-
yordu. Prusya’nın gücünü artırmak için Silezya’yı almak istedi, isteklerine
karşı tanıdığı tek engel, ahlaki engeller değil, büyük güçlerden gelecek diren-
me idi. Bir kâr-zarar analizi yaptı: Silezya’yı işgal ederse, diğer devletler misil-
leme yaparlar mı ya da zararın tazminini isterler mi?
Frederick, hesaplamayı lehine sonuçlandırdı. Silezya’yı işgali, Prusya’yı bona
fide (hakiki) bir büyük devlet yaptı; ama aynı zamanda bu olay, diğer ülkeler
bu yeni oyuncuya ayak uydurmaya çalışırken, birçok yeni savaşa yol açtı. İlk
savaş, 1740-1748 yılları arasında olan Avusturya Taht Kavgası idi. Bu savaşta
Prusya, Fransa, İspanya, Bavyera ve Saksonya –sonuncusu 1743’te taraf değiş-
tirdi– ile beraberdi. Diğer tarafta, Büyük Britanya Avusturya’yı destekledi.

16  Quoted in Gordon A. Craig and Alexander L. George, Force and Statecraft (New York/Oxford:
Oxford University Press, 1983), p. 20.

--- Sayfa 71 ---
Henry Kissinger │ 71

1756-1763 Yedi Yıl Savaşları denen ikinci savaşta roller değişti. Rusya, Fransa,
Saksonya ve İsveç Avusturya’ya katılırken, Büyük Britanya ve Hanover Prus-
ya’yı destekledi. Taraf değiştirmenin nedeni, uluslararası düzenin herhangi bir
temel prensibi değil, o anki çıkar ve belirli zarar giderme hesaplarıydı.
Yine de her ülkenin tek-taraflı olarak kendi gücünü artırmaktan başka bir şey
düşünmediği bu anarşi ve yağma ortamından, yavaş yavaş bir çeşit denge
oluştu. Bu sonuç, devletlerin kendi kendilerini kontrol altına almalarından
değil, Fransa dâhil hiçbirinin kendi isteklerini diğerlerine kabul ettirecek ve
bir imparatorluk kuracak kadar güçlü olmamasından doğmuştur. Herhangi bir
devlet, egemen duruma gelerek tehdidi oluşturduğunda, diğer komşuları,
hemen bir koalisyon kurdular. Bu hareketin nedeni, uluslararası ilişkilerde bir
teori arayışı içinde olmak değil, en güçlünün aşırı istekleri önüne set çekmek
gibi bir çıkar sorunuydu.
Bu sürekli savaşlar, iki nedenle din savaşlarının yıkımına benzer bir yıkıma
yol açmadı. Paradoksal olarak XVIII. yüzyılın mutlak yöneticileri, dinin, ideolo-
jinin ve popüler hükümetlerin halkın heyecanını harekete geçirebildiği gibi,
savaş için gerekli kaynakları harekete geçirecek kadar güçlü bir konumda
olamadılar. Geleneklerle ve yeni gelir vergileri ve diğer modern para toplama
metotlarını uygulamak için kendilerini yeterince güvencede hissetmemeleriy-
le sınırlanmışlardı ve bu durum ulusal refahın potansiyel olarak savaşa ayrılan
miktarını kısıtladı. Ayrıca silah teknolojileri de çok gelişmemişti.
Kıta üzerindeki denge, dış politikası her şeyden çok dengeyi korumaya en-
dekslenmiş bir devletin sahnede görülmesi ile kuvvetlendi ve gerçekte bu
devlet tarafından yönlendirildi, İngiltere’nin politikası, dengeyi düzeltmek için
ağırlığını, durum gerektirdikçe zayıftan ve daha çok tehdit edilenden yana
koymak idi. Bu politikanın mühendisi, sert ve pratik bir kişi olan Hollanda
doğumlu İngiltere Kralı III. William idi. III. William doğum yeri olan Hollan-
da’da Fransız Güneş Kralı’nın bitmek tükenmek bilmeyen ihtiraslarından çok
çekmişti ve İngiltere Kralı olunca, XIV. Louis’nin her hareketinde onu engelle-
mek için koalisyonlar kurmaya koyuldu, İngiltere, raison d’état’sı, kendisini
Avrupa’da toprak kazanmaya zorlamayan bir Avrupa ülkesiydi. Ulusal çıkarı-
nın Avrupa dengesinin korunmasında olduğunu gören İngiltere, tek bir güç
tarafından Avrupa’nın egemenlik altına alınmasını engellemekten başka ken-
disi için hiçbir şey istemeyen bir ülkeydi. Bu hedefi gerçekleştirmek için uğra-

--- Sayfa 72 ---
72 │ Diplomasi

şırken, bir egemenlik girişiminin karşısında durmak için her çeşit ülkeler
kombinezonuna hazırdı.
Fransa’nın Avrupa’yı egemenliği altına almak arzusuna karşı İngiltere’nin
liderliğinde koalisyonlar yapmak yoluyla bir güç dengesi sistemi yavaş yavaş
oluşturuldu. XVIII. yüzyılda yapılan her savaşın ve Richelieu’nün ilk kez Al-
manya’da Habsburglara karşı ileri sürdüğü Avrupa özgürlükleri adına gerçek-
leştirilmeye çalışılan Fransız egemenliğine karşı oluşturulan her İngiltere
liderliğindeki koalisyonun çekirdeğinde, bu dinamik vardı. Güç dengesi tutun-
du; çünkü Fransız egemenliğine karşı direnen uluslar, Fransa’nın yenemeye-
ceği kadar kuvvetliydiler ve bir buçuk yüzyıl devam eden genişlemecilik çaba-
ları Fransa’nın servetini tüketmişti.
Dengeleyici olarak Büyük Britanya’nın rolü, yaşamın jeopolitik bir gerçeğini
de yansıtıyordu. Kıtanın bütün kaynaklarının tek bir yöneticinin emri altında
harekete geçirilmesi, Avrupa sahillerinin açığında nispeten küçük bir adanın
yaşamını sürdürmesini tehlikeye düşürebilirdi. Çünkü böyle bir durumda, çok
yetersiz kaynaklara ve nüfusa sahip olan bir ülke olarak İngiltere (Bu, 1701’de
İskoçya ile birleşmesinden önceydi), er veya geç bir kıta imparatorluğunun
merhametine terk edilmiş olacaktı.
İngiltere’deki 1688 ihtilali, bu ülkeyi, Fransa’nın XIV. Louis’i ile erken bir he-
saplaşmaya zorladı, ihtilal, Katolik Kral II. James’i tahttan indirmişti. Kıtada
Protestan bir kral arayan İngiltere, Hollanda’nın yöneticisi (Stadthalter) olan
Oranjlı William’ı buldu. William tahttan indirilen kralın kız kardeşi olan Mary
ile evli olduğundan, İngiliz tahtında zayıf da olsa bir iddia sahibiydi, İngiltere
William ile birlikte, şimdi Belçika olan ve üzerinde birçok önemli kaleler ve
İngiliz sahillerine tehlikeli bir şekilde yakın limanlar bulunan topraklar için
(yakınlığın yarattığı bu endişe sonradan oluştuysa da) XIV. Louis ile bitmez
tükenmez bir savaş başlattı. William, XIV. Louis’nin bu kaleleri ele geçirmekte
başarılı olması halinde Hollanda’nın bağımsızlığını kaybedeceğini, Avrupa’da
Fransız hâkimiyeti olasılığının artacağını ve bu durumun İngiltere’yi doğrudan
doğruya tehdit edeceğini biliyordu. William’ın, bugünkü Belçika için İngiliz
birlikleri göndererek Fransa ile savaşma kararı vermesi, İngiltere’nin, 1914’te
Almanlar Belçika’yı işgal ettiklerinde de Belçika için savaşma kararı alacağının
habercisiydi.
Bundan sonra, XIV. Louis’e karşı savaşta William öncülük etti. Kısa boylu,
kambur ve astımlı olan William, ilk bakışta Güneş Kral’a boyun eğdirecek bir

--- Sayfa 73 ---
Henry Kissinger │ 73

kimse olarak görünmüyordu. Fakat Oranj Prensi, olağanüstü zihin canlılığını
çelik bir irade ile birleştirmiş bir kişiliğe sahipti. Hemen hemen kesinlikle
haklı olarak kendisini şuna inandırmıştı ki, halen Avrupa’daki en güçlü hü-
kümdar olan XIV. Louis’nin, İspanyol Hollandası’nı (şimdiki Belçika’yı) ele
geçirmesine izin verilirse, İngiltere tehlike içinde olacaktı. Soyut bir güç den-
gesi teorisi için değil, Hollanda ve İngiltere’nin bağımsızlığı için Fransız Kra-
lı’nı dizginleyebilecek kadar güçlü bir koalisyon oluşturulması gerekiyordu.
William, XIV. Louis’nin, İspanya ve İspanya’nın sahip olduğu topraklar üzerin-
deki emellerinin gerçekleşmesi halinde, bu durumun Fransa’yı herhangi bir
devletler kombinezonunun meydan okuyamayacağı bir süper güç yapacağını
anlamıştı. Bu tehlikenin önüne geçmek için ortaklar aradı ve kısa sürede bul-
du, İsveç, İspanya, Savoy, Avusturya İmparatoru, Saksonya, Hollanda Cumhu-
riyeti ve İngiltere Büyük İttifak’ı kurdular ki bu koalisyon, modern Avrupa’nın
tek bir güce karşı birleşmiş olarak gördüğü en büyük kuvvetler koalisyonuy-
du. Louis, yüzyılın dörtte birinde (1688-1713) bu koalisyona karşı devamlı
olarak savaştı. Ancak sonunda Fransa’nın raison d’état arayışı, Avrupa’nın
diğer devletlerinin çıkarları tarafından dizginlemiş oldu. Fransa Avrupa’da en
kuvvetli devlet olarak kalacaktı; fakat Avrupa’ya hükmedemeyecekti. Bu, güç
dengesinin nasıl çalıştığını gösteren temel bir örnekti.
William’ın XIV. Louis’ye düşmanlığı ne kişiseldi, ne de herhangi bir Fransız
karşıtı duyguya dayanıyordu; ancak Güneş Kral’ın güç ve hudutsuz ihtirasının
kendisi tarafından soğukkanlı bir şekilde yapılan hesabını yansıtıyordu. Wil-
liam bir tarihte bir yardımcısına şöyle bir itirafta bulundu: Habsburgların
egemen olma tehdidinde bulunduğu 1550’lerde yaşasaydı, “şimdi İspanyol
olduğu kadar o zaman da Fransız olurdu.”17 Bu söz, 1930’larda Churchill’in
kendisinin Alman düşmanı olduğu konusundaki suçlamaya karşı verdiği ceva-
bın da bir habercisidir: “Şartlar ters olsaydı, biz eşit şekilde Alman taraftarı ve
Fransız düşmanı olabilirdik.”18
William, bu güç dengesinin en iyi şekilde çalışabilmesi için gerekirse, XIV.
Louis ile görüşmeye de istekliydi. William’ın hesabına göre İngiltere, Habs-
burglar ve Burbonlar arasında kaba bir denge sağlamaya çalışabilirdi; öyle ki,
zayıf olan taraf hangisi olursa olsun, İngiltere’nin yardımı ile Avrupa dengesini

17  G. C. Gibbs, “The Revolution in Foreign Policy,” in Geoffrey Holmes, ed., Britain After the Glori-
ous Revolution, 1689–1714 (London: Macmillan, 1969), p. 61.
18  Winston S. Churchill, The Gathering Storm, The Second World War, vol. 1 (Boston: Houghton
Mifflin, 1948), p. 208.

--- Sayfa 74 ---
74 │ Diplomasi

korurdu. Richelieu’den beri zayıf olan taraf Avusturya idi, dolayısıyla Büyük
Britanya, Fransızların yayılmacılığına karşı Habsburglarla ittifak kurdu.
İlk kez ileri sürüldüğünde, iki taraf arasında dengeleyici bir rol oynamak, İngi-
liz halkı tarafından pek beğenilmedi. XIX. yüzyıl sonlarında İngiliz kamuoyu,
tıpkı iki yüzyıl sonraki Amerikan kamuoyu gibi yalnızlık politikasından ya-
naydı. Yaygın olan görüşe göre, tehdit kendini gösterirse ve gösterdiği zaman,
karşı koymak için yeteri kadar zaman olacaktı. Bazı ülkelerin sonradan ne
yapabileceği şeklindeki varsayımlara dayalı tehditlere göre hareket etmeye
gerek yoktu.
William, yalnızlık politikası taraftarı halkını, güvenliklerinin denizaşırı güç
dengesine katılmakla sağlanabileceği şeklinde uyararak, sonradan Theodore
Roosevelt’in Amerika’daki rolüne benzer bir rol üstlendi. Halkı da onun görüş-
lerini, Amerikalıların Roosevelt’in görüşlerini kabul etmesinden daha çabuk
kabul etti. William’ın ölümünden aşağı yukarı yirmi yıl sonra, tipik olarak
muhalefeti temsil eden bir gazete, The Craftsman, güç dengesinin “İngiliz poli-
tikasının orijinal ve ebedi prensiplerinden birisi” olduğunu, kıta üzerinde ba-
rışın “ticaretle uğraşan bir adanın kalkınması için çok önemli bir şart olduğu-
nu ... bir İngiliz bakanlığının bu politikanın devamlı izleyicisi olması ve başka-
ları tarafından yıkıldığı veya bozulduğu zaman onu tekrar çalışır hale getirme-
si gerektiğini” belirtmişti.19
Ancak güç dengesi politikasının önemi üzerinde sağlanan uyuşma, bu politika-
yı uygulamak için en iyi stratejinin ne olduğu konusundaki tartışmayı dur-
durmadı, iki dünya savaşından sonra Birleşik Devletler’de ortaya çıkan benzer
anlaşmazlığa paralel olarak, Parlamento’da iki önemli politik partinin görüşle-
rini temsil eden iki düşünce ekolü vardı. Liberaller, Büyük Britanya’nın, ancak
güç dengesi fiilen tehdit edildiği zaman işe karışmasını ve ancak tehdidi orta-
dan kaldıracak süre kadar bunu yapmasını savunuyorlardı. Buna karşılık Mu-
hafazakârlar, Büyük Britanya’nın ana görevinin yalnızca güç dengesini koru-
mak değil, aynı zamanda ona şekil vermek olduğunu ileri sürüyorlardı. Libe-
raller, Benelüx ülkelerinin bir saldırıya uğraması halinde, bu saldırıdan sonra
buna karşı koyacak zaman olacağına inanıyorlardı; Muhafazakârlar ise, bekle-
gör politikasının, bir saldırgana, dengeyi oranlamayacak bir şekilde zayıflatma
olanağı vereceği görüşündeydiler. Bu sebeple, eğer Dover’da savaşa tutuşmak
istemiyorsa, Büyük Britanya’nın, Ren Nehri boyunca veya denge Avrupa’da

19  Quoted in Gibbs, “Revolution,” in Holmes, ed., Britain After the Glorious Revolution, p. 62.

--- Sayfa 75 ---
Henry Kissinger │ 75

nerede tehdit ediliyorsa orada saldırıya karşı koyması gerekiyordu. Liberaller,
ittifakların geçici olmasını, zaferle ortak hedefe ulaşıldığı zaman sona erdiril-
mesini isterken, Muhafazakârlar, Büyük Britanya’nın olaylara şekil vermeye
ve barışı korumaya yardımcı olabilmesi için devamlı işbirliği düzenlemelerine
girmesini savunuyorlardı.
Muhafazakâr Parti’nin 1742’den 1744’e kadar Dışişleri Bakanı olan Lord Car-
teret, Avrupa’da devamlı bir yükümlülüğe girilmesini çok iyi bir şekilde sa-
vundu. Liberallerin “kıtadaki tüm sorunları ve heyecanları göz ardı etmek,
adamızı, düşman aramak için terk etmek yerine, ticaretimize ve zevklerimize
bakmak ve yabancı ülkelerde tehlike peşinde koşmak yerine, kendi kıyıları-
mızda bir tehlikeyle uyandırılana kadar güven içinde uyumak” şeklindeki
görüşünü reddetti. Büyük Britanya’nın, Fransa’ya karşı bir denge olmak üzere,
Habsburgları desteklemenin kendileri için devamlı bir çıkar sağladığı gerçeği
ile yüzyüze gelmesi gerektiğini söyledi. “Çünkü Fransız Kralı kendisini kıtada
rakipsiz gördüğü zaman, ele geçirdiği yerlere güvenlik içinde yerleşecek, gar-
nizonlarını azaltacak, kalelerini terk edecek ve askerlerini salıverecektir ve
şimdi ovaları askerlerle dolduran hazine, ülkemiz için çok daha tehlikeli plan-
lar için kullanılmaya başlanacaktır... Sonuç olarak, Lordlarım, Bourbon ailesi-
nin prenslerine karşı denge için kullanılabilecek tek güç olan Avusturya Sara-
yı’nı desteklememiz gerekmektedir.”20
Liberallerin ve Muhafazakârların dış politika stratejileri arasındaki fark, felsefî
değil pratik, stratejik değil, taktik bir farktı ve Büyük Britanya’nın tehlikeye ne
kadar açık olduğu konusunda her bir partinin görüşlerini yansıtıyordu. Libe-
rallerin bekle-gör politikası, Büyük Britanya’nın güvenlik payının gerçekten
çok geniş olduğuna inançlarını aksettirmektedir. Muhafazakârlar ise, Büyük
Britanya’nın durumunu daha tehlikeli bulmuşlardır. Hemen hemen aynı fark
Amerikan yalnızlık politikası taraftarları ile Amerikan küreselcilerini de XX.
yüzyılda birbirinden ayıracaktı. Hem XVIII. ve XIX. yüzyılda Büyük Britanya,
hem de XX. yüzyılda Amerika, güvenliklerinin yalnızlıktan çok, sürekli yüküm-
lülükler üstlenmeyi gerektirdiğine vatandaşlarını inandırmakta zorlanmışlar-
dır.

20  Speech by Secretary of State, Lord John Carteret, Earl of Granville, in the House of Lords, Janu-
ary 27, 1744, in Joel H. Wiener, ed., Great Britain: Foreign Policy and the Span of Empire, 1689–
1971, vol. 1 (New York/London: Chelsea House in association with McGraw-Hill, 1972), pp.
84–86.

--- Sayfa 76 ---
76 │ Diplomasi

Her iki ülkede de sürekli bağlantılara gereksinim olduğunu halkına söyleyen
liderler zaman zaman çıkmıştır. Wilson Milletler Cemiyeti’ni oluşturdu; Carte-
ret kıtada sürekli bağlantılarla flört etti; 1812-1821 arasında Dışişleri Bakan-
lığı yapan Castlereagh bir Avrupa kongreleri sistemini savundu ve XIX. yüzyıl
sonlarında Başbakan olan Gladstone, ortak güvenliğin bir çeşit ilk versiyonunu
önerdi. Sonuçta hepsinin girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı; çünkü ne İngiliz,
ne de Amerikan halkı, İkinci Dünya Savaşı’nın sonundan önce, yani başlarına
kesinlikle bu felaket gelinceye kadar, ölümcül bir meydan okumayla karşı
karşıya olduklarına inandırılabildiler.
Böylece Büyük Britanya, başlangıçta bir kaza sonucu olarak, ancak sonradan
bilinçli bir strateji ile Avrupa dengesini sağlayan ülke oldu. Büyük Britanya bu
role dört elle sarılmasaydı, Fransa kuşkusuz XVIII. ve XIX. yüzyıllarda Avrupa
üzerinde hegemonya kuracaktı ve Almanya da modern dönemde aynı şeyi
yapabilecekti. Bu anlamda, Churchill, iki yüzyıl sonra Büyük Britanya’nın “Av-
rupa’nın özgürlüklerini koruduğunu”21 haklı olarak iddia etti.
Büyük Britanya, XIX. yüzyılın başlarında güç dengesinin ad hoc (özel) savu-
nulmasını bilinçli bir plana dönüştürdü. O zamana kadar bu politika, İngiliz
halkının üstün yeteneğiyle uyumlu olarak dengeyi tehdit eden herhangi bir
ülkeye karşı direnç göstermek biçiminde pragmatik bir şekilde uygulandı ki
bu ülke, XVIII. yüzyılda değişmez bir şekilde Fransa idi. Savaşlar, genellikle
Fransa’nın durumunu marjinal olarak güçlendiren, fakat esas amacı olan he-
gemonya kurmaktan onu mahrum eden uzlaşmalarla sonuçlandı.
Büyük Britanya’nın güç dengesinden ne anladığı hakkındaki ilk detaylı açık-
lama yapma fırsatını da kaçınılmaz olarak Fransa sağladı. Yüz elli yıl boyunca
raison d’état adına üstünlük peşinde koşan Fransa, devrimden sonra ilk evren-
sellik kavramlarına döndü. Artık Fransa, yayılma politikası için raison d’état
prensibini ileri sürmedi; düşmüş olan krallarının büyüklüğü ise daha da az
hatırlandı. Devrimden sonra Fransa, devrimini korumak ve cumhuriyet ideal-
lerini Avrupa’ya yaymak için Avrupa’nın geri kalan ülkeleri ile savaştı. Ağırlı-
ğını hissettiren Fransa, bir kez daha Avrupa’yı hegemonyası altına almakla
tehdit ediyordu. Seçilerek askere alınmış insanlardan oluşan ordular ve ideo-
lojik heyecan, Fransız ordularını Avrupa’nın bir ucundan diğer ucuna özgür-
lük, eşitlik ve kardeşlik evrensel prensipleri adına harekete geçirdi. Bu ordula-
rın, Napoleon’un yönetimi altında merkezi Fransa olan bir Avrupa Milletler

21  Churchill, Gathering Storm, p. 208.

--- Sayfa 77 ---
Henry Kissinger │ 77

Topluluğu oluşturmalarına ramak kaldı. Fransız orduları, 1807’de Ren Nehri
boyunca, İtalya ve İspanya’da uydu krallıklar kurmuşlar, Prusya’yı ikinci dere-
cede bir güç haline getirmişler ve Avusturya’yı tehlikeli bir şekilde zayıflatmış-
lardı. Napoleon’un ve Fransa’nın Avrupa’da egemenlik ile arasında yalnızca
Rusya bulunuyordu.
Ancak Rusya, günümüze kadar hep yapageldiği şekilde kısmen ümit, kısmen
korku karışımı olan belirsiz reaksiyonu göstermişti. XVIII. yüzyılın başında,
Rusya’nın sınırları Dinyeper Nehri’ne kadar uzanıyordu; bir yüzyıl sonra Vis-
tül Nehri’ne, yani 500 km daha batıya ulaştı. XVIII. yüzyıl başında Rusya, bu-
günkü Ukrayna’nın ortasında bulunan Poltova’da İsveç’e karşı bir ölüm kalım
savaşı veriyordu. Yüzyılın ortalarında Yedi Yıl Savaşları’na katılıyor ve birlik-
leri Berlin’in dış mahallerine ulaşıyordu. Yüzyılın sonunda ise, Polonya’nın
bölüşülmesinde başlıca rolü oynayan devletti.
Rusya’nın ham fiziksel gücü, iç kurumlarının acımasız otokratik yapısıyla daha
da korkutucu hale gelmişti. Mutlakıyetçiliği, Batı Avrupa’nın ilahi bir hakla yö-
nettiğini iddia eden hükümdarların aksine, geleneklerle veya inatçı ve bağım-
sız bir aristokrasi ile hafifletilemedi. Rusya’da her şey çarın kaprisine bağlıydı.
Rus dış politikasının, tahttaki çarın tutumuna göre, liberalizmden muhafazakâr-
lığa kadar yön değiştirmesi mümkündü ki Çar I. Aleksandr devrinde böyle
olmuştur. Ülke içinde ise, hiçbir zaman liberal bir yönetim için bir girişimde
bulunulmamıştır.
1804’te, bütün Rusların Çarı olan I. Aleksandr, Napoleon’un en amansız düş-
manı olan İngiliz Başbakanı Genç William Pitt’e bir öneri ile yaklaştı. Aydın-
lanma dönemi filozoflarından çok etkilenen, bir günü öbürüne uymayan I.
Aleksandr, kendisini Avrupa’nın moral vicdanı gibi görüyordu ve liberal ku-
rumlara karşı olan geçici tutkusunun son aşamasındaydı. Bu kafa yapısı içinde,
Pitt’e, bütün ulusların feodalizmi ortadan kaldıracak şekilde anayasalarında
değişiklik yapmaları ve anayasal yönetim biçimini kabul etmeleri yönünde
çağrıda bulunan belirsiz bir evrensel barış planı önerdi. Anayasalarında deği-
şiklik yapan devletler, kuvvete başvurmaktan vazgeçecekler ve aralarındaki
anlaşmazlıkları ardı ardına hakeme götüreceklerdi. Müstebit Rus, böylece
birdenbire liberal kurumların, barışın önkoşulu olduğu biçimindeki Wilson
tarzı fikirlerin hiç de tahmin edilmeyen bir habercisi olarak ortaya çıktı; ancak
hiçbir zaman bu ilkeleri kendi halkına uygulamayı düşünecek kadar ileri git-

--- Sayfa 78 ---
78 │ Diplomasi

medi. Zaten birkaç yıl içinde de politik yelpazenin en muhafazakâr ucuna doğ-
ru yönelecekti.
Pitt’in Aleksandr’a karşı durumu, yüz elli yıl sonra Churchill’in Stalin’le karşı
karşıya kaldığı durumun aynısıydı. Napoleon’a karşı Rusya’nın desteğine
ümitsiz bir şekilde gereksinimi vardı. Başka bir yolla Napoleon’u yenmeyi
hayal etmek olanaksızdı. Diğer taraftan Pitt’in, tıpkı daha sonra Churchill gibi,
müstebit bir ülkeyi, başka bir müstebit ülke ile değiştirmekte veya Rusya’yı
Avrupa’nın hakemi haline getirmekte hiçbir çıkarı yoktu. Her şeyden önce iç
kısıtlamalar, barışı, Avrupa’nın politik ve sosyal reformu üzerine oturtmak için
ülkesini yükümlülük altına sokma iznini hiçbir başbakana vermiyordu. Hiçbir
İngiliz savaşı, bu nedenle yapılmamıştı; çünkü İngiliz halkı (güç dengesindeki
değişiklikler hariç) kıtadaki sosyal ve politik karışıklar dolayısıyla kendisini
tehdit altında hissetmemişti.
Pitt’in I. Aleksandr’a cevabı, bütün bu unsurları içeriyordu. Rus’un, Avrupa’da
politik reform yapılması çağrısını görmemezlikten gelen Pitt, eğer barış koru-
nacak ise, kurulması gereken dengenin ana çizgilerini açıkladı. Yüz elli yıl önce
yapılan Vestfalya Barışı’ndan beri ilk defa olarak genel bir Avrupa düzenleme-
si öngörülüyordu ve ilk kez düzenleme açıkça güç dengesi prensipleri üzerine
oturtulmuş olacaktı.
Pitt, istikrarsızlığın başlıca nedenini, Orta Avrupa’nın, birçok Fransız saldırısı-
na ve üstünlük girişimine yol açan zayıflığında gördü. (Pitt, bir Fransız baskı-
sına karşı koymak için yeterince güçlü bir Orta Avrupa’nın Rus genişleme
isteklerine de son verecek kadar güçlü olacağını belirtmeyecek kadar düşün-
celi bir insandı ve Rus yardımına muhtaç durumdaydı.) Bir Avrupa düzenle-
mesi için, her şeyden önce Fransa’nın devrim sonrası aldığı bütün topraklar-
dan yoksun bırakılması ve bu süreçte Benelux Devletleri’nin bağımsızlığının
yeniden sağlanması gerekliydi ki böylece temel İngiliz çıkarı, düzenlemenin
bir ilkesi haline geliyordu.22
Ancak üç yüz küsur küçük Alman devleti Fransızları baskı ve müdahale için
heveslendirirken, Fransızların üstünlüğünün azaltılmasının hiçbir faydası
yoktu. Pitt bu hevesleri bastırmak için, Alman prensliklerini geniş gruplar
halinde bir araya getirerek Avrupa’nın ortasında “büyük kitleler” yaratmanın
gerekli olduğunu düşündü. Fransa ile birleşen veya utanılacak bir şekilde ye-

22  Pitt Plan in Sir Charles Webster, ed., British Diplomacy 1813–1815 (London: G. Bell and Sons,
1921), pp. 389ff.

--- Sayfa 79 ---
Henry Kissinger │ 79

nilen bazı devletler, Prusya’ya veya Avusturya’ya katılacaktı. Diğerleri ise,
daha büyük birimler oluşturacaklardı.
Pitt, mektubunda bir Avrupa hükümetine atıfta bulunmaktan kaçındı. Bunun
yerine, Fransız saldırganlığına karşı oluşturulacak devamlı bir anlaşma ile
Avrupa’da yapılacak yeni toprak düzenlenmesine, Büyük Britanya, Prusya,
Avusturya ve Rusya’nın garanti vermesini önerdi ki, bu öneri Franklin D. Roo-
sevelt’in İkinci Dünya Savaşı sonrası uluslararası düzenini Almanya ve Japon-
ya’ya karşı yapılacak bir anlaşmaya dayandırma girişimine benziyordu. Ne
Napoleon dönemindeki Büyük Britanya, ne de ikinci Dünya Savaşı’ndaki Ame-
rika, gelecekte barışa en büyük tehdidin, henüz yenilmemiş olan düşman tara-
fından değil de, şimdiki müttefik tarafından yapılabileceğini hayal edemezdi.
Napoleon korkusunun boyutları, ülkesinin şimdiye kadar çok kesin bir şekilde
reddettiği kıta üzerinde sürekli bir angajmana girmeye ve politikasını devamlı
bir düşman varsayımı üzerine inşa ederek taktik esnekliğini tehlikeye sokma-
ya İngiliz Başbakanı’m istekli kılmasından da anlaşılabilir.
XVIII. ve XIX. yüzyıllarda Avrupa güç dengesinin ortaya çıkması, Soğuk Savaş
sonrası duruma bazı yönlerden paralellik gösterir. Şimdi olduğu gibi o zaman
da, çökmekte olan dünya düzeni, hiçbir temel ilke ile sınırlanmadan kendi
ulusal çıkarları peşinde olan bir sürü devlet yarattı. Şimdi olduğu gibi o zaman
da, uluslararası düzeni oluşturan devletler, el yordamı ile uluslararası rolleri-
ne bir tanım getirmeye çalışıyorlardı. Sonra, birçok devlet, görünmeyen ele
güvenerek ulusal çıkarlarını ortaya koymanın en doğru yol olduğuna karar
verdiler. Temel sorun, Soğuk Savaş sonrası dünyasının güç ve çıkar uygulama-
larını kısıtlamak için bazı prensipler bulup bulamayacağı sorunu idi. Kuşkusuz
birçok devlet birbiriyle ilişkide bulunduğu zaman, sonuçta güç dengesi de
facto (fiilen) oluşur. Sorun, uluslararası sistemin korunmasının bilinçli bir
düzenlemeye mi dönüşeceği, yoksa bir dizi güç gösterisi içinden mi gelişeceği
sorunu idi.
Napoleon savaşları sona erdiği zaman, Avrupa tarihinde ilk kez olarak güç
dengesi prensiplerine dayalı bir uluslararası düzen oluşturmaya hazırdı. XVIII.
ve XIX. yüzyıl savaşlarından şu öğrenildi ki, güç dengesi Avrupa devletlerinin
çatışmasından arta kalan şartlara terk edilemezdi. Pitt’in planı, XVIII. yüzyıl
dünya düzeninin zayıflığını gidermek için bir toprak düzenlemesinin ana çizgi-
lerini ortaya koydu. Fakat Pitt’in kıtadaki müttefikleri başka bir ders daha
öğrendiler.

--- Sayfa 80 ---
80 │ Diplomasi

Uluslararası düzene güvenilir bir rehber oluşturmak için gücün tahmin edil-
mesi çok zor bir iştir ve kuvvetin gereğini yapma iradesi de çok farklı şekiller-
de ortaya çıkabilir. Denge, müşterek değerler konusunda bir anlaşma ile des-
teklenirse en iyi şekilde çalışır. Güç dengesi, uluslararası düzeni yıkma kapasi-
tesini sınırlar; paylaşılan değerler üzerindeki anlaşma ise, uluslararası düzeni
yıkma arzusunu durdurur. Hukuka dayanmayan güç, kuvvet gösterilerine
neden olur; güçten yoksun haklılık da boş kabadayılıktan ileri gidemez.
Genel bir savaşla kesilmeyen yüzyıllık bir uluslararası düzen kuran Viyana
Kongresi’nin karşı karşıya olduğu en önemli sorun ve bu kongrenin başarısı
da işte bu iki unsuru birleştirebilmesiydi.

--- Sayfa 81 ---
Viyana Kongresi, 1815

4
Avrupa Konferansı:
Büyük Britanya, Avusturya ve Rusya
1814 Eylülünde, Napoleon Elbe Adası’ndaki ilk sürgününde cezasını çekerken,
Napoleon Savaşları’nın galipleri, savaş sonrası dünyasını planlamak için Viya-
na’da toplandılar. Viyana Kongresi, Napoleon’un Elbe’den kaçıp Waterloo’da
son kez yenilmesine kadar toplantılarını sürdürdü. Bu arada, uluslararası
düzenin kurulması gereksinimi daha da acil bir hale geldi.
Avusturya’nın görüşmecisi Prens von Metternich idiyse de, kongre Viyana’da
toplanmakta olduğundan Avusturya imparatoru da sahneden pek uzak değil-
di. Prusya Kralı Prens von Hardenberg’i, tahta henüz geçen Fransa’nın XVIII.
Louis’si de Talleyrand’ı gönderdi. Talleyrand, devrim öncesinden beri, her
Fransız yöneticisine hizmet etmek gibi bir rekora sahipti. Çar I. Aleksandr,
Rusya’nın şerefli yerini kimseye emanet etmeyerek kongreye kendisi geldi,
İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Castlereagh da Büyük Britanya adına görüşmeci
olarak katıldı.

--- Sayfa 82 ---
82 │ Diplomasi

Bu beş adam, yapmak için yola çıktıkları şeyi yapmayı başardılar. Viyana
Kongresi’nden sonra, Avrupa bilinen en uzun barış devresini yaşadı. Kırk yıl
boyunca Büyük Güçler arasında hiçbir savaş olmadı ve 1854 Kırım Sava-
şı’ndan sonra altmış yıl boyunca hiçbir genel savaş yaşanmadı. Viyana düzen-
lemesi Pitt’in planına o kadar uyuyordu ki, Castlereagh bu düzenlemeyi Par-
lamento’ya sunarken, bu planın ne kadar yakın bir şekilde izlendiğini göster-
mek için orijinal İngiliz planının bir taslağını da ekledi.
Paradoksal olarak bu uluslararası düzen, her ne kadar kendisinden önce ve
sonra yapılan bütün anlaşmalardan daha çok güç dengesi adına yapılmış ise
de, varlığını korumak için güce en az dayanan düzen olmuştur. Bu benzersiz
durum, dengenin, onu bozmak için ihtiyaç gereken muazzam gücü bir araya
getirmeyi çok zor kılacak kadar iyi bir şekilde kurulmuş olmasına dayanıyor-
du. Fakat en önemli sebep, kıta ülkelerinin paylaşılan değerlerle birbirine
bağlanmış olması idi. Yalnız fiziki denge değil, moral bir denge de vardı. Güç ve
adalet, gerçek anlamda uyum içindeydi. Güç dengesi kuvvet kullanma fırsatını
azaltır; paylaşılan adalet duygusu da kuvvet kullanma arzusunu en aza indirir.
Adil olmadığı düşünülen bir uluslararası düzen, eninde sonunda bir meydan
okumayla karşılaşır. Ancak herhangi bir dünya düzeninin adil olup olmadığı-
nın halk tarafından nasıl algılandığı, taktik dış politika sorunları hakkındaki
değerleme ile olduğu kadar, o ülkenin iç kurumları ile de belirlenir. Bu neden-
le, iç kurumlar arasında uyum olması barış için bir kuvvettir. Metternich, pay-
laşılan adalet anlayışının uluslararası düzenin ön şartı olduğuna inanışı ile
Wilson’un habercisidir; ancak Wilson’un XX. yüzyılda kurumlaştırmaya çalış-
tığı adalet anlayışına taban tabana zıt bir adalet anlayışına sahipti.
Genel bir güç dengesi yaratmak, nispeten kolay oldu. Devlet adamları Pitt’in
planını, bir mimarın planını izler gibi izlediler. Ulusal self-determinasyon dü-
şüncesi henüz icat edilmediğinden, Napoleon’dan geri alınan topraklar üze-
rinde etnik olarak homojen devletler kurmak düşüncesi üzerinde hiç durmadı-
lar. Avusturya İtalya’da, Prusya Almanya’da güçlendi. Hollanda Cumhuriyeti
Avusturya Hollandası’nı ele geçirdi (büyük ölçüde bugünkü Belçika). Fransa,
ele geçirdiği bütün toprakları geri vermek ve devrimden önceki “eski sınırla-
rına” çekilmek zorunda kaldı. Rusya, Polonya’nın orta kısmını aldı (Kıtada
toprak edinmeme politikasına uygun olarak, Büyük Britanya Afrika’nın güney
ucundaki Ümit Burnu’nu topraklarına katmakla yetindi).
Büyük Britanya’nın dünya düzeni anlayışına göre, güç dengesi, farklı ulusların
genel plan içinde kendileri için belirlenmiş rolleri ne kadar başarı ile uygula-

--- Sayfa 83 ---
Henry Kissinger │ 83

dıklarına göre değerlendirilir. Birleşik Devletler de ikinci Dünya Savaşı sonra-
sında ittifaklarını buna göre test etmişti. Büyük Britanya, bu yaklaşımı uygu-
larken, kıta ülkelerine ilişkin olarak Birleşik Devletler’in Soğuk Savaş yılların-
da karşılaştığı aynı farklı perspektifle yüz yüze geldi. Çünkü uluslar, amaçları-
nı bir güvenlik sistemindeki dişliler gibi tanımlamazlar. Güvenlik onların var
olmalarını mümkün kılar; ama hiçbir zaman devletlerin tek, hatta temel amacı
bile değildir.
Avusturya ve Prusya artık kendilerini, daha sonra Fransa’nın NATO’nun ama-
cını işbölümü terimleri kapsamında görmesinden daha da az “büyük kitleler”
olarak değerlendirmekteydiler. Güç dengesi, aynı zamanda onların özel ve
karmaşık ilişkilerinin işine yaramıyorsa veya ülkelerinin tarihi rollerini dikka-
te almıyorsa, Avusturya ve Prusya için çok az şey ifade ediyordu.
Otuz Yıl Savaşları’nda Habsburgların Orta Avrupa’da hegemonya kurmakta
başarısız olmalarından sonra, Avusturya bütün Almanya’yı sultası altına al-
mak sevdasından vazgeçti. 1806’da Kutsal Roma İmparatorluğu’nun son kalın-
tısı da ortadan kaldırıldı. Fakat Avusturya hâlâ kendisini eşitler arasında bi-
rinci olarak görmeye devam ediyordu ve başka bir Alman devletinin, özellikle
de Prusya’nın, Avusturya’nın tarihi liderlik rolünü ele geçirmesini önlemekte
kararlıydı.
Üstelik Avusturya’nın dikkatli olmak için her türlü sebebi de vardı. Avustur-
ya’nın Almanya’daki liderlik iddiası, Büyük Frederick’in Silezya’yı almasından
sonra Prusya’nın karşı koymasıyla karşılaştı. Acımasız bir diplomasi, askeri
sanatlara düşkünlük ve gelişmiş bir disiplin anlayışı, Prusya’yı, yüzyıl içinde,
Kuzey Almanya’nın boş ovalarındaki ikinci sınıf bir prenslikten, Büyük Devlet-
ler’in en küçüğü olmakla beraber, askeri bakımdan en korkutucusu olan bir
krallık durumuna yükseltti. Biçimsiz sınırları, Kuzey Almanya’da kısmen Po-
lonyalı olan doğudan, bir şekilde Latinleşmiş Ren havzasına (Hanover Krallı-
ğı’yla orijinal Prusya topraklarından ayrılmıştı) kadar uzanıyordu. Bu durum,
Prusya Devleti’ne karşı konulmaz bir ulusal misyon duygusu veriyordu ki, bu
misyon da parçalanmış toprakları savunmak gibi yüksek amaç idi.
Bu iki en büyük Alman devleti arasındaki ilişkiler ve onların diğer Alman dev-
letleriyle olan ilişkileri, Avrupa’nın istikrarı için çok önemliydi. Gerçekten de
en azından Otuz Yıl Savaşları’ndan beri, Almanya’nın iç düzenlemeleri sorunu,
Avrupa’yı aynı çıkmazla karşı karşıya getirmişti: Almanya zayıf ve parçalanmış
durumdayken, komşularının, özellikle de Fransa’nın yayılmacılık iştahını ka-

--- Sayfa 84 ---
84 │ Diplomasi

bartıyordu. Aynı zamanda Almanya’nın birleşme olasılığı da etrafındaki dev-
letleri korkutuyordu ki, bugün de öyle olmaya devam etmektedir. Riche-
lieu’nün, birleşmiş bir Almanya’nın Avrupa’ya egemen olacağı ve Fransa’ya
üstün geleceği korkusu, 1609’da bir İngiliz gözlemci tarafından da ifade edil-
mişti: “Almanya’ya gelince, tek bir monarşik yönetim altına girerse, geri kalan-
lar için korkunç bir tehlike oluşturur.”1 Tarihsel olarak, Almanya, Avrupa barı-
şı için, ya çok zayıf, ya da çok kuvvetli olmuştur.
Viyana Kongresi’nin mimarları, Orta Avrupa’yı barış ve istikrara kavuşturmak
istiyorlarsa, ilk önce Richelieu’nün 1600’lerde yaptıklarını tersine çevirmeleri
gerektiğini anladılar. Richelieu, Fransa için adım adım ele geçirilen ve Fransız
ordusuna oyun sahası haline getirilen bir alan sağlayan zayıf ve parçalanmış
bir Orta Avrupa gerçekleştirmişti. Böylece Viyana’daki devlet adamları, Al-
manya’yı bir araya getirmeye (ama birleştirmeye değil) koyuldular. Avusturya
ve Prusya önde gelen Alman devletleriydi; onlardan sonra Bavyera, Württem-
berg ve Saksonya’nın da aralarında bulunduğu ve büyütülen ve güçlendirilen
bazı orta büyüklükte devletler geliyordu.
Napoleon’dan önce sayılan üç yüzden fazla olan devletler, otuzdan fazla devlet
halinde bir araya getirildi ve adına, Alman Konfederasyonu dendi. Saldırıya
karşı ortak savunma sağlayan Alman Konfederasyonu, dâhiyane bir buluş
olduğunu gösterdi. Fransa tarafından saldırıya uğramayacak kadar güçlü, aynı
zamanda komşularını tehdit edemeyecek kadar da zayıf ve parçalanmıştı.
Konfederasyon, Prusya’nın üstün askeri gücünü, Avusturya’nın üstün prestij
ve hukuka uygunluğuna karşı dengeledi. Konfederasyonun amacı, Alman birli-
ğinin ulusal bir temele oturmasını engellemek, birtakım Alman prens ve kral-
larının tahtını korumak ve Fransız saldırısını önlemekti. Bütün bu işlerde ba-
şarılı da oldu.
Yenilmiş düşmanla yapılacak barış anlaşmasında, galipler, uyuşmazlıkta zafer
için gerekli olan inatçılıktan, kalıcı bir barış için gerekli olan uzlaşmaya geçişi
sağlamak zorundadırlar. Cezalandırıcı bir barış, uluslararası düzeni ipotek
altına sokar; çünkü savaş dönemi harcamaları ile mali sıkıntı içine düşen ga-
liplere, uzlaşmayı her an bozmaya kararlı bir ülkeyi kontrol altında tutmak
görevini yükler. Bir sıkıntısı olan herhangi bir devletin, kötü etkilenmiş mağ-

1  Sir Thomas Overbury, “Observations on His Travels,” in Stuart Tracts 1603–1693, edited by C.
H. Firth (London: Constable, 1903), p. 227, quoted in Martin Wight, Power Politics (New York:
Holmes and Meier, 1978), p. 173.

--- Sayfa 85 ---
Henry Kissinger │ 85

luptan otomatik destek göreceği kesindir. Bu, Versay Antlaşması’nın da en
zayıf noktasıydı.
İkinci Dünya Savaşı’nın galipleri gibi, Viyana Kongresi’nin galipleri de bu hata-
yı yapmaktan kaçındılar. Yüz elli yıl boyunca Avrupa’yı egemenliği altına al-
maya çalışan ve orduları elli yıl komşu topraklarında konuşlandırılan Fran-
sa’ya karşı cömert davranmak, kolay bir şey değildi. Bununla beraber, Viya-
na’daki devlet adamları, Fransa’nın küskün ve kötü etkilenmiş olması yerine,
göreceli olarak tatmin edilmiş olması durumunda Avrupa’nın daha çok güven-
cede olacağına karar verdiler. Fransa’nın ele geçirdiği topraklardan çekilmesi
sağlandı; fakat, bu sınırlar Richelieu’nün yönettiğinden daha geniş olmakla
beraber, “eski” yani devrim öncesi sınırları kendisine bırakıldı. Fransa’nın en
amansız düşmanı olan İngiltere’nin Dışişleri Bakanı Castlereagh, durumu şöy-
le açıkladı:
“Fransa’nın devam eden aşırılıkları, kuşkusuz Avrupa’yı halen parça-
lanmaya götürebilir... (Fakat) Müttefiklere, bütün Avrupa güçlerinin ih-
tiyacı olan bu sessizlik döneminin devam etmesi, bu şansı kullanması
için izin verin... şu koşulla ki, eğer başarısız olursa... tekrar silaha sarı-
lacaklar ve bunu yalnızca ellerindeki hâkim pozisyonlarıyla değil, bu
işbirliğini bir arada tutacak moral kuvvetle de yapacaklardır.”2
1818’de, Fransa, elli yıl boyunca bir Avrupa hükümeti oluşturmaya çok yak-
laşmış olan periyodik Avrupa kongrelerinden oluşan kongre sistemine kabul
edilmişti.
Ulusların kendi çıkarlarını iyice anladığına ve gerektiğinde bunları savunacak-
larına inanan Büyük Britanya, büyük bir olasılıkla meseleyi o noktada bırak-
maktan mutluluk duyacaktı, İngilizler, resmi bir güvencenin sağduyulu bir
analize katkıda bulunabileceğine, ya da gerekli olduğuna inanmadılar. Ancak,
yüz elli yıl savaşın kurbanları olan Orta Avrupa ülkeleri gerçek güvenceler
üzerinde ısrarlı oldular.
Özellikle Avusturya, Büyük Britanya’nın hayal bile edemeyeceği tehlikelerle
yüz yüze geldi. Feodal dönemin bir kalıntısı olan Avusturya, Almanya ve Kuzey
İtalya’daki tarihi pozisyonları etrafında Tuna Nehri havzasındaki birçok ulusu
bir araya getiren çok dil konuşulan bir imparatorluktu. Varlığını tehdit eden

2  Memorandum of Lord Castlereagh, August 12, 1815, in C. K. Webster, ed., British Diplomacy,
1813–1815 (London: G. Bell and Sons, 1921), pp. 361–62.

--- Sayfa 86 ---
86 │ Diplomasi

ve gittikçe daha çok uyumsuzluk yaratan liberalizm ve milliyetçilik akımları-
nın farkında olan Avusturya, güç uygulamalarını önlemek için, etrafında moral
kısıtlamalardan oluşan bir savunma ağı örmeye çalıştı. Metternich’in büyük
becerisi, anahtar ülkeleri, uzlaşmazlıklarını, paylaşılan değerler çerçevesinde
düşünmeye yönlendirebilmesindeydi. Talleyrand, bazı sınırlayıcı prensiplerin
var olmasının önemini şöyle belirtti:
“Savunma durumundaki en az güç... saldırgan gücün en çoğuna eşit
olursa... gerçek bir denge oluşabilir. Fakat... bugünkü durum yapay ve
güvenilmez bir dengeye dayanmaktadır ve birkaç belli büyük devlet,
insaf ve adaletle hareket ederse, ancak yaşayabilir.”3
Viyana Kongresi’nden sonra, güç dengesi prensibi ile paylaşılan meşruiyet
duygusu arasındaki ilişki iki belgede ortaya kondu: Büyük Britanya, Prusya,
Avusturya ve Rusya’dan oluşan Dörtlü ittifak ve Doğu Sarayları denilen üç
devletle, yani Prusya, Avusturya ve Rusya ile sınırlı Kutsal ittifak. XIX. yüzyıl
başlarında Fransa’ya, tıpkı XX. yüzyılda Almanya’ya bakıldığı gibi, kronik ola-
rak saldırgan ve doğuştan istikrarsızlık yaratan bir güç olarak bakılıyordu.
Böylece, Viyana’daki devlet adamları Dörtlü İttifak’ı, herhangi bir Fransız sal-
dırgan eğilimini, daha başlangıçta büyük bir güçle bastırması için oluşturmuş-
lardır. Galipler, 1918 Versay’da benzer bir ittifak yapmış olsalardı, dünya bir
ikinci Dünya Savaşı’nın acısını çekmeyebilirdi.
Kutsal ittifak tamamen farklı idi; Avrupa, hemen hemen iki yüzyıl önce II. Fer-
dinand Kutsal Roma İmparatorluğu tahtını bıraktığından beri böyle bir belge
görmemişti. Uluslararası sistemi yenilemek ve katılanları düzeltmek gibi ken-
di kendine verdiği bir misyonda ısrarlı olan Rus Çarı bu öneriyi yapmıştı.
1804’te, Pitt onun liberal kurumlar için yaptığı önerileri etkisiz hale getirmişti;
ancak Aleksandr 1815’te, bu şekilde reddedilmeyecek kadar güçlü bir zafer
duygusuyla doluydu ve şimdiki önerilerinin on bir yıl önce önerdiklerinin tam
tersi olduğuna da hiç aldırmıyordu. Artık Aleksandr, dinin ve muhafazakâr
değerlerin bir savunucusuydu ve uluslararası sistemin tam bir reforma tâbi
tutulmasından daha az bir şey de istemiyordu: “Karşılıklı ilişkilerde, devletle-
rin önceden kabul ettiği yol temelden değişmelidir ve bu yolun yerini, acilen

3  Talleyrand, in Harold Nicolson, The Congress of Vienna (New York/San Diego/London: Har-
court Brace Jovanovich, paper ed., 1974), p. 155.

--- Sayfa 87 ---
Henry Kissinger │ 87

kurtarıcımızın (İsa’nın) ebedi dininin yüksek gerçeklerine dayanan bir düzen
almalıdır.”4
Avusturya İmparatoru, bu düşüncelerin, Bakanlar Kurulu’nda mı, yoksa günah
çıkarma hücresinde mi tartışılmasının daha doğru olacağı hakkında tereddüt
içinde bulunduğunu söyleyerek espri yaptı. Fakat şunu da iyi biliyordu ki, ne
Çar’ın bu konudaki girişimine katılabilecek, ne de onu reddedip Aleksandr’ın
eline, Avusturya’yı müttefiksiz olarak dönemin liberal ve ulusal akımları ile
karşı karşıya bırakarak, bu işe tek başına girişmek için bir bahane verebilecek-
ti. Bu nedenle Metternich, Çar’ın planını, sonradan Kutsal ittifak olarak adlan-
dırılan ve dinsel emirleri imzacıların Avrupa’da statükoyu korumakla yüküm-
lü oldukları biçiminde yorumlayan bir yapıya dönüştürdü. Modern tarihte ilk
kez, Avrupa’nın Büyük Devletleri, kendilerine ortak bir misyon vermiş oluyor-
lardı.
Hiçbir İngiliz devlet adamı, başka devletlerin içişlerine müdahale hakkı –
gerçekte yükümlülük– doğuran herhangi bir düzenlemeye katılamazdı. Castle-
reagh, Kutsal İttifak’a “bir yüce mistisizm ve saçmalık örneği”5 demiştir. Oysa
Metternich bunu, Çar’ın hukuka uygun bir yönetime bağlanmasını sağlamak
ve her şeyden çok onun bu misyonerce güdülerini tek başına ve hiçbir kısıtla-
ma olmadan uygulamaya koymasını önlemek için bir fırsat olarak gördü. Kut-
sal ittifak, muhafazakâr kralları, devrime karşı ve savaşta bir araya getirmiş,
fakat aynı zamanda birlikte hareket etme zorunluluğu da koymuştur ki sonuç-
ta, kendisini baskı altında tutan Rus müttefikinin maceralarına karşı Avustur-
ya’ya teorik bir veto hakkı da vermiştir. Avrupa Konferansı denilen düzen, bir
düzeyde birbiri ile rekabet halinde olan ulusların, genel istikrarı ilgilendiren
konulan konsensüs yoluyla çözebileceği varsayımına dayanıyordu.
Kutsal İttifak, Viyana düzenlemelerinin en orijinal yönüdür. Onun yüceltilmiş
adı, dikkatleri uygulamadaki öneminden başka taraflara çekmiştir ki, bu da
Büyük Devletlerin ilişkilerine moral bir sınırlama unsuru getirmesiydi, iç ku-
rumlarının yaşaması sonucu geliştirdikleri haklar, Kıta Avrupası ülkelerinin
bir yüzyıl önce olsa peşinde koşacakları çatışmalardan mümkün olduğu kadar
kaçınmalarına neden olmuştur.

4  Wilhelm Schwarz, Die Heilige Allianz (Stuttgart, 1935), pp. 52ff.
5  Quoted in Asa Briggs, The Age of Improvement 1783–1867 (London: Longmans, 1959), p. 345.

--- Sayfa 88 ---
88 │ Diplomasi

Bununla beraber, birbiri ile uyumlu kurumların kendi başlarına barışçı bir güç
dengesi sağladığını söylemek çok basit bir görüş olur. XVIII. yüzyılda, Kıta
Avrupası’nın bütün ülkelerinin yöneticileri, ilahi hakka dayanarak ülkelerini
yönetiyorlardı; iç kurumları da birbiriyle son derece uyumlu idi. Ancak bu
aynı yöneticiler ülkelerini bir süreklilik duygusu içinde yönettiler ve iç kurum-
larının doğruluklarından kuşku duyulamayacağını düşündükleri için birbirle-
riyle sonu gelmeyen savaşlar yaptılar.
İç kurumların doğasının, bir devletin uluslararası alandaki tavrını belirlediği-
ne inanan ilk devlet adamı Woodrow Wilson değildi. Metternich de buna ina-
nıyordu; fakat inancı, tamamen değişik temellere dayanıyordu. Wilson de-
mokrasilerin, doğası gereği barışsever ve rasyonel olduğuna inanırken, Met-
ternich onları tehlikeli ve güvenilmez buluyordu. Cumhuriyetçi Fransa’nın
Avrupa’ya çektirdiklerine tanık olunduktan sonra, Metternich, barışı, meşru
bir yönetimle bir tuttu. Eski hanedanların taçlı başlarından, eğer barışı koru-
yamıyorlarsa, onların hiç değilse uluslararası ilişkilerin temel yapısını koru-
malarını bekledi. Bu şekilde, meşruiyet, uluslararası düzeni bir arada tutan
harç haline geldi.
Ülke içi adalet ve uluslararası düzen konularına yaklaşımlarında Wilson ile
Metternich arasındaki fark, Amerika ve Avrupa’nın birbirine zıt görüşlerini
anlamak için çok önemlidir. Wilson, devrimci ve yeni olarak nitelendirdiği
prensipleri için âdeta bir haçlı seferi ilan etmiştir. Metternich ise, eski olduğu-
nu düşündüğü değerleri kurumsallaştırmak istedi. Bilinçli olarak insanları
özgür yapmak için yaratılan bir ülkeye başkanlık yapan Wilson, demokratik
değerlerin kanunlaşabileceğine ve sonra da tüm yenidünya kurumlarında
yerini alabileceğine inanmıştı. Kurumları zamanla ve neredeyse kendi kendine
gelişen eski bir ülkeyi temsil eden Metternich ise, hakların yasama yoluyla
yaratılabileceğine inanmıyordu. Metternich’e göre “haklar” eşyanın doğasında
vardır; kanunla veya anayasayla doğrulanmış olması, önemli bir teknik husus
olup, özgürlüğü sağlamakla ilgisi yoktur. Metternich, hakların güvence altına
alınmasının bir paradoks yaratacağını düşünmektedir: “Kendiliğinden var
olması gereken şeyler, keyfi bir bildiri şeklinde ortaya çıkarsa gücünü yitirir...
Yanlış olarak kanun konusu yapılan şeyler, korunmaya çalışılanların tam ola-
rak ortadan kaldırılmasıyla değilse bile, sınırlandırılması ile sonuçlanır.”6

6  Klemens Metternich, Aus Metternich’s Nachgelassenen Papieren (8 vols.), edited by Alfons von
Klinkowstroem (Vienna, 1880), vol. VIII, pp. 557ff.

--- Sayfa 89 ---
Henry Kissinger │ 89

Metternich’in görüşlerinin bir kısmı, oluşmakta olan yenidünyaya ayak uydu-
ramayan Avusturya İmparatorluğu’nun uygulamalarının rasyonelleştirilmesi
niteliğindeydi. Fakat Metternich aynı zamanda, kanunların ve hakların doğada
mevcut olduğunu, emirle olmadığını kabul eden akılcı görüşü de yansıtıyordu.
Onun görüşlerini şekillendiren deneyim, insan hakları ilanı ile başlayan ve
Terör Devri’yle son bulan Fransız Devrimi idi. Çok daha yumuşak bir ulusal
deneyimden ve modern totalitarizmin yükselişinden on beş yıl önce ortaya
çıkan Wilson, halkın iradesinde hata olabileceğini anlayamazdı.
Viyana-sonrası dönemde, Metternich uluslararası sistemi yönetmekte ve Kut-
sal İttifak’ın beklentilerini yorumlamakta belirleyici bir rol oynadı. Mettemich,
bu rolü üstlenmeye zorlandı; çünkü Avusturya, her fırtınanın tam yolu üzerin-
de olan ve iç kurumları yüzyılın ulusal ve liberal eğilimlerine uyumu gittikçe
azalan bir ülkeydi. Prusya, Avusturya’nın Almanya’daki pozisyonu üzerine ve
Rusya da, Balkanlar’daki Slav halkı üzerine birer karabasan gibi çökmüşlerdi.
Üstelik Orta Avrupa’da da, Richelieu’nün mirasını geri istemeye hevesli bir
Fransa daima vardı. Metternich şunu çok iyi biliyordu ki, bu tehlikelerin güç
uygulamalarına dönüşmesine izin verilirse, somut anlaşmazlığın sonucu ne
olursa olsun, Avusturya kendisini tüketecekti. Bu sebeple, Metternich’in poli-
tikası, moral bir fikir birliği oluşturarak krizlerden kaçınmak ve kaçınamadık-
larını da, Benelüx ülkelerinde, Fransa’ya karşı Büyük Britanya; Balkanlar’da
Rusya’ya karşı Büyük Britanya ve Fransa ve Almanya’da, Prusya’ya karşı kü-
çük devletler gibi çatışmanın yükünü taşımaya istekli olan ulusu gizlice des-
tekleyerek yolundan saptırmaktı.
Metternich’in olağanüstü diplomatik becerisi de, bilinen diplomatik gerçekleri,
işleyen dış politika prensiplerine dönüştürmesine izin verdi. Her biri Avustur-
ya imparatorluğu için jeopolitik tehlike oluşturan Avusturya’nın en yakın iki
müttefikini, devrimin yarattığı ideolojik tehlikenin stratejik fırsatlardan daha
ağır bastığına inandırdı. Prusya Alman milliyetçiliğini kullanmak isteseydi,
Bismarck’tan bir kuşak önce, Avusturya’nın Almanya’daki üstünlüğüne mey-
dan okuyabilirdi. Çar I. Aleksandr ve I. Nikola yalnızca Rusya’nın jeopolitik
olanaklarını düşünseydiler, Osmanlı İmparatorluğu’nun parçalanmasını –
yerine gelenlerin yüzyıl içinde sonradan yaptıkları gibi– Avusturya’nın kesin
zararına olarak kullanabilirlerdi. Her ikisi de avantajlarının peşine düşmekten
kendilerini alıkoydular; çünkü bu, egemen ilke olan statükonun korunması
ilkesine ters düşerdi. Napoleon’un şiddetli saldırısından sonra ölüm döşeğinde

--- Sayfa 90 ---
90 │ Diplomasi

gibi görünen Avusturya, onu bir yüzyıl daha yaşatabilen Metternich’in sistemi
ile yeniden hayat buldu.
Bu tarihin akışına ters düşen devleti kurtaran ve politikasını yaklaşık elli yıl
yöneten Metternich, on üç yaşından önce Avusturya’yı hiç görmemiş ve on
yedi yaşından önce hiç Avusturya’da yaşamamıştı.7 Prens Klemens von Met-
ternich’in babası, o zamanlar bir Habsburg toprağı olan Ren Bölgesi’nin batı-
sındaki toprakların genel valiliğini yapmıştı. Kozmopolit bir kişiliği olan Met-
ternich, Fransızcayı, Almancadan daha rahat konuşurdu. 1824’te Wellington’a
şöyle yazıyordu: “Avrupa benim için uzun zamandan beri bir anavatandır,
(patrie)”8 Eleştirmenleri, onun erdemlilik kuralları ve parlak veciz sözleri ile
alay ederlerdi. Fakat Voltaire ve Kant onun görüşlerini anlarlardı. Aydınlanma
döneminin akılcı bir ürünü olan Metternich, kendisini, doğasına yabancı olan
devrim mücadelesi içinde ve yapısını değiştiremediği, kuşatma altındaki bir
devletin başbakanı olarak buldu.
Metternich’in stili, ağırbaşlılık ve ılımlılıktı: “Soyut fikirler bir tarafa, biz eşyayı
olduğu gibi kabul ederiz ve gerçekler hakkında hayal kurmamak için bütün
yeteneğimizi seferber ederiz”9 ve “dikkatli bir araştırmada, hava olup giden
uygarlığın savunulması gibi laflarla, elde tutulup gözle görülen hiçbir şey ta-
nımlanamaz.”10
Böyle bir tavır içinde olan Metternich, zamanın heyecanı ile bir yöne savrul-
mamak için çok çalıştı. Napoleon Rusya’da yenilir yenilmez ve Rus birlikleri
daha Orta Avrupa’ya ulaşmadan, Metternich, Rusya’yı, olası bir uzun vadeli
tehdit olarak tanımladı. Avusturya’nın komşularının Fransız yönetiminden
kurtulmak amacı üzerinde yoğunlaştığı bir zamanda, Napoleon karşıtı koalis-
yona Avusturya’nın katılımını, savaş amaçlarının, ayakta sallanan imparator-
luğunun yaşamını sürdürmesiyle uyumlu olması koşuluna bağladı. Metter-
nich’in tavrı, ikinci Dünya Savaşı’nda demokrasilerin davranış biçiminin ta-
mamen aksi idi ki, bu devletler de kendilerini o zaman Sovyetler Birliği ile
kıyaslanabilir şartlarda bulmuşlardı. Castlereagh ve Pitt gibi Metternich de,
güçlü bir Orta Avrupa’nın, Avrupa istikrarı için ön şart olduğuna inanmıştı.

7  The material in these pages draws on the author’s A World Restored: Metternich, Castlereagh
and the Problems of Peace 1812–1822 (Boston: Houghton Mifflin, 1973 Sentry Edition).
8  Quoted in ibid., p. 321.
9  Quoted in Wilhelm Oncken, Österreich und Preussen im Befreiungskriege, 2 vols. (Berlin,
1880), vol. II, pp. 630ff.
10  Metternich, Nachgelassenen Papieren, vol. VIII, p. 365.

--- Sayfa 91 ---
Henry Kissinger │ 91

Mümkün olduğu kadar kuvvet uygulamalarından kaçınmakta kararlı olan
Metternich, bir yandan taze kuvvet toplarken, diğer yandan da ılımlı bir üslup
oluşturmaya çalıştı:
“(Avrupa) kuvvetlerinin davranışı, coğrafi durumlarına göre değişiyor.
Fransa ve Rusya’nın tek bir sınırı var ve bu oldukça güçlü bir sınırdır.
Üç sıralı kaleleri ile Ren, Fransa’ya güven veren bir sınır oluşturuyor;
korkutucu iklim de Niemen’i Rusya için güvenceli bir sınır yapıyor.
Avusturya ve Prusya ise, kendilerini, bütün komşu devletlerin saldırı-
sına her taraftan açık hissetmektedirler. Bu iki gücün devamlı tehdidi
altında yaşayan Avusturya ve Prusya, birbirleri ve komşuları ile iyi ni-
yetli ilişkilerle, akıllı ve ölçülü bir politikayla huzur bulabilirlerdi...”11
Her ne kadar Avusturya’nın, Fransa’ya karşı çit görevini gören Rusya’ya ge-
reksinimi varsa da, düşünmeden hareket eden müttefikinden ve özellikle de
misyonerce eğilimleri olan Çar’dan sıkıntı duyuyordu. Talleyrand, Çar I. Alek-
sandr’ın, boşu boşuna deli Çar Paul’ün oğlu olmadığını söylemişti. Metternich
Aleksandr’ı, “erkekçe meziyetler ile kadınca zaafların garip bir karışımı. Ger-
çek ihtiraslar için çok zayıf, fakat boş şeyler için de çok güçlü” diye tanımla-
mıştı.12
Metternich için Rusya’nın yarattığı sorun, onun saldırganlığının nasıl kontrol
altına alınacağı değildi, böyle bir girişim Avusturya’yı tüketirdi; sorun ihtiras-
larının nasıl yumuşatılacağı idi. Bir Avusturyalı diplomat şöyle diyor: “Alek-
sandr, dünya barışını istiyor; fakat barış ve onun nimetleri için değil, daha çok
kendisi için, kayıtsız şartsız değil, bazı koşullarla istiyor. Kendisi bu barışın
hakemi olarak kalmalıdır, dünyanın güven ve mutluluğu ondan sorulmalıdır
ve bütün Avrupa kabul etmelidir ki, bu huzur onun eseridir, onun iyi niyetine
bağlıdır ve onun kaprisi ile bozulabilir...”13
Castlereagh ve Metternich, dengesiz ve her işe karışan Rusya’yı nasıl kontrol
edecekleri konusunda farklı düşünüyorlardı. Bir çatışma noktasından uzak bir
ada devletinin Dışişleri Bakanı olarak Castlereagh, yalnızca açıktan açığa yapı-
lan saldırılara karşı direnmeye hazırdı ve bu durumda da saldırının, dengeyi
tehdit eden bir saldırı olması gerekiyordu. Buna karşılık Metternich’in ülkesi,

11  Quoted in Oncken, Österreich und Preussen, vol. I, pp. 439ff.
12  Metternich, Nachgelassenen Papieren, vol. I, pp. 316ff.
13  Quoted in Nicholas Mikhailovitch, Les Rapports Diplomatiques du Lebzeltern (St. Petersburg,
1915), pp. 37ff.

--- Sayfa 92 ---
92 │ Diplomasi

kıtanın tam ortasında bulunuyordu ve böyle bir şansı yoktu. Aleksandr’a tam
güvenmediği için Metternich, ona yakın olmakta ısrar ediyor ve onun yönün-
den gelebilecek tehditleri daha başlamadan savuşturmaya çalışıyordu. Met-
ternich şöyle yazıyor: “Eğer bir top ateşlenirse, Aleksandr bizi adamlarının
başında olarak gelip kurtaracak ve sonra ilahi güç tarafından kendisine veril-
diğini düşündüğü yasaları uygulaması için hiçbir sınır olmayacaktır.”14
Metternich, Aleksandr’ın şevkini kırmak için iki uzatmalı strateji izledi. Met-
ternich’in liderliği altındaki Avusturya, milliyetçilikle mücadelede ön sıralarda
yer aldı; ancak Metternich, Avusturya’nın çok fazla deşifre olmasına veya tek-
taraflı eylemlerde bulunmasına izin vermemekte de kararlıydı. Rusya’nın
misyonerce şevkinin yayılmacılığa dönüşeceğinden korktuğu için diğerlerini
tek başlarına hareket etmeye teşvik etmek konusunda daha da isteksizdi. Met-
ternich için ılımlılık, felsefi bir erdem ve pratik bir zorunluluk idi. Avusturya
büyükelçilerinden birine verdiği direktifte şöyle diyordu: “Diğerlerinin talep-
lerini bertaraf etmek, bizim taleplerimizi ileri sürmemizden daha önemlidir...
ne kadar az şey istersek, göreceli olarak o kadar çok şey elde etmiş oluruz.”15
Mümkün olduğu kadar, Çar’ı, zaman alıcı görüşmelerin içine çekerek ve Avru-
pa konsensüsünün kabul edebileceği sınırlar içinde tutarak, onun misyonerce
planlarını yumuşatmaya çalışırdı.
Metternich’in stratejisinin ikinci uzatmalı ucu ise, muhafazakâr birlikti. Eyle-
me geçmenin kaçınılmaz hale geldiği her zaman Metternich, şöyle açıkladığı
kandırmaca eylemlerine başvururdu: “Avusturya her şeyi özüne atıfta buluna-
rak değerlendirir. Rusya, her şeyden önce şekil istiyor; Britanya ise şekilsiz öz
istiyor... Britanya’nın imkânsızlarını Rusya’nın şekilleri ile bir araya getirmek
ise, bizim görevimizdir.”16 Metternich’in becerikliliği, korktuğu ülke olan Rus-
ya’yı tutucu çıkarların birliği temelinde bir ortak yaparak ve güvendiği Büyük
Britanya’yı da güç dengesine yöneltilen tehlikelere karşı direniş için başvuru-
labilecek bir son merci haline getirerek, bir kuşak boyunca Avusturya’nın
olayların akışını kontrol edebilmesini sağladı. Yine de kaçınılmaz sonuç, sade-
ce geciktirilebilmişti. Ancak böyle olsa bile, eski bir devleti, çevresindeki ege-

14  Quoted in Schwarz, Die Heilige Allianz, p. 234.
15  Quoted in Alfred Stern, Geschichte Europas seit den Verträgen von 1815 bis zum Frankfurter
Frieden von 1871, 10 vols. (Munich-Berlin, 1913–24), vol. I, p. 298.
16  Quoted in Hans Schmalz, Versuche einer Gesamteuropäischen Organisation, 1815–20 (Bern,
1940), p. 66.

--- Sayfa 93 ---
Henry Kissinger │ 93

men eğilimlerle uyumsuz değerlere dayanarak tam bir yüzyıl yaşatmak, azım-
sanacak bir başarı değildir.
Metternich’in karşı karşıya bulunduğu çıkmaz, Çar’a yaklaştığı oranda İngiliz-
lerle bağlantılarını tehlikeye sokması ve bu tehlikeyi daha çok göze aldıkça,
yalnızlıktan korunmak için Çar’a daha çok yaklaşmak zorunda kalmasıydı.
Metternich için ideal karışım, toprak dengesini korumak için İngiliz desteği ve
iç ayaklanmaları bastırmak için Rus desteğiydi; yani jeopolitik güvenlik için
Dörtlü ittifak ve iç istikrar için Kutsal ittifak idi.
Fakat zaman geçip de Napoleon’la ilgili anılar kaybolunca, bu karışımı koru-
mak gittikçe zorlaşmaya başladı, ittifaklar, ortak güvenlik sistemine ve Avrupa
hükümetine ne kadar yaklaşırsa, Büyük Britanya da o kadar kendini bundan
uzak tutmak zorunluluğunu hissediyordu ve Büyük Britanya ne kadar kendini
çekerse, Avusturya o kadar Rusya’ya bağımlı hale geliyor, sonuçta daha katı
bir şekilde muhafazakâr değerleri savunuyordu. Bu, kınlamayacak bir kısır
döngü idi.
Castlereagh Avusturya’nın problemlerine sempati ile bakıyor olsa bile, Büyük
Britanya’yı gerçek tehlikeler yerine, olası tehlikelere karşı tedbir almaya ikna
etmesi mümkün değildi. Castlereagh açıkça şunu söylüyordu: “Avrupa’nın
toprak dengesi bozulursa, İngiltere etkili bir şekilde müdahale eder; fakat
soyut karakterdeki bir sorun için kendini yükümlülük altına sokacak en son
ülke, İngiltere’dir... Gerçek tehlike Avrupa Sistemi’ni tehdit ettiği zaman biz
yerimizi alacağız; fakat bu ülke, soyut ve spekülatif önlem ilkelerine dayana-
rak harekete geçemez ve geçmeyecektir de.”17 Bununla beraber Metternich’in
sorununun kalbi, onu Büyük Britanya’nın soyut ve spekülatif dediği sorunları
pratik sorunlar olarak kabul etmeye zorlayan gereklilikti, iç ayaklanmalar ise,
Avusturya’nın en zor halledilebilir bulduğu tehlike idi.
Castlereagh, prensipteki anlaşmazlığı yumuşatmak için Avrupa’daki durumun
gözden geçirileceği ve dışişleri bakanlarının katılacağı periyodik toplantılar
veya kongreler önerdi. Kongre sistemi olarak tanınan bu sistem, Avrupa’nın
karşı karşıya bulunduğu sorunlar hakkında bir görüş birliğine varmaya ve bu
sorunları çok-taraflı bir baz üzerinde çözmek için yolu hazırlamaya çalıştı.
Ancak Büyük Britanya, bir Avrupa hükümeti sisteminden rahatsızlık duyuyor-

17  Lord Castlereagh’s Confidential State Paper, May 5, 1820, in Sir A. W. Ward and G. P. Gooch,
eds., The Cambridge History of British Foreign Policy, 1783–1919 (New York: Macmillan,
1923), vol. II (1815–66), p. 632.

--- Sayfa 94 ---
94 │ Diplomasi

du; çünkü bu, İngilizlerin istikrarlı bir şekilde karşı çıktıkları Birleşmiş Avru-
pa’ya çok yakın bir sistemdi. Geleneksel İngiliz politikası bir tarafa, hiçbir İngi-
liz hükümeti, belirli bir tehditle karşı karşıya kalmadan, ortaya çıkan olayları
gözden geçirmek için kendisini yükümlülük altına sokmamıştı, İngiliz kamuo-
yu için bir Avrupa hükümetine katılmak, Amerikalıların yüzyıl sonra Milletler
Cemiyeti’ne katılmasından daha çekici değildi ve nedenler de hemen hemen
aynıydı.
İngiliz Kabinesi, ilk kongre olan 1818 Aix-la-Chapelle Kongresi’nde ilk çekin-
cesini çok açık bir şekilde ortaya koydu. Castlereagh, kongreye, isteksiz bir
şekilde şu olağanüstü talimatla gönderildi: “Bu toplantıda (genel bir deklaras-
yonu) büyük güçlükle ve (ikinci derecedeki güçleri)... yapılacak periyodik
toplantıların... bir... konuya veya hatta bir güce... Fransa’ya ayrılacağı ve Ulus-
lararası Hukuk’un onaylamadığı hiçbir müdahaleye, hiçbir şekilde başvurul-
mayacağı konusunda teminat vererek onaylıyoruz... Her zaman bizim gerçek
politikamız, çok olağanüstü durumlar haricinde müdahale edilmemesi ve mü-
dahale edilecekse bunun gerekli olan tüm güçle yapılması olmuştur.”18 Büyük
Britanya, Fransa’nın kontrol altında tutulmasını istiyordu; ama bunun ötesin-
de “kıtada yükümlülük altına girme” ve birleşmiş bir Avrupa korkuları Lond-
ra’da egemen durumdaydı.
Büyük Britanya, yalnızca bir tek olayda kongre diplomasisini, amaçlarına uy-
gun buldu. Büyük Britanya, 1821 Yunan Devrimi sırasında, Çar’ın çöken Os-
manlı İmparatorluğu’nun Hıristiyan nüfusunu koruma arzusunu, Rusya’nın
Mısır’ı ele geçirme girişiminin ilk evresi olarak yorumladı, İngilizlerin stratejik
çıkarları tehlikede olunca, Castlereagh, Fransa’yı kontrol etmek için, kullandığı
müttefik birliği adına Çar’a başvurmakta tereddüt etmedi. Tipik bir şekilde
kuramsal ve pratik sorunlar arasındaki fark üzerinde durdu: “Türkiye sorunu
tamamen farklı bir niteliktedir ve biz İngiltere’de bu soruna kuramsal açıdan
değil, pratik açıdan bakmaktayız...”19
Fakat Castlereagh’in İttifak’a başvurması, her şeyden çok İttifak’ın temelde ne
kadar zayıf olduğunu göstermeye hizmet etti. Bir ittifakta, her bir ortak, kendi
stratejik çıkarlarını, ittifakın tek pratik sorunu olarak görürse, o ittifakın taraf-
larına ek bir güvenlik sağlaması olanaksızdır. Çünkü böyle bir ittifak, herhangi

18  Viscount Castlereagh, Correspondence, Dispatches and Other Papers, 12 vols., edited by his
brother, the Marquess of Londonderry (London, 1848–52), vol. XII, p. 394.
19  Quoted in Sir Charles Webster, The Foreign Policy of Castlereagh, 2 vols. (London, 1925 and
1931), vol. II, p. 366.

--- Sayfa 95 ---
Henry Kissinger │ 95

bir olayda, ulusal çıkarların zaten getireceği yükümlülükler dışında hiçbir
yükümlülük getirmez. Kuşkusuz Metteraich, Castlereagh’m kendi amaçları
için, hatta kongre sisteminin kendisi için, açık kişisel sempatisinden rahatlık
duyuyordu. Avusturyalı diplomatlardan biri Castlereagh için şöyle diyordu.
“Kilisede olan ve bu yüzden çok arzu etmesine rağmen alkışlamaya cesaret
edemeyen büyük bir müzik hayranına benziyor.”20 İngiliz devlet adamlarından
en Avrupai düşünceleri olanlar bile inandıklarını alkışlamaya cesaret edeme-
mişse, Büyük Britanya’nın Avrupa Konferansı’ndaki rolü, geçici ve etkisiz ol-
maya mahkûmdu.
Bir yüzyıl sonraki Wilson ve onun Milletler Cemiyeti gibi, Castlereagh’in Bü-
yük Britanya’yı Avrupa kongreleri sistemine katılmak için ikna etme çabaları
da, İngiliz temsili kurumlarının hem felsefi, hem de stratejik nedenlerle hoşgö-
rü gösterebileceği sınırları aşmıştı. Wilson gibi Castlereagh da şuna inanmıştı
ki, ülkesi, yeni saldırı tehlikelerinden, bu tehditler krize dönüşmeden önce
bunlarla ilgilenecek devamlı bir Avrupa forumuna katılırsa, en iyi şekilde ko-
runabilirdi. Castlereagh Avrupa’yı birçok İngiliz çağdaşından daha iyi anlamış-
tı ve biliyordu ki yeni kurulan denge, çok dikkatli bir yönetim gerektiriyordu.
Bu yol, dört galip devletin dışişleri bakanlarının bir dizi toplantısından öteye
gitmediğinden ve bağlayıcı bir yanı olmadığından, Büyük Britanya’nın destek-
leyebileceği bir çözüm yolu oluşturduğunu düşündü.
Fakat tartışma toplantıları bile, İngiliz Kabinesi için çok fazla Avrupa hükümeti
kokusu taşıyordu. Gerçekten de kongre sistemi, ilk engeli bile aşamadı. Castle-
reagh 1818’de Aix-la-Chapelle’deki ilk konferansa katıldığında, Fransa, kongre
sistemine kabul edildi ve Büyük Britanya sistemden ayrıldı. Kabine, Castlere-
agh’in başka Avrupa konferanslarına katılmasına izin vermeyi reddetti ki, bu
konferanslar 1820’de Troppau’da, 1821’de Laibach’da ve 1822’de Verona’da
yapıldı. Birleşik Devletler’in, bir yüzyıl sonra, kendi başkanı tarafından öneri-
len Milletler Cemiyeti’nden uzak durması gibi, Büyük Britanya da kendi Dışiş-
leri Bakanı tarafından oluşturulan kongre sisteminden uzak kaldı. Her iki
olayda da, en güçlü ülkenin liderinin çabaları ile yaratılan genel ortak güvenlik
sistemi, iç engeller ve tarihi gelenekler dolayısıyla başarısız oldu.
Wilson da, Castlereagh da, yıkıcı bir savaştan sonra kurulan uluslararası düze-
nin, ancak uluslararası topluluğun bütün anahtar üyelerinin ve özellikle de
kendi ülkelerinin aktif katılımı ile korunabileceğine inanıyorlardı. Castlere-

20  Quoted in Briggs, Age of Improvement, p. 346.

--- Sayfa 96 ---
96 │ Diplomasi

agh’a ve Wilson’a göre, güvenlik ortaktır; herhangi bir devlet kurban edilirse,
sonuçta hepsi kurban durumuna düşebilir. Bu şekilde bir bütün olarak anlaşı-
lan bir güvenlik kavramıyla, bütün devletlerin saldırıya karşı koymakta ortak
bir çıkarı ve hatta saldırıyı önlemekte daha büyük çıkarları olur. Castlereagh’a
göre, özel sorunlarda görüşü ne olursa olsun, Büyük Britanya’nın, genel barı-
şın ve güç dengesinin korunmasında çok açık çıkarı vardı. Wilson gibi, Castle-
reagh da, bu çıkarı korumak için en iyi yolun, uluslararası düzeni ilgilendiren
kararların şekillendirilmesinde ve barışı bozanlara karşı direnişin örgütlen-
mesinde bir payın üstlenilmesi olduğunu düşünmüştür.
Ortak güvenliğin zayıf tarafı, çıkarların nadiren aynı ve güvenliğin seyrek ola-
rak bir bütün olmasıdır. Bu nedenle, bir genel ortak güvenlik sisteminin üyele-
ri de, ortak hareket etmekten çok, hareket etmeme konusunda anlaşmaya
varmaya eğilimlidirler; ya parlak, kesinlik ifade etmeyen sözlerle bir arada
kalırlar veya kendisini en çok güvencede hisseden ve bu yüzden sisteme en az
ihtiyacı olan en kuvvetli üyenin ihanetine tanık olurlar. Ne Wilson, ne de Cast-
lereagh, ülkelerini bir ortak güvenlik sistemine sokmayı başarabildiler; çünkü
onların toplumları, tahmin edilebilen tehlikeler karşısında kendilerini tehdit
altında hissetmediler ve bu tehditlerle tek başlarına başa çıkabileceklerini
veya gerekirse son anda müttefik bulabileceklerini düşündüler. Onlara göre,
Milletler Cemiyeti’ne veya Avrupa Kongresi’ne katılmak güvenliği artırmadan
riski artırırdı.
Ancak iki Anglosakson devlet adamı arasında çok büyük bir fark vardı. Castle-
reagh, yalnız çağdaşları ile değil, modern İngiliz dış politikasının bütünü ile de
uyumsuzdu. Geride bir miras bırakmadı; hiçbir İngiliz devlet adamı Castlere-
agh’ı örnek almadı. Wilson ise, yalnızca Amerikan motivasyonunun kaynakla-
rına cevap vermekle kalmadı, aynı zamanda bu motivasyonu yeni ve daha
yüksek bir düzeye çıkardı. Yerine gelenlerin hepsi bir dereceye kadar Wilson-
cu oldular ve sonradan izlenen Amerikan dış politikası onun düşünceleri ile
şekillendi.
İngiliz “gözlemcisi” olarak birkaç Avrupa kongresini izlemesine izin verilen
Castlereagh’in üvey kardeşi Lord Stewart, enerjisinin çoğunu, Büyük Britan-
ya’nın bir Avrupa fikir birliğine katkıda bulunmasına değil, ülkesinin yüküm-
lülüğünün sınırlarını belirlemeye harcadı. Troppau’da meşru savunma hakkını
doğrulayan bir memorandum sunan Lord Stewart, Büyük Britanya’nın “İtti-
fak’ın bir üyesi olarak genel bir Avrupa polisliği görevi yapmanın moral so-

--- Sayfa 97 ---
Henry Kissinger │ 97

rumluluğunu yüklenmeyeceği”21 üzerinde ısrar etti. Laibach Kongresi’nde,
Lord Stewart, Büyük Britanya’nın hiçbir zaman “spekülatif tehditlere karşı
kendisini yükümlülük altına sokmayacağını tekrar belirtmek zorunda kaldı.
Castlereagh, 5 Mayıs 1820 tarihli resmi bir belgede İngilizlerin konumunu
kendisi ortaya koydu. Dörtlü İttifak’ın, “Avrupa’nın büyük bir kısmını Fran-
sa’nın askeri sultasından kurtarmak için kurulmuş bir ittifak olduğunu” doğru-
ladı. “Hiçbir zaman, bir Dünya Hükümeti Birliği veya diğer devletlerin içişleri-
nin yönetimi gibi bir niyetle kurulmamıştır.”22
Sonuçta, Castlereagh kendisini inançları ile iç gereklilikleri arasında sıkışmış
buldu. Bu zor durumdan nasıl çıkılacağını bilemedi. Castlereagh, Kral’la son
görüşmesinde şöyle dedi: “Efendim, Avrupa’ya veda etmek gereklidir; yalnızca
siz ve ben Avrupa’yı tanıyoruz ve onu kurtardık, benden sonra gelecek hiç
kimse kıtanın işlerini anlamayacaktadır.”23 Dört gün sonra da intihar etti.
Avusturya günden güne Rusya’ya daha bağımlı hale gelirken, Metternich’in en
çapraşık sorunu, Çar’ın tutucu ilkelerine hitap etmenin, Rusya’yı ne zamana
kadar Balkanlar’da ve Avrupa’nın kanat bölgelerinde ele geçirdiği fırsatları
kullanmaktan ve Avrupa yolundan alıkoyacağı idi. Bu sorunun cevabı otuz yıl
olarak ortaya çıktı. Bu süre içinde, Metternich, bir taraftan Avrupa fikir birliği-
ni etkin bir şekilde sağlar ve Rusya’nın Balkanlar’a müdahalesini önlerken,
diğer taraftan Napoli, İspanya ve Yunanistan’daki devrimlerle de uğraştı.
Fakat Doğu sorunu bitmedi. Özünde bu sorun, değişik milliyetler Türk yöne-
timinden kurtulmaya çabalarken, Balkanlar’da ortaya çıkan bağımsızlık mü-
cadelelerinin bir sonucu idi. Bunun Metternich sisteminde yarattığı şaşkınlığın
nedeni, sistemin statükoyu koruma yükümlülüğü ile çatışması ve bugün Tür-
kiye’ye yönelen bağımsızlık hareketlerinin, yarın Avusturya’ya dönebileceğiy-
di. Üstelik hukuka uygunluğa en bağlı olan Çar da müdahale etmek için çok
istekli görünüyordu ve ne Londra’da, ne de Viyana’da hiç kimse, orduları ha-
rekete geçtikten sonra Çar’ın statükoyu koruyacağına inanmıyordu.
Osmanlı İmparatorluğu’nun çöküşünün şokunu hafifletmek şeklindeki ortak
çıkar, bir süre Büyük Britanya ile Avusturya arasında sıcak bir ilişki yarattı,
İngilizler, Balkan sorunlarına çok az ilgi duyuyorsa da, Boğazlar’a doğru Rus

21  Quoted in Webster, Foreign Policy of Castlereagh, vol. II, pp. 303ff.
22  Castlereagh’s Confidential State Paper of May 5, 1820, in Ward and Gooch, eds., Cambridge
History, vol. II, pp. 626–27.
23  Quoted in Kissinger, A World Restored, p. 311.

--- Sayfa 98 ---
98 │ Diplomasi

ilerlemesi, İngilizlerin Akdeniz’deki çıkarları için bir tehdit olarak algılandı ve
kuvvetli bir direnişle karşılandı. Metternich, İngilizlerin, Rus yayılmacılığına
karşı çabalarına hiçbir zaman doğrudan doğruya katılmadıysa da, bunları
memnuniyetle karşıladı. Metternich’in Avrupa’nın birliğini vurgulamak, Rus-
lara iltifat etmek ve İngilizleri cesaretlendirmekten oluşan dikkatli ve isimsiz
politikası, diğer devletler Rus yayılmacılığını önlemenin yükünü taşırken,
Avusturya’ya Rus seçeneğini koruma olanağını tanıdı.
Metternich’in 1848’de sahneden çekilmesi, Avusturya’nın Viyana düzenleme-
sini korumak için tutucu çıkarlar birliğini kullandığı ip cambazlığı için de so-
nun başlangıcı oldu. Açıktır ki meşruiyet, Avusturya’nın jeopolitik pozisyo-
nundaki devamlı gerilemenin veya iç kurumları ile temel ulusal eğilimler ara-
sındaki gittikçe büyüyen uyumsuzlukların bedelini sonsuza kadar ödeyemez-
di. Fakat ayrıntıda farklı olabilmek, devlet adamlığının esasıdır. Metternich
Doğu sorununu ustalıkla yönetti; fakat yerine gelenler, Avusturya’nın iç ku-
rumlarını zamana adapte etmekte başarılı olamadı ve bu sorunu, Avusturya
diplomasisini o sırada yükselmekte olan ve meşruiyet kavramının da sınırla-
madığı güç politikası eğilimi ile aynı paralele getirerek çözmeye çalıştılar. Bu,
uluslararası düzenin de sonu olacaktı.
Böylece, Avrupa Konferansı sonunda, Doğu sorunu örsü üzerinde parçalandı.
1854’te Büyük Devletler, Napoleon günlerinden beri ilk defa savaşa girdiler.
Hayret edilecek bir şekilde, tarihçiler tarafından uzun süre anlamsız ve kaçını-
labilir bir savaş olarak eleştirilen bu savaş, yani Kırım Savaşı, Rusya, Büyük
Britanya veya Avusturya gibi Doğu sorununda büyük çıkarları olan ülkeler
tarafından değil, Fransa tarafından çabuklaştırılmıştır.
Henüz yeni bir darbe ile iş başına gelen Fransız İmparatoru III. Napoleon,
1852’de Türk Sultanı’nı, Rus Çarı’nın geleneksel olarak kendisi için ayırdığı bir
rol olan Osmanlı İmparatorluğu’ndaki Hıristiyanların koruyucusu olma paye-
sini kendisine vermeye ikna etti. I. Nikola, meşru olmayan bir türedi olarak
gördüğü Napoleon’un, Balkan Slavlarının koruyucusu olan Rusların yerine
geçmeye kalkışmasına kızdı ve Fransa ile eşit statü istedi. Sultan, Rus elçisini
reddedince, Rusya diplomatik ilişkileri kesti. XIX. yüzyılda İngiliz dış politika-
sını şekillendiren Lord Palmerston, Ruslardan aşırı derecede kuşku duyardı;
Kraliyet Donanması’nı hemen Çanakkale Boğazı’nın dışında olan Besika Kör-
fezi’ne gönderdi. Hâlâ Metternich sisteminin havası içinde olan Çar, diğer Bü-
yük Devletlere atıfta bulunarak: “Siz dördünüz beni belli bir şeye zorlayabilir-
siniz; fakat bu, hiçbir zaman gerçekleşmeyecektir. Berlin ve Viyana’ya güveni-

--- Sayfa 99 ---
Henry Kissinger │ 99

yorum”24 dedi. Aldırmadığını göstermek için de Moldavya ve Eflak prenslikle-
rinin (bugünkü Romanya) işgalini emretti.
Bir savaştan en çok zararlı çıkacak olan Avusturya, en açık çözüm olan Osman-
lı Hıristiyanlarının koruyuculuğunu Fransa ve Rusya’nın birlikte yapmalarını
önerdi. Palmerston her iki sonuca da razı değildi. Büyük Britanya’nın pazarlık
gücünü artırmak için Kraliyet Donanması’nı Karadeniz’in girişine gönderdi. Bu
Türkiye’ye, Rusya’ya savaş ilanı için cesaret verdi. Büyük Britanya ve Fransa
da Türkiye’yi desteklediler.
Ancak savaşın gerçek sebepleri daha derindi. Dini iddialar, gerçekte politik ve
stratejik planların birer bahanesiydi. Nikola, İstanbul’u ve Boğazlar’ı almak
gibi eski bir Rus rüyasını gerçekleştirmenin peşindeydi. III. Napoleon, Fran-
sa’nın yalnızlığına son vermek ve Rusya’yı zayıflatarak Kutsal İttifak’ı bozmak
için bu durumu fırsat bildi. Palmerston, Rusya’nın Boğazlar’a yürüyüşüne
kesin olarak son vermek için bazı bahaneler aradı. Savaşın başlaması ile birlik-
te İngiliz savaş gemileri Karadeniz’e girdiler ve Rusya’nın Karadeniz filosunu
yok etmeye başladılar. Bir İngiliz-Fransız kuvveti, Rusya’nın deniz üssü Sivas-
topol’ü ele geçirmek için Kırım’a çıktı.
Bu olaylar, Avusturya liderleri için karmaşadan başka bir şey değildi. Bir yan-
dan Rusya ile geleneksel dostluklarına önem veriyorlar, bir yandan da Rus-
ya’nın Balkanlar’da ilerlemesinin, Avusturya’daki Slav halklarının huzursuzlu-
ğunu artırabileceğinden korkuyorlardı. Eski dostları Rusların tarafında yer
almalarının, aynı zamanda Fransa’nın eline, Avusturya’nın İtalyan toprakları-
na saldırması için bir bahane vereceğinden de korkuyorlardı.
Avusturya ilk önce, mantıklı bir hareket olan tarafsızlığını ilan etti. Fakat
Avusturya Dışişleri Bakanı Kont Buol, hareketsizliği çok sinir bozucu ve Fran-
sa’nın Avusturya’nın İtalya’daki topraklarını tehdit etmesini ise, çok tedirgin
edici buldu, İngiliz ve Fransız orduları Sivastopol’ü kuşatırken, Avusturya bir
ültimatom vererek Rusya’nın Moldavya ve Eflak’tan çekilmesini istedi. Bu,
Kırım Savaşı’nı sona erdiren kesin faktör oldu –hiç değilse Rus liderlerinin o
tarihten bu yana düşünegeldikleri şey budur.
Avusturya, tarihi Napoleon Savaşları’na kadar giden Rusya ile sağlam dostlu-
ğunu ve I. Nikola’yı bir çırpıda gözden çıkardı. Korkunun artırdığı şaşkınlığın

24  Quoted in A. J. P. Taylor, The Struggle for Mastery in Europe 1848–1918 (Oxford: Oxford Uni-
versity Press, 1965), p. 54.

--- Sayfa 100 ---
100 │ Diplomasi

etkisi altında olan Metternich’in yerine gelenler, bir kuşak boyunca dikkatli bir
şekilde ve bazen acı ile biriktirdikleri tutucu birliğin mirasını reddettiler.
Avusturya, ilk defa olarak paylaşılan değerlerin zincirlerinden kendisini kur-
tarmış oldu; ama aynı zamanda, Rusya’yı da, kendi politikasını jeopolitik de-
ğerleri üzerine oturtarak yürütmek için serbest bıraktı. Kendine böyle bir yön
çizen Rusya’nın, Balkanlar’ın geleceği konusunda Avusturya ile çatışması ve
zamanı gelince Avusturya İmparatorluğu’nun altını oymaya çalışması kaçınıl-
mazdı.
Viyana düzenlemesinin elli yıl yaşamasının nedeni, üç Doğu gücünün –Prusya,
Rusya ve Avusturya’nın–, aralarında sağladıkları birliği, devrim kaosunun ve
Fransa’nın Avrupa’daki sultasının önünde önemli bir engel olarak görmeleriy-
di. Fakat Kırım Savaşı’nda Avusturya, (Talleyrand Avusturya için “Avrupa
Asiller Odası” derdi) İtalya’da Avusturya’nın altını oymaya istekli III. Napoleon
ile ve Avrupa sorunları ile ilgilenmekte isteksiz Büyük Britanya ile kolay ol-
mayan bir ittifaka yol açan bir manevra yaptı. Böylece Avusturya, Kutsal İtti-
fak’ta, eskiden ortakları olan Rusya ve Prusya’yı, kendi su katılmamış ulusal
çıkarlarını kovalamakta tamamen serbest bıraktı. Prusya, Avusturya’ya Al-
manya’dan çekilmeye zorlamakla bunu ödetti; Rusya’nın Balkanlar’da gittikçe
artan düşmanca tavrı, Birinci Dünya Savaşı’nı ateşleyen kıvılcıma dönüştü ve
Avusturya’nın nihai çöküşüne sebep oldu.
Güç politikasının gerçekleri ile karşı karşıya gelen Avusturya, kurtuluşunun
Avrupa’nın hukuka bağlılığında olduğunu anlayamadı. Tutucu çıkarları birliği
kavramı, ulusal sınırları aşmıştı ve güç politikasının yol açtığı çatışmaları ya-
tıştırma eğilimi gösterdi. Milliyetçilik ise, ulusal çıkarları alevlendirmek, reka-
beti şiddetlendirmek ve herkes için riski artırmakla bunun tam tersini yaptı.
Avusturya, kendisini öyle bir çatışmanın içine attı ki, zayıflığı düşünüldüğün-
de, kazanması olanaksızdı.
Kırım Savaşı’nın sona ermesinden itibaren beş yıl içinde, İtalyan milliyetçi
lider Camillo Cavour, daha önce mümkün görünmeyen Fransız ittifakını ve
Rusya’nın desteği Avusturya’yı savaşa kışkırtarak, İtalya’dan atma sürecini
başlattı. Sonraki beş yıl içinde ise Bismarck, Almanya’da üstünlük mücadele-
sinde Avusturya’yı yendi. Bir kez daha Rusya kendini uzakta tuttu ve Fransa
istemeyerek de olsa aynısını yaptı. Metternich’in zamanında Avrupa Konfe-
ransı’na başvurulur ve ayaklanmalar kontrol altına alınırdı. Bundan böyle
diplomasi paylaşılan değerlere değil, çıplak güce daha çok dayanacaktı. Barış

--- Sayfa 101 ---
Henry Kissinger │ 101

bir elli yıl daha korundu. Fakat her on yılla birlikte gerginlikler arttı ve silah-
lanma yarışı hızlandı.
Güç politikasıyla yönlendirilen bir uluslararası sistemde, Büyük Britanya ta-
mamen farklı bir davranış içinde oldu. Her şeyden önce Büyük Britanya, gü-
venliği için hiçbir zaman kongre sistemine inanmadı; Büyük Britanya için
uluslararası ilişkilerin yeni modeli, her zaman olduğundan daha çok iş hayatı-
na benziyordu. XIX. yüzyıl boyunca, Büyük Britanya, Avrupa’da nüfuzlu bir
ülke durumuna geldi. Tek başına ayakta duracak kadar güçlüydü ve coğrafi
uzaklık ve kıtadaki iç ayaklanmalara karşı bağışıklık avantajlarına sahipti.
Fakat, aynı zamanda ulusal çıkarlara, duygusal olmayan bir şekilde bağlı olan,
istikrarlı liderlere sahip olma avantajı da vardı.
Castlereagh’ın yerine gelenler, kıtayı onun kadar iyi anlamanın yanına bile
yaklaşamadılar. Fakat temel İngiliz ulusal çıkarlarının nelerden oluştuğunu
çok iyi kavradılar ve bu çıkarları olağanüstü beceri ve ısrarla izlediler. Castle-
reagh’ın halefi olan George Canning, Castlereagh’ın Avrupa Kongre sistemi
üzerindeki etkisini sağlayan son birkaç bağı da ortadan kaldırmakta hiç zaman
kaybetmedi. 1821’de Castlereagh’ın yerine geçmeden bir yıl önce, Canning
“sözde ve işte tarafsızlık”25 politikası çağrısı yaptı: “Delice bir aşk tutkusu
içinde Avrupa’yı tek başımıza ıslah edebileceğimizi sanmayalım.”26 Dışişleri
Bakanı olduktan sonra, kendisine yol gösteren prensibin, kendi görüşüne göre,
Avrupa’da sürekli yükümlülükler üstlenmekle ters düşen ulusal çıkarlar oldu-
ğu konusunda hiçbir kuşku bırakmadı:
“Avrupa sistemi ile yakından ilişkiliysek de, bu demek değildir ki, etra-
fımızı saran devletleri ilgilendiren her olaya, kabına sığamayan bir ha-
reketlilik içinde ve başkalarının işine burnumuzu sokarak karışacağız.
“27
Diğer bir deyişle, Büyük Britanya, yalnızca ulusal çıkarlarının yol göstericili-
ğiyle bağlı ve her olayın değerine göre kendi tutumunu belirleme hakkını saklı
tutacaktır ve bu politikada müttefikler, ya ikincil konumdadırlar veya gerek-
sizdirler.

25  Canning, quoted in R. W. Seton-Watson, Britain in Europe, 1789—1914 (Cambridge: Cam-
bridge University Press, 1955), p. 74.
26  Ibid.
27  Canning’s Plymouth speech of October 28, 1823, in ibid., p. 119.

--- Sayfa 102 ---
102 │ Diplomasi

Palmerston, 1856’da İngilizlerin ulusal çıkarlarını şöyle tanımlamıştı: “İnsan-
lar bana politikamızın ne olduğunu sorduğunda... verilebilecek tek cevap şu-
dur: “Bir olay ortaya çıktığında, ülkemizin çıkarlarını tek yönlendirici prensip
olarak kabul ederek olayların gerektirdiği en iyi şeyi yapmaya niyetliyiz.”28
Yarım yüzyıl sonra, İngiliz dış politikasının resmi tanımlaması daha fazla açık-
lık kazanmış değildir. Dışişleri Bakanı Sir Edvvard Grey şöyle diyordu: “İngiliz
Dışişleri bakanları, gelecek için inceden inceye hesaplamalar yapmadan, ken-
dilerine bu ülkenin yakın çıkarı olarak ne görünüyorsa onun tarafından yön-
lendirilirler.”29
Birçok ülkede, bunun gibi açıklamalar, gereksiz yere tekrarlanan sözler olarak
alay konusu olurdu: En iyisini yapıyoruz; çünkü bunun en iyi şey olduğunu
düşünüyoruz. Büyük Britanya’da bu açıklamalar, aydınlatıcı olarak yapılmış-
tır; en çok kullanılan terim olan “ulusal çıkar”ın ne olduğunun tanımlanması
isteği çok seyrek olarak gösterilmiştir: “Bizim ne ebedi müttefikimiz, ne de
devamlı düşmanımız vardır” dedi Palmerston. Liderleri, İngiliz çıkarlarını o
kadar iyi ve derinden anlıyorlardı ki, kamuoyunun kendilerini izleyeceğinden
emin olarak daha olay çıkar çıkmaz harekete geçebilirlerdi ve dolayısıyla Bü-
yük Britanya’nın resmi bir stratejiye gereksinimi yoktu. Palmerston’un keli-
meleri ile: “Çıkarlarımız ebedidir ve bizim görevimiz de bu çıkarlarımızı izle-
mektir. “30
İngiliz liderlerinin, önceden bir casus belli’yi (savaş nedeni) tanımlamak yeri-
ne, neyi savunmaya hazır olmadıkları konusunda daha açık olmaları beklene-
bilirdi. Olumlu amaçların ne olduğunu söylemekte daha çekimserdiler, belki
de statükodan yeterince memnunlardı, İngiliz ulusal çıkarlarını görür görmez
tanıyacaklarına inanan İngiliz liderleri, önceden bunun hakkında inceden
inceye fikir yürütmek gereğini duymadılar. Fiili olayları beklemeyi yeğlediler
ki, bu Avrupa ülkeleri için alınması olanaksız bir tavırdı; çünkü bu ülkeler,
ortaya çıkan fiili olayların kendisi konumundaydılar.
İngilizlerin güvenlik anlayışı, Amerika’nın yalnızlık politikası taraftarlarının
görüşlerine benzemiyor değildi ve bu güvenlik anlayışı içindeki Büyük Britan-
ya, felaketli sonuçları olan ayaklanmalar hariç, her durumda kendisini güven-

28  Palmerston to Clarendon, July 20, 1856, quoted in Harold Temperley and Lillian M. Penson,
Foundations of British Foreign Policy from Pitt (1792) to Salisbury (1902) (Cambridge: Cam-
bridge University Press, 1938), p. 88.
29  Sir Edward Grey, in Seton-Watson, Britain in Europe, p. 1.
30  Palmerston, in Briggs, Age of Improvement, p. 352.

--- Sayfa 103 ---
Henry Kissinger │ 103

de hissediyordu. Fakat Amerika ve Büyük Britanya, barışla içyapı arasındaki
ilişkiye gelince birbirlerinden ayrılıyorlardı, İngiliz liderler hiçbir anlamda,
zamanın Amerikalı liderlerinin yaptığı gibi temsili kurumların yaygınlaştırıl-
masını, barışın anahtarı olarak değerlendirmediler, kendi kurumlarından
farklı kurumlarla da ilgilenmediler.
Böylece, 1841’de Palmerston, St. Petersburg’daki İngiliz elçisine Büyük Bri-
tanya’nın silah gücü kullanarak hangi olaylara direneceğini ve tamamen iç
değişiklik niteliğindeki olaylara neden direnmeyeceğini çok açık şekilde anlat-
tı:
“İngiltere ile diğer devletler arasındaki ilişkilerin yürütülmesinde Ma-
jesteleri Hükümetinin bir rehber olarak göz önüne alacağı genel pren-
siplerden birisi, yabancı ülkelerin kendi anayasalarında ve hükümet bi-
çiminde yapmayı yeğleyecekleri değişikliklerin, İngiltere’nin silah gücü
ile müdahale etmeyeceği sorunlar olarak görülmesidir.
Fakat bir ülkenin mülkiyetinde olan toprakları, başka bir ülkenin alıp
kendi ülkesine katma girişimi başka bir şeydir; çünkü böyle bir girişim,
var olan Güç Dengesi düzeninin bozulmasına yol açar ve devletlerin gö-
receli güçlerini değiştirerek, diğer güçler için tehlike yaratma eğilimi
gösterir; o halde bu tür girişimler, İngiliz Hükümetinin direnme konu-
sunda kendisini tamamen serbest hissettiği girişimlerdir...”31
İstisnasız bütün İngiliz bakanları, her şeyden önce, ülkelerinin hareket ser-
bestliğinin korunmasıyla ilgili olmuşlardır. 1841’de Palmerston Büyük Britan-
ya’nın soyut olaylardan hiç hoşlanmadığını bir kez daha şöyle vurgulamıştır:
“İngiltere’nin henüz çıkmamış veya hemen beklenmekte olanlar dışın-
daki olaylar için yükümlülük altına girmesi olağan değildir...”32
Aşağı yukarı otuz yıl sonra, Gladstone Kraliçe Victoria’ya gönderdiği bir mek-
tupta aynı prensibi şöyle dile getirdi:
“İngiltere, ortaya çıkan çeşitli olaylar hakkında kendi yükümlülüğünü
belirleme vasıtalarını daima kendi elinde bulundurmalıdır; gerçek veya
tahmin edilen çıkarlar söz konusu olduğunda, hiç değilse olayların or-
tak yorumcusu olmak isteyecek diğer devletlere yapılmış deklarasyon-

31  Palmerston’s dispatch no. 6 to the Marquis of Clanricarde (Ambassador in St. Petersburg),
January 11, 1841, in Temperley and Penson, Foundations of Foreign Policy, p. 136.
32  Ibid., p. 137.

--- Sayfa 104 ---
104 │ Diplomasi

larla kendi karar verme özgürlüğünü olanaksız hale getirmek ve da-
raltmak istemez...”33
Hareket serbestliği üzerinde ısrarla duran İngiliz devlet adamları, ortak gü-
venlik temasının bütün çeşitlemelerini kural olarak reddettiler. Sonradan
“şahane yalnızlık” olarak tanınan görüş, İngiltere’nin ittifaklardan kârlı çık-
maktan çok, zarar göreceği inancını yansıtmaktadır. Bu derece soğuk bir yak-
laşım, ancak tek başına ayakta durabilecek kadar güçlü olan, kendisine yöne-
lik, müttefiklerinin yardımını gerektirecek bir tehlike görmeyen ve kendisine
yönelecek büyük bir tehdidin olası müttefiklerini daha da çok tehdit edeceğini
bilen bir ülke tarafından benimsenebilir. Avrupa dengesini ayakta tutan bir
ülke olarak Büyük Britanya’nın rolü, liderlerine istenilen ve gereksinme duyu-
lan bütün seçenekleri tanıdı. Bu politika tutarlı bir politikaydı, çünkü Avru-
pa’da toprak kazancı için mücadele etmiyordu; (Her ne kadar denizaşırı top-
rak edinme iştahı doymak bilmez ise de), İngiltere’nin Avrupa’daki tek çıkarı,
denge olduğu için Avrupa kavgalarının hangisine müdahale edeceğini kendisi
seçebilirdi.
Ancak Büyük Britanya’nın “şahane yalnızlık” politikası, onu, özel durumlarla
ilgilenmek için başka ülkelerle geçici angajmanlara girmekten alıkoymadı.
Büyük ve hazır bir ordusu olmayan, bir deniz devleti olan Büyük Britanya, her
zaman gereksinme duydukça seçmeyi tercih ettiği bir kıta müttefiki ile zaman
zaman işbirliği yapmak zorunda kalmıştır. Böyle durumlarda İngiliz liderler,
eski düşmanlıkları hayret edilecek bir şekilde unutmayı başarmışlardır.
1830’da Belçika’nın Hollanda’dan ayrılması sırasında, Palmerston, önce yeni
devleti sultası altına almak istemesi halinde Fransa’yı savaşla tehdit etmiş;
birkaç yıl sonra ise, Belçika’nın bağımsızlığını güvence altına almak için onun-
la ittifak yapmayı önermiştir: “İngiltere, tek başına kıta üzerindeki düşüncele-
rini uygulamaya koyamaz; bu işleri yapmak için araç olarak kullanmak üzere,
müttefiklere gereksinimi vardır.”34
Kuşkusuz, Büyük Britanya’nın çeşitli ad hoc (özel, geçici) müttefiklerinin de,
genellikle Avrupa’da etkilerinin veya topraklarının genişletilmesi biçiminde
olan, kendi amaçları vardır. Hareketleri, İngiltere tarafından uygun görülen
sınırları aşınca, İngiltere, ya taraf değiştirirdi veya dengenin korunması için
eski müttefiklerine karşı yeni koalisyonlar örgütlerdi. Duygusallıktan uzak

33  Gladstone letter to Queen Victoria, April 17, 1869, in Harold Nicolson, Diplomacy (London:
Oxford University Press, 1963), p. 137.
34  Palmerston, in Briggs, Age of Improvement, p. 357.

--- Sayfa 105 ---
Henry Kissinger │ 105

olmaktaki ısrarlı tutumu ve kendi bencil amaçları için gösterdiği kararlılık,
Büyük Britanya’ya “Hain Albion” lakabını kazandırmıştır. Bu tip diplomasi,
özellikle yüceltilmiş bir tavır yansıtmayabilir; fakat özellikle Metternich sis-
temi uçlarından yıpranmaya başladığı zaman, Avrupa barışını koruduğu ke-
sindir.
XIX. yüzyıl, İngiliz etkisinin doruk noktasına ulaştığı yüzyıldır. Büyük Britanya
kendine güveniyordu ve bunda da haklı idi: En önde gelen sanayi devletiydi ve
Kraliyet Donanması denizlere hâkimdi, iç ayaklanmalar devrinde, İngiliz iç
politikası hayret uyandıracak kadar huzurluydu. XIX. yüzyılın büyük sorunla-
rına gelince, müdahale etme veya etmeme, statükonun korunması veya deği-
şiklik için işbirliği gibi sorunlarda İngiliz liderler kurallarla bağlı olmayı red-
dettiler. 1820’lerdeki Yunan Bağımsızlık Savaşı’nda Büyük Britanya, Yunanis-
tan’ın Türk yönetiminden koparak bağımsızlığına kavuşmasına, ancak bu şe-
kilde hareket etmekle Rus etkisini artırarak Doğu Akdeniz’deki stratejik po-
zisyonunu tehlikeye atmadığı sürece sempati ile baktı. Fakat 1840’ta Büyük
Britanya, Rusya’yı dizginlemek için müdahale etmek ve bu suretle Osmanlı
İmparatorluğu’ndaki statükoyu desteklemek zorunda kalacaktır. 1848 Macar
Devrimi’nde, resmen müdahaleci olmayan Büyük Britanya, gerçekte Rusya’nın
statükonun tekrar kurulması için yaptığı müdahaleyi memnuniyetle karşıladı,
İtalya, 1850’lerde, Habsburg yönetimine karşı ayaklandığı zaman, Büyük Bri-
tanya sempati gösterdi, fakat müdahale etmedi. Güç dengesini korumak iste-
yen Büyük Britanya, kategorik olarak ne müdahaleciydi, ne de müdahaleye
karşıydı, ne Viyana düzeninin koruyucusu, ne de bir revizyonist güçtü. Üslubu
amansızca pragmatikti ve İngiliz halkı, bu işlerden yüzlerinin akıyla çıkma
yeteneklerinden dolayı gurur duyuyordu.
Ancak her pragmatik politika, (gerçekten pragmatik politika) taktik becerinin
ziyan edilmesini önlemek için bazı değişmez prensipler üzerine oturtulmalı-
dır, İngiliz dış politikasının değişmez prensibi, bu ister kabul edilmiş olsun,
isterse olmasın, zayıfı kuvvetliye karşı desteklemek anlamına gelen güç den-
gesinin koruyucusu olmaktır. Palmerston zamanında, güç dengesi İngiliz poli-
tikasının öyle değişmez bir prensibi haline gelmişti ki, hiçbir teorik savunma-
ya gereksinimi yoktu; herhangi bir zamanda izlenen politika ne olursa olsun,
kaçınılmaz olarak güç dengesini koruma terimleri ile açıklanır hale geldi. Ola-
ğanüstü esneklik, birtakım değişmez ve pratik hedeflerle birleştirildi. Örneğin,
Benelux Ülkelerini büyük bir devletin tasallutundan uzak tutmak kararlılığı,

--- Sayfa 106 ---
106 │ Diplomasi

III. William dönemi ile I. Dünya Savaşı’nın çıktığı tarih arasında hiç değişmedi.
1870’te Disraeli bu prensibi doğruladı:
“Bu ülkenin hükümeti her zaman şunu savunmuştur: Dunkirk ve Os-
tend’den Kuzey Denizi adalarına kadar Avrupa kıyısındaki bütün ülke-
ler, barışçıl sanatlarla uğraşan, özgürlükten yararlanan ve insanlığı uy-
garlığa götüren amaçlar peşinde koşan ve gelişen toplulukların elinde
olsun. Bu ülkenin büyük bir askeri gücün yönetiminde olmaması, İngil-
tere’nin çıkarınadır...”35
1914’te Almanların Belçika’yı işgaline, Büyük Britanya’nın savaş ilanı ile cevap
vermesinin, Alman liderleri gerçek bir şaşkınlığa uğratmış olması, Almanların
ne kadar izole edilmiş olduklarının bir göstergesidir.
XIX. yüzyılın ortalarında Avusturya’nın korunması, önemli bir İngiliz amacı
olarak görülmüştür. XVIII. yüzyılda Marlborough, Carteret ve Pitt, Fransa’nın
Avusturya’yı zayıflatmasını önlemek için çeşitli savaşlar yapmışlardı. Her ne
kadar Avusturya’nın, XIX. yüzyılda Fransız saldırısından daha az korkusu var-
sa da, İngilizler, Avusturya’yı, hâlâ Rusya’nın Boğazlar’a doğru genişlemesini
önleyecek işe yarar bir karşı ağırlık olarak görüyordu. 1848 Devrimi, Avustur-
ya’nın dağılmasına sebep olacak bir tehdit oluşturduğu zaman, Palmerston
şöyle dedi:
“Avrupa’nın ortasında duran Avusturya, bir taraftan saldırıya, diğer ta-
raftan da işgale karşı bir engel görevini yapıyor. Avrupa’nın politik ba-
ğımsızlığı ve özgürlükleri, benim görüşüme göre, Avusturya’nın büyük
bir Avrupa devleti olarak ayakta durmasına ve toprak bütünlüğüne
bağlıdır; bu nedenle Avusturya’yı zayıflatacak veya sakatlayacak, onu
birinci sınıf devlet konumundan ikinci sınıf devlet konumuna düşüre-
cek yakın veya hatta uzak herhangi bir şey, Avrupa için büyük bir fela-
ket olur ve her İngiliz’in buna karşı koyması ve bunu önlemeye çalış-
ması gerekir...”36
1848 Devrimi’nden sonra, Avusturya sürekli olarak daha zayıf ve politikası da
giderek artan bir şekilde hatalı olmaya başladı ve bu durum, Avusturya’nın
Doğu Akdeniz’de İngiliz politikasının anahtar elemanı olarak yararlılığını
azalttı.

35  Disraeli to the House of Commons, August 1, 1870, in Parliamentary Debates (Hansard), 3rd
ser., vol. cciii (London: Cornelius Buck, 1870), col. 1289.
36  Palmerston to House of Commons, July 21, 1849, in Temperley and Penson, Foundations of
Foreign Policy, p. 173.

--- Sayfa 107 ---
Henry Kissinger │ 107

İngiliz politikasının odak noktası, Rusların Çanakkale Boğazı’nı işgal etmeleri-
ni önlemekti. Avusturya-Rusya rekabeti, büyük ölçüde, Rusya’nın Avustur-
ya’daki Slav vilayetleri üzerindeki emellerine dayanıyorsa da, bu durum, Bü-
yük Britanya’yı pek ilgilendirmiyordu. Çanakkale Boğazı’nın kontrolü de Avus-
turya için hayati bir çıkar değildi. Bu nedenle, Büyük Britanya Avusturya’yı,
Rusya’ya karşı uygun olmayan bir karşı ağırlık olarak değerlendirmeye başla-
dı. Bu yüzden Büyük Britanya, Avusturya, İtalya’da Piyemonte tarafından ve
Almanya’da liderlik çatışmasında Prusya tarafından yenilgiye uğratıldığı za-
man, hareketsiz kaldı. Bir kuşak önce böyle bir ilgisizlik akıl alır bir şey ol-
mazdı. Yeni yüzyıla girdikten sonra, Almanya korkusu, İngiliz politikasına
egemen oldu ve Almanya’nın müttefiki olan Avusturya, İngiliz değerlendirme-
lerinde ilk defa düşman olarak ortaya çıktı.
XIX. yüzyılda, hiç kimse bir gün Büyük Britanya’nın Rusya ile müttefik olacağı-
nı düşünemezdi. Palmerston’un görüşüne göre, Rusya, “her tarafta evrensel
saldırı sistemi izleyen bir ülkedir. Bu, kısmen İmparator’un (Nikola) kişisel
karakterinden, kısmen de sürekli hükümet sisteminden gelen bir özelliktir.”37
Yirmi beş yıl sonra bu görüş Lord Clarendon tarafından da dile getirildi. Lord
Clarendon Kırım Savaşı’nı “uygarlığın barbarlığa karşı mücadelesi”38 olarak
görüyordu. Büyük Britanya, yüzyılın büyük bölümünü, Rusya’nın, İran’a ya-
yılma çabalarını, İstanbul ve Hindistan’a yaklaşmalarını kontrol etmeye çalış-
makla geçirdi. Temel İngiliz güvenlik kaygısının Almanya’ya yönelmesi için
daha birkaç on yıl devam eden Alman duyarsızlığı ve saldırganlığı gerekiyordu
ki, bu da yeni yüzyıla girmeden gerçekleşmedi.
İngiliz hükümetleri, Doğu Büyük Devletleri denilen güçlerin hükümetlerinden
daha sık değişti; Britanya’nın, Palmerston, Gladstone ve Disraeli gibi başlıca
politik şahsiyetlerinden hiçbirisi, Metternich, I. Nikola, Bismarck gibi kesintisiz
bir görev süresi yaşamamışlardır. Ancak Büyük Britanya’nın, amacını olağa-
nüstü bir ısrarla kovalama özelliği de vardır. Belirli bir yöne bir kez yöneldiği
zaman, amansız bir ısrar ve inatçı bir kararlılıkla o yönde yürümüştür ki, bu
özelliği Büyük Britanya’ya, Avrupa’da huzur adına kesin etkide bulunma ola-
nağı sağlamıştır.

37  Palmerston, in Briggs, Age of Improvement, p. 353.
38  Clarendon to the House of Lords, March 31, 1854, quoted in Seton-Watson, Britain in Europe, p.
327.

--- Sayfa 108 ---
108 │ Diplomasi

Büyük Britanya’nın kriz zamanlarındaki bu değişmez düşünce tarzının bir
nedeni, politik kurumlarının temsili doğasıdır. 1700’den beri, İngiliz dış politi-
kasında kamuoyu önemli bir rol oynamıştır. XVIII. yüzyıl Avrupası’nda, diğer
hiçbir ülkede dış politika konusunda “karşıt” görüş var olmamıştır; Büyük
Britanya’da ise, bu, sisteminin doğasında vardır. XVIII. yüzyılda, Muhafa-
zakârlar kural olarak Kral’ın dış politikasını temsil ederlerdi ve genellikle kıta
anlaşmazlıklarında müdahaleden yana tavır koyarlardı; Sir Robert Walpole
gibi Liberaller ise, kıtadaki kavgalara uzak durmayı tercih ederlerdi ve deniza-
şırı yayılmacılığa önem verirlerdi. XIX. yüzyılda roller değişti. Palmerston gibi
Liberaller hareketli bir politikayı temsil ederken, Derby ve Salisbury gibi Mu-
hafazakârlar yabancı bağlantılardan sıkılır olmuşlardı. Richard Cobden gibi
radikaller ise müdahaleye karşı olan İngiliz tutumunu savunarak Muhafa-
zakârlarla ittifak yapıyorlardı.
İngiliz dış politikası, açık görüşmeler sonunda oluştuğundan, İngiliz halkı sa-
vaş zamanlarında olağanüstü bir birlik sergilerdi. Diğer taraftan, bu kadar
açıkça partizan olan bir dış politika, seyrek olmakla beraber, başbakan deği-
şince dış politikanın da değişmesini mümkün kıldı. Örnek olarak, 1870’lerde
Büyük Britanya’nın Türkiye’yi desteklemesi politikası, Türkleri ahlaki yönden
hatalı bulan Gladstone, 1880 seçimlerinde Disraeli’yi yenince, aniden sona
erdi.
Büyük Britanya, her zaman politik temsili kurumlarını, kendisine özgü kurum-
lar olarak görmüştür. Kıta politikaları, ideoloji değil, İngiliz ulusal çıkarları
çerçevesinde haklı bulunmuştur. 1848’de İtalya’da olduğu gibi, Büyük Britan-
ya, ne zaman herhangi bir devrime sempati göstermişse, bunu tamamen pra-
tik nedenlerle yapmıştır. Böylece Palmerston, Canning’in pragmatik vecize-
sinden şöyle bir alıntı yapmıştır: “Yenilik olduğu için gelişmeyi kabul eden
kimseler, bir gün artık gelişme olmayan yeniliği kabul etmek zorunda kalır-
lar.”39 Fakat bu deneyime dayanan bir öğüt idi, yoksa İngiliz değerlerinin veya
kurumlarının yayılması çağrısı değildi. Kısa bir Gladstone’vari perde arasın-
dan sonra, Büyük Britanya, bütün XIX. yüzyıl boyunca diğer ülkeleri dış politi-
kalarına göre değerlendirdi ve o ülkelerin içyapılarına karşı kayıtsız kaldı.
Her ne kadar Büyük Britanya ve Amerika, uluslararası uygulamalarla bugün-
den yarına ilgilenmekten uzak durma konusunda aynı tutumu paylaşıyorlarsa

39  Palmerston to House of Commons, July 21, 1849, in Temperley and Penson, Foundations of
Foreign Policy, p. 176

--- Sayfa 109 ---
Henry Kissinger │ 109

da, Büyük Britanya kendi yalnızcılık politikasını değişik nedenlerle haklı bulu-
yordu. Amerika kendi iç demokratik kurumlarını, dünyanın geri kalan ülkeleri
için örnek ilan etti; Büyük Britanya ise, kendi parlamenter kurumlarının, diğer
topluluklarla hiçbir ilişkisi yokmuş gibi davrandı. Amerika, demokrasinin
yaygınlaştırılmasının, barışı güvence altına alacağına, gerçekten de güvenli bir
barışa başka bir şekilde ulaşılamayacağına inanmıştı. Büyük Britanya, belirli
bir içyapıyı yeğleyebilir, fakat onun adına risk alamazdı.
1848’de Palmerston, Büyük Britanya’nın, Fransız monarşisinin devrilmesi ve
yeni bir Bonaparte’nin ortaya çıkması hakkındaki kuşkularını, İngilizlerin
devlet yönetiminin şu pratik kuralına dayanarak bir kenara itti: “İngilizlerin
uyguladığı değişmez prensip, her ulusun isteyerek seçtiği siyasi organı, meşru
siyasi organ olarak kabul etmektir.”40
Palmerston, yaklaşık otuz yıl boyunca Büyük Britanya’nın dış politikasının
başlıca mimarıydı. 1841’de Metternich, onun pragmatik üslubunu alaycı bir
hayranlıkla şöyle analiz ediyordu:
“... O halde Lord Palmerston ne istiyor? Mısır işinin yalnızca onun iste-
diği gibi ve Fransa’ya, bu işe karışması için hiçbir hakkı olmadığını is-
patlayarak bitmesini ve İngiltere’nin gücünü hissetmesini istiyor. İki
Alman devletine, onlara gereksinimi olmadığını, Rus yardımının Büyük
Britanya için yeterli olduğunu kanıtlamak istiyor, İngiltere’yi, tekrar
Fransa’nın yanına çekilmiş şekilde görme daimi endişesi ile Rusya’yı
kontrol altında tutmak ve kendi yönüne çekmek istiyor.”41
Bu, Britanya’nın güç dengesinden ne anladığının yanlış bir tanımlaması değil-
dir. Sonuçta bu denge, Büyük Britanya’ya büyük bir devletle yapılan nispi
olarak kısa bir tek savaşla, Kırım Savaşı’yla yüzyılı kapatma imkânı verdi. Her
ne kadar Kırım Savaşı başladığında kimse böyle bir savaşı amaçlamadıysa da,
bu savaş, Viyana Kongresi’nde bin bir güçlükle ulaşılan Metternich düzeninin
çöküşüne neden oldu. Üç Doğu hükümdarlığı arasındaki birliğin dağılması,
Avrupa diplomasisinden moral nitelikteki ılımlılık unsurunu ortadan kaldırdı.
Yeni ve çok daha eğreti bir istikrar ortaya çıkıncaya kadar karışıklıklarla dolu
on beş yıl geçti.

40  Quoted in Joel H. Wiener, ed., Great Britain: Foreign Policy and the Span of Empire 1689–1971
(New York/London: Chelsea House in association with McGraw-Hill, 1972), p. 404.
41  Metternich, June 30, 1841, in Seton-Watson, Britain in Europe, p. 221.

--- Sayfa 110 ---
Otto von Bismarck

         III. Napoleon

5
İki Devrimci:
III. Napoleon ve Bismarck
Kırım Savaşı sonucunda Metternich sisteminin çökmesi, karışıklıklarla dolu
bir yirmi yıla neden oldu: 1859’da Fransa ve Piyemonte’nin Avusturya’ya karşı
savaşı, 1864’te Schleswig-Holstein üzerindeki savaş, 1866’da Avusturya-
Prusya Savaşı ve 1870’te Fransa-Prusya Savaşı. Bu karışıklıklardan Avrupa’da
yeni bir güç dengesi doğdu. Savaşlardan üçüne katılan ve diğerlerini de teşvik
eden Fransa, Almanya üzerindeki üstünlüğünü yitirdi. Daha da önemlisi, Met-
ternich sisteminin moral kısıtlamaları ortadan kalktı. Bu isyan, kısıtlanmamış
güç dengesi politikası için kullanılan yeni terimde simgesini bulmaktadır:
Almanca bir kelime olan Realpolitik, anlamı değiştirilmeden Fransızların rai-
son d’état teriminin yerini aldı.
Yeni Avrupa düzeni, birbirine hiç benzemeyen ve sonradan birbirinin can
düşmanı olan iki kişinin işbirliğinin eseridir: imparator III. Napoleon ve Otto

--- Sayfa 111 ---
Henry Kissinger │ 111

von Bismarck. Bu iki adam, Metternich’in eski kurallarını görmezlikten geldi-
ler. Bu kurallara göre, istikrarın sağlanması için Avrupa devletlerinin meşru
taçlı başları korunacak, ulusal ve liberal hareketler bastırılacak ve hepsinden
önemlisi, devletler arasındaki ilişkiler aynı kafa yapısına sahip olan yöneticiler
arasında bir konsensüs ile yürütülecekti. Napoleon ve Bismarck, politikalarını
devletler arasındaki ilişkilerin kaba kuvvetle çözülmesi ve kuvvetlinin galip
gelmesi anlamına gelen Realpolitik’e dayandırdılar.
Avrupa’yı kasıp kavuran büyük Bonaparte’nin yeğeni olan III. Napoleon, genç-
liğinde, Avusturya’nın İtalya’daki hegemonyasına karşı savaşan gizli İtalyan
derneklerinin üyesi idi. 1848’de Cumhurbaşkanı seçilen Napoleon, bir hükü-
met darbesi sonucunda, 1852’de kendisini imparator ilan etti. Otto von Bis-
marck ise, önemli bir Prusyalı ailenin oğlu ve 1848’de Prusya’daki Liberal
Devrim’in ateşli bir karşıtı idi. Kralın parçalanmış Parlemento’da askeri öde-
nekleri geçirmek konusunda oluşan kilitlenmeyi aşmak için başka çözüm bu-
lamaması sonucunda, 1862’de istemeye istemeye Bismarck’ı Ministerpräsident
(Başbakan) seçti.
III. Napoleon ve Bismarck, kendi aralarında Viyana düzenlemesini ve en
önemlisi, muhafazakâr değerlere olan ortak inançtan doğan kendi kendini
kontrol etme duygusunu ortadan kaldırmayı başardılar. III. Napoleon ve Bis-
marck kadar birbirinin karşıtı olan başka iki kişi tasavvur edilemez. Demir
Şansölye ile Tuileries Sarayı’nın Sfenksi, Viyana sistemine karşı duydukları
nefrette birleşmişlerdi. Her ikisi de 1815’te Metternich tarafından Viyana’da
kurulan düzeni, kendi yapmak istedikleri şeylerin önünde bir engel olarak
görüyorlardı. III. Napoleon’un Viyana sisteminden nefret etmesinin nedeni, bu
sistemin açıkça Fransa’yı sınırlamak için yaratılmış olmasıydı. Her ne kadar
III. Napoleon’un, amcası gibi megaloman ihtirasları yoksa da, bu anlaşılması
güç lider, Fransa’nın ara sıra toprak genişlemesi yapmaya hakkı olduğuna
inanıyor ve yolunun üzerinde birleşmiş bir Avrupa’yı görmek istemiyordu.
Bundan başka, milliyetçilik ve liberalizm değerlerinin, tüm dünyada, Fransa ile
bir tutulan değerler olduğunu düşünüyordu ve bu değerleri baskı altında tu-
tan Viyana sisteminin ihtiraslarına gem vurduğunu düşünüyordu. Bismarck da
Metternich’in eserinden hoşlanmıyordu; çünkü Prusya’yı, Alman Federasyo-
nu’nda, Avusturya’nın küçük ortağı durumuna hapsetmişti ve Bismarck, kon-
federasyonun birçok küçük Alman hükümdarını koruyarak, Prusya’nın elini
kolunu bağladığına inanıyordu. Eğer Prusya alın yazısını gerçekleştirecek ve

--- Sayfa 112 ---
112 │ Diplomasi

Almanya’yı birleştirecekse, Viyana sisteminin ortadan kaldırılması gerekiyor-
du.
Kurulu düzeni hor görmede ortak düşünceleri olan iki devrimci, başarılarını
gerçekleştirirken zıt kutuplarda yer aldılar. Napoleon, yapmak için yola çıktığı
şeyin tam tersini yaptı. Kendisini, Viyana düzenlemesini ortadan kaldıran ve
Avrupa milliyetçiliğinin esin kaynağı olarak gören Napoleon, Avrupa diploma-
sisini, uzun vadede Fransa’nın hiçbir şey kazanamadığı ve diğer devletlerin
kârlı çıktığı büyük bir karışıklığın içine attı. Napoleon, İtalya’nın birleşmesini
mümkün hale getirdi ve istemeyerek de olsa Almanya’nın birleşmesine yar-
dım etti ki, bu iki olay, Fransa’nın jeopolitik durumunu zayıflattı ve Orta Avru-
pa’da egemen Fransız etkisinin tarihi tabanını ortadan kaldırdı. Bu olaylara
engel olmak, Fransa’nın olanaklarının ötesinde olabilirdi. Ancak Fransa’nın
hatalı politikası, bir taraftan kendi uzun vadeli çıkarlarına uygun yeni bir ulus-
lararası düzen şekillendirme olanağının kaybolmasına neden olurken, diğer
taraftan da süreci hızlandırdı. Napoleon Viyana sistemini, bu düzenlemenin
Fransa’yı yalnız bıraktığını düşündüğü için yıkmaya çalıştı ki bu bir dereceye
kadar doğruydu; ancak Napoleon yönetimi 1870’te sona erdiğinde, Fransa,
Metternich zamanındakinden daha da çok yalnız kalmıştı.
Bismarck’ın mirası ise, bunun tamamen tersiydi. Dünyada çok az devlet adamı
tarihin akışını Bismarck kadar değiştirebilmiştir. Bismarck yönetime gelme-
den önce, Alman birliğinin, 1848 devriminin sebebi olan anayasal parlamenter
hükümet ile parlamento tarafından gerçekleştirilmesi bekleniyordu. Beş yıl
sonra Bismarck, üç kuşak boyunca Almanları meşgul eden Almanya’nın bir-
leşmesi sorununu çözüme bağlama yolunda büyük mesafe almıştı; ancak bunu
demokratik anayasal süreç yoluyla değil, Prusya’nın gücünün üstünlüğü teme-
line dayanarak yapmıştı. Bismarck’ın çözüm şekli, Almanya’da herhangi bir
önemli seçim bölgesi tarafından savunulmamıştı. Muhafazakârlar için çok
demokratik, liberaller için çok otoriter, hukuktan yana olanlar için çok kuvvet-
merkezli olan yeni Almanya, serbest bıraktığı iç-dış güçleri, onların kendi
aralarındaki düşmanlıkları kullanarak yönlendiren bir dâhiye göre biçilmişti;
ancak onun ustası olduğu bu görev, yerine gelenlerin yeteneklerinin çok üze-
rindeydi.
Hayatta iken III. Napoleon’a “Tuileries’nin Sfenksi” denirdi. Bunun nedeni,
onun, adım adım ortaya çıkana kadar, hiç kimsenin anlayamayacağı nitelikte,
büyük ve parlak planlar hazırladığına inanılmasıydı. Fransa’nın Viyana siste-
minin neden olduğu diplomatik yalnızlığına son verdiği ve Kırım Savaşı yoluy-

--- Sayfa 113 ---
Henry Kissinger │ 113

la Kutsal İttifak’ın dağılmasını başlattığı için kavranması güç derecede zeki bir
insan sayılırdı. Yalnızca bir Avrupa lideri, Otto von Bismarck, başlangıçtan beri
onun içini okumuştu. 1850’lerde Napoleon’u alaycı bir şekilde tanımlamıştı:
“Duygusallığına karşın, zekâsına fazla önem verilmiştir.”
Amcası gibi, III. Napoleon da meşru asalet unvanlarına sahip olmamasına aklı-
nı takmıştı. Her ne kadar kendisini bir devrimci olarak değerlendiriyorsa da,
Avrupa’nın meşru kralları tarafından kabul edilmeyi de çok istiyordu. Kuşku-
suz, eğer Kutsal ittifak, hâlâ ilk inançlarına bağlı olsaydı, 1848’de Fransız kral-
lık yönetiminin yerine geçen cumhuriyet kurumlarını devirmeye çalışırdı.
Fransız Devrimi’nin kanlı aşırılıkları henüz hatırlardaydı; ama Fransa’ya yapı-
lan dış müdahalenin 1792’de Fransız devrim ordularının Avrupa ulusları üze-
rine salınmasına yol açtığı da unutulmamıştı. Benzer bir dış müdahale korku-
su, aynı zamanda cumhuriyetçi Fransa’yı da devrim ihraç etmeye zorladı. Ha-
reket edemez duruma düşen muhafazakâr devletler, istemeyerek de olsa, önce
şair ve sonra devlet adamı Alphonse de Lamartine, sonra seçimle başkan olan
Napoleon ve en sonra başkan olarak yeniden seçilmesini önleyen anayasa
kuralını, Aralık ayında ortadan kaldıran bir hükümet darbesinden sonra impa-
rator olarak “III.” Napoleon tarafından yönetilen Fransa’yı tanımaya razı oldu-
lar.
III. Napoleon ikinci imparatorluğu ilan eder etmez, tanıma sorunu tekrar orta-
ya çıktı. Bu kez, Napoleon’u imparator olarak tanıyıp tanımama söz konusu
idi; çünkü Viyana Antlaşması özel olarak Napoleon ailesine Fransız tahtını
yasaklamıştı. Değiştirilemeyecek bir şeyi ilk kabul eden Avusturya oldu. Avus-
turya’nın Paris Büyükelçisi Baron Hübner, Şefi Prens Schwarzenberg’in 31
Aralık 1851’deki Metternich devrinin artık sona erdiğini vurgulayan karakte-
ristik alaycı bir sözünü tekrarladı: “Prensipler dönemi, artık geçmişte kalmış-
tır.”1
Napoleon’un tanınmadan sonraki en büyük derdi, diğer kralların kendisini,
birbirlerine karşı kullandıktan hitap tarzı olan “kardeşim” şeklinde mi çağıra-
cakları, yoksa daha düşük bir hitap tarzı mı kullanacakları konusuydu. Sonun-
da, Avusturya ve Prusya hükümdarları Napoleon’un tercihini kabullendiler;
fakat Çar I. Nikola Napoleon’a “dost” deyiminden daha samimi bir deyimle
hitap etmeyi reddederek tutumunu değiştirmedi. Çar’ın devrimciler hakkında

1  Joseph Alexander, Graf von Hübner, Neun Jahre der Errinerungen eines österreichischen
Botschafters in Paris unter dem zweiten Kaiserreich, 1851–1859 (Berlin, 1904) vol. I, p. 109.

--- Sayfa 114 ---
114 │ Diplomasi

ne düşündüğü bilindiğine göre, kendisi, Napoleon’u hak ettiğinden fazla ödül-
lendirdiği inancındaydı. Hübner, Tuileries Sarayı’ndaki incinmiş duyguları
şöyle kaydediyor:
“İnsan, eski Avrupa sarayları tarafından küçümsenmiş olduğu hissine
kapılıyor, imparator Napoleon’un kalbini kemiren kurt budur.”2
Bu küçük görme, ister gerçek, ister hayali olsun, Napoleon’un Avrupa diplo-
masisine karşı yaptığı pervasız ve amansız saldırıların kökenindeki psikolojik
nedenlerden birisidir. Bu durum, Napoleon ile Avrupa kralları arasındaki uçu-
rumu göstermekte idi.
Napoleon’un hayatındaki çelişki, cesaretinin ve iç sezgisinin yetersiz olduğu
dış maceralardan çok, kendisinin canını sıkan iç politikaya daha yatkın olma-
sıydı. Napoleon, kendi kendine verdiği devrimci misyonundan vakit buldukça,
Fransa’nın gelişmesine önemli katkılarda bulundu. Fransa’ya Sanayi Devri-
mi’ni getiren odur. Büyük kredi kurumlarını teşvik etmesi, Fransa’nın ekono-
mik kalkınmasında önemli rol oynadı. Paris’i, bugünkü görkemli görünüşüne
kavuşturan da odur. XIX. yüzyılın başlarında Paris, hâlâ dar ve kıvrım kıvrım
sokakları ile bir Ortaçağ şehri idi. Napoleon yakın danışmanı Baron Hauss-
mann’a, geniş bulvarları, büyük devlet binaları, büyük ve güzel görünüşü ile
modern bir şehir yaratmak için gerekli yetki ve mali olanağı sağladı. Geniş
bulvarların yapılmasından amaç, ihtilalcilerin cesaretini kırmak için kolluk
kuvvetlerine açık ateş açısı sağlamak ise de, bu amaç yapılan işlerin ihtişamını
ve kalıcılığını azaltmamaktadır.
Dış politika Napoleon’un tutkusuydu ve bu işte, kendisini birbiriyle çelişen
duygular arasında parçalanmış buldu. Meşruiyetini sağlama amacını hiçbir
zaman gerçekleştiremeyeceğini anlamıştı; çünkü bir hükümdarın meşruiyeti,
görüşmelerle elde edilemeyecek, doğuştan gelen bir haktı. Diğer taraftan,
tarihe meşruiyet peşinde koşan birisi olarak geçmek de istemiyordu. O bir
İtalyan Carbonari (bağımsızlık savaşçısı) olmuştu ve kendisini, ulusal self-
determinasyon hakkının savunucusu olarak kabul ediyordu. Aynı zamanda
üzerine büyük risk almaktan da çekiniyordu. Napoleon’un son hedefi, Viyana
düzenlemesinin toprak düzenlemesi ile ilgili hükümlerini kaldırtmak ve bu
düzenlemenin dayandığı devlet sistemini değiştirmekti. Fakat hedefine var-
manın, aynı zamanda Fransa’nın Orta Avrupa’yı hegemonyası altına alma

2  Ibid., p. 93.

--- Sayfa 115 ---
Henry Kissinger │ 115

ümitlerini ebediyen sona erdirecek olan Almanya’nın birleşmesiyle sonuçla-
nacağını anlayamadı.
Politikasının kararsızlığı, kendi kişisel duygularının bir yansımasıydı. “Kardeş”
krallara güvenmeyen Napoleon, kamuoyuna dayanmayı yeğledi ve politikası,
popülerliğini istenen düzeyde tutmak için neyin gerekli olduğuna paralel ola-
rak dalgalandı. 1857’de, her yerde hazır ve nazır Baron Hübner, Avusturya
İmparatoru’na şunları yazıyordu:
“O’nun (Napoleon’un) gözünde dış politika, Fransa’daki yönetimini gü-
vence altına almak, tahtını meşru hale getirmek ve hanedanını kurmak
için sadece bir araçtır... Ülke içinde kendisini popüler yapmak için fay-
dalı herhangi bir araçtan ve kombinezondan vazgeçmez”3
Napoleon, bu süreç içinde kendi planladığı krizlerin tutsağı oldu. Çünkü krizi
doğru yönlendirmek için gerekli olan iç pusuladan yoksundu. Yılmadan,
usanmadan şimdi İtalya’da, yarın Polonya’da, sonra Almanya’da krizleri teşvik
eder durur, ancak nihai sonuçlar alınmadan geri çekilirdi. Amcasının ihtirası-
na sahipti, ancak onun sağlam sinirlerine, dehasına ve vahşi gücüne sahip
değildi. Kuzey İtalya sınırları içinde kaldıkça İtalyan milliyetçiliğini destekledi
ve savaş riski taşımadığı sürece Polonya’nın bağımsızlığını savundu. Alman-
ya’ya gelince, açıkçası hangi taraf üzerine oynayacağını bilmiyordu. Avusturya
ve Prusya arasındaki mücadelenin uzun süreceğini tahmin ederek ve hangi
tarafın galip geleceğini anlamadan, ileride galip gelecek olan Prusya’dan taz-
minat isteyerek kendisini gülünç duruma soktu.
Napoleon’un stiline en uygun şey, Avrupa haritasının yeniden çizileceği bir
Avrupa kongresi idi. Çünkü orada üzerine hiçbir risk almadan parlayacağını
düşünüyordu. Ancak Napoleon’un, sınırların nasıl değiştirilmesini istediği
hakkında açık bir fikri yoktu. Ayrıca hiçbir büyük devlet, onun iç gereksinme-
lerini karşılamak için böyle bir forum düzenlemeye istekli değildi. Hiçbir dev-
let, sınırlarının yeniden çizilmesine, hele de aleyhinde ise, razı olmaz, meğer ki
çok güçlü bir zorunluluk olsun. Sonuçta, Napoleon’un başkanlık ettiği tek
kongre olan Paris Kongresi de (Kırım Savaşı’na son veren kongre) Avrupa’nın
haritasını yeniden çizmedi; yalnızca savaşta elde edilenleri onayladı. Rus-
ya’nın Karadeniz’de donanma bulundurması yasaklandı ve böylece bir başka
İngiliz saldırısına karşı savunma gücünden yoksun bırakıldı. Ayrıca Rusya,

3  Hübner to Franz Josef, September 23, 1857, in Hübner, Neun Jahre, vol. II, p. 31.

--- Sayfa 116 ---
116 │ Diplomasi

Besarabya’yı ve Türkiye’nin doğusundaki Kars’ı geri vermeye zorlandı. Bunla-
ra ek olarak Çar, savaşın nedeni olan, Rusya’nın Osmanlı Hıristiyanları üzerin-
deki koruyuculuk iddiasını geri almaya mecbur edildi. Paris Kongresi, Kutsal
İttifak’ın parçalanmasını simgelemiştir; fakat katılanların hiçbirisi Avrupa
haritasının yeniden gözden geçirilmesi işini üstlenmeye hazır değildi.
Napoleon, Avrupa haritasını yeniden çizmek için bir başka kongre toplamayı
başaramadı. Bunun başlıca nedenini, İngiliz Büyükelçisi Lord Clarendon ken-
disine şöyle açıkladı: Bir ülke ki büyük değişiklikler peşinde koşar, fakat üze-
rine risk alma iradesinden yoksun olur, o ülke kendisini başarısızlığa mahkûm
eder.
“Gördüğüm kadarıyla, bir Avrupa kongresi ve onunla birlikte Fransız
sınırının düzenlenmesi (arrondissement), eski anlaşmaların geçersiz
sayılması ve gerekli diğer değişikliklerin yapılması düşüncesi İmpara-
tor’un zihninde filizlenmektedir. Böyle bir kongrede tam uzlaşma ol-
madığı takdirde, ki böyle bir şey olası değildir, yaratacağı tehlikeleri ve
güçlükleri içeren uzun bir listeyi bir anda ezberden yaptım. Bu uzlaşma
sağlanamazsa da, bir veya iki en güçlü devletin, isteklerini gerçekleş-
tirmek için savaşı göze alabileceklerini söyledim.”4
Palmerston, bir keresinde Napoleon’un devlet adamlığını şöyle özetledi: “Ka-
fasında fikirler, kafesteki tavşanlar gibi, hızla ürerdi.”5 Zorluk, bu fikirlerin
temel bir kavramla bağlantılı olmaması idi; çöken Metternich sisteminin dağı-
nıklığında Fransa’nın iki stratejik seçeneği vardı. Birinci seçenek, Riche-
lieu’nün politikasını izleyip Orta Avrupa’nın bölünmüşlüğünün devamına çaba
harcamaktı. Bu seçenek uygulanırsa, Napoleon’un devrimci görüşlerini, hiç
değilse Almanya için, Orta Avrupa’nın parçalanmış halinin devam etmesine
çaba gösteren mevcut meşru yöneticiler lehine ikinci plana atması gerekiyor-
du, ikinci seçenek, bunun Fransa’ya milliyetçilerin minnettarlığını ve belki de
Avrupa’nın politik liderliğini kazandırabileceğini umut ederek, Napoleon’un,
tıpkı amcasının yaptığı gibi, cumhuriyetçi bir haçlı seferinin başına geçmesiy-
di.
Fransa’nın talihsizliği, Napoleon’un her iki stratejiyi aynı zamanda uygulaması
olmuştur. Ulusal self-determinasyonu savunan Napoleon, bunun Orta Avru-
pa’da Fransa için yarattığı jeopolitik riskten habersiz görünüyordu. Polonya

4  William E. Echard, Napoleon III and the Concert of Europe (Baton Rouge, La.: Louisiana State
University Press, 1983), p. 72.
5  Ibid., p. 2.

--- Sayfa 117 ---
Henry Kissinger │ 117

Devrimi’ni destekledi; fakat bunun sonuçlarıyla karşılaşınca geri adım attı.
Fransa’ya hakaret anlamında gördüğü Viyana düzenlemesine, bu düzenleme-
nin aynı zamanda Fransa’nın sahip olabileceği en iyi güvence olduğunu anla-
mayarak, karşı çıktı.
Çünkü Alman Konfederasyonu, yalnızca ezici bir dış tehlikeye karşı harekete
geçecek bir birim olarak planlanmıştı. Konfederasyonu meydana getiren dev-
letlerin, saldırı amacıyla güçlerini bir araya getirmeleri yasaklanmıştı ve hiçbir
zaman bir saldırı stratejisi üzerinde uzlaşmaya varmaları söz konusu değildi.
Konfederasyonun yarım yüzyıllık ömründe, konunun hiçbir zaman ortaya
atılmamış olması da bunu açıkça göstermektedir. Viyana düzenlemesi geçerli
kaldığı sürece Fransa’nın ihlal edilemez durumda olan Ren sınırı, konfederas-
yonun çöküşünden yüzyıl sonra artık güvenli değildi ve bunu mümkün kılan
Napoleon’un politikasıydı.
Napoleon, Fransız güvenliğinin bu anahtar unsurunu hiçbir zaman kavraya-
madı. Konfederasyonun sonunu getiren anlaşmazlık olan Avusturya-Prusya
Savaşı’nın başlangıcı olan 1866 gibi geç bir tarihte Avusturya İmparatoru’na
şunları yazıyordu:
“Şunu itiraf etmeliyim ki, Fransa’ya karşı olmak için örgütlenen Alman
Federasyonu ‘nün dağılmasına tanık olmaktan zevk duymadığımı söy-
leyemem.”6
Habsburglar, olayların farkında olduklarını gösteren bir karşılık verdi:
“...sadece savunma amacıyla kurulmuş bulunan Alman Konfederasyonu, elli
yıllık ömründe hiçbir zaman komşuların korku vermemiştir.”7 Alman Konfe-
derasyonu’nun alternatifi, Richelieu’nün parçalara bölünmüş Orta Avrupası
değildi; fakat nüfusu Fransa nüfusunu geçen ve sanayi kapasitesi de çok kısa
bir sürede Fransa’nın sanayi kapasitesini gölgede bırakacak olan birleşmiş
Almanya idi. Viyana düzenlemesine saldırmak suretiyle Napoleon, bir savun-
ma engelini, Fransa’nın güvenliğine karşı olası bir saldırı tehdidine dönüştür-
dü.
Devlet adamlığının göstergesi, taktik kararlar girdabından ülkesinin uzun
vadeli gerçek çıkarını sezinleyip, bunu gerçekleştirmek için uygun stratejiyi

6  Napoleon III to Franz Josef, June 17, 1866, in Hermann Oncken, ed., Die Rheinpolitik Napoleons
HI (Berlin, 1926), vol. I, p. 280.
7  Franz Josef to Napoleon III, June 24, 1866, in ibid., p. 284.

--- Sayfa 118 ---
118 │ Diplomasi

geliştirmektir. Napoleon, Kırım Savaşı sırasındaki zekice taktiklerin –
Avusturya’nın dar görüşlülüğünün de yardımıyla– ve şimdi önünde açılan
diplomatik seçenekler dolayısıyla aldığı övgülerin keyfini çıkardı. Fransa’nın
çıkarı, Orta Avrupa’nın toprak düzenlemesini ayakta tutabilecek iki ülke olan
Avusturya ve İngiltere’ye yakın olmakta idi.
Oysa İmparator’un politikası, büyük ölçüde kendine özgüydü ve ele avuca
sığmayan kişiliğinden esinleniyordu. Bir Bonaparte olarak raison d’état ne
gerektirirse gerektirsin, Avusturya ile işbirliği yapmaktan çok rahatsız olu-
yordu. 1858’de Napoleon Piyemonteli bir diplomata şöyle dedi: “Avusturya,
benim için daima çok tiksinti duyduğum ve halen de duymakta olduğum bir
yer olmuştur.”8 Devrimci projelere karşı beslediği aşırı eğilim, 1858’de İtalya
yüzünden Avusturya ile savaşmasına neden olmuştu. Hemen savaş sonrasında
Savoy ve Nice’i topraklarına katması nedeniyle olduğu kadar, Avrupa sınırla-
rının yeniden çizilmesi için bir Avrupa konferansı toplanması konusunda de-
vamlı tekrarladığı önerileri yüzünden de Büyük Britanya’yla arasına bir so-
ğukluk sokmuştu. Yalnızlığını tamamlamak için, 1863’te Polonya Devrimi’ni
desteklemek suretiyle Fransa’yı Rusya’nın müttefiki yapmak fırsatını da ka-
çırdı. Avrupa diplomasisini, ulusal self-determinasyon bayrağı altında bir dal-
galanmaya sürükleyen Napoleon, sorumlu olduğu karışıklıklar sonucunda,
Avrupa’da Fransız üstünlüğüne son verecek olan bir Alman devleti ortaya
çıkınca, kendisini birdenbire yalnız buldu.
Paris Kongresi’nden üç yıl sonra, 1859’da, İmparator Kırım’dan sonraki ilk
hareketini İtalya’da yaptı. Kimse İmparator’un, gençlik yıllarındaki heyecanına
kapılarak Kuzey İtalya’yı Avusturya yönetiminden kurtarma girişiminde bulu-
nacağını beklemiyordu. Fransa’nın böyle bir serüvenden kazancı çok küçük
olurdu. Başarılı olursa, geleneksel Fransız işgal yolunu kapatacak çok daha
güçlü bir devlet yaratılmış olacaktı; başarısız olursa, amacının belirsizliği ile
büsbütün artan bir aşağılanma yaşayacaktı. Üstelik ister başarılı, ister başarı-
sız olsun, İtalya’da Fransız ordularının bulunması Avrupa’nın huzurunu boza-
caktı.
Bütün bu nedenlerden dolayı, İngiliz Büyükelçisi Lord Henry Cowley, İtalya’da
bir Fransız savaşının bütün olasılıkların dışında olduğuna inanmıştı. Hübner,
Cowley’in şöyle dediğini kaydeder: “Savaş yapmak çıkarına değildir. Şimdilik

8  Quoted in A. J. P. Taylor, The Struggle for Mastery in Europe 1848–1918 (Oxford: Oxford Uni-
versity Press, 1954), p. 102.

--- Sayfa 119 ---
Henry Kissinger │ 119

sarsılmış ve henüz uykuda olsa da, Büyük Britanya ile ittifak III. Napoleon’un
politikasının temeli olarak kalmıştır.”9 Otuz yıl kadar sonra Hübner şöyle dü-
şünüyor:
“Şerefin doruğuna varmış bu adamın, eğer deli değilse veya kumarbaz-
ların çılgınlığına yakalanmamışsa, ortada anlaşılabilir bir sebep de
yokken, başka bir serüvene atılmayı ciddi bir şekilde düşünebileceğini
anlayamazdık.”10
Ancak Napoleon, can düşmanı Bismarck hariç, bütün diplomatları şaşırttı.
Bismarck onun Avusturya’ya karşı bir savaş açacağını tahmin etti ve hatta
bunu umdu; çünkü bu savaş, Avusturya’nın Almanya’daki durumunu zayıfla-
tacak bir araç olabilirdi.
Temmuz 1858’de, Napoleon, Avusturya ile savaşta kendisi ile işbirliği yapmak
üzere İtalya’nın en güçlü devleti olan Piyemonte’nin (Sardunya) Başbakanı
Camillo Benso di Cavour’la gizli bir anlaşma yaptı. Bu, tam anlamıyla Makyave-
list bir hareketti; Cavour, Kuzey İtalya’yı birleştirecekti ve Napoleon da Piye-
mon-te’den ödül olarak Nice ve Savoy’u alacaktı. 1859’un Mayısında uygun bir
bahane bulundu. Daima sinirleri gergin olan Avusturya, Piyemonte’nin kendi-
sini tacizlerle savaş ilanına kadar tahrik etmesine izin verdi. Napoleon, bunun
Fransa’ya savaş ilanı demek olduğunu herkese duyurdu ve orduları İtalya’ya
saldırdı.
Gariptir ki Napoleon zamanında, Fransızlar, ulus-devletlerin gelecekte birleş-
melerinden söz edildiği zaman, daima İtalya’yı öncelikle düşünmüşler, daha
güçlü bir Almanya’yı hiç akıllarına getirmemişlerdi. Fransızların İtalya için,
uğursuz doğu komşuları için var olmayan bir sempatileri ve kültürel eğilimleri
vardı. Bundan başka, Almanya’yı Avrupa devletlerinin ön safına çıkaracak
güçlü ekonomik gelişme henüz başlıyordu; İtalya’nın Almanya’dan daha az
güçlü bir devlet olacağı henüz belli değildi. Kırım Savaşı sırasında Prusya’nın
çekingen hareket etmesi, Napoleon’un, Prusya’nın, Büyük Devletler içinde en
güçsüzü olduğu ve Rusya’nın desteği olmadan kuvvetli hiçbir hareket yapa-
mayacağı şeklindeki görüşünü kuvvetlendirdi. Böylece Napoleon’un kafasında,
Avusturya’yı zayıflatan bir İtalyan savaşı, Fransa’nın en tehlikeli düşmanı olan
Almanya’nın da gücünü azaltacak ve Fransa’nın İtalya’daki önemini artıracak-
tı. Bu tahmin, her iki yönden de yanlış bir tahmindi.

9  Hübner to Ferdinand Buol, April 9, 1858, in Hübner, Neun Jahre, vol. II, p. 82.
10  Ibid., p. 93.

--- Sayfa 120 ---
120 │ Diplomasi

Napoleon, birbirine zıt iki seçeneği de açık tuttu. En iyi senaryoya göre, Napo-
leon bir Avrupa devlet adamı rolünü oynayabilirdi: Kuzey İtalya, Avusturya
boyunduruğunu atacak ve Avrupa devletleri bir kongrede onun denetiminde
bir araya gelecek ve Paris Kongresi’nde başaramamış olduğu geniş çapta bir
toprak revizyonuna evet diyecekti. En kötü senaryoya göre ise, savaşta her iki
taraf da kımıldayamaz hale gelebilirdi ve Napoleon, savaşı durdurmanın karşı-
lığında Avusturya’dan Piyemonte’nin aleyhine bazı avantajlar elde ederek
raison d’état’nın yönlendiricisi rolünü oynayabilirdi.
Napoleon, iki hedefi de aynı zamanda gerçekleştirmeğe çalıştı. Fransız ordula-
rı Magenta ve Solferino’da galipti; fakat Almanya’daki Fransız karşıtı duygular
o kadar güçlüydü ki, yeni bir şiddetli Napoleon saldırısından çekinen Alman-
lar, Prusya’yı Avusturya’nın yanında savaşa girmeğe zorlayacak gibi göründü.
Alman milliyetçiliğinin bu ilk işaretinden ürken ve Solferino savaş meydanını
ziyarette gördüklerinden sarsılan Napoleon, Piyemonteli müttefiklerine haber
dahi vermeden 11 Temmuz 1859’da Villafranca’da Avusturya ile bir ateşkes
anlaşması imzaladı.
Napoleon hedeflerinin hiçbirisini gerçekleştiremediği gibi, uluslararası arena-
da ülkesinin durumunu da ciddi bir şekilde zayıflattı. Sonuçta İtalyan milliyet-
çileri, onun kabul ettiği prensipleri onun tahayyül bile edemeyeceği noktalara
götürdüler. Örneğin Napoleon’un beşe bölünmüş İtalya’da orta boy bir uydu
devlet kurma amacı, ulusal misyonunu terk etmek niyetinde olmayan Piye-
monte’yi rahatsız etti. Napoleon’un İtalya’ya geri vermek üzere olduğu Vene-
dik’i hâlâ elinde tutması, yine hiçbir Fransız çıkan olmayan çözülemez bir
başka sorun yarattı. Büyük Britanya, Savoy ve Nice’in Fransa topraklarına
katılmasını Napoleon fetihlerinin bir başka döneminin başlangıcı olarak yo-
rumladı ve Napoleon’un en büyük tutkusu olan bir Avrupa kongresini topla-
mak için Fransa’nın yaptığı tüm girişimleri reddetti. Bütün bu zaman içinde,
Alman milliyetçileri, Avrupa’nın bu karışık durumunda ulusal birlik için umut-
larını gerçekleştirme yönünde bir fırsat ışığı gördüler.
Napoleon’un 1863 Polonya ayaklanmasındaki hareket tarzı da, Fransa’nın
yalnızlığa doğru yolculuğunu biraz daha hızlandırdı. Bonaparte ailesinin Po-
lonya ile dostluk geleneğini canlandıran Napoleon, ilk önce isyan halindeki
halkına bazı ayrıcalıklar vermesi için Rusya’yı ikna etmeye çalıştı. Ancak Çar,
böyle bir öneriyi tartışmak bile istemedi. Sonra Napoleon, Büyük Britanya’yla
birlikte ortak bir çabada bulunmak istedi; fakat Palmerston bu güvenilmez
Fransız imparatorundan bıkmıştı. Son olarak, Napoleon şu öneri ile Avustur-

--- Sayfa 121 ---
Henry Kissinger │ 121

ya’ya yanaştı: Kendisinin olan Polonya vilayetlerini henüz kurulmamış olan
Polonya devletine ve Venedik’i İtalya’ya bırakacaktı, buna karşılık Silezya ve
Balkanlar’da bir karşılık bekliyordu. Sınırlarında bir Fransız uydusu kurulması
uğruna kendisinden Prusya ve Rusya ile savaş riskini göze alması istenen
Avusturya için önerinin hiçbir çekiciliği yoktu.
Saçmalıklar yapmak, bir devlet adamı için maliyeti yüksek bir tutkudur ve
bedeli mutlaka ödenir. O anın havasına göre yapılan ve herhangi bir strateji ile
ilgisi olmayan hareketler, sonsuza kadar sürdürülemez. Napoleon’un yönetimi
altındaki Fransa, Richelieu’den beri Fransız politikasının başlıca temeli olan
Almanya’nın iç düzenlemesi üzerindeki nüfuzunu kaybetti. Richelieu, zayıf bir
Orta Avrupa’nın Fransız güvenliği için anahtar değerinde olduğunu kabul
ettiği halde, popülerlik peşinde olan Napoleon’un politikası, kazançların en az
riskle sağlanabileceği tek yer olan Avrupa’nın kanat ülkeleri üzerinde yoğun-
laştı. Avrupa politikasının ağırlık merkezi Almanya’ya doğru kayınca da Fran-
sa kendisini yalnız buldu.
1864’te uğursuz bir olay oldu. Viyana Kongresi’nden beri ilk kez Avusturya ve
Prusya, Alman olmayan bir güce karşı birlikte ve bir Alman davası adına bir
savaş başlatarak, Orta Avrupa’nın huzurunu bozdular. Sorun, hanedan bakı-
mından Danimarka tacına bağlı, fakat aynı zamanda Alman Konfederasyo-
nu’nun üyeleri olan Schleswig ve Holstein’dan oluşan Elbe Dükalıkları’nın
geleceği idi. Danimarka yöneticisinin ölümü öyle karışık bir politik, ulusal ve
hanedanlık düğümü yarattı ki, Palmerston, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde,
sorunun yalnızca üç kişi tarafından anlaşıldığını söyledi: Bunlardan birisi öl-
müştü, ikincisi akıl hastanesinde idi ve üçüncüsü de kendisiydi ama konunun
ne olduğunu unutmuştu bile!
Anlaşmazlığın kendisi, Danimarka tacına bağlı iki eski Alman toprağını terk
etmeye zorlamak için küçük Danimarka’ya karşı savaşan iki önemli Alman
devletinin koalisyon yaptığı gerçeğine göre çok önemsizdi: Bu savaş, Alman-
ya’nın artık saldırı savaşı yeteneğinin de var olduğunu ve konfederasyon me-
kanizmasının harekete geçmekte çok hantal davranması halinde, iki Alman
süper gücün konfederasyonu görmemezlikten gelebileceğini kanıtladı.
Viyana sisteminin geleneklerine göre, bu noktada Büyük Devletler’in, hemen
hemen status quo ante’yi (önceki durum) yeniden kurmak için kongrede bir
araya gelmeleri gerekiyordu. Ancak Avrupa, büyük ölçüde Fransız İmparato-
ru’nun hareketleri dolayısıyla düzenden yoksun durumdaydı. Rusya, Polonya

--- Sayfa 122 ---
122 │ Diplomasi

ayaklanmasını bastırırken, sessizce bir kenarda duran iki devleti birine düş-
man etmeye arzulu değildi. Büyük Britanya, Danimarka’ya yapılan saldırıdan
huzursuzdu ama müdahale etmek için bir Avrupalı müttefike gereksinimi
olacaktı ve uygun tek ortak olan Fransa çok az güven telkin ediyordu. Tarih,
ideoloji ve raison d’état, Napoleon’u, olayların bir süre sonra kendiliğinden
ivme kazanacağı yönünde uyarmış olmalıydı. Yine de Napoleon, Almanya’yı
bölünmüş tutmayı amaçlayan geleneksel Fransız dış politikası prensiplerini
üstün tutmak ile gençliğinin heyecanı olan milliyetçilik prensibini destekle-
mek arasında tereddüt ediyordu. Fransız Dışişleri Bakanı Drouyn de Lhuys,
Londra’daki Büyükelçi La Tour d’Auvergne’ye şöyle yazıyor:
“Uzun zamandan beri sempati duyduğumuz bir ülkenin hakları ile Al-
man halkının beklentileri arasında kalan bizler, İngiltere’den çok daha
fazla dikkatle hareket etmek zorundayız.”11
Ancak bir devlet adamının sorumluluğu sorunlar üzerinde düşünmek değil,
onları çözmektir. Alternatifler arasında seçim yapamayan liderler için dikkatli
davranmak mazereti, ancak hareketsizlik için bir bahane oluşturur. Napoleon
hareketsizliğin akıllıca olduğuna inanmıştı ve böylece Elbe Dükalıkları’nın
geleceğini, Prusya ve Avusturya’nın belirlemesine imkân verdi. Onlar da, Av-
rupa’nın geri kalan devletleri seyrederken, Schleswig-Holstein’i Danimar-
ka’dan ayırıp birlikte işgal ettiler. Böyle bir çözüm, Metternich sistemi çerçe-
vesinde düşünülemezdi bile. Fransa’nın korkulu rüyası olan Almanya’nın bir-
leşmesi yaklaşıyordu. Halbuki Napoleon, on yıldan beri bunu önlemek için
uğraşıyordu.
Bismarck, Almanya’nın liderliğini bölüşmek niyetinde değildi. Schleswig-
Holstein için yapılan ortak savaşı, Avusturya’nın bitmez tükenmez gaflarından
birine dönüştürdü. Bu gaflar, on yıl boyunca Avusturya’nın Büyük Devlet ola-
rak durumunu, gittikçe eritmişti. Bu hataların yapılmasının nedeni daima
aynıydı: Avusturya’nın, düşman devleti yatıştırmak için, onunla işbirliği yap-
mayı önermesi. Yatıştırma stratejisi, on yıl önce Kırım Savaşı zamanında Fran-
sa’ya karşı başarılı olmadığı gibi, Prusya’ya karşı da başarılı olmadı. Avustur-
ya’nın Prusya’nın baskısından kurtuluşunu satın alamadığı gibi, Danimarka’ya
karşı kazanılan ortak zafer de taciz için çok uygun bir forum yarattı. Avustur-
ya, şimdi Prusyalı müttefiki ile Elbe Dükalıkları’nı yönetmekle uğraşacaktı ve
Prusya Başbakanı Bismarck, Avusturya topraklarından yüzlerce mil uzakta ve

11  Drouyn de Lhuys to La Tour d’Auvergne, June 10, 1864, in Origines Diplomatiques de la Guerre
de 1870/71 (Paris: Ministry of Foreign Affairs, 1910–30), vol. Ill, p. 203.

--- Sayfa 123 ---
Henry Kissinger │ 123

Prusya topraklarına bitişik olan bu topraklardan, uzun zamandan beri istediği
son hareketi yapmak için yararlanmakta kararlıydı.
Gerginlik arttıkça Napoleon’un kararsızlığı daha da belirgin hale geldi. Alman-
ya’nın birleşmesinden korkuyordu ama Alman milliyetçiliğine de sempati
duyuyordu ve halledilemez ikilemi çözmek için çırpınıyordu. Prusya’yı, en
gerçek ulusal Alman devleti olarak düşünüyordu. 1860’ta şunu yazdı:
“Prusya, Alman milliyetçiliğini, dini reformu, ticari gelişmeyi ve liberal
anayasal düzeni temsil ediyor. Gerçek Alman krallıklarının en büyüğü-
dür; diğer Alman devletlerinden daha çok düşünce özgürlüğüne ve da-
ha çok aydınlanmaya sahiptir ve daha çok politik haklar vermekte-
dir.”12
Bismarck, her kelimenin altına imzasını atabilirdi. Ancak Bismarck’a göre,
Napoleon’un Prusya’nın eşsiz durumunu kabul etmesi, Prusya’nın nihai zaferi
için anahtar niteliğindeydi. Sonuçta, Napoleon’un Prusya’ya duyduğunu açıkça
belirttiği hayranlığı, hiçbir şey yapmamak için başka bir bahane oluşturdu.
Kararsızlığını, zekice manevralar diye rasyonalize eden Napoleon, gerçekte bir
Avusturya-Prusya savaşını teşvik etti; çünkü Prusya’nın kaybedeceğini düşü-
nüyordu. Eski Dışişleri Bakanı Alexandre Walewski’ye 1865 Aralığında şöyle
yazıyordu: “Aziz dostum bana inan, Avusturya ile Prusya arasındaki savaş,
bize birden fazla avantaj sağlayabilecek umut edilmeyen ihtimallerden birisini
oluşturmaktadır.”13 Gariptir ki, Napoleon savaşa doğru gidişi teşvik ederken,
yenilme ihtimalini bu kadar yüksek bulduğu Prusya’nın, neden savaş konu-
sunda bu kadar kararlı olduğunu hiçbir zaman kendisine sormamış olmasıdır.
Avusturya-Prusya Savaşı başlamadan dört ay önce, Napoleon görüşünü ima
etmekten öte, bunu açık açık söylemeye geçti. Savaşı teşvik ederken, Paris’teki
Prusya Büyükelçisi Kont von der Goltz’a 1866 Şubat’ında şunu söylüyordu:
“Kral’a (Prusya) şunu söylemenizi rica ederim ki, benim dostluğuma
daima güvenebilir. Prusya ile Avusturya arasında bir çatışma çıktığı
takdirde ben mutlak tarafsızlığımı koruyacağım. Dukalıkların (Sch-
leswig-Holstein) Prusya ile yeniden birleşmesini istiyorum... Mücadele
önceden tahmin edilemeyecek bir boyuta ulaşırsa, birçok konularda çı-

12  Quoted in Wilfried Radewahn, “Französische Aussenpolitik vor dem Krieg von 1870,” in Eber-
hard Kolb, ed., Europa vor dem Krieg von 1870 (Munich, 1983), p. 38.
13  Quoted in Wilfried Radewahn, Die Pariser Presse und die Deutsche Frage (Frankfurt, 1977), p.
104.

--- Sayfa 124 ---
124 │ Diplomasi

karları, Fransa’nın çıkarları ile aynı olan Prusya’yla daima bir anlaşma-
ya varabileceğimize inanıyorum. Avusturya’yla ise, anlaşabileceğim
herhangi bir alan göremiyorum.”14
Napoleon gerçekten ne istiyordu? Kendi pazarlık gücünü artıracak olan her iki
tarafın da kımıldayamaz hale düşeceği bir durum oluşacağına mı inanmıştı?
Tarafsızlığı karşılığında, Prusya’dan bazı ayrıcalıklar koparmayı ümit ettiği
açıktı. Bismarck bu oyunu anladı. Eğer Napoleon tarafsız kalırsa, Belçika’nın
Fransa tarafından ele geçirilmesine karşı müsait bir tutum göstermeyi teklif
etti ki, bu Fransa’yı İngiltere ile karşı karşıya getirmek gibi ek bir fayda da
sağlayacaktı. Napoleon büyük bir olasılıkla bu öneriyi çok ciddiye almadı.
Çünkü Prusya’nın kaybedeceğini düşünüyordu; hareketleri, kazançlar için
pazarlık etmekten çok, Prusya’yı savaş yolunda tutmak yönündeydi. Birkaç yıl
sonra, Fransız dışişleri bakanının en önemli yardımcısı Kont Armand şunu
kabul ediyordu:
“Dışişleri Bakanlığı’nda düşündüğümüz tek sorun, Prusya’nın tamamen
ezilmesi ve büyük bir aşağılanmaya uğramasıydı ve bunu önlemek için
zamanında müdahale etmeye kararlıydık, imparator, Prusya’nın yenil-
mesine izin vermek ve sonra müdahale ederek Almanya’yı kendi fante-
zilerine göre kurmak istiyordu.”15
Napoleon’un aklında, Richelieu’nün entrikalarını yeniden hayata geçirmek
vardı. Yenilgiden kurtarılması halinde Prusya’dan Fransa’ya bir tazminat ve-
rilmesi bekleniyordu. Venedik İtalya’ya verilecekti ve yeni Alman düzenleme-
si, Prusya’nın koruması altında bir Kuzey Alman Konfederasyonu ve Fransa ve
Avusturya tarafından desteklenen bir Güney Alman gruplaşmasıyla sonuçla-
nacaktı. Bu plandaki tek yanlış nokta, Kardinal’in kuvvetler arasındaki dengeyi
değerlendirmeyi gayet iyi bilmesi ve verdiği kararlar için savaşmaya istekli
olmasına karşılık, Napoleon’un hiçbirini yapmaya hazır olmaması idi.
Napoleon, olayların, üzerine hiçbir risk almadan en büyük isteklerinin gerçek-
leşmesi şeklinde gelişmesini ümit ederek her şeyi sürüncemede bıraktı. Kul-
landığı taktik, savaş tehdidini önlemek için bir Avrupa kongresini toplantıya
çağırma şeklindeki standart taktiğiydi. Buna gösterilen tepki de aynı şekilde
standarttı. Napoleon’un niyetlerinden korkan diğer devletler, toplantıya ka-
tılmayı reddettiler. Napoleon ne tarafa dönerse karşısında aynı çıkmaz beliri-

14  Goltz to Bismarck, February 17, 1866, on conversation with Napoleon III, in Oncken, ed.,
Rheinpolitik, vol. I, p. 90.
15  Quoted in Radewahn, Pariser Presse, p. 110.

--- Sayfa 125 ---
Henry Kissinger │ 125

yordu: Milliyetçilik prensibini desteklemekten vazgeçerek status quo’yu sa-
vunmak veya revizyonizm ve milliyetçiliği teşvik ederek tarihsel olarak anla-
şıldığı şekliyle Fransa’nın ulusal çıkarlarını tehlikeye sokmak. Napoleon çare-
yi, ne olduğunu açıkça söylemeden üstü kapalı bir şekilde Prusya’dan alınacak
“tazminat”tan söz etmekte buldu ki, bu da Bismarck’ı, Fransa’nın tarafsızlığı-
nın bir prensip sorunu değil, bir fiyat sorunu olduğuna inandırdı. Goltz, Bis-
marck’a şunları yazıyordu:
“İmparator’a göre, bir kongrede Prusya, Fransa ve İtalya’nın ortak tu-
tum alması önündeki tek zorluk, Fransa’ya hiçbir tazmin yolu öneril-
memiş olmasıdır. Bizim ne istediğimiz, İtalya’nın ne istediği biliniyor;
fakat imparator, Fransa’nın ne istediğini söyleyemiyor ve biz de bu ko-
nuda ona herhangi bir telkinde bulmamayız.”16
Büyük Britanya, kongreye katılması için Fransa’nın önceden status quo’yu
kabul etmesini şart koştu. Napoleon Fransız liderliğine çok şey borçludan ve
Fransa’nın da kendisine güvenliğini borçlu olduğu Alman düzenlemelerine
dört elle yapışacağına, geri çekildi ve “barışın korunması için, ulusal arzu ve
gereksinmelerin göz önüne alınması zorunludur”17 dedi. Kısacası, Napoleon,
İtalya’da, gerçek Fransız ulusal çıkarına hizmet etmeyen belirsiz iktidar için ve
Batı Avrupa’da açıkça belirtmek istemediği bazı kazançlar uğruna, bir Avus-
turya-Prusya savaşını ve Alman birliğini göze alıyordu. Fakat Bismarck’ın
kişiliğinde gerçek bir ustaya çatmıştı. Bismarck, gerçeklerin gücü üzerinde
ısrarla duruyor ve Napoleon’un çok iyi becerdiği yüzeysel manevraları, kendi
çıkarına kullanmasını çok iyi biliyordu.
Napoleon’un aldığı riskleri ve sözüm ona tazminin temel Fransız çıkarları
içermediğini anlayan Fransız liderler de vardı. Napoleon’un cumhuriyetçi
muhalifi ve sonradan Fransa Cumhurbaşkanı olan Adolphe Thiers, 3 Mayıs
1866’da yaptığı parlak bir konuşmada, Prusya’nın Almanya’da egemen kuvvet
olarak ortaya çıkmasının çok olası olduğunu doğru olarak tahmin etmişti:
“İnsan, daha önce Viyana’da oturan ve şimdi Berlin’de ikamet edecek
olan V. Charles’ın imparatorluğunun dönüşünü görüyor gibi oluyor. Bu
imparatorluk sınırlarımıza çok yakın olacak ve baskı yapacaktır... Fran-
sa’nın çıkarı adına bu politikaya direnme hakkınız vardır; çünkü Fransa
onu ciddi bir şekilde felakete götürecek böyle bir devrim için çok

16  Goltz to Bismarck, April 25, 1866, in Oncken, ed., Rheinpolitik, vol. I, p. 140.
17  Quoted by Talleyrand to Drouyn, May 7, 1866, in Origines Diplomatiques, vol. IX, p. 47.

--- Sayfa 126 ---
126 │ Diplomasi

önemlidir. Ayrıca bu çok büyük yapıyı yıkmak için... iki yüzyıl savaş
verdikten sonra, onun gözlerinin önünde yeniden kurulmasını seyret-
meye hazır mıdır?”18
Thiers, Napoleon’un ne olduğu belirsiz duygu ve düşünceleri yerine, Fran-
sa’nın Prusya’ya karşı açıkça bir karşı politika izlemesi ve gerekçe olarak, eski
Richelieu formülü olan Alman devletlerinin bağımsızlığını savunmayı göster-
mesi gerektiğini ileri sürdü. Thiers, Fransa’nın “ilk önce Alman devletlerinin
bağımsızlığı adına, sonra kendi bağımsızlığı adına ve son olarak da herkesin ve
evrensel toplumun çıkan olan Avrupa dengesi adına” Almanya’nın birleşmesi-
ne karşı direnmeye hakkı olduğunu savundu. “Bugün Avrupa Dengesi terimi
alay konusu yapılmaya çalışılıyor... Fakat Avrupa dengesi nedir? Avrupa den-
gesi, Avrupa’nın bağımsızlığıdır.”19
Avrupa dengesini geri dönülemez bir şekilde değiştirecek olan Prusya ile
Avusturya arasındaki savaşı durdurmak için vakit artık çok geçti. Analitik
olarak Thiers, haklı idi; fakat böyle bir politikanın temelleri on yıl önce oluştu-
rulmalıydı. Fransa, Avusturya’nın yenilmesine veya Hanover Krallığı gibi gele-
neksel prensliklerin ortadan kaldırılmasına izin vermeyeceğine dair kuvvetli
bir uyarıda bulunmuş olsaydı, buna karşı Bismarck hâlâ bir şey yapamazdı.
Fakat Napoleon böyle bir yöntemi reddetti; çünkü Avusturya’nın kazanacağını
tahmin ediyordu ve Viyana düzenlemesinin bozulmasının ödüllerini toplamak
ve tarihi Fransız ulusal çıkar analizlerinin üzerinde olan Bonaparte geleneğini
yerine getirmek istiyordu. Üç gün sonra Thiers’e cevap verdi: “Bugünlerde
bazı kişilerin politikamızın tek dayanağı yapmak istediği 1815 anlaşmaların-
dan nefret ediyorum.”20
Thiers’in konuşmasından bir aydan biraz daha fazla bir zaman sonra, Prusya
ve Avusturya savaşa tutuşmuşlardı. Prusya kesin ve çabuk bir şekilde savaşı
kazandı. Richelieu diplomasisinin kurallarına göre, Napoleon’un kaybedene
yardım etmesi ve Prusya’nın kesin zaferine engel olması gerekmekteydi. Fakat
her ne kadar Ren’e bir “gözlemci” birlik göndermiş ise de, Napoleon telaşlandı.
Bismarck Napoleon’un arabulucu olmasına izin verdi; ancak bu boş jest, Fran-
sa’nın Alman düzenlemelerinden gittikçe uzaklaşması gerçeğini gizleyemedi.
1866 Ağustosu’ndaki Prag Antlaşması’nda, Avusturya Almanya’dan çekilmeye
zorlandı. Savaşta Avusturya’nın yanında yer alan iki devlet olan Hanover ve

18  Thiers speech, May 3, 1866, in Oncken, ed., Rheinpolitik, vol. I, pp. 154ff.
19  Ibid.
20  Quoted in Taylor, Struggle for Mastery, p. 163.

--- Sayfa 127 ---
Henry Kissinger │ 127

Hesse-Cassel ise, Schleswig-Holstein ve serbest şehir Frankfurt ile birlikte
Prusya’ya bağlandı. Bunların yöneticilerini tahttan indiren Bismarck, Kutsal
İttifak’ı bir arada tutan parça olan Prusya’nın, meşruiyeti, uluslararası düzenin
yol gösterici prensibi olarak izlemeyi bıraktığını açıkça ortaya koydu.
Bağımsızlıklarını koruyan Kuzey Alman devletleri, ticaret hukukundan dış
politikaya kadar, her şeyde Prusya liderliğine bağlı olarak Bismarck’ın yeni
icadı Kuzey Alman Konfederasyonu’na dâhil oldular. Güney Alman Devletleri
olan Bavyera, Baden ve Württemberg, Prusya ile, bir dış güçle savaş olması
halinde, ordularını Prusya askeri liderliği emri altına sokan anlaşmalar yapa-
rak bağımsızlıklarını koruyabildiler. Almanya’nın birleşmesine sadece bir
krizlik uzaklık kalmıştı.
Napoleon, ülkesini kurtuluşun olanaksız olduğu bir çıkmaz sokağa sokmuştu.
Askeri harekâtla İtalya’dan ve tarafsızlıkla Almanya’dan attığı Avusturya ile
bir anlaşma yapmaya çaba harcadı ama, çok geçti. Avusturya kaybettiklerini
tekrar elde etmeğe ilgi göstermedi ve çabasını, önce Viyana ve Budapeşte’deki
çifte krallıklardan oluşan imparatorluğunu yeniden kurmak, sonra da Balkan-
lar’daki toprakları üzerinde yoğunlaştırmayı yeğledi. Fransa’nın, Lüksemburg
ve Belçika üzerindeki niyetleri dolayısıyla Büyük Britanya ile de arası iyi de-
ğildi ve Rusya da Polonya’da yaptıklarından dolayı hiçbir zaman Napoleon’u
affetmemişti.
Fransa şimdi Avrupa’daki tarihi üstünlüğünün çöküşüne tanık olmak zorun-
daydı. Durumu ümitsizleştikçe parlak manevralar yapan Napoleon, her kay-
bedişte ortaya sürdüğü parayı iki katına çıkaran kumarbazlar gibi zararını
gidermeğe çalışıyordu. Bismarck, önce Belçika, sonra da Lüksemburg’da top-
rak kazançları olasılığını canlı tutarak, Napoleon’un Avusturya-Prusya Sava-
şı’nda tarafsızlığını sağlamaya çalıştı. Fakat Napoleon bu olasılıklara doğru
yöneldikçe, onlar ortadan kayboluyordu. Çünkü Napoleon, bu “tazminatların”,
kendisi hiçbir çaba harcamadan eline teslim edilmesini istiyordu. Bismarck da,
Napoleon’un kararsızlığının meyvelerini çoktan toplamış olduğundan riske
girmeğe neden görmüyordu.
Bu zayıflık gösterileri ve hepsinden çok Avrupa dengesinin gittikçe Fransa
aleyhine gelişmesi ile iyice aşağılanmış olan Napoleon, Avusturya-Prusya Sa-
vaşı’nda Avusturya’nın kazanacağına dair yanlış hesaplamasının acısını çı-
karmak için boşalan İspanya tahtına kimin geçeceği konusunu bir sorun haline
getirdi. Prusya Kralı’ndan, hiçbir Hohenzollern prensinin (Prusya hanedanı)

--- Sayfa 128 ---
128 │ Diplomasi

tahta geçmeyeceğine dair güvence istedi. Bu hareket de diğerleri gibi Orta
Avrupa’daki güç ilişkileri ile uzaktan yakından ilgisi olmayan ve en iyi olasılık-
la biraz prestij kazandıracak boş bir jestti.
Akışkan diplomaside kimse Bismarck’la yarışamamıştır. Yaptığı en hünerli
manevralardan birinde, Napoleon’u 1870’te Prusya’ya savaş ilan etmeye çekti.
Fransa’nın Prusya Kralı’ndan, İspanyol tahtına geçmeye çalışan aile üyelerine
karşı olduğunu açıklamasını istemesi gerçekten de bir kışkırtma idi. Fakat
haşmetli ihtiyar Kral William, sinirlenecek yerde, sabırlı ve uygun bir şekilde
gönderilen Fransız büyükelçisinin talebini reddetti. Kral, Bismarck’a olanları
bildirdi; ancak Bismarck, Kral’ın gerçekte Fransız büyükelçisine gösterdiği
sabır ve terbiyeden hiç söz etmeyen bir telgraf yazdı.21 Zamanının ilerisinde
olan Bismarck, sonradan gelen devlet adamlarının bir sanat haline dönüştür-
düğü bir tekniğe başvurdu. Ems Telgrafı (Ems Dispatch) denilen mesajı basına
sızdırdı. Gazetelerde çıkan Kral’ın Bismarck tarafından düzeltilmiş telgrafı,
Fransa’nın Kral tarafından aşağılanması anlamına geliyordu. Feveran eden
Fransız kamuoyu savaş istedi. Napoleon da istediklerini onlara verdi.
Prusya, bütün diğer Alman devletlerinin de yardımıyla çabuk ve kesin bir
zafer kazandı. Almanya’nın birleşmesinin tamamlanması için yol şimdi tama-
men açılmıştı. Bu birlik, 18 Ocak 1871’de Prusya liderliği tarafından pek nazik
olmayan bir şekilde Versay Sarayı’nın Aynalı Salon’unda ilan edildi.
Napoleon’un inceden inceye işlemiş olduğu devrim gerçekleşmişti; ama so-
nuçları onun amaçladığının tamamen karşıtı oldu. Avrupa haritası gerçekten
yeniden çizilmişti; fakat yeni düzenleme Napoleon’un şiddetle arzu ettiği şöh-
reti getirmeden, Fransa’nın Avrupa’daki etkisini, onarılmaz bir şekilde zayıf-
latmıştı. Napoleon, olası sonuçlarını anlamadan devrimi teşvik etmiştir. Kuv-
vetlerin karşılıklı dengesini değerlendirmekten ve bunu uzun vadeli hedefleri
için kullanmaktan acizdi. Napoleon, bu sınavda başarısız oldu. Dış politikası,
fikir üretememesinden değil, isteklerinin çokluğu karşısında onları bir düzene
sokamaması veya onlarla etrafında olup bitenler arasında bir ilişki kurama-
ması nedeniyle başarısız oldu. Popülarite peşinde olan Napoleon, hiçbir zaman
kendisine yol gösterecek tek bir politik çizgiye sahip olmadı. Aksine, bazıları
birbirinin karşıtı olan hedefler ağı içinde sürüklenip gitti. Kariyerinin en
önemli bunalımı ile karşılaştığı zaman, zıt dürtüler birbirini yok etti.

21  Ibid., pp. 205–6.

--- Sayfa 129 ---
Henry Kissinger │ 129

Napoleon, Mettemich sistemini, Fransa’yı aşağılayan ve isteklerini kısıtlayan
bir sistem olarak gördü. Kırım Savaşı sırasında Avusturya ile Rusya arasına bir
soğukluk sokarak Kutsal İttifak’ı karıştırmayı başardı. Fakat bu zafer ile ne
yapacağını bilemedi. 1853’ten 1871’e kadar, Avrupa düzeni yeniden organize
olurken, göreceli bir kaos sürdü gitti. Bu dönem bittiğinde Almanya kıtadaki
en güçlü devlet olarak ortaya çıkmıştı. Metternich yıllarında, güç dengesi sis-
teminin sertliğini yumuşatan muhafazakâr yöneticilerin birliği prensibi anla-
mına gelen meşruiyet, şimdi boş bir slogana dönüşmüştü. Napoleon’un kendi-
si, bütün bu gelişmelere katkıda bulundu. Fransa’nın gücünü gerçeğinden çok
tahmin ederek Fransa’nın yararına dönüştürebileceği inancı ile her ayaklan-
mayı teşvik etti.
Sonunda uluslararası politika tamamen acı kuvvete dayanır oldu. Böyle bir
dünyada, Avrupa’nın egemen devleti olarak Fransa’nın imajı ile bu imajı dol-
durma kapasitesi arasında bir boşluk vardı. Öyle bir boşluk ki, bugüne kadar
Fransız politikasında bir hastalık halinde devam etti ve Napoleon döneminde,
İmparator’un Avrupa haritasının yeniden gözden geçirilmesi için bir Avrupa
konferansı toplanması konusundaki bitmez tükenmez önerilerini hayata geçi-
rememesi ile de kanıtlanmış oldu. Napoleon, 1856 Kırım Savaşı’ndan sonra,
1859 İtalyan Savaşı’ndan önce, 1863 Polonya ayaklanması sırasında, 1864
Danimarka Savaşı’nda ve 1866 Avusturya-Prusya Savaşı’ndan önce bir konfe-
rans toplanmasını istedi, istediği, sınırların, bir konferansta, hiçbir zaman
kesin olarak ne olduğunu açıklamadığı ve bir savaşı da göze alamadığı bir
şekilde revize edilmesiydi. Napoleon’un sorunu, talebinde ısrarlı olacak kadar
güçlü olmaması ve planlarının genel bir konsensüs sağlayamayacak kadar
radikal olması idi.
Kırım Savaşı’ndan sonra, liderliğini kabul etmeğe hazır ülkelerle ortaklık kur-
mak eğilimi, Fransız dış politikasında sürekli bir faktör olmuştur. Büyük Bri-
tanya, Almanya, Rusya veya Birleşik Devletler’le kurulacak bir ittifaka egemen
olması mümkün olmayan ve küçük devlet statüsünü de, ulusal büyüklük nos-
yonu ve dünyadaki kurtarıcı rolü ile uyumsuz gören Fransa, daha küçük dev-
letlerle yaptığı antlaşmalarda liderlik aradı: Örneğin Sardunya, Romanya, XIX.
yüzyılda orta büyüklükteki Alman devletleri, Çekoslovakya, Yugoslavya ve iki
savaş arası dönemde Romanya.
Aynı tavır de Gaulle’den sonraki Fransız dış politikasında da görülebilir. Fran-
sa-Prusya Savaşı’ndan yüzyıl sonra, güçlü bir Almanya, Fransa’nın korkulu

--- Sayfa 130 ---
130 │ Diplomasi

rüyası olarak kalmıştır. Fransa, korktuğu ve hayran olduğu komşusu ile dost-
luk kurmak cesaretini gösterdi. Bununla beraber jeopolitik mantık, yalnızca
seçeneklerini artırmak için bile olsa, Birleşik Devletler’le sıkı bağlar kurmayı
Fransa’nın aklına getirmiş olmalıdır. Ancak Fransız gururu, bunun olmasını
önledi ve Alman üstünlüğünü kabul etmek pahasına bile olsa Fransa’yı, bir
Avrupa birliği ile Birleşik Devletler’i dengelemek için Don Kişotvari bir grup,
hatta kimi zaman herhangi bir grup kurma arayışına yönlendirdi. Modern
dönemde Fransa, alternatif dünya liderliği için Avrupa Topluluğu’nu kurmaya
çalışarak ve egemen olabileceği veya egemen olabileceğini sandığı devletlerle
bağlarını geliştirerek zaman zaman Amerikan liderliğine karşı bir çeşit parla-
menter muhalefet gibi tavır almıştır.
Fransa, III. Napoleon’un saltanatının sona ermesinden beri, Fransız Devri-
mi’nden miras kalan evrensel düşünceleri empoze etmek için gerekli güce
veya misyonerce şevkini tatmin için yeterli büyüklükte alana sahip değildir.
Yüzyılı aşan bir süredir Fransa, Richelieu’nün sağladığı üstünlüğün objektif
şartlarının Avrupa’da ulusal birlikler kurulmaya başladıktan sonra kayboldu-
ğu gerçeğini kabul etmekte zorlanmaktadır. Fransa’nın iğneli diplomasi üslu-
bunun nedeni, liderlerinin, böyle isteklere artan bir şekilde uyumsuzluk gös-
teren bir çevre içinde Avrupa politikasının merkezi olma rolünü devam ettir-
me çabalarıdır. Raison d’état’yı keşfeden ülkenin, yüzyılın yarısından fazlasını
istekleriyle olanaklarını aynı çizgiye getirmek için çaba harcamakla geçirmiş
olması insana tuhaf geliyor.
Napoleon’un başlattığı Viyana sisteminin ortadan kaldırılması süreci, Bis-
marck’la tamamlandı. Bismarck, politik şöhretini 1848 liberal devriminin en
muhafazakâr muhalifi olarak yaptı. Aynı zamanda Bismarck, Avrupa’ya, erkek-
lerin oy kullanma hakkını ve gelecek altmış yıl içinde dünyada en iyi sosyal
yardım sistemini getiren adamdı. 1848’de Bismarck, seçilmiş parlamentonun
Alman imparatorluk tacını Prusya Kralı’na önermesine karşı savaştı. Fakat
yirmi yıldan biraz fazla bir zaman sonra, Alman ulusunu, liberal prensiplere
muhalefet temelinde birleştirme sürecinin ve Prusya’nın kendi iradesini kuv-
vet kullanarak empoze etme kapasitesinin sonucunda imparatorluk tacını
Prusya Kralı’na bizzat kendisi verdi. Bu hayret uyandıran başarı, uluslararası
düzeni, sanayi teknolojisi ve geniş ulusal kaynakları harekete getirme kapasi-
tesi ile daha da tehlikeli bir şekil alan XVIII. yüzyılın hiçbir sınır tanımayan
çatışmalarına geri götürdü. Artık taçlı başların birliğinden veya Avrupa’nın

--- Sayfa 131 ---
Henry Kissinger │ 131

eski devletleri arasındaki uyumdan bahsetmek söz konusu değildi. Bis-
marck’ın Realpolitik’i altında, dış politika, bir kuvvet gösterisine dönüştü.
Bismarck’ın başardıkları kadar kişiliği de beklenmeyen bir şeydi. “Kan ve çe-
lik” adamı, olağanüstü basitlikte ve güzellikte nesir yazardı, şiir severdi, gün-
lüğüne sayfalarca Byron’dan kopyalar yapardı. Realpolitik’i savunan bu devlet
adamında öyle olağanüstü bir orantı duygusu vardı ki, bu duygu, gücü, bir
kendini kontrol etme aracı haline dönüştürdü.
Devrimci nedir? Bu soruya cevap belirsiz olmasaydı, çok az devrimci başarılı
olurdu. Çünkü devrimciler, hemen hemen her zaman az güçle yola çıkarlar ve
başarılı olurlardı. Çünkü kurulu düzen, zayıf taraflarını kavramakta başarısız-
dır. Devrimcilerin meydan okumaları, Bastille üzerine yürüyüş şeklinde değil
de, muhafazakâr bir dış görünüş içinde ortaya çıkarsa, daha başarılı olur. Çok
az kurumun, beklentileri teşvik eden harekete karşı savunması vardır.
Otto von Bismarck’ta durum böyle idi. Metternich sisteminin gelişmekte oldu-
ğu yıllarda, üç unsurlu bir dünyada hayata başladı: Avrupa güç dengesi, Avus-
turya ve Prusya arasında bir iç Alman dengesi ve muhafazakâr değerler birli-
ğine dayanan ittifaklar sistemi. Viyana düzenlemesinden sonraki bir kuşak için
uluslararası tansiyon oldukça düşüktü. Çünkü bütün büyük devletler, hep
birlikte hayatta kalmanın avantajını kavramışlardı ve kendilerine Doğu Saray-
ları denen Prusya, Avusturya ve Rusya birbirlerinin değer yargılarına karşı
saygılıydılar.
Bismarck, bu temellerin hepsine meydan okudu.22 Prusya’nın Almanya’daki en
güçlü devlet olduğuna ve Rusya ile ilişki için Kutsal İttifak’a ihtiyacı olmadığı-
na inanıyordu. Bismarck’ın görüşüne göre, paylaşılan ulusal çıkarlar, gerekli
bağı sağlamak için yeterlidir ve Prusya’nın Realpolitik’i, muhafazakâr birliğin
yerini alabilir. Avusturya’yı ise, Prusya’nın Alman misyonuna, bir ortak değil,
bir engel olarak görüyordu. Belki Piyemonte Başbakanı Cavour hariç, hemen
hemen bütün çağdaşlarının görüşünün aksine, Bismarck, Napoleon’un ele
avuca sığmayan diplomasisini, bir tehdit olarak değil, stratejik bir fırsat olarak
görmüş ve öyle de kullanmıştır.
Bismarck, 1850’de yaptığı konuşmada, Alman birliği için parlamenter kurum-
ların oluşturulması gerektiği şeklindeki geleneksel görüşe saldırırken, tutucu

22  The analysis of Bismarck’s political thought draws on the author’s “The White Revolutionarv:
Reflections on Bismarck,” in Daedalus, vol. 97, no. 3 (Summer 1968), pp. 888–924.

--- Sayfa 132 ---
132 │ Diplomasi

destekçileri, işittikleri şeyin her şeyden önce Metternich sisteminin tutucu
temellerine karşı bir meydan okuma olduğunu kavrayamadılar:
“Prusya’nın şerefi, yerel anayasalarının tehdit altında olduğunu düşü-
nen üzgün parlamenter şöhretler için bütün Almanya’da Don Kişot’u
oynamaktan ibaret değildir. Ben Prusya’nın şerefini, Prusya’yı demok-
rasi ile utanç verici herhangi bir ilişkiden uzak tutmakta ve Almanya’da
Prusya’dan izinsiz bir şey olmasını reddetmekte bulurum...”23
Görünüşte Bismarck’ın liberalizme hücumu, Mettemich felsefenin bir uygula-
ması idi. Ancak vurguda kesin bir farklılık vardı. Metternich sistemi, Prusya ve
Avusturya’nın tutucu kurumlara bağlılığı paylaşmaları ve liberal demokratik
eğilimlerin yenilmesi için birbirilerine gereksinim duymaları temeline dayanı-
yordu. Bismarck, Prusya’nın, tercihlerini tek taraflı olarak empoze edebilece-
ğini, Prusya’nın ve dış politikada Avusturya veya diğer herhangi bir tutucu
devlete bağlanmadan tutucu olabileceğini ve iç ayaklanmalarla baş edebilmek
için ittifaklara gereksinimi olmadığını söylemek istiyordu. Habsburglar, Bis-
marck döneminde de, Richelieu’nün ortaya koyduğu aynı sorunu karşılarında
buldular: Bütün değerlerden soyutlanmış, yalnızca devletin şan ve şerefini
düşünen bir politika. Ayrıca tıpkı Richelieu’de olduğu gibi, onunla nasıl baş
edeceklerini, hatta onun doğasını bile bilmiyorlardı.
Prusya, tek başına, Avrupa’nın göbeğinde Realpolitik’i nasıl ayakta tutabilirdi?
Prusya’nın 1815’ten beri buna yanıtı, ne pahasına olursa olsun Kutsal İttifak’a
bağlı olmaktı; Bismarck’ın yanıtı ise, tamamen bunun zıttı idi: Bütün yönlerde
antlaşmalara ve ilişkilere girmek. Böylece Prusya, her iki çatışan tarafa, her
zaman onların birbirine olduğundan daha yakın olacaktı. Bu suretle yalnızlık
gibi görünen bir durum, aslında Prusya’ya diğer güçlerin yükümlülüklerini
yönlendirmek ve desteğini en yüksek bedel ödeyene satmak olanağı veriyor-
du.
Bismarck’ın görüşüne göre, Prusya böyle bir politika izlemekte bir güçlük de
çekmeyecekti; çünkü Almanya’daki durumunu güçlendirmekten başka çok az
dış politika çıkarına sahipti. Diğer devletlerin her birinin daha karışık bağlan-
tıları vardı: Büyük Britanya’nın, üzerinde düşünülecek yalnızca imparatorluğu
değil, bütün bir güç dengesi de vardı; Rusya, aynı anda Doğu Avrupa’ya, As-
ya’ya ve Osmanlı İmparatorluğu’na baskı yapıyordu; Fransa’nın yeni kurulmuş

23  Horst Kohl, ed., Die politischen Reden des Fursten Bismarck, Historische-Kritische Gesamtaus-
gabe (Stuttgart, 1892), vol. 1, pp. 267–68.

--- Sayfa 133 ---
Henry Kissinger │ 133

bir imparatorluğu, İtalya üzerinde emelleri ve Meksika’da bir serüveni vardı;
Avusturya ise, İtalya ve Balkanlar’la ve Alman Konfederasyonu’nda liderlik
rolü ile meşguldü. Prusya’nın politikası Almanya üzerinde odaklanmış olduğu
için, Avusturya dışında hiçbir devletle önemli bir anlaşmazlığı yoktu ve bu
noktada, Avusturya ile anlaşmazlık, Bismarck’ın kafasındaki başlıca düşünce
idi. Modern bir terim kullanırsak, Bismarck’ın Prusya’nın işbirliğini, satıcının
koyduğu fiyattan satması şeklindeki politikasının tam karşılığı, bağlantısızlık-
tı:
“Bugünkü durum, kendimizi diğer devletlerden önce yükümlülük altına
sokmamamızı zorunlu kılıyor. Büyük Devletler’in birbirleriyle olan iliş-
kilerini istediğimiz gibi şekillendirmeye gücümüz yetmez. Fakat, bu
ilişkilerin sonuçlarını yaranınıza kullanabilmek için hareket serbesti-
mizi elimizde tutabiliriz... Bizim Avusturya, Britanya ve Rusya ile ilişki-
lerimiz, bu devletlerle yakınlaşmaya engel değildir. Diğer devletlerle
olduğu kadar Fransa ile de işbirliği yapma seçeneğini açık tutmak isti-
yorsak yalnız Fransa ile ilişkilerimize özel dikkat sarf etmemiz gere-
kir.”24
Bonaparte Fransa’sıyla yakınlaşma iması, Prusya’yı (iç kurumları ne olursa
olsun), çıkarlarına yardımcı olacak bir ülkeyle müttefik olabilmesi için serbest
bırakmak amacıyla ideolojiyi bir kenara atmak demekti. Bismarck’ın politika-
sı, kilisenin bir kardinali idiyse de, Fransa’nın çıkarlarına uygun olmadığı za-
man, Kutsal Katolik Roma İmparatoru’na bile karşı çıkmış olan Richelieu’nün
prensiplerine geri dönüşü göstermektedir. Bismarck da kişisel olarak tutucu
ise de, meşruiyet prensiplerinin, Prusya’nın hareket serbestisini kısıtladığını
hissettiği an, tutucu kılavuzlarından ayrılmada bir sakınca görmemiştir.
1856’da Bismarck, Prusya’nın Alman Konfederasyonu büyükelçisi iken, Prus-
ya tutucularının gözünde meşru kralın hakkını gasp eden birisi olan III. Napo-
le-on’la Prusya’nın daha çok iletişime girmesi gerektiği görüşünü açıkça dile
getirdiği zaman, bu uyuşmazlık su yüzüne çıktı.
Bismarck’ın, Napoleon’u, Prusya’nın konuşabileceği bir kişi olarak göstermesi,
Bismarck’ı lanse eden ve diplomatik kariyerini destekleyen tutucu seçmenle-
rinin sabrını taşırdı. Bunlar, Bismarck’ın ortaya çıkmakta olan felsefesini de,
iki yüzyıl önce Richelieu’nün eski destekçilerinin onun devrimci raison
d’éat’nın dinden de önce geldiği tezini ileri sürdüğü zaman gösterdikleri aynı

24  Otto von Bismarck, Die gesammelten Werke (Berlin, 1924), vol. 2, pp. 139ff.

--- Sayfa 134 ---
134 │ Diplomasi

kızgın inanmazlıkla karşıladılar. Zamanımızda da Richard Nixon, Sovyetler
Birliği ile “detente” politikasını ortaya attığı zaman, aynı tepkiyle karşılaşmıştı.
Tutucular, III. Napoleon’u, Fransız yayılmacılığının yeni bir tehdidi ve hatta
daha da önemlisi, Fransız Devrimi’nin nefret edilen prensiplerinin sembolü
olarak görüyorlardı.
Bismarck, Napoleon’un tutucular tarafından yapılan analizine, Nixon’ın, ko-
münistlerin amaçlarının tutucu yorumuna karşı çıkmasından daha çok karşı
çıkmadı. Bismarck bu huzursuz Fransız kralında, Nixon’ın eskimiş Sovyet li-
derliğinde gördüğü şeyi gördü: Bir fırsat ve bir tehlike, (bkz. Bölüm 28) Prus-
ya, Fransız yayılmacılığına veya devrimine karşı, Avusturya’dan daha az açıktı.
Bismarck, alaycı bir şekilde, başkalarının yeteneklerine hayran olmanın ken-
disinin en gelişmiş yeteneği olmadığını söyleyerek Napoleon’un kurnazlığını
da kabul etmezdi. Avusturya, Napoleon’dan korktukça, Prusya’ya daha çok
ayrıcalık tanıyacak ve Prusya’nın diplomatik esnekliği de daha çok artacaktı.
Bismarck ile Prusyalı tutucuların arasının açılmasının nedeni, Richelieu’nün
kendini eleştiren papazlarla tartışmasının aynı idi; ikisi arasındaki en önemli
fark, Prusyalı tutucular, evrensel politik prensipler üzerinde ısrar ederken,
öbürlerinin evrensel dini prensipler üzerinde durmasıydı. Bismarck’a göre,
güç kendi meşruiyetini de sağlar; tutucular ise “meşruiyet kavramı, güç hesap-
larının ötesinde bir değeri temsil eder” diyorlardı. Bismarck, gücün doğru
değerlendirilmesinin, bir kendi kendini sınırlama doktrinini de içerdiğine
inanıyordu; tutucular ise, yalnızca ahlak prensiplerinin kuvvet iddialarını
dizginleyebileceğinde ısrarlıydılar.
Bu çatışma, 1850’lerin sonunda Bismarck ile eski koruyucusu Prusya kralının
askeri yaveri Leopold von Gerlach arasında karşılıklı gönderilen sert mektup-
lara neden oldu. Bismarck, Gerlach’a her şeyini, ilk diplomatik görevini, saraya
tanıştırılmasını, bütün kariyerini borçlu idi.
İki adam arasındaki mektup alışverişi, Bismarck’ın Gerlach’a Prusya’nın, Fran-
sa’ya yönelik olarak bir diplomatik seçenek geliştirmesi yönünde bir önerisi
ile başladı. Konuyla ilgili mektupta, Bismarck pratik faydayı, ideolojinin üs-
tünde tuttu:
“Bugünkü Avusturya’nın bizim dostumuz olamayacağı gerçeğinin ma-
tematiksel mantığından kaçamam. Avusturya Almanya’daki etki alanla-
rını sınırlandırmaya razı olmadıkça, her an onunla karşı karşıya gelme-

--- Sayfa 135 ---
Henry Kissinger │ 135

yi beklemeliyiz. Barış zamanında diplomasi yoluyla ve yalanlarla ve her
fırsatı ona bir coup de grace* vermek için kullanmak suretiyle.”25
Ancak Gerlach, işin içinde bir Bonaparte varsa, stratejik avantajın, prensipleri
terk etmeyi haklı çıkarmadığı bir öneriyi kabul edemedi. Metternich çözümü-
nü, yani Fransa’nın yalnız bırakılması için Prusya’nın Avusturya ve Rusya’yı
birbirine yaklaştırmasını ve Kutsal İttifak’ı yeniden canlandırmasını önerdi.26
Gerlach’ın anlamakta daha da çok güçlük çektiği başka bir Bismarck önerisi
de, “Fransa’yla iyi ilişkilerimizin bu durumu bütün diplomatik ilişkilerimizde
bizim etkimizi artıracaktır”27 gerekçesiyle Napoleon’un Prusya ordu birlikle-
rinin manevralarına davet edilmesiydi.
Bir Bonaparte’in Prusya manevralarına katılması önerisi, Gerlach’ın gerçekten
feveran etmesine neden oldu: “Sizin gibi akıllı bir zat, nasıl olur da prensiple-
rini Napoleon gibi bir kimse için kurban edebilir? Napoleon bizim doğal düş-
manımızdır.”28 Gerlach, mektubunun üzerine Bismarck’ın yazmış olduğu “E,
ne olmuş yani?”, şeklindeki alaycı notları görmüş olsaydı, bir sonraki mektubu
yazmazdı. Gerlach bu mektubunda, bütün yaşamı boyunca savunduğu ve ken-
disini Kutsal İttifak’ı desteklemeye ve Bismarck’ın kariyerinin ilk yıllarında
onun yanında olmaya iten devrim karşıtı prensiplerini bir kez daha tekrarladı:
“Benim politik prensibim, eskiden olduğu gibi, şimdi de, devrime karşı
savaştır. Siz Bonaparte’ı, devrimcilerin tarafında olmadığına inandıra-
mazsınız. Ayrıca hiçbir tarafta da yer almayacaktır; çünkü var olan du-
rumdan açıkça avantaj sağlamaktadır. Buna göre, eğer benim devrime
karşı koyma prensibim doğru ise... bu prensip uygulamaya da konmalı-
dır.”29
Oysa Bismarck, Gerlach’ın sandığı gibi, onu anlamadığından değil, aksine çok
iyi anladığından dolayı Gerlach’la aynı düşüncede değildi. Bismarck için Real-
politik, esnekliğe ve ideolojinin sınırlaması olmadan mevcut her seçenekten

*  Acıya son vermek için indirilen öldürücü darbe (mütercimin notu)
25  Briefwechsel des Generals von Gerlach mit dem Bundestags-Gesandten Otto von Bismarck
(Berlin, 1893), p. 315 (April 28, 1856).
26  Otto Kohl, ed., Briefe des Generals Leopold von Gerlach an Otto von Bismarck (Stuttgart and
Berlin, 1912), pp. 192–93.
27  Briefwechsel, p. 315.
28  Kohl, ed., Briefe, p. 206.
29  Ibid., p. 211 (May 6, 1857).

--- Sayfa 136 ---
136 │ Diplomasi

yararlanma yeteneğine dayanıyordu. Bismarck, Richelieu’nün savunucularının
yaptığı gibi tartışmayı, Gerlach ve kendisinin paylaştığı ve Gerlach için açık bir
dezavantaj taşıyan bir prensibe çevirdi: Prusya vatanseverliğinin tartışılmaz
önemi. Gerlach’ın tutucu çıkarlar birliği üzerindeki ısrarı, Bismarck’a göre
vatanlarına bağlılıkla tutarlı değildi:
“Fransa ile, ancak benim ülkemi etkilediği müddetçe ilgilenirim ve an-
cak yaşayan bir Fransa ile politika yapabiliriz... Bir romantik olarak V.
Henry’nin (Burbon tahtında iddiası olan) kaderine gözyaşı dökebilirim;
Fransız olsaydım, bir diplomat olarak onun bir hizmetkârı olurdum.
Fakat olayların akışı içinde onu kimin yönettiğinden bağımsız olarak,
Fransa benim için diplomasinin satranç tahtasında kaçınamayacağım
bir piyondur ve burada ben, kendi kralıma ve kendi vatanıma (Bis-
marck’ın vurgulaması) hizmetten başka bir görev tanımam. Dışişlerin-
de görev anlayışım nedeniyle yabancı devletlere karşı kişisel sempati
ve antipatiyi işimle bağdaştıramam; gerçekte, bu sempati ve antipati-
lerde hizmet ettiğim hükümdarıma ve vatanıma karşı bir sadakatsizlik
tohumu görürüm:”30
Gelenekçi bir Prusyalı, Prusya vatanseverliğinin, hukuka uygunluk prensibinin
üzerinde olduğu ve şartlar bunu gerektirirse, bir kuşağın tutucu değerlerinin
birliğine olan inancının sadakatsizlik anlamına geleceği önerisine nasıl cevap
verecektir? Bismarck, Gerlach’ın, meşruiyetin Prusya’nın ulusal çıkarı olduğu
ve dolayısıyla Napoleon’un Prusya’nın daimi düşmanı olduğu argümanını
önceden reddederek, bütün entelektüel kaçış yollarını amansızca tıkamıştı:
“Bunu reddedebilirim; fakat siz haklı olsanız bile, barış zamanında di-
ğer devletlerin korktuğumuzu öğrenmelerine izin vermenin politik
yönden akıllıca olduğunu sanmam. Öngördüğünüz olay olana kadar,
Fransa ile olan gerginliğin bizim doğamızın organik bir hatası olmadı-
ğı... inancını teşvik etmenin yararlı olacağını düşünürüm.”31
Başka bir deyişle, Realpolitik taktik esneklik istiyordu ve Prusya’nın ulusal
çıkarı, Fransa ile anlaşma yapma seçeneğinin açık tutulmasını zorunlu kılıyor-
du. Bir ülkenin pazarlık gücü, sahip olduğunu gördüğü seçeneklere dayanır. O
yolları kapatmak, düşmanın hesaplarını kolaylaştır ve Realpolitik uygulayıcıla-
rının hesaplarını zorlaştırır.

30  Briefwechsel, pp. 333–34.
31  Ibid.

--- Sayfa 137 ---
Henry Kissinger │ 137

Gerlach ile Bismarck arasındaki kopukluk, 1860’ta Fransa’nın İtalya yüzünden
Avusturya ile savaşına, Prusya’nın karşı tutumu nedeniyle kaçınılmaz hale
geldi. Gerlach’a göre bu savaş, Napoleon’un gerçek maksadının, ilk Bonaparte
tarzında bir saldırı için sahneyi hazırlamak olduğu konusundaki bütün şüphe-
leri ortadan kaldırmıştı. Bu nedenle, Prusya’nın Avusturya’yı desteklemesini
ısrarla istedi. Bismarck ise, fırsatı gördü: Avusturya’nın İtalya’dan çıkmaya
zorlanması, zamanla Almanya’dan da çıkartılabileceğinin bir işareti olurdu.
Bismarck’a göre, Metternich kuşağının inançları tehlikeli bir yasaklar paketine
dönüşmüştür:
“Ben, hükümdarımla varım, o yıkılırsa, ben de yıkılırım. Kendisini ap-
talca mahvettiğinde bile. Fakat ister Napoleon tarafından yöneltilsin, is-
terse St. Louis tarafından, benim için Fransa daima Fransa olarak kala-
caktır. Avusturya da benim için yabancı bir ülkedir... Biliyorum buna,
‘gerçekler ve haklar birbirinden ayrılmaz, gerektiği gibi anlaşılan Prus-
ya politikası, yarar açısından bile dışişlerinde namusluluk ister’ diye
cevap vereceksiniz. Sizinle yararcılık açısını tartışmaya hazırım; fakat
siz önüme, doğrudan ile devrim; Hıristiyanlık ile inkârcılık, Tanrı ile
şeytan arasında karşıtlıklar koyarsanız, sizinle artık tartışamam ve yal-
nızca şunu söyleyebilirim: Sizinle aynı düşüncede değilim ve siz beni,
yargılama hakkı sizde olmayan bir şeyden dolayı yargılıyorsunuz.”32
Bu acı inanç açıklaması, Richelieu’nün “Ruh ölümsüz olduğuna göre, insan
Tanrı’nın hükmüne karşı teslimiyet göstermelidir. Fakat devletler ölümlü
olduklarından, yalnızca bir şeyin işe yarayıp yaramadığına göre yargılanabilir-
ler” sözünün fonksiyonel olarak eş anlamlısıdır. Richelieu gibi Bismarck da
Gerlach’ın ahlaki görüşlerini, kişisel inanç yönünden reddetmiyordu; büyük
bir olasılıkla onların çoğunu paylaşıyordu; fakat kişisel inançla Realpolitik
arasındaki fark üzerinde durarak, bunların devlet adamlığı görevleri ile bir
ilişkisi olduğunu reddediyordu:
“Ben Kral’ın hizmetine talip olmadım... Beklemediğim bir şekilde beni
bu göreve getiren Tanrı, büyük bir olasılıkla ruhumun mahvolması ye-
rine, bana bir çıkış yolu göstermek isteyecektir. Otuz yıldan sonra be-
nim veya ülkemin Avrupa’daki politik başarılarının benim için anlam-
sız olduğuna inanmış olmasam... bu hayata hak ettiğinden çok değer bi-
çebilirdim. Bir gün, ‘inançsız Cizvitler’in Mark Brandenburg’u (Prus-
ya’nın merkezi) Bonapartçı bir mutlakıyetçilikle birlikte yönetecekleri-

32  Ibid., p. 353.

--- Sayfa 138 ---
138 │ Diplomasi

ni bile düşünebilirim... Sizden farklı zamanların çocuğuyum ve nasıl siz
kendi zamanınızın tam bir çocuğu iseniz, ben de kendi zamanımın tam
bir çocuğuyum.”33
Prusya’nın bir yüzyıl sonraki kaderi ile ilgili bu ürkütücü öngörü, Bismarck’ın
kariyerini borçlu olduğu adamdan hiçbir cevap alamadı.
Bismarck, gerçekten de eski öğretmenininkinden farklı bir dönemin çocuğuy-
du: Bismarck Realpolitik çağına mensuptu; Gerlach ise Mettemich devrinde
şekillenmişti. Metternich sistemi, XVIII. yüzyıla ait bir düşünce tarzını yansıtı-
yordu ve buna göre evren, parçalarından birisinin bozulmasının diğerlerinin
çalışmasını da bozacağı dişlileri olan büyük bir saat gibiydi. Bismarck, hem
bilim, hem de politikada yeni bir çağı temsil etmektedir. Evreni mekanik bir
denge olarak değil, bir mazi içinde birbirine etki eden maddelerden ibaret ve
kendisine realite denen bir kavram olarak algılamaktadır. Onun cinsindeki
biyolojik felsefe, Darwin’in, en güçlünün hayatta kalacağı biçimindeki evrim
teorisiydi.
Bu görüşlerden hareket eden Bismarck, bütün inançların, kendi ülkesinin
sürekliliği konusundaki inancı da dâhil, göreceli olduğunu söyledi. Realpolitik
dünyasında bir devlet adamının görevi, karar vermek için gerekli tüm güçlerin
birbiriyle ilişkilerini olduğu kadar, fikirleri de değerlendirmekti; çeşitli unsur-
lar, ideolojilere göre değil, ne kadar iyi derecede ulusal çıkarlara hizmet ede-
ceklerine göre değerlendirilmek zorundaydı.
Bununla beraber, ne kadar kati görünürse görünsün, Bismarck’ın felsefesi de,
Gerlach’in düşünceleri gibi, kanıtlanamaz bir inanç üzerine bina edilmişti ve
bu inanç, belli bir şartlar paketinin dikkatli bir şekilde analizinin bütün devlet
adamlarını aynı sonuca götüreceği merkezindeydi. Tıpkı Gerlach’ın meşruiyet
prensibinin, bir tek yorumdan fazla yorumu olabileceğini anlayamayacağı gibi,
ulusal çıkarın değerlendirilmesinde, devlet adamlarının farklı düşünebileceği
de Bismarck’ın anlayışının ötesindeydi. Güçteki küçük farkları ve bunun so-
nuçlarını olağanüstü bir şekilde kavraması sayesinde, Bismarck, Metternich
sisteminin felsefi sınırlamaları yerine, kendi kendini sınırlama politikasını
yerleştirmeyi başardı. Bu küçük farkların, Bismarck’ın yerine gelenler ve tak-
litçileri için bu kadar açık olmaması nedeniyle, Realpolitik’i harfiyen uygula-
maları, onları askeri güce daha çok bağımlı hale getirmiş ve buradan da silah-
lanma yarışına ve iki dünya savaşına götürmüştür.

33  Ibid.

--- Sayfa 139 ---
Henry Kissinger │ 139

Başarı, çoğunlukla o kadar ele geçmez bir şeydir ki, onun peşinde koşan devlet
adamları, başarının kendi cezalarını da birlikte getireceğini düşünmek sıkıntı-
sına katlanmazlar. Böylece kariyerinin başlangıcında Bismarck, Metternich
ilkelerinin egemen olduğu dünyayı yıkmak için Realpolitik’i uygulamakla uğ-
raşıyordu. Bunun için ilk önce, Avusturya liderliğinin, Prusya’nın güvenliği ve
tutucu değerlerin korunması için hayati önem taşıdığı düşüncesini Prusyalıla-
rın, kafasından söküp atması gerekiyordu. Bu düşünce, Viyana Kongresi za-
manında ne kadar doğru olursa olsun, XIX. yüzyıl ortasında Prusya’nın, iç is-
tikrarının korunması veya Avrupa’nın sükûneti için Avusturya ittifakına ge-
reksinimi yoktu. Bismarck’a göre, bir Avusturya ittifakına gereksinim olduğu
yanılgısı, her şeyden çok Prusya’nın, Almanya’nın birleştirilmesi nihai amacına
yönelmesini engellemişti.
Bismarck’ın görüşüne göre, Prusya’nın, Almanya içindeki üstünlüğünü ve tek
başına ayakta durma yeteneğini kanıtlayan parlak bir tarihi vardır. Çünkü
Prusya, herhangi bir Alman devleti değildir. Tutucu iç politikaları ne olursa
olsun, bunlar Napoleon’dan kurtulmak için yaptığı savaşlardaki muazzam
özverilerle kazanılan ulusal parlak zaferin üzerine gölge düşüremezdi. Vis-
tül’den Ren’in batısına kadar giden Kuzey Alman ovası boyunca uzanan girin-
tili çıkıntılı sınırları ile birçok yerleşim bölgesini içine alan Prusya’nın sınırları,
liberallerin gözünde bile Prusya’ya, Almanya’yı birleştirmek için liderlik yap-
ma görevini veriyordu.
Fakat Bismarck daha ileri gitti; milliyetçiliği liberalizmle eş tutan veya en
azından Alman birliğinin ancak liberal kurumlarla gerçekleştirilebileceğini
savunan geleneksel görüşe karşı da savaş açtı:
“Prusya, liberalizm ve hür düşünce ile değil, fakat devletin askeri ve
mali kaynaklarını dikkatli bir şekilde yöneten ve şartlar elverişli olur
olmaz, onları büyük bir cesaretle Avrupa politikasının terazisine atmak
için elinde tutan güçlü, kararlı ve akıllı kral naipleri sayesinde büyük
olmuştur...”34
Bismarck, tutucu prensiplere değil, Prusya kurumlarının kendine özgü karak-
terine güvendi; Prusya’nın Almanya’da liderlik iddiasını, evrensel değerlerden
çok, gücüne dayandırdı. Bismarck’a göre, Prusya kurumlarının dış etkilere
karşı bağışıklığı o kadar güçlü idi ki, Prusya içeride daha çok anlatım özgürlü-

34  Bismarck, Werke, vol. 1, p. 375 (September 1853).

--- Sayfa 140 ---
140 │ Diplomasi

ğünü teşvik edeceği tehdidi ile dönemin demokratik akımlarından bir dış poli-
tika aracı olarak yararlanabilirdi. Hiçbir Prusya kralının kırk sene boyunca
böyle bir politika uygulamamış olmasına ise, hiç aldırmadı:
“Tüm ordusu yurtdışında olsa da, Kral’ın, ülkesinin efendisi olmasının
verdiği güvenlik duygusu, hiçbir kıta devletinin ve hepsinden öte, hiç-
bir Alman devletinin Prusya ile paylaşamadığı bir duygudur. Bu durum,
kamu hizmetlerinin günün gereksinmelerine daha uygun bir şekilde
gelişmesi fırsatı sağlar... Prusya’daki krallık otoritesi, hükümetin üzeri-
ne risk almadan parlamento çalışmalarını daha aktif olmaya teşvik et-
mesine ve böylece Almanya’daki şartlar üzerinde baskı yapmasına ola-
nak verecek kadar sağlamdır.”35
Bismarck, iç güvenliğin, üç Doğu Sarayı arasında yakın işbirliği gerektirdiği
şeklindeki Metternich görüşünü reddetmiştir. Gerçek bunun aksidir. Prusya iç
ayaklanma ile tehdit edilmediğine göre, diğer devletleri, özellikle de Avustur-
ya’yı, iç ayaklanmaları kışkırtma politikaları ile tehdit ederek Viyana düzen-
lemesini yıkmak için bir silah olarak kullanılabilirdi. Bismarck için, Prusya’nın
idari, askeri ve mali kurumlarının gücü, Almanya’da Prusya’nın üstünlüğü
yolunu açmıştır.
1852’de Konfederasyon Meclisi’ne ve 1858’de St. Petersburg’a büyükelçi ola-
rak atandığı zaman, Bismarck politikalarının savunmasını yapacak yerlere de
yükselmişti. Parlak bir şekilde yazılmış ve dikkati çekecek tutarlıktaki rapor-
ları, ne duygulara, ne de hukuka uygunluğa, fakat gücün iyi ve doğru kavran-
masına dayanan bir dış politikayı ısrarla öneriyordu. Bu tutumla Bismarck,
XIV. Louis ve Büyük Frederick gibi XVIII. yüzyıl yöneticilerinin geleneğine
dönmüş oluyordu. Devletin etkisini artırmak, tek değilse de başlıca amacı oldu
ve bu amaç ancak bütünleşmiş kuvvetlerle sınırlandırılabilirdi:
“...Duygusal bir politika, karşılıklılık kuralını bilmez. Karşılıklılık, özel-
likle Prusya’nın kendine özgü yönlerinden birisidir.”36
“...Tanrı aşkına, fedakârlığımızın tek ödülünün doğru bir iş yapmış ol-
ma bilinci olan duygusal ittifaklara girmeyelim.”37
“...Politika, bir olasılık sanatıdır, bilim ise, göreceliliktir.”38

35 Ibid., vol. 2, p. 320 (March 1858).
36  Briefwechsel, p. 334.
37  Ibid., p. 130 (February 20, 1854).
38  Bismarck, Werke, vol. 1, p. 62 (September 29, 1851).

--- Sayfa 141 ---
Henry Kissinger │ 141

“...Kral bile, kişisel sempati ve antipatilerini, devlet çıkarlarının üzerine
çıkarma hakkına sahip değildir.”39
Bismarck’ın görüşüne göre, dış politika hemen hemen bilimsel bir temele
dayanır, böylece ulusal çıkarları objektif ölçülerle analiz etmek mümkündür.
Böyle bir hesapta Avusturya, kardeş bir ülke değil, her şeyden çok Prusya’nın
Almanya’da hakkı olan yere gelmesinin önünde bir engel olan yabancı bir ülke
olarak görünüyor:
“Bizim politikamızın Almanya’dan başka bir sahnesi yoktur ve bu sah-
ne, tam da Avusturya’nın kendisi için son derece gerekli olduğuna
inandığı alandır... Birbirimizi, nefes almak için gereksinmemiz olan ha-
vadan mahrum ediyoruz... Ne kadar nahoş olursa olsun bu, gözden
uzak tutulamayacak bir gerçektir.”40
Bismarck’ın, büyükelçi olarak hizmet ettiği ilk Prusya Kralı olan IV. Frederick
William, Gerlach’ın hukuka uygunluk taraftan tutuculuğu ile Bismarck’ın Re-
alpolitik’inin fırsatları arasında ikiye bölünmüştü. Bismarck, Kral’ın geleneksel
üstün Alman devletine karşı beslediği sempatinin, Prusya’nın politikasını sı-
nırlamaması gerektiği konusunda ısrarlı idi. Avusturya, Prusya’nın Alman-
ya’da egemen olmasını hiçbir zaman kabul etmeyeceğine göre, Bismarck’ın
stratejisi, her fırsattan yararlanarak Avusturya’yı zayıflatmaktan ibaretti.
1854 Kırım Savaşı sırasında, Bismarck, Avusturya’nın Rusya ile arasının açıl-
masından yararlanarak, fırsatın elverişli olmasından başka bir geçerli neden
göstermeden, halen Prusya’nın Kutsal İttifak’ta ortağı olan Avusturya’ya hü-
cum edilmesini ısrarla talep etti:
“Viyana’yı, Prusya’nın Avusturya’ya hücum etmesinin bütün ihtimalle-
rin dışında bir şey olmadığı düşüncesine getirebilirsek, yakında oradan
daha anlamlı şeyler işitebiliriz.”41
1859’da, Avusturya, Fransa ve Piyemonte’yle savaştığı sırada Bismarck aynı
konuya döndü:
“Şimdiki durum bir kez daha bize büyük ödülü sunuyor. Avusturya ile
Fransa arasındaki savaşın iyice kızışmasına izin verir ve sonra güneye
doğru ordumuzu yürüterek sınır direklerini,  Constanz Gölü’ne veya hiç

39  Briefwechsel, p. 334 (May 2, 1857).
40  Ibid., p. 128 (December 19, 1853).
41  Ibid., p. 194 (October 13, 1854).

--- Sayfa 142 ---
142 │ Diplomasi

değilse Protestan günah çıkaranların egemen olmadığı bölgelere varın-
caya kadar bir daha dikilmemek üzere çıkarırsak, bu ödülü de almış
oluruz.”42
Metternich bunu sapkınlık olarak değerlendirirdi; fakat Büyük Frederick, bir
müridinin, kendisinin Silezya’yı işgal etme mantığını bu kadar zekice uygula-
masını ancak alkışlayabilirdi.
Bismarck, Avrupa güç dengesini de, Almanya’nın iç konularında uyguladığı
aynı soğukkanlı ve göreceli analizlere tâbi tuttu. Kırım Savaşı’nın en şiddetli
olduğu sırada Bismarck, Prusya için başlıca seçenekten şöyle sıraladı:
“Mevcut üç tehdidimiz var: (1) Rusya ile ittifak; Rusya ile hiçbir zaman
işbirliği yapmayacağımıza yemin etmek, saçmalıktır. Eğer bu doğru ol-
saydı bile bu seçeneği bir tehdit olarak kullanmak üzere tutmamız ge-
rekir. (2) Kendimizi Avusturya’nın kollarına atıp, sadakatsiz (Alman)
konfedere devletleri aleyhine çıkar elde etmek. (3) Kabineyi sola doğru
değiştirerek Avusturya’yı çalımlayacak kadar kısa zamanda ‘Batılı’ ol-
mak.”43
Aynı raporda, Prusya için eşit şekilde geçerli seçenekler şöyle sıralanmıştır:
Fransa’ya karşı Rusya ile bir ittifak (olasılıkla tutucu çıkarlar birliği bazı üze-
rine oturtulmuş); ikinci derecede Alman devletlerine karşı Avusturya ile bir
ittifak (olasılıkla Rusya’ya karşı); Avusturya ve Rusya’ya karşı içeride libera-
lizme doğru bir kayma (olasılıkla Fransa ile birlikte). Tıpkı Richelieu gibi, aynı
zamanda Rusya veya Avusturya yahut Fransa ile ittifak yapmaya hazır olarak
Bismarck da, müttefik seçmekte hiçbir kısıtlama tanımıyordu; seçim tamamıy-
la hangisinin Prusya’nın ulusal çıkarlarına daha iyi hizmet edeceğine bağlı idi.
Avusturya her ne kadar can düşmanı ise de, Bismarck, Viyana ile Almanya’da
uygun bir tazminat sağlandığı takdirde bir anlaşma olasılığı aramaya her za-
man hazırdı. Ayrıca Bismarck, kendisi tam bir tutucu iken, dış politika amacına
hizmet ettiği sürece, Prusya’nın iç politikasını da sola doğru kaydırmakta hiç-
bir engel görmedi, iç politika da Realpolitik’in bir gereci idi.
Güç dengesini bir tarafa doğru kaydırma girişimleri, Metternich sisteminin en
güçlü olduğu zamanlarda da olmuştur. Fakat sonradan, Avrupa konsensüsü
yoluyla, değişikliğe hukuka uygunluk kazandırılması yolunda her türlü çaba
harcanmıştı. Metternich sistemi, tehdit ve karşı tehditti bir dış politika ile

42  Bismarck, Werke, vol. 14 (3rd ed., Berlin, 1924), no. 1, p. 517.
43  Briefwechsel, p. 199 (October 19, 1854).

--- Sayfa 143 ---
Henry Kissinger │ 143

değil, fakat Avrupa kongreleri yoluyla bazı ayarlamalar yapmaya çalışmıştır.
Bismarck, ahlaki konsensüsün yararını inkâr edecek en son kişidir. Fakat ona
göre, ahlaki konsensüs, diğer birçok güç faktörü arasında yalnızca biridir.
Uluslararası düzenin istikrarı, kesinlikle bu nüansa dayanır. Var olan anlaşma
ilişkilerine, paylaşılan değerlere veya Avrupa Konferansı’na sahte bağlılık
göstermeden değişiklik için baskı yapmak, diplomatik bir devrimin işaretidir.
Gücün tek kriter yapılması, zamanla bütün devletleri silahlanma yarışına ve
çatışma politikalarına sevk etmiştir.
Bismarck’ın görüşleri, Viyana düzenlemesinin kilit elemanları olan Prusya,
Avusturya ve Rusya saraylarının birliği sağlam kaldığı ve Prusya’nın kendisi
bu birliği yıkmaya cesaret edemediği sürece, akademik düzeyde kalmıştır.
Kutsal ittifak, Kırım Savaşı’ndan sonra, beklenmeyen bir şekilde ve büyük bir
hızla dağıldı. Bunun nedeni, Avusturya’nın sallantıda olan imparatorluğunun
krizleri atlatmasını sağlayan Metternich’in becerikli kendini belli etmeme
politikasını terk etmesi ve Rusya’nın düşmanlarının tarafına geçmesiydi. Bis-
marck, Kırım Savaşı’nın diplomatik bir devrim yarattığını hemen anladı. “Bir-
kaç yıl daha geçse bile, hesaplaşma günü kesinlikle gelecektir”44 dedi.
Gerçekten de Kırım Savaşı ile ilgili en önemli doküman, Bismarck’ın 1856’da
savaşın sona ermesi üzerine ortaya çıkan durumu analiz ettiği mektubudur.
Karakteristik olarak, mektup, diplomatik metodun mükemmel esnekliğini
göstermekte ve fırsatların değerlendirilmesinde, vicdani endişenin zerresini
içermemektedir. Alman tarihçileri, yerinde olarak Bismarck’ın mektubuna
Prachtbericht veya Ana Mektup (Master Dispatch) adını taktılar. Çünkü, bu
mektupta Realpolitik’in esası vardı. Mektup, kenarına kaydettiği notlardan
ikna olmadığı belli olan Prusya Başbakanı Otto von Manteuffel için çok fazla
cüretkârdı.
Bismarck, mektubunda, Kırım Savaşı sonunda Napoleon’un içinde olduğu
olağanüstü elverişli durumdan, bütün Avrupa devletlerinin Fransa’yla dostluk
kurmaya çalıştığından ve başarılı olma şansı en yüksek olanın da Rusya oldu-
ğundan bahsediyordu:
“Fransa ile Rusya arasındaki bir anlaşma çok doğal olup bundan kaçı-
nılmamalıdır... Şimdiye kadar Kutsal İttifak’ın sağlamlığı... iki devleti
birbirinden uzak tutmuştur; fakat Çar Nikola’nın ölümü ve Kutsal İtti-

44  Bismarck, Werke, vol. 2, p. 516 (December 8–9, 1859).

--- Sayfa 144 ---
144 │ Diplomasi

fak’ın Avusturya tarafından dağıtılmasından sonra, hiçbir çıkar anlaş-
mazlığı bu iki devletin doğal olarak birbirine yaklaşmasını önleye-
mez.”45
Bismarck, Avusturya’nın kendi manevraları ile tuzağa düşürdüğünü ve Çar’ı
acele Paris’e göndermenin bu tuzaktan kurtulmaya yetmeyeceğini tahmin
etmişti. Napoleon’un, ordusunun desteğini korumak için hemen kullanabile-
ceği “çok keyfi ve çok adaletsiz olmayan bir bahaneye ihtiyacı vardı ki, buna
dayanarak müdahale edebilsin, İtalya, bu rol için çok uygundu. Sardunya’nın
arzuları ve Napoleon ve Murat’ın anıları yeterli nedeni sağladı. Avusturya’ya
karşı duyulan nefret de yolu iyice pürüzsüz hale getirecekti.”46 Bunlar, tam
olarak üç yıl sonra olanlardı.
Kaçınılmaz bir Fransız-Rusya işbirliğinin ve olası bir Fransız-Avusturya çatış-
masının ışığında Prusya nasıl bir pozisyon almalıydı? Metternich sistemine
göre, Prusya, muhafazakâr Avusturya ile ittifakını sıkılaştırmalı, Alman Konfe-
derasyonu’nu güçlendirmeli, Büyük Britanya ile yakın ilişki kurmalı ve Rus-
ya’yı Napoleon’dan uzaklaştırmaya çalışmalıydı.
Bismarck, bu seçeneklerin her birini teker teker reddetti. Büyük Britanya’nın
kara kuvvetleri, Fransız-Rus ittifakına karşı kullanılamayacak kadar küçüktü.
Avusturya ve Prusya, sonunda savaşın tüm yükünü taşımak zorunda kalabilir-
lerdi. Alman Konfederasyonu da gerçek bir güç katkısında bulunamazdı:
“Rusya, Prusya ve Avusturya’dan yardım gören Alman Konfederasyo-
nu, olasılıkla tutunabilirdi; çünkü desteği olmadan da zaferin kazanıla-
bileceğine inanacaktır; fakat doğu ve batıya doğru iki cepheli bir savaş
durumunda, süngülerimizin kontrolü altında olmayan prensler, eğer
savaş meydanında karşımızda yer almazlarsa, tarafsızlık bildirisi ile
kendilerini kurtarmaya çalışacaklardır...”47
Her ne kadar Avusturya, bir kuşaktan daha uzun bir süreden beri Prusya’nın
başlıca müttefiki ise de, şimdi Bismarck’ın gözünde uygun olmayan bir mütte-
fikti. Prusya’nın büyümesine başlıca engel Avusturya idi.

45  Ibid., p. 139 (April 26, 1856).
46  Ibid., pp. 139ff.
47  Ibid.

--- Sayfa 145 ---
Henry Kissinger │ 145

“Aynı iz üzerinde saban sürdüğümüz sürece... Almanya ikimiz için dar-
dır. Avusturya kendisinden hem daimi kazanç sağlayabileceğimiz ve
hem de daimi zarar görebileceğimiz tek ülkedir.”48
Bismarck, uluslararası ilişkilerin hangi yönünü ele alırsa alsın, Prusya’nın
Avusturya ile işbirliği bağlantısını koparması ve her fırsatta eski müttefikini
zayıflatmak için Metternich devrinin politikalarını tersine çevirmesi gerektiği
sonucuna vardı:
“Avusturya önde bir atla giderse, biz de onun hemen ardındaki atla gi-
deriz.”49
İstikrarlı uluslararası sistemlerin en büyük zaafı, ölümcül meydan okumaları
zamanında görme yeteneğinin hemen hemen hiç olmamasıdır. Devrimcilerin
kör noktası, devirdikleri sistemin en iyi yönlerini, hedeflediklerinin bütün
kazançları ile bir araya getirebileceklerine olan inançlarıdır. Fakat devrimle
başıboş kalan kuvvetler, kendi ivmelerini yaratırlar ve hareket etmekte olduk-
ları yön, onları savunanların açıklamalarından çıkan yönle aynı olmak zorunda
değildir.
Bu, Bismarck için de doğruydu. 1862’de iktidara geldikten sonra, beş yıl için-
de, on yıl önceki kendi önerisini uygulayarak, Almanya’nın birliği için Avus-
turya’nın oluşturduğu engeli ortadan kaldırdı. Bu bölümün başında anlatılan
üç savaş ile Avusturya’yı Almanya’dan attı ve Fransa’da da Richelieu tarzı
hayalleri yıktı.
Yeni birleşmiş Almanya, Almanların iki kuşak boyunca istedikleri anayasal ve
demokratik bir devlet kurma ideallerini temsil etmiyordu. Gerçekte, önceki
Alman düşüncesinin belirgin hiçbir yönünü yansıtmıyordu; devlet, halk irade-
sinin belirtilmesi suretiyle kurulmaktan çok, Alman kralları arasında diploma-
tik bir anlaşma sonucu dünyaya geldi. Hukuka uygunluğu ulusal self-
determinasyon prensibinden değil, Prusya’nın gücünden geliyordu. Her ne
kadar Bismarck, yapmayı kafasına koyduğu işi başarmışsa da, onun zaferinin
büyüklüğü, Almanya’nın geleceğini olduğu gibi, Avrupa dünya düzenini de
ipotek altına soktu. Savaşlarını hazırlamada acımasız olduğu kadar, onları
sonuçlandırmada ılımlıydı. Almanya, güvenliği için hayati öneme sahip sınırla-
ra ulaşır ulaşmaz, basiretli ve istikrar sağlayıcı bir dış politika izledi. Yirmi yıl

48  Ibid.
49  Otto Pflanze, Bismarck and the Development of Germany: The Period of Unification, 1815–
1871 (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1990), p. 85.

--- Sayfa 146 ---
146 │ Diplomasi

boyunca, Realpolitik’e dayalı olarak ve Avrupa barışı adına Avrupa’nın yüküm-
lülüklerini ve çıkarlarını büyük bir ustalıkla yönlendirdi.
Ancak bir kere çağırıldıktan sonra, kuvvetin ruhları, ne kadar belirli ve sınırlı
olurlarsa olsunlar el çabukluğu eylemleriyle kovulmayı reddederler. Almanya,
sonsuz adaptasyon yeteneği olduğu önceden kabul edilen diplomasisinin bir
sonucu olarak birleştirildi; ancak bu politikanın başarısı, uluslararası sistemin
bütün esnekliğini yok elti. Artık katılanlar sayıca daha azdı ve oyuncu sayısı
azalınca, ayarlama yapma yeteneği de azalır. Yeni uluslararası sistemin daha
az ve daha ağır unsurlardan oluşması, genel olarak kabul edilebilir bir dengeyi
görüşmeyi veya devamlı kuvvet uygulamaları olmadan onu ayakta tutmayı
olanaksız kıldı.
Bu bünyesel sorunlar, Fransa-Prusya Savaşı’nda, Prusya’nın zaferinin çapı ve
onun sonucu olan barışın doğası ile daha da büyüdü. Almanya’nın Alsace-
Lorraine’i topraklarına katması uzlaştırılamaz bir Fransız husumeti yaratmış
ve bu durum, Almanya’nın Fransa’ya karşı herhangi bir diplomatik seçeneğe
sahip olmasını olanaksız kılmıştır.
1850’lerde Bismarck, Fransız seçeneğini o kadar önemli görmüştür ki, bu
yüzden Gerlach ile dostluğunu göz ardı etmiştir. Alsace-Lorraine’in alınmasın-
dan sonra Fransız düşmanlığı, Bismarck’ın ısrarla uyarıda bulunduğu “doğa-
mızdaki organik kusur” denilecek noktaya kadar büyümüştür. Bu durum, Bis-
marck’ın “Ana Mektup” politikasının uygulanmasına, yani diğer devletlerle
bağlantılarını yapana kadar bekleyip, Prusya’nın desteğinin en yüksek bedeli
verene satmasına engel oldu.
Alman Konfederasyonu, sadece çeşitli devletler arasındaki rekabeti ortadan
kaldıran, çok güçlü tehlikeler karşısında bir birlik olarak hareket etmekte
başarılı olan bir devlet oldu; ortak saldırı ise, yapısal olarak olanaksızdı. Bu
düzenlemelerin seyrekliği, Bismarck’ın Alman Birliğinin, Prusya liderliği al-
tında organize edilmesi hususundaki ısrarının nedenlerinden birisidir. Fakat o
da yeni düzenleme için bir bedel ödedi. Almanya bir saldırının olası bir kurba-
nı durumundan, Avrupa dengesi için bir tehdit konumuna dönüşünce, diğer
Avrupa devletlerinin Almanya’ya karşı birleşmesi gibi uzak bir olasılık ortaya
çıktı. Bu korkulu rüya da Almanya’nın, kısa zamanda, Avrupa’yı iki düşman
kampa ayıracak olan bir politika izlemesine neden oldu.

--- Sayfa 147 ---
Henry Kissinger │ 147

Alman birliğinin etkisini en çabuk kavrayan devlet adamı, o sıralar İngiltere
Başbakanı olmak üzere olan Benjamin Disraeli oldu. 1871’de Fransa-Prusya
Savaşı hakkında şunları söylüyordu:
“Savaş, son yüzyılın Fransız Devrimi’nden daha da büyük bir politik
olay olan Alman devrimini temsil etmektedir... Süpürülüp atılmayan bir
tek diplomatik gelenek kalmadı. Önümüzde yeni bir dünya var... Güç
dengesi bütünüyle ortadan kaldırılmıştır.”50
Bismarck dümenin başında iken, bu çıkmazlar, karışık ve kurnaz diplomasisi
ile gözden saklanmıştır. Ancak, uzun vadede Bismarck’ın düzenlemelerini
mahkûm eden, bunların karmaşıklığı oldu. Disraeli, bu değerlendirmesinde
haklı idi. Bismarck, Avrupa haritasını ve uluslararası ilişkilerin modelini yeni-
den düzenledi; fakat sonuçta, yerine gelenlerin izleyebileceği bir plan oluş-
turmayı başaramadı. Bismarck’ın taktiklerinin yeniliği sona erince, yerine
gelenler ve rakipleri, diplomasinin şaşırtan elle tutulmazlığına bağımlılıklarını
azaltmak için bir yol olarak silahlanmayı artırmak suretiyle güvenlik arayışı
içine girdiler. Demir Şansölye’nin politikalarını kurumlaştırmaktaki yetenek-
sizliği, Almanya’yı, tek çıkış yolu olarak ilk önce silah yarışına ve sonrada sa-
vaşa zorladı. Bu, monoton bir diplomasi idi.
İç politikada da Bismarck, yerine gelenlerin izleyebileceği bir model geliştir-
meyi başaramadı. Hayatı boyunca yalnız bir adam olan Bismarck, sahneden
çekildikten sonrada daha az anlaşıldı ve efsanevi boyutlar kazandı. Vatandaş-
ları, Alman birliğini sağlayan üç savaşı hatırladılar; fakat bu savaşları mümkün
kılan sıkıntılı hazırlıkları ve onların meyvelerini toplamak için gerekli olan
ılımlılığı unuttular. Güç gösterisini gördüler; ama bunların dayandığı ince ana-
lizi fark etmediler.
Bismarck’ın Almanya için düşündüğü anayasa, bu eğilimleri birleştirdi. Her ne
kadar Avrupa’da ilk kez genel olarak tüm erkeklere seçme hakkı tanınmış ise
de, Parlamento (Reichstag) imparator tarafından atanan ve yalnızca onun
tarafından görevinden alınan hükümeti denetlemiyordu. Başbakan, imparator
ve Reichstag’a, onların birbirine olduklarından daha yakındı. Bu sebeple, bazı
sınırlar içinde kalmak koşuluyla, Bismarck, dış politikasında, diğer devletleri
kullandığı gibi, Almanya’nın iç kurumlarını da birbirlerine karşı kullanıyordu.
Bismarck’ın yerine gelenlerden hiçbirisi bu hünere ve cesarete sahip değiller-

50  Quoted in J. A. S. Grenville, Europe Reshaped, 1848–1878 (Sussex: Harvester Press, 1976), p.
358.

--- Sayfa 148 ---
148 │ Diplomasi

di. Sonuçta demokrasiden yoksun bir milliyetçilik gittikçe şovenizme dönü-
şürken, sorumsuzluktan demokrasi de verimsiz hale geldi. Bismarck’ın haya-
tının özü, en iyi şekilde Demir Şansölye’nin kendisi tarafından o zamanki müs-
takbel karısına yazdığı mektupta açıklanmıştır:
“Dünyada, yani burada istediğini yaptırmak... her zaman düşen bir me-
leğin niteliğine sahiptir. Güzel ama barıştan yoksun, düşünce ve amaç-
larında büyük, ama başarıdan yoksun, mağrur ve yalnız.”51
Çağdaş Avrupa devlet sisteminin başlangıcındaki ayakta duran iki devrimci,
modern dönemin birçok çıkmazlarını da yeniden canlandırmışlardır, isteksiz
devrimci Napoleon, politikanın kamuoyuna göre ayarlanması eğilimini temsil
etmiştir. Muhafazakâr devrimci Bismarck ise, politikayı güç analizi ile belirle-
me eğilimini yansıtmıştır.
Napoleon’un devrimci görüşleri vardı; ama bunların sonuçlarıyla karşılaşınca
hemen geri çekildi. Gençliğini, XX. yüzyılda kendisine “protesto” dediğimiz bir
yaşam tarzı içinde geçiren Napoleon, bir düşüncenin formüle edilmesi ile uy-
gulanması arasındaki boşluğu hiçbir zaman dolduramadı. Maksadından ve
özellikle de meşruiyetinden emin olmadığından, aradaki boşluğu doldurmak
için kamuoyuna güvendi. Napoleon, dış politikasını, başarısını televizyonun
akşam haberlerinin gösterdiği tepkiye göre hesaplayan, modern politik lider-
lerin stilinde yönetti. Onlar gibi kısa süreli hedefler ve hemen sonuç alma üze-
rinde odaklaşarak kendisini taktiklerin tutsağı haline getirdi; yaratmak istedi-
ği baskıyı yapay olarak büyüterek halkı etkilemek yolunu seçti. Bu süreçte, dış
politika ile bir hokkabazın hareketlerini birbirine karıştırdı. Çünkü sonuçta,
bir liderin bir fark yaratıp yaratmadığını belirleyen şey, şöhret değil, gerçek-
liktir.
Halk uzun vadeli eğilimler yerine, kendi endişelerini yansıtan veya yalnızca
kriz belirtilerini gören liderlere uzun vadede pek değer vermez. Bir liderin
rolü, olayların yönlerini değerlendirmekte ve onları etkilemekte kendi değer-
lendirmelerine güvenerek hareket etme yükünü sırtlamaktır. Bunda başarısız
olunca krizler katlanarak artar ki, bu da liderin olaylar üzerindeki kontrolünü
kaybettiğini söylemenin bir başka yoludur. Napoleon, garip bir modern feno-
menin habercisi oldu: Halkın ne istediğini ümitsizce belirlemeye çalışan, yine
de sonunda reddedilen belki de hakir görülen politik şahsiyet.

51  Bismarck, Werke, vol. 14, no. 1, p. 61.

--- Sayfa 149 ---
Henry Kissinger │ 149

Bismarck, kendi değerlendirmelerine göre hareket etmek için yeterli kendine
güvene sahipti. Temel gerçekleri ve Prusya’nın önüne çıkan fırsatları çok par-
lak bir şekilde analiz etti. Almanya’yı öyle sağlam bir şekilde kurdu ki, Alman-
ya iki dünya savaşı ve iki yabancı işgal gördüğü ve iki kuşak boyunca bölün-
müş bir ülke durumunda kaldığı halde ayakta durabildi. Bismarck’ın başarısız
olduğu nokta, kendi toplumunu, uygulanması için her kuşakta büyük bir dev-
let adamının gelmesini gerektiren bir politika tarzına mahkûm etmesi idi. Bu
nadiren gerçekleşti ve imparatorluk Almanyası buna karşı çıktı. Bu anlamda,
Bismarck ülkesi için yalnızca başarı tohumlarını ekmedi; fakat aynı zamanda
onun XX. yüzyıldaki trajedilerinin tohumlarını da ekmiş oldu. Bismarck’ın
dostu von Roon, onun hakkında “Kimse, bedelini ödemeden ölümsüzlük ağa-
cından meyve yiyemez”52 diye yazdı.
Napoleon’un trajedisi, ihtiraslarının, yeteneklerini aşmış olmasıydı; Bis-
marck’ın trajedisi ise, onun yeteneklerinin, toplumunun onları massetme kabi-
liyetini aşmasıydı. Napoleon’un Fransa’ya bıraktığı miras stratejik felçti; Bis-
marck’ın mirası ise, özümsenemeyen büyüklüktür.

52  Emil Ludwig, Bismarck: Geschichte eines Kämpfers (Berlin, 1926), p. 494.

--- Sayfa 150 ---
Benjamin Disraeli

6
Realpolitik Kendine Dönüyor
Keolpolitik –güç hesapları ve ulusal çıkar üzerine dayanan dış politika– Al-
manya’nın birleşmesi sonucunu doğurdu. Almanya’nın birleşmesi ise, amaçla-
nanın tam tersini yaparak Realpolitik’in kendi aleyhine dönüşmesine sebep
oldu. Realpolitik uygulamasında, ancak uluslararası sistemin başlıca oyuncula-
rı, ilişkileri, değişen şartlara göre ayarlamakta serbest olursa veya paylaşılan
bir değerler sistemi tarafından engellenirse, yahut her ikisi bir arada olursa,
silahlanma yarışından ve savaştan kaçınılır.
Birleşmeden sonra, Almanya kıtadaki en güçlü devlet oldu ve seneler geçtikçe
daha da kuvvetleniyor ve böylece Avrupa diplomasisinde devrim yaratıyordu.
Richelieu zamanında modern devlet sisteminin ortaya çıkmasıyla birlikte,
Avrupa kıtasının kenarındaki devletler olan Büyük Britanya, Fransa ve Rusya,
merkez üzerinde baskı yapmaya başladılar. Şimdi, ilk defa olarak Avrupa’nın

--- Sayfa 151 ---
Henry Kissinger │ 151

merkezi kenarlara baskı yapabilecek kadar kuvvetlenmişti. Avrupa, tam göbe-
ğindeki bu devletle nasıl baş edecekti?
Coğrafya, çözülmesi olanaksız olan bir çıkmaz yaratmıştı. Realpolitik’in gele-
neklerine göre, Almanya’nın büyüyen ve potansiyel olarak egemen gücünü
sınırlamak için Avrupa koalisyonlarının kurulması olasıydı. Almanya, Avru-
pa’nın ortasında olduğu için, Bismarck’ın le cauchemar des coalitions dediği
etrafını çevirmiş hasım koalisyonlar kâbusunun tehdidi altındaydı. Ama Al-
manya, doğu ve batıdaki bütün komşularının koalisyonuna karşı kendisini
aynı anda korumaya çalışırsa, bu onları tek tek tehdit etmesi ve koalisyonların
kurulmasını çabuklaştırması anlamına gelecekti. Kendi kendine gerçekleşen
kehanetler, uluslararası sistemin bir parçası oldu. Halen Avrupa Konferansı
denilen organizasyon, gerçekte iki grup düşmanlıkla bölünmüştü: Fransa ve
Almanya arasındaki düşmanlık ile Avusturya-Macaristan ve Rusya imparator-
luğu arasında gittikçe artan husumet.
Fransa ve Almanya’ya gelince, 1870 savaşındaki Prusya zaferinin büyüklüğü
daimi olarak bir Fransız revanche arzusu doğurdu ve Alsace-Lorraine’nin Al-
manya’ya katılması da bu hoşnutsuzluğa çok hassas bir merkez sağladı. Bu
hoşnutsuzluk, 1870-71 savaşının Fransız üstünlüğü döneminin sonunu işaret-
lediği gibi, güç ittifaklarında geri dönülmez bir değişiklik yarattığını Fransız
liderlerine hissettirmeye başladı; korku da işin içine karıştı. Parçalanmış Orta
Avrupa’da birtakım Alman devletlerini birbirine karşı kullanmak şeklindeki
Richelieu sistemi, artık uygulanamaz olmuştu. Hatıraları ile ihtirasları arasın-
da bocalayan Fransa, bu konudaki başarının stratejik realiteyi değiştirmeden
yalnızca Fransızların gururunu tatmin edeceğini hiç düşünmeden Alsace-
Lorraine’i yeniden kazanma tutkusu peşinde elli yıl koştu. Fransa artık kendi
başına Almanya’yı kontrol altında tutacak kadar güçlü değildi; bu nedenle
kendini savunmak için müttefiklere gereksinimi vardı. Aynı şekilde, Fransa,
Almanya’nın düşmanı olan her devletin olası bir müttefiki olmak için daima
hazır olmuş, böylece hem Alman diplomasisinin esnekliğini kısıtlamış, hem de
Almanya’yı içeren krizleri şiddetlendirmiştir.
İkinci Avrupa bölünmesi olan Avusturya-Macaristan imparatorluğu ile Rusya
arasındaki bölünme de Almanya’nın birleşmesinin bir sonucudur. Bismarck
1862’de başbakan (Ministerprasident) olunca, Avusturya büyükelçisinden,
eski Kutsal Roma İmparatorluğu’nun merkezi olan Avusturya’nın ağırlık mer-
kezini Viyana’dan Budapeşte’ye kaydırması gibi şaşırtıcı bir öneriyi İmpara-

--- Sayfa 152 ---
152 │ Diplomasi

tor’a iletmesini istedi. Büyükelçi bu düşünceyi o kadar akıl almaz buldu ki,
Viyana’ya gönderdiği raporda bunu, Bismarck’ın sinir yorgunluğuna bağladı.
Ancak Almanya’da üstünlük mücadelesinde bir kez yenilince, Avusturya’nın
Bismarck’ın önerisi doğrultusunda hareket etmekten başka şansı kalmadı.
Budapeşte, yeni yaratılan ikili krallıkta eşit, hatta kimi zaman üstün ortak
oldu.
Almanya’dan atıldıktan sonra, yeni Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun
Balkanlar’dan başka genişleyecek yeri yoktu. Avusturya denizaşırı sömürgeci-
lik işine girmediğinden, liderleri, yalnızca diğer büyük devletlerden geri kal-
mamak için bile olsa, Slav nüfusu ile Balkanlar’ın Avusturya’nın jeopolitik
ihtirasları için doğal bir arena oluşturduğu görüşüne vardılar. Bu politikanın
doğasında Rusya ile çatışma vardı.
Sağduyu, Balkan milliyetçiliğini kışkırtmakta dikkatli olunması, aksi takdirde
Rusya’yı devamlı düşman olarak karşılarına almak tehlikesi doğacağı konu-
sunda Avusturyalı liderleri uyarmış olmalıdır. Fakat sağduyu Viyana’da pek
bol değildi; Budapeşte de ise, daha da az bulunuyordu. Saldırgan milliyetçilik
üstün geldi. Viyana’daki kabine, kendisini Metternich’ten bu yana adım adım
yalnızlığa götüren, ülke içinde atalet ve dış politikada da sinir krizleri yaratan
tutumuna devam etti.
Almanya, Balkanlar’da kendisi için bir ulusal çıkar görmüyordu. Fakat Avus-
turya-Macaristan İmparatorluğu’nun devamını önemli bir çıkar olarak algılı-
yordu. Çünkü ikili krallığın çöküşü, Bismarck’ın bütün Alman politikasını
bozma riskini taşıyordu, imparatorluğun Almanca konuşan Katolik kesimi,
Almanya’ya katılmak isteyecek ve böylece Bismarck’ın azimle gerçekleştirme-
ye çalıştığı Protestan Prusya’nın üstünlüğünü tehlikeye sokacaktı. Üstelik
Avusturya İmparatorluğu’nun dağılması, Almanya’yı güvenilir tek müttefikin-
den mahrum edecekti. Diğer taraftan, Bismarck, her ne kadar Avusturya’yı
korumak istiyorsa da Rusya’ya meydan okumaya da niyeti yoktu. Bu, onlarca
yıl herkesten saklamayı başardığı ama hiçbir zaman çözemediği bir bilmecey-
di.
İşleri daha da kötüleştiren şey, Osmanlı İmparatorluğu’nun yavaş yavaş da-
ğılma sancıları içine girmesi ve böylece Büyük Devletler arasında parçaların
paylaşılması için sık sık çatışmalara neden olması idi. Bismarck’ın bir tarihte
dediği gibi, beş oyunculu bir kombinezonda üçlü tarafta olmak her zaman arzu
edilen bir şeydir. Fakat beş devletten –İngiltere, Fransa, Rusya, Avusturya ve

--- Sayfa 153 ---
Henry Kissinger │ 153

Almanya– Fransa düşmanca davranıyordu; Büyük Britanya da “şahane yalnız-
lık” politikası dolayısıyla ortada yoktu ve Rusya Avusturya ile anlaşmazlığın-
dan dolayı kararsızdı. Bu yüzden Almanya’nın üçlü bir grup içinde Rusya ve
Avusturya ile ittifak yapmaya gereksinimi vardı. Ancak Bismarck’ın iradesine
ve becerisine sahip bir devlet adamı bu kadar tehlikeli bir denge hareketini
başarı ile uygulayabilirdi. Böylece, Almanya ile Rusya arasındaki ilişki Avrupa
barışı için kilit noktası oldu.
Rusya, uluslararası arenaya girer girmez, hayret edilecek bir çabuklukla ege-
men bir pozisyon elde etti. 1648 Vestfalya Barış Antlaşması’nda, Rusya, henüz
temsil edilecek kadar önemli görülmemişti. Oysa 1750’den itibaren, Rusya her
önemli Avrupa savaşına aktif olarak katılmıştır. XVIII. yüzyılın ortalarında,
Rusya, artık Batılı gözlemcilerde belli belirsiz bir huzursuzluk yaratıyordu.
1762’de St. Petersburg’daki Fransız charge d’affaires (maslahatgüzar) rapo-
runda şöyle diyordu:
“Rusya’nın ihtirası gemlenmezse, bunun etkileri komşu devletler için
ölümcül olabilir... Rusya’nın gücünün toprak genişliği ile ölçülmemesi
gerektiğini ve Doğu topraklarındaki egemenliğinin, gerçek kuvvet kay-
nağı olmayıp, heybetli bir hayalet olduğunu biliyorum. Fakat aynı za-
manda doğal ikliminin sertliği nedeniyle mevsimlerin aşırılıklarına
herkesten iyi karşı koyabilen, köle gibi itaate alışkın, yaşamak için çok
az şeye ihtiyaç duyan ve bunun sayesinde çok az maliyetle savaş sür-
dürebilen bir ulus, korkarım ki fetihlerde de başarılı olabilir.”1
Viyana Kongresi’nin yapıldığı zaman, Rusya, kıta üzerinde belki en güçlü dev-
letti. XX. yüzyılın ortalarında, dünyadaki iki süper devletin biri olma düzeyine
yükseldi ve hemen hemen kırk yıl sonra da, iki yüzyıl içinde elde ettiği büyük
kazançlarının çoğunu birkaç ay içinde kaybetti.
Çar’ın gücünün mutlak olması, Rus yöneticilerinin dış politikayı, keyfi ve kendi
zevklerine göre yürütmelerini sağladı. Altı yıl içinde, 1756 ile 1762 yılları
arasında Rusya Avusturya’nın yanında Yedi Yıl Savaşları’na katıldı ve Prus-
ya’yı işgal etti, Ocak 1762’de İmparatoriçe Elizabeth’in ölümü üzerine Prusya
tarafına geçti ve 1762’de Büyük Katerina’nın kocasını devirmesiyle tarafsızlı-
ğını ilan etti. Elli yıl sonra, Metternich, Çar I. Aleksandr’ın hiçbir fikrinin beş

1  Report of Laurent Berenger from St. Petersburg, September 3, 1762, in George Vernadsky, ed.,
A Source Book for Russian History: From Early Times to 1917, 3 vols. (New Haven, Conn.: Yale
University Press, 1972), vol. 2, p. 397.

--- Sayfa 154 ---
154 │ Diplomasi

yıldan daha uzun ömürlü olmadığını söyledi. Metternich’in danışmanı Fried-
rich von Genz, Çar’ın durumunu şöyle açıkladı:
“Diğer hükümdarları sınırlayan, engelleyen hiçbir şey –bölünmüş otori-
te, anayasal prosedür, kamuoyu vs.– Rus imparatoru için söz konusu
değildi. Akşam gördüğü rüyayı, sabahleyin uygulamaya kalkabilirdi.”2
Paradoks, Rusya’nın en belirgin özelliğiydi. Devamlı savaş ve her yönde geniş-
leme halinde olan Rusya, yine de kendisini daimi bir tehdit altında hissediyor-
du, imparatorluk, giderek daha fazla sayıda dil konuşulan bir ülke haline gel-
dikçe, Rusya da kendini o kadar çok tehlikede hissetmeye başladı. Bunun ne-
deni, kısmen kendi içindeki çeşitli milliyetleri komşularından uzak tutmak
gereksinimiydi. Yönetimini korumak ve imparatorluğun çeşitli halkları ara-
sında gerginliği kontrol altında tutmak için, bütün Rus yöneticileri, büyük bir
yabancı tehlike miti yarattılar ki, bu da zamanla Avrupa’nın istikrarını mahve-
den kendi kendine gerçekleşen kehanetlerden birisine dönüştü.
Rusya, Moskova etrafındaki alandan, Avrupa’nın ortasına, Pasifik sahillerine
ve Orta Asya’ya doğru genişledikçe, güvenlik arayışı da yayılmacılığa dönüştü.
Rus tarihçisi Vasili Kliuchevsky süreci şöyle açıklıyor:
“Kaynak itibariyle... savunma amacına yönelik olan bu savaşlar, sonra-
dan Moskova’daki politikacıların iradeleri dışında ve görünmez bir şe-
kilde saldırı savaşına dönüştü: Eski (Romanov öncesi) hanedanın bir-
leştirme politikasının doğrudan bir devamı; hiçbir zaman Moskova
devletine ait olmamış Rus toprakları için mücadele.”3
Rusya, geniş kanatları çevresindeki komşularının egemenliklerini tehdit ettiği
gibi, Avrupa güç dengesi için de yavaş yavaş bir tehdit oluşturmaya başladı. Ne
kadar çok toprağı kontrolü altında tutarsa tutsun, Rusya karşı konulmaz bir
şekilde sınırlarını dışarıya doğru zorluyordu. Bu, Prens Potemkin’in (Çari-
çe’nin geçeceği yollar üstüne sahte köyler yerleştirmekle meşhurdur) Rus-
ya’nın topraklarını savunma olanağını geliştireceği gibi mantıklı bir sebeple
1776’da Kırım’ın Türkiye’den alınmasını savunmasıyla başladı.4 Ancak
1864’te güvenlik terimi, artık devamlı yayılma ile aynı anlamda kullanılır oldu.
Rusya’nın Orta Asya’daki genişlemesini, Başbakan Aleksandr Gorçakov, sürek-

2  Friedrich von Gentz, “Considerations on the Political System in Europe” (1818), in Mack Walk-
er, ed., Metternich’s Europe (New York: Walker and Co., 1968), p. 80.
3  V. O. Kliuchevsky, A Course in Russian History: The Seventeenth Century, trans, by Natalie
Duddington (Chicago: Quadrangle Books, 1968), p. 97.
4  Potemkin memorandum, in Vernadsky, ed., Source Book, vol. 2, p. 411.

--- Sayfa 155 ---
Henry Kissinger │ 155

li bir hareket halinde olan kanatlardaki hareketliliği gidermek için daimi ola-
rak yapılması zorunlu bir hareket olarak tanımlamıştır:
“Rusya’nın Orta Asya’daki durumu, uygar devletlerin sağlam bir sosyal
organizasyondan mahrum yarı vahşi göçebe kabilelerle temasa geçtiği
zamanki durumuna benzemektedir. Bu gibi durumlarda, sınır güvenliği
ve ticari ilişkiler, daha uygar olan devletin, komşuları üzerinde belirli
bir otorite kurmasını gerektirir…
Bu sebeple devlet, bir seçim yapmalıdır: Ya bu devamlı gayretten vaz-
geçip sınırlarını devamlı huzursuzluk içinde olmaya terk edecek... veya
vahşi toprakların kalbine doğru adım adım ilerleyecektir... ki burada en
büyük zorluk, nerede duracağını bilmektir.”5
Birçok tarihçi Sovyetler Birliği, 1979’da Afganistan’ı işgal ettiği zaman bu pa-
sajı hatırlamışlardır.
Paradoksal olarak şu da bir gerçektir ki, son iki yüzyıl içinde, Avrupa güç den-
gesi birkaç defa Rus çabaları ve kahramanlığı ile korunmuştur. Rusya olmasa
idi, Napoleon ve Hitler hemen hemen kesin olarak evrensel imparatorluklarını
kurmayı başarmış olacaklardı, iki ters yöne aynı anda bakan iki yüzü olan ilah
Janus gibi, Rusya, aynı anda, hem güç dengesine bir tehdit oluşturma, hem de
onun kilit durumundaki bir unsuru olan, denge için şart bir devlet olmuştur,
fakat güç dengesinin tam olarak bir parçası olamamıştır. Tarihinin büyük kıs-
mında Rusya yalnızca dış dünya tarafından kendine empoze edilen limitleri
kabul etmiş, fakat bunu da dişlerini gıcırdatarak yapmıştır. Bununla beraber,
özellikle Napoleon savaşlarının bitiminden sonraki kırk yıl gibi, Rusya’nın
büyük gücünün avantajından yararlanmadığı, tam tersine bu gücünü Orta ve
Batı Avrupa’da muhafazakâr değerlerin korunması için kullandığı dönemler
de olmuştur.
Rusya, meşruiyetin savunucusu olduğu zamanlar bile, diğer muhafazakâr
saraylardan çok daha fazla kurtarıcı olmuş ve dolaysıyla emperyalist bir tavır
almıştır. Batı Avrupa muhafazakârları, kendi kendini sınırlama felsefeleriyle
kendilerini tanımlarken, Rus liderleri büyük misyonlar için gönüllü olmuşlar-
dır. Çarlar, meşruiyet diye bir sorun yaşamadıklarından, cumhuriyetçi hare-
ketleri, ahlaksızlık olarak tanımlıyorlardı. Muhafazakâr değerlerin birliğini
destekleyenler –hiç değilse Kırım Savaşı’na kadar– kendi nüfuz alanlarını
genişletmek için meşruiyet prensibini kullanmaya da hazır idiler ve bu durum

5  Gorchakov memorandum, in ibid., vol. 3, p. 610.

--- Sayfa 156 ---
156 │ Diplomasi

I. Nikola’ya “Avrupa’nın jandarması” lakabını kazandırdı. Kutsal İttifak’ın en
itibarda olduğu zamanda, Friedrich von Gentz I. Aleksandr için şöyle yazıyor-
du:
“İmparator Aleksandr, Büyük ittifak için devamlı olarak gösterdiği şevk
ve içtenliğe karşın, bu ittifak olmadan da en rahat hareket edebilecek
olan hükümdardır... Çar için Büyük ittifak, ihtiraslarının ana hedefle-
rinden biri olan nüfuzunu mutat işlerde kullanırken başvurduğu bir
aletten ibarettir... Sistemin korunmasına olan ilgisi, Avusturya, Prusya
ve İngiltere için geçerli olan gereksinmeye veya korkuya dayanan bir
ilgi değildir; başka bir sistem ona daha büyük avantaj sağladığı anda,
kolayca reddedeceği serbest ve hesaplı bir ilgidir...”6
Amerikalılar gibi Ruslar da, kendi toplumlarını, istisnai bir toplum olarak gö-
rürler. Rusların, Orta Asya’daki yalnızca göçebe veya feodal toplumlarla karşı-
laşan yayılmacılığı, Amerika’nın batıya doğru genişlemesiyle birçok benzer
özellik taşır ve yukarıda Gorçakov’un söylediği gibi, Rusların bu hareketleri
açıklaması da, Amerikalıların manifest destiny doktrinine paralellik gösterir.
Fakat Rusya Hindistan’a yaklaştıkça İngilizlerin kuşkusu da o oranda artmıştır
ve bu durum, Amerika’nın batıya ilerlemesinin aksine, Rusya’nın Orta As-
ya’daki genişlemesi, XIX. yüzyılın ikinci yarısında bir dış politika sorununa
dönüşmüştür.
Her iki ülkenin de sınırlarının açık olması, Amerika’nın ve Rusya’nın farklılık-
larının çok az olan birkaç ortak özelliği arasındadır. Amerika’nın kendine özgü
olma duygusu, özgürlük kavramına dayanıyordu. Rusya’nınki ise, birlikte acı
çekme deneyiminden kaynaklanmıştır. Herkes Amerika’nın değerlerini pay-
laşmaya layıktı; Rusya’nınkiler ise, yalnızca Rus ulusuna mahsustu ve bu du-
rum, Rus olmayan uyrukların çoğunu dışarıda bırakıyordu. Amerika’nın farklı
olma inancı, onu, ara sıra moral misyonlar üstlenmekle birlikte, yalnızlığa
itmiştir; Rusya’nınki ise onu sık sık askeri maceralarına götüren bir görev
duygusu uyandırmıştır.
Rus milliyetçisi halkla ilişkiler uzmanı Mikhail Katkov, Batı ve Rus değerleri
arasındaki farkı şöyle tanımlar:
“...Orada her şey sözleşmeden doğan ilişkilere, burada her şey inanca
dayandırılır; bu zıtlık özünde Batı’da ve Doğu’da kilisenin tutumundan

6  Gentz, “Considerations,” in Walker, ed., Metternich’s Europe, p. 80.

--- Sayfa 157 ---
Henry Kissinger │ 157

doğmuştur. Orada temel ikili otorite olduğu halde, burada tek bir otori-
te vardır.”7
Milliyetçi Rus ve Panislavist yazarlar ve entelektüeller, Rus ulusunun bilinen
fedakârlığını, Ortodoks dinine olan bağlılığına yordular. Büyük romancı ve
ateşli milliyetçi Fyodor Dostoyevski, Rus fedakârlığını, Slav halklarının gere-
kirse bütün Batı Avrupa’ya karşı koyarak yabancı yönetimden kurtarılması
için bir zorunluluk olarak görmüştür. Rusya’nın Balkanlar’daki 1877 savaşı
sırasında Dostoyevski şöyle yazıyordu:
“Halka sorun; askere sorun; niçin ayağa kalkıyorlar, niçin savaşa gidi-
yorlar ve savaştan ne bekliyorlar? Size, sanki tek bir kişi imiş gibi,
İsa’ya hizmet etmek için ve zulüm altında olan kardeşlerini kurtarmak
için olduğunu söyleyeceklerdir... Bütün Avrupa’yı karşımıza alsak bile
(biz), onların ortak uyum içinde hareket etmelerini sağlayacağız ve öz-
gürlüklerini ve bağımsızlıklarını koruyacağız.”8
Aynı anda hem hayranlık beslediği, hem küçük gördüğü, hem de kuşkulandığı
Batı Avrupa devletlerinden farklı olarak Rusya, kendisini bir ulus olarak değil,
jeopolitiğin ötesinde bir inançla hareket eden ve silahlarla bir arada tutulan
bir olay olarak görmüştür. Dostoyevski Rusya’nın rolünü yalnız Slav ırkdaşla-
rını kurtarmak ve onların uyum içinde yaşamalarını izlemekle sınırlamamıştır.
Bu, kolaylıkla egemenlik altına almaya dönüşebilecek bir sosyal yükümlülük-
tür. Katkov’a göre, Rusya Üçüncü Roma’dır:
“Rus çarı, atalarının varisi olmanın ötesindedir; Doğu Roma Sezarları-
nın, Hıristiyan inancının temellerini kuran kilise ve kilise konseyleri
örgütleyicilerinin halefidir. Bizans’ın düşüşüyle birlikte Moskova yük-
seldi ve Rusya’nın büyüklüğü başladı.”9
Devrimden sonra, bu ateşli görev duygusu Komünist Enternasyonal’e aktarıl-
dı.
Rusya tarihinin paradoksu, görev duygusundan doğan itici güç ile yaygın gü-
vensizlik duygusu arasında devam eden kararsızlıktır. En uç noktasında, bu
kararsızlık, eğer genişlemezse imparatorluğun dağılacağı korkusu yarattı. Bu
suretle, Rusya Polonya’nın bölünmesinde en önemli devlet olarak harekete

7  M. N. Katkov, editorial of May 10, 1883, in Vernadsky, ed., Source Book, vol. 3, p. 676.
8  F. M. Dostoyevsky, in ibid., vol. 3, p. 681.
9  Katkov, editorial of September 7, 1882, in ibid., vol. 3, p. 676.

--- Sayfa 158 ---
158 │ Diplomasi

geçtiğinde, kısmen güvenlik kısmen de XVIII. yüzyıl tarzı büyüme sebepleriyle
böyle yapmıştır. Yüzyıl sonra bu fetih ayrı bir önem kazandı. 1869’da, Panisla-
vist bir subay olan Rostislav Andreyeviç Fadeyev “Doğu Sorunu Üzerine Gö-
rüşler” adlı önemli bir araştırmasında, Rusya’nın mevcut fetihlerini korumak
için Batı’ya doğru yürüyüşüne devam etmesi gerektiğini yazdı:
“Rusya’nın Dinyeper’den Vistül’e kadar olan tarihi ilerlemesi (Polon-
ya’nın bölüşülmesi), kıtanın kendisine ait olmayan bir bölgesine girdiği
için Avrupa’ya savaş ilanı demekti. Rusya şimdi düşman hatlarının or-
tasındadır. Bu durum geçicidir; ya düşmanı geri püskürtmesi, ya da bu-
lunduğu yeri terk etmesi gerekmektedir... ya üstünlüğünü Adriyatik’e
kadar uzatması veya tekrar Dinyeper’in gerisine çekilmesi gereki-
yor...”10
Fadeyev’in analizi, George Kennan’ın, hattın diğer tarafından yapılmış olan
Sovyet hareketlerinin kaynakları konusundaki yeni ufuklar açan yazısındaki
analizinden pek farklı değildir. Bu yazıda Kennan, Sovyetler Birliği’nin, geri-
leme politikasında başarılı olamaması halinde, duraklayacağı ve çökeceği ke-
hanetinde bulunmuştur.11
Rusya’nın kendi hakkındaki abartmalı görüşü, dış dünya tarafından seyrek
olarak paylaşılmıştır. Edebiyat ve müzikteki olağanüstü başarılarına karşın,
Rusya, diğer sömürgeci imparatorlukların bazılarının ana ülkelerinin yaptıkla-
rı gibi, ele geçirdiği yerlerin halkları için bir kültürel mıknatıs görevini hiçbir
zaman yapamamıştır. Bunun gibi, Rusya imparatorluğu, ne başka topluluklar
tarafından, ne de kendi vatandaşları arasında bir örnek olarak algılanmıştır.
Dış dünya için, Rusya temel ve basit bir güçtür; esrarengiz, işbirliği veya ça-
tışma yoluyla sınırlandırılması gereken, korkulası bir yayılmacı güçtür.
Metternich işbirliği yolunu denedi ve bir kuşak boyunca büyük ölçüde başarılı
oldu. Fakat Almanya ve İtalya’nın birliklerini sağlamalarından sonra, XIX. yüz-
yılın ilk yarışının büyük ideolojik davaları, birleştirici gücünü kaybetti. Milli-
yetçilik ve devrimci cumhuriyetçilik, artık Avrupa düzenine karşı bir tehdit
olarak algılanmıyordu. Milliyetçilik, egemen örgütlenme ilkesi halini aldıkça,
Rusya, Prusya ve Avusturya’nın taçlı başları, meşruiyeti birlikte savunmak için
bir araya gelmeye gittikçe daha az ihtiyaç duydular.

10  Quoted in B. H. Sumner, Russia and the Balkans, 1870–1880 (Oxford: Clarendon Press, 1957),
p. 72.
11  George F. Kennan, “The Sources of Soviet Conduct,” Foreign Affairs, vol. 25, no. 4 (July 1947).

--- Sayfa 159 ---
Henry Kissinger │ 159

Metternich, Avrupa hükümetine yakın bir düzen kurmakta başarılı oldu; çün-
kü Avrupa yöneticileri, kendi ideolojik birliklerini devrime karşı zorunlu bir
dalgakıran olarak düşündüler. Fakat 1870’lere kadar, ya devrim korkusu azal-
dı veya çeşitli hükümetler, dış yardım almadan da bu gibi hareketleri bastıra-
bilecekleri inancına vardılar. Artık XVI. Louis’nin idamından beri iki kuşak
geçmiş, 1848 liberal devrimlerinin iyice üstesinden gelinmişti; Fransa ise, her
ne kadar bir cumhuriyet ise de, eski devrimci heyecanını kaybetmişti. Artık
Rusya ve Avusturya arasında Balkanlar için veya Almanya ve Fransa arasında
Alsace-Lorraine için gittikçe keskinleşen çatışmayı sınırlayacak hiçbir ortak
ideolojik bağ yoktu. Büyük devletler, birbirlerine, ortak bir davanın tarafları
gözü ile değil, tehlikeli, hatta ölümcül birer rakip olarak bakıyorlardı. Meydan
okuma, standart diplomatik metot olarak ortaya çıktı.
Daha önceki dönemde, Büyük Britanya Avrupa düzeninin dengeleyicisi olarak
hareket etmek suretiyle sınırlayıcı rol oynadı. O zamanda, başlıca Avrupa ül-
keleri içinde yalnızca Büyük Britanya başka bir devletle yaşadığı uzlaşmaz bir
düşmanlıkla sınırlanmadan, güç dengesi diplomasisini uygulayabilecek bir
konumdaydı. Fakat Büyük Britanya’nın kafası, neyin asıl tehdidi oluşturduğu
konusunda giderek daha çok karıştı ve onlarca yıl belli bir tavır benimseye-
medi.
İngiltere’nin alışık olduğu Viyana sisteminin güç dengesi, kökten değiştirilmiş-
ti. Birleşmiş Almanya, kendi başına bütün Avrupa’ya egemen olacak güce ula-
şıyordu. Büyük Britanya, geçmişte böyle bir durum toprak işgali ile gerçekleş-
tirildiği zaman bunun her zaman karşısında olmuştu. Ancak Disraeli hariç,
birçok İngiliz lider, Orta Avrupa’da ulusal birlik sürecine karşı olmak için se-
bep görmemişlerdir. Hatta İngiliz devlet adamları, bu olayın, özellikle de Fran-
sa’nın teknik olarak saldırgan kabul edildiği bir savaş sonucunda gerçekleş-
mesini memnunlukla karşılamışlardır.
Canning, Büyük Britanya’yı, Metternich sisteminden kırk yıl önce uzaklaştırdı-
ğından beri, İngiltere’nin şahane yalnızlık politikası, büyük ölçüde kıtada hiç-
bir ülke tek başına egemen olamadığı için bu ülkenin, dengenin koruyucusu
rolünü oynamasını sağladı. Almanya birliğini sağladıktan sonra, bu kapasiteyi
adım adım elde etti. İnsanın kafasını karıştıran bir şekilde, bu sonucu fetih
olmadan kendi ulusal topraklarını genişleterek sağladı. Büyük Britanya’nın
hareket tarzı, güç dengesine fiilen saldırıldığı zaman müdahale etmek şeklinde
idi; yoksa bir saldırı ihtimali onu etkilemiyordu. Almanya’nın Avrupa dengesi-

--- Sayfa 160 ---
160 │ Diplomasi

ne yönelttiği tehdidin belirginleşmesi onlarca yıl aldığı için, Büyük Britan-
ya’nın dış politikası yüzyılın geri kalan kısmında Fransa üzerinde odaklaştı.
Fransa’nın sömürgeci arzuları, İngiltere’ninki ile özellikle de Mısır’da çatıştı.
Rusya’nın Boğazlar’a, İran’a, Hindistan’a ve daha sonra Çin’e doğru ilerlemesi
de İngiliz dış politikası ile çatıştı. Bütün bunlar sömürgecilik sorunları idi. Aynı
ülke, XX. yüzyılın kriz ve savaşlarını çıkaran Avrupa diplomasisinde ise, şaha-
ne yalnızlık politikasını uygulamaya devam etti.
Bismarck, 1890’da görevinden alınana kadar Avrupa diplomasisinin en nüfuz-
lu şahsiyeti idi. Onun istediği, yeni doğmuş olan Alman imparatorluğu için
barış idi ve hiçbir devletle anlaşmazlık içinde olmak istemiyordu. Fakat Avru-
pa devletleri arasında moral bir bağ olmamasından dolayı karşı karşıya bu-
lunduğu iş, olağanüstü zor bir işti. Rusya ve Avusturya’yı, Fransız düşman
kampından uzak tutmak zorunda idi. Bunun için, Avusturya’nın meşru Rus
amaçlarına karşı koyması, Rusya’nın Avusturya-Macaristan İmparatorlu-
ğu’nun altını oyması ve İstanbul ve Hindistan hakkındaki niyetlerinden dolayı
Rusya’ya şüphe ile bakan Büyük Britanya’nın düşmanlığını üzerine çekmeden
Rusya ile iyi ilişkiler içinde olması gerekiyordu. Bismarck gibi bir dehanın bile
böyle hassas bir denge hareketini sonsuza kadar devam ettirmesi olanaksızdı.
Uluslararası sistem üzerindeki baskılar gittikçe baş edilmez bir şekilde şiddet-
leniyordu. Bununla beraber Almanya’yı yönettiği hemen hemen yirmi yıl bo-
yunca Bismarck Realpolitik’i o kadar ılımlı ve ustaca uyguladı ki, güç dengesi
hiçbir zaman bozulmadı.
Bismarck’ın amacı, –uzlaşmaz Fransa hariç– hiçbir devletin eline, Almanya’ya
karşı herhangi bir ittifaka girmek için bir bahane vermemekti. Birleşmiş Al-
manya’nın “doymuş” olduğunu, artık toprakta gözü olmadığını açıkça söyleyen
Bismarck, Almanya’nın Balkanlar’da gözü olmadığına Rusya’yı da inandırmaya
çalıştı; Balkanlar’ın, Pomeranya’lı bir erin kemikleri kadar değeri olmadığını
söyledi. Büyük Britanya’yı aklında tutan Bismarck, kıta üzerinde denge için
İngiltere’yi harekete geçirecek bir tehlike oluşturmadı ve Almanya’yı sömür-
gecilik yarışı dışında tuttu. Alman sömürgeciliğini savunan birisine verdiği
cevapta şöyle dedi: “Rusya burada, Fransa burada ve biz de ortadayız. Benim
Afrika haritam budur.”12 Bu, Bismarck’ın daha sonra iç politikanın zorlamasıy-
la değiştirmek zorunda kalacağı bir öneri idi.

12  Otto von Bismarck, quoted in Gordon A. Craig, Germany 1866–1945 (New York: Oxford Univer-
sity Press, 1978), p. 117.

--- Sayfa 161 ---
Henry Kissinger │ 161

Ancak güvence vermek yeterli değildi. Almanya’nın gereksinimi olan şey, ilk
bakışta olanaksız gibi görünen bir iş olan Rusya ve Avusturya ile ittifak yap-
maktı. Yine de Bismarck 1873’te böyle bir ittifakı yapmayı başardı: Birinci Üç
imparatorlar Ligi denilen ittifak. Üç muhafazakâr sarayın birliğini ilan eden bu
ittifak, Metternich’in Kutsal İttifak’ına çok benziyordu. Bismarck şimdiye ka-
dar yıkmaya çalıştığı Metternich sistemine karşı birdenbire bir sevgi mi geliş-
tirmişti? Bismarck’ın başarıları sonucunda zaman çok değişmişti. Her ne ka-
dar Almanya, Rusya ve Avusturya, her birinin ülkelerindeki ayaklanma eğilim-
lerini bastırmak için işbirliği yapmak hususunda gerçek Metternich usulünde
birbirlerine söz vermişlerse de, radikal politikalara karşı beslenen ortak nef-
ret, doğu saraylarını daha uzun müddet bir arada tutamazdı. En önemlisi, her
biri, iç ayaklanmaları, dış yardım almadan bastırabileceklerine inanıyorlardı.
Bundan başka, Bismarck sağlam meşrutiyetçi niteliklerini de kaybetmişti. Her
ne kadar Gerlach’a yazışmaları (Bak. Bölüm 5) kamuoyuna açıklanmamış ise
de, temel hareket tarzı, herkesin bilgisi dâhilindeydi. Bütün siyasi kariyeri
boyunca Realpolitik’in bir savunucusu olan Bismarck, meşruiyete olan bağlılı-
ğına kimseyi inandıramazdı. Rusya ile Avusturya arasında gittikçe şiddetlenen
jeopolitik rekabet, muhafazakârlar birliğinin önüne geçmeye başladı, ikisi de
çürümekte olan Türk İmparatorluğu’nun Balkan toprakları peşindeydi. Pans-
lavizm ve eski moda yayılmacılık, Rusya’nın Balkanlar’daki maceracı politika-
sına katkıda bulunuyordu. Korku, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nda
paralel davranışlar yaratıyordu. Böylece, her ne kadar kâğıt üzerinde Alman
imparatoru, Rusya ve Avusturya’daki muhafazakâr krallarla ittifak halinde
görünüyorsa da, bu iki devlet gerçekte birbirlerinin boğazına sarılmış durum-
da idiler. Birbirlerini ölümcül bir tehdit olarak gören iki ortağı idare etme
sorunu, Bismarck’ın geri kalan günlerinde ittifak sistemini rahatsız etmeye
devam edecekti.
Birinci Üç İmparatorlar Ligi, Bismarck’a serbest bıraktığı güçleri artık Avus-
turya ve Rusya’nın iç ilkelerine hitap ederek kontrol edemeyeceğini gösterdi.
O halde bundan böyle, bu güçleri kuvvet ve kendi çıkarları üzerinde durarak
yönlendirmeye çalışacaktı.
İki olay, başka her şeyden daha çok Realpolitik’in, dönemin geçerli eğilimi
olduğunu gösterdi, ilki, 1875’te önemli bir Alman gazetesinin başmakalesine
atılan “Savaş kaçınılmaz mı?” şeklindeki kışkırtıcı bir başlıkla düzenlenmiş bir
savaş korkusu biçiminde bir sözde-kriz olarak ortaya çıktı. Başyazı, artan

--- Sayfa 162 ---
162 │ Diplomasi

Fransız askeri harcamaları ve Fransız askeri kuvvetleri tarafından çok sayıda
at satın alınmasına bir tepki olarak yazılmıştı. Bu savaş korkusunu, daha ileri
gitme niyeti olmadan Bismarck yaratmak istemiş olabilir. Çünkü herhangi bir
Alman seferberliği veya tehdit edici askeri birlik kaydırmaları yoktu.
Bir ulusun moralini yükseltmek için mevcut olmayan bir tehdidi ortadan kal-
dırmaktan daha kolay bir yol yoktur. Akıllı Fransız diplomasisi, Almanya’nın
bir önleyici saldırı planladığı izlenimini yarattı. Fransız Dışişleri Bakanlığı
Fransız büyükelçisi ile bir konuşmada, Çar’ın, bir Fransız-Alman anlaşmazlı-
ğında, Fransa’yı destekleyeceği işareti verdiği haberini yaydı. Tek bir devletin
Avrupa’ya egemen olması tehdidine karşı daima duyarlı olan Büyük Britanya
yeniden kımıldamaya başladı. Başbakan Disraeli, Dışişleri Bakanı Lord
Derby’den Rus Başbakanı Gorçakov ile görüşülerek Berlin’e bir gözdağı veril-
mesini istedi:
“Benim kendi izlenimim şu ki, Pam’ın (Lord Palmerston) Fransa’yı şa-
şırtıp Mısırlıları Suriye’den çıkardığı zaman yaptığı gibi, Avrupa barışı-
nı korumak için bizim birlikte bazı eylemler yapmamız gerekmektedir.
Rusya ile bizim aramızda bu belirli amaç için bir ittifak olabilir ve Avus-
turya gibi ve belki İtalya gibi diğer ülkeler katılmaya davet edilebi-
lir...”13
Rusya’ya, imparatorluk ihtiraslarından dolayı hiçbir zaman güvenmeyen Dis-
raeli’nin, bir Anglo-Rus ittifakını düşünmesi bile, Almanya’nın Batı Avrupa’da
egemen olma ihtimalini ne kadar ciddiye aldığını göstermektedir. Savaş kor-
kusu, parladığı gibi hızla yatıştı. Böylece Disraeli’nin planı hiçbir zaman dene-
nemedi. Her ne kadar Bismarck, Disraeli’nin manevralarının ayrıntılarını bil-
miyor idiyse de, Britanya’nın endişesini hissedecek kadar akıllı bir adamdı.
George Kennan’m gösterdiği gibi14, bu kriz kamuoyunda gösterildiği kadar
ileri gitmemişti. Bismarck’ın Fransa’yı aşağıladıktan sonra bir savaşa gitmeye
niyeti yoktu; fakat Fransa’ya, çok sıkıştırılırsa, bunu yapabileceği izlenimini
vermekte bir sakınca görmedi. Çar II. Aleksandr cumhuriyetçi Fransa’ya gü-
vence vermek niyetinde değildi, ama Bismarck’a bu seçeneğin mevcut olduğu
haberini gönderdi.15 Yani Disraeli henüz sadece bir kuruntu olan bir olasılığa
karşı tepki gösteriyordu, İngilizlerin rahatsızlığı, Fransızların manevraları ve

13  Quoted in Robert Blake, Disraeli (New York: St. Martin’s Press, 1966), p. 574.
14  George F. Kennan, Decline of Bismarck’s European Order (Princeton: Princeton University
Press, 1979), p. 11ff.
15  Ibid.

--- Sayfa 163 ---
Henry Kissinger │ 163

Rusya’nın kararsızlığı karşısında, Bismarck, sadece aktif bir politikanın, bir
kuşak sonra Almanya’yı hedef alan Üçlü Antant’a doğru giden koalisyon hare-
ketini önleyebileceğine inandı. Bismarck’ın korktuğu şey, bir kuşak sonra,
Almanya’yı hedef alan Üçlü Antant’la gerçekleşti.
İkinci kriz, yeter derecede gerçekti ve bir başka Balkan krizi şeklinde ortaya
çıktı. Bu da gösterdi ki, ulusal çıkarların çatışması karşısında, ne felsefi ne de
ideolojik bağlar Üç İmparatorlar Ligi’ni bir arada tutabilir. Çünkü bu bunalım,
Bismarck’ın Avrupa düzenini yıkan ve Avrupa’yı, Birinci Dünya Savaşı içine
atan çatışmayı açıkça ortaya koydu. Bu konu burada biraz ayrıntılı bir biçimde
incelenecektir.
Kırım Savaşı’ndan beri uykuda olan Doğu Sorunu, çapraşık anlaşmazlık konu-
su sorunlar arasında tekrar uluslararası gündeme egemen olmaya başladı.
Yüzyıl ilerledikçe bu sorun, Japonların, Kabuki oyunu kadar basmakalıp bir
hale geldi: Tesadüfi bir olay bir kriz başlatabilir; Rusya tehditler savurur ve
Büyük Britanya, Kraliyet Donanması’nı gönderebilirdi. Sonra Rusya, Balkan-
lar’daki Osmanlı topraklarının bir bölümünü rehin olarak işgal eder, Büyük
Britanya savaş tehdidinde bulunurdu. Tam iplerin kopacağı hassas noktada
Rusya isteklerini azaltırdı.
1876’da, yüzyıllarca Türk yönetimi altında yaşayan Bulgarlar isyan ettiler ve
diğer Balkan ulusları da bu isyana katıldılar. Türkiye, bu ayaklanmaya cevap
verdi ve Panslavist duygularla sarsılan Rusya, müdahale tehdidinde bulundu.
Rusya’nın cevabı, Londra’da çok iyi bilinen Rusya’nın Boğazlar’ı kontrol etme-
si kâbusunu tekrar canlandırdı. Canning’den beri İngiliz devlet adamları, Rus-
ya’nın Boğazlar’ı kontrol altına almasının, Doğu Akdeniz ve Yakındoğu’yu da
egemenliği altına alması ve Büyük Britanya’nın Mısır’daki pozisyonunu tehdit
etmesi anlamına geldiğini kabul etmişlerdi. Dolayısıyla İngiltere’nin gelenek-
sel düşünce biçimine göre, Osmanlı imparatorluğu, yönetimi ne kadar eskimiş
ve davranışı ne kadar merhametsizce olursa olsun, Rusya ile savaşa girme
riskine rağmen, korunmalıydı.
Bu durum, Bismarck’ı ciddi bir çıkmazla karşı karşıya getirdi, İngilizlerin aske-
ri reaksiyonunu davet edebilecek bir Rus ilerlemesi, Avusturya’nın da ayakla-
narak kavgaya karışması sonucunu verebilirdi. Almanya, Avusturya ile Rusya
arasında bir seçim yapmaya mecbur bırakılırsa, Bismarck’ın dış politikası da,
Üç İmparatorlar Ligi ile beraber yıkılacaktı. Bismarck eğer tarafsız kalma yo-
lunu seçerse, Avusturya’nın veya Rusya’nın düşmanlığını tahrik etmek, ya da

--- Sayfa 164 ---
164 │ Diplomasi

her iki tarafın da nefretine hedef olmak durumuyla karşı karşıya kalacaktı.
Bismarck, 1878’de Reichstag’da şunu söyledi:
“Avusturya ile Rusya arasında görüş ayrılığı olduğunda, biz bir tarafı
tutarak bire karşı iki çoğunluğunu kurmaktan daima kaçınmışızdır...”16
Ilımlı hareket etmek klasik Bismarck davranış şekli ise de, kriz genişleyince
büyük bir çıkmaz ortaya çıktı. Bismarck’ın ilk hareketi, ortak bir tavır oluştu-
rarak, Üç İmparatorlar Ligi’nin bağlarını sağlamlaştırmaya girişmek oldu.
1876’nın ilk aylarında, Üç imparatorlar Ligi Berlin Memorandumu ile Türki-
ye’yi, devam eden isyanı bastırma şekli hakkında uyardı. Öyle görünüyordu ki,
Metternich’in Verona, Laibach ve Troppau Kongreleri’nin kararlarını uygula-
mak için bir çeşit güç oluşturması gibi, Rusya da Avrupa Konferansı adına
Balkanlar’a müdahale edebilecekti.
Fakat o zaman bu tavrı almakla, şimdi aynı şeyi yapmak arasında çok büyük
fark vardı. Metternich’in zamanında, Castlereagh İngiliz dışişleri bakanı idi ve
her ne kadar Büyük Britanya katılmayı reddetti ise de, Kutsal ittifak tarafından
müdahalede bulunulmasına Castlereagh sempati ile bakıyordu. Fakat şimdi
Disraeli başbakandı ve Berlin Memorandumu’nu, Osmanlı İmparatorluğu’nun,
Büyük Britanya dışarıda tutularak parçalanmasının ilk adımı olarak yorumla-
dı. Bu, Büyük Britanya’nın yüzyıllar boyunca karşı koyduğu Avrupa hegemon-
yasına çok yakın bir durumdu. Londra’daki Rus Büyükelçisi Şuvalov’a yakınan
Disraeli şöyle dedi: “İngiltere, sanki Karadağ veya Bosna’ymış gibi muamele
gördü...”17 Leydi Bradford’a yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyordu:
“Denge yok ve biz yolumuzdan çıkıp üç Kuzey Devleti ile birlikte hare-
ket etmezsek onlar bizsiz hareket edecekler ki, bu durum, İngiltere gibi
bir devlet için kabul edilebilir bir şey değildir.”18
St. Petersburg, Berlin ve Viyana tarafından sergilenen birlik sonucu, ne üze-
rinde anlaşmaya varmış olurlarsa olsunlar, Büyük Britanya’nın buna karşı
direnmesi son derece güçtü. Disraeli’nin, Rusya Türkiye’ye saldırırken, Kuzey
Sarayları’na katılmaktan başka seçeneği yoktu.

16  Bismarck, February 19, 1878, in Horst Kohl, ed., Politische Reden, vol. 7 (Aalen, West Germany:
Scientia Verlag, 1970), p. 94.
17  A. J. P. Taylor, The Struggle for Mastery in Europe 1848–1918 (Oxford: Oxford University Press,
1954), p. 236.
18  Quoted in Blake, Disraeli, p. 580.

--- Sayfa 165 ---
Henry Kissinger │ 165

Ancak Palmerston geleneğine uygun olarak, Disraeli İngiltere’nin pazılarını
göstermeye karar verdi. Kraliyet Donanması’nı Akdeniz’e gönderdi ve Türkiye
lehine olan duygularını ilan etti. Bu da Türkiye’nin katı davranmasını kesinleş-
tirdi ve Üç İmparatorlar Ligi içindeki görünmeyen farklılıkları açığa çıkardı.
Tevazu sahibi olmakla tanınan Disraeli, Kraliçe Victoria’ya, Üç İmparatorlar
Ligi’ni yıktığını açıkladı. Disraeli’ye göre, Üç imparatorlar Ligi “Roma Triumvi-
rası kadar tükenmişti.”19
Benjamin Disraeli, İngiliz hükümetine başbakanlık eden en alışılmamış ve en
olağanüstü şahsiyetlerden birisiydi. 1868’de başbakan atanacağını öğrenince
coşkuyla şöyle haykırmıştır: “Hurra! Hurra! Sonunda yağlı direğin tepesine
tırmandım!” Buna karşılık Disraeli’nin daimi hasmı William Ewart Gladstone,
Disraeli’nin yerine geçmek üzere davet edildiği zaman, gücün sorumlulukla-
rından ve Tanrı’ya olan kutsal görevlerinden –ki bunların içinde başbakanlığın
ciddi sorumluluklarını taşıyabilmek için Tanrı’nın kendisine yeterli gücü ver-
mesini isteyen bir dua da vardı– bahseden uzun bir yazı yazdı.
XIX. yüzyılın ikinci yarısında İngiliz politikasına egemen olan bu iki büyük
adamın karakterleri, birbirlerine tamamen zıttı: Disraeli, frapan giyimli, parlak
ve kurnazdı; Gladstone ise bilgili, dindar ve cesurdu. Kırsal toprak sahipleri ile
sadık Anglikan aristokrat ailelerden oluşan Victoria dönemi Muhafazakâr
Parti’sinin, lideri olarak bu parlak Yahudi maceracıyı seçmesi, az şaşılacak şey
değildir, İngiliz politika hayatında hiçbir Yahudi, bu kadar yüksek bir mevkie
gelmemişti. Bir yüzyıl sonra, Büyük Britanya’nın ilk kadın başbakanı ve bir
başka olağanüstü lider olduğunu gösteren, bir manavın kızı olan Margaret
Thatcher’ı başbakanlık makamına getiren de yine görünüşte ilerici olan İşçi
Partisi değil, görünüşte dar görüşlü olan Muhafazakâr Parti olacaktır.
Disraeli’nin kariyerinin politika ile uzaktan yakından ilgisi yoktu. Gençliğinde
romancı olan Disraeli, bir politika üreticisi olmaktan çok literati’nin bir üye-
siydi ve hayatını parlak bir yazar ve konuşmacı olarak noktalama olasılığı, XIX.
yüzyılın çığır açan bir İngiliz siyasi şahsiyeti olarak noktalaması olasılığından
daha çoktu. Bismarck gibi o da oy verme hakkının sıradan insana kadar yayıl-
ması gerektiğine ve İngiltere’de orta sınıfın muhafazakârlara oy vereceğine
inanmıştı.

19  Quoted in Taylor, Struggle for Mastery, p. 237.

--- Sayfa 166 ---
166 │ Diplomasi

Muhafazakârların lideri olarak Disraeli, Büyük Britanya’nın XVII. yüzyıldan
beri uygulayageldiği ticari yayılmacılıktan tamamen farklı, yeni bir emperya-
lizm şekli geliştirdi, İngiltere’nin bu ticari yayılmacılık politikası ile, bir dalgın-
lık krizi esnasında bir imparatorluk kurduğu söylenirdi. Disraeli için, impara-
torluk ekonomik değil duygusal bir gereksinim idi ve ülkesinin büyüklüğü için
bir ön şarttı. Meşhur 1872 Crystal Palace konuşmasında şunu söyledi:
“Sorun, önemsiz bir sorun değildir. Sorun sizin, kıta prensiplerine göre
yoğrulmuş ve zaman içinde kaçınılmaz kaderi ile karşılaşacak rahat bir
İngiltere mi, yoksa büyük bir ülke, bir imparatorluk, evlatları üstün
yerlere yükselen ve yalnız kendi vatandaşlarının takdirini değil, bütün
dünyanın saygısını kazanan bir ülke mi olmak istemeniz sorunudur.”20
Bu gibi inançlara bağlı olan Disraeli, Rusya’nın Osmanlı İmparatorluğu’na
yönelttiği tehdide karşı koymak zorundaydı. Avrupa dengesi adına Üç İmpara-
torlar Ligi’nin reçetelerini kabul edemezdi ve İngiliz imparatorluğu adına
İstanbul’a yaklaşma konusundaki Avrupa konsensüsünün uygulayıcısı olarak
Rusya’ya karşı koyacaktı. XIX. yüzyıl içinde, Rusya’nın, Büyük Britanya’nın
dünyadaki konumuna karşı başlıca tehdidi oluşturduğu inancı iyice kuvvet-
lendi. Büyük Britanya’nın denizaşırı çıkarlarının, Rusya’nın bir kıskaç hareke-
tinin tehdidi altında olduğunu algıladı; kıskacın bir ucu İstanbul’a, diğer ucu
da Orta Asya kanalı ile Hindistan’a yönlendirilmişti. Orta Asya’da XIX. yüzyılın
ikinci yarısındaki genişlemesi sırasında, Rusya, sonradan mutat olan toprak
elde etme metotları geliştirdi. Kurban her zaman dünya işlerinin merkezinden
o kadar uzaktaydı ki, ancak birkaç Batılının oralarda ne olup-bittiği hakkında
kesin bir fikri vardı. Böylece Batılılar, gerçekte Çar’ın kendisinin iyi, yardımcı-
larının kavgacı olduğu şeklindeki önyargılarına geri dönüp, uzaklık ve karışık-
lığı, Rus diplomasisinin araçları haline dönüştürdüler.
Avrupa devletleri içinde, yalnızca Büyük Britanya Orta Asya ile ilgilenmişti.
Rus yayılmacılığı Hindistan yönünde Güneye yöneldikçe, Londra’nın protesto-
ları, genellikle Rus ordularının ne yaptığını bilmeyen Başbakan Prens Alek-
sander Gorçakov tarafından oyalandı, İngiltere’nin St. Petersburg’daki büyü-
kelçisi Lord Agustus Loftus “Hindistan üzerindeki Rus baskısının, mutlak bir
hükümdar olan kraldan kaynaklanmadığını, askeri yönetiminden geldiğini”
düşünüyordu. “Çok büyük bir ordu hazır halde bekletilirse, ona iş bulmak da

20  Disraeli speech, June 24, 1872, in Joel H. Wiener, ed., Great Britain: Foreign Policy and the Span
of Empire, 1689–1971, vol. 3 (New York/London: Chelsea House in association with McGraw-
Hill, 1972), p. 2500.

--- Sayfa 167 ---
Henry Kissinger │ 167

kesinlikle gereklidir... Orta Asya’da olduğu gibi bir fetih sistemi kurulduğu
zaman, bir toprak işgali diğerini izler, zorluk nerede durulacağını bilmektir.”21
Bu gözlem kuşkusuz Gorçakov’un kendi sözlerinin bir tekrarıdır. Diğer taraf-
tan, İngiliz kabinesi, Rusya’nın Hindistan’ı olayların ivmesiyle mi, yoksa açık
bir emperyalizmle mi tehdit ettiğine hiç aldırış etmedi.
Aynı model defalarca tekrarlandı. Her yıl, Rus birlikleri Orta Asya’nın kalbine
doğru daha da derinlemesine giriyordu. Büyük Britanya bir açıklama istiyor
ve Çar’ın o toprakların bir metrekaresini bile ilhak etmek niyetinde olmadığı
konusunda güvence alınıyordu, ilk önceleri, bu şekildeki yatıştırıcı sözler ko-
nuyu kapatabiliyordu. Fakat bir başka, Rus ilerlemesi kaçınılmaz olarak soru-
nu tekrar su yüzüne çıkarıyordu. Örneğin Mayıs 1868’de Rus ordusu Semer-
kant’ı işgal edince, Gorçakov İngiliz Büyükelçisi Sir Andrew Buchanan’a şöyle
dedi: “Rus hükümeti, şehri işgal etmek istemediği gibi, bundan üzüntü duy-
maktadır. Şehrin devamlı olarak elde tutulmayacağından emin olabilirsiniz.”22
Tabii ki Semerkant, bir yüzyıldan daha uzun bir süre sonra, Sovyetler Birli-
ği’nin çöküşüne kadar Rus egemenliği altında kalmıştır.
1872’de aynı oyun, birkaç yüz mil Güneydoğuya doğru ilerlenerek bugünkü
Afganistan sınırında olan Khiva prensliği için tekrarlandı. Çar’ın emir subayı
Kont Şuvalov Londra’ya gönderilerek Rusya’nın Orta Asya’da ek toprak ilhak
etmek niyetinde olmadığı teminatı verildi:
“İmparator’un Khiva’yı alma niyeti olmadığı gibi, böyle bir şeyi önle-
mek için ve getirilen koşulların Khiva’nın uzatılmış bir işgaline dönüş-
memesi için gerekli emirler verilmiştir.”23
Bu teminat henüz verilmişti ki, Rus Generali Kaufman Khiva’yı yerle bir etti ve
Şuvalov’un teminatlarının tam aksini içeren bir antlaşma empoze etti.
1875’te, aynı metot Afganistan sınırında başka bir prenslik olan Kokand’a
uygulandı. Bu olayda, Başbakan Gorçakov Rusya’nın verdiği teminatlar ile
fiilleri arasındaki farkı açıklamak zorunluluğunu duydu. Dâhiyane bir şekilde,
tek-taraflı teminatlar (Gorçakov’un tanımına göre bağlayıcı gücü yoktu) ile
resmi, iki-taraflı antlaşmalar arasında daha önce benzeri olmayan bir fark icat
etti. Bir yazısında şöyle diyordu:

21  Lord Augustus Loftus, Diplomatic Reminiscences, 2nd ser. (London, 1892), vol. 2, p. 46.
22  Quoted in Firuz Kazemzadeh, “Russia and the Middle East,” in Ivo J. Lederer, ed., Russian For-
eign Policy (New Haven and London: Yale University Press, 1962), p. 498.
23  Ibid., p. 499.

--- Sayfa 168 ---
168 │ Diplomasi

“Londra’daki Kabine, bizim Orta Asya’daki birkaç olayda, kendi isteği-
mizle ve dostane bir şekilde kendilerine görüşlerimizi bildirmemizden
ve özellikle de fetih veya toprak ilhakı politikası gütmeyeceğimiz hak-
kındaki kesin kararımızdan, bizim bu konuda onlara karşı kesin yü-
kümlülükler üstlendiğimiz sonucunu çıkarmış görünmektedir.”24
Diğer bir deyişle, Rusya yine Orta Asya’da serbest olacak, kendi sınırlarını yine
kendisi belirleyecek ve verdiği teminatlarla bile bağlı olmayacaktı.
Disraeli, İstanbul konusunda bu metodun tekrar kullanılmasına izin vermeye-
cekti. Osmanlı Türklerine, Berlin Memorandumu’nu reddetmeleri ve Balkan-
lar’daki isyan bastırma işine devam etmeleri konusunda cesaret verdi, İngiliz-
lerin bu kararlılık gösterisine rağmen Disraeli iç politikada ciddi bir baskı
altındaydı. Türklerin direnmesi İngiliz kamuoyunu onların aleyhine çevirmişti
ve Gladstone, Disraeli’nin dış politikasının ahlak dışılığına karşı ağzına geleni
söylüyordu. Disraeli bunun üzerine, Türklerin Balkanlar’da savaşa son verme-
sini ve bölgedeki yönetim biçiminde reform yapmasını isteyen Kuzey Sarayla-
rı’na katıldığı 1877 Londra Protokolü’nü imzalamak zorunda kaldı. Ancak
resmi istekler ne olursa olsun, Disraeli’nin kendisinin yanında olduğuna
inanmış olan Sultan, bu dokümanı bile reddetti. Rusya’nın cevabı, savaş ilanı
oldu.
Bir an, Rusya diplomatik oyunu kazanmış gibi göründü. Rusya, İngiliz kamuo-
yunun büyük ölçüde desteğine sahip olmanın yanı sıra, iki Kuzey Sarayı ve
Fransa tarafından da destekleniyordu. Disraeli’nin elleri bağlı idi; Türkiye
adına savaşa girmek hükümetini düşürebilirdi.
Fakat birçok önceki krizde olduğu gibi, Rus liderler kendi olanaklarına fazla
güvendiler. Parlak, fakat pervasız general ve diplomat Nicholas Ignatyev’in
kumandası altındaki Rus birlikleri, İstanbul kapılarına dayandı. Avusturya,
Rus harekâtına verdiği desteği yeniden gözden geçirmeye başladı. Disraeli,
İngiliz savaş gemilerini Çanakkale’ye gönderdi. Bu noktada, Ignatyev Ayaste-
fanos Antlaşması şartlarını ilan ederek bütün Avrupa’yı şoka soktu. Bu ant-
laşmaya göre Türkiye iyice zayıflıyor ve “Büyük Bulgaristan” yaratılıyordu.
Akdeniz’e kadar uzanan bu genişletilmiş devletin Rusya’nın egemenliği altında
olacağı belliydi.
1815’ten beri, Avrupa’da genel kabul gören görüş, Osmanlı İmparatorluğu’nun
geleceğinin, ancak bir bütün olarak Avrupa Konferansı tarafından kararlaştı-

24  Ibid., p. 500.

--- Sayfa 169 ---
Henry Kissinger │ 169

rabileceği, bunun bir tek devletin, hele de tek başına Rusya’nın işi olmadığı
merkezindeydi. Ignatyev’in Ayastefanos Antlaşması Rusya’nın Boğazlar üze-
rinde kontrol sahibi olması olasılığını getiriyordu ki, bunu Büyük Britanya asla
kabul edemezdi ve aynı zamanda Rusya’nın Balkan Slavlarını kontrol altına
alması anlamına geliyordu ki, bunu da Avusturya kabul edemezdi. Bunun üze-
rine, hem Büyük Britanya, hem de Avusturya-Macaristan, antlaşmanın kabul
edilemez olduğunu ilan etti.
Birdenbire Disraeli artık yalnız değildi. Disraeli’nin hareketi, Rus liderlere
Kırım Savaşı koalisyonunun yeniden kurulması işaretini verdi. Dışişleri Baka-
nı Lord Salisbury, meşhur Nisan 1878 Memorandumu ile niçin Ayastefanos
Antlaşması’nın yeniden gözden geçirilmesi gerektiğini açıkladığı zaman, Rus-
ya’nın Londra büyükelçisi ve uzun zamandan beri Ignatyev’nin rakibi olan
Şuvalov bile onu haklı buldu. Büyük Britanya, Rusya’nın İstanbul’a girmesi
halinde savaş tehdidinde bulundu. Aynı zamanda Avusturya da Balkanlar’daki
yağmanın bölüşülmesi konusunda savaşı göze aldığını bildirdi.
Bismarck’ın çok sevgili Üç İmparatorlar Ligi çökmek üzereydi. Bu ana kadar
Bismarck olağanüstü derecede dikkatliydi. 1876’nın Ağustosu’nda, Rus ordu-
sunun “Ortadoksluk ve Slavlık davası uğruna” Türkiye’ye doğru harekete geç-
mesinden bir yıl önce, Gorçakov, Bismarck’a Almanların Balkan krizini çözmek
için bir kongre toplamasını önerdi. Metternich veya III. Napoleon Avrupa Kon-
feransı’nın baş arabulucusu rolü üzerine atlayacakken, Bismarck böyle bir
kongrenin ancak Üç İmparatorlar Ligi içindeki farklılıkları daha belirgin olarak
ortaya koymaya yarayacağı gerekçesi ile reddetti. Bismarck, böyle bir kongre-
den, Büyük Britanya dâhil, bütün katılımcıların “hiçbirisi bizden beklediği
desteği bulamayacağı için bize karşı kızgın”25 olarak ayrılacaklarını özel bir
sohbette itiraf etti. Bismarck aynı zamanda, Disraeli ile Gorçakov’un bir araya
getirmenin akıllıca bir iş olmadığını da düşündü. Onlar için, “tehlikeli bir bi-
çimde aynı ölçüde kendini beğenmiş iki başbakan” derdi.
Ancak Balkanlar’ın genel bir Avrupa savaşını patlatabilecek bir fitil olduğu
iyice ortaya çıkınca, Bismarck, istemeyerek de olsa, Rusya liderlerinin gelmeyi
kabul ettiği tek başkent olan Berlin’de bir kongre organize etti. Fakat Avustur-
ya-Macaristan Dışişleri Bakanı Andrassy’nin davetiyeleri göndermesini sağla-
yarak günlük diplomasiden uzak kalmayı yeğledi.

25  Quoted in Alan Palmer, The Chancelleries of Europe (London: George, Allen and Unwin, 1983),
p. 155.

--- Sayfa 170 ---
170 │ Diplomasi

Kongre’nin 13 Haziran 1878’de toplanmasına karar verilmişti. Bununla bera-
ber, toplantıdan önce Büyük Britanya ve Rusya, Lord Salisbury ile yeni Rus
Dışişleri Bakanı Şuvalov arasında 30 Mayıs’ta imzalanan bir antlaşma ile kilit
konuları aralarında çözmüşlerdi. Ayastefanos Antlaşması ile yaratılan “Büyük
Bulgaristan” yerine üç birim geçti: Çok daha küçültülmüş bağımsız Bulgar
devleti; teknik olarak bir Türk valinin yönetiminde olmakla beraber, bir Avru-
pa Komisyonu’nun gözetimi altında olan otonom Doğu Rumeli Devleti, (yüzyı-
lın Birleşmiş Milletler barış gücü projelerinin öncüsü) ve Bulgaristan’ın geri
kalan bölümü ki, bu da Türk yönetimine bırakılıyordu. Rusya’nın Ermenis-
tan’daki kazancı azaltılıyordu. Büyük Britanya, iki ayrı gizli antlaşmayla, Avus-
turya’ya, Bosna-Hersek’i işgal etmesini destekleyeceği sözü verdi ve Sultan’a
da, Türkiye’nin Asya tarafında kalan bölümü için teminat verdi. Karşılığında,
Sultan, İngiltere’ye, Kıbrıs’ı donanma üssü olarak kullanma izni verdi.
Berlin Kongresi toplandığı zaman, Bismarck’ın toplantıya ev sahipliği yapmayı
kabul etmemesine neden olan savaş tehlikesi büyük çapta ortadan kalkmıştı.
Kongrenin esas işlevi, esasen üzerinde uzlaşılmış olan konulara Avrupa’nın
kutsamasını sağlamaktı, insan merak ediyor, acaba Bismarck bu sonucu tah-
min etseydi, bu tehlikeli arabuluculuk rolünü kabul etmenin risklerini göze
alır mıydı? Kuşkusuz, bu kongrenin kaçınılmazlığı, Rusya ve İngiltere’nin ayrı
olarak ve hızla sorunu çözmelerine sebep oldu. Onlar, doğrudan görüşmelerle
çok daha fazla elde edebilecekleri kazançtan, bir Avrupa kongresinin kaprisle-
riyle karşı karşıya bırakmak istemediler.
Sonuçlandırılan bir anlaşmanın detaylarını belirlemek, öyle altından kalkıla-
mayacak bir iş değildi. Büyük Britanya hariç bütün belli başlı ülkeler, dışişleri
bakanları ile temsil edildiler, İngiltere tarihinde ilk kez, hem başbakan, hem de
dışişleri bakanı ile İngiliz adaları dışında uluslararası bir kongreye katılıyordu.
Çünkü Disraeli elde edileceği kesin büyük diplomatik başarıyı Salisbury’ye
teslim etmek istemiyordu. Yarım yüzyıldan fazla bir süre önce Metternich ile
Laibach ve Verona kongrelerinde görüşme yapmış olan kendini beğenmiş
ihtiyar Gorçakov, uluslararası sahnede son bir kez görünmek için Berlin Kong-
resi’ni seçmişti. Berlin’e varınca yaptığı açıklamada “is vererek sönen bir lam-
ba gibi olmak istemiyorum. Bir yıldız gibi batmak istiyorum”26 demişti.

26  Ibid., p. 157.

--- Sayfa 171 ---
Henry Kissinger │ 171

Kongredeki ağırlık merkezinin kim olduğu konusundaki bir soruya, Bismarck
“Der alte Jude, das ist der Mann” (ihtiyar Yahudi, adam o)27 diye cevap vermişti.
Geçmişleri çok farklı olmakla beraber, bu iki adam, birbirlerine hayran kalmış-
lardı. Her ikisi de realpolitik taraftarıydı ve ahlaki riyakârlık olarak niteledik-
leri şeyden nefret ediyorlardı. Gladstone’nun görüşlerindeki dinsel yansımalar
(hem Disraeli, hem de Bismarck ondan nefret ediyorlardı) onlara su katılma-
mış saçmalık gibi gelirdi. Ne Bismarck, ne de Disraeli, Balkan Slavlarına karşı
sempati beslerlerdi; onları kronik ve vahşi baş belaları olarak görürlerdi. Her
ikisinin de özellikleri arasında, keskin ve alaycı hazırcevaplık, geniş genelle-
meler yapmak ve alaycı gözlemler vardı. Can sıkıcı detaylardan hoşlanmayan
Bismarck ve Disraeli, politikayı cesur ve dramatik vuruşlarla yürütmeyi tercih
ederlerdi.
Disraeli’nin, Bismarck’tan en iyi not alan devlet adamı olduğu söylenebilir.
Disraeli, kongreye, amaçlarını zaten gerçekleştirmiş olmanın üstün konumun-
da geldi ki Viyana’da Castleragh ve İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra da Stalin
bunun zevkini çıkarmıştır. Geri kalan konular, Büyük Britanya ile Rusya ara-
sında önceden varılan anlaşmanın uygulanması ile ilgili detayları ve Balkan
geçiş noktalarını Türkiye’nin mi, yoksa yeni Bulgaristan’ın mı kontrol edeceği
gibi özünde teknik askeri sorunları içeriyordu. Disraeli için Kongre’deki en
stratejik problem, Rusya’nın fethettiği bazı topraklardan vazgeçmekten duy-
duğu hayal kırıklığının sorumluluğunu mümkün olduğu kadar Büyük Britan-
ya’nın üzerinden atmaktı.
Disraeli başarılı oldu; çünkü Bismarck’ın kendi durumu çok karışıktı. Bis-
marck Balkanlar’da, Almanya için bir çıkar görmüyordu ve Avusturya ile Rus-
ya savaşının her ne pahasına olursa olsun önlenmesi hariç, mevcut sorunlarla
ilgili herhangi bir tercihi yoktu. Kongredeki rolünü ehrlicher makler (namuslu
aracı) olarak tanımladı ve kongredeki hemen hemen her konuşmasına şu söz-
lerle başladı: “L’Allemagne, qui n’est liée par aucun intérêt direct dans les
affaires d’Orient…” (Doğu sorunları konusunda doğrudan doğruya hiçbir çıka-
rı olmayan Almanya...)”28
Her ne kadar Bismarck oynanan oyunu gayet güzel anlamış ise de, kendisini,
bir karabasanda olduğu gibi tehlikenin yaklaştığını görüp hiçbir şey yapama-
yan birisi gibi hissediyordu. Alman parlamentosu, Bismarck’tan daha kuvvetli

27  Quoted in Blake, Disraeli, p. 646.
28  W. N. Medlicott, The Congress of Berlin and After (Hamden, Conn.: Archon Books, 1963), p. 37.

--- Sayfa 172 ---
172 │ Diplomasi

bir tavır takınmasını istediğinde, cevap olarak bir yere çarpmadan dümeni
yönetmek niyetinde olduğunu söyledi. Bismarck arabuluculuğun tehlikelerine,
1851’de Çar I. Nikola’nın Avusturya-Prusya anlaşmazlığında gerçekte Avus-
turya yanında müdahale ettiği olaya atıfta bulunarak şunları söyledi.
“O zamanlar Çar Nikola, şimdi (karşımdaki kişinin) Almanya’ya vermek
istediği rolü oynadı ve dedi ki ‘ilk ateş edene, ben de ateş edeceğim’ ve
böylece barış korunmuş oldu. Kimin lehine, kimin aleyhine, buna tarih
karar verecek, burada bunu tanışmak istemiyorum. Sadece şunu soru-
yorum: Çar’ın bir tarafı tutarak oynadığı bu rol, taraflarda şükran duy-
gusu yarattı mı? Şüphesiz Prusya tarafında değil... Peki Avusturya Çar
Nikola’ya teşekkür etti mi? Üç yıl sonra Kırım Savaşı başladı, daha baş-
ka şey söylemeye de gerek yok.”29
Bismarck, Çar’ın müdahalesinin, 1851’deki esas sorun olan Prusya’nın Kuzey
Almanya’yı birleştirmesine engel olmadığını da bunlara ekleyebilirdi.
Bismarck dağıtımda eline verilen kâğıtları mümkün olduğu kadar iyi oynadı.
Yaklaşımı, genel olarak Balkanlar’ın doğu bölümüyle ilgili sorunlarda Rusya’yı
(Besarabya’nın ilhakı gibi), batı bölümü ile ilgili sorunlarda ise Avusturya’yı
desteklemek (Bosna-Hersek işgali gibi) biçimindeydi. Yalnızca bir konuda
Rusya’ya karşı çıktı. Disraeli, Bulgaristan’a bakan dağ geçitlerinin Türkiye’nin
elinde bırakılmaması halinde kongreyi terk edeceği tehdidinde bulunduğu
zaman, Bismarck Çar nezdinde girişimde bulunarak, Rus görüşmesi Şuva-
lov’un isteğini geçersiz hale getirdi.
Bu şekilde Bismarck, Kırım Savaşı’ndan sonra Avusturya’nın başına geldiği
gibi Rusya ile bozuşmaktan kaçındı. Fakat yara almadan da kurtulamadı. Bir-
çok ileri gelen Rus, zaferlerinin sonuçlarından yoksun bırakıldıklarını hissetti.
Rus gücü, toprak kazançlarını meşruiyet adına erteleyebilirdi (I. Aleksandr’ın
1820’lerde Yunan ayaklanması ve I. Nikola’nın 1848 devrimleri sırasında yap-
tıkları gibi); fakat Rusya nihai amacından hiçbir zaman vazgeçmedi ve uzlaş-
mayı da adil bulmadı. Rus yayılmacılığını kontrol girişimleri, genellikle asık
yüz ve kızgınlık yarattı.
Böylece, Berlin Kongresi’nden sonra Rusya, tüm amaçlarına ulaşamamasından
dolayı kendi aşırı taleplerini değil, Avrupa Konferansını, Rusya’ya karşı koalis-
yonu organize eden ve savaş tehdidinde bulunulan Disraeli’yi değil, bir Avrupa
savaşından kaçınmak için kongreyi gerçekleştiren Bismarck’ı suçladı. Rusya

29  Bismarck, in Kohl, ed., Politische Reden, vol. 7, p. 102.

--- Sayfa 173 ---
Henry Kissinger │ 173

İngiliz muhalefetine alışmıştı; fakat namuslu aracı rolünün Almanya gibi gele-
neksel bir müttefik tarafından kabul edilmesi, Panislavistler tarafından haka-
ret olarak görüldü. Rusya’nın milliyetçi basını, Kongreyi, “Prens Bismarck
liderliğindeki Avrupa koalisyonu”30 ve Bismarck’ı da Rusya’nın iyice aşırılaşan
hedeflerine varmaktaki başarısızlığının günah keçisi olarak tanımladı.
Berlin’de Rus baş görüşmecisi olan ve dolayısıyla işlerin gerçek durumunu
bilecek pozisyonda bulunan Şuvalov, kongre sonunda Rusya’nın aşırı milliyet-
çi tavırlarını şöyle özetledi:
“İnsan bazı dış güçlerin eylemi sonucu Rusya’nın çıkarlarının ciddi bir
şekilde zarara uğratıldığı şeklindeki çılgın yanılmayı bozmamayı yeğli-
yor ve bu yolla en tehlikeli heyecanlan beslemiş oluyor. Herkes barış is-
tiyor; ülkenin durumu bunu acil olarak gerektiriyor; fakat aynı zaman-
da insan, aslında kendi politikalarının hataları sonucu doğan memnu-
niyetsizliğin etkilerini dış dünyaya yöneltmeye çalışıyor.”31
Ancak Şuvalov Rus kamuoyunu yansıtmıyor. Çar’ın kendisi, aşırı milliyetçi
basın veya radikal Panislavistler kadar ileri gidemiyorsa da, kongrenin sonuç-
larından da tam olarak memnun değildi, ilerideki on yıllarda, Berlin’deki Al-
man ihaneti, Birinci Dünya Savaşı’nın çıkmasından öncekiler dâhil olmak üze-
re birçok Rus politik belgesinin esasını oluşturacaktır. Muhafazakâr hüküm-
darların birliğine dayanan Üç İmparatorlar Ligi artık korunamazdı. Bu nedenle
uluslararası ilişkilerde herhangi bir birleştirici güç olacaksa, bu Realpolitik
olmak zorundaydı.
1850’lerde Bismarck, İngiltere’nin politikası olan “şahane yalnızlık”ın kıtadaki
karşılığı olan bir politika savunmuştu. Prusya’nın gücünü, herhangi bir nokta-
da, Prusya’nın ulusal çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek gibi görünen
tarafa kaydırmadan önce, bütün bağlardan uzak durmayı savundu. Bu yakla-
şım tarzı, hareket serbestisini kısıtlayan ittifaklardan kaçınmayı sağlıyordu ve
hepsinden önemlisi, Prusya’ya, herhangi bir olası rakipten daha fazla seçenek
tanıyordu. 1870’lerde Bismarck, Avusturya ve Rusya ile geleneksel ittifaka
dönerek, Almanya’nın birliğini pekiştirmeye gayret etti. Fakat 1880’lerde daha
önce benzeri olmayan bir durum ortaya çıktı; Almanya, yalnız kalamayacak
kadar güçlü idi ve bu güç dolayısıyla Avrupa ona karşı birleşebilirdi. Tarihi

30  See Medlicott, The Congress of Berlin.
31  Quoted in Kennan, Decline of European Order, p. 70.

--- Sayfa 174 ---
174 │ Diplomasi

Rusya desteğine de artık güvenemezdi. Almanya şimdi dostlara gereksinimi
olan bir devdi.
Bismarck bu çıkmazı, dış politikaya olan eski yaklaşımını tamamen tersine
çevirerek çözdü. Artık güç dengesinin çalışmasını herhangi bir olası düşmana
göre daha az yükümlülük altına girerek sağlayamıyorsa, her olası rakipten
daha çok ülke ile daha çok ilişkiye girebilir ve birçok müttefik arasından şart-
lara göre bir seçim yapabilirdi. Önceki yirmi yıl boyunca, diplomasisinin temel
özelliğini oluşturan hareket serbestisi prensibini terk eden Bismarck, bir ta-
raftan Almanya’nın olası düşmanlarının birleşmelerini önlemek, diğer taraftan
da Almanya’nın ortaklarının hareketlerini sınırlamak için son derece becerikli
bir şekilde inşa edilen bir ittifaklar sistemi kurmaya başladı. Almanya kimi
zaman birbirine aykırı olan bu ittifakların her birinde, çeşitli ortaklarına, onla-
rın birbirlerine olduklarından çok daha yakın idi; böylece Bismarck her zaman
bağımsız hareket seçeneğine sahip olduğu gibi, ortak hareket üzerinde de veto
hakkı vardı. On yıl boyunca, müttefiklerinin düşmanları ile paktlar yapmayı
başardı ve bu suretle bütün taraflar arasındaki gerginliği kontrol altında tuttu.
Bismarck yeni politikasını, Avusturya’yla gizli bir ittifak yaparak 1879’da baş-
lattı. Rusya’nın Berlin Kongresi’nden sonraki hoşnutsuzluğunun farkında olan
Bismarck, şimdi daha fazla Rus yayılmasına karşı bir engel oluşturma ümidi
içinde idi. Avusturya’nın Alman desteğini, Rusya’ya kafa tutmak için kullan-
masını da istemediğinden, Avusturya’nın Balkanlar politikasını veto etme
yetkisini de sağladı. Salisbury’nin Avusturya-Almanya ittifakını, İncil’den
alınma “büyük sevinç yaratan haber” şeklinde bir sıcaklıkla karşılaması, Bis-
marck’a Rus yayılmacılığını kontrol etmek isteğinde yalnız olmadığını göster-
di. Kuşkusuz Salisbury, bundan böyle, Almanya tarafından desteklenen Avus-
turya’nın, Rusya’nın Boğazlar’a doğru genişlemesine direnmekte Büyük Bri-
tanya’nın yükünü üstleneceğini umuyordu. Ama diğer ülkelerin ulusal çıkarla-
rı için savaş yapmak Bismarck’ın kitabında yazmıyordu. Balkanlar’da bunu
yapmayı ise, hiç istemiyordu; çünkü bölgedeki kavgalara karşı derin bir nefret
duygusu taşıyordu. Bir keresinde Balkanlar için “Birisi bu koyun hırsızlarına
açıkça anlatmalı ki, Avrupa hükümetlerinin, onların arzuları ve aralarındaki
rekabet için kendilerini kullandırmaya hiç niyeti yoktur.”32 Avrupa barışı için
üzüntü vericidir ki, yerine gelenler bu ihtiyatlı olma önerisini kısa zamanda
unutacaklardı.

32  Quoted in ibid., p. 141.

--- Sayfa 175 ---
Henry Kissinger │ 175

Bismarck, Rusya’yı Balkanlar’da kontrol altında tutma aracı olarak çatışma
yerine ittifak önerdi. Yalnız bırakılma olasılığı karşısında Çar aniden durdu.
Büyük Britanya’yı, Rusya’nın baş düşmanı olarak gören ve Fransa’yı da hâlâ
çok zayıf ve daha önemlisi güven veren bir müttefik olamayacak kadar çok
cumhuriyetçi bulan Çar, Üç İmparatorlar Ligi’ni bu kez Realpolitik temeline
oturtarak yeniden canlandırmaya razı oldu.
Başlıca hasmı ile ittifak yapmasının faydası, başlangıçta Avusturya imparatoru
tarafından anlaşılamadı. Rusya’nın Boğazlar’a doğru ilerlemesinin durdurul-
masında ortak çıkarları paylaştığı Büyük Britanya’yla bir grup oluşturmayı
yeğlerdi; fakat Disraeli’nin 1880’de yenilgiye uğraması ve Gladstone’un iktida-
ra gelmesi, bu olasılığı ortadan kaldırdı; Büyük Britanya’nın dolaylı da olsa
Türkiye lehine, Rusya aleyhine ittifaka katılması artık kartlarda yoktu.
İkinci Üç imparatorlar Ligi herhangi bir ahlaki endişeyi bahane olarak kullan-
madı. Realpolitik’in kesin şartları koyan üslubuyla, taraflar, içlerinden birisi
dördüncü bir ülke ile örneğin Rusya İngiltere ile, Almanya Fransa ile savaşa
tutuştuğu zaman, tarafsız kalmayı taahhüt etmişlerdi. Böylece, Almanya iki
cepheli bir savaşa karşı ve Rusya da Kırım koalisyonunun (İngiltere, Fransa ve
Avusturya) tekrar kurulmasına karşı korunmuş olurken, Almanya’nın saldırı
halinde Avusturya’yı savunma taahhüdü de dokunulmadan kalmış oluyordu.
Rusya’nın Balkanlar’daki yayılmacılığına karşı direnme sorumluluğu, hiç de-
ğilse kâğıt üzerinde, Avusturya’nın Rusya’ya karşı bir koalisyona girmesinin
önlenmiş olması dolayısıyla Büyük Britanya’ya geçmiş oluyordu. Birbirine
kısmen ters düşen ittifakları dengede tutmak suretiyle, Bismarck daha önceki
kendini uzakta tutma diplomasisi safhasında yararlandığı hareket serbestisini
tekrar elde etmiş oldu. Her şeyden önce, bölgesel bir krizi genel bir savaşa
dönüştürebilecek bütün nedenleri ortadan kaldırmış oluyordu.
1882’de İkinci Üç imparatorlar Ligi’ni izleyen yılda, Bismarck Avusturya ve
Almanya arasındaki ikili ittifaka İtalya’yı da alıp Üçlü İttifak’a dönüştürerek
ağını daha da geniş bir alanı içine alacak şekilde yaydı. Genel olarak İtalya,
Orta Avrupa diplomasisinden uzak dururdu ama şimdi Fransa’nın Tunus’u
işgaline Kuzey Afrika’daki kendi planlarının uygulanmasından önce harekete
geçtiği için içerlemişti. Ayrıca, sallanmakta olan İtalyan monarşisi, Büyük Dev-
let diplomasisi uygulamanın, gittikçe güçlenen cumhuriyetçi akımlara karşı
daha iyi şekilde direnmeye yardımcı olacağını düşündü. Avusturya kendi adı-
na, Üç İmparatorlar Ligi, Rusya’yı zapt etmeye yetmezse, ek güvence istiyordu.

--- Sayfa 176 ---
176 │ Diplomasi

Üçlü İttifak’ı kurarak, Almanya ve İtalya, bir Fransız saldırısına karşı karşılıklı
yardım taahhüdünde bulunurken, İtalya, Avusturya-Macaristan’a, Avustur-
ya’nın iki cephede savaş yapma riskini azaltmak için Rusya ile bir savaş halin-
de tarafsız kalmayı taahhüt etti. Son olarak, Bismarck 1887’de iki müttefikini,
Avusturya ve İtalya’yı, Büyük Britanya ile Akdeniz Anlaşmaları denen anlaş-
mayı yapmaları için teşvik etti ki, bu anlaşmaya göre taraflar, Akdeniz’de sta-
tükoyu ortak olarak koruyacaklarına söz veriyorlardı.
Bismarck’ın diplomasisi, birbirine bağlanmış bir dizi ittifak doğurmuştur ki,
bunlar kısmen birbiri ile çakışan, kısmen de birbirleri ile yarışan ittifaklardı.
Bu ittifaklar ile, Rus saldırısına karşı Avusturya’ya, Avusturya maceracılığına
karşı Rusya’ya, etrafının sarılmasına karşı Almanya’ya güvence veriliyordu,
İngiltere’yi de, Rusya’nın Akdeniz’e doğru genişlemesine karşı direnme işinin
içine çekiyordu. Bu karışık sisteme meydan okumaları azaltmak için Bismarck,
Alsace-Lorraine dışında, Fransızların isteklerini tatmin için büyük çaba gös-
termiştir. Fransızların enerjilerini Orta Avrupa dışında tüketmeleri için, fakat
daha da çok Fransa’nın sömürgeci rakipleriyle, özellikle de İngiltere’yle bo-
zuşması için sömürgeci yayılmayı teşvik etmiştir.
On yıldan fazla bir süre bu hesaplar tutmuştur. Fransa ile İngiltere, Mısır yü-
zünden neredeyse savaşacaklardı. Tunus yüzünden Fransa ile İtalya’nın arası
açıldı ve Büyük Britanya, Rusya’ya, Orta Asya’daki genişlemesi ve İstanbul’a
yaklaşmasında karşı koymaya devam etti. İngiltere ile çatışmaya girmekten
dikkatle kaçınan Bismarck, 1880’lerin ortalarına kadar sömürgeci genişleme-
lerden sakındı. Almanya’nın dış politikasını, tamamen amaçlarının statükoyu
korumak olduğu kıta ile sınırladı.
Fakat sonunda Realpolitik’in gereklerini yerine getirmek çok zorlaştı. Zaman
geçtikçe Avusturya ile Rusya arasındaki Balkanlar anlaşmazlığı artık idare
edilemez boyuta geldi. Güç dengesi sistemi en saf biçiminde çalışsaydı, Balkan-
lar’ı, Avusturya ve Rusya nüfuz bölgeleri olarak ayırmak gerekecekti. Fakat
kamuoyu, en otokratik devletlerde dahi böyle bir politika için çok fazla tahrik
edilmişti. Rusya, Slav halklarını Avusturya’ya bırakan nüfuz bölgesine; Avus-
turya da, Balkanlar’da Rusya’ya bağlı olarak gördüğü Slav topluluklarını güç-
lendirmeye razı değildi.
Bismarck’ın XVIII. yüzyıl tarzı Kabine Diplomasisi, kitlesel kamuoyu çağıyla
uzlaşmaz duruma geliyordu. Büyük Britanya ve Fransa’nın temsili hükümetle-
ri doğal olarak kendi kamuoylarını göz önünde bulunduruyorlardı. Fransa’da,

--- Sayfa 177 ---
Henry Kissinger │ 177

Alsace-Lorrraine’in geri alınması için büyük bir baskı vardı. Fakat kamuoyu-
nun hayati yeni rolünün en çarpıcı örneği, Büyük Britanya’da, Gladstone’nun
1880’de esas çatışma alanı dış politika olan İngiliz seçiminde, Disraeli’yi yene-
rek, onun Balkan politikasının tamamen tersine döndüğü zaman yaşandı.
XIX. yüzyıl İngiliz politikasının hâkim şahsiyeti olan Gladstone, dış politikaya,
Wilson’dan sonraki Amerikalıların baktığı gibi bakıyordu. Dış politikayı, jeo-
politik kriterlerle değil, ahlaki prensiplerle değerlendiren Gladstone, Bulgarla-
rın ulusal beklentilerinin meşru olduğunu ve kardeş bir Hıristiyan ulusu ola-
rak Büyük Britanya’nın, Müslüman Türklere karşı Bulgaristan’ı desteklemesi-
nin zorunlu olduğunu söylüyordu. Gladstone’a göre, Türklerin daha sonra
Bulgaristan’ın yönetimi sorumluluğunu alacak bir kuvvetler koalisyonuna
uygun olarak hareket etmesi sağlanmalıydı. Gladstone, Başkan Wilson’un dö-
neminde, “ortak güvenlik” olarak tanımlanan aynı kavramı ileri sürdü: Avrupa
ortak hareket etmek zorundaydı. Aksi takdirde İngiltere hiç hareket etmeme-
liydi:
“Bu yapılmalıdır ve ancak Avrupa devletlerinin birleşik hareketi ile gü-
venlik içinde yapılabilir. Sizin gücünüz büyüktür; fakat gerekli olan, her
şeyden daha çok önemli olan, bu konuda Avrupa’nın kafasının ve kal-
binin tek olmasıdır. Şimdi Büyük Devlet dediğimiz yalnız altı devlet için
konuşmam gerekiyor: Rusya, Almanya, Avusturya, Fransa, İngiltere ve
İtalya. Bunların birliği yalnızca önemli değil, fakat tam bir başarı ve
mutluluk için neredeyse zorunludur. “33
1880’de jeopolitiğin önemini vurgulayan Disraeli’ye kızan Gladstone, meşhur
Midlothian Kampanyası’nı başlattı. Bu, tarihte, kısa sürede birçok yer dolaşıla-
rak yapılan ve dış politika konularının doğrudan halkın önüne getirildiği ilk
seçim kampanyasıydı. İleri yaşına rağmen, Gladstone iyi bir halk konuşmacısı
olduğunu kanıtladı. Ahlaklılığın, sağlam bir dış politikanın tek temeli olduğunu
kuvvetle vurgulayan Gladstone, güç dengesi ve ulusal çıkarların değil, fakat
Hıristiyan namusluluğunun ve insan haklarına saygının İngiliz dış politikası-
nın yol gösterici ışığı olması gerektiğini söyledi. Trenin durduğu bir istasyon-
da şöyle dedi:
“Kadiri mutlak Tanrı’nın gözünde, Afganistan’ın bir dağ köyündeki bir
hayatın kutsallığının, sizin yaşamınızın kutsallığı kadar dokunulmaz

33  Speech by Gladstone, “Denouncing the Bulgarian Atrocities Committed by Turkey,” September
9, 1876, in Wiener, ed., Great Britain, vol. Ill, p. 2448.

--- Sayfa 178 ---
178 │ Diplomasi

olduğunu hatırlayın. Sizleri aynı et ve kanda insan olarak birleştiren
Tanrı’nın, Hıristiyan uygarlığının sınırları ile bağlı olmaksızın... sizleri
karşılıklı sevgi bağı ile bağladığını hatırlayın...”34
Gladstone, kişinin ahlakı ile devlet ahlakı arasında fark olmadığını söyleyen
Wilson’un sonradan izleyeceği yolu işaretlemiş oldu. Bir kuşak sonraki Wilson
gibi, dünya kamuoyu tarafından gözetilen barışçıl bir değişikliğe doğru küre-
sel bir eğilim keşfettiğini düşündü:
“Şu husus kesindir ki, yeni bir uluslararası hukuk, kafalarda şekilleni-
yor ve uygulaması da dünyaya hükmedecek gibi görünüyor: Bağımsız-
lığı tanıyan, saldırıyı hoş görmeyen, anlaşmazlıkların kan akıtılarak de-
ğil, barışçı yollarla çözülmesinden yana, geçici değil, kalıcı düzenleme-
leri hedefleyen ve her şeyden çok, uygar insanlığın genel yargısını, en
yüksek otoriteye sahip karar mercii olarak tanıyan bir hukuk.”35
Bu paragraftaki her kelime, Wilson tarafından da söylenmiş olabilirdi ve ya-
rattığı etki de kesinlikle Wilson’un Milletler Cemiyeti fikrinin hemen hemen
aynısı idi. Kendi politikası ile Disraeli’nin 1879’daki politikası arasındaki farkı
açıklarken, Gladstone güç dengesini uygulamak yerine, “Avrupa Güçlerini bir
birlik içinde bir arada tutmaya çabalayacağım. Niçin mi? Çünkü onların hepsi-
ni bir birlik içinde tutarak her birinin bencil amaçlarını nötralize ediyor, en-
gelliyor ve elini ayağını bağlıyorsunuz... Müşterek hareket, bencil istek için
öldürücüdür”36 dedi. Kuşkusuz bütün Avrupa devletlerinin bir araya getiril-
mesinin olanaksızlığı, artan gerginliğin başlıca sebebi idi. Fransa ile Almanya
veya Avusturya ile Rusya arasındaki çatışmayı giderecek bir faktörü önceden
görmek olanaksızdı ve bu kesinlikle Bulgaristan’ın geleceği değildi.
Gladstone’dan önceki hiçbir İngiliz başbakanı böyle bir retorik kullanmamış-
tır. Castleragh Avrupa Konferansını, Viyana düzenlemesinin uygulanması için
bir araç olarak kabul etmiştir. Palmerston bunu güç dengesini koruyan bir alet
olarak görmüştür. Avrupa Konferansı’nı statükonun koruyucusu olarak gör-
mekten çok uzak olan Gladstone, ona, tamamen yeni bir dünya düzeni getir-
mek gibi devrimci bir rol vermiştir. Bu düşünceler, bir kuşak sonra Wilson
sahnede görününceye kadar uykuda kalacaktı.

34  Quoted in A. N. Wilson, Eminent Victorians (New York: W. W. Norton, 1989), p. 122.
35  Gladstone, quoted in Carsten Holbraad, The Concert of Europe: A Study in German and British
International Theory, 1815–1914 (London: Longmans, 1970), p. 166.
36  Ibid., p. 145.

--- Sayfa 179 ---
Henry Kissinger │ 179

Bismarck’a göre ise, böyle düşünceler lanetli düşüncelerdir. Bu iki büyük şah-
siyetin içtenlikle birbirlerinden nefret etmelerine şaşmamak gerekir. Bis-
marck’ın Gladstone’e karşı tavrı, Theodore Roosevelt’in Wilson’a karşı tavrına
paralellik gösterir: Bu büyük Victoria devri politikacısını kısmen hilekâr, kıs-
men de de tehlikeli olarak görmüştür. Demir Başbakan, 1883’te Alman İmpa-
ratoru’na yazdığı mektupta şöyle diyor:
“İngiltere’de, eski zamanların Avrupa politikasını anlayan büyük devlet
adamları tamamen yok olmuş olmasa idi, bizim işimiz daha kolay ola-
caktı. Gladstone gibi büyük bir konuşmacıdan başka bir şey olmayan
böyle yeteneksiz bir politikacı ile, İngiltere’nin durumunu hesaplayarak
bir politika geliştirmek olanaksızdır.”37
Gladstone’un hasmı hakkındaki görüşü çok daha açıktı. Örneğin, Bismarck için
“yeniden dünyaya gelmiş şeytan” 38 deyimini kullanmıştır.
Gladstone’nin dış politika hakkındaki görüşleri de Wilson’ınkilerle aynı akıbe-
te uğramıştır. Bu düşünceler, vatandaşlarının dünya işlerine daha çok katılma-
sı yerine onlardan büsbütün soğumaları sonucunu doğurmuştur. Günlük dip-
lomasi düzeyinde, Gladstone’un 1880’de iktidara gelmesi, Büyük Britanya’nın
Mısır ve Süveyş’in doğusu üzerindeki imparatorluk politikasında çok az farklı-
lık yaratmıştır. Fakat İngiltere’nin Balkanlarda ve genel olarak Avrupa denge-
sinde bir faktör olmasını engellemiştir.
Gladstone’nin iktidardaki ikinci dönemi (1880-1885), kıta devlet adamları
arasında en ılımlısı olan Bismarck’ın altından güvenlik ağını çekmesi paradok-
sal bir etki yapmıştır; Canning’in Avrupa’dan çekilmesinin, Metternich’i Çar’a
itmesine benzer bir şey. Palmerston/Disraeli görüşü İngiliz dış politikasına
egemen olduğu sürece, Rusya Balkanlar’a veya İstanbul’a yaklaşmakta çok
ileri gittiği zaman, son başvurma mercii görevini sürdürdü. Gladstone’la bera-
ber bu güvence son bulmuş ve Bismarck’ı Avusturya ve Rusya ile yapılan ve
tarihi hata olan Üçlü İttifak’a daha çok bağımlı duruma getirmiştir.
Şimdiye kadar muhafazakârların kalesi olan Doğu Sarayları, temsili hükümet-
lerden de çok, milliyetçi kamuoyuna karşı duyarlı çıktılar. Almanya’nın iç poli-

37  Bismarck to Kaiser Wilhelm, October 22, 1883, in Otto von Bismarck, Die gesammelten Werke,
vol. 6C (Berlin, 1935), pp. 282–83.
38  Gladstone to Lord Granville, August 22, 1873, in Agatha Ramm, ed., We Political Correspond-
ence of Mr. Gladstone and Lord Granville, 1868–1876, vol. 2 (Oxford: Clarendon Press, 1952),
p. 401.

--- Sayfa 180 ---
180 │ Diplomasi

tik yapısı, Bismarck tarafından güç dengesi diplomasisinin kurallarının uygu-
lanmasına izin verecek şekilde kurulmuş olmakla beraber, demagojiyi de da-
vet edecek kuvvetli bir eğilime sahipti. Reichstag’ın Avrupa’da tanınmış en
yaygın seçim hakkı ile seçilmiş olmasına karşın, Alman hükümetleri, impara-
tor tarafından atanmışlardı ve Reichstag’a değil, imparatora karşı sorumlu
idiler.
Böylece sorumluluktan uzak olan Reichstag üyeleri, en aşırı demagojilere
dalmakta tamamen özgür idiler. Askeri bütçenin beş yılda bir kez oylanması,
bunun yapılacağı yıl, hükümetleri yapay krizler çıkarmaya davet etti. Yeterli
zaman verilseydi, bu düzenleme, Parlamento’ya karşı sorumlu bir hükümeti
olan anayasal bir monarşiye doğru gelişebilirdi. Fakat yeni Almanya’nın ku-
rulduğu bu kritik yıllarda, hükümetler, milliyetçi propagandaya karşı hayli
duyarlı ve kendi seçmenlerini hoşnut etmek için dış tehlike icat etmekte pek
hevesliydiler.
Rusya’nın dış politikası da, Panislavistlerin Balkanlar’da saldırgan bir politika
izlemek ve Almanya ile hesaplaşma olan bağnaz propagandalarından etkilen-
mekteydi. 1879’da II. Aleksandr’ın saltanatının sonuna doğru bir Rus yetkilisi,
Avusturya Büyükelçisine durumu şöyle açıkladı:
“Burada halk milliyetçi basından açıkça korkuyor... Milliyetçilik bayrağı
onları koruyor ve güçlü bir desteği garanti ediyor. Milliyetçi eğilimler
bu kadar belirgin bir şekilde öne çıktığından ve [Türkiye’ye karşı] sa-
vaşa girme sorununda, özellikle de bütün diğer önerilere karşın başarı-
lı olduğundan beri, kendilerine ‘milliyetçi’ denilen taraf, bütün orduyu
kucaklaması sebebiyle gerçek güç halini aldı.”39
Birçok dil konuşulan diğer imparatorluk olan Avusturya da aynı durumda idi.
Bu koşullar altında Bismarck için çok tehlikeli denge eylemini gerçekleştirmek
gittikçe güçleşiyordu. 1881’de, yeni Çar III. Aleksandr St. Petersburg’da tahta
çıktı. Büyükbabası L Nikola gibi ne muhafazakâr ideolojisi vardı, ne de güçlü
babası II. Aleksandr gibi yaşlı Alman imparatoruna aşırı sevgi besliyordu.
Tembel ve müstebit olan III. Aleksandr, Bismarck’a güvenmiyordu. Bunun bir
nedeni de Bismarck’ın politikasının onun anlayamayacağı kadar karışık olma-
sıydı. Bir seferinde, yazışmalarda Bismarck’ın adının geçtiği her yere bir haç
işareti koyduğunu bile söylemiştir. Çar’ın kuşkuları Danimarkalı karısı tara-

39  Quoted in Kennan, Decline of European Order, p. 39.

--- Sayfa 181 ---
Henry Kissinger │ 181

fından da güçlendirilmişti. Çar’ın karısı, Schleswig-Holstein’i kendi vatanından
kopardığı için Bismarck’ı affetmiyordu.
1855 Bulgar krizi bütün bu tahrikleri yeniden canlandırdı. Bir ayaklanma,
Rusya’nın on yıl evvel çok istediği, fakat Büyük Britanya ve Avusturya’nın
gerçekleşmesinden korktuğu Büyük Bulgaristan’ı ortaya çıkardı. Yeni Bulga-
ristan, tarihin en kuvvetli beklentileri nasıl yanlış çıkardığını âdeta gösterirce-
sine, Rusya’nın egemenliği altına girmek bir yana, bir Alman prensinin yöne-
timi altında birleşti. St. Petersburg bu durumdan dolayı Bismarck’ı suçladı.
Gerçekte Bismarck, bunu istememişti. Rus sarayı çılgına döndü ve Vistül Neh-
ri’nin batısında kalan her yerde bir fesat görmeye kendilerini alıştırmış olan
Panislavistler, Bismarck’ın şeytani bir anti-Rus entrikanın arkasında olduğu
söylentisini yaydılar. Bu hava içinde, 1887’de Aleksandr Üç İmparator Ligi’ni
yenilemeyi reddetti.
Ancak Bismarck, Rus seçeneğinden vazgeçmeye hazır değildi. Kendi haline
bırakılırsa, Rusya’nın eninde sonunda Fransa ile ittifaka gireceğini biliyordu.
Bununla beraber, 1880’lerin koşullan içinde Rusya her an İngiltere ile kapışma
olasılığı içindeyken, böyle bir tercih İngiltere’nin düşmanlığını ortadan kal-
dırmadan Rusya’nın Almanya karşısındaki kritik durumunu daha da zayıflattı.
Üstelik Almanya’nın elinde, özellikle de Gladstone iktidardan düşmüş iken,
hâlâ İngiliz seçeneği vardı. Ayrıca Aleksandr’ın, Fransa’nın Balkanlar için bir
savaş riskini göze alacağından kuşkulu olmak için iyi nedenleri vardı. Başka
bir deyişle, Rus-Alman bağları biraz zayıflamış ise de, hâlâ ulusal çıkarlarının
yakınlığını yansıtıyordu; bu yalnızca Bismarck’ın tercihi değildi. Ancak Bis-
marck’ın diplomatik ustalığı olmasa, bu ortak çıkarlar resmen ifade edilemez-
di.
Her zamanki dehasıyla, Bismarck son önemli girişimi olan Garanti Antlaşma-
sı’nı ileri sürdü. Almanya ve Rusya, Almanya Fransa’ya veya Rusya Avustur-
ya’ya saldırmazsa, üçüncü bir ülke ile savaşa tutuştuklarında tarafsız kalacak-
larına dair birbirlerine söz verdiler. Teorik olarak, Rusya ve Almanya, savun-
mada kalındığı sürece, iki cepheli savaşa karşı garanti altında idiler. Ancak
özellikle seferberlikle, savaş ilanı giderek daha çok aynı şey olarak görüldü-
ğünden, birçok şey saldırganın nasıl tanımlandığına bağlıydı. (Bak. Bölüm 8).
Bu soru hiç sorulmadığı için, Garanti Antlaşması’nın açık sınırları vardı. Üste-
lik bu antlaşmanın işe yararlılığı, Çar tarafından gizli tutulmasında ısrar edil-
diğinden, daha da zayıflamıştı.

--- Sayfa 182 ---
182 │ Diplomasi

Bir antlaşmanın gizliliği, kabine diplomasisinin gerekleri ile artan bir şekilde
demokratikleşmekte olan dış politikanın koşulları arasındaki çatışmayı açık
bir şekilde göstermektedir. Sorunlar o kadar karışık hale gelmiştir ki, gizli
Garanti Antlaşması’nda iki düzeyli gizlilik mevcuttu, ikinci düzey, özellikle
gizli olan bir ekti ve buna göre Bismarck, Rusya’nın İstanbul’u ele geçirme
girişiminde yoluna çıkmayacak ve Rusya’nın Bulgaristan’daki nüfuzunu artır-
masına yardımcı olacaktı. Büyük Britanya bir yana, iki garanti de Almanya’nın
müttefiki Avusturya’yı memnun edemezdi; Bismarck ise, Büyük Britanya ile
Rusya’nın Boğazlar’dan dolayı aralarının açılmasından memnun olurdu.
Karışık olmamasına karşın Garanti Antlaşması, St. Petersburg ile Berlin ara-
sındaki zorunlu bağlantıyı oluşturmuştur ve St. Petersburg’a, Almanya’nın,
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun toprak bütünlüğünü savunmasına
rağmen, onun Rusya’nın aleyhine genişlemesine yardım etmeyeceği konusun-
da güvence vermiştir. Böylece Almanya, Fransız-Rus ittifakını hiç olmazsa bir
müddet için geciktirmeyi başarmıştır.
Bismarck’ın karmaşık dış politikasını barışın korunmasına ve devamına ada-
mış olduğu, 1887’de Üç İmparator Ligi sona erdiğinde Rusya’ya karşı bir ön-
leme savaşı başlatması için kendisine baskı yapan Alman askeri liderlerine
gösterdiği tepkide de görülmektedir. Bismarck bütün bu spekülasyonların
üzerine, Reichstag’a hitaben yaptığı bir konuşmada, bir Fransız-Rus ittifakın-
dan vazgeçirmek için bir yol olarak St. Petersburg’a iltifat etti:
“Rusya ile aramızdaki barış bizim tarafımızdan bozulmayacaktır ve
Rusya’nın bize saldıracağına da inanmıyorum. Aynı zamanda Rusların,
bize başkaları ile birlikte saldırmak için müttefikler aradığına da inan-
mıyorum; yahut onların bir tarafta karşılaşabileceğimiz güçlüklerden
yararlanarak bize saldıracaklarına da inanmıyorum.”40
Bütün hünerine ve ılımlılığına karşın, Bismarck’ın dengeleme eylemleri kısa
bir süre içinde bitecekti. Manevraların sürdürülmesi, usta için bile çok karma-
şık hale geliyordu. Soğukkanlılıkla hareketi sağlamak için oluşturulmuş olan
birbiri ile çakışan ittifaklar, tersine kuşku yarattı; bu arada kamuoyunun git-
tikçe artan önemi de herkesin esnek davranması olasılığını azaltmıştır.
Bismarck’ın diplomasisi, ne kadar maharetli olursa olsun, bu kadar yüksek
derecede yönlendirilmeye gereksinim duyulması, güçlü ve birleşmiş bir Al-
manya’nın Avrupa güç dengesi üzerine yaptığı baskının büyüklüğünün de

40  Quoted in ibid., p. 258.

--- Sayfa 183 ---
Henry Kissinger │ 183

kanıtıydı. Hatta henüz Bismarck dümenin başında iken, imparatorluk Alman-
ya’sı endişe kaynağı olmuştur. Gerçekten de Bismarck’ın güvence oluşturmak
niyetiyle yaptığı entrikalar, zamanla garip bir düzen bozucu etki yapmaya
başladı; bu durum, kısmen Bismarck’ın çağdaşlarının onun gittikçe artan karı-
şık doğasını anlamakta çok zorluk çekmelerindendi. Bismarck’ın manevrala-
rından dolayı açıkta kalmaktan korkanlar, pey sürme işinden vazgeçtiler. Fa-
kat bu hareket tarzı, aynı zamanda Realpolitik’in bir ürünü olarak çatışma
yerine konulan esnekliği de kısıtlıyordu.
Her ne kadar Bismarck tarzı diplomasi onun iktidar döneminin sonu ile birlik-
te yok olmaya mahkûm ise de, yerini, geleneksel güç dengesinden çok, Soğuk
Savaş’a benzeyen katı ittifakların ve pervasız silahlanma yarışının alması ka-
çınılmazdı. Hemen hemen yirmi yıl, Bismarck, ılımlı manevraları ve esnekliği
ile barışı korudu ve uluslararası gerilimi düşürdü. Fakat aynı zamanda yanlış
anlaşılan büyüklüğünün bedelini de ödedi; çünkü yerine gelenler ve olası tak-
litçileri onun koyduğu örnekten, silahlanma yarışını devam ettirmekten ve
Avrupa uygarlığının intiharına neden olabilecek bir savaş yapmaktan başka
bir ders çıkaramadılar.
1890’da artık güç dengesi kavramı, potansiyelinin sonuna gelmişti. Ortaçağ’ın
evrensel imparatorluk rüyalarının külleri arasından birçok devletin ortaya
çıkması, güç dengesini kaçınılmaz kılmıştı. XVIII. yüzyılda raison d’état, başlıca
amacı egemen bir gücün ortaya çıkmasını ve bir Avrupa imparatorluğunun
yeniden dirilmesini önlemek olan pek çok savaşa sebep oldu. Güç dengesi,
Avrupa barışını değil, devletlerin özgürlüklerini korumuştu.
Güç dengesi politikası, Napoleon savaşlarından sonraki kırk yıl içinde en yük-
sek noktasına ulaştı. Bu dönemde, sistem pürüzsüz bir şekilde çalıştı; çünkü
dengeyi artırmak için bilinçli olarak oluşturulmuştu ve en azından tutucu
saraylar tarafından paylaşılan bir değerler duygusu ile destekleniyordu. Kırım
Savaşı’ndan sonra, bu paylaşılan değerler duygusu yavaş yavaş aşındı ve du-
rum XVIII. yüzyıl koşullarına döndü. Bu koşullar, modern teknoloji ve kamuo-
yunun artan rolü dolayısıyla artık daha da tehlikeli hale gelmişti. Despot dev-
letler dahi, yabancı tehlikeler ileri sürerek, kendi kamuoylarına başvurabilir-
ler ve demokratik konsensüsün yerine, dış tehlikeyi koyabilirlerdi. Avrupa
devletlerinin ulusal birliklerinin sağlanması da oyuncu adedini ve kuvvet kul-
lanılması yerine, değişik diplomatik kombinezonların konulması yeteneğini

--- Sayfa 184 ---
184 │ Diplomasi

azalttı. Aynı zamanda paylaşılan bir meşruiyet duygusunun çöküşü de moral
sınırlamayı törpüledi.
Amerika’nın güç dengesine karşı duyduğu tarihi nefrete karşın, bu dersler,
Soğuk Savaş sonrası Amerika’nın dış politikasıyla ilgilidir. Tarihinde ilk kez,
Amerika, uluslararası sistemin bir parçası ve sistem içindeki en güçlü ülkedir.
Amerika her ne kadar askeri bakımdan süper bir devlet ise de, isteklerini em-
poze edemezdi; çünkü ne gücü ne de ideolojisi imparatorluk ihtiraslarına uy-
gundu. Ayrıca Amerika’nın üstün olduğu nükleer silahlar da, kullanılabilir
gücün eşitlenmesine doğru eğilim göstermekte idi.
Birleşik Devletler, küresel düzeyde olmakla birlikte XIX. yüzyıl Avrupası’na
birçok benzerlik taşıyan bir dünyada kendisini bulmuştur, insan, güç dengesi-
nin, paylaşılan değerler duygusu tarafından kuvvetlendirildiği Metternich
sistemine benzer bir sistemin gelişmekte olduğunu ümit ediyor. Modern çağ-
da, bu değerlerin demokratik değerler olması gerekmektedir.
Ancak Metternich, meşru düzenini kendisi yaratmak zorunda değildi; bu sis-
tem zaten mevcuttu. Çağdaş dünyada demokrasi, evrensel olmaktan uzaktır ve
demokrasinin ilan edildiği her yerde de mutlaka onu aynı terimlerle tanım-
lanmak zorunluğu yoktur. Birleşik Devletler için dengeyi, moral konsensüs ile
desteklemek akla uygundur. Amerika, kendisine karşı dürüst olmak istiyorsa,
küresel bir demokrasiye bağlılık etrafında mümkün olan en geniş çaplı moral
konsensüsü sağlamaya çalışmalıdır. Fakat Amerika, güç dengesi analizini de
ihmal edemez. Çünkü moral konsensüs sağlama çabası dengeyi yıktığı zaman,
kendi kendini de yıkmaktadır.
Meşruiyete dayanan Metternich tipi bir sistem olası değilse, Amerika, bunu
tatsız bulsa da, güç dengesi sistemi içinde yaşamayı öğrenmek zorunda kala-
caktı. XIX. yüzyılda güç dengesi sistemlerinin iki modeli vardı: Palmers-
ton/Disraeli yaklaşımında örneklenen İngiliz modeli ve Bismarck modeli,
İngiliz yaklaşımında, güç dengesi, doğrudan doğruya tehdit edilene kadar
bekler, sonra devreye girerdi ve hemen hemen daima zayıfın yanında yer alır-
dı. Bismarck’ın yaklaşımı ise, karşı çıkışların meydana gelmesini önlemek için
mümkün olduğu kadar çok taraf ile yakın ilişki kurmak, birbirleri ile çakışan
ittifak sistemleri oluşturmak ve bunlardan ortaya çıkan etkiyi, tarafların iddia-
larını ılımlı hale getirmek için kullanmak şeklinde tanımlanabilir.
İki dünya savaşı boyunca, Amerika’nın Almanya ile geçirdiği deneyimlerin
ışığı altında garip görünebilirse de, Bismarck’ın güç dengesini çalıştırma tarzı,

--- Sayfa 185 ---
Henry Kissinger │ 185

büyük bir olasılıkla, Amerika’nın uluslararası ilişkilere olan geleneksel yakla-
şımına daha uygundur. Palmeston/Disraeli metodu, çatışmalar karşısında
disiplinli bir şekilde uzak kalmayı ve tehlikeler karşısında dengeye koşulsuz
bir bağlılığı gerektirir. Çatışmalar ve tehditlerin, tamamen güç dengesi terim-
leri içinde değerlendirilmesi zorunludur. Amerika, disiplinli bir şekilde uzak
durmayı veya koşulsuz bağlılığı zor sağlar; hele uluslararası ilişkilerin yalnızca
güç terimleri ile yorumlanmasından hiç söz etmiyoruz.
Bismarck’ın sonraki politikası, çeşitli ülke grupları ile paylaşılan amaçlar üze-
rinde bazı konsensüsler oluşturarak, gücü önceden sınırlamaya çalışmaktı.
Devletlerin karşılıklı bağımlı olduğu bir dünyada, Amerika’nın, İngilizlerin
“şahane yalnızlık” politikasını uygulaması da zor olacaktı. Fakat Amerika’nın,
dünyanın her tarafında eşit şekilde uygulanabilir geniş bir güvenlik sistemi
oluşturması da olası değildi. En olası ve yapıcı çözüm, kısmen üst üste binen
ittifak sistemleridir ki, bunların bazılarının odak noktası güvenlik, diğerleri-
ninki ekonomik ilişkiler olacaktır. Burada Amerika’nın yapacağı en önemli iş,
bu çeşitli grupları bir arada tutabilecek Amerikan değerlerine dayanan amaç-
lar meydana getirmek olacaktır. (Bak. Bölüm 31).
XIX. yüzyılın sonunda dış politikadaki bu iki yaklaşım da gittikçe zayıflıyordu.
Büyük Britanya, artık kendini yalnızlık riskini göze alacak kadar güçlü hisset-
miyordu. Bismarck ise, bir ustanın politikasını iyileştirmek gibi hiç de alçak-
gönüllü olmayan bir işe girişmiş, sabırsız bir yeni imparator tarafından göre-
vinden alınmıştı. Bu süreç içinde güç dengesi katılaştı ve Avrupa, hiç kimsenin
ihtimal vermediği yıkıcı bir felakete doğru yol almaya başladı.

--- Sayfa 186 ---
İmparator II. Wilhelm ve Çar II. Nikola

7
Politik Kıyamet Günü Makinesi:
Birinci Dünya Savaşı’ndan Önce Avrupa Diplomasisi
XX. yüzyılın ilk on yılının sonunda, yüzyıl boyunca barışı koruyan Avrupa Kon-
ferans düzeni artık yoktu. Büyük Devletler, elli yıl sonraki Soğuk Savaş’ın ya-
pısına benzer şekilde kemikleşmiş iki güç blokunun oluşmasına yönelen iki
kutuplu bir çatışmanın içine kendilerini anlamsız bir körlükle atmışlardı. An-
cak bir önemli fark vardı; nükleer silahlar çağında savaştan kaçınmak, en
önemli, belki de başlıca dış politika amacıydı. Oysa XX. yüzyılın başlangıcında
savaşlar, hâlâ saçma bir nedenle başlatılabilirdi. Gerçekten de bazı Avrupalı
düşünürler, belli aralarla kan dökülmesinin, temizleyici etkisi olduğunu bile
savundular ki, Birinci Dünya Savaşı, bu saf görüşün geçersizliğini vahşi bir
şekilde gösterdi.
Yıllardan beri tarihçiler, Birinci Dünya Savaşı’nın çıkmasından kimin sorumlu
olduğunu tartışmaktadırlar. Ancak hiçbir ülke, tek başına felakete doğru bu
çılgın yarışın sorumlusu olarak belirlenemez. Büyük devletlerden her biri,

--- Sayfa 187 ---
Henry Kissinger │ 187

kendi dar görüşlülük ve sorumsuzluk payını kullanmışlar ve Avrupa’nın ortak
hafızasına girdikten sonra bir kez daha yapılması olanaksız olan bir şeyi, bü-
yük kaygısızlıkla yeniden yapmıştır. Pascal’in Pensées’indeki “Görmemizi
önlemek için önümüze bir şey koyduktan sonra, dikkatsizce uçuruma doğru
koştuk” uyarısını unutmuşlardı.
Kuşkusuz suçlanacak çok şey vardı. Avrupa ulusları, genel bir savaşın modern
teknoloji ve kitlesel seferberlikler dolayısıyla kendi güvenliklerine ve Avrupa
uygarlığına en büyük tehdidi oluşturduğunu anlamadan, güç dengesini, silah-
lanma yarışına döndürdüler. Her ne kadar Avrupa uluslarının, izledikleri poli-
tikalar nedeniyle bu felâkette payları varsa da, Almanya ve Rusya, doğaları
itibariyle her türlü ölçülü olmak duygusunu ortadan kaldırmışlardır.
Tüm Almanya’nın birleşmesi süreci boyunca, bu olayın güç dengesine etkisi
üzerinde hemen hemen hiç durulmamıştır. 200 yıl boyunca, Almanya Avrupa
savaşlarının başlatıcısı değil, kurbanı olmuştur. Otuz Yıl Savaşları’nda Alman-
ya, bütün nüfusunun yüzde otuzu gibi çok yüksek bir sayısını kaybetmişti ve
XVIII. yüzyılın hanedan ve Napoleon savaşlarının bütün önemli çarpışmaları,
hep Alman toprakları üzerinde yapılmıştı.
Bu nedenle, birleşmiş Almanya’nın bu trajedilerin yeniden yaşanmasını önle-
meyi amaç edinmesi kaçınılmazdı. Fakat, yeni Alman devletinin bu soruna
askeri bir problem olarak yaklaşması veya Bismarck’tan sonraki Alman dip-
lomatlarının, dış politikayı bu kadar kabadayıca ve iddialı bir şekilde yürüt-
mesi kaçınılmaz değildi. Büyük Frederick’in Prusya’sı, büyük devletlerin en
zayıfı iken, birliğin sağlanmasından sonra Almanya en güçlü devlet oldu ve
komşularının huzurunu kaçırdı. Bu yüzden, Avrupa Düzenine katılmak için dış
politikasında özellikle ihtiyatlı olması gerekirdi.1 Ne yazık ki, Bismarck’tan
sonra ılımlılık, Almanya’da en az bulunan bir nitelik haline geldi.
Alman devlet adamlarının, çıplak güç konusunda bu kadar tutkulu olmasının
nedeni, diğer ulus-devletlerin aksine, Almanya’nın bütünleştirici bir felsefi
çerçeveye sahip olmamasıydı. Avrupa’nın geri kalan ülkelerinde modern ulus-
devlete şekil veren ideallerin hiçbirisi, Bismarck’ın kurduğu yapıda yoktu: Ne
Büyük Britanya’nın geleneksel özgürlüklere önem vermesi, ne Fransız Devri-
mi’nin evrensel özgürlük isteği ve ne de Avusturya’nın iyi huylu evrensel em-
peryalizmi. Aslında Bismarck’ın Almanya’sı, bir ulus-devletin beklentilerini de

1  Franz Schnabel, “Das Problem Bismarck,” in Hochland, vol. 42 (1949–50), pp. 1–27.

--- Sayfa 188 ---
188 │ Diplomasi

temsil etmiyordu; çünkü Almanya, Avusturyalı Almanları isteyerek dışarda
bırakmıştı. Bismarck’ın “Reich”ı, başlıca amacı kendi gücünü artırmak olan
daha büyük bir Prusya için bir kandırmacaydı.
Entelektüel köklerden yoksun olması, Alman dış politikasının amaçsızlığının
başlıca nedenidir. Bu kadar uzun süre topraklarının Avrupa’nın başlıca savaş
alanı olmasının anısı, Alman ulusunda iyice yerleşmiş bir güvensizlik duygusu
yarattı. Her ne kadar Bismarck’ın imparatorluğu şimdi kıtanın en güçlü devleti
ise de, Alman liderler, her zaman belirsiz bir şekilde tehdit edildiklerini hisse-
derlerdi. Bunu, kavgacı nutuklarla birlikte, askeri yönden hazırlıklı olma tut-
kuları da göstermektedir. Alman askeri planlamacıları, her zaman Alman-
ya’nın bütün komşuları ile aynı anda savaşa tutuşacağı varsayımına göre ha-
reket etmişler. Bu en kötü senaryoya göre kendilerini hazırlayarak, bunun
gerçek olmasına da yardımcı oldular. Bütün komşularının oluşturduğu koalis-
yonu yenecek kadar güçlü olan bir Almanya’nın, bu komşularından herhangi
birini ezebilecek durumda olacağı açıktı. Sınırlarındaki çok büyük askeri yığı-
nakları gören Almanya’nın komşuları, ortak savunma için bir araya geldiler ve
Almanya’nın güvenlik arayışını, onun güvenlikten yoksun olmasının nedeni
haline dönüştürdüler.
Akıllı ve ölçülü bir politika, korkunç tehlikeyi erteleyebilir ve belki de önleye-
bilirdi. Ancak Bismarck’ın yerine gelenler, onun gösterdiği ılımlılığı bırakarak
gittikçe artan bir şekilde acı kuvvete dayanır oldular. En çok sevdikleri slogan
şuydu: Almanya, bir çekiç olarak hizmet edecektir, yoksa Avrupa diplomasisi-
nin örsü olarak değil. Ulusal benliğini bulabilmek için bu kadar enerji harca-
yan Almanya, sanki yeni devletin hangi amaca hizmet edeceğini düşünmeye
zaman bulamamıştı. Almanya, kendi ulusal çıkarı kavramını geliştirmeyi asla
başaramamıştır. O anın heyecanı ile sürüklenen ve yabancıların psikolojisine
karşı olağanüstü bir hassasiyetsizliği olan Bismarck’tan sonraki Alman liderle-
ri, kararsızlıkla haşinliği birleştirerek ülkelerini ilk önce yalnızlığa, sonra da
savaşın içine atmışlardır.
Bismarck, Alman gücünün açıkça ortaya konmasını önlemek için çok çaba
harcamıştır. Birçok ortağını zapt etmek amacıyla karışık ittifaklar sistemini
kullanmış ve görünmeyen uyumsuzluklarının bir savaşa dönüşmesini önleme-
ğe çalışmıştı. Bismarck’ın yerine gelenlerin, böyle karışık işler için ne sabrı, ne
de kurnazlığı vardı, İmparator I. Wilhelm 1888’de ölünce, oğlu Frederick (ki
liberal davranışları Bismarck’ı çok endişelendirmişti), gırtlak kanserine yeni-
linceye kadar sadece doksan sekiz gün ülkeyi yönetti. Onun yerine oğlu II.

--- Sayfa 189 ---
Henry Kissinger │ 189

Wilhelm geçti. Aşırı duygusal davranışları, gözlemcilerde, Avrupa’nın en güçlü
devletinin yöneticisinin, olgunlaşmamış ve kararsız bir kişi olduğu şeklinde
endişeler yarattı. Psikologlar, Wilhelm’in huzursuz kişiliğini kabadayılığını,
doğuştan kolunun sakat olmasına bağlamaktadırlar ki, bu durum yüksek bir
askeri geleneğe sahip olan Prusya kraliyet ailesi için ağır bir darbe idi. 1890’da
genç ve aceleci imparator, bu kadar büyük şahsiyetin gölgesi altında ülkeyi
yönetmeyi reddederek Bismarck’ı görevinden aldı. Bundan sonra Avrupa ba-
rışı için en önemli şey, Kaiser’in diplomasisiydi. Winston Churchill, Wilhelm’in
ruh halini alaycı bir üslupla şöyle ortaya koydu:
“Yalnızca cakalı bir yürüyüş, poz atma ve çekilmemiş kılıcı şakırdatma.
Bütün istediği kendini Napoleon gibi hissetmek ve onun savaşlarını
yapmadan onun gibi olmak. Kesinlikle bundan daha azı yetmezdi. Eğer
bir volkanın tepesi isen, yapabileceğin en az şey biraz duman çıkar-
maktır. Böylece Kaiser de bütün uzaktan seyredenlere duman çıkardı,
gündüz bir bulut sütunu, geceleri ateş parlaması gösterdi; rahatsız olan
gözlemciler de yavaşça ve emin olarak ortak savunma için bir araya
geldiler.
...fakat bütün bu poz ve süslerin altında, kendisini tarihe ikinci Büyük
Frederick olarak geçirmek isteyen çok sıradan, boş ama, iyi niyetli bir
adam vardı.”2
Kaiser’in en çok istediği şey, Almanya’nın öneminin ve hepsinden önemlisi
gücünün, uluslararası alanda tanınması idi. Kendisinin ve çevresinin Weltpoli-
tik veya küresel politika dediği politikayı, bu terimi tanımlanmadan veya bu-
nun Alman ulusal çıkarları ile ilişkisini açıklamadan uygulamaya çalıştı. Slo-
ganların gerisinde entelektüel bir boşluk yatıyordu; ve haşin dil, iç boşluğu
maskeliyordu ve geniş sloganlar ise, ürkekliği ve yön duygusunun noksanlığını
örtüyordu. Harekette kararsızlıkla birlikte öğünme alışkanlığı, iki yüzyıllık
taşralılık duygusunun Almanlara bıraktığı mirastı. Alman politikası akıllı ve
sorumlu olsaydı bile, Alman devinin mevcut uluslararası çerçeveye entegre
edilmesi çok zor olurdu. Fakat kişiliklerin ve iç kurumların karışımı böyle bir
bütünleşmeyi önledi ve onun yerine, Almanya’nın başına, korktuğu her şeyi
getirmekte uzmanlaşan pervasız bir dış politika getirdi.
Bismarck’ın görevden alınmasından sonraki yirmi yılda, Almanya ittifaklarını
olağanüstü bir çabayla tersine çevirdi. 1898’de Fransa ve Büyük Britanya,

2  Winston S. Churchill, Great Contemporaries (Chicago and London: University of Chicago Press,
1973), pp. 37ff.

--- Sayfa 190 ---
190 │ Diplomasi

Mısır yüzünden savaşın eşiğinde idiler. XIX. yüzyılın büyük bölümünde Büyük
Britanya ile Rusya arasındaki düşmanlık uluslararası ilişkilerde sürekli bir
faktördü. Çeşitli zamanlarda, Büyük Britanya, Rusya’ya karşı devamlı müttefik
arayışı içinde oldu ve Japonya ile anlaşmadan evvel Almanya’yı da yokladı.
Kimse Büyük Britanya, Fransa ve Rusya’nın aynı tarafta olabileceğini düşüne-
mezdi. Oysa on yıl sonra, Almanya’nın ısrarlı ve tehdit edici diplomasisi sonu-
cunda bu da gerçekleşti.
Manevralarının karmaşıklığına rağmen, Bismarck, hiçbir zaman, güç dengesi-
nin geleneklerinin de ötesine gitme girişiminde bulunmamıştı. Yerine gelenler,
açıkça güç dengesinden memnun değillerdi ve anlamadıkları şey, kendi güçle-
rini büyüttükçe, Avrupa denge sisteminin doğasına uygun olarak karşı tarafın
bunu karşılayacak koalisyonlar kurması ve silah yığınağı yapması idi.
Alman liderler, diğer ülkelerin, halen Avrupa’nın en güçlü ulusu olan ve bir
Alman hegemonyası korkusu saçan ulusuyla ittifak yapmak istememelerine
kızıyorlardı. Alman liderleri, komşularına kendi kuvvetlerinin sınırlarını ve
Alman dostluğunun yararlarını kabul ettirmek için en iyi yolun kabadayı tak-
tikleri olduğu kanısındaydılar. Bu sataşma şeklindeki yaklaşım, tam tersi bir
sonuç verdi. Bismarck sonrası Alman liderleri, kendi ülkeleri için tam güvenli-
ğe ulaşmaya çalışırken, diğer tüm Avrupa uluslarını tam güvensizlikle tehdit
ettiler ve hemen hemen otomatik olarak karşı koalisyonları harekete geçirdi-
ler. Bir yere egemen olmak için diplomatik bir kestirme yol yoktur, tek yol
savaştır. Bu dersi, Bismarck sonrası köylü Alman liderleri ancak küresel bir
felaket olduğunda öğrendiler.
Anlaşılmayan şey şudur ki, imparatorluk Almanya’sının tarihinin büyük bölü-
münde, barış için başlıca tehdidin, Almanya değil, Rusya olduğu düşünülmüş-
tür, İlk önce Palmerston sonra da Disraeli, Rusya’nın Mısır ve Hindistan’a sız-
mak istediğine inanmıştı. 1913’te Alman liderleri arasında, Rus ordularının
ayaklarının altında ezilecekleri korkusu o kadar yaygındı ki, bu korku, bir yıl
sonraki kaderleri belirleyecek olan bu çatışmaya büyük katkıda bulundu.
Gerçekte, Rusya’nın bir Avrupa imparatorluğu peşinde olduğu şeklindeki kor-
kuyu haklı çıkaracak herhangi bir objektif kanıt yoktu. Rusya’nın böyle bir
savaş hazırlığı içinde olduğu hakkındaki Alman askeri gizli servisinin iddiaları,
doğru olmakla birlikte konu dışıdır. Her iki ittifakın bütün üyeleri, yeni demir-
yolu teknolojisi ve seferberlik planlarıyla doluydular ve devamlı olarak mev-
cut sorunların hiçbirisiyle kıyas kabul etmeyen askeri hazırlıklarla uğraşıyor-

--- Sayfa 191 ---
Henry Kissinger │ 191

lardı. Fakat bu şevkle yapılan hazırlıklar, tanımlanabilen herhangi bir hedefle
ilgili olmadığından, büyük, hatta dev ihtirasların belirtisi olarak yorumlandı-
lar. 1900-1909 arası Alman Şansölyesi olan Prens von Bülow, Büyük Frede-
rick’in görüşlerini benimseyerek şöyle dedi: “Prusya’nın bütün komşuları
arasında güç ve konum bakımından en tehlikelisi, Rus İmparatorluğu’dur.”3
Bütün Avrupa, toprak genişliği ve inatçılığı ile Rusya’yı kesinlikle ürkütücü bir
ülke olarak gördüler. Bütün Avrupa ülkeleri, tehdit ve karşı tehdit yolları ile,
kendilerini büyük gösterme telaşı içine düşmüşlerdi. Fakat Rusya, ancak daha
üstün bir kuvvetle ve genellikle savaşlarla durdurulabilen tamamen kendisine
özgü bir ritimle genişlemeye devam etmiştir. Birçok kriz devamınca, akla uy-
gun bir uzlaşma, daima Rusya’nın erişebileceği bir yerde bulunmuştur. Ancak
Rusya, genellikle taviz vermektense, yenilgi riskini göze almıştır. 1854 Kırım
Savaşı’nda, 1875-1878 Balkan Savaşları’nda ve 1904 Rus-Japon Savaşı önce-
sinde hep böyle olmuştur.
Bu eğilimlerin bir açıklaması, Rusya’nın kısmen Avrupalı, kısmen de Asyalı
olmasıdır. Batı’da Rusya, Avrupa Düzeni’nin bir üyesiydi ve güç dengesinin
çok ayrıntılı kurallarına katılırdı. Fakat burada bile Rus liderleri, dengeye
başvurmalarda genellikle çok sabırsız ve istekleri karşılanmadığı zaman da
hemen savaşa girme eğilimindeydiler: Örneğin 1854 Kırım Savaşı başlangı-
cında, Balkan Savaşları’nda ve tekrar 1885’te Rusya neredeyse Bulgaristan’la
savaşa tutuşuyordu. Orta Asya’da, Rusya güç dengesinin uygulanmadığı zayıf
prensliklerle karşı karşıya idi ve Sibirya’da, Japonya ile karşılaşıncaya kadar,
Amerika’nın meskûn olmayan topraklarda yayılması gibi, boş Asya toprakla-
rında genişlemiştir.
Avrupa forumlarında, Rusya güç dengesi adına söylenen sözleri dinler, fakat
onun kurallarına her zaman uymazdı. Avrupa devletleri, Türkiye ve Balkan-
lar’ın geleceğinin Avrupa Düzeni tarafından bir çözüme bağlanması gerektiği
görüşünü savunurken, Rusya, bu sorunu, tek taraflı olarak ve kuvvetle hallet-
me peşinde olmuştur. 1829 Edirne Antlaşması’nda, 1833 Hünkâr iskelesi Ant-
laşması’nda, 1853 Türkiye ile çıkan anlaşmazlıkta ve 1875-78 ve 1885 Balkan
Savaşları’nda durum böyle idi. Rusya, kendisi bu işleri yaparken, Avrupa’nın
başka tarafa bakmasını istemiş ve Avrupa bunu yapmayınca da kızmıştır. Aynı
sorun, İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra da çıkacak, Batılı müttefikler Doğu Av-

3  Frederick the Great, quoted in Memoirs of Prince von Bülow: From Secretary of State to Impe-
rial Chancellor (Boston: Little, Brown and Co., 1931), p. 52.

--- Sayfa 192 ---
192 │ Diplomasi

rupa’nın geleceğinin bir bütün olarak Avrupa’yı ilgilendirdiğini söylerken,
Stalin, Doğu Avrupa’nın ve özellikle Polonya’nın Sovyetlerin nüfuz bölgesi
içinde olduğunu ve bu sebeple onların geleceğinin Batılı demokrasilere danı-
şılmadan kararlaştırılması gerektiği üzerinde ısrarla durmuştur. Sonunda
Stalin, kendisinden önceki çarlar gibi tek taraflı hareket edecek, bununla be-
raber kaçınılmaz olarak bir Batılı kuvvetler koalisyonu, Rusya’nın askeri iler-
lemesine direnmek için ve Rusya’nın komşuları üzerindeki zorlamalarını dur-
durmak için kurulacaktır. II. Dünya Savaşı sonrası dönemde, bu tarihi örneğin
yeniden kendisini göstermesi bir kuşak sürecektir.
İlerleme halindeki Rusya’da sınır kavramı yoktu. Kendisine engel olunduğu
zaman bunu hiç unutmuyor ve intikamını almak için uygun zamanı kolluyor-
du. XIX. yüzyılın büyük bölümünde Büyük Britanya’ya, Kırım Savaşı’ndan son-
ra Avusturya’ya, Berlin Kongresi’nden sonra Almanya’ya ve Soğuk Savaş bo-
yunca Birleşik Devletler’e karşı tavrı böyle olmuştur. Sovyet dönemi sonrası
yeni Rusya’nın, tarihi imparatorluğunun ve uydularının çöküşüne nasıl tepki
göstereceği, dağılma şokunu atlattıktan sonra görülecektir.
Asya’da, Rusya’nın misyon duygusu, politik ve coğrafi engellerle daha da az
sınırlandırılmıştı. XVIII. yüzyılın tamamında ve XIX. yüzyılın büyük bölümün-
de, Rusya, Uzakdoğu’da tek başına kalmıştır. Rusya, Japonya ile uğraşan ve
Çin’le anlaşma yapan ilk Avrupa devleti olmuştur. Yeni topraklara yerleşen az
sayıdaki göçmen ve askeri maceracılar tarafından gerçekleştirilen bu genişle-
me, Avrupa devletleri ile herhangi bir anlaşmazlık yaratmamıştır. Ara sıra
Çin’le olan çatışmalar da önemli değildi. Asi kabilelere karşı yardımından do-
layı Rusya yönetimine XVIII ve XIX. yüzyıllarda Çin tarafından geniş topraklar
verilmiştir ve bu durum, o zamandan beri her Çin hükümetinin, özellikle de
komünist hükümetin reddettiği bir dizi “eşit olmayan antlaşma” yapılmasına
neden olmuştur.
Rusya’nın Asya topraklarındaki her yeni toprak işgali, yeni topraklar için işta-
hını daha da artırmıştır. 1903’te Rus Maliye Bakanı ve Çar’ın arkadaşı olan
Serge Witte, II. Nikola’ya şöyle yazıyordu: “Çin’le muazzam büyüklükteki sını-
rımız ve bizim istisnai şekilde uygun durumumuz, Rusya tarafından Çin’in
önemli bir kısmının yutulmasını yalnızca bir zaman meselesi haline getirmiş-
tir.”4 Osmanlı imparatorluğu ile olan soruna gelince, Rus liderleri, Uzakdo-
ğu’nun kendi işleri olduğunu ve dünyanın geri kalan bölümünün müdahale

4  Quoted in Maurice Bompard, Mon Ambassade en Russie, 1903–1908 (Paris, 1937), p. 40.

--- Sayfa 193 ---
Henry Kissinger │ 193

hakkı olmadığı tavrını almışlardır. Rusya’nın bütün cephelerdeki ilerlemesi
bazen aynı zamanda olmuştur; daha çok, yayılmanın en az riskli olduğu yerle-
re göre değişmiştir.
Rus İmparatorluğu’nun politika oluşturma mekanizması da, İmparatorluk’un
ikili doğasını yansıtmaktadır. Rus Dışişleri Bakanlığı genellikle Batı üzerine
uzman bağımsız memurların çalıştığı Başbakanlık’ın bir bölümüydü.5 Çoğun-
lukla Baltık Almanlarından olan bu memurlar, Rusya’yı, politikası Avrupa
Düzeni çerçevesinde uygulanması gereken bir Avrupa devleti olarak görürler-
di. Ancak bu bölümün rolü, Asya Bölümü tarafından tartışılırdı ki, bu daire de
eşit şekilde bağımsız ve Rusya’nın Osmanlı İmparatorluğu’na, Balkanlar’a ve
Uzakdoğu’ya karşı politikalarında, diğer bir deyişle Rusya’nın ilerlemekte
olduğu her cepheden sorumluydu.
Başbakanlık Bölümü’nün aksine, Asya Bölümü Rusya’yı Avrupa Düzeni’nin bir
parçası olarak kabul etmiyordu. Avrupa uluslarını, Rusya’nın isteklerinin ger-
çekleşmesine bir engel olarak gören Asya Bölümü, Avrupa uluslarını konunun
dışında görmüş ve mümkün oldukça Rusya’nın amaçlarını, tek-taraflı antlaş-
malar veya Avrupa’ya danışmadan başlatılan savaşlarla gerçekleştirme peşin-
de olmuştur. Avrupa, Balkanlar ve Osmanlı İmparatorluğu’nu ilgilendiren
konuların Avrupa düzeni çerçevesinde çözülmesi konusunda ısrar ettikçe, sık
sık anlaşmazlık çıkması kaçınılmaz olmuş ve Rusya’nın kızgınlığı, başkasının
işlerine burnunu sokan devletler olarak gördüğü güçler tarafından engellen-
mekten dolayı artmıştır. Kısmen savunma, kısmen saldırı şeklinde olan Rus
genişlemesi genellikle bir belirsizlik taşımış ve bu belirsizlik Batılılar arasında
Rusya’nın gerçek niyetleri hakkında Sovyet döneminde de devam eden tartış-
malara yol açmıştır. Rusya’nın gerçek maksadını anlamada devam eden bu
güçlüğün nedeni, Rus hükümetinin komünist dönemde bile bir XX. yüzyıl sü-
per gücünden çok, XVIII. yüzyıl otokratik sarayına benzer özellikler taşıması-
dır. Ne imparatorluk Rusya’sı, ne de komünist Rusya, büyük bir dışişleri baka-
nı yetiştirmiştir. Nesselrode, Gorçakov, Giers, Lansdorf ve hatta Gromiko, ba-
şarılı ve yetenekli dışişleri bakanı olmalarına karşın, uzun vadeli bir politika
üretme otoritesinden yoksun idiler. Hepsi de olumlu tepkisi için birçok temel
iç sorunlar arasında mücadele etmek zorunda oldukları ve kolayca dikkati
dağılan otokratın hizmetkârları durumundan biraz daha iyi bir konumdaydı-

5  B. H. Sumner, Russia and the Balkans 1870–1880 (Hamden, Conn.: Shoe String Press, 1962),
pp. 23ff.

--- Sayfa 194 ---
194 │ Diplomasi

lar, İmparatorluk Rusya’sının, bir Bismarck’ı, Salisbury’si veya Roosevelt’i
yoktu; kısacası dışişlerinin bütün yönleri üzerinde uygulama yetkisine sahip
aktif bakanları yoktu.
Devletin başındaki Çar’ın hâkim bir kişiliğe sahip olduğu zaman bile, Rus poli-
tika üretme sisteminin otokratik özelliği, tutarlı bir dış politikanın gelişmesini
önledi. Çar bir kez kendisi ile kolay çalışan bir dışişleri bakanı buldu mu, Nes-
selrode, Gorçakov ve Giers’de oldu gibi onu iyice benimserdi. Bakanlar arasın-
da bu üçü XIX. yüzyılın büyük bölümünde hizmet vermişlerdir, ilerlemiş yaşla-
rında dahi, yabancı devlet adamları için çok değerli ve St. Petersburg’da görü-
şülmeye değer şahsiyetler olarak kabul edilirlerdi; çünkü Çar’a ulaşabilen tek
resmi görevliler onlardı. Protokol başka bir kişinin Çar’la görüşmesini hemen
hemen olanaksız yapıyordu.
Karar vermeyi daha da karışık hale getirmek için, Çar’ın yürütme gücü sık sık
onun aristokratik hayat tarzı ile çatışıyordu. Örneğin Garanti Antlaşması’nın
imzalanmasından hemen sonraki çok önemli dönemde, III. Aleksandr, 1887
Temmuzundan Ekimine kadar dört ay boyunca yatla gezmek, manevraları
izlemek ve Danimarka’da karısının akrabalarını ziyaret etmek için St. Peters-
burg’dan uzak kaldı. Tek karar vericinin ulaşılmaz olması, Rus dış politikasının
tökezlemesine yol açtı. Çar’ın politikaları genellikle yalnızca o anın heyecanına
göre yürütülmekle kalmıyor, aynı zamanda ordu tarafından körüklenen milli-
yetçi dalgalanmalardan da büyük çapta etkileniyordu. Orta Asya’daki General
Kaufmann gibi askeri maceracıların, dışişleri bakanlarına pek aldırdıktan yok-
tu. Bir önceki bölümde açıklandığı gibi, Gorçakov İngiliz büyükelçilerine Orta
Asya hakkında çok az bilgisi olduğunu söylerken, büyük olasılıkla doğruyu
söylüyordu.
1894-1917 arasında saltanat süren II. Nikola zamanında Rusya, keyfi kurum-
larının bedelini ödemeye zorlandı. Nikola ilk önce Rusya’yı Japonya ile felaket-
li bir savaşa soktu ve sonra ülkesinin, Almanya ile savaşı kaçınılmaz hale geti-
ren bir ittifak sisteminin tutsağı haline düşmesine izin verdi. Rusya’nın enerji-
si, yayılmacılığa yöneltilip, dış anlaşmazlıklarla bu enerji tüketilirken, ülkenin
politik ve sosyal yapısı bir darbede çökecek hale geldi. 1905’te Japon yenilgisi,
büyük reformist Peter Stolypin’in savunduğu gibi, içyapının sağlamlaştırılması
için zamanın gittikçe daraldığı konusunda ilk uyarıyı yapmış olmalıydı. Rus-
ya’nın gereksinimi olan şey dinlenme olduğu halde, yeniden başka bir dış giri-
şimde bulundu. Asya’da engellenen Rusya, Panslavizm rüyasına geri döndü ve
bu sırada iyice kontrolden çıkmış olan İstanbul’a doğru baskıya başladı.

--- Sayfa 195 ---
Henry Kissinger │ 195

Hayret edilecek şey, belli bir noktadan sonra yayılmacılık Rusya’nın gücünü
attırmadı, aksine onun düşüşe geçmesine neden oldu. 1849’da Rusya Avru-
pa’nın en güçlü devleti olarak kabul ediliyordu. Yetmiş yıl sonra hanedanı
çöktü ve Büyük Devlet kategorisinden geçici olarak silindi. 1848-1914 arasın-
da Rusya, sömürgecilik savaşları hariç, yarım düzineden fazla savaşa karıştı ki,
bu sayı başka büyük devletlere oranla çok fazlaydı. 1848’de Macaristan’a mü-
dahalesi hariç, bu çatışmaların her birinde ödenen politik ve mali bedel, olası
kazançlarının çok çok üstündeydi. Bu çatışmaların her biri, bedelini ödemiş
olmasına rağmen, Rusya, Büyük Devlet statüsünü toprak genişlemesi ile bir
tutmaya devam etti; toprak açlığı bitmek bilmedi. Oysa bu kadar toprağa ne
gereksinimi vardı, ne de hazmedebilirdi. Çar II. Nikola’nın yakın danışmanı
Serge Witte, Çar’a şunu vaat ediyordu: “Pasifik kıyılarından Himalaya Dağla-
rı’na kadar Rusya yalnızca Asya işlerine değil, Avrupa işlerine de hâkim ola-
caktır.”6 Endüstri Çağı’nda Büyük Devlet statüsü için ekonomik, sosyal ve poli-
tik gelişme, Bulgaristan’da bir uydu veya Kore’de bir hamilikten daha avantajlı
olurdu.
Gorçakov gibi birkaç Rus lideri, Rusya için “toprak genişlemesinin, zayıflığının
artması”7 ile aynı anlamda olduğunu fark edebilecek kadar akıllıydı; fakat
onların görüşleri, Rusya’nın yeni toprak elde etme düşkünlüğünü ılımlı hale
getirmeye hiçbir zaman yetmedi. Sonuçta komünist imparatorluk da, temelde
çarlarınki ile aynı sebeplerle çöktü. Sovyetler Birliği, II. Dünya Savaşı’ndan
sonra kendi sınırları gerisinde kalmasını bilseydi ve uydu yörünge diye bilinen
ilişkiler değil de Finlandiya ile olduğu gibi ilişkiler kursaydı, daha varlıklı bir
devlet haline gelebilirdi.
İki devasa devlet, güçlü ve sert bir Almanya ile dev ve merhametsiz bir Rusya,
kıtanın ortasında birbirleri ile sürtüştüğü takdirde, Almanya’nın Rusya ile
savaştan bir şey kazanamayacağı gibi, Rusya’nın da Almanya ile savaşta her
şeyini kaybedebileceği açıktı. Buna rağmen, bir çatışma çıkması olasıydı. Dola-
yısıyla Avrupa barışını devam ettirmek, bütün XIX. yüzyıl boyunca son derece
olumlu bir şekilde ve maharetle dengeleyici rolünü oynayan tek ülkeye kalı-
yordu.

6  Serge Witte, quoted in Hugh Seton-Watson, The Russian Empire, 1801–1917 (Oxford: The
Clarendon Press, 1967), pp. 581–82.
7  Quoted in Lord Augustus Loftis, Diplomatic Reminiscences, 2nd. ser., vol. 2 (London, 1892), p.
38.

--- Sayfa 196 ---
196 │ Diplomasi

1890’da “şahane yalnızlık” deyimi, hâlâ İngiliz dış politikasını isabetle tanım-
layan bir deyimdi, İngiliz yurttaşları, ağırlığı Kıta üzerindeki koalisyonlardan
birisinin egemen olmasını engelleyen ülkelerini gururla Avrupa’nın “dengesini
sağlayan dümeni” olarak tanımlıyorlardı. Bu ittifaklardan birisine katılmak
fikri, İngiliz devlet adamları için de, Amerikan yalnızlık taraftarları için olduğu
kadar iticiydi. Oysa yalnızca yirmi beş yıl sonra, yüzbinlerce İngiliz, Flan-
ders’ın çamurlu tarlalarında Fransızların müttefiki olarak düşman Almanlara
karşı savaşırken ölüyorlardı.
İngiliz dış politikasında 1890-1914 arasında önemli bir değişiklik oldu. Şu
husus gariptir ki, geçiş devresinin ilk kısmında Büyük Britanya’yı yöneten
insan, İngiltere’nin ve İngiliz dış politikasının geleneksel olan her şeyini temsil
eden bir şahsiyetti. Salisbury Markisi, içerideki son kişi idi. Kraliçe I. Elizabeth
zamanından beri ataları İngiliz kral ve kraliçelerine üst düzeyde bakan olarak
hizmet eden eski Cecil ailesinin oğlu idi. 1901-1910 arasında hüküm süren ve
Cecil ailesiyle karşılaştırılan sonradan görme bir aileden gelen VII. Edward’ın,
zaman zaman Salisbury’nin kendisine karşı kullandığı laubali konuşma üslu-
bundan şikayet ettiği bilinmektedir.
Salisbury’nin politikada yükselişi önceden öngörülmüş olduğu gibi fazla çaba
harcamadan oldu. Oxford’daki Christ Church okulundaki eğitiminden sonra,
genç Salisbury Avrupa’yı dolaştı, Fransızcasını ilerletti ve devlet başkanları ile
görüştü. Kırk sekiz yaşında, Hindistan’da genel vali olarak hizmet yaptıktan
sonra Disraeli’nin dışişleri bakanı oldu ve günlük görüşmelerin büyük bir
bölümünü yürüttüğü Berlin Kongresi’nde önemli bir rol oynadı. Disraeli’nin
ölümünden sonra Muhafazakâr Parti’nin liderliğini üstlendi ve Gladstone’un
son 1892-1894 hükümeti hariç, XIX. yüzyılın son on beş yılında İngiliz politi-
kasında en hâkim şahsiyet oldu.
Bazı yönlerden Salisbury’nin durumu, Başkan George Bush’un durumuna da
benziyordu; ancak onun hizmet süresi daha uzundu. Her ikisi de iktidara gel-
dikleri zaman, gittikçe gerileyen bir dünya devraldılar, ancak her ikisi de bu-
nun farkında değildi. Her ikisi de, miras aldıkları şeyi nasıl işleteceklerini bilen
kişiler olarak iyi bir izlenim bıraktılar. Bush’un dünya görüşü, Soğuk Savaş
tarafından şekillendirilmişti; bu dönemde yükselmiş ve meslek hayatının do-
ruğunda iken başkanlığa getirilmişti. Salisbury’nin belirleyici deneyimleri,
İngiliz gücünün denizaşırı ülkelerde rakipsiz ve Anglo-Rus rekabetinin en
şiddetli olduğu Palmerston döneminde elde edilmişti ki, onun liderliğinde bu
ikisi de açık bir sona doğru yaklaşıyordu.

--- Sayfa 197 ---
Henry Kissinger │ 197

Salisbury hükümeti Büyük Britanya’nın nispi olarak gerilemesiyle uğraşmak
zorunda kaldı, İngiliz büyük ekonomik gücüne, şimdi Almanya yetişmişti;
Rusya ile Fransa, imparatorluk kurma çabalarını gittikçe artırıyordu ve hemen
hemen her yerde İngiliz İmparatorluğu’na meydan okuyorlardı. Her ne kadar
Büyük Britanya halen üstün ise de, XIX. yüzyıl ortasındaki egemen durumu
gittikçe azalıyordu. Bush’un önceden göremediği bir duruma göre politikasın-
da nasıl beceri ile ayarlama yapmışsa, 1890’larda Büyük Britanya liderleri de
beklenmeyen gerçeklere göre geleneksel politikalarını ayarlama gereksinimini
kabul ettiler.
Şişman olan ve yuvarlanarak yürüyormuş gibi bir fiziki görünüme sahip olan
Lord Salisbury, statükonun değiştirilmesinden çok, Büyük Britanya’nın bun-
dan hoşnutluğunu temsil etmiştir. “Şahane yalnızlık” deyiminin yaratıcısı ola-
rak Salisbury, diğer imparatorluk kuvvetlerine karşı denizaşırı ilişkilerde ka-
rarlı bir tutum almak ve Büyük Britanya’yı, ancak saldırganın dengeyi bozma-
sına engel olmak için son çare olarak gerekirse kıta ittifakları içine sokmak
şeklindeki geleneksel İngiliz politikalarını uygulama konusunda söz vermişti.
Salisbury’ye göre, Büyük Britanya’nın ada olması, onun açık denizde aktif
olmasını ve geleneksel kıta ittifaklarına bulaşmamasını gerektiriyordu. Bir
keresinde, açıkça “Biz balığız” demiştir.
Sonuçta Salisbury, Büyük Britanya’nın gereğinden fazla genişlemiş imparator-
luğunun, Uzak ve Yakındoğu’da Rusya’nın ve Afrika’da Fransa’nın baskısı al-
tında olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Almanya bile sömürgecilik yarışı-
na giriyordu. Fransa, Almanya ve Rusya, kıta üzerinde birbirleri ile devamlı
anlaşmazlık halinde iseler de, denizaşırı ülkelerde her zaman Büyük Britanya
ile çatışmaya girdiler. Çünkü Büyük Britanya, yalnızca Hindistan, Kanada ve
Afrika’nın büyük bölümüne sahip olmakla kalmıyor, onları yönetmek isteme-
mekle beraber, stratejik nedenlerle geniş toprakların başka bir büyük devletin
eline düşmelerini engellemek için çaba gösteriyordu. Salisbury bu hareketi,
“dağılma halinde İngiltere’nin başka bir devletin eline geçmemesini istediği
topraklar üzerine bir nevi işaret koymak”8 olarak tanımlamıştır. Bu topraklar,
İran Körfezi, Çin, Türkiye ve Fas’tı. 1890’larda Büyük Britanya, Afganistan’da,
Boğazlar üzerinde ve Kuzey Çin’de Rusya ile, Mısır ve Fas’ta Fransa ile bitmez
tükenmez çatışmalar dolayısıyla kendisini kuşatma altında hissediyordu.

8  Quoted in Raymond Sontag, European Diplomatic History, 1871–1932 (New York: The Century
Co., 1933), p. 59.

--- Sayfa 198 ---
198 │ Diplomasi

1887 Akdeniz Anlaşmaları ile, Büyük Britanya, dolaylı olarak Almanya, Avus-
turya-Macaristan ve İtalya’nın oluşturduğu Üçlü İttifak’la ilişkiye girdi. Ümidi,
İtalya ve Avusturya’nın, Kuzey Afrika’da Fransa’yla ve Balkanlar’da Rusya’yla
baş edebilmek için gücünü arttırabileceği idi. Ancak Akdeniz Anlaşmalarının
geçici bir önlem olduğu sonradan anlaşıldı. Usta strateji uzmanlarından yok-
sun yeni Alman imparatorluğu, bu fırsattan nasıl yararlanabileceğini bilemedi.
Gelenekçiler bunun olmaması için çok çaba harcıyorsa da, jeopolitik gerçekler
yavaş yavaş Büyük Britanya’yı şahane yalnızlığından çıkarıyordu. Kıta ile daha
geniş çapta işbirliği yapmak için ilk hareket, Alman imparatorluğu ile daha
sıcak ilişkiler kurmak yönünde olmuştur. Rusya ve Büyük Britanya’nın ümitsiz
bir şekilde Almanya’ya gereksinimi olduğu inancına varan Alman politika
üreticileri, istedikleri şeyin ne olduğunu söylemeden veya Rusya ve Büyük
Britanya’yı birbirine ittiklerini düşünmeden, her iki ülkeyle aynı zamanda sıkı
bir pazarlık yapabileceklerini düşündüler. Bu, ya hep, ya hiç girişimleri tersle-
nince, Alman liderlerin suratları asıldı ve haşinleştiler. Bu yaklaşım tarzı, ya-
vaş ve adım adım ilerlemeyi hedef alan Fransa’nın yaklaşım tarzı ile tam bir
zıtlık oluşturuyordu. Fransa, bir anlaşma önerisinde bulunmak amacıyla Rus-
ya için yirmi yıl, Büyük Britanya için on beş yıl bekledi. Bismarck-sonrası Al-
manya’nın yaptığı tüm gürültüye karşılık, dış politikası çok amatörce ve dar
görüşlü idi; kendisinin neden olduğu bir sorunla karşılaşınca da ürkek bir
özellik gösteriyordu.
II. Wilhelm’in ilk diplomatik hareketi, 1890’da Bismarck’ı görevden aldıktan
hemen sonra, Çar’ın Garanti Antlaşması’nı üç yıl daha uzatma önerisini red-
dettiği zaman oldu. Saltanatının hemen başında, Rusya’nın önerisini reddet-
mekle, Ka-iser ve danışmanları, Bismarck’ın birbiriyle çakışan ittifaklar siste-
minin kumaşındaki en önemli ipliği çekmiş oldular. Onları motive eden üç
düşünce vardı: Birincisi, mümkün olduğu kadar politikalarının “basit ve şeffaf
olmasını sağlamak istediler (Yeni Başbakan Caprivi, bir keresinde kendisinin
Bismarck gibi bir anda sekiz topu havada tutabilecek yetenekte olmadığını
itiraf etmişti); ikincisi, Avusturya’nın onlarla ittifaklarının en üst önceliğe
sahip olduğu konusunda güvence vermek istediler; son olarak da Garanti Ant-
laşması’nı, tercih ettikleri Büyük Britanya ile bir ittifak yapmanın önünde bir
engel olarak gördüler.
Bu düşüncelerden her biri, II. Wilhelm Almanya’sını gittikçe yalnızlığa götüre-
cek olan jeopolitik anlayıştan yoksun olunduğunu gösterdi. Karmaşıklık Al-
manya’nın bulunduğu yer ve tarihinin doğasında vardı; hiçbir “basit” politika

--- Sayfa 199 ---
Henry Kissinger │ 199

bunun her yönünü hesaba katamazdı. Tam da Rusya ve Avusturya ile aynı
anda antlaşma yapılmasının yarattığı belirsizlik, Bismarck’a yirmi yıl boyunca,
hiçbir tarafla bozuşmadan veya bölgesel Balkan krizlerini artırmadan, Avus-
turya’nın korkularıyla Rusya’nın istekleri arasında dengeleyici olarak hareket
etmek olanağını sağlamıştı. Garanti Antlaşması’na son verilmesi tamamen zıt
bir durum yarattı: Almanya’nın seçeneklerini sınırlandırırken, Avusturya’nın
maceracılığını teşvik etti. Rus Dışişleri Bakam Nikolai de Giers bu durumu
hemen anladı ve şöyle not düştü: “Garanti Antlaşması’nın ortadan kaldırılması
ile, Viyana, Bismarck’ın akıllı, iyi niyetli ve aynı zamanda sert kontrolünden
kurtulmuş oldu.”9
Garanti Antlaşması’nı terk etmekle Almanya, yalnızca Avusturya karşısındaki
araçlarını kaybetmekle kalmadı, hepsinden önemlisi Rusya’nın endişelerini de
arttırdı. Almanya’nın Avusturya’ya dayanması, St. Petersburg’da Avusturya’yı
Balkanlar’da desteklemek için yeni bir eğilim olarak yorumlandı. Almanya bir
kez kendisini, şimdiye kadar hayati bir çıkar görülmeyen bir bölgede Rus-
ya’nın amaçlarına karşı bir engel olma durumuna sokunca, Rusya’nın bu du-
rumu dengelemek için bir karşı ağırlık arayacağı kesindi ki, Fransa buna dün-
den razı idi.
Rusya’nın Fransa’ya doğru kayışı, Almanya’nın hemen Kaiser’in Garanti Ant-
laşması’nı yenilemeyi reddetmesinden sonra Büyük Britanya ile yaptığı bir
sömürgecilik antlaşması ile de güçlendirilmiş oldu. Büyük Britanya, Alman-
ya’dan Nil’in kaynaklarının olduğu toprakları ve Zanzibar dâhil Doğu Afrika’da
bazı toprak parçalarını elde etmişti. Almanya ise, quid pro quo olarak, Caprivi
Şeridi denen ve Güneybatı Afrika’yı Zambezi Nehri’ne bağlayan önemsiz bir
arazi parçasını ve Alman sahillerini bir deniz hücumundan korumak için stra-
tejik değeri olduğu düşünülen Kuzey Denizi’ndeki Helgoland Adası’nı aldı.
Bu, her iki taraf için hiç de kötü bir alışveriş değildi; ancak sonra ortaya çıka-
cak bir dizi yanlış anlamanın ilki oldu. Londra antlaşmayı, Afrika sömürgecilik
sorunlarını çözmek için bir araç olarak görürken, Almanya, bir Anglo-Alman
ittifakının başlangıcı olarak gördü ve Rusya daha da ileri giderek, antlaşmayı,
İngiltere’nin Üçlü İttifak’a katılmasının ilk adımı olarak yorumladı. Böylece,
Berlin’deki Rus büyükelçisi Baron Staal, ülkesinin tarihi dostu Almanya ile

9  Nikolai de Giers, quoted in Ludwig Reiners, In Europa gehen die Lichter aus: Der Untergang des
Wilhelminischen Reiches (Munich, 1981), p. 30.

--- Sayfa 200 ---
200 │ Diplomasi

geleneksel düşmanı Büyük Britanya arasındaki paktı şu endişeli cümlelerle
Dışişleri Bakanlığı’na bildirdi:
“İnsan, dünyanın bir noktasında, birçok çıkar ve pozitif yükümlülükler-
le karşı karşıya ise, uluslararası alanda çıkabilecek bütün büyük sorun-
larda uyum içinde hareket etmesi gerekeceği hemen hemen şüphesiz-
dir... Gerçekte, Almanya ile antanta ulaşılmıştır, İngiltere’nin Üçlü İtti-
fak’ın diğer devletleri ile ilişkilerini de etkilemesi kaçınılmazdır.”10
Bismarck’ın koalisyonlar kâbusu artık geliyordu; çünkü Garanti Antlaşma-
sı’nın sona ermesi Fransız-Rus anlaşmasına giden yolu açmıştı.
Almanya, Fransa ile Rusya’nın, hiçbir zaman bir anlaşma yapamayacaklarını,
çünkü Rusya’nın Alsace-Lorraine için çarpışmakta ve Fransa’nın de Balkan
Slavları için aynı şeyi yapmakta bir çıkarı olmadığını hesaplıyordu. Sonuçta,
Bismarck’tan sonraki imparatorluk Almanya’sı liderliğinin birçok hatalı algı-
lamalarından birisi ortaya çıktı. Almanya bir kez geri dönülmez bir şekilde
Avusturya tarafına angaje olunca, Fransa ve Rusya’nın amaçları farklı olsa bile
her ikisi de önce Almanya’yı yenmeden veya zayıflatmadan bu amaçlara ulaş-
malarının mümkün olmadığını ve birbirlerine ihtiyaçları olduğunu anladılar.
Fransa bunu yapmak zorundaydı; çünkü Almanya savaş yapmadan Alsace-
Lorraine’i geri vermezdi; Rusya ise, Avusturya İmparatorluğu’nun Slav olan
kesimlerini Avusturya’yı yenmeden alamazdı ve Almanya, Garanti Antlaşma-
sı’nı yenilemeyi reddetmekle, buna karşı direneceğini belirtmişti. Rusya’nın
Fransa’nın yardımı olmadan Almanya’ya karşı hiçbir şansı yoktu.
Almanya’nın Garanti Antlaşması’nı yenilemeyi reddetmesinden sonra bir yıl
içinde, Fransa ve Rusya karşılıklı diplomatik desteği sağlayan “Entente Cer-
dial”i imzaladılar. Saygıdeğer Rus Dışişleri Bakanı Giers, anlaşmanın Rusya’nın
asıl düşmanının Almanya değil, Büyük Britanya olduğu temel sorununu çöz-
mediğini söyledi. Bismarck’ın yalnızlığa ittiği ve bu yalnızlıktan kurtulmak için
gösterdiği çaba içindeki Fransa, Fransız-Rus anlaşmasına, Büyük Britanya ile
herhangi bir sömürge anlaşmazlığında, Rusya’ya diplomatik destek vereceğine
dair bir hüküm eklenmesine razı oldu.
Fransız liderlere göre, bu İngiliz karşıtı hüküm, sonunda bir Alman karşıtı
koalisyona dönüşecek bir oluşum için küçük bir giriş ücreti ödemek gibi bir
şeydi. Bundan sonraki Fransız çabaları, Fransa-Rus Anlaşması’nın bir askeri

10  Baron Staal, quoted in William L. Langer, The Diplomacy of Imperialism, 1st ed. (New York:
Alfred A. Knopf, 1935), p. 7.

--- Sayfa 201 ---
Henry Kissinger │ 201

ittifaka dönüşmesi yönünde oldu. Her ne kadar Rus milliyetçileri, Avusturya
İmparatorluğu’nun parçalanmasını hızlandırmak için böyle bir anlaşmaya
olumlu yaklaştılarsa da, Rus gelenekçileri bu konuda pek rahat değillerdi.
Dışişleri Bakanı olarak Giers’in yerine geçen Kont Vladimir Lamsdorff, 1892
Şubatı’nın başında günlüğüne şunları yazıyordu:
“Onlar (Fransızlar) bizi, bir üçüncü tarafın saldırısı halinde ortak askeri
hareketi de içeren bir anlaşma için önerilerle kuşatmaya hazırlanıyor-
lar... Fakat iyi bir işi abartmaya ne gerek var? Bizim, açlıkla savaş, iyi
olmayan mali durumumuz, tamamlanmamış silahlanma programımız,
ümitsiz vaziyetteki taşıma sistemimiz ve son olarak nihilistlerin kam-
pındaki yenilenen hareket için barış ve sükûna ihtiyacımız var.”11
Sonunda, Fransız liderler Lamsdorff’un kuşkularını giderdiler veya Çar ona
öyle emretti. 1894’te askeri bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşmaya göre, Fransa,
Almanya veya Almanya ile birlikte Avusturya, Rusya’ya saldırır ise, Rusya’ya
yardım edeceğine söz veriyordu. Rusya ise Almanya veya Almanya ile birlikte
İtalya, Fransa’ya saldırır ise, Fransa’yı destekleyecekti. 1891 Fransız-Rus An-
laşması diplomatik bir belgeyken ve Almanya’ya karşı olduğu kadar Büyük
Britanya’ya karşı da yapılmış olduğu savunulabilecekken, bu askeri sözleşme-
nin öngördüğü tek düşman Almanya’ydı. George Kennan’ın sonradan “kader
ittifakı” dediği Fransa ile Rusya arasındaki 1891 antantı ve onu takip eden
1894 tarihli askeri antlaşma, Avrupa’nın savaşa doğru koşmasında dönüm
noktasını gösterdi.
Bu, güç dengesinin işlemesi için sonun başlangıcıydı. Güç dengesi mekanizma-
sı, aşağıdaki şartların en az birisinin var olması halinde en iyi şekilde işler:
Birincisi, her devlet, duruma göre herhangi başka bir devletle ittifak yapmak
için kendisini serbest hissetmelidir. XVIII. yüzyılın büyük bölümünde, denge,
devamlı değişen ittifaklarla ayarlanmıştır. 1890’a kadar Bismarck döneminde
de bu devam etmiştir, ikincisi, değişmez ittifakların varlığına rağmen, dengeyi
sağlayan devletin, mevcut koalisyonların hiçbirinin üstünlük elde edememesi-
ni sağlamasıdır ki Fransız-Rus Anlaşması’ndan sonra, Büyük Britanya denge
unsuru olarak hareketine devam etmiş ve her iki tarafı da çok kızdırmıştır.
Üçüncüsü ise, katı ittifaklar var, fakat dengeyi sağlayacak bir devlet yoksa,

11  Quoted in George F. Kennan, The Fateful Alliance: France, Russia and the Coming of the First
World War (New York: Pantheon, 1984), p. 147.

--- Sayfa 202 ---
202 │ Diplomasi

ittifaklardaki bağlılığın az olması nedeniyle bir sorun çıktığında, ya taviz veri-
lerek, ya da ittifaklarda değişiklik yapılarak dengenin korunmasıdır.
Bu şartlardan hiçbirisi yoksa diplomasi katılaşır. Bir tarafın kazancının diğer
tarafın kaybı olduğu bir oyun gelişir. Silahlanma yarışı ve artan gerginlik kaçı-
nılmaz bir hale gelir. Soğuk Savaş zamanında ve Avrupa’da Büyük Britanya
Fransız-Rus ittifakına girdiği ve böylece 1908’den başlamak üzere üçlü itilafı
oluşturdukları zaman durum böyle idi.
1891’den sonraki uluslararası düzenin tek bir meydan okumanın ardından
katılaşmamış olması, olayın Soğuk Savaş’a benzemeyen yönüdür. Esnekliğin
üç elemanından her birinin sırayla yok edilmesine kadar on beş yıl geçti. Üçlü
itilafın oluşturulmasından sonra, güç dengesi sistemi işlemez oldu. Kuvvet
gösterileri istisna değil, kural haline geldi. Uzlaşma sanatı olarak diplomasi
sona erdi. Bir krizle olayların büsbütün kontrolden çıkması sadece bir zaman
meselesi idi.
Fakat 1891’de, Fransa ve Rusya, Almanya’ya karşı güçlerini birleştirmişken,
Almanya hâlâ II. Wilhelm’in çok arzu ettiği, ancak aceleciliğinin olanaksız kıl-
dığı bir şey olan Büyük Britanya ile dengeleyici bir ittifak yapabileceğini ümit
ediyordu. 1890 tarihli sömürgecilik anlaşması, Rus büyükelçisinin korktuğu
ittifakı doğurmadı. Bunun gerçekleşmemesinin bir nedeni, kısmen İngiliz iç
politikasıdır. Yaşlı Gladstone 1892’de iktidara son kez tekrar gelince, despot
Almanya veya Avusturya ile herhangi bir işbirliği yapmayı reddederek Kai-
ser’in nazik egosunu yaraladı.
Ancak Anglo-Alman ittifakını oluşturmak için yapılan birkaç girişimin başarı-
sız olmasının ana nedeni, Alman liderlerinin kendi güvenliklerinin gerçek
gereksinmelerini olduğu kadar, geleneksel İngiliz dış politikasını da anlama-
mış olmalarıydı. 150 yıldan beri, Büyük Britanya kendisini, sonu belli olmayan
bir askeri ittifakla bağlamayı reddetmiştir, İngiltere, yalnızca iki tür bağlantı
yapabilirdi: Tanımlanabilir, açıkça belirtilen tehlikelere karşı sınırlı askeri
ittifaklar veya çıkarların birbirine paralel olduğu konularda, diplomatik işbir-
liği yapmak için antant tipi düzenlemeler. Kuşkusuz, bir anlamda İngilizlerin
antant tanımlaması, gereksiz yere tekrarlanan sözden ibaretti: Büyük Britan-
ya, işbirliği yapmak istediği zaman işbirliği yapardı. Fakat bir antant ortak
hareket için hukuki yükümlülük değilse bile, moral ve psikolojik bağlantılar ve
kriz halinde müşterek hareket için varsayım yaratırdı ve aynı zamanda Büyük

--- Sayfa 203 ---
Henry Kissinger │ 203

Britanya’yı, Fransa ve Rusya’dan uzak tutar veya hiç değilse onlarla yakınlaş-
masını zorlaştırırdı.
Almanya, böyle resmi olmayan yöntemleri reddetti. II. Wilhelm, kendisinin
kıta tipi ittifak dediği türde bir ittifakta ısrar etti. 1895’te şöyle diyordu: “Eğer
İngiltere müttefikler veya yardım istiyorsa, yükümlülüklere girmeme politika-
sını terk etmeli ve kıta tipi güvenceler veya ittifaklar sağlamalıdır.”12 Fakat
Kaiser, kıta tip güvence ile ne demek istiyordu? Hemen hemen yüzyıla yakın
bir zaman sürdürülen şahane yalnızlık politikasından sonra, Büyük Britanya
150 yıldan beri kaçındığı devamlı bir kıta yükümlülüğü altına girmeye açıkça
hazır değildi. Hele de bunu kıtada en güçlü devlet olma yolunda hızla ilerleyen
Almanya ile yapmaya hiç niyetli değildi.
Almanya’nın resmi güvence için baskı yapmasının kendisine zarar veren nite-
liğinin nedeni, Almanya’nın gerçekten buna gereksinimi olmamasıydı; çünkü
Almanya, ister tek başına, ister birlikte olsunlar, kıtadaki her düşmanını, Bü-
yük Britanya taraf olmadığı sürece, yenecek kadar güçlüydü. Büyük Britan-
ya’dan istemesi gereken şey, bir ittifak değil, fakat bir kıta savaşında, iyi niyetli
tarafsızlığı olmalıydı. Bunun için de antant tipi bir düzenleme yeterli olurdu.
Gereksinimi olmayan bir şey istemekle ve Büyük Britanya’nın istemediği bir
şeyi önermekle (İngiliz İmparatorluğu’nu savunmak için geniş kapsamlı yü-
kümlülükler) Almanya Büyük Britanya’da, dünya hegemonyası peşinde olduğu
kuşkusunu yarattı.
Almanların sabırsızlığı, bu talebin ardındaki niyet hakkında ciddi kuşkular
besleyen Büyük Britanya’nın iyice kabuğuna çekilmesine neden oldu: “Alman
dostlarımın açık endişesini görmemezlikten gelmeyi sevmiyorum...” diye yazdı
Salisbury. “Fakat onların önerileri ile gereğinden fazla yönlendirilmek de çok
akıllıca bir şey değildir. En önemli adamları gitti ve onlarla uğraşmak daha hoş
ve daha kolay, fakat insan ihtiyar adamın (Bismarck) olaylara derinlemesine
nüfuz etme yeteneğini de özlüyor.”13
Alman liderliği acele içinde ittifaklar ararken, Alman halkı daha da iddialı bir
dış politika istiyordu. Yalnızca Sosyal Demokratlar bir müddet direndiler,
sonra onlar da kamuoyuna yenilerek 1914’te Almanya’nın savaş ilanını des-

12  Kaiser Wilhelm, quoted in Norman Rich, Friedrich von Holstein: Politics and Diplomacy in the
Era of Bismarck and Wilhelm II (Cambridge: Cambridge University Press, 1965), p. 465.
13  Lord Salisbury, quoted in Gordon A. Craig, Germany: 1866–1945 (New York: Oxford University
Press, 1978), p. 236.

--- Sayfa 204 ---
204 │ Diplomasi

teklediler. İleri gelen Alman sınıflarının Avrupa diplomasisinde herhangi bir
deneyimleri yoktu. Üzerinde bu kadar ısrar ettikleri Weltpolitik’de ise, daha da
az deneyimleri vardı. Prusya’nın Almanya’da egemenliği elde etmesini sağla-
yan Junkerler, bunun utancını iki dünya savaşından sonra, özellikle Birleşik
Devletler’de taşıyacaklardı. Gerçekte, Junkerler kıta politikasına dayanan ve
Avrupa dışındaki olaylarla pek ilgilenmeyen bir sosyal tabaka olarak belki de
en az suçlu sayılması gereken topluluktu. Aslında onlar, birkaç yüzyıldan beri
Büyük Britanya ve Fransa’da gelişen parlamento tamponu gibi bir siyasi sis-
temle karşılaşmadan milliyetçi heyecanın çekirdeğini oluşturan, yeni endüst-
riyel yönetim ve büyüyen meslek sahipleri sınıfıydı. Batı demokrasilerinde,
güçlü milliyetçi akımlar, parlamenter kurumlar tarafından kanalize edilir;
Almanya’da ise, parlamento-dışı baskı grupları içinde kendilerini ifade etmek
zorunda kaldılar.
Almanya, son derece otokratik bir devlet olmasına karşın, kamuoyuna karşı
olağanüstü duyarlıydı ve milliyetçi baskı gruplarından çok etkilendi. Bu grup-
lar, diplomasi ve uluslararası ilişkileri bir çeşit spor karşılaşması gibi gördü-
ler; hükümeti her zaman daha sert davranmaya, daha çok toprak işgallerine,
daha çok sömürge elde etmeye, daha kuvvetli orduya veya daha büyük bir
donanma bulundurmaya zorladılar. Karşılıklı alma-verme şeklinde normal
diplomasiyi veya en küçük bir Alman ödününü, ağır bir aşağılanma olarak
gördüler. Savaş ilan edildiği zaman görev başındaki başbakan olan Theobald
von Bethmann-Hollweg’in politik sekreteri Kurt Rietzler, şunu söyledi: “Za-
manımızda savaş tehdidi... zayıf bir hükümetin kuvvetli bir milliyetçi hareketle
karşılaştığı ülkelerde iç politikada yatar...”14
Bu duygusal ve politik iklim, çok büyük bir Alman diplomatik gafına neden
oldu, Krüger Telgrafı denilen olayla, imparator, İngilizlerle bir ittifak yapma
seçeneğini, en azından yüzyılın geri kalan bölümü için sona erdirmiş oldu.
1895’te İngiliz sömürgeci çıkarlarına, özellikle Cecil Rhodes tarafından destek-
lenen bir Albay Jameson, Güney Afrika Transvaal’inde bağımsız Boer devletle-
rine bir saldırı başlattı. Saldırı tam bir başarısızlık ve bu saldırıyla doğrudan
ilgisi olmadığını iddia eden Salisbury hükümeti için utançla sonuçlandı. Alman
milliyetçi basını bundan büyük sevinç duydu ve İngilizlerin daha da aşağılan-
masını istedi.

14  Quoted in Fritz Stern, The Failure of Illiberalism (New York: Columbia University Press, 1992),
p. 93.

--- Sayfa 205 ---
Henry Kissinger │ 205

Dışişleri Bakanlığı’nda önemli bir danışman ve aynı zamanda “eminence gri-
se”* olan Friederick von Holstein, Almanya’nın nasıl can alıcı bir düşman ola-
bileceğini göstererek dost bir Almanya’nın avantajlarını İngilizlere öğretmek
için bu başarısız baskını fırsat bildi. Kendi adına Kaiser de bu kabadayılık
yapma fırsatını kaçırmak istemedi. 1896 yılbaşı gününden hemen sonra,
Transvaal Başkanı Paul Krüger’e bir mesaj göndererek “dışarıdan yapılan
saldırıları püskürttüğü için” onu kutladı. Bu, Büyük Britanya’nın yüzüne indi-
rilmiş bir tokattı ve İngilizlerin kendi etki alanı kabul ettiği bir bölgenin kal-
binde Alman himayesi altında bir ülke bulunması korkusunu yeniden canlan-
dırdı. Gerçekte, Krüger telgrafı, ne Alman sömürgeciliğinin beklentilerini, ne
de Alman dış politikasını temsil ediyordu; tamamen bir halkla ilişkiler oyunu
idi ve amacına ulaştı. 5 Ocak tarihli liberal Allgemeine Zeitung gazetesi şöyle
yazıyordu: “Yıllardan beri hükümetin yaptığı hiçbir şey tam tatmin edici ol-
mamıştı... O telgraf, Alman milletinin ruhundan yazılmıştır...”15
Almanya’nın dar görüşlülüğü ve duyarsızlığı bu eğilimi hızlandırdı. Kaiser ve
etrafı, Büyük Britanya’ya kur yapmak suretiyle bir ittifak yapılamadığına göre,
belki Alman hoşnutsuzluğunun neye mal olacağının gösterilmesinin daha ikna
edici olabileceğine kendilerini inandırdılar. Almanya için şanssızlık, bu yakla-
şımın, İngiltere’yi korkuttuğuna dair tarihin hiçbir örnek gösterememesidir.
Alman dostluğunun değerini göstermek için karşı tarafı tedirgin etme şeklinde
başlayan hareket, zamanla gerçek bir stratejik meydan okumaya dönüştü. Hiç
bir şey İngiltere’yi, denizler üzerindeki egemenliğinin tehdit edilmesi kadar
amansız bir düşmana dönüştüremez. Almanya’nın yaptığı da aynen buydu ve
geri dönülemez bir meydan okumada bulunduklarının farkında değildiler.
1890’ların ortalarında başlamak suretiyle, büyük bir donanmanın inşası için
“donanmacılar” öncülüğündeki iç baskılar arttı, sanayiciler ve deniz subayla-
rından oluşan bu baskı grubunun sayıları giderek çoğaldı. Donanmaya verilen
ödeneklerin yerinde olduğunu göstermek için Büyük Britanya ile gerginlik
içinde olmak lehlerine olduğundan, dünyanın uzak köşelerinde Büyük Britan-
ya ile anlaşmazlık yaratabilecek Samoa’nın statüsünden, Sudan’ın sınırlarına
ve Portekiz sömürgelerinin geleceğine kadar her türlü çatışma olasılığını öne
sürdükleri gibi, Krüger Telgrafı’nı da Tanrı’nın bir lütfu olarak kabul ettiler.

*  Almanya’da militarist toprak sahibi imtiyazlı sınıf, Prusya aristokratları (mütercimin notu)
15  Quoted in Malcolm Carroll, Germany and the Great Powers 1866–1914 (New York: Prentice-
Hall, Inc., 1938), p. 372.

--- Sayfa 206 ---
206 │ Diplomasi

Böylece çatışmaya giden bir kısır döngü başladı. Bir donanma inşa etmek uğ-
runa (ki sonraki dünya savaşında İngiliz donanması ile sadece bir defa önem-
siz bir çatışma yapılmıştı) Almanya, Büyük Britanya’yı artan düşmanlarının
listesine eklemeyi başardı. Çünkü İngilizlerin, Avrupa’da en güçlü orduya sa-
hip olan kıta ülkesinin, denizlerde de İngiltere ile eşitlik istemesine karşı ko-
yacağı açıktı.
Ancak Kaiser politikalarının etkisinden habersiz görünüyordu. Alman tehdit-
leri ve donanma inşasının, İngilizlerde yarattığı rahatsızlık, ilk başta Fran-
sa’nın Mısır’da Büyük Britanya’yı zorlaması ve Rusya’nın Orta Asya’da meydan
okuması gerçeğini değiştirmedi. Rusya ve Fransa işbirliği yapmaya ve Afrika,
Afganistan ve Çin’de aynı zamanda baskı yapmaya karar vermişlerse ne ola-
caktı? Almanlar onlara Güney Afrika’daki imparatorluğa saldırmak için katılır-
sa ne olacaktı? İngiliz liderler, şahane yalnızlığın, hâlâ uygun bir politika olup
olmadığı konusunda kuşku duymaya başladılar.
Bu grubun en önemli sözcüsü, Sömürgeler Bakanı Joseph Chamberlain idi.
Salisbury’den bir kuşak genç olan bu atılgan şahsiyet, yaşlı soylular, bir önceki
yüzyılın yalnızlık politikasına sıkı sıkıya yapışmışlarken, tercihen Almanlarla
olmak üzere bir müttefik arama çağrısıyla yirminci yüzyılı temsil ediyordu.
1899’un Kasımında yaptığı önemli bir konuşmada, Chamberlain Büyük Bri-
tanya, Almanya ve Birleşik Devletler’den oluşan “Tentonic”* bir ittifak çağrı-
sında bulundu.16 Chamberlain bu konuda o kadar emindi ki, Salisbury’nin
onayını almadan, planını Almanya’ya gönderdi. Fakat Alman liderler, koşulla-
rın ne olduğunun önemli olmadığı gerçeğinden ve kendileri için önemli olması
gereken şeyin, bir kıta savaşı çıktığında İngilizlerin tarafsız kalması olduğun-
dan habersiz olarak resmi güvenceler için direndiler.
Ekim 1900’de, Salisbury’nin kötüleşen sağlığı, Başbakanlık görevine devam
etmekle birlikte Dışişleri Bakanlığı görevini bırakmasına neden oldu. Dışişleri
Bakanlığı’nda yerine geçen Lord Lansdowne, Büyük Britanya’nın artık şahane
yalnızlık politikası ile güvenliğini sağlayamayacağı konusunda Chamberlain ile
aynı fikirde idi. Fakat Kabine antant tipi bir düzenlemeden daha ileriye gitmek
istemediğinden, Almanya ile tam anlamda bir resmi ittifak yapmak için kon-
sensüs oluşturamadı: “...Onların (İngiliz ve Alman hükümetleri) aynı şekilde

* Alman veya iskandinav yahut Hollanda uluslarına ait (mütercimin notu)
16  Chamberlain Speech, November 30, 1899, in Joel H. Wiener, ed., Great Britain: Foreign Policy
and the Span of Empire, 1689–1971, vol. 1 (New York/London: Chelsea House in association
with McGraw-Hill, 1972), p. 510.

--- Sayfa 207 ---
Henry Kissinger │ 207

ilgili oldukları özel sorunlarla veya dünyanın belli bölgeleriyle ilgili olarak
izleyecekleri politikaya ilişkin bir anlayış...”17 Birkaç yıl sonra, Fransa ile “En-
tente Cordiale”e giden ve Büyük Britanya’yı Fransa’nın yanında Dünya Sava-
şı’na sokmaya yeterli olan aynı formüldü.
Ancak bir kez daha Almanya, ulaşılamaz olan bir şey için elde edebileceği bu-
seyi reddetti. Yeni Alman Başbakanı Bülow, İngiltere ile antant tipi bir düzen-
lemeyi reddetti; çünkü özellikle Alman donanmasında büyük bir artış için
parlamentoyu ikna etme konusuna öncelik verdiği düşünülürse, jeopolitik
manzaradan çok, kamuoyundan endişe ediyordu. Donanma programını, Bri-
tanya’nın, Almanya, Avusturya ve İtalya’dan oluşan Üçlü İttifak’a girmemesi
halinde kısamazdı. Salisbury, Bülow’un ya hep-ya hiç yeminini reddetti ve on
yıl içinde üçüncü kez Anglo-Alman anlaşma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.
İngiliz ve Alman dış politika anlayışı arasındaki ana uyuşmazlık, iki liderin
uyuşmadaki başarısızlığı açıklayış şeklinden anlaşılmaktadır. Bülow, Büyük
Britanya’nın Almanya daha birleşmemişken, bir yüzyılı aşan bir zamandan
beri küresel bir politika izlemekte olduğunu ihmal ederek, Büyük Britanya’yı
taşralılıkla suçlarken, baştan ayağa duygu yüklü idi:
“İngiliz politikacıları kıta hakkında çok az şey biliyorlar. Kıta görüş açı-
sından, Peru veya Siyam’daki düşünceler hakkında biz ne kadar şey bi-
liyorsak onlar da bizim hakkımızda o kadar az şey biliyorlar. Bilinçli
egoizmlerinde ve kendilerine körü körüne güvenlerinde çok saftırlar.
Başkalarındaki kötü niyeti kabul etmekte zorlanırlar. Çok sessiz, çok
soğukkanlı ve çok iyimserdirler...”18
Salisbury’nin cevabı, heyecanlı muhatabı için karmaşık stratejik analizler ko-
nusunda bir ders niteliğindeydi. Almanya’nın Londra’daki büyükelçisinin,
Büyük Britanya’nın tehlikeli olan yalnızlıktan kurtulmak için Almanya ile bir
ittifak yapmaya gereksinimi olduğu yolundaki nezaketsiz yorumundan söz
eden Salisbury şöyle yazıyor:
“Alman ve Avusturya sınırlarını, Rusya’ya karşı koruma zorunluluğu-
nun sorumluluğu, İngiliz Adaları’nı Fransızlara karşı korumaktan daha
ağırdır... Kont Hatzfeldt (Alman Büyükelçisi), “yalnızlığın” bizim için
ciddi bir tehlike oluşturduğundan söz ediyor. Pratik olarak hiç böyle

17  Quoted in Sontag, European Diplomatic History, p. 60.
18  Quoted in Valentin Chirol, Fifty Years in a Changing World. (London, 1927), p. 284.

--- Sayfa 208 ---
208 │ Diplomasi

bir tehlike hissettik mi? Devrimci bir savaşta yenilseydik, bunun nedeni
yalnızlığımız olmayacaktı. Çok müttefikimiz vardı; fakat Fransız İmpa-
ratoru Manş Denizi’ni kontrol altına alabilseydi, onlar bizi kurtaramaz-
dı. O’nun (Napoleon’un) saltanat dönemi hariç, hiçbir zaman tehlikede
olmadık, bu nedenle sıkıntısını çektiğimiz iddia olunan “yalnızlığın”, bir
tehlike içerip içermediğine karar vermek bizim için olanaksızdır. Var
olduğuna inanmak için tarihi hiçbir neden bulunmayan bir tehlikeye
karşı kendimizi savunmak amacıyla yeni ve çok sıkıntı verici yükümlü-
lükler altına girmek, hiç de akıllı bir iş olmayacaktır.”19
Büyük Britanya ve Almanya, İmparatorluk Almanya’sının, gerçekleştirilmesi
için âdeta yalvardığı resmi bir küresel ittifakın yapılmasını zorunlu kılacak
yeter derecede paralel çıkarlara sahip değillerdi, İngilizler, Almanya’nın biraz
daha kuvvetlenmesi halinde, olası müttefiklerinin tarih boyunca direnecekleri
bir çeşit despot süper güç olacağından endişe ediyorlardı. Aynı zamanda, Al-
manya da, Hindistan’a yönelik tehdit gibi, geleneksel olarak Alman çıkarlarını
pek ilgilendirmediği kabul edilen sorunlar için İngilizlerin yardımcısı olmak
rolünü üslenmek fikrinden pek hoşlanmadı; Almanya, İngiliz tarafsızlığının
faydalarını anlayamayacak kadar kibirliydi.
Dışişleri Bakanı Lansdowne’un sonraki hareketi, Alman liderlerine, ülkelerinin
Büyük Britanya için vazgeçilmez olduğunun şişirilmiş bir kendini beğenmeden
başka bir şey olmadığını gösterdi. 1902’de Japonya ile bir ittifak yaparak Av-
rupa’yı şaşkına çevirdi. Bu, Richelieu’nün Osmanlı Türkleriyle yaptığından
beri bir Avrupa devletinin, Avrupa Konferansı Düzeni dışındaki bir ülkeye
yardım için gitmesinin ilk örneğiydi. Büyük Britanya ve Japonya, herhangi biri,
başka bir devletle Çin ve Kore yüzünden savaşa tutuşursa, diğer tarafın taraf-
sız kalacağı konusunda anlaştılar. Ancak taraflardan birisi, iki düşman devlet
tarafından saldırıya uğrarsa, diğer taraf ortağına yardım etmek zorunda ola-
caktı, ittifak ancak Japonya’nın iki düşmanla çarpışması halinde işleyeceğin-
den, Büyük Britanya, nihayet kendisini yabancı düzenlemelere bulaştırmadan,
Rusya’yı durdurmaya istekli, hatta sabırsız bir müttefik bulmuştu. Üstelik bu
müttefikin bulunduğu yer, İngiltere için Rus-Alman sınırından daha büyük
stratejik çıkarları olan Uzakdoğu’daydı. Japonya ise, bu ittifak yokken, Rus
desteğini güçlendirmek için bir savaşı kullanabilecek olan Fransa’ya karşı
korunmuş oluyordu. Bundan sonra, Büyük Britanya artık stratejik bir ortak

19  Memorandum by the Marquess of Salisbury, May 29, 1901, in G. P. Gooch and Harold Tem-
perley, eds., British Documents on the Origins of the War, vol. II (London, 1927), p. 68.

--- Sayfa 209 ---
Henry Kissinger │ 209

olarak Almanya ile ilgilenmemeğe başladı; gerçekten de zaman içinde Alman-
ya’ya jeopolitik bir tehdit olarak bakar oldu.
1912 gibi geç bir tarihte, hâlâ Anglo-Alman sorunlarının ortadan kaldırılması
için bir fırsat vardı. Amirallik Birinci Lordu olan Lord Haldane, gerginliği yu-
muşatmak konusunu tartışmak için Berlin’i ziyaret etti. Haldane’e verilen
talimat donanma konusunda Almanya ile bir uzlaşma yolu aramak ve bu arada
İngiltere’nin tarafsızlığını belirtmekti: ‘Taraflardan (İngiltere ve Almanya)
birisi, kendisinin saldırgan olmadığı bir savaşa karışırsa, diğer taraf savaşa bu
şekilde katılan Güç’e en azından yardımsever tarafsızlık gösterecektir.”20 An-
cak Kaiser “Almanya bir savaş yapmaya zorlanırsa”21 İngiltere’nin tarafsız
kalmasında ısrar etti ki, bu da Londra’da, Almanya’nın Rusya veya Fransa’ya
karşı bir baskın savaşı başlatması halinde, İngiltere’nin tarafsız kalması isteni-
yor, şeklinde yorumlandı, İngilizler, Kaiser’in önerisini kabul etmeyi redde-
dince, o da İngilizlerin teklifini reddetti; Alman Donanma Kanunu Parlamen-
to’dan geçti ve Haldane Londra’ya eli boş döndü.
Kaiser, Büyük Britanya’nın, üstü kapalı bir sözden daha ileri gidemeyeceğini
kavrayamadı; halbuki bu, Almanya’nın bütün gereksinimini tam da karşılıyor-
du, “İngiltere, ancak donanmamızı sınırlamamız şartıyla bize elini uzatmak
niyetinde ise, bu içinde Alman halkına ve imparatoruna karşı küstahlık taşıyan
bir hakarettir. Bu öneri, reddedilmelidir...”22 diye yazıyor Kaiser. Resmi bir
ittifaka girmesi için İngiltere’nin gözünü korkutacağına inanan Kaiser, şöyle
övündü: “İngilizlere, silahlarımıza dokunurlarsa granit bir kayaya çarpmış gibi
olacaklarını gösterdim. Belki bunu yapmakla nefretlerini artırdım ama saygı-
larını da kazanmış oldum ki, bu onları daha mütevazı bir tonla ve daha şanslı
bir şekilde sonuçlanacak görüşmelere başlamaya ikna edecektir.”23
Kaiser’in bir ittifak için gösterdiği bu aceleci ve emredici tavır, Büyük Britan-
ya’nın kuşkularını daha da artırmaktan başka bir işe yaramadı. 1899-1902
Boer Savaşı’nda Almanya’nın Büyük Britanya’yı tedirgin etmesinin üzerine bir
de Alman donanma programının başlaması, Büyük Britanya’nın dış politikası-
nı bir kez daha gözden geçirmesine yol açtı. Yüz elli yıl boyunca Büyük Britan-
ya, Avrupa dengesi için başlıca tehdit olarak Fransa’yı. kendisine karşı bir

20  Quoted in Sontag, European Diplomatic History, p. 169.
21  Ibid., p. 170.
22  Kaiser Wilhelm, quoted in Reiners, In Europa, p. 106.
23  Kaiser Wilhelm, quoted in Craig, Germany, p. 331.

--- Sayfa 210 ---
210 │ Diplomasi

Alman devleti, genellikle Avusturya ve bazen de Prusya ile birlikte direnilecek
taraf olarak düşünmüştür. Rusya’yı ise, kendi imparatorluğuna karşı en büyük
tehlike olarak görmüştür. Fakat bir kez Japonya ile anlaşma yaptıktan sonra,
Büyük Britanya, önceliklerini tekrar gözden geçirmeye başlamıştır. Büyük
Britanya 1903’te, Fransa ile başlıca sömürgecilik sorunlarını 1904 “Entente
Cardiale” ile sonuçlanan sistematik bir çaba ile çözmek için uğraşmaya başla-
dı. Bu anlaşma, Almanya’nın ısrarla reddettiği gayri resmi işbirliği niteliğin-
deydi. Bu anlaşmadan hemen sonra, Büyük Britanya Rusya ile de benzer bir
düzenleme yapma olanağını araştırmaya başladı.
Antant resmen bir sömürgecilik anlaşması olduğundan, İngilizlerin geleneksel
“şahane yalnızlık” politikasına teknik olarak aykırı değildi. Oysa bu anlaşma-
nın pratik sonucu, Büyük Britanya’nın dengeleyici rolünü terk etmesi ve ken-
disini birbirine karşı olan iki ittifaktan birine bağlaması oldu. Temmuz 1903’te
Antant görüşülürken, Londra’da bir Fransız temsilcisi Fransa’nın Lansdowne’a
“quidpro quo” kuralına uyarak Büyük Britanya’nın üstündeki Rus baskısını
azaltmak için elinden geleni yapacağını söyledi:
“...Avrupa barışına karşı en ciddi tehlikeyi Almanya oluşturuyor; Fransa
ile İngiltere arasında iyi bir anlayış Alman emellerini kontrol altında
tutmak için tek araçtır; böyle bir anlaşma sağlanabilirse, İngiltere,
Fransa’nın Rusya üzerinde yararlı bir etki gösterdiğini görecek ve bu
suretle bizi bu ülkenin yaratacağı birçok sorundan kurtarmış olacak-
tır.”24
On yıl içinde, önceden Garanti Antlaşması ile Almanya’ya bağlanmış olan Rus-
ya, Fransa’nın askeri bir müttefiki olmuştu; bu sırada Almanya’nın aralıklarla
anlaşma yapmaya çalıştığı Büyük Britanya da, Fransız diplomatik kampına
katıldı. Almanya, kendisini yalnız bırakmakta ve üç eski düşmanının kendisine
karşı düşman bir koalisyon oluşturmak için bir araya getirmekte olağanüstü
bir başarı gösterdi.
Yaklaşan tehlikenin farkında olan bir devlet adamı, önemli bir karar vermek
zorundadır: Zamanla tehlikenin artacağına inanıyorsa, daha tomurcukken onu
koparması gerekir. Eğer tehlikenin, şartların tesadüfi bir araya gelmesinden
ortaya çıktığı sonucuna varırsa, beklemesi ve zamanın tehlikeyi kendiliğinden
ortadan kaldırmasına izin vermesi daha iyi olur iki yüzyıl önce Richelieu,

24  The Marquess of Lansdowne to Sir E. Monson, July 2, 1903, in Sontag, European Diplomatic
History, p. 293.

--- Sayfa 211 ---
Henry Kissinger │ 211

Fransa’nın etrafındaki düşman devletlerin yarattığı tehlikeyi fark etti ve ger-
çekten de bu tehlikeden kaçınmak, politikasının esasını oluşturuyordu. Fakat
aynı zamanda bu olası tehlikenin çeşitli unsurlarını da anlamıştı. Vaktinden
evvel yapılacak bir hareketin, Fransa’yı çevreleyen devletleri bir araya getire-
ceğini düşündü. Böylece zamanı, müttefikiymiş gibi kullandı ve Fransa’nın
düşmanları arasında henüz görünür olmayan farklılıkların ortaya çıkması için
bekledi. Bunları sağlamlaştırdıktan sonra ve ancak bundan sonra Fransa’nın
girmesine izin verdi.
Kaiser ve danışmanlarının böyle bir politika için ne sabırları, ne de dirayetleri
vardı. Almanya’nın kendisini tehdit altında hissettiği ülkeler gerçekte birbirle-
rinin doğal müttefiki oldukları halde durumu böyleydi. Almanya’nın etrafının
çevrilmesine tepkisi, esas tehlikeyi getiren aynı diplomasiyi daha da hızlan-
dırmak oldu. Fransa’yı aşağılamak için bazı sebepler bularak yeni “Entanta
Cardiale”i bölmeye ve İngiliz desteğinin hayali ve etkisiz olduğunu göstermeye
çalıştı.
Fas olayında, Almanya’nın eline Antant’ın gücünü denemek için iyi bir fırsat
geçti. Fas’ta Fransızların planları, Almanya’nın önemli ticari çıkarları olan
Fas’ın bağımsızlığını sağlayan bir anlaşmaya aykırı idi. Kaiser, 1905 Martında
bir deniz gezisi sırasında görüşünü belirtti. Tanca’da karaya çıkan Kaiser, Al-
manya’nın Fas’ın bağımsızlığını desteklemeye kararlı olduğunu ilan etti. Al-
man liderler bir kumar oynuyordu. Bu, birincisi, Birleşik Devletler, İtalya ve
Avusturya’nın açık kapı politikasını destekleyeceği; ikincisi, Rus-Japon Sava-
şı’nın kötü sonucundan sonra Rusya’nın karışmayacağı ve üçüncüsü ise, Bü-
yük Britanya’nın bir uluslararası konferansta Fransa’ya karşı yükümlülükle-
rinden kurtulacağı için çok memnun olacağı üzerine bina edilen bir kumardı.
Bütün bu tahminler yanlış çıktı çünkü Almanya korkusu, başka her çeşit dü-
şünceyi bastırdı. “Entente Cardiale”e yönelen ilk meydan okumada, Büyük
Britanya, Fransa’yı sonuna kadar destekledi ve Fransa kabul edinceye kadar
Almanya’nın bir konferans çağrısına uymadı. Avusturya ve İtalya, bir savaşın
kenarına bile yaklaşmayacak kadar isteksizdiler. Oysa Alman liderler, bu bü-
yüyen anlaşmazlığa, Antant’ın anlamsız olduğunu gösterecek diplomatik bir
zaferden daha azının bir felaket olacağı gerekçesiyle, çok prestij yatırımı yap-
mışlardı.
Tüm saltanatı boyunca, Kaiser sorun çıkarmakta ne kadar başarılı ise, onları
sonuçlandırmakta da o kadar başarısızdı. Dramatik karşılaşmaları heyecanlı

--- Sayfa 212 ---
212 │ Diplomasi

buluyordu; fakat uzun süren çatışmaları götürecek kadar sağlam sinirlere
sahip değildi. II. Wilhelm ve danışmanları, Fransa’nın savaşa hazır olmadığı
merkezindeki değerlemelerinde haklı idiler. Fakat sonunda görüldü ki, hiçbir
taraf savaşa hazır değildi. Bütün yapabildikleri, Fransız Dışişleri Bakanı Del-
casse’in görevinden alınması oldu ki bu da önemsizdi ve Delcasse, bir müddet
sonra Fransız politik hayatındaki önemli rolünü koruyarak başka bir pozis-
yonda geri döndü. Anlaşmazlığın esasına ilişkin olarak ise, bol bol övünen
retoriğinin gerektirdiği cesaretten yoksun olan Alman liderler, altı ay içinde
İspanya’nın Algeciras şehrinde yapılması kararlaştırılan bir konferansla atla-
tılmalarına izin verdiler. Bir ülke savaş tehdidinde bulunduktan sonra, ileriki
bir tarihte yapılacak bir konferansa razı olup geri çekilirse, tehdidinin inandı-
rıcılığını otomatik olarak azaltır. (Yarım yüzyıl sonra Kruşçev’in Berlin için
verdiği ültimatomu da Batı demokrasileri bu şekilde etkisiz hale getirdiler.)
Almanya’nın kendisini ne derece yalnızlığa ittiği, 1906 Ocağı’nda açılan Algeci-
ras Konferansı ile iyice açığa çıktı. Büyük Britanya’nın yeni Liberal hükümeti-
nin Dışişleri Bakanı olan Edvvard Grey, savaş çıkması halinde Fransa’nın ya-
nında yer alacakları konusunda Londra’daki Alman Büyükelçisini uyardı:
“...Fas Anlaşması’ndan dolayı Almanya Fransa’ya saldırırsa, İngilte-
re’deki halkın duyguları hiçbir İngiliz hükümetinin tarafsız kalmasına
izin vermeyecek kadar şiddetli olacaktır...”25
Alman liderlerinin duygusallığı ve uzun vadeli hedefler ortaya koymaktaki
beceriksizliği, Algeciras Konferansı’nı, ülkeleri için diplomatik bir çatışmaya
çevirdi. Birleşik Devletler, İtalya, Rusya ve Büyük Britanya, hepsi Almanya’nın
yanında yer almayı reddettiler. Bu ilk Fas krizinin sonuçları, Alman liderleri-
nin elde etmeye çalıştıklarının tam tersi idi. “Entente Cardiale”i yıkacak yerde,
Fransız-İngiliz askeri işbirliğine yol açtı ve 1907 Anglo-Rus Antantı’nın olu-
şumuna hız kazandırdı.
Algeciras’dan sonra, Büyük Britanya, şimdiye kadar kaçındığı bir şey olan bir
kıta ülkesi ile askeri işbirliği yapmaya razı oldu. İngiliz ve Fransız deniz kuv-
vetlerinin yetkilileri arasında görüşmeler başladı. Kabine, bu yeni hareketten
dolayı huzursuz idi. Grey Londra’daki Fransız büyükelçisine, risklere karşı
önlem alma çabası içinde şöyle yazıyordu:

25  Sir Edward Grey to Sir F. Bertie, January 31, 1906, in Viscount Grey, Twenty-Five Years 1892–
1916 (New York: Frederick A. Stokes Co., 1925), p. 76.

--- Sayfa 213 ---
Henry Kissinger │ 213

“Anlaştığımız üzere, uzmanlar arasındaki görüşmeler, henüz çıkmamış
ve belki de hiç çıkmayacak bir olay dolayısıyla harekete geçmek için
her iki hükümeti de bağlayan bir anlaşma değildir ve böyle görülmeme-
lidir.”26
Bu, İngiltere’nin kendisini, askeri hareket yapmak zorunda olduğu özel koşul-
lara kendisini bağlamadığını göstermek için Londra’nın kullandığı geleneksel
kaçış cümlesiydi. Fransa parlamento kontrolü için bu sus payını, askerlerin
görüşmelerinin, hukuksal taahhütler ne olursa olsun, kendi gerçekliklerini
getireceğini kabul etti. 15 yıl boyunca Alman liderler Büyük Britanya’ya bu tür
bir hareket alanı bırakmayı reddetmişti. Fransızlar, İngiliz belirsizliği ile yaşa-
yabilecek ve bir kriz zamanında günü kurtaracak bir moral yükümlülüğün
geliştiğine güvenecek kadar politik dirayet sahibi idi.
1907 Anglo-Fransız-Rus blokunun ortaya çıkması ile, Avrupa diplomasisi
oyununda yalnız iki güç kalmıştı: Üçlü Antant ve Almanya-Avusturya ittifakı.
Almanya’nın etrafının sarılması tamamlanmıştı. Anglo-Fransız Antantı gibi,
İngilizlerin Rusya ile anlaşması da bir sömürge uzlaşması şeklinde başladı.
Birkaç yıl, Büyük Britanya ve Rusya sömürge anlaşmazlıklarını bir tarafa bı-
raktılar. 1905’te Japonya’nın Rusya’yı yenmesi, Rusya’nın Uzakdoğu beklenti-
lerini kesin olarak yıktı. 1907 yazında, İngiltere, kendisini Afganistan ve
İran’da Rusya’ya cömert şartlar önerecek kadar güvenlikte hissetti. İran üç
nüfuz bölgesine ayırıldı: Kuzey bölgesi Rusya’ya veriliyor, orta bölge tarafsız
ilan ediliyor ve Büyük Britanya da güneyde kontrolü üstleniyordu. Afganistan
da İngiliz nüfuz bölgesine giriyordu. On yıl önce İstanbul’dan Kore’ye kadar
dünyanın üçte birini kaplayan anlaşmazlıklarla bozulmuş durumda olan Ang-
lo-Rus ilişkileri, sonunda sakindi, İngilizlerin Almanya ile ne derece ilgilendi-
ğini şu olay da göstermiştir ki, Rusya’nın işbirliğini sağlamak uğruna İngiltere,
Rusya’yı Çanakkale Boğazı’ndan uzak tutma konusundaki kararlılığından vaz-
geçmeye razı olmuştur. Dışişleri Bakanı Grey’in işaret ettiği gibi: “Rusya ile iyi
ilişkiler, ona Boğazlar’ı kapatmak ve Büyük Devletlerle yapılan her konferans-
ta ağırlığımızı Rusya aleyhine koymak şeklindeki eski politikamızın terk edil-
mesinin zorunlu olduğu anlamına gelir.”27

26  Sir Edward Grey to M. Cambon, French Ambassador in London, November 22, 1912, in ibid., pp.
94–95.
27  Quoted in A. J. P. Taylor, The Struggle for Mastery in Europe, 1848–1918 (Oxford: Oxford Uni-
versity Press, 1954), p. 443.

--- Sayfa 214 ---
214 │ Diplomasi

Bazı tarihçiler28, gerçek Üçlü İtilafın iki sömürgecilik anlaşması olduğunu ve
Büyük Britanya’nın Almanya’yı çevrelemek değil, kendi imparatorluğunu ko-
rumak çabasında olduğunu iddia etmişlerdir. Ancak Büyük Britanya’nın, dün-
ya hegemonyasını kurmak amacıyla ilerleyen Almanya’yı engellemek için Üçlü
İtilafa girdiğine şüphe bırakmayan Crowe Memorandumu denilen klasik bir
belge vardır, İngiliz Dışişleri Bakanlığı’nın ileri gelen bir analisti olan Sir Eyre
Crowe, kendisine göre niçin Almanya ile uyuşmanın olanaksız ve Fransa ile
antantın ise, tek seçenek olduğunu açıklamıştır. Crowe Memorandumu, Bis-
marck sonrası Almanya’da hiçbir belgenin ulaşamadığı bir analiz düzeyinde-
dir. Çatışma, strateji ile kaba kuvvet arasında idi. Çok büyük güç farkı olmadığı
sürece, ki böyle bir şey yoktu, stratejisi üstündür; çünkü düşmanı, önüne gelen
soruna hemen bir çözüm bulmak zorundayken, kendisi eylemlerini planlaya-
bilir. Büyük Britanya ile Fransa ve Rusya arasındaki belli başlı farklılıktan
belirten Crowe, bu devletlerin, tanımlanabilir ve bu nedenle sınırlı hedefleri
olduğu için onlarla uzlaşılabileceği değerlendirmesini yaptı. Alman dış politi-
kasını bu kadar tehditkâr yapan şey, Güney Afrika’dan Fas ve Yakındoğu’ya
kadar dağılmış bölgeleri içeren bir alanda, sonu gelmeyen küresel meydan
okumaların arkasında her hangi bir mantıki gerekçenin bulunmamasıydı.
Buna ek olarak, Almanya’nın bir deniz gücü kurma çabası, “İngiliz İmparator-
luğu’nun ayakta kalma çabası ile çatışma halindeydi.”
Crowe’a göre, Almanya’nın sınır tanımayan hareket tarzı çatışmayı kaçınılmaz
hale getirdi: “En büyük kara askeri gücü ile en büyük donanma gücünün bir
devlette birleşmesi, bütün dünyayı, bu kâbustan kurtulmak için bir araya gel-
meye zorlayacaktır.” 29
Realpolitik’in ilkelerine uygun olarak, Crowe, istikrarı belirleyenin, hareket
nedeni değil, yapı olduğunu ileri sürdü: Almanya’nın niyeti esas itibariyle
konu dışı idi; önemli olan yetenekleri idi. Crowe iki hipotez ileri sürdü:
“Almanya kesin olarak genel bir politik hegemonya ve deniz üstünlüğü
istiyor, böylece komşularının bağımsızlığını ve nihai olarak da İngilte-
re’nin varlığını tehdit ediyor. Yahut da açıkça belirtilmiş bir amacı ol-
mayan ve şu anda sadece uluslar konseyinin ileri gelen bir devleti ola-
rak meşru pozisyonunu ve nüfuzunu kullanmak isteyen Almanya, dış

28  See, for example, Paul Schroeder, “World War I as Galloping Gertie: A Reply to Joachim Remak,”
Journal of Modern History, vol. 44 (1972), p. 328.
29  Crowe Memorandum of January 1, 1907, in Kenneth Bourne and D. Cameron Watt, gen. eds.,
British Documents on Foreign Affairs (Frederick, Md.: University Publications of America,
1983), part I, vol. 19, pp. 367ff.

--- Sayfa 215 ---
Henry Kissinger │ 215

ticaretini geliştirmek, Alman kültürünün yararlarını yaymak, ulusal
enerjisinin alanını genişletmek ve nerede, ne zaman barışçıl bir fırsat
ortaya çıkarsa bütün dünya üzerinde yeni Alman çıkarları yaratmak is-
tiyor...”30
Crowe, bu farkların bir önemi olmadığını, çünkü sonunda Almanya’nın büyü-
yen gücünün doğasında var olan heveslerin bunları ezip geçeceğini ısrarla
belirtiyordu:
“...ikinci plan (devlet yönetiminden kısmen yardım gören yarı-bağımsız
gelişme) herhangi bir safhada birincisiyle birleşebilir veya bu bilinçli
olarak planlanabilir. Bunun da ötesinde, gelişme planı gerçekleştirile-
cekse, Almanya’nın payına düşen pozisyon, önceden düşünülmüş kötü
niyetle yapılmış bir bilinçli fetih sonucu olsaydı, korkunç bir tehlike
oluşturacaktı.”31
Her ne kadar Crowe Memorandumu Almanya ile uzlaşmaya karşı olmanın
ötesine gitmediyse de işaret etmek istediği şey açıktı: Almanya denizlerde
üstünlük macerasını terk etmez ve Weltpolitik’ini ılımlı hale getirmez ise, Bü-
yük Britanya’nın ona karşı koymak için Rusya ve Fransa’ya katılacağı kesindi.
Üstelik bunu, önceki yüzyıllarda Fransız ve İspanyol isteklerine son verirken
takındığı amansız bir azimle yapacaktı.
Büyük Britanya, Alman gücünün daha da büyümesine izin vermeyeceğini açık-
ça ortaya koydu. 1909’da Dışişleri Bakanı Grey, Almanya’nın deniz kuvvetleri
oluşturmayı yavaşlatması (ancak durdurmaması) karşılığında, Büyük Britan-
ya’nın, Fransa ve Rusya’ya karşı bir Alman savaşında tarafsız kalması konu-
sundaki bir Alman önerisine karşı verdiği cevapta bunu vurgulamıştı. Grey,
önerilen anlaşmanın “...Avrupa’da Alman hegemonyasının kurulmasına hizmet
edeceğini ve bu maksat oluştuktan sonra çok yaşamayacağını” düşünüyordu.
“Bu, gerçekte, Almanya’ya canı istediği zaman bize karşı da kullanabi-
leceği bir Avrupa birliği kurmasına yardımcı olmak için çıkarılan bir
davetiyedir. Almanya için diğer devletleri gözden çıkarırsak, sonunda
hücuma uğramamız kaçınılmaz olacaktır.”32

30  Ibid., p. 384.
31  Ibid.
32  Quoted in Sontag, European Diplomatic History, p. 140.

--- Sayfa 216 ---
216 │ Diplomasi

Üçlü itilafın yaratılmasından sonra, 1890’larda Büyük Britanya ile Almanya
arasında oynanan kedi-fare oyunu çok ciddi boyutlar kazandı ve bu oyun,
statükocu bir güç ile dengede değişiklik isteyen başka bir güç arasındaki mü-
cadeleye dönüştü. Diplomatik esnekliğin artık fayda etmediği bu durumda, güç
dengesini değiştirecek tek yol, daha çok silah veya savaşta zaferden başka bir
şey değildi.
İki ittifak, birbirine karşı gittikçe büyüyen bir güvensizlik denizinin iki yaka-
sından bakıyorlardı. Soğuk Savaş devresine benzemeyen bir şekilde, iki taraf
da savaştan korkmuyordu. Gerçekte, tarafların bütün kozlarını oynayacakları
bir noktaya gelmekten kaçınmak yerine, birbirlerine bağlılıklarını devam et-
tirmek çabası içinde idiler. Karşılıklı efelenme, diplomasinin standart metodu
olmuştu.
Ancak bir felaketi önlemek için hâlâ bir şans vardı; çünkü ittifakları bölen
konular arasında bir savaşı haklı gösterecek çok az neden mevcuttu. Üçlü itila-
fın hiçbir üyesi, Fransa’nın Alsace-Lorraine’i geri alması için savaşa girmezdi;
en heyecanlı zamanında bile Almanya’nın, Avusturya’nın Balkanlar’daki bir
saldırı savaşını desteklemesi olası değildi. Kendini tutma politikası, savaşı
geciktirebilir ve özellikle Üçlü itilafın oluşmasının sebebinin Almanya korkusu
olduğu düşünülürse, doğal olmayan ittifakların zamanla dağılmasına neden
olabilirdi
XX. yüzyılın ilk on yılının sonunda, güç dengesi, düşman koalisyonlar oluştura-
cak şekilde dejenere oldu. Bu koalisyonlar o kadar katı idiler ki, hangi amaç
için bir araya geldiklerini bile unutmuş görünüyorlardı. Rusya, kaybedecek
hiçbir şeyleri olmadığından, genel bir savaş riskine aldırış etmeyen milliyetçi-
ler, hatta terörist grupların fraksiyonların kaynadığı Sırbistan’a bağlanmıştı.
Fransa, Rus-Japon Savaşı’ndan sonra kendine güvenini tekrar kazanmak iste-
yen Rusya’ya açık çek vermişti. Almanya, Sırbistan’dan gelen kışkırtmalara
karşı, Slav eyaletlerini korumak için ümitsizce çaba harcayan Avusturya’ya
aynı şeyi yaptı. Avrupa devletleri, pervasız Balkan müşterilerinin tutsağı hali-
ne getirilmelerine izin verdiler, istekleri sınırsız ve küresel sorumluluk duygu-
su yetersiz olan bu ele avuca sığmaz ulusları dizginlemek bir yana, kendilerine
engel olunursa onların ittifak değiştirecekleri paranoyasına kendilerini kap-
tırdılar. Birkaç yıl için krizlerle başa çıkılabildi; ancak her yeni kriz, kaçınılmaz
sonu daha da yaklaştırdı. Almanya’nın Üçlü itilafa tepkisi ise, aynı hatayı tek-
rar tekrar işlemekteki inatçı kararlılığını bir kez daha ortaya koydu; her sorun,
düşmanları azim ve kuvvetten yoksun iken, Almanya’nın kesin kararlı ve güçlü

--- Sayfa 217 ---
Henry Kissinger │ 217

olduğunu ispat etmek için bir kabadayılık testine dönüştürüldü. Ancak her
yeni Alman meydan okuması, Üçlü itilafın bağlarını daha da sağlamlaştırdı.
1908 de, Bosna-Hersek hakkında bir uluslararası kriz patlak verdi. Bu kriz,
tarihin tekerrürden ibaret olduğunu göstermek bakımından yeniden anlatıl-
maya değer. Bosna-Hersek, Avrupa’nın en geri bölgelerinden birisiydi; kaderi
Berlin Kongresi’nde belirsiz bir statüde bırakılmıştı; çünkü kimse ne yapılaca-
ğını bilmiyordu. Osmanlı ve Habsburg İmparatorlukları arasındaki sahipsiz
bölge, Katolik, Ortodoks ve İslam dinlerini, Hırvat, Sırp ve Müslüman halkları-
nı içeriyordu ve o zamana kadar bir devlet veya kendini yöneten bir topluluk
olmamıştı. Bu gruplardan hiçbirisinden diğerlerine bağımlı olmaları istenmez-
se, ancak o zaman yönetilebilirlerdi. Bosna-Hersek, nihai bağımsızlık sorunu
çözülmeden bu çok uluslu düzenlemeye bırakıldı; herhangi bir ciddi meydan
okuma olmadan, otuz yıl boyunca, Avusturya yönetimi ve yöresel otonomi ile
Türk egemenliği altında kaldı. Avusturya, burasını tamamen topraklarına
katmak için otuz yıl bekledi; çünkü çok dil konuşulan bu karışık topluluğun
beklentileri, kaos içinde yönetim deneyimlerine karşın, Avusturya’nın bile
çözemeyeceği kadar karışıktı. Sonunda Bosna-Hersek’i topraklarına kattığı
zaman, bunu, tutarlı herhangi bir politik amacı gerçekleştirmek için değil,
Sırbistan’a (ve dolaylı olarak Rusya’ya) karşı bir puan kazanmak için yaptı.
Sonuç olarak Avusturya, nazik nefret dengesini altüst etti.
Üç kuşak sonra, 1992’de aynı temel ihtiraslar benzer sorunlar üzerinde tekrar
patladı ve fanatikler ve bölgenin değişken tarihini bilenler hariç, herkesin
aklını karıştırdı. Bir kez daha, hükümetteki ani değişiklik Bosna-Hersek’i kay-
nayan kazana çevirdi. Bosna bağımsız devlet olarak ilan edilir edilmez, bütün
milliyetler egemenlik için birbirine düştüler, özellikle de Sırplar hesapları
acımasız bir şekilde kapattılar.
Rus-Japon Savaşı’nın ardından Rusya’nın zayıflığından yararlanan Avusturya,
otuz yıl önceki Berlin Kongresi’nden kalma, büyük devletlerin Avusturya’ya
Bosna-Hersek’i topraklarına katma izni veren gizli bir ekini uyguladı. O zama-
na kadar Avusturya, de facto kontrolle tatmin olmuştu; çünkü daha fazla Slav
uyruk istemiyordu. Fakat 1908’de, Sırp kışkırtmalarının etkisi altında impara-
torluğunun eriyeceğinden korkan ve Balkanlar’da devam eden üstünlüğünü
göstermek için bazı başarılara gereksinimi olduğunu düşünen Avusturya ka-
rarını değiştirdi. Aradan geçen otuz yıl içinde, Rusya Bulgaristan’da egemen
konumunu yitirdi ve Üç İmparatorlar Ligi’nin süresi bitti. Rusya, pek de haksız

--- Sayfa 218 ---
218 │ Diplomasi

olmayarak, unutulmuş bir anlaşmadan yararlanarak Avusturya’ya bir Rus
savaşının kurtardığı toprakları alması için izin verilmesi karşısında çok kızdı.
Fakat kızgınlık başarıyı sağlamaz, özellikle de hedef zaten ödüle sahip durum-
da ise. İlk kez Almanya, Avusturya’yı tam olarak destekledi ve Rusya bu toprak
ilhakına karşı çıkarsa bir Avrupa savaşını göze almaya hazır olduğu işaretini
verdi. Sonra sorunu daha da hassaslaştıracak şekilde Almanya, Rusya ve Sır-
bistan’dan, Avusturya’nın hareketini tanımasını istedi. Rusya bu hareketi yut-
mak zorunda kaldı; çünkü Büyük Britanya ve Fransa bir Balkan sorunu yü-
zünden savaşa girmeğe hazır değildiler ve Rusya da, Rus-Japon Savaşı’nın
yenilgisinin ardından bu kadar az bir süre geçmişken tek başına savaşa girişe-
cek durumda değildi.
Böylece Almanya, kendisini, Rusya’nın yolu üzerine ve şimdiye kadar hayati
bir çıkar belirtmediği bir bölgede engel olarak koydu. Gerçekten de o zamana
kadar Rusya, Almanya’yı, burada Avusturya’nın ihtiraslarını ılımlı hale getire-
cek bir devlet olarak kabul ediyordu. Almanya, yalnızca pervasızlığını değil,
ciddi bir tarih hafızası eksikliğini de göstermiş oldu. Yalnızca elli yıl önce, Bis-
marck, Rusya’nın Avusturya tarafından Kırım Savaşı’nda aşağılanmasını hiçbir
zaman affetmeyeceğini isabetli bir şekilde tahmin etmişti. Şimdi Almanya,
Berlin Kongresi’nde başlayan Rusya ile bozuşma ve dargınlığını daha da şid-
detlendirecek şekilde aynı hatayı yapıyordu.
Büyük bir ülkeyi, onu zayıflatmadan aşağılamak daima tehlikeli bir oyundur.
Her ne kadar Almanya, Rusya’ya, Alman iyi niyetinin önemini öğrettiğini sanı-
yorsa da, Rusya bir daha hiçbir zaman eli-ayağı bağlı olarak yakalanmamaya
yemin etti. Bu iki büyük kıta devleti, Amerikan argosunda “Chicken” (Tavuk,
korkak) denilen bir oyunu başlatmış oldular. Bu oyunda, iki sürücü, son hızla
arabalarını birbirinin üzerine sürerken, bir taraf kendi sinirlerinin sağlamlığı-
na güvenir ve diğer tarafın son anda direksiyonu kıracağını ümit eder. Maale-
sef bu oyun, I. Dünya Savaşı öncesi Avrupası’nda birkaç değişik olayda oy-
nanmıştır. Her birinde çatışma önlenmiş, oyunun güvenli olduğu yönündeki
ortak inanç kuvvetlenmiştir. Fakat, tek bir hatanın geri dönülemez bir felaket
yaratacağı gerçeğini herkes unutmuştur.
Almanya, sanki olası her düşmanı taciz etmek zorundaymış gibi veya onlara
kendilerini savunmak için bağlarını daha da sağlamlaştırmaları için olanak
tanımak istercesine, bu kez de Fransa’ya meydan okudu. 1911’de, artık Fas’ın
etkili sivil yöneticisi olan Fransa, yöresel karışıklığa karşı bir önlem olarak,

--- Sayfa 219 ---
Henry Kissinger │ 219

Fez şehrine asker göndermek suretiyle Algeciras anlaşmasını açıkça bozmuş
oldu. Milliyetçi Alman basınının çıkardığı büyük yaygara üzerine Kaiser, Fas’ın
Agadir limanına “Panther” adındaki hücumbotunu gönderdi. 2 Temmuz 1911
tarihinde Rheinisch Wesfalische Zeitung gazetesi şunları yazdı: “Hurraa! Niha-
yet harekete geçildi. Bu kurtarıcı hareket, her yerdeki kötümser havayı orta-
dan kaldırmalıdır.”33 Münchener Neueste Nachrichten gazetesi, hükümetin
enerjik bir şekilde yürümeye devam etmesini istiyordu. “Bu politika yüzünden
bugün öngöremediğimiz durumlar ortaya çıksa bile...”34 Gazete, açıkça Alman-
ya’yı Fas için savaş riskini göze almaya teşvik ediyordu.
Tumturaklı bir şekilde “Panter sıçraması” denilen hareket, Almanya’nın kendi
yarattığı etrafının çevrilmişliğini kırmak için daha önce gösterdiği çabalar ne
sonuç verdi ise, aynı sonucu verdi. Bir kez daha Almanya ve Fransa savaşın
eşiğine geldiler; Almanya’nın amaçları yine her zamanki kadar kötü tanım-
lanmıştı. Bu kez ne çeşit tazminat isteniyordu? Bir Fas limanı mı? Yahut Fas’ın
Atlantik kıyısının bir parçasını mı? Veyahut başka bir yerde sömürge mi?
Fransa’nın gözünü korkutmak istiyordu; fakat bu hedef için nasıl hareket ede-
ceğini bilemiyordu.
Gelişen ilişkileri içinde, Büyük Britanya 1906’da Algeciras’ta yaptığından daha
kesin bir şekilde Fransa’yı destekledi, İngiliz kamuoyundaki değişiklik, o za-
manki Maliye Bakanı David Lloyd George’un aldığı tavırla da gösterilmiş oldu.
Pasifizmiyle şöhret yapmış, aynı zamanda Almanya ile iyi ilişkileri savunan
Lloyd George, buna rağmen yaptığı konuşmada şu uyarıda bulundu:
“Eğer durum, bizim yüzyıllarca yaptığımız kahramanlıklar ve başarılar-
la kazandığımız büyük ve faydalı pozisyonumuzu barışın korunması
için bırakmamızı istemek raddesine gelirse... bu fiyata barış, bizim gibi
büyük bir ülkenin katlanmayı hoş göremeyeceği bir aşağılanma olur.”35
Avusturya bile, bir Kuzey Afrika macerası için geleceğini tehlikeye atmaya
gerek görmediğinden, güçlü müttefikine soğuk bir şekilde arkasını döndü. Geri
çekilen Almanya, Orta Afrika’da büyük, fakat değersiz bir toprak parçası alır-
ken, Almanya’nın milliyetçi basını homurdanıyordu. 3 Kasım 1911’de Berliner

33  Quoted in Carroll, Germany and the Great Powers, p. 657.
34  Quoted in Klaus Wernecke, Der Wille zur Weltgeltung: Aussenpolitik und Öffentlichkeit am
Vorabend des Ersten Weltkrieges (Düsseldorf, 1970), p. 33.
35  Speech by the Chancellor of the Exchequer, David Lloyd George, July 12, 1911, in Wiener, Great
Britain, vol. 1, p. 577.

--- Sayfa 220 ---
220 │ Diplomasi

Tageblatt gazetesi şöyle yazıyordu: “Birkaç Kongo bataklığı için bir savaş ris-
kini göze aldık.”36 Oysa burada eleştirilmesi gereken şey, elde edilen yeni top-
rak parçalarının değeri değil, fakat her birkaç yılda, mantıklı bir amaç ortaya
koymadan başka bir ülkeyi tehdit etmek ve her keresinde, düşman koalisyon-
ların ortaya çıkmasına neden olacak şekilde etrafa korku salmak olmalıydı.
Alman taktikleri nasıl basmakalıp ise, Anglo-Fransız cevapları da öyle idi.
1912’de Büyük Britanya, Fransa ve Rusya, askerler arası görüşmelere başladı-
lar. Bu görüşmeler çok önemliydi ve tek sınırlama, tarafları hukuken taahhüt
altına sokmadığı şeklindeki resmi İngiliz sınırlamasıydı. Ancak bu sınırlama
bile, Fransız donanmasının Akdeniz’e hareket edip ve Büyük Britanya’nın da
Fransızların Atlantik kıyılarını savunma sorumluluğunu üstlenmesiyle yalancı
çıkarılmıştır. İki yıl sonra, bu anlaşmadan, Büyük Britanya’nın Birinci Dünya
Savaşı’na girmesi için bir nevi moral yükümlülük olarak yararlanılacaktır.
Çünkü, Fransa’nın Marş Denizi kıyılarının, İngiliz desteğine güvenilerek sa-
vunmasız bırakıldığı iddia edilmiştir. (28 yıl sonra 1940’ta Birleşik Devletler
ile Büyük Britanya arasında benzer bir anlaşma da Büyük Britanya’nın Pasifik
donanmasını Atlantik’e göndermesini, Birleşik Devletler’in İngilizlerin savun-
masız Asya topraklarını Japon saldırısına karşı koruması için verdiği moral
yükümlülüğe dayanarak mümkün kılmıştır.)
1913’te Alman liderleri, düzensiz ve anlamsız manevralarından birini daha
yaparak Rusya’nın hoşnutsuzluğunu doruğa çıkardılar. Bu kez Almanya, Türk
ordusunu yeniden organize etmek ve İstanbul’un kumandasını ele almak için
bir Alman generali göndermeyi kabul etti. II. Wilhelm eğitim heyetini gösteriş-
li bir merasimle göndererek bu sorunu dramatize etti. “Alman Bayrağı’nın,
yakında Boğaz’ın surları üzerinde dalgalanacağı”37 umudunu dile getirdi.
Hiçbir olay Rusya’yı, Almanya’nın Boğazlar üzerindeki iddiası kadar kızdıra-
mazdı; o Boğazlar ki Avrupa tarafından bir yüzyıldır Rusya’ya yasaklanmıştı.
Rusya Boğazların kontrolünün Osmanlı Türkiye’si gibi zayıf bir devlet tarafın-
dan yapılmasını içine zor sindirmişken, Çanakkale Boğazı’nın başka bir Büyük
Devlet tarafından kontrol altına alınmasına hiçbir zaman razı olamazdı. Rus
Dışişleri Bakanı Sergei Sazonov, Aralık 1913’te Çar’a şöyle yazıyor: “Boğazları
güçlü bir devlete terk etmek, Güney Rusya’nın bütün ekonomik gelişmesini bu

36  Quoted in Carroll, Germany and the Great Powers, p. 643.
37  Quoted in D. C. B. Lieven, Russia and the Origins of the First World War (New York: St. Martin’s
Press, 1983), p. 46.

--- Sayfa 221 ---
Henry Kissinger │ 221

devletin eline vermek demektir.”38 II. Nikola İngiliz büyükelçisine şunları söy-
lüyordu: “Almanya, İstanbul’da Rusya’yı Karadeniz’de kilitleyecek bir pozis-
yon hedefliyor. Bu politikayı uygulamaya girişirse, savaş tek alternatif olsa
dahi, Rusya bütün gücü ile buna direnecektir.”39
Her ne kadar Almanya görünüşü kurtaracak bir formül ile Alman kumandanını
İstanbul’dan çekti ise de (mareşalliğe yükseltildi ki, Alman geleneğine göre
artık kıta hizmeti yapamazdı) tamir edilemez zarar yapılmış oldu. Rusya, Al-
manya’nın Bosna-Hersek sorununda Avusturya’yı desteklemesinin bir sapma
olmadığını anladı. Bu gelişmeleri bir kabadayılık sınavı olarak gören Kaiser,
25 Şubat 1914’te başbakanına şunları söylüyordu: “Rus-Prusya ilişkileri ebe-
diyen ölmüştür! Biz düşmanız artık.”40 Altı ay sonra Birinci Dünya Savaşı pat-
lak verdi.
Bu arada katılığı ve kavgacı tarzıyla sonraki Soğuk Savaş sistemine benzer bir
uluslararası sistem oluştu. Fakat gerçekte, Birinci Dünya Savaşı öncesi dünya-
daki uluslararası düzen, Soğuk Savaş dünyasından çok daha değişkendi. Atom
çağında, yalnızca Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği genel bir savaşı baş-
latmak için teknik araçlara sahiptiler ve böyle bir savaşta riskler, büyük bir
felaketi içerdiğinden, bu süper güçlerin hiçbirisi bu kadar korkunç bir gücü, ne
kadar yakın olursa olsun hiçbir müttefikine vermeye cesaret edemedi. Tersine
Birinci Dünya Savaşı öncesi iki ana koalisyonun her bir üyesi, yalnızca bir
savaşı başlatabilecek pozisyonda olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendisini
desteklemeleri için diğerlerine şantaj da yapabilecek durumdaydı.
İttifaklar sistemi, bir müddet için belli bir kontrol sağladı. Fransa, asıl Avus-
turya ile olan anlaşmazlığında, Rusya’yı kontrol altında tuttu. Almanya da,
Avusturya’nın Rusya’ya karşı durumunda aynı rolü oynadı. 1908 Bosna kri-
zinde, Fransa, bir Balkan sorunu dolayısıyla savaşa girmeyeceğini açıkça be-
lirtti. 1911 Fas krizinde, Fransız Cumhurbaşkanı Calliux’ya, bir sömürgecilik
krizini kuvvet kullanarak çözmek için yapılacak herhangi bir Fransız girişimi-
ne Rusya’nın destek vermeyeceği açıkça söylendi. 1912 Balkan Savaşı kadar
geç bir tarihte, Almanya, Avusturya’yı, Alman desteğinin sınırlı olduğu konu-
sunda uyardı. Büyük Britanya, Sırbistan tarafından yönetilen, uçarı ve ne ya-
pacağı belli olmayan Balkan Ligi adına hareketlerini ılımlılaştırması amacıyla

38  Quoted in Taylor, Struggle for Mastery, p. 507.
39  Quoted in Lieven, Russia, p. 69.
40  Quoted in Taylor, Struggle for Mastery, p. 510.

--- Sayfa 222 ---
222 │ Diplomasi

Rusya üzerinde baskı yaptı. 1913 Londra Konferansı’nda Büyük Britanya,
Avusturya tarafından hoş görülmeyecek bir şey olan Sırbistan’ın Arnavutluk’u
topraklarına katmasını önledi.
Bununla beraber 1913 Londra Konferansı, Birinci Dünya Savaşı öncesi ulusla-
rarası sistemin anlaşmazlıkları son kez yumuşattığı konferans olmuştur. Sır-
bistan, Rusya’nın pek sıcak olmayan desteğinden hoşnut değildi; Rusya ise,
Büyük Britanya’nın tarafsız hakem pozu takınmasına ve Fransa’nın savaşa
girme konusundaki açık isteksizliğine kızmaktaydı. Rus ve Güney Slav baskıla-
rı ile dağılmanın son aşamasına gelmiş olan Avusturya, Almanya’nın onu artık
enerjik bir şekilde desteklememesinden dolayı rahatsızdı. Sırbistan, Rusya ve
Avusturya, müttefiklerinden daha fazla destek beklemekteydiler; Fransa, Bü-
yük Britanya ve Almanya, bundan sonraki krizde, daha kuvvetle destekleme-
dikleri takdirde, ortaklarını kaybedeceklerinden korktular.
Sonradan büyük devletlerden her birisi, arabulucu bir tutumun kendilerini
zayıf ve güvenilmez olarak göstereceği ve ortaklarının, onları düşman koalis-
yonlarla tek başına karşı karşıya bırakıp terk edeceği korkusuyla paniğine
kapıldılar. Ülkeler, tarihi ulusal çıkarlarının veya herhangi bir rasyonel uzun
vadeli stratejik hedefin gerektirmediği düzeyde riskler almaya başladılar.
Richelieu’nün araçlar amaçlara uygun olmalıdır, sözü hemen hemen her gün
çiğnenir oldu. Almanya, hiçbir ulusal çıkar olmadığı halde, Viyana’nın Güney
Slav politikasını destekler görünmek için bir dünya savaşı riskini göze aldı.
Rusya, Sırbistan’ın sadık müttefiki olarak görünmek için Almanya’yla ölümüne
savaşmak riskini kabullendi. Almanya ve Rusya’nın birbirleriyle alıp vereme-
diği bir şey yoktu; çatışmaları, üçüncü taraflar adına idi.
1912’de yeni Fransız Cumhurbaşkanı Raymond Poincare, Balkanlar’la ilgili
olarak Rus Büyükelçisine şu bilgiyi verdi: “Rusya savaşa girerse Fransa da
girecektir; çünkü biliyoruz ki Avusturya’nın arkasında Almanya vardır.”41 Rus
Büyükelçisi ülkesine “Tamamen yeni bir Fransız görüşüne göre, Avusturya
tarafından toprak ele geçirilmesi genel Avrupa dengesini ve sonuçta Fransız
çıkarlarını etkiliyor”42 şeklinde bir rapor gönderdi. Aynı yıl İngiliz Dışişleri
Bakanlığı Müsteşarı Sir Arthur Nicholson, St. Petersburg’daki İngiliz büyükel-
çisine şöyle yazıyordu: “Kesin bir yön seçmeye mecbur bırakılmadan, gergin
ip üzerinde dans etmek anlamına gelen bugünkü politikamıza ne kadar zaman

41  Ibid., pp. 492–93.
42  Quoted in Lieven, Russia, p. 48.

--- Sayfa 223 ---
Henry Kissinger │ 223

daha devam edebileceğimizi bilemiyorum. Ben de sizinle aynı korkuya kapılı-
yorum: Rusya, bizimle uğraşmaktan bıkıp da Almanya’yla uzlaşırsa ne yapa-
rız?”43
Pervasızlıkta kimseye pabuç bırakmamak için Kaiser, 1913’te Avusturya’ya
bundan sonraki krizde Almanya’nın gerekirse bir savaşa kadar Avusturya’nın
arkasında olacağına söz verdi. 7 Temmuz 1914’te Alman Şansölyesi dört haf-
tadan daha az bir süre sonra fiili savaşa gidecek olan politikayı açıkladı: “Biz
onları (Avusturyalıları) ileri sürersek, bizi savaşa ittiler, diyeceklerdir; vazge-
çirmek istersek, güç durumunda onları terk etmiş gibi olacağız. O zaman, kol-
larını açmış onları bekleyen Batı devletlerine döneceklerdir ve biz de son müt-
tefikimizi böylece kaydetmiş olacağız.”44 Avusturya’nın, Üçlü itilaftan ne gibi
bir çıkar bekleyebileceği kesin olarak belirtilmemişti. Bunun gibi, Avustur-
ya’nın, onun Balkanlar’daki pozisyonunun altını oymak peşinde olan Rus-
ya’nın içinde bulunduğu bir gruba katılacağı da yoktu. Tarihi olarak şu husus
açıktır ki, ittifaklar, savaş olduğunda bir devletin gücünü artırmak için oluştu-
rulur; I. Dünya Savaşı yaklaşırken, savaş için en önemli sebep, ittifakları güç-
lendirmekti.
Hiçbir büyük ülke lideri, ellerindeki teknolojinin veya heyecanla kurdukları
koalisyonların etkilerini kavrayamadı. Hâlâ göreceli olarak yakın olan Ameri-
kan İç Savaşı’nda verilen büyük kayıplardan habersiz görünüyorlardı; kısa ve
kesin bir çatışma olacağını sanıyorlardı, ittifaklarının rasyonel politik hedefle-
re uymaması halinde kendi bildikleri uygarlığın mahvolmasına yol açabilecek-
leri hiçbir zaman akıllarına gelmedi. Her iki ittifakın da geleneksel Avrupa
Konferansı Düzeni diplomasinin çalışmasına izin veremeyecekleri kadar fazla
şeyi tehlikedeydi. Bunun yerine, Büyük Devletler bir diplomatik kıyamet günü
makinesi yapmayı başardılar; ancak ne yaptıklarının farkında değillerdi.

43  Quoted in Sontag, European Diplomatic History, p. 185.
44  Quoted in Craig, Germany, p. 335.

--- Sayfa 224 ---
Paul von Hindenburg, eski imparator II Wilhelm ve Ench Ludendorff, 1917

8
Girdaba Doğru:
Askeri Kıyamet Günü Makinesi
Birinci Dünya Savaşı’nın çıkışının insanı hayrete düşüren tarafı, şimdiye kadar
üstesinden gelinmiş birçok krizden daha basit bir kriz olmasına rağmen, küre-
sel bir felaketi ateşlemiş olması değil, bu işin bu kadar uzun sürmüş olmasıdır.
1914’te, bir tarafta Almanya ve Avusturya-Macaristan ile öbür tarafta Üçlü
İtilaf arasındaki mücadele çok tehlikeli boyutlara varmıştı. Bütün belli başlı
ülkelerin devlet adamları, birbiri ardından gelen krizlerin çözülmesini gittikçe
daha da zorlaştıran bir diplomatik kıyamet günü makinesinin inşasına yar-
dımcı olmuşlardır. Askeri liderler ise, karar verme için mevcut zamanı strate-
jik planlar eklemek suretiyle daraltarak bu tehlikeye büyük ölçüde katkıda

--- Sayfa 225 ---
Henry Kissinger │ 225

bulundular. Askeri planlar sürate dayandığından ve diplomasi mekanizması
ise, geleneksel olarak ağır işlediğinden, zaman baskısı altında krizi önlemek
olanaksız hale gelmişti, işi daha da kötü yapan nokta, askeri planlamacıların,
hazırladıkları planların etkilerini politikadaki çalışma arkadaşlarına yeteri
ölçüde açıklamamış olmalarıdır.
Askeri planlama, özerk hale gelmişti. Bu yönde ilk adım, 1892’de Fransız-Rus
askeri anlaşması için yapılan görüşmeler sırasında atıldı. O zamana kadar
ittifak görüşmeleri, casus belli (savaş nedeni) veya düşman tarafından yapılan
hangi belirli eylemlerin müttefikleri savaşa girmeye zorlayacağı üzerinde
yapılmıştı. Hemen hemen değişmez bir şekilde tanım, kimin ilk hareketi yaptı-
ğı ile aynıydı.
Mayıs 1892’de, Rus görüşmeci General Nikolai Obruçev, Dışişleri Bakanı
Giers’e casus belli’yi tanımlamak için kullanılan geleneksel metodun yerini
nasıl modern teknolojiye bıraktığını açıklayan bir mektup gönderdi. Obruçev’e
göre, önemli olan kimin önce seferber olduğuydu, kimin ilk ateşi açtığı değildi:
“Seferberlik hareketine başlanılması, artık barışçı bir hareket sayılamaz; tam
tersine en kesin savaş hareketidir.”1
Seferberliği ağırdan alan taraf, ittifaklarından faydalanamaz ve düşmanına,
her bir düşmanını tek tek yenme olanağı sağlar. Bütün müttefiklerin aynı anda
seferber olması, Avrupa liderlerinin aklında o kadar önemli bir hareket halini
aldı ki, ciddi diplomatik yükümlülüklerin anahtarı haline dönüştü, ittifakların
amacı, artık savaş fiilen başladıktan sonra destek güvencesi sağlamak değil,
fakat her müttefikin mümkün olan en erken, mümkünse düşmandan hemen
önce seferber olma güvencesi vermekti. Bu şekilde kurulan ittifaklar birbirle-
riyle çatıştığı zaman, seferberliğe dayalı tehditler artık geri çevrilemezdi; çün-
kü işin ortasında seferberliği durdurmak, hiç başlatmamış olmaktan daha
tehlikeliydi. Diğer taraf devam ederken bir tarafın durması, o taraf için her
geçen gün artan bir dezavantaj oluştururdu. Her iki taraf da aynı anda durma-
ya çalışırsa da, bu teknik bakımdan o kadar zordur ki, hemen hemen kesin
olarak diplomatlar daha seferberliği nasıl durduracakları hususunda anlaşma-
ya varmadan önce seferberlik tamamlanmış olur.

1  Obruchev memorandum to Giers, May 7/19, 1892, in George F. Kennan, The Fateful Alliance:
France, Russia and the Coming of the First World War (New York: Pantheon, 1984), Appendix
II, p. 264.

--- Sayfa 226 ---
226 │ Diplomasi

Bu kıyamet günü süreci, casus belli’yi etkili bir şekilde politik kontrolden çı-
kardı. Her kriz, seferberlik kararı şeklinde, bir savaşa doğru hızlanma meka-
nizması taşıyordu ve her savaşın genel bir savaş olacağı da kesindi.
Savaşın otomatik olarak hızlanması olasılığına taraftar olmamak bir yana,
Obruçev bunu sevinçle karşıladı. En son istediği şey, bölgesel bir anlaşmazlık-
tı. Çünkü Almanya, Rusya ile Avusturya arasındaki bir savaşın dışında kalırsa,
hemen savaştan sonra barış şartlarını dikte edecek bir konumda ortaya çıkar-
dı. Obruçev’in fantezisine göre, Bismarck’ın Berlin Kongresi’nde yaptığı da
buydu:
“Bizim diplomasimiz, başka hiçbir diplomasinin olmadığı kadar, Rus-
ya’nın, örneğin sadece Almanya veya Avusturya yahut Türkiye ile izole
edilmiş bir çatışmaya girmesine dayanır. Bu bağlamda Berlin Kongresi,
bizim için yeterli bir ders olmuştur ve bize, kime en tehlikeli düşmanı-
mız olarak bakmamız gerektiğini öğretmiştir: Bizimle doğrudan doğru-
ya savaşan mı, yoksa zayıflamamızı bekleyip sonra barış şartlarını dik-
te eden mi?...”2
Obruçev’e göre, her savaşın bir genel savaşa dönüşmesi, Rusya’nın çıkarmadır.
Fransa’yla iyi kurulmuş bir ittifakın Rusya için faydası, bölgesel bir savaşı
önleme olasılığıdır:
“Her Avrupa savaşının başlangıcında, anlaşmadığı lokalize etmek ve
etkisini mümkün olduğu kadar sınırlamak için diplomatlar büyük çaba
gösterirler. Fakat Avrupa’nın şimdiki silahlanmış ve düzeni altüst ol-
muş durumunda, Rusya, savaşın herhangi bir şekilde lokalize edilmesi
çabasına kuşku ile bakmalıdır. Çünkü bu durum, yalnızca tereddüt
eden ve ortaya çıkmayan düşmanlarımız için değil, aynı zamanda ka-
rarsız müttefiklerimiz için de olasılıkları artırır.”3
Başka bir deyişle, sınırlı amaçlar için yapılan bir savunma savaşı, Rusya’nın
ulusal çıkarlarına karşıydı. Her savaş toptan bir savaş olmalıydı; askeri plan-
lamacılar, politik liderlere başka seçenek tanımamalıydı:
“Bir savaşın içine çekildik mi, artık savaşı bütün kuvvetlerimizle gö-
türmekten ve her iki komşumuzla birden savaşmaktan başka yol yok-
tur. Bütün silahlanmış kitlelerin savaşa girmek için hazır olması karşı-
sında, en belirleyici nitelikteki bir savaştan başka çeşit bir savaş düşü-

2  Ibid., p. 265.
3  Ibid.

--- Sayfa 227 ---
Henry Kissinger │ 227

nülemez. Öyle bir savaş ki, uzun bir zaman için Avrupa devletlerinin ve
özellikle Rusya ve Almanya’nın gelecekteki göreceli politik pozisyonla-
rını belirlesin.”4
Savaş sebebi ne kadar önemsiz olursa olsun savaş toptan olmalıdır, başlangıcı
bir komşuyu içeriyorsa, Rusya diğerinin de savaşın içine çekilmesi için elinden
geleni yapmalıdır. Hayret edilebilecek bir şekilde, Rus Genelkurmayı, biriyle
savaşmak yerine, hem Almanya ve hem de Avusturya-Macaristan’la aynı za-
manda savaşmayı yeğlemekteydi. Obruçev’in fikirlerini taşıyan bir askeri ant-
laşma, 4 Ocak 1894’te imzalanmıştır. Fransa ve Rusya, Üçlü İttifak’ını herhangi
bir üyesinin hangi nedenle olursa olsun seferber olması halinde, kendileri
seferber olmak için anlaştılar. Kıyamet günü makinası tamamlanmıştı. Alman-
ya’nın müttefiki İtalya, Savoy yüzünden Fransa’ya karşı seferber olur ise, Rus-
ya da Almanya’ya karşı seferber olmak zorunda kalacaktı; Avusturya, Sırbis-
tan’a karşı seferber olursa, Fransa Almanya’ya karşı seferber olmak zorun-
daydı. Bir noktada, herhangi bir devletin, herhangi bir nedenle seferber olaca-
ğı kesin olduğuna göre, genel bir savaşın patlaması, ancak bir zaman meselesi
oluyordu; çünkü sadece bir büyük devletin seferber olması, tümü için kıyamet
günü makinasını harekete geçirmeye yetiyordu.
Çar III. Aleksandr oynanmakta olan bahislerin çok yüksek olduğunu anladı.
Giers ona, “…Fransızların, Almanya’yı yok etmesine yardımımızdan dolayı
bizim kazancımız ne olacak?” diye sorduğunda şöyle cevap verdi: “Kazancımız,
şimdiki şekliyle Almanya’nın ortadan kaybolmasıdır. Onun yerine, eskiden
olduğu gibi, küçük, zayıf devletler ortaya çıkacaktır.”5 Alman savaş nedenleri
de aynı şekilde büyük ve sınırsızdı. Çok güvenilen Avrupa dengesi, ölümüne
bir savaşa dönüşmüştü; fakat hiç bir ilgili devlet adamı, böyle bir nihilizmi
haklı gösterecek herhangi bir neden gösteremezdi veya böyle bir yargının
hangi politik amaca hizmet ettiğini açıklayamazdı.
Rus plancıların bir teori olarak ileri sürdükleri bu noktayı Obruçev, Fransız-
Rus askeri ittifakını görüşmekteyken, Alman Genelkurmayı, bir hareket planı-
na dönüştürmüştü bile. İmparatorluk generalleri, Alman titizliği ile seferberlik
düşüncesini en uç noktasına kadar götürdüler. Alman Genelkurmay Başkanı
Alfred von Schlieffen de Rus ve Fransız meslektaşları kadar seferberlik prog-
ramlarına tutku şeklinde bağlı idi. Fakat Fransız ve Rus liderleri seferberlik

4  Ibid., p. 268.
5  Quoted in ibid., p. 153.

--- Sayfa 228 ---
228 │ Diplomasi

zorunluluğunu tanımlamakla ilgilenirlerken, Schlieffen bütün dikkatini bu
kavramın uygulanması üzerine odaklaştırdı.
Politik çevrenin kaprislerine bir şey bırakmayı reddeden Schlieffen, Alman-
ya’yı etrafının çevrilmiş olmasından kurtaracak kusursuz bir plan yaratmaya
çabaladı. Bismarck’ın yerine gelenlerin, onun karmaşık diplomasisini terk
etmeleri gibi, Schlieffen de 1864-70 arasında Bismarck’ın üç hızlı zaferinin
mimarı Helmuth von Moltke’nin stratejik kavramlarını fırlatıp attı.
Moltke, Bismarck’ın kâbusu olan düşman koalisyonlara politik bir çözüm bu-
lunması seçeneğini açık tutan bir strateji geliştirmişti. İki cepheli bir savaş
olduğunda, Moltke Alman ordusunu, Doğu ve Batı arasında aşağı yukarı eşit
şekilde bölmeyi ve her iki cephede de savunma savaşı vermeyi planlamıştı.
Fransa’nın başlıca hedefi Alsace-Lorraine’i yeniden ele geçirmek olduğundan
onun saldıracağı kesindi. Eğer Almanya bu saldırıyı püskürtürse, Fransa, bir
uzlaşma barışı istemeye zorunlu olabilirdi. Fransa-Prusya Savaşı’nda, düşman
başşehri kuşatma altında tuttuğu müddetçe, barış yapmanın zorluğunu öğ-
renmiş olan Moltke, özellikle askeri harekâtları Paris’e doğru genişletmeye
karşı uyarıda bulundu.
Moltke, Doğu cephesi için de aynı stratejiyi önerdi: Yani Rus saldırısını püs-
kürtmek ve Rus ordusunu stratejik bağlamdan yeterli bir uzaklığa kadar sür-
mek ve sonra bir uzlaşma barışı önermek. Önce hangi cephede zafer kazanılır-
sa, diğer cephedeki ordulara yardım edilecekti. Böylece, savaşın büyüklüğü,
fedakârlıklar ve politik çözüm, bir nevi denge içinde tutulacaktı.6
Fakat Bismarck’ın yerine gelenlerin birbiri ile çakışan ittifakların belirsizliğin-
den rahatsız olmaları gibi, Schlieffen de Moltke’nin planını, askeri inisiyatifi
Almanya’nın düşmanlarını bıraktığı gerekçesiyle reddetti. Schlieffen, Molt-
ke’nin kesin zafer yerine politik uzlaşmayı yeğlemesini de onaylamıyordu.
Gerçekte kayıtsız şartsız teslim anlamına gelen şartların empoze edilmesinden
yana olan Schlieffen, bir cephede çabuk ve kesin zafer kazandıracak ve sonra
bütün Alman kuvvetlerini diğer düşman üzerine yöneltecek, böylece iki cep-
hede de kesin bir sonuç sağlayacak bir plan hazırladı. Doğu’da o cepheyi dışa-
rıda bırakacak çabuk bir darbe, Rusya’nın en az altı hafta süren seferberliğinin
yavaşlığı nedeniyle olasılık dışı kalınca, Schlieffen Rus ordusu tam olarak se-
ferber olana kadar ilk önce Fransız ordusunu yok etmeğe karar verdi. Alman
sınırlarındaki ağır Fransız tahkimatını atlamak için, Belçika’nın tarafsızlığını

6  See Gerhart Ritter, The Schlieffen Plan (New York: Frederick A. Praeger, 1958).

--- Sayfa 229 ---
Henry Kissinger │ 229

çiğneyerek Alman ordularını Belçika toprakları üzerinden geçirmek fikrini
uygun buldu. Paris’i alıp Fransız ordusunu sınır boyunca kendi tahkimatı için-
de arkadan kuşatmış olacaktı. Bu esnada, Almanya Doğu’da savunmada kala-
caktı.
Bu plan, parlak olduğu kadar da pervasız bir plandı. En az tarih bilgisi, Büyük
Britanya’nın Belçika işgal edilirse kesinlikle savaşa gireceğini göstermeliydi.
Oysa bu gerçek Kaiser ve Alman Genelkurmayının gözünden tamamen kaçmış
görünüyordu. 1892’de Schlieffen Planı’nın hazırlanmasından yirmi yıl sonra,
Alman liderler bir Avrupa savaşında desteğini kazanmak veya hiç değilse ta-
rafsız olması için İngiltere’ye sayısız önerilerde bulundular. Ancak bunların
hepsi Alman askeri planlamacıları tarafından boşa çıkarılıyordu. Büyük Bri-
tanya, Benelux Ülkeleri’nin bağımsızlığı için savaştığı kadar, devamlı olarak ve
amansızca hiçbir ülke için savaşmamıştı; Büyük Britanya’nın XIV. Louis ve
Napoleon’a karşı yaptığı savaşlardaki azimkâr hareket tarzı, bunun tanığı idi.
Bir kez savaşa girdi mi, Fransa yenilse bile sonuna kadar savaşa devam edebi-
lirdi. Schlieffen Planı ise, başarısızlık olasılığını hiç içermiyordu. Almanya,
Fransız ordusunu yok edemezse –ki bu olası idi– ne olacaktı? Fransızların iç
hatları ve Paris’ten bütün ülkeye yayılan demiryolları vardı; Alman ordusu
harap olmuş bir ülke içinde yürüyerek ilerlemek zorunda olacaktı. Belçika’yı
işgal etmekle bir politik uzlaşma barışı olasılığını ortadan kaldırdıktan sonra,
Almanya, her iki cephede de Moltke’nin savunma stratejisine dönmek zorunda
kalacaktı. Bismarck’ın dış politikasının başlıca amacı, iki cephede savaştan
kaçınmak ve Moltke’nin askeri stratejisi ise, savaşı sınırlamak iken, Schlieffen
her şeyi ortaya koyarak sürdürülen bir iki cepheli savaşta ısrar ediyordu.
En olası anlaşmazlık kaynağı Doğu Avrupa’da iken Alman askeri tahkimatının
Fransa üzerinde odaklanması sonucu, Bismarck’ın uykularını kaçıran “iki cep-
heli savaş olursa ne yapacağız?” sorusu, Schlieffen’in uykularını kaçıran “iki
cepheli savaş olmazsa ne yaparız?” sorusuna dönüştü. Fransa, bir Balkan sa-
vaşında tarafsızlığını ilan ederse, Avrupa’yı bölen çizginin diğer tarafından
olan Obruçev’in çoktan açıkladığı üzere, Almanya, Rus seferberliği tamamlan-
dıktan sonra, bir Fransız savaş ilanı tehlikesi ile karşı karşıya kalabilirdi. Diğer
taraftan ise, eğer Almanya, Fransa’nın, tarafsızlık önerisini görmemezlikten
gelirse, Schlieffen planı Almanya’yı savaşan durumunda olmayan bir Fransa
elde etmek için, savaşan durumunda olmayan Belçika’ya saldırmak gibi rahat-
sızlık veren bir duruma sokacaktı. Bu nedenle Schlieffen’in, Fransa kenarda
kalırsa, Fransa’ya saldırmak için bir neden icat etmesi gerekiyordu. Böylece

--- Sayfa 230 ---
230 │ Diplomasi

Schlieffen, Almanya’nın Fransa’yı tarafsız kabul etmesi için yerine getirilmesi
mümkün olmayan bir kriter yarattı. Almanya, Fransa’nın önemli kalelerinden
birini Almanya’ya bırakması halinde, diğer bir deyişle, ancak Fransa kendisini
Almanya’nın insafına terk ederse ve Büyük Devlet olma pozisyonundan vazge-
çerse, Fransa’yı tarafsız olarak kabul edecekti.
Genel politik ittifakların kötü karışımı ve tabancanın tetiği gibi hassas askeri
stratejiler, çok kan dökülmesini kaçınılmaz hale getirdi. Güç dengesinin, XVIII
ve XIX. yüzyıllardaki esnekliğinden eser bile kalmadı. Savaş nerede patlarsa
patlasın (ki Balkanlar’da olacağı hemen hemen kesindi), Schlieffen planı, bu
savaşın ilk çatışmalarının Batı’da, bu ilk krizden çıkarları etkilenmeyen ülkeler
arasında olmasını öngörmüştü. Dış politika, şimdi her şeyin tek bir zar atışına
bağlı olduğu bir askeri stratejiye boyun eğmişti. Savaşa daha düşüncesizce ve
daha teknokratik bir yaklaşım tahayyül etmek zordu.
Her ne kadar her iki tarafın da askeri liderleri savaşın en tahrip edici cinsten
olmasında ısrar ediyorlarsa da, uygulayacakları askeri teknoloji ışığında sava-
şın politik sonuçları hakkında garip bir sessizlik içinde idiler. Planladıkları
ölçüde bir savaştan sonra Avrupa neye benzeyecekti? Hazırladıkları katliam-
dan, hangi değişiklik haklı çıkacaktı? Rusya’nın Almanya üzerinde veya Al-
manya’nın Rusya üzerinde değil bir genel savaşı, bölgesel bir savaşı dahi haklı
gösterecek tek bir belirli isteği yoktu.
Her iki tarafın da diplomatları büyük ölçüde sessiz idiler; ülkelerinin zaman
bombasının politik etkilerini anlayamadıklarından ve her ülkedeki milliyetçi
politikalar onların askeri kurumlara karşı çıkmalarını önlediğinden, bu sessiz
kalma yönündeki tertip, bütün büyük ülkelerde politik liderlerin askeri ve
politik hedefler arasında bağlantıyı sağlayan askeri planlar talep etmelerine
engel oldu.
Hazırlamakta oldukları felaketi düşününce, Avrupa liderlerin izledikleri fela-
ket yolunda gösterdikleri kayıtsızlık ürkütücü idi. Ancak birkaç uyarma işitildi
ki, bunlardan birisi eskiden Rusya içişleri bakanı olup, sonradan Devlet Kon-
seyi üyesi olan Peter Durnovo’dan geldi. Savaştan altı ay önce, Şubat 1914’te
Çar’a yazdığı memorandumda şöyle bir kehanette bulunuyordu:
“İngiltere’nin bir kıta savaşında önemli bir görev alma yeteneğinin ol-
maması ve insan gücü zayıf Fransa’nın, olasılıkla katı savunma taktikle-
rine başvuracağı gerçeği karşısında, askeri tekniğin bugünkü durumu
göz önüne alındığı takdirde çok büyük kayıplar verileceği de düşünü-

--- Sayfa 231 ---
Henry Kissinger │ 231

lürse, savaşın esas yükü kuşkusuz bizim üzerimizde olacaktır. Çok güç-
lü Alman savunmasında gedik açacak vuruş, bizim vuruşumuz olacak-
tır...”7
Durnovo’nun görüşüne göre, bu fedakârlıklar boşuna olacaktı; çünkü Rusya,
geleneksel jeopolitik düşman İngiltere yanında savaşmakla, hiçbir sürekli
toprak kazancı elde edemezdi. Büyük Britanya, Orta Avrupa’da Rusya’nın bazı
kazançlarını kabul edebilirse de, Polonya’dan alınacak tek bir toprak parçası
Rusya imparatorluğu içindeki şimdiden kuvvetli merkezkaç eğilimleri yalnızca
büyültmekle kalacaktı. Bu toprakların nüfusunun Ukrayna nüfusuna eklenme-
sinin, bağımsız Ukrayna isteklerini tahrik edeceğini söylüyordu Durnovo. Böy-
lece zafer, Çar’ın imparatorluğunu, küçük Rusya durumuna indirmeye yetecek
kadar etnik huzursuzluk aşılamak gibi gülünç bir sonuç verecekti.
Rusya, yüzyıllık hayali olan Çanakkale Boğazı’nı alsa bile, Durnovo bu başarı-
nın stratejik bakımdan boş olacağını iddia ediyordu:
“Yine de bize açık denize bir çıkış sağlamayacaktır; çünkü diğer tarafta,
hemen hemen hepsi karasularından oluşan, üzerine birçok ada serpiş-
tirilmiş bir deniz vardır ki, örneğin İngiliz donanması, Boğazlar olsun
ya da olmasın her giriş ve çıkışı bize kapatmakta hiçbir zorluk çek-
mez.”8
Bu basit jeopolitik gerçeğin nasıl olup da İstanbul’u fethetmek isteyen üç ku-
şak Rus’un ve onları önlemeye kararlı İngilizlerin gözünden kaçtığını anlamak
bir sır olarak kalacaktır. Durnovo, bir savaşın Rusya’ya, daha da az ekonomik
kazanç sağlayacağını da söylüyordu. Nereden bakılırsa bakılsın, maliyetinin,
getirisinden fazla olacağı açıktı. Bir Alman zaferi Rus ekonomisini yok edeceği
gibi, bir Rus zaferi de Alman ekonomisini kuruturdu ve hangi taraf kazanmış
olursa olsun, tazminat için geride hiçbir şey bırakmayacaktı:
“Savaşın, Rusya’nın sınırlı mali olanaklarının ötesinde masraflar gerek-
tireceği kesindir. Müttefik ve tarafsız ülkelerden kredi almamız gereke-
cektir; fakat bunlar karşılıksız olmayacaktır. Savaşın aleyhimize fela-
ketle sonuçlanması halinde ne olacağını şimdi tartışmak istemiyorum.
Yenilginin mali ve ekonomik sonuçları ise, ne hesaplanabilir, ne de
şimdiden görülebilir; kuşkusuz bütün ulusal ekonomimizin toptan

7  Quoted in Frank A. Golder, ed., Documents of Russian History 1914–1917, translated by Eman-
uel Aronsberg (New York: Century, 1927), pp. 9–10.
8  Ibid., p. 13.

--- Sayfa 232 ---
232 │ Diplomasi

mahvına sebep olacaktır. Zafer bile, bize son derece aleyhte bir mali ge-
lecek vaat etmektedir; tamamen mahvolmuş bir Almanya, savaş mas-
raflarımız için bize ödemesi gereken tazminatı ödeyecek durumda ol-
mayacaktır, İngiltere’nin çıkarı düşünülerek dikte edilmiş barış ant-
laşması, uzun vadede bile Almanya’ya bizim savaş masraflarımızı karşı-
layabilecek yeterli bir ekonomik toparlanma imkânı tanımayacaktır.”9
Durnovo’nun savaşa karşı olmasının en önemli nedeni, savaşın kaçınılmaz
olarak sosyal devrime neden olacağı şeklindeki tahminidir ki, bu ilk önce yeni-
len ülkede olacak ve oradan da yenen ülkeye sıçrayacaktır:
“Bütün çağdaş yıkıcı eğilimlerinin hepsinin uzun ve dikkatli bir araş-
tırmasına dayanan kesin inancımız odur ki, yenilen ülkede, doğası ge-
reği sonradan savaştan zaferle çıkan ülkeye de yayılacak sosyal bir
devrimin patlak vermesi kaçınılmazdır.”10
Çar’ın, belki de hanedanını kurtarabilecek bu memorandumu gördüğüne dair
bilgi bulunmuyor. Diğer Avrupa başşehirlerinde buna benzer analizlerin ya-
pıldığına dair de bir kayıt yoktur. Durnovo’nun görüşlerine en yakın görüşler,
Almanya’yı savaşa götürecek olan Başbakan Bethmann-Hollweg’in nükteli
birkaç sözüdür. 1913’te, vakit çoktan geçmişken, Alman dış politikasının Av-
rupa’nın geri kalan bölümü için niçin huzursuzluk verici olduğunu çok yerinde
olarak şöyle belirtmişti:
“Herkese kafa tut, herkesin yolunu kes ve bu şekilde davranarak ger-
çekte kimseyi zayıflatmış olma. Sebep: amaçsızlık, küçük prestij merakı
ve her çeşit popülist heves.”11
Aynı yıl, Bethman-Hollweg yirmi yıl önce uygulanmaya konsaydı ülkesini kur-
taracak bir başka kural ortaya koydu:
“Rusya ve İngiltere’ye karşı ihtiyatlı bir politika izleyerek Fransa’yı
kontrol altında tutmalıyız. Doğal olarak bu, bizim şovenistleri hoşnut
etmeyecektir ve popüler de değildir. Fakat yakın gelecekte Almanya
için başka alternatif görmüyorum. “12

9  Ibid., p. 18.
10  Ibid., p. 19.
11  Bethmann-Hollweg, quoted in Fritz Stern, The Failure of Illiberalism (New York: Columbia
University Press, 1992), p. 93.
12  Bethmann-Hollweg to Eisendecher, March 13, 1913, quoted in Konrad Jarausch, “The Illusion
of Limited War: Chancellor Bethmann-Hollweg’s Calculated Risk, July 1914,” in Central Euro-
pean History, March 1969, pp. 48–77.

--- Sayfa 233 ---
Henry Kissinger │ 233

Bu satırlar yazıldığı zaman, Avrupa çoktan girdaba doğru yönelmiş durumda
idi. Birinci Dünya Savaşı’nı başlatan krizin yeri, Avrupa güç dengesi ile ilgisi
olmayan bir yerdi ve casus belli, izlenen diplomasi ne kadar pervasızsa, o da o
kadar rastlantı sonucuydu.
28 Haziran 1914’te, Habsburg tahtının varisi Franz Ferdinand, Avusturya’nın
1908’de Bosna-Hersek’i topraklarına katma cesaretinin bedelini hayatı ile
ödedi. Suikastın yapılış tarzı bile, Avusturya’nın dağılmasına damgasını vuran
trajiklik ile saçmalığın karışımından kaçınamamıştı. Genç Sırp terörist, Franz
Ferdinand’ı ilk girişiminde öldürmeyi başaramadı. Onun yerine Arşidük’ün
arabasının şoförünü yaraladı. Vali’nin konutuna gelip, Avusturyalı idarecileri
ihmallerinden dolayı cezalandırdıktan sonra, Franz Ferdinand yanında karısı
olduğu halde şoförünü hastanede ziyarete karar verdi. Asil çiftin yeni şoförü,
hastaneye giderken yanlış bir yola saptı ve girdiği sokaktan geri geri çıkarken
bir kaldırım kahvesinde hayal kırıklığını içki ile yatıştırmaya çalışan şaşkın bir
vaziyetteki suikastçının tam önünde durdu. Kurbanlarının kendiliğinden aya-
ğına gelmiş olduğunu gören katil, ikinci girişimde başarısız değildi.
Bir kaza ile başlayan olay, bir Yunan trajedisinin kaçınılmazlığı ile büyük bir
yangına dönüştü. Arşidük’ün karısı asil kandan olmadığı için Avrupa kralla-
rından hiçbirisi cenaze törenine gelmedi. Taçlı devlet başkanları bir araya
gelselerdi ve görüş alışverişi fırsatını bulmuş olsalardı, sonuçta bir terörist
eylem üzerine savaşa girmekte daha isteksiz olabilirlerdi.
Ancak Kaiser şimdi aceleyle fitili Avusturya’nın eline tutuşturmuştur. Kralların
zirve toplantısı bile Avusturya’nın fitili ateşlemesini önleyemezdi. Bir önceki
yıl, bundan sonraki krizde Avusturya’yı destekleme sözü verdiğini hatırlayan
Kaiser, 5 Temmuz 1914’te Avusturya büyükelçisini öğle yemeğine davet etti
ve Sırbistan’a karşı hızla harekete geçilmesini istedi. 6 Temmuz’da, Bethmann-
Hollweig Kaiser’in sözünü doğruladı: “Avusturya, Sırbistan’la arasındaki ilişki-
leri açıklığa kavuşturmak için ne yapılması gerektiğine karar vermelidir; fakat
Avusturya’nın kararı ne olursa olsun, Almanya’nın bir müttefik olarak arka-
sında olacağından hiç kuşku duymaması gerekir.”13
Avusturya, uzun zamandan beri ardından koştuğu açık çeki sonunda elde
etmişti ve bu çeki kullanabileceği gerçek bir olay da vardı. Kabadayılığının tam
sonuçları konusunda her zaman duyarsız olan II. Wilhelm, Norveç fiyordların-

13  Quoted in A. J. P. Taylor, The Struggle for Mastery in Europe, 1848–1918 (Oxford: Oxford Uni-
versity Press, 1954), pp. 521–22.

--- Sayfa 234 ---
234 │ Diplomasi

da bir deniz gezintisine çıkmıştı (o günlerde henüz radyo icat edilmemişti).
Gerçekten kafasında ne vardı bilinmiyor; fakat bir Avrupa savaşı çıkacağını
tahmin etmediği açıktı. Kaiser ve başbakanı, Rusya’nın savaş için henüz hazır
olmadığını ve Sırbistan aşağılanırken 1908’de olduğu gibi bir kenarda kalaca-
ğını tahmin ettiler. Ne olursa olsun, Rusya’ya karşı elindeki kozları oynamak
için şimdiki durumlarının, birkaç yıl sonraya oranla daha iyi olduğuna inanı-
yorlardı.
Olası düşmanlarının psikolojisini yanlış tahmin konusunda kırılmamış rekor-
ların sahibi olan Alman liderler, Büyük Britanya’yı bir anlaşmaya zorlamak
için kuvvetli bir donanma inşa etmeye ve Fas için savaş tehdidi ile Fransa’yı
yalnızlaştırmaya çalıştıkları zaman olduğu gibi, şimdi de önlerinde büyük
fırsatlar olduğuna inandılar. Avusturya’nın zaferinin, Rusya’yı Üçlü itilafı alda-
tarak etrafındaki gittikçe daralan çemberi kırmaya iteceği varsayımından
hareket eden Almanlar, uzlaşmaz olarak gördükleri Fransa’yı göz ardı ettiler
ve zaferlerini boşa çıkarır diye Büyük Britanya’nın arabuluculuğundan da
kaçındılar. Bütün beklentilerinin aksine, eğer savaş patlak verirse, Büyük Bri-
tanya’nın tarafsız kalacağına veya geç müdahale edeceğine kendilerini inan-
dırdılar. Ancak savaş patladığında, Rus Dışişleri Bakanı olan Serge Sazonov,
Rusya’nın bu kez niçin gerilemeyeceğini şöyle açıkladı:
“Kırım Savaşı’ndan beri Avusturya’nın bizim hakkımızda ne hissettiği
konusunda hayal kurmamıza olanak yok. Ülkesinin ayakta sallanan ya-
pısını payandalamak ümidi ile Balkanlar’da yağmacı politikasını başlat-
tığı gün, bizimle olan ilişkisi de gittikçe dostane olmaktan uzaklaştı. Yi-
ne de Avusturya’nın Balkan politikasının, Almanya’nın sempatisine sa-
hip olduğu ve Berlin tarafından cesaretlendirildiği açık olarak ortaya
çıkana kadar, bu tatsızlığı, içimize sindirebildik.”14
Rusya, bölgedeki en güvenilir müttefiki olan Sırbistan’ın aşağılanması suretiy-
le Slavlar arasındaki saygınlığının yok edilmesi için yapılan bir Alman manev-
rası olarak yorumladığı bu harekete karşı direnmesi gerektiğini hissetti. Sazo-
nov şöyle yazıyor:
“Şu husus açıktır ki, riski ve sorumluluğu üzerine almış dar görüşlü bir
bakanın acele bir kararı ile değil, fakat bir şekilde onun onayı olmadan
Avusturya-Macaristan’ın uygulamaya hiçbir zaman cesaret edemeye-

14  Serge Sazonov, The Fateful Years, 1909–1916: The Reminiscences of Serge Sazonov (New York:
Frederick A. Stokes, 1928), p. 31.

--- Sayfa 235 ---
Henry Kissinger │ 235

ceği Alman hükümetinin mutabakatı ile inceden inceye ve dikkatle ha-
zırlanmış bir planla karşı karşıyayız.”15
Başka bir Rus diplomat, Bismarck Almanya’sı ile Kaiser Almanya’sı arasındaki
farkı sonradan nostaljik bir şekilde anlatıyor:
 “Büyük Savaş, Almanlaşmış bir Orta Avrupa isteyen Pan-Cermen görü-
şü ile Avusturya-Macaristan’ın Balkanlar’a nüfuz etme politikasının
Almanya tarafından cesaretlendirilmesinin kaçınılmaz sonucu olmuş-
tur. Bismarck zamanında, bu olamazdı. Olanlar, Bismarck’ın üstlendi-
ğinden çok daha zor bir göreve, üstelik de bir Bismarck olmadan sonla-
rı Alman idarecilerinin ihtirasının bir sonucudur.”16 I
Rus diplomatlar, Almanlara layık olmadıkları bir saygı gösteriyorlardı; çünkü
1914’te Kaiser ve danışmanlarının elinde, önceki krizler sırasında sahip ol-
duklarından daha geniş çaplı bir plan yoktu. Arşidük’ün öldürülmesinin yarat-
tığı kriz kontrolden çıktı; çünkü hiçbir lider, geri adım atmaya hazır değildi ve
her ülke, uzun vadeli ortak çıkarlar genel kavramından çok, resmi ittifak yü-
kümlülüklerini yerine getirmekle ilgileniyordu. Avrupa’da eksik olan, büyük
devletleri birbirine bağlayacak Mettemich sisteminde veya Bismarck’ın Re-
alpolitik’min soğukkanlı diplomatik esnekliğinde var olan kapsayıcı değerler
sistemiydi. I. Dünya Savaşı, ülkelerin antlaşma gereklerini yerine getirmeme-
lerinden değil, aksine harfi harfini yerine getirmelerinden dolayı başlamıştır.
I. Dünya Savaşı’nın başlangıcının birçok ilginç yönünden bir tanesi, en garip
olanlarından birisi, başlangıçta hiçbir şey olmamasıdır. Avusturya, kısmen
Viyana’nın Macar Başbakanı Stephan Tisza’nın, imparatorluğu riske etmek
hususundaki isteksizliğini yenmek için zamana gereksinimi olduğundan işi
ağırdan aldı. Sonunda Tisza kabul edince, Viyana kırk sekiz saatlik bir ültima-
tomu 23 Temmuz’da Sırbistan’a verdi. Ültimatomda öyle ağır şartlar öne sürü-
lüyordu ki, bunların reddedileceği kesindi. Ancak gecikme, Arşidük’ün katli
dolayısıyla duyulan ve bütün Avrupa’ya yayılan öfkenin faydalarından yarar-
lanamamasına sebep oldu.

15  Ibid., p. 153.
16  N. V. Tcharykow, Glimpses of High Politics (London, 1931), p. 271.

The Russian memoirs must be taken with a grain of salt because they were trying to shift the
total responsibility for the war onto Germany’s shoulders. Sazonov in particular must bear part
of the blame because he clearly belonged to the war party pushing for full mobilization—even
though his overall analysis has much merit.

--- Sayfa 236 ---
236 │ Diplomasi

Meşruiyete duyulan bağlılık nedeniyle, Metternich Avrupası’nda, Rusya’nın,
Avusturya tahtına doğrudan varis bir prensin katli dolayısıyla Avusturya’nın
Sırbistan’a karşılık vermesini onaylayacağına kuşku yoktur. Fakat 1914’lerde,
meşruiyet artık ortak bir bağ değildi. Rusya’nın, müttefiki Sırbistan’a duyduğu
sempati, Franz Ferdinand’ın katline öfkelenmesinden daha önemliydi.
Suikastı izleyen bütün bir ay, Avusturya diplomasisi işi ağırdan aldı. Sonra
felakete doğru bir haftadan daha az bir zaman içine sığdırılan çılgın bir yarış
başladı. Avusturya ültimatomu, olayları politikacıların kontrolünden çıkardı.
Ültimatom bir kez verilince, büyük devletlerin herhangi birisi geri dönülmez
bir seferberlik yarışını başlatacak durumda idiler. Hayret edilecek şey, sefer-
berlik makinesini ilk işletmeye başlatan ülkenin, seferberlik planları ile hiç
ilgisi olmayan bir ülke olmasıdır. Bütün, büyük devletler arasında yalnızca
Avusturya’nın askeri planları, modası geçmişti ve hıza dayanmıyordu. Savaşın
hangi hafta başlayacağı, orduları Sırbistan’a karşı er veya geç savaşabilecek
olan Avusturya’nın savaş planlarına göre hiç önemli değildi. Avusturya’nın
Sırbistan’a ültimatom vermesinin nedeni arabuluculuğu önlemekti; yoksa
askeri hazırlıktan hızlandırmak için değildi. Avusturya’nın seferberliği başka
bir büyük devleti de tehdit etmiyordu; çünkü tamamlanması bir ayı alırdı.
Böylece savaşı kaçınılmaz kılan seferberlik planlan, ancak Batı’da önemli sa-
vaşlar bittikten sonra ordusu savaşmaya başlayan bir ülke tarafından hareke-
te geçirilmiş oldu. Diğer taraftan, Avusturya’nın hazırlığı ne safhada olursa
olsun, eğer Rusya Avusturya’yı tehdit etmek istiyorsa bazı birliklerini seferber
etmesi gerekirdi ki, bu davranış da Almanya’yı geri dönülmez bir şekilde ha-
rekete geçirecekti. (Ancak hiçbir politik lider bu tehlikeyi kavramış görünme-
mektedir.) Temmuz 1914’teki paradoks, savaşmak için politik nedeni olan
ülkeler, katı seferberlik plânlarına bağlı değilken, Almanya ve Rusya gibi katı
planları olan ülkelerin savaşmak için politik nedenleri olmaması idi.
Bu olaylar zincirini durdurmak için en iyi konumda olan Büyük Britanya ise
tereddüt etti. Her ne kadar Üçlü itilafı korumada önemli çıkarı varsa da, Bal-
kan krizinde hemen hemen hiçbir çıkarı yoktu. Savaştan ürküyordu; Alman-
ya’nın zaferinden ise daha da çok korkuyordu. Büyük Britanya niyetini açıkça
ilan etseydi ve genel bir savaşa gireceğini Almanya’nın anlamasını sağlasaydı,
Kaiser çatışmadan kaçınabilirdi. Sazonov’un sonradan açıkladığı görüş böyle
idi:
“1914’te Sir Edward Grey benim ısrarla talep ettiğim gibi, Büyük Bri-
tanya’nın Fransa ve Rusya ile dayanışma içinde olduğunu açıkça ve

--- Sayfa 237 ---
Henry Kissinger │ 237

zamanında ilan etmiş olsa idi, sonuçları Avrupa uygarlığının varlığını
tehlikeye sokan bu korkunç felaketten insanlığı kurtarmış olabilirdi.”17
İngiliz liderler, müttefiklerini desteklemekte tereddüt ettikleri izlenimini ve-
rerek Üçlü itilafı riske etmek istemiyorlardı ve bununla ters olarak tam zama-
nında arabulucu olarak müdahale seçeneğini açık tutmak için Almanya’yı da
tehdit etmek istemiyordu. Sonuç olarak, Büyük Britanya iki işi birden yapma-
ya çalışırken hiçbirini başaramamak durumuyla karşılaştı. Fransa ve Rus-
ya’nın yanında savaşa girmek için hukuken bir taahhüdü yoktu. Grey, 11 Hazi-
ran 1914’te, Arşidük’ün katlinden iki haftadan biraz fazla bir zaman önce,
Avam Kamarası’na böyle bir güvence veriyordu:
“Avrupa devletleri arasında savaş çıkması halinde, Büyük Britanya’nın
savaşa katılıp katılmayacağı konusunda karar verecek, Hükümet’in ve-
ya Parlamento’nun hareket serbestisini kısıtlayacak veya engelleyecek
herhangi bir yayınlanmamış anlaşma yoktur...”18
Kuşkusuz bu hukuken doğru idi. Fakat sorunun bir de görülmeyen moral bo-
yutu vardı. Fransız donanması, Büyük Britanya’yla yapılan deniz anlaşması
dolayısıyla Akdeniz’de idi; sonuç olarak Britanya savaş dışında kalırsa, Kuzey
Fransa kıyıları Alman donanmasına açık kalacaktı. Kriz geliştikçe, Bethmann-
Hollweg, Büyük Britanya tarafsız kalmaya söz verirse Alman donanmasının
Fransa’ya karşı kullanılmayacağı sözünü verdi. Fakat Grey, 1909’da bir Avrupa
savaşında, Britanya’nın tarafsız kalması şartıyla, Almanya’nın donanmasını
kuvvetlendirme çalışmalarını yavaşlatacağı şeklindeki Alman önerisini red-
detmesiyle, bu pazarlığı reddetmiş oldu. Fransa’nın yenilmesinden sonra,
Büyük Britanya’nın Almanya’nın insafına terk edilmiş olacağı konusunda en-
dişeleri vardı:
“Böyle şartlar altında kendimizi tarafsızlığa bağlamayı içeren önerisini
bir an bile düşünemeyeceğimizi Alman Başbakanı’na bildirmelisiniz.
…Fransa’nın aleyhine böyle bir pazarlığı kabul etmemiz, bu ülkenin as-
la yeniden elde edemeyeceği iyi ününü kirletecektir.

17  Sazonov, Fateful Years, p. 40.
18  Statement by Sir Edward Grey in the House of Commons on Secret Military Negotiations with
Other Powers, June 11, 1914, in Joel H. Wiener, ed., Great Britain. Foreign Policy and the Span
of Empire, 1689–1971, vol. 1 (New York/London: Chelsea House in association with McGraw-
Hill, 1972), p. 607.

--- Sayfa 238 ---
238 │ Diplomasi

Başbakan aynı zamanda, Belçika’nın tarafsızlığı karşılığında ne gibi bir
yükümlülük veya çıkar üzerinde pazarlık edebileceğimizi de soruyor.
Bu pazarlığı da düşünemeyiz.”19
Grey’in çıkmazı, ülkesinin kamuoyu baskısı ile geleneksel dış politikası arasın-
da kapana kısılmış olmasıydı. Bir tarafta, bir Balkan sorunu için savaşa girme-
nin kamuoyu tarafından desteklenmemesi, bir arabuluculuğu akla getiriyordu;
öbür tarafta, Fransa yenilirse veya İngiliz ittifakına güvenini yitirirse, Almanya
İngilizlerin daima karşı olduğu hâkim pozisyona geçebilirdi. Sonuçta, İngiliz
halkının savaşa verdiği desteğin kristalize olmasına kadar zaman gerekecekse
de, Almanya Belçika’yı istila etmese bile, Büyük Britanya’nın, Fransa’nın askeri
çöküşünü önlemek için savaşa girmesi yüksek bir olasılıktı. Bu arada, Büyük
Britanya arabuluculuk girişiminde bulunabilirdi. Ancak Almanya’nın İngilizle-
rin en yerleşmiş dış politika prensiplerinden biri olan Benelüx Ülkeleri’nin bir
büyük devletin eline düşmemesi prensibine meydan okuma kararı, İngilizlerin
kuşkularını sona erdirdi ve savaşın bir uzlaşmayla bitmemesini garanti etti.
Grey, krizin ilk safhalarında taraf tutmamakla, Büyük Britanya’nın, kendisine
bir çözüm için araya girme imkânı verebilecek bir tarafsızlık iddiasını koruya-
bileceğine inanıyordu. Geçmiş deneyim de bu stratejiyi destekliyordu. Yirmi
yıl boyunca gittikçe yükselen gerilimlerin sonucu, değişmez bir şekilde bir
konferans olmuştu. Ancak önceki krizlerin hiçbirinde bir seferberlik olmamış-
tı. Bütün Büyük Devletler seferberlik için hazırlanırken, geleneksel diplomatik
metotlar için gerekli zaman kalmamıştı. Böylece, seferberlik planlarının dip-
lomatik manevra olanaklarını ortadan kaldırdığı kritik doksan altı saat içinde
İngiliz Kabinesi seyirci rolünü üstlendi.
Avusturya’nın ültimatomu, zaten kendisine haksızlık edildiğini düşündüğü
sırada Rusya’yı duvara sıkıştırdı. Türk yönetiminden, Rusya tarafından yapı-
lan birkaç savaşla kurtarılan Bulgaristan, Almanya’ya yanaşıyordu. Bosna-
Hersek’i topraklarına katan Avusturya’nın, Balkanlar’da Rusya’nın son önemli
müttefiki olan Sırbistan’ı himayesi altına almaya çalıştığı görülüyordu. Son
olarak, Almanya’nın İstanbul’a yerleşmesi ile Rusya Panslavizm çağının, her
şeyi kapsayan ‘Tentonic” hegemonyası ile son bulup bulmayacağını merak
eder oldu.

19  Telegram from Sir Edward Grey to the British Ambassador at Berlin, Sir E. Goschen, Rejecting a
Policy of Neutrality, July 30, 1914, in ibid., p. 607.

--- Sayfa 239 ---
Henry Kissinger │ 239

Bu durumda bile, Çar II. Nikola, Almanya’ya karşı bütün kozlarını oynamak
hevesinde değildi. 24 Temmuz’da yapılan Bakanlar Kurulu toplantısında Rus-
ya’nın bütün seçeneklerini gözden geçirdi. Maliye Bakanı Peter Bark, Çar’a
şöyle rapor verdi: “Savaş dünya için bir felaket olacaktır ve bir kez patladıktan
sonra durdurmak çok zordur.” Bark şunu da ekledi: “Alman imparatoru, bir-
çok kez, samimi arzusunun Avrupa barışını korumak olduğu hususunda bana
güvence verdi.” Bakanlara “Alman İmparatoru’nun Rus-Japon Savaşı’ndaki ve
ondan sonraki dönemde Rusya’nın yaşadığı iç karışıklıklar süresince çok sadık
davrandığını” hatırlattı.20
Bu görüşleri çürüten güçlü Tarım Bakanı Alexsander Krivoşin oldu. Krivoşin
Rusya’nın kendisine karşı gösterilen küçümsemeyi unutmama eğilimini bir
kez daha göstererek, Kaiser’in kuzeni Çar Nikola’ya yazdığı nazik mektuplara
rağmen, 1908 Bosna krizinde Almanya’nın Rusya’ya karşı zorbalık yaptığını
ileri sürdü. O halde “kamuoyu ve Parlamento, Rusya’nın hayati çıkarlarının söz
konusu olduğu kritik anda, İmparatorluk Hükümeti’nin niçin cesaretle hareket
etmediğim anlamayabilir... Bizim aşırı basiretli davranışlarımız, maalesef Orta
Avrupa Devletleri’ni yatıştırmaya yeterli olmadı.”21
Krivoşin’in iddiası, Rusya’nın Bulgaristan Büyükelçisinin gönderdiği mesajla
da desteklendi. Eğer Rusya geri adım atarsa “Slav dünyası ve Balkanlar’daki
saygınlığımız bir daha geri dönmemek üzere yok olacaktır.”22 Hükümet baş-
kanları, kendilerinin cesaretlerini sorgulayan argümanlara karşı olağanüstü
bir duyarlılık gösterirler. Sonuçta Çar, felaket önsezisini bastırarak, savaş
riskine rağmen, Sırbistan’ı desteklemeye karar verdi, fakat seferberlik emrini
durdurdu.
Sırbistan, 25 Temmuz’da Avusturya’nın ültimatomuna beklenmeyen ölçüde
yatıştırıcı şekilde cevap verdiği ve birisi hariç Avusturya’nın bütün isteklerini
kabul ettiği zaman deniz gezisinden henüz dönen Kaiser, krizin sona erdiğini
düşündü. Fakat Avusturya’nın, düşüncesizce yapmış olduğu destekleme öneri-
sini kullanma kararlılığını hesaba katmamıştı. Hepsinden önemlisi, Büyük
Devletlerin savaşın eşiğine bu kadar yaklaştığı bir sırada, seferberlik planları-
nın diplomasiyi ezip geçmesi olasılığının yüksek olduğunu unutmuştu.

20  Quoted in D. C. B. Lieven, Russia and the Origins of the First World War (New York: St. Martin’s
Press, 1983), p. 66.
21  Quoted in ibid., p. 143.
22  Quoted in ibid., p. 147.

--- Sayfa 240 ---
240 │ Diplomasi

12 Ağustos’a kadar askeri harekâta hazır olamayacağı halde, Avusturya 28
Temmuz’da Sırbistan’a savaş ilan etti. Aynı gün, Çar Avusturya’ya karşı kısmi
seferberlik emrini verdi ve şaşkınlıkla gördü ki, son elli yıldan beri Avusturya,
Rusya’nın Balkanlar üzerindeki emellerinin önünden duran ülke olduğu halde
ve tüm bu zaman içinde askeri kurmay okullarında okutulanların temelini bir
bölgesel Avusturya-Rus savaşı oluşturmasına rağmen, genelkurmayın hazırla-
dığı tek plan, aynı anda hem Almanya, hem de Avusturya’ya karşı yapılacak
genel bir seferberlik planı idi. Bir aptallar cennetinde yaşadığının farkında
olmayan Rus dışişleri bakanı, 28 Temmuz’da Berlin’e şöyle bir güvence ver-
meye çalıştı: “Aldığımız askeri tedbirler Avusturya’nın savaş ilanının bir sonu-
cudur... bir tanesi dahi Almanya’ya yöneltilmiş değildir.”23
Obruçev’in teorilerini takip edenler dâhil Rus askeri liderleri, Çar’ın kısmi
seferberlik istemesi karşısında dehşete düştüler. Onlar genel bir seferberlik ve
şimdiye kadar askeri hiçbir adım atmamış olan Almanya ile savaş istiyorlardı,
ileri gelen generallerden biri Sazonov’a şunları söyledi: “Savaş kaçınılmaz oldu
ve daha kılıcımızı çekmeye vakit bulamadan savaşı kaybetme tehlikesiyle
karşı karşıyayız.”24
Çar generallerine göre ne kadar tereddütlü ise, Almanya’ya göre de o kadar
kararlı idi. Bütün Alman planları, altı hafta içinde Fransa’yı devirmek ve sonra
büyük bir olasılıkla henüz seferberliğini tamamlamamış olan Rusya’ya dön-
mek varsayımına dayanıyordu. Herhangi bir Rus seferberliği, hatta kısmi olanı
dahi, bu zaman tarifesini kısaltacak ve Almanya’nın zaten riskli olan kumarını
kazanma şansını azaltacaktı. Buna uygun olarak, 29 Temmuz’da Almanya Rus-
ya’dan seferberliğini durdurmasını istedi ve aksi takdirde Almanya’nın da aynı
şeyi yapacağım söyledi. Herkes de biliyordu ki, Alman seferberliği savaş de-
mekti.
Çar, bu öneriyi kabul edemeyecek kadar zayıftı. Kısmi seferberliği durdurmak,
bütün Rus askeri planlamasını çorap söküğü gibi çözerdi ve generalleri de onu
iş işten geçtiğine inandırdılar. 30 Temmuz’da Nikola tam seferberlik ilan etti.
31 Temmuz’da, Almanya bir kez daha Rus seferberliğinin durdurulmasını
talep etti. Bu talep yerine getirilmeyince, Almanya Rusya’ya savaş ilan etti.
Tüm bunlar, krizin özü hakkında St. Petersburg ile Berlin arasında tek bir

23  Sazonov, Fateful Years, p. 188
24  Quoted in L. C. F. Turner, “The Russian Mobilization in 1914,” in Journal of Contemporary
History, vol. 3 (1968), p. 70.

--- Sayfa 241 ---
Henry Kissinger │ 241

ciddi politik fikir alışverişi yapılmadan ve Almanya ile Rusya arasında elle
tutulur, gözle görülür bir sorun yokken oldu.
Almanya şimdi, savaş planlarının, derhal Fransa’ya saldırmasını gerektirdiği
sorunuyla karşı karşıyaydı. Fransa, ülkesinin kayıtsız şartsız desteğini vererek
Rusya’yı uzlaşmayı kabul etmemesi için cesaretlendirmesi dışında tüm kriz
boyunca sessiz kalmıştı. Sonunda, yirmi yıldır düzmece duygusallığın onu
nereye getirdiğini kavrayan Kaiser, Alman seferberliğini Fransa’dan Rusya’ya
çevirmeye gayret etti. Askerleri dizginleme gayreti, Çar’ın evvelce benzer şe-
kilde Rusya’nın seferberlik alanını sınırlama çabası kadar boşuna idi. Alman
Genelkurmayı, yirmi yıllık plânlamayı çöpe atmak konusunda Rus meslektaş-
larından daha arzulu değildi; gerçekte, tıpkı Rus meslektaşları gibi onların da
alternatif bir planları yoktu. Hem Çar, hem de imparator, savaşın eşiğinden
dönmek istedilerse de bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı: Çar’ın kısmi
seferberlik yaptırması önlenmişti; Kaiser’in ise, yalnızca Rusya’ya karşı sefer-
berlik yaptırması engellenmişti. Her ikisi de, kendileri tarafından kurulmamış
olan ve bir kez harekete geçince artık durdurulamayan askeri mekanizma
tarafından kösteklenmişti.
1 Ağustos’ta, Almanya, Fransa’ya, tarafsız kalma niyetinde olup olmadığını
sordu. Fransa olumlu cevap verirse, Almanya iyi niyetinin bir işareti olarak
Verdun ve Toulon kalelerini isteyecekti. Fakat Fransa, oldukça anlaşılmaz bir
şekilde, ülkesinin ulusal çıkartan doğrultusunda hareket edeceği cevabını
verdi. Kuşkusuz, Almanya’nın Fransa ile savaşmayı haklı gösterecek özel bir
sorunu yoktu. Fransa, Balkan krizinde seyirci kalmıştı. Burada bir kez daha,
seferberlik planları itici güçtü. Böylece, Almanya bazı Fransız sınır ihlallerini
bahane ederek 3 Ağustos’ta savaş ilan etti. Aynı gün, Schlieffen planını uygula-
yan Alman birlikleri Belçika’yı işgal etti. Ertesi gün, 4 Ağustos’ta, Büyük Bri-
tanya, Alman liderler hariç, hiç kimseyi şaşırtmayan bir karar aldı ve Alman-
ya’ya savaş ilan etti.
Büyük devletler, ikinci derecede bir Balkan krizini bir dünya savaşına dönüş-
türmeyi başardılar. Bosna ve Sırbistan sorunu yüzünden çıkan sorun, Avru-
pa’nın diğer tarafındaki Belçika’nın işgaline ve Büyük Britanya’nın kaçınılmaz
bir şekilde savaşa girmesine neden oldu. İşin komik olan tarafı, Batı cephesin-
de önemli çatışmalar yapılana kadar, Avusturya birliklerinin henüz Sırbistan’a
saldırmamış olmaları idi.

--- Sayfa 242 ---
242 │ Diplomasi

Almanya, savaşta kesinlik olmadığını, çabuk ve kesin bir zafer tutkusunun işi,
kendisini tüketen bir yıpratma savaşına götürdüğünü çok geç öğrendi. Schli-
effen planını uygulamakla, Almanya risk almasının esas amacı olan Fransız
ordusunun ortadan kaldırılmasını gerçekleştiremeden İngiliz tarafsızlığı ümit-
lerini ortadan kaldırdı, işin şaşılacak tarafı, Almanya’nın yaşlı Moltke’nin ön-
gördüğü gibi, Batı’daki saldırı savaşını kaybetmesi ve Doğu’daki savunma
savaşını kazanması idi. Sonunda Almanya, önce Moltke’nin stratejisinin üzeri-
ne kurulmuş olduğu uzlaşma yoluyla barış ihtimalini ortadan kaldıran bir
politika izledikten sonra, Batı’da da Moltke’nin savunma stratejisini benimse-
meye mecbur kaldı.
Avrupa Konferansı Düzeni, siyasi liderler çekildiği için başarısız oldu. Sonuç
olarak, bütün XIX. yüzyıl boyunca bir soğuma dönemi sağlayan veya gerçek
çözüme kavuşturan Avrupa Düzeni yöntemi denenmedi bile. Avrupalı liderler,
diplomatik arabuluculuk için gerekli olan zaman hariç, her ihtimali düşündü-
ler. Ayrıca Bismarck’ın özdeyişini de unuttular: “Yazıklar olsun o lidere ki,
savaşın sonundaki düşünceleri savaşın başındakiler kadar makul değildir.”
Olaylar birbirini izlerken 20 milyon insan öldü; Avusturya-Macaristan İmpara-
torluğu ortadan kalktı; savaşa giren dört hanedandan üçü - Alman, Avusturya
ve Rusya - devrildiler. Yalnızca İngiliz krallık hanedanı ayakta kaldı. Sonradan,
bu büyük yangını tam olarak neyin başlattığını hatırlamak çok zordu. Herkesin
bildiği şey, bu çok büyük aptallığın oluşturduğu küllerden, her ne kadar katli-
amın yarattığı ihtiras ve yorgunluklar arasında yeni sistemin doğasını ayırt
etmek zor ise de, bir Avrupa sisteminin kurulması gerektiğiydi.

--- Sayfa 243 ---
Woodrow Wilson, George Clemanceau, Vittorio Emanuelle Orlando
ve David Lloyd George Versay’da (1919)

9
Diplomasinin Yeni Yüzü:
Wilson ve Versay Antlaşması
11 Kasım 1918 tarihinde, İngiliz Başbakanı David Lloyd George, Almanya ile
itilaf Devletleri arasında bir ateşkes anlaşması imzalandığını şu sözlerle açık-
ladı: “Bu tarihi sabahta, öyle ümit ediyorum ki, bütün savaşları sona erdirdi-
ğimizi söyleyebiliriz.”1 Gerçekte, Avrupa daha da felaketli bir savaştan sadece
yirmi yıl uzaktaydı.
Birinci Dünya Savaşı’nda hiçbir şey planlandığı gibi gitmediğinden, ulusların,
kendilerini gözü kapalı felaketin içine attıkları umutların boşluğu kadar, barış

1  Quoted in A. J. P. Taylor, British History 1914–1945 (Oxford: The Clarendon Press, 1965), p.
114.

--- Sayfa 244 ---
244 │ Diplomasi

arayışının da yine boş ve verimsiz olması kaçınılmazdı. Savaşa katılan her
ülke, bu savaşın kısa bir savaş olacağını tahmin etmişti ve barış anlaşmasının
şartlarının da, son yüzyılda bütün Avrupa anlaşmazlıklarını sona erdiren dip-
lomatik bir kongre yoluyla kararlaştırılmasını istemişlerdi. Fakat kayıplar
dehşet verici boyutlara ulaşınca, aralarındaki çatışmanın başlangıcındaki Bal-
kanlar’da nüfuz çekişmesi, Alsace-Lorraine’nin kimin olacağı ve donanma
yarışı gibi siyasi sorunları unuttular. Avrupa devletleri, çektiklerinin sorumlu-
su olarak düşmanlarının doğasında bulunan kötülüğü gösteriyorlar ve uzlaş-
manın gerçek barışı getirmeyeceğine inanıyorlardı; düşman ya toptan yenil-
meliydi veya savaş iyice tükeninceye kadar sürdürülmeliydi.
Avrupa liderleri, savaş öncesi uluslararası düzenin uygulamalarına devam
etmiş olsalardı, uzlaşma barışı 1915 yılı baharında yapılmış olurdu. Tarafların
karşılıklı saldırıları çok kan akıtmıştı ve bütün cephelerde taraflar kımıldaya-
maz hale gelmişlerdi. Fakat savaşın patlamasından bir hafta önce, seferberlik
planlarının diplomasiyi sindirmesi gibi, şimdi de kayıpların derecesi akılcı bir
uzlaşmanın önünde bir engel oluşturuyordu. Bunun yerine, Avrupa’nın lider-
leri barış şartlarını ağırlaştırmaya devam ettiler ve bu suretle onları savaşa
sürükleyen yetersizlik ve sorumsuzluklarını artırmakla kalmadılar, aynı za-
manda uluslarının bir yüzyıla yakın bir zaman beraber yaşadıkları dünya dü-
zenini de yok ettiler.
1914-15 kışında, askeri strateji ile dış politikanın birbirleriyle olan teması
kayboldu. Çatışanların hiçbirisi, bir uzlaşma barışı aramaya cesaret edemedi.
Fransa, Alsace-Lorraine’i geri almadan anlaşmaya razı olamazdı; Almanya ise,
elde ettiği toprakları geri vermeyi öngören bir barış düşünemezdi. Bir kez
savaşa daldıktan sonra, Avrupa’nın liderleri kardeş katili olmaktan o kadar
etkilenmişler, genç kuşaklarının tamamının yok edilmesinden dolayı o kadar
çılgına dönmüşlerdi ki, zaferin kendisi, bu zaferin üzerinde kurulduğu, yıkıntı-
lar, ne kadar büyük olursa olsun, bir ödül oldu. Katliam derecesindeki saldırı-
lar, tarafların askeri bakımdan kımıldayamaz duruma geldiğini gösterdi ve
modern teknolojinin gelişinden önce mümkün olmayan kayıplar verdirdi. Yeni
müttefikler bulma çabaları, politik çıkmazı iyice derinleştirdi. Her yeni mütte-
fik, İtilaf Devletleri yanında İtalya ve Romanya, İttifak Kuvvetleri yanında Bul-
garistan, tahmin edilen ganimetten payını istedi ki, bu durum, diplomasi için
ne kadar esneklik kalmışsa sonunda onu da ortadan kaldırdı.
Barış şartları, gittikçe nihilistik bir karakter almaya başladı. XIX. yüzyılın gizli
işler çeviren aristokrat diplomasisi, kitlesel seferberliklerin olduğu çağda

--- Sayfa 245 ---
Henry Kissinger │ 245

anlamsız kaldı, İtilaf Devletleri tarafı, özellikle de Amerika savaşa girdikten
sonra, savaşı tanımlarken moral sloganlar kullanıyorlardı: “Bütün savaşlara
son verecek savaş” veya “Dünyayı, demokrasi için güvenli bir yer yapmak.” Bu
amaçlardan ilki, çok şey vaat etmesine karşın anlaşılabilirdi. Çünkü, uluslar
değişik kombinezonlar içinde bin yıldan beri savaş yapıyorlardı. Bu sloganın
pratik yorumu, Almanya’nın tam olarak silahtan arındınlması idi. ikinci slogan
–demokrasiyi yaymak– Alman ve Avusturya iç kurumlarının devrilmesini
gerektiriyordu. Dolayısıyla İtilaf Devletleri’nin her iki sloganı da, sonuna kadar
savaş anlamına geliyordu.
Napoleon Savaşları’nda Pitt Planı ile Avrupa dengesi üzerine damgasını vuran
Büyük Britanya, tam bir zafer için yapılan baskıları destekliyordu. 1914 Aralı-
ğında, Almanların Belçika’dan çekilme karşılığında Belçika Kongosu’nun ve-
rilmesi konusunda yaptıkları nabız yoklaması, İngiliz Dışişleri Bakanı Grey
tarafından, İtilaf Devletleri’nin ileride “Almanya’dan gelecek bir saldırıya karşı
güvence”2 verilmesinin gerektiği gerekçesi ile reddedildi.
Grey’in sözü, İngilizlerin tavrında bir değişikliğe işaret etmekteydi. Savaşın
patlamasından kısa bir süre önceye kadar, Büyük Britanya, güvenliğini, güçlü-
ye karşı zayıfı desteklemek suretiyle koruduğu güç dengesi ile bir tutmuştu.
1914’te Büyük Britanya gittikçe artan bir şekilde bu rolden rahatsız olmaya
başlamıştır. Almanya’nın tek başına, kıtanın geri kalan devletlerinin bir arada
sahip olduklarından daha kuvvetli bir duruma geldiğini sezinleyen Büyük
Britanya, Avrupa’daki kavganın dışında kalmak şeklindeki geleneksel rolünü
artık oynayamayacağını hissetti. Almanya Avrupa’da bir hegemonya tehdidi
oluşturduğu için status quo ante’ye dönmenin ana problemi hafifletmeye ya-
ramayacağını anladı. Böylece, Büyük Britanya da artık uzlaşma kabul etmeye-
cek ve Almanya’nın devamlı zayıf konumda kalması, özellikle de Alman Açık
Deniz Filosu’nda büyük bir azaltma ile sonuçlanacak kendi “güvenceleri” üze-
rinde ısrar etti ki, bu, Almanya’nın tamamen yenilmeden hiçbir zaman kabul
edemeyeceği bir şeydi.
Almanya’nın şartları ise, daha belirli ve daha jeopolitik idi. Ancak yine karak-
teristik oran duygusundan yoksunluklarıyla, Alman liderlerinin istedikleri de
aşağı yukarı kayıtsız şartsız teslim anlamına geliyordu. Batı’da, Kuzey Fran-
sa’nın kömür madenlerinin ilhakını ve Anvers Limanı dâhil Belçika üzerinde

2  Quoted in A. J. P. Taylor, The Struggle for Mastery in Europe 1848–1918 (Oxford: Oxford Uni-
versity Press, 1954), p. 535.

--- Sayfa 246 ---
246 │ Diplomasi

askeri kontrol istiyorlardı ki, bunlar İngiltere’nin amansız düşmanlığı için
yeterli idi. Doğu’da, Almanya yalnızca 5 Kasım 1916’da “irsi ve anayasal hane-
dana dayalı, bağımsız bir devlet”3 kurmayı vaat ettiği Polonya için resmi koşul-
lar belirtti ki, bu suretle Rusya ile bir uzlaşma barışı ümidini ortadan kaldır-
mış oluyordu. (Almanya’nın ümidi, Polonya’ya bağımsızlık vaadi ile beş tüme-
ne yetecek kadar Polonyalı bir gönüllüler ordusu toplayabileceği idi; fakat çıka
çıka 3000 gönüllü çıktı).4 Rusya’yı yendikten sonra, Almanya 3 Mart 1918’de
Brest-Litovsk Antlaşması’nı empoze etti ki, buna göre, Rusya’nın üçte birini
topraklarına katıyor ve Ukrayna üzerinde himaye oluşturuyordu. Sonunda
Weltpolitik ile ne demek istediğini tanımlayan Almanya, Avrupa üzerinde en
azından bir hegemonya kurmaya karar verdiğini gösteriyordu.
Birinci Dünya Savaşı, fiili savaşa kadar bütün kararlardan önce bir büyükelçi-
likten diğer büyükelçiliğe notaların ve krallar arasında telgrafların alınıp ve-
rilmesi şeklinde tipik bir kabine savaşı olarak başladı. Fakat savaş ilan edildik-
ten sonra ve Avrupa başkentleri bağırıp çağıran kalabalıklarla dolup taşınca,
artık sorun başbakanlıklar arasındaki bir sorun olmaktan çıkmış, halk kitlele-
rinin kavgası haline dönüşmüştü. Savaşın ilk iki yılından sonra, her iki taraf da
denge nosyonu ile uzaktan yakından ilgisi olmayan şartlar ileri sürmeye baş-
lamışlardı.
Herkesin hayalinin ötesinde olan şey, her iki tarafın da aynı zamanda hem
yenen ve hem de yenilen taraf olabileceğiydi: Almanya Rusya’yı yenecek ve
Fransa ve İngiltere’yi ciddi şekilde zayıflatacaktı; fakat sonunda, çok ihtiyaç
duyulan Amerikan yardımı ile Batı İtilaf Devletleri savaştan muzaffer olarak
çıkacaktı. Napoleon savaşlarının sonrası, dengeye dayanan ve ortak değerlerle
korunan barış içinde geçen bir yüzyıl olmuştur. I. Dünya Savaşı sonrası ise,
sosyal çalkantılar, ideolojik çatışma ve bir başka dünya savaşı oldu.
Savaşın başlangıcındaki heyecan, Avrupa halkları hükümetlerinin, kan dökme
yeteneklerinin zafer veya barış yapma yetenekleri ile orantılı olmadığını an-
lamaya başlayınca kendiliğinden uçtu gitti. Sonuç olarak ortaya çıkan girdapta,
birliktelikleri Kutsal ittifak günlerinde Avrupa barışını ayakta tutan Doğu Sa-
rayları devrildi. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, tamamen tarihten si-
lindi. Rusya imparatorluğu Bolşevikler tarafından devralındı ve yirmi yıl bo-
yunca Avrupa’nın dışına çekildi. Almanya, birbiri ardına gelen yenilgi, ihtilal,

3  Quoted in ibid., p. 553.
4  Werner Maser, Hindenburg, Eine politische Biographie (Frankfurt/M-Berlin: Verlag Ullstein
GmbH, 1992), p. 138.

--- Sayfa 247 ---
Henry Kissinger │ 247

enflasyon, ekonomik çöküntü ve diktatörlüklerle çalkalandı durdu. Fransa ve
Büyük Britanya da düşmanlarının zayıf durumundan yararlanamadı. Düşmanı,
savaştan önceki jeopolitik durumuna göre daha da kuvvetli yapan bir barış
için, genç kuşaklarının en iyilerini feda etmişlerdi.
Bu büyük sorun tam boyutları iyice belirginleşmeden önce, Avrupa Konferansı
Düzeni’nden bu zamana ne kalmışsa onu bir kerede ve tamamen ortadan kal-
dırmak üzere yeni bir oyuncu sahneye çıktı. Savaşın yıkıntıları ve üç yıl bo-
yunca kan dökmenin yarattığı düş kırıklığı arasında, Amerika yorgun Avrupalı
müttefikler için hayal edilemeyecek bir güven, güç ve idealizm ile uluslararası
arenaya adımını attı.
Amerika’nın savaşa girmesi teknik bakımdan toptan zaferi sağladı fakat Avru-
pa’nın üç yüzyıldan beri tanıdığı ve korumak için savaşa girdiği dünya düzeni
ile çok az ilişkisi olan amaçlar için bunu yapmıştı. Amerika güç dengesi kav-
ramını beğenmiyordu ve Realpolitik uygulamasını ahlak dışı buluyordu. Ulus-
lararası düzen için Amerika’nın kriteri, demokrasi, ortak güvenlik ve self-
determinasyon idi ki, bunların hiçbirisi, daha önceki hiçbir Avrupa anlaşma-
sında yer almış şeyler değildi.
Amerikalılar için, kendi felsefeleri ile Avrupa düşünce tarzı arasındaki uyum-
suzluk kendi inançlarının değerini gösteriyordu. Wilson’ın dünya düzeni dü-
şüncesi, Eski Dünya’nın kural ve deneyimlerinden radikal bir kopuşla, Ameri-
ka’nın insanlığın esas olarak barışsever bir doğası olduğu ve dünyanın teme-
linde uyum olduğu inancından kaynaklanmaktaydı: Demokratik devletlerin,
tanım olarak barışsever oldukları ve self-determinasyon hakkı olan insanların
artık savaşmaya veya diğerlerine baskı yapmaya gerek duymayacakları da
bunu takip ediyordu. Dünyanın bütün halklarının, bir kez barış ve demokrasi-
nin nimetlerini tattıktan sonra, kazançlarını savunmak için tek bir vücut ha-
linde ayağa kalkacakları açıktı.
Avrupalı liderlerinin, böyle fikirleri içine alan düşünce kategorileri yoktu. Ne
iç kurumları, ne de uluslararası düzenleri, insanın özünde iyi olduğunu kabul
eden politik teoriler üzerine oturtulmuştu. Gerçekte bu kurumlar, insanın açık
bencilliğini, daha yüksek bir iyiliğin hizmetine koymak üzere düşünülmüştü.
Avrupa diplomasisi, devletlerin barışsever doğasına değil, kırılması veya den-
gelenmesi gereken savaş eğilimine dayandırılmıştı, ittifaklar, soyut bir barışı
korumak için değil, belirli ve tanımlanabilir hedeflere varmak için oluşturul-
muştu

--- Sayfa 248 ---
248 │ Diplomasi

Wilson’ın self-determinasyon ve ortak güvenlik doktrinleri, Avrupalı diplo-
matları, tamamen yabancısı oldukları bir sahaya çekmiştir. Bütün Avrupa
düzenlemelerinin gerisindeki varsayım, sınırların güç dengesini daha iyi hale
getirmek için düzenlenebileceğiydi; çünkü güç dengesinin gerekleri, düzenle-
meden etkilenen halkın tercihlerinden önce gelmekteydi. Pitt’in, Napoleon
Savaşları’nın sonunda, Fransa’yı çevrelemek için “büyük halk topluluklarını
öngörmesi de, bu şekilde mümkün olmuştu.
Örneğin bütün XIX. yüzyıl boyunca, Büyük Britanya ve Avusturya, Osmanlı
İmparatorluğu’nun dağılmasına karşı koydular; çünkü ortaya çıkacak küçük
ulusların, uluslararası düzeni bozacağı inancında idiler. Onların düşüncelerine
göre, küçük ulusların deneyimsizliği, bölgesel etnik çekişmeleri büyütecek ve
göreceli zayıflıkları da büyük devletlere onlara sataşma cesareti verecekti,
İngiliz ve Avusturyalıların görüşüne göre, küçük devletlerin ulusal hırslarının,
daha önemli olan barıştan sonra düşünülmesi gerekirdi. Denge adına, Fran-
sa’nın, Belçika’nın Fransızca konuşan Wallon bölgesini topraklarına katması
önlendi ve Almanya’nın Avusturya ile birleşme cesareti kırıldı. (Bismarck’ın
ise, Almanya’nın Avusturya ile birleşmemesi için kendi nedenleri vardı.)
Wilson, bu yaklaşımı tamamen reddetti ve o tarihten beri de Birleşik Devletler
bu düşünceyi reddetmektedir. Amerika’nın görüşüne göre, savaşlara neden
olan self-determinasyon prensibinin varlığı değil, bu prensibin yokluğudur;
istikrarsızlığı güç dengesi yokluğu değil, onun peşinden koşmak yaratır. Wil-
son, barışın ortak güvenlik prensibi üzerine kurulmasını önerdi. Kendisinin ve
takipçilerinin görüşüne göre, dünya güvenliği için ulusal çıkarların değil, hu-
kuki bir kavram olarak barışın savunulması gerekliydi. Barışın bozulup bo-
zulmadığını belirlemek için de uluslararası bir kuruma gereksinim vardı ki, bu
da Wilson’ın Milletler Cemiyeti’ydi.
Böyle bir kuruluşun ilk kez güç dengesi diplomasisinin kalesi sayılan Lond-
ra’da ortaya çıkması hayret vericidir. Bu fikrin arkasındaki amaç, yeni bir
dünya düzeni için girişimde bulunmak değil, fakat İngiltere’nin Amerika’yı,
eski düzenin savaşına girmeye ikna edecek akılcı bir neden bulma arayışıdır.
1915 Eylülü’nde, Dışişleri Bakanı Grey, İngiliz uygulamasında devrim sayılabi-
lecek bir şekilde, Wilson’ın yakın arkadaşı Albay House’a bir mektup yazarak,
idealist Amerikan başkanının reddetmeyeceğine inandığı bir öneride bulundu:
Grey, başkanın, silahsızlandırmayı zorla uygulayacak ve anlaşmazlıkları barış-
çı yollardan çözecek bir Milletler Cemiyeti ile ne derecede ilgilendiğini sordu:

--- Sayfa 249 ---
Henry Kissinger │ 249

“Başkan, antlaşmayı bozan herhangi bir devlete karşı durmayı üstlenen
bir Milletler Cemiyeti mi öneriyor... yoksa anlaşmazlık halinde, savaş-
tan başka bir çözüm metodu benimseyen bir Milletler Cemiyeti mi dü-
şünüyor?”5
200 yıl boyunca sonu nereye varacağı belli olmayan ittifaklardan uzak duran
Büyük Britanya’nın, böyle birdenbire bu tür bağlantılara hevesli olması olacak
şey değildi. Ancak Büyük Britanya’nın Alman tehdidine karşı hemen galip
gelme arzusu o kadar büyüktü ki, dışişleri bakanı hayal edilebilecek sonu be-
lirsiz bir ortak güvenlik doktrinini gözü kapalı ileri sürebildi. Önerdiği dünya
kuruluşunun her üyesi, nerede ve nereden gelirse gelsin, saldırıya karşı koy-
mak ve anlaşmazlıklarını barış yoluyla çözmeyi reddeden ulusları cezalandır-
ma yükümlülüğü altına da giriyordu.
Grey, adamını iyi tanıyordu. Wilson gençliğinden beri, Amerikan federal ku-
rumlarının, nihai bir “insanlık parlamentosu” için bir model olması gerektiğine
inanıyordu; başkanlığının ilk zamanlarında, Batı yarımküresinde bir Pan-
Amerikan paktı için zemin yoklamıştı. Grey, tam olarak oldukça açık olan dü-
şüncesini kabul eden çabuk bir cevap alınca, herhalde şaşırmamış, bilakis
minnettar olmuştur.
Bu karşılıklı mektup alıp verişi, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki “özel
ilişki”nin en erken göstergesi olup, Büyük Britanya savaştan sonra eski gücü-
nü kaybetmesine rağmen, bu ilişki dolayısıyla Washington üzerinde özel nüfu-
zunu koruyabilmiştir. Ortak dil ve kültür mirası incelikle birleşince, İngiliz
liderler kendi fikirlerini Amerikan karar verme sürecine öyle bir aşıladı ki,
bunlar Washington’un kendi düşüncelerinin bir parçası olarak göründüler.
Böylece Mayıs 1916’da, Wilson ilk kez olarak bir dünya kuruluşu için planını,
kendi fikri olduğuna hiçbir şüphesi olmadan ileri sürmüştür. Aslında öyleydi
de, çünkü Grey Wilson’ın benzer inançlarından tamamen haberdar olarak o
öneride bulunmuştu.
İlk doğuşuna bakılmazsa, Milletler Cemiyeti fikri, özünde bir Amerikan kav-
ramıdır. Aslında Wilson’ın tasarladığı şey, “denizlerin bütün dünya ulusları
tarafından ortak olarak ve engellenmeden kullanılması güvencesinin bozul-
mamasını sağlayacak ve anlaşmalara aykırı olarak uyarmadan veya dünya

5  Sir Edward Grey to Colonel E. M. House, September 22, 1915, quoted in Arthur S. Link, Wood-
row Wilson, Revolution, War, and Peace (Arlington Heights, Illinois: Harlan Davidson, 1979), p.
74.

--- Sayfa 250 ---
250 │ Diplomasi

kamuoyunu nedenleri hakkında bilgilendirmeden çıkarılacak savaşlara engel
olacak –bu, toprak bütünlüğü ve politik bağımsızlık demektir– bir evrensel
uluslar birliği”6 kurmaktı.
Ancak başlangıçta, Wilson, Amerika’nın bu “evrensel birlik”e katılmasını
önermekten kaçındı. Sonunda Ocak 1917’de hayret uyandıracak bir şekilde
Monroe Doktrini’ni bir model gibi kullanarak, ilk hareketi yaptı ve Ameri-
ka’nın üyeliğini savundu:
“Ulusların uyum içinde, Başkan Monroe’nun doktrinini bir dünya dokt-
rini olarak kabul etmelerini öneriyorum: Hiçbir ulus kendi politikasını
başka bir ulusa veya halka kabul ettirme peşinde olmasın... Bütün ulus-
lar bundan böyle, kendilerini kuvvet çekişmesine götürecek karmaşık
ittifaklar yapmaktan kaçınsın...”7
Meksika, XIX. yüzyılda topraklarının üçte birini alan ve birliklerini Meksika’ya
gönderen ülkenin başkanının, şimdi kardeş ülkelerin toprak bütünlüğü ve
uluslararası işbirliğinin klasik bir örneği olarak Monroe Doktrini’ni sunmasına
büyük olasılıkla çok şaşırmıştır.
Wilson idealizminin, görüşlerinin doğasındaki değer yargıları dolayısıyla,
Avrupa’da başarılı olacağı inancı kısa ömürlü oldu. Wilson, baskı ile ilave ar-
gümanlar ileri sürmeye tamamen hazır olduğunu gösterdi. Amerika’nın Nisan
1917’de savaşa girmesinden hemen sonra Albay House’a şöyle yazıyordu:
“Savaş bitince onları kendi düşünce tarzımıza zorlayabiliriz; çünkü o zaman,
diğer şeylerle birlikte mali bakımdan da avucumuzun içinde olacaklardır.”8
İtilaf Devletleri’nin birkaçı, Wilson’ın fikrine cevap verme işini ağırdan aldılar.
Her ne kadar geleneklerine bu kadar karşıt görüşleri onaylamak zorlarına
gidiyorsa da, açıkça karşı tavır alamayacak kadar da Amerika’ya muhtaçtılar.
1917 Ekimi kadar geç bir tarihte, Wilson, House’u, ilan etmiş olduğu bir dünya
otoritesi tarafından korunan toprak ilhakı ve tazminat olmaksızın barışçıl
düşünceleri yansıtan savaş amaçları formüle etmelerini istemek maksadıyla
Avrupalılara gönderdi. Birkaç ay Wilson, kendi görüşlerini ileri sürmekten
kaçındı; çünkü House’a açıkladığı gibi, Amerika toprak taleplerinin adil olup

6  Woodrow Wilson, Remarks in Washington to the League to Enforce Peace, May 27, 1916, in
Arthur S. Link, ed., The Papers of Woodrow Wilson (Princeton, N.J.: Princeton University Press,
1966–), vol. 37, p. 113.
7  Woodrow Wilson, An Address to the Senate, January 22, 1917, in ibid., vol. 40, p. 539.
8  Arthur S. Link, Wilson the Diplomatist (Baltimore: Johns Hopkins Press, 1957), p. 100.

--- Sayfa 251 ---
Henry Kissinger │ 251

olmadığı hakkında kuşku ifade ettiği takdirde, Fransa ve İtalya’nın karşı çıka-
cağından çekiniyordu.9
Sonunda 8 Ocak 1918’de Wilson kendi görüşlerini ortaya koydu. Kongre’nin
bir ortak oturumunda yaptığı konuşmada, olağanüstü bir belagatle Ameri-
ka’nın savaş amaçlarını iki kısma ayrılan 14 nokta şeklinde açıkladı. Sekiz
noktayı yapılması zorunlu hususlar olarak şöyle sıraladı: Açık diplomasi, de-
nizlerin serbestliği, genel silahsızlanma, ticari engellerin kaldırılması, sömür-
gecilikle ilgili taleplerin tarafsız bir şekilde çözümlenmesi, Belçika’nın yeniden
kurulması, Rus topraklarının boşaltılması ve taçtaki en değerli mücevher ola-
rak Milletler Cemiyeti’nin kurulması.
Wilson, geri kalan daha spesifik altı noktayı yapılması “zorunlu” değil de “ge-
rekli” şeklinde sundu. Alsace-Lorraine’in Fransa’ya geri verilmesi sürpriz bir
şekilde zorunlu olmayan kategorideydi. Çünkü bu bölgenin geri alınması ya-
rım yüzyıldan beri Fransız dış politikasının esasını oluşturuyordu ve savaşta
benzeri görülmemiş fedakârlıklara sebep olmuştu. Diğer “arzu edilen” amaç-
lar, Avusturya-Macaristan ve Osmanlı imparatorluklarının azınlıklarına özerk-
lik verilmesi, İtalya’nın sınırlarının yeniden düzenlenmesi, Balkanlar’ın boşal-
tılması, Boğazlar’ın uluslararası statüye kavuşturulması ve denize çıkışı olan
bağımsız Polonya’nın yeniden kurulması şeklinde belirlenmişti. Acaba Wilson,
bu altı şartın uzlaşma konusu yapılabileceğini mi söylemek istemişti? Polon-
ya’nın denize çıkışının ve İtalya’nın sınırlarının düzeltilmesinin, self-
determinasyon prensibi ile uzlaştırılması gerçekten zor olacaktı ve bu nedenle
de Wilson’ın planının moral simetrisindeki ilk çatlaklar bunlardı.
Wilson sunuşunu, Amerika’nın yeni dünya düzenini kurarken yararlanacağı
uyum sağlama ruhu adına Almanya’ya hitap ederek tamamladı ki, bu, tarihi
savaş amaçlarını dışarıda bırakan bir tavırdı:
“Biz onun (Almanya) başarılarını veya bilgi düzeyini yahut barışçı giri-
şimlerini kıskanmıyoruz ki. Bu konulardaki durumu çok parlak ve im-
renilecek düzeydedir. Onu incitmek veya hukuka uygun nüfuz ve gücü-
nün önüne set çekmek de istemiyoruz. Bizimle ve diğer barışsever
dünya ulusları ile adil, hukuka uygun ve dürüst anlaşmalarla işbirliğine
istekli oldukça, biz onunla ne silahlarla, ne de düşmanca ticaret düzen-

9  Ibid., pp. 100ff.

--- Sayfa 252 ---
252 │ Diplomasi

lemeleri ile savaşmak niyetindeyiz. Ondan tek istediğimiz, dünya halk-
ları arasında eşit bir yer kabul etmesidir...”10
Şimdiye kadar hiç böyle devrim yaratacak amaçlar, bunların nasıl uygulanaca-
ğını gösteren bu kadar az yol gösterici ilke ile ileri sürülmemişti. Wilson’ın
tasarladığı dünya, yenen veya yenilen fark etmeksizin, güce değil, prensiplere;
çıkarlara değil, hukuka dayanacaktı; diğer bir deyişle, tarihi deneyimin ve
büyük devletlerin çalışma metodunun tam tersi yapılacaktı. Bunun bir sembo-
lü, Wilson’ın kendisinin ve Amerika’nın savaştaki rolünü tanımlama şekliydi.
Amerika, Wilson “müttefik” kelimesinden nefret ettiği için, tarihin en vahşi
savaşlardan birisinin “bir tarafı” lehine savaşa katılmıştı ve sanki başlıca ara-
bulucuymuş gibi hareket ediyordu. Şunu söylemek ister gibiydi: Savaş, belli
özel şartların gerçekleşmesi için yapılmadı; fakat Almanya’nın belli bir tavır
takınmasını sağlamak için yapıldı. Yani savaş jeopolitik nedenlerle değil, bir
tavır değişikliği için yapıldı.
Ateşkesten sonra, 28 Aralık 1918’de Londra’da Guildhall’da yaptığı bir ko-
nuşmada Wilson, güç dengesini, istikrarsız ve “kıskanç bir gözlemciliğe ve
çıkarların çatışmasına” dayalı bir sistem olarak açıkça kınadı:
“Onlar (İtilaf Kuvvetleri askerleri) eski düzenden kurtulmak ve yeni bir
düzen kurmak için savaştılar. Eski düzenin merkezi ve karakteristiği,
güç dengesi denilen istikrarsız bir şeydi, bir kılıcın şu veya bu tarafta
çekilmiş olması ile sağlanan bir denge; birbiri ile çatışan çıkarların sağ-
ladığı bir denge... Bu savaşta çatışan insanlar, bazı şeylerin şimdi son
bulmasını ve bir daha hiç olmamasını isteyen özgür ulusların insanla-
rıydı.”11
Wilson, Avrupa uluslarının her şeyi yüzlerine gözlerine bulaştırdıkları konu-
sunda kuşkusuz haklı idi. Ancak I. Dünya Savaşı çöküntüsünün nedeni güç
dengesinin kendisinden çok, Avrupa’nın güç dengesi uygulamasından çekilmiş
olmasıdır. I. Dünya Savaşı öncesinin Avrupa liderleri, tarihi güç dengesi pren-
siplerine önem vermediler ve son kozların oynanmasını önleyebilecek olan
periyodik düzenlemeleri de yapmadılar. Onun yerine, geleceğin Soğuk Sa-
vaş’ından daha da az esnek iki kutuplu bir dünya ortaya koydular ki, bu sis-
tem, nükleer çağın felaket önleyici sisteminden de yoksundu. Dengeye sahte
bağlılık gösteren Avrupa liderleri, kendi kamuoylarının en milliyetçi unsurla-

10  Woodrow Wilson, An Address to a Joint Session of Congress, January 8, 1918, in Link, ed.,
Papers of Woodrow Wilson, vol. 45, p. 538.
11  Woodrow Wilson, An Address at Guildhall, December 28, 1918, in ibid., vol. 53, p. 532.

--- Sayfa 253 ---
Henry Kissinger │ 253

rını hoşnut etmeye çalıştılar. Ne politik, ne de askeri düzenlemeleri esneklik
sağlayabildi. Status quo ile büyük yangın arasında bir güvenlik supabı yoktu.
Bu durum çözülemeyecek krizlere yol açtı ve halkların kesin tutum almaları
sonucunda geri çekilmeyi de önledi.
Wilson, XX. yüzyılın bazı önemli sorunlarını isabetle tespit etti. Özellikle de
kuvvetin nasıl barışın emrine verilebileceğini buldu. Fakat onun bulduğu çö-
zümler, çok kez belirlenen problemleri de içeriyordu. Çünkü devletler arasın-
daki rekabeti, öncelikle self-determinasyon ve ekonomik hareketi teşvik ede-
cek nedenlerin yokluğuna bağlamıştı. Oysa tarih, birçok başka çatışma nedeni
olduğunu gösteriyor. Bunlardan en sık görüleni ve en belirgin olanı, ulus ola-
rak kendini dev aynasında görmek ve yöneticisini veya yönetici grubunu yü-
celtmektir. Böyle davranışlarla alay eden Wilson, demokrasinin yaygınlaştı-
rılmasının bunları önleyeceğini ve self-determinasyonun da onları odak nok-
tasından yoksun bırakacağı kanısındaydı.
Wilson’ın ortak güvenlik önlemi, dünya uluslarının saldırı, adaletsizlik ve aşırı
bencilliğe karşı birleşeceği varsayımına dayanıyordu. 1917’nin başlarında
Senato’da Wilson, devletler arasında eşit hakların kurulmasının, her bir devle-
tin temsil ettiği güce bakılmaksızın ortak güvenlik yoluyla barışı korumanın
ön şartı olduğunu söyledi:
“Hak, tek bir kuvvete değil, barışın onların uyumlarına dayandığı ulus-
lararası ortak güce dayanmalıdır. Toprak veya kaynakların eşitliği el-
bette söz konusu değildir. Halkların, normal barışçı yollarla ve hukuka
uygun gelişmelerle kazanılmamış haklarında da eşitlik olamaz. Fakat
kimse, hakların eşitliğinden başka bir şey talep etmiyor veya beklemi-
yor, insanlık şimdi yaşama özgürlüğü bekliyor, karşılıklı güç dengesi
değil.”12
Wilson, saldırıya karşı direnmenin, jeopolitik gereklere değil, moral gereklere
dayanacağı bir dünya düzeni öneriyordu. Uluslar, yapılan hareketin tehdit
edici olup olmadığını değil, adil olup olmadığını soracaklardı. Her ne kadar
Amerika’nın müttefikleri bu yeni düzenlemeye inanmamış iseler de, karşı
koyamayacak kadar kendilerini zayıf hissediyorlardı. Amerika’nın müttefikle-
ri, güce dayanan dengenin nasıl hesaplanacağını biliyorlardı veya bu konuyu
düşünmüşlerdi; ancak moral kurallar bazına oturtulan dengenin nasıl değer-
lendirileceğini bilmedikleri gibi, bunu başka kimse de bilmiyordu.

12  Wilson, Address to Senate, January 22, 1917, in ibid., vol. 40, p. 536.

--- Sayfa 254 ---
254 │ Diplomasi

Amerika savaşa girmeden önce, Avrupa demokrasileri, Wilson’ın düşünceleri
hakkında kuşku duyduklarını açıkça söylemeye hiçbir zaman cesaret edeme-
diler; gerçekte Wilson’ın suyuna giderek onu savaşa sokuncaya kadar ellerin-
den gelen her şeyi yaptılar, İtilaf Devletleri Amerika kendi taraflarında yer
alıncaya kadar çok kötü durumda idiler. Büyük Britanya, Fransa ve Rusya’nın
birleşmiş kuvvetleri, Almanya’yla başa çıkmakta yeterli değildi ve Rus Devrimi
sonrasında, Amerika’nın savaşa girmesinin, Rusya’nın çöküşünü dengelemek-
ten başka bir faydası olmayacağından da korkuyorlardı. Rusya ile yapılan
Brest-Litovsk Antlaşması da, Almanya’nın, kaybedenlerin geleceği hakkında
ne düşündüğünü ortaya koydu. Bir Alman zaferi korkusu, Büyük Britanya ve
Fransa’yı, idealist Amerikan ortağı ile savaşın amaçlarını görüşmekten alıkoy-
du.
Ateşkesten sonra, İtilafçılar, kendilerini, çekincelerini belirtecek kadar iyi
durumda hissettiler. Bir Avrupa ittifakının, zafer sonrasında zorlandığı veya
kopma noktasına geldiği de ilk kez görülmüyordu. (Örneğin, Viyana Kongre-
si’nde öyle bir an geldi ki, galip devletler birbirlerini savaşla tehdit ettiler.)
Yine de I. Dünya Savaşı’nın galipleri verdikleri kayıplarla o kadar zayıflamış ve
Amerikan devine o kadar muhtaç durumda idiler ki, onunla hırçın bir diyaloga
girmeyi veya Amerika’nın barış anlaşmasından çekilmesini göze alamadılar.
Bu durum, şimdi kendini gerçekten acıklı bir durumda bulan Fransa için özel-
likle doğru idi. İki yüzyıl boyunca Avrupa’nın efendisi olmak için savaşan
Fransa, savaş sonrasında artık sınırlarını yenilmiş bir düşmana karşı bile ko-
ruyabilme yeteneği olduğuna güvenmeyen bir devlet haline düşmüştü. Fransız
liderleri, içgüdüsel olarak Almanya’yı zapt etmenin bu harap olmuş toplumun
olanakları dışında olduğunu anladılar. Savaş Fransa’yı tüketmişti ve barışın
daha da çok felaket getireceği önsezisi vardı. Var olmak için savaşan Fransa,
şimdi de kişiliği için kavga veriyordu. Fransa yalnız kalmaya cesaret edemedi;
ancak en güçlü müttefiki de güvenliği hukuki bir sürece döndürecek olan
prensipler üzerine dayalı bir barış kurulmasını öneriyordu.
Zafer, Fransa’yı, rövanşın ülkeye çok pahalıya mal olduğu ve hemen hemen
yüzyıllık bir sermayeyi tükettiği acı gerçeğiyle yüz yüze getirdi. Fransa, Al-
manya ile karşılaştırıldığı zaman kendisinin ne kadar zayıf olduğunu biliyor-
du; fakat başkaları, özellikle Amerika buna inanmaya hazır değildi. Böylece,
zaferin hemen öncesinde, Fransa’nın moralinin bozulması sürecini çabuklaştı-
ran bir Fransız-Amerikan diyalogu başladı. Modern dönemdeki İsrail gibi

--- Sayfa 255 ---
Henry Kissinger │ 255

Fransa da, panik içinde zayıf tarafını, aşırı hassasiyet ve inatçılıkla sakladı ve
yine İsrail gibi, sürekli olarak yalnızlık tehlikesi içinde yaşadı.
Her ne kadar müttefikleri, Fransa’nın korkusunu abarttığında ısrar ettilerse
de, Fransız liderler durumlarını daha iyi biliyorlardı. 1880’de, Fransızlar Av-
rupa nüfusunun % 15,7’sini oluştururken, bu oran 1900’de % 9.7’ye düştü.
1920’de Fransa’nın nüfusu 41 milyon iken, Almanya’nınki 65 milyon idi. Bu
durum, Almanya’ya karşı yatıştırıcı politikasını eleştirenlere Fransız devlet
adamı Briand’ın, Fransa’nın doğum oranına göre dış politikayı yürüttüğü ar-
gümanıyla cevap vermesine sebep oluyordu.
Fransa’nın göreceli ekonomik gerilemesi ise, daha da içler açışıydı. 1850’de
Fransa, kıtadaki en büyük sanayi devleti idi. 1880’de, Almanya’nın çelik, kö-
mür ve demir üretimi Fransa’nınkini geçti. 1913’te Fransa, Almanya’nın 279
milyon tonuna karşı, 41 milyon ton kömür üretti; 1930’larm sonunda eşitsiz-
lik, Fransa’nın 47 milyon tonuna karşı Almanya’nın 351 milyon tonuna kadar
büyüdü.13
Yenilen düşmanın hâlâ güçlü olması, Viyana sonrası ile Versay sonrası ulusla-
rarası düzenler arasındaki en önemli farklılığa işaret etmekteydi; bunun ne-
deni, Versay’dan sonra galipler arasında birlik olmamasıydı. Bir kuvvetler
koalisyonu Napoleon’u yendi ve imparatorluk Almanya’sına üstün gelmek için
de bir kuvvetler koalisyonuna ihtiyaç vardı. Yenildikten sonra, hem Fransa
1815’te, hem de Almanya 1918’de, koalisyon devletlerinden herhangi biriyle,
belki de ikisiyle tek başına baş edebilecek kadar güçlü kalmışlardı. Aradaki
fark, 1815’te Viyana Kongresi’ndeki barış mimarlarının birliklerini koruyup
Dörtlü İttifak’ı kurmuş olmalarıydı ve bu ittifak herhangi bir revizyonist rüya-
yı, kâbusa döndürecek kadar karşı konulmaz güçte bir koalisyondu. Versay
sonrası dönemde, galipler müttefik olarak kalmadılar; Amerika ve Sovyetler
Birliği tamamen çekildiler ve Büyük Britanya da Fransa’yla ilgili konularda
çok kararsızdı.
Versay sonrası döneme kadar, Fransa, 1871’de Almanya’ya yenilmesinin bir
istisna olmadığını anlayamamıştı. Fransa’nın Almanya ile eşitliğini ve tek ba-
şına dengeyi koruması için tek yol, Almanya’yı küçük devletlere bölmekti;
belki de XIX. yüzyıl Alman Konfederasyonu’nu yeniden oluşturmaktı. Gerçek-

13  Anthony Adamthwaite, France and the Coming of the Second World War, 1936–1939 (London:
Frank Cass, 1977), p. 4.

--- Sayfa 256 ---
256 │ Diplomasi

ten de Fransa, Ren bölgesinde ayrılıkçılığı cesaretlendirerek ve Saar maden
ocaklarını işgal ederek bu amacı takip de etti.
Ancak Almanya’nın bölünmesine iki engel vardı. Birincisi, Bismarck Alman-
ya’yı çok iyi bir şekilde kurmuştu. Onun kurduğu Almanya, iki dünya savaşı
yenilgisine, 1923’te Fransızların Ruhr’u işgaline ve II. Dünya Savaşı’ndan son-
ra Sovyetlerin Doğu Almanya’da kurdukları ve bir kuşak yaşayan uydu devlete
rağmen, birlik duygusunu korudu. Berlin Duvarı 1989’da yıkıldığında, Fransız
Cumhurbaşkanı Mitterand, Almanya’nın birleşmesini engellemek için bir ara
Gorbaçov’la işbirliği yapmayı da düşündü. Fakat Gorbaçov böyle bir serüvene
girmeyecek kadar iç sorunlarla meşguldü ve Fransa da tek başına bir girişim-
de bulunacak kadar güçlü değildi. Benzer bir Fransız zayıflığı, 1918’de de Al-
manya’nın bölünmesini engelledi. Fransa bu işe hazır olsa bile, müttefikleri,
özellikle de Amerika, self-determinasyon prensibinin bu kadar kabaca bozul-
masına hoşgörü ile bakamazdı. Fakat aynı şekilde, Wilson da bir uzlaşma barı-
şı konusunda ısrarlı olmaya hazır değildi. Sonunda, Wilson, Ondört Nokta’da
söz verilen eşit işlem prensibi ile bağdaşmayan, cezai nitelikli birkaç hükmü
kabul etti.
Amerikan idealizmi ile Fransa’nın kâbuslarını uzlaştırma girişimini, insan
yaratıcılığının çaresiz kaldığı bir durum olduğu anlaşıldı. Wilson, Milletler
Cemiyeti’nin oluşturulması için Ondört Nokta doktrininde, barış antlaşmasın-
dan arta kalan bazı hukuki sorunları çözeceğini düşündüğü değişiklik yapmayı
kabul etti. Fransa, güvenliği için uzun süreli bir Amerikan taahhüdünü sağla-
mak ümidiyle, yaptığı fedakârlıklara karşılık birkaç cezai hükümle yatıştırıl-
mış oldu. Nihai olarak, hiçbir ülke amacını gerçekleştiremedi: Almanya uzlaş-
tırılamadı, Fransa güvenliğe kavuşturulamadı ve Birleşik Devletler de düzen-
lemeden çekildi.
Wilson, Ocak-Haziran 1919 tarihleri arasında Paris’te toplanan Barış Konfe-
ransı’nın yıldızı idi. Avrupa’ya seyahatin gemi ile bir hafta aldığı o günlerde,
Wilson’ın danışmanları, Amerikan başkanının aylarca Washington’dan uzak
kalamayacağı uyarısında bulundular. Gerçekten de Wilson’ın yokluğunda
Kongre’deki gücü gittikçe zayıfladı ki, bunun bedeli özellikle barış antlaşması-
nı onaylanması safhasında çok ağır oldu. Wilson’ın Washington’dan uzak kal-
ması bir tarafa, devlet başkanlarının görüşmelerin detayıyla bizzat uğraşmala-
rı, hemen hemen her zaman yanlış bir şeydir. Böylece, normalde dışişlerinin
uğraşacağı konulara hâkim olmaya çalışırlar ve ikinci derecede memurların
ilgilenmeleri gereken konulara çekilirler; fakat yalnız devlet başkanlarının

--- Sayfa 257 ---
Henry Kissinger │ 257

karar verebileceği konulardan uzak kalırlar. Egosu iyice gelişmemiş hiç kimse
en yüksek makamlara ulaşamayacağına göre, uzlaşma güçleşir ve kilitlenme-
ler de tehlikeli hale gelir, iç pozisyonları, en azından görünürde başarı elde
edilmesine bağlı olan temsilcilerle yapılan görüşmelerde, çabalar çoğunlukla
problemin özüne değil, farklılıkları gözden saklamak üzerine yoğunlaşır.
Paris’te Wilson’ın kaderi de buydu. Her geçen ay, onu daha önce hiç ilgilenme-
diği detaylar üzerinde sıkı pazarlıklar yapmaya itti. Paris’te kalışı uzadıkça,
sorunları bir sonuca bağlama arzusundaki acelecilik de arttı ve tamamen yeni
bir uluslararası düzen arzusunun da önüne geçti. Ortaya çıkan sonuç, barış
antlaşması görüşmelerinde kullanılan prosedürün kaçınılmaz sonucuydu.
Zamanın çoğu toprak ayarlamaları görüşmeleri ile geçtiğinden, Milletler Ce-
miyeti, Wilson’ın moral prensipleri ile anlaşmanın fiili şartları arasında gittik-
çe genişleyen açıklığı giderecek bir çeşit deus ex machina olarak ortaya çıktı.
İngiltere’yi temsil eden kurnaz Galli David Lloyd George, Barış Konferan-
sı’ndan çok kısa zaman önce halkına “Almanya’yı kemikleri çatırdayıncaya
kadar sıkıştıracağım” diye söz vermişti. Fakat, uçarı bir Almanya ve sinirli bir
Fransa ile karşılaşınca, bütün dikkatini, Clemenceau ile Wilson arasında ma-
nevra yapmaya yoğunlaştırdı. Sonuçta, herhangi bir haksızlığın daha sonra
düzeltileceği mekanizma olarak Milletler Cemiyeti’ni ileri sürerek bazı cezai
hükümlerle yetindi.
Fransa adına tartışmalara katılan Georges Clemenceau, hem yaşlı hem de sa-
vaşlarla yıpranmış bir şahsiyet idi. Lakabı “kaplan” olan Clemenceau, III. Napo-
leon’un tahttan indirilmesinden, Yüzbaşı Dreyfuss’un kurtarılmasına kadar
onlarca yıl süren iç savaşlarda yer almıştı. Ancak Paris Konferansı’nda, yırtıcı
yeteneklerinin yeterli olmayacağı bir görev üstlenmişti. Bismarck’ın eserini
bir şekilde bozacak bir barış için çaba harcayan ve kıta üzerinde Richelieu
tarzı üstünlük iddiasını tekrarlayan Clemenceau, hem uluslararası sistemin
hoşgörüsünü zorladı, hem de kendi toplumunun yeteneklerini aştı. Zaman,
150 yıl önceye çevrilemezdi. Hiçbir devlet Fransa’nın amaçlarını paylaşmadı
ve tam olarak da kavrayamadı. Clemenceau’nun elde ettiği şey, hayal kırıklığı
ve Fransa’nın geleceği hakkında gittikçe artan moral bozukluğu idi.
İtalya Başbakanı Vittorio Orlando, “Dört Büyüklerin” sonuncusunu temsil
ediyordu. Her ne kadar başarılı ise de, sık sık enerjik Dışişleri Bakanı Sidney
Sonni-no’nun gölgesinde kalıyordu, İtalyan görüşmecilerin Paris’e yeni bir
dünya düzenini kurmak için değil, ganimet toplamak için gelmiş oldukları

--- Sayfa 258 ---
258 │ Diplomasi

açıktı, itilaf Devletleri, 1915 Londra Antlaşması ile Güney Tirol’ü ve Dalmaçya
kıyılarını vaat ederek İtalya’yı savaşa girmeğe ikna etmişlerdi. Güney Tirol,
Avusturya-Alman hâkimiyetinde ve Dalmaçya kıyıları da Slav olduğundan,
İtalya’nın istekleri doğrudan doğruya self-determinasyon prensibi ile çatışı-
yordu. Yine de Orlando ve Sonnino, büyük bir kızgınlık içindeki devletler, Gü-
ney Tirol’ü (Dalmaçya değil) İtalya’ya verene kadar konferansı kilitlediler. Bu
“uzlaşma” gösterdi ki, Ondört Nokta kaya üzerine kazılmamıştı ve böylece
diğer birtakım düzenlemeler için set kapakları açılmış oldu. Bu düzenlemeler,
eski güç dengesi sistemini geliştirmediği veya yeni bir denge yaratmadığı gibi
self-determinasyon prensibine de tamamen ters düşüyordu.
Paris Konferansı’nda, Viyana Kongresi’nin aksine, yenilen devletler temsil
edilmiyordu. Sonuç olarak, görüşmelerle geçen aylar, Almanları kasvetli bir
belirsizlik havası içine sokuyor galip gelselerdi hayali kurmalarına neden olu-
yordu. Wilson’ın Ondört Nokta doktrinini ezbere tekrarlıyorlardı galip gelse-
lerdi kendi barış programlarının acımasız olacağı kesin olmakla beraber, İtilaf
Devletleri’nin nihai anlaşmasının nispeten yumuşak olacağı hususunda kendi-
lerini aldatıyorlardı. Bu sebeple, Haziran 1919’da barışın mimarları eserlerini
açıkladıkları zaman Almanlar büyük bir şaşkınlığa düştüler ve düzenlemeyi
yıkmak için yirmi yıl süren sistematik bir çalışmaya giriştiler.
Paris Konferansı’na davet edilmeyenler arasında bulunan Lenin’in Rusya’sı,
nihai amacı Rusya’daki iç savaşa müdahale etmek için bazı ülkeler tarafından
oluşturulan bir kapitalist oyunu olduğu gerekçesi ile tüm anlaşmaya karşı
saldırıya geçti. Böylece, bütün savaşlara son vermek için yapılan savaşı sonuç-
landıran barış, Avrupa’nın en güçlü iki devletini içermiyordu: Almanya ve
Rusya. Bu ülkeler, Avrupa’nın nüfusunun yarıdan fazlasını ve en büyük askeri
potansiyelini oluşturuyorlardı. Yalnızca bu gerçek bile, Versay düzenlemesini
başarısızlığa mahkûm edebilirdi.
Konferansın prosedürü de, geniş kapsamlı bir yaklaşım için cesaret vermiyor-
du. Dört Büyükler –Wilson, Clemenceau, Lloyd George ve Orlando– konferansa
hâkim kişiler idi; fakat yüzyıl önce Viyana Kongresi’nde büyük devletlerin
bakanlarının yaptığı gibi Paris Konferansı’nda görüşmelerin gidişi üzerinde
tam kontrol kuramıyorlardı. Viyana’daki görüşmeciler, her şeyden önce bütün
çabalarını yeni bir güç dengesi oluşturulması üzerine yoğunlaştırmışlardı ve
bunun için de Pitt planı genel bir taslak görevi görüyordu. Paris’teki liderlerin
dikkatleri ise, sahnede oynanan esas oyun dışındaki bitmez tükenmez oyunla-
ra çekildi durdu.

--- Sayfa 259 ---
Henry Kissinger │ 259

Konferansa yirmi yedi ülke davet edilmişti. Bütün dünya halkları için bir fo-
rum olarak tasarlanan konferans, sonunda herkesin katıldığı bir kavgaya dö-
nüştü. Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Birleşik Devletler’in hükümet başkan-
larından oluşan Yüksek Konsey konferansı oluşturan sayısız komisyon ve
komite üzerindeki en yüksek organdı. Buna ek olarak bir de Beşler Konseyi
vardı ki, bu konsey de Yüksek Konsey ile Japon hükümet başkanından ve On-
lar Konseyi de, Beşler Konseyi ve onların dışişleri bakanlarından oluşuyordu.
Daha küçük ülkelerin delegeleri, ilgilendikleri konular üzerinde daha elit grup-
lara seslenmekte serbest idiler. Bu durum, konferansın demokratik doğasını
belirtmekte ise de, aynı zamanda çok zaman alıyordu.
Konferanstan önce gündem kararlaştırılmadığından, delegeler sorunların
hangi sıra içinde görüşüleceği hususunda herhangi bir bilgi sahibi olmadan
geldiler. Böylece, Paris Konferansı elli sekiz komiteyle işe başladı ve çoğu da
toprak sorunlarıyla uğraştı. Her bir ülke için ayrı bir komite kuruldu. Buna ek
olarak, savaş suçları ve savaş suçluları, tazminatlar, limanlar, suyolları ve de-
miryolları ve son olarak Milletler Cemiyeti için birer komite oluşturuldu. Hep-
si birlikte konferansın komite üyeleri 1646 oturum yaptılar.
İkinci derecedeki konular üzerinde yapılan bitmez tükenmez tartışmalar, ba-
rışın istikrarlı bir barış olması için düzenlemenin kapsayıcı bir kavrama da-
yanması ve özellikle de Almanya’nın gelecekteki rolü hakkında uzun vadeli bir
görüş belirlenmesi gerektiği gerçeğini belirsizleştirdi. Teorik olarak Amerikan
ortak güvenlik ve self-determinasyon prensipleri bu rolü oynayacaktı. Pratikte
ise, konferansın asıl konusu, yani çözülemeyen konu, Amerika’nın uluslararası
düzen kavramı ile Avrupalıların özellikle de Fransızların uluslararası düzen
kavramı arasındaki fark idi. Wilson, uluslararası anlaşmazlıkların bünyesel
nedenleri olduğu görüşünü reddetti. Uyum içinde yaşamayı doğal kabul eden
Wilson, birbirleri ile çatışan çıkarlar yanılsamasını ortadan kaldıran ve dünya
toplumu duygusunun gelişmesine izin veren kurumlar oluşturmaya çaba sarf
etti.
Birçok Avrupa savaşı toprakları üzerinde yapılan ve birçoğuna da bizzat katı-
lan Fransa’yı, çatışan ulusal çıkarların hayali olduğuna veya bu zamana kadar
insanlıktan gizlenmiş olan büyük bir uyum olduğuna inandırmak mümkün
değildi. Elli yıl içinde tanık olduğu iki Alman işgali, Fransa’yı bir başka işgal
olasılığından korkar hale getirmişti. Güvenliği için elle tutulur gözle görülür
güvenceler istiyor, insanlığın ahlaki gelişmesini sağlamayı başkalarına bırakı-

--- Sayfa 260 ---
260 │ Diplomasi

yordu. Ancak bu tür güvenceler, ya Almanya’nın zayıflatılması veya bir savaş
olduğunda diğer ülkelerin, özellikle Birleşik Devletler’in ve Büyük Britan-
ya’nın, Fransa’nın yanında yer alacağına dair güvence vermesi idi.
Almanya’nın parçalanmasına Amerika karşı koyduğuna ve ortak güvenlik ise,
Fransa için şimdilik pek belirsiz olduğuna göre, Fransa’nın problemlerine tek
çözüm, Amerika’nın ve İngiltere’nin Fransa’yı savunacaklarına dair taahhütte
bulunmaları idi. Ancak her iki Anglosakson ülke de bu sözü vermekte son
derece isteksizdiler. Görünürde böyle bir güvence olmadığına göre, Fransa bu
problemine çare aramak zorunda bırakıldı. Amerika’yı coğrafya koruyordu ve
Alman donanmasının teslim olması, İngilizlerin denizlerin kontrolü konusun-
daki endişesini gidermişti. Galipler arasında yalnızca Fransa’dan, güvenliğini
dünya kamuoyuna bırakması isteniyordu. Fransa’nın baş görüşmecisi Andre
Tardieu şöyle diyordu:
“Büyük Britanya ve Birleşik Devletler için olduğu gibi, Fransa için de
bir güvenlik bölgesi yaratmak zorunluluğu vardır... Bu bölgeyi, deniz
kuvvetleri güçlü olan ülkeler, Alman donanmasını bertaraf etmek sure-
tiyle sağlayabilirler. Okyanus tarafından korunmayan ve savaşa hazır-
lanan milyonlarca Almanı bertaraf edemeyecek olan Fransa için bu
bölge, Ren’in müttefik kuvvetler tarafından işgali ile sağlanabilir.”14
Ren Havzası’nın Almanya’dan ayrılması şeklindeki Fransız talebi, Amerikan
inançlarına ters düşüyordu: “Böyle bir barış, savunduğumuz bütün prensiple-
re karşı olur.”15 Amerikan delegeleri, Ren Havzası’nın Almanya’dan ayrılması-
nın ve oraya sürekli bir müttefik kuvvetinin yerleştirilmesinin, devamlı bir
Alman düşmanlığı yaratacağını söylediler, İngiliz delegesi Philip Kerr, Tar-
dieu’ya Büyük Britanya’nın bağımsız bir Ren devletini “bir karışıklık ve zayıf-
lık kaynağı olarak” gördüğünü söyledi, “...bölgesel anlaşmazlıklar olursa nere-
ye yönelecekler? Bu anlaşmazlıklardan savaş çıkarsa, ne İngiltere, ne de Do-
minyonlar, son savaşta olduğu gibi, Fransa ile derin bir dayanışma içinde ol-
mayacaktır.”16
Fransız liderler, Almanların küskünlüklerinden değil büyük güçlerinden endi-
şe ediyorlardı. Tardieu görüşünü değiştirmedi:

14  André Tardieu, The Truth About the Treaty (Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1921), p. 165.
15  Wilson’s adviser David Hunter Miller, March 19, 1919, in David Hunter Miller, The Drafting of
the Covenant (New York/London: G. P. Putnam’s Sons, 1928), vol. 1, p. 300.
16  Quoted in Tardieu, Truth About the Treaty, p. 173.

--- Sayfa 261 ---
Henry Kissinger │ 261

“Siz İngiltere’nin askerlerini vatan topraklarından uzakta kullanmak is-
temediğini söylüyorsunuz. Bu bir sorundur, İngiltere her zaman Hin-
distan’da ve Mısır’da birlikler bulundurmaktadır. Neden? Çünkü İngil-
tere biliyor ki sınırları Dover’da başlamıyor... Bizden işgalden vazgeç-
memizi istemenin, İngiltere ve Birleşik Devletler’den donanmasının sa-
vaş gemilerini batırmasını istemekten farkı yoktur.”17
Fransa’nın tampon bölge gereksinimi karşılanmazsa, Büyük Britanya ve Birle-
şik Devletler’le ittifak yapmak gibi bir güvenceye ihtiyacı olacaktı. Eğer gerekli
ise, Fransa ortak güvenlik kavramının geleneksel bir antlaşma ile aynı sonuç-
ları doğuran bir sistem olarak yorumlanmasına da hazırdı.
Wilson Milletler Cemiyeti’ni kurmaya o kadar hevesliydi ki, zaman zaman
Fransızların umutlarını arttıran teoriler ileri sürdü. Birkaç kez, Milletler Cemi-
yeti’ni anlaşmazlıkları karara bağlayan, sınırları değiştiren ve uluslararası
ilişkilerde çok ihtiyaç olan esnekliği telkin eden bir uluslararası yüksek mah-
keme olarak tanımladı. Wilson’ın danışmanlarından biri olan Dr. Isaiah
Bowman, 1918 Aralığında onları Paris Konferansı’na getiren gemide Wilson’ın
düşüncelerini bir memorandumda özetledi. Milletler Cemiyeti şunları sağlaya-
caktı:
“Toprak bütünlüğü, buna ek olarak bir adaletsizlik yapıldığı veya şart-
ların değiştiği kanıtlanabilirse, sonradan şartların ve sınırların değişti-
rilebilmesi. İhtiraslar zamanla yatışacağından böyle bir değişikliği za-
man içinde yapmak daha kolay olacaktır ve sorunlar uzun bir savaştan
hemen sonra yapılan bir barış konferansının ışığından çok, adaletin ışı-
ğı altında tekrar görülebilir... Böyle bir yöntemin karşıtı, Büyük Devlet-
ler ve güç dengesi düşüncesini korumak demektir ki, böyle bir düşünce
daima saldırı, bencillik ve savaş getirmiştir. “18
14 Şubat 1919’da yapılan ve bütün üyelerin hazır bulunduğu toplantıda Wil-
son Milletler Cemiyeti Sözleşmesi’ni açıkladıktan sonra, karısına hemen he-
men aynı kelimelerle şöyle dedi:
“Şimdi eskiden olduğundan daha çok farkına varıyorum ki, bu bizim,
şimdi yapmaya çalıştığımız antlaşmada kaçınılmaz olan hata ve yanlış-

17  Tardieu, in ibid., pp. 174–75.
18  Bowman memorandum, December 10, 1918, in Charles Seymour, ed., The Intimate Papers of
Colonel House (Boston/New York: Houghton Mifflin, 1926–28), vol. 4, pp. 280–281.

--- Sayfa 262 ---
262 │ Diplomasi

ları düzeltebilecek olan Milletler Cemiyeti’ni kurmaya doğru attığımız
ilk gerçek adımdır.”19
Wilson’ın tasarladığı gibi, Milletler Cemiyeti’nin barışı koruma ve adaletsizlik-
leri düzeltmek olmak üzere iki görevi olacaktı. Ancak Wilson büyük bir karar-
sızlık içinde idi. Avrupa sınırlarının, bir mahkemeye başvurularak veya sadece
hukuki yollarla değiştirildiğine, tarihte bir tek örnek bulmak dahi olanaksızdı;
hemen hemen her olayda sınırlar ulusal çıkar adına değiştirilmiştir veya savu-
nulmuştur. Diğer taraftan, Wilson, Amerikan halkının Versay Antlaşması hü-
kümlerini savunmak için askeri bağlantılar yapmaya henüz hazır olmaktan
çok uzak olduğunun da iyice farkında idi. Aslında, Wilson’ın düşünceleri uygu-
lamaya konulursa bir dünya hükümetine benzer kurumlara dönüşüyordu ki,
Amerikan halkı bu fikre küresel bir polis gücü olmak fikrinden daha da az
hazırdı.
Wilson, dünya hükümeti veya saldırıya karşı nihai yaptırım olarak askeri kuv-
vetten çok, dünya kamuoyunu devreye sokarak bu problemi aşmak istedi.
1919 Temmuzunda Barış Konferansı’nda şöyle diyordu:
“Bu araçla (Milletler Cemiyeti) biz, öncelikle ve özellikle bir büyük güce
dayanıyoruz ki, bu da dünya kamuoyunun moral gücüdür.”20
Kamuoyunun baş edemediği durumlarda ise, ekonomik baskının sorunu hal-
ledeceği kesindi. Bowman memorandumuna göre:
“Disiplini gerektiren durumlarda, savaşın alternatifi boykottur; suçlu
görülen devletle, posta ve telgraf hizmetleri dâhil tüm ticaret durduru-
labilir.”21
Hiç bir Avrupa devleti daha önce böyle bir mekanizmayı çalışırken görmemişti
ve çalışabileceğine de inanmıyordu. Ne taraftan bakılırsa bakılsın, bu Fran-
sa’dan çok şey bekleniyor demekti. Fransa, yalnız ayakta kalabilmek için sa-
vaşta çok can ve servet kaybına uğramıştı ve sonuçta Doğu Avrupa’da bir boş-
luk ve kendisinden daha güçlü bir Almanya ile karşı karşıya kalmıştı.
O halde Fransa için Milletler Cemiyeti’nin yalnızca bir amacı vardı, o da gerek-
tiğinde Almanya’ya karşı askeri yardımı harekete geçirmekti. Eski ve zamanla

19  Quoted in Seth P. Tillmann, Anglo-American Relations at the Paris Peace Conference of 1919
(Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1961), p. 133.
20  Woodrow Wilson, An Address to the Third Plenary Session of the Peace Conference, February
14, 1919, in Link, ed., Papers of Woodrow Wilson, vol. 55, p. 175.
21  Bowman memorandum, in Seymour, ed., Intimate Papers, p. 281.

--- Sayfa 263 ---
Henry Kissinger │ 263

tükenmiş bir ülke olan Fransa, ortak güvenliğin temel varsayımına inanamı-
yordu. Bu varsayıma göre, bütün devletler, tehdidi aynı şekilde değerlendire-
cek ve buna karşı nasıl karşı koyulacağı konusunda da aynı sonuçlara varacak-
tı. Ortak güvenlik sistemi başarısız olursa, Amerika ve belki Büyük Britanya
son çare olarak kendilerini tek başına savunabilirlerdi. Fakat Fransa için son
çare diye bir şey yoktu; başlangıçta doğru karar vermesi gerekecekti. Ortak
güvenliğin esas varsayımı yanlış çıkarsa, Fransa, Amerika’nın aksine, başka bir
geleneksel savaş yapacak durumda olmayacak ve haritadan silinecekti. Bu
nedenle, Fransa genel bir güvence değil, fakat özel durumuna uygun bir garan-
ti istiyordu. Bunu da vermeyi Amerikan delegasyonu kararlılıkla reddediyor-
du.
Her ne kadar Amerika’nın prensiplerini ilan etmekten öteye bir taahhüt altına
girme konusunda gösterdiği isteksizlik, iç baskıların ışığı altında anlaşılır gibi
ise de, bu durum, Fransa’nın kötü bir şey olacağı önsezisini kuvvetlendirmek-
ten başka bir işe yaramadı. Wilson’ın devamlı olarak yeni uluslararası düzen
modeli olarak ileri sürdüğü Monroe Doktrini’ni savunmak için Amerika, kuv-
vet kullanmakta tereddüt etmemişti. Ancak Birleşik Devletler, Avrupa’nın güç
dengesinin Almanya tarafından tehdit edilmesinde çekingen davranmıştı. Bu
durum, Birleşik Devletler için Avrupa dengesinin, Batı yarımküresindeki şart-
lardan daha az önemli bir güvenlik çıkarı olduğunu göstermiyor muydu? İlgili
komitedeki Fransız temsilcisi Leon Bourgeous, bu farklılığı ortadan kaldırmak
için, Almanya’nın Versay Antlaşması’nı çiğnemesi halinde, Milletler Cemiye-
ti’ne bir uluslararası ordu veya herhangi bir askeri mekanizma sağlayacak bir
otomatik uygulama sistemi üzerinde ısrarlı oldu. Fransa’nın ilgilendiği tek
savaş nedeni buydu.
Bir an Wilson, önerilen Milletler Cemiyeti Antlaşmasından söz ederken, bunu,
“dünya tapu senetleri”nin22 güvencesi olarak bahsederek bu kavramı onaylar
gibi oldu. Ancak Wilson’ın etrafındakiler dehşete düştüler. Çünkü biliyorlardı
ki Senato, hiçbir zaman devamlı bir uluslararası ordu veya daimi bir askeri
bağlantıyı onaylamayacaktı. Wilson’ın danışmanlarından birisi, saldırıya karşı
koymak için güç kullanılmasını şart koşan bir hükmün Anayasa’ya karşı olaca-
ğını bile ileri sürdü:
“Böyle bir hüküm Birleşik Devletler’in imzaladığı bir antlaşmada varsa,
Anayasa’ya göre savaş ilan etme yetkisi yalnız Kongre’ye ait olduğun-

22  Quoted in Tillmann, Anglo-American Relations, p. 126.

--- Sayfa 264 ---
264 │ Diplomasi

dan geçersiz olacaktır. Bir anlaşma hükmünün kaçınılmaz sonucu ola-
rak otomatik bir şekilde çıkacak bir savaş, Kongre tarafından ilan edi-
len bir savaş olmayacaktır. “23
Bu demekti ki, Birleşik Devletler’le yapılan hiçbir ittifak, bağlayıcı değildir.
Wilson süratle yön değiştirerek, su katılmamış ortak güvenlik doktrinine dön-
dü. Fransız önerisini redderken, Wilson devamlı bir yaptırım mekanizmasının
gerekli olmadığını, çünkü cemiyetin bütün dünyada büyük bir güven duygusu
yaratacağını söyledi. Ayrıca şunu ekledi:
“Tek metot... bizim cemiyete üye olan devletlerin iyi niyetine inanma-
mızdır... Tehlike geldiği zaman biz de geleceğiz; fakat bize güvenmeniz
gerek.”24
Güven, diplomatlar arasında bol bulunan bir şey değildir. Devletlerin ayakta
kalmaları tehlikede iken, özellikle bu ülke Fransa gibi tehlikeli bir yerde bulu-
nuyorsa, devlet adamları elle tutulur gözle görülür güvenceler ararlar. Ameri-
kan argümanının inandırıcılığı, alternatif yokluğundan kaynaklanıyordu; Ce-
miyetin taahhütleri her ne kadar belirsiz olursa olsun, hiç yoktan iyiydi, İngiliz
delegesi Larol Cecil, Leon Bourgeois’nın, anlaşmada bir yaptırım mekanizması
olmazsa, cemiyete girmenin reddedileceği tehdidine karşı verdiği ters cevapta,
“Amerika’nın Milletler Cemiyeti’nden bir çıkarı yoktur... Avrupa işlerini kendi
haline bırakıp kendi işine bakabilir; Amerika’nın destek önerisi, gerçekte
Fransa için bir armağandır...”25 dedi.
Birçok şüphe ve önseziyle etrafı kuşatılmış olsa da, Fransa sonunda İngilizle-
rin kabulü zor mantığına boyun eğdi ve Milletler Cemiyeti’nin Ana Sözleşme-
si’nin 10. maddesindeki gereksiz yere tekrarlanan sözlerden ibaret olan hük-
me razı oldu: “Konsey, bu taahhüdün (yani toprak bütünlüğünün korunması)
hangi vasıtalarla yerine getirileceği hakkında öneride bulunacaktır.”26 Yani
acil bir durumda, Milletler Cemiyeti mutabık olabileceği konuda mutabık ola-
caktı. Kuşkusuz bu, dünya uluslarının bu sözleşme olmadan da yapabileceği
bir şeydi ve özellikle tanımlanan şartlarda karşılıklı yardım yükümlülüğünü
getirerek geleneksel ittifakların çözüm bulmaya çalıştığı sorun da buydu.

23  Wilson’s adviser David Hunter Miller, in Miller, Drafting of the Covenant, vol. 1, p. 49.
24  Quoted in Paul Birdsall, Versailles Twenty Years After (New York: Reynal & Hitchcock, 1941),
p. 128.
25  Quoted in Miller, Drafting of the Covenant, vol. 1, p. 216.
26  Ibid., vol. 2, p. 727.

--- Sayfa 265 ---
Henry Kissinger │ 265

Fransız memorandumu, güvenlik konusunda cemiyetin önerilen hükümlerinin
yetersiz olduğunu vurguladı:
“1914’te Büyük Britanya ile Fransa arasında etkili olmuş ve gerçekten
de çok sınırlı savunmaya dönük askeri anlaşma yerine, iki ülke arasın-
da Cemiyetin ana sözleşmesinde genel hükümlerden başka bir bağ ol-
masaydı,, İngilizlerin müdahalesi bu kadar hızlı olmayacak ve böylece
Almanya’nın zaferi kaçınılmaz olacaktı. O halde, bugünkü koşullarda
Milletler Cemiyeti ana sözleşmesinin getirdiği yardım çok geç kalacak-
tır.”27
Amerika’nın Cemiyet ana sözleşmesine, güvenlikle ilgili somut herhangi bir
hüküm koymayacağı iyice anlaşıldıktan sonra, Fransa çabalarını Almanya’nın
parçalanması için harcamaya başladı. Askerden arındırılmış bir tampon bölge
olarak bağımsız bir Ren Cumhuriyeti’nin kurulmasını önerdi ve böyle bir dev-
letin kuruluşunu teşvik için de onun savaş tazminatından muaf tutulmasını
istedi. Birleşik Devletler ve Büyük Britanya duraklayınca, Fransa en azından
cemiyet kurumlarının gelişmesine ve yaptırım mekanizmasının denenmesine
kadar Ren Devleti’nin Almanya’dan ayrılmasını önerdi.
Fransa’yı yatıştırma gayreti ile, Wilson ve İngiliz liderler, Almanya’nın parça-
lanması yerine, yeni düzenlemeyi güvence altına alan bir antlaşma önerdiler.
Amerika ve Büyük Britanya, Almanya anlaşmayı bozduğu takdirde savaşa
gitmeyi kabul edebilirlerdi. Bu, Viyana Kongresi’nde müttefiklerin kendilerini
Fransa’ya karşı güvence altına almak için yaptıkları anlaşmanın aynısı idi.
Fakat arada önemli bir fark vardı. Napoleon savaşlarından sonra, müttefikler
gerçekten bir Fransız tehdidine inanmışlardı ve ona karşı bir güvence oluş-
turmak peşinde idiler; I. Dünya Savaşı’ndan sonra Büyük Britanya ve Birleşik
Devletler, Alman tehdidine gerçekten inanmıyorlardı; bunun gerekli olduğuna
inanmadan veya uygulamaya kesin kararlı olmadan güvence veriyorlardı.
İngilizlerin verdiği güvenceyi “benzeri görülmemiş” olarak nitelendiren Fran-
sız baş görüşmecisi çok sevinçli idi. Büyük Britanya’nın ara sıra geçici anlaş-
malara girdiğini, fakat şimdiye kadar hiçbir zaman devamlı yükümlülük altına
girmediğini söylüyordu: “İngiltere zaman zaman yardım yapmıştır; fakat hiç-
bir zaman önceden bu konuda kendisini bağlamamıştır.”28 Tardieu, Ameri-

27  Quoted in Tardieu, Truth About the Treaty, p. 160.
28  Ibid., p. 202.

--- Sayfa 266 ---
266 │ Diplomasi

ka’nın önerdiği taahhüdü de tam bir yalnızlık politikasından önemli bir ayrıl-
ma olarak değerlendirmiştir.29
Resmi güvence konusunda çok ısrarlı olan Fransız liderleri, “benzeri görül-
memiş” Anglosakson kararlarının, Fransa’yı, Almanya’nın parçalanması tale-
binden vazgeçirmek için başvurulan bir taktik olduğunun farkında olmadılar.
Dış politikada, “benzeri görülmemiş” terimi her zaman kuşku uyandıran bir
terimdir. Çünkü yeniliğin fiili alanı, tarih, iç kurumlar ve coğrafya ile sınırlıdır.
Tardieu, Amerikan delegasyonunun reaksiyonunu bilseydi, güvencenin ne
kadar yüzeysel olduğunu anlayacaktı. Wilson’ın danışmanları, şeflerine karşı
direnişte birlik içindeydiler. Yeni diplomasi, özellikle de bu tip ulusal taahhüt-
ten kurtulmak için yaratılmamış mıydı? Amerika sonunda geleneksel bir itti-
faka girmek için mi savaşmıştı? House günlüğüne şöyle yazıyor:
“Başkanın dikkatini, böyle bir antlaşmanın tehlikelerine çekmem ge-
rektiğini düşündüm. Diğer hususlarla birlikte, bu antlaşma Milletler
Cemiyeti’ne doğrudan doğruya bir darbe olabilirdi. Cemiyetin, tam da
bu antlaşmanın önerdiği işi yapması gerekiyordu ve devletlerin birbir-
leriyle böyle antlaşmalar yapmaları gerekli ise, o zaman Milletler Ce-
miyeti’ne ne gerek vardı?”30
Bu haklı bir soruydu. Çünkü Milletler Cemiyeti reklam edildiği gibi çalışacak
ise, özel güvence gereksizdi ve güvence gerekli ise, cemiyet kuruluş amacına
uygun çalışmıyor demekti ve bütün savaş sonrası kavramlar şüpheli demekti.
Birleşik Devletler Senatosu’ndaki yalnızlık politikası taraftarlarının da kendi
kuşkuları vardı. Cemiyetin prensiplerine karşı güvence verme konusundan
çok, her işi çapraşık olan Avrupalıların, Amerika’yı çürümüş eski bağlantılar
ağına düşüreceklerinden korkuyorlardı. Güvence çok uzun ömürlü olmadı.
Senato’nun Versay Antlaşması’nı onaylamayı reddetmesi, güvenceyi de tar-
tışmalı hale getirdi ve Büyük Britanya kendisini bu bağlantıdan kurtarmak için
fırsatı ganimet bildi. Bu suretle Fransa taleplerinden sürekli olarak vazgeçmiş
oldu ve güvencenin ömrü de kısa sürdü.
Bütün bu zıt akımların sonucunda adını, imzalandığı Versay Sarayı’nın Aynalı
Salon’undan alan Versay Antlaşması ortaya çıktı. Antlaşmanın imzalandığı yer
de, gereksiz aşağılanma içeriyordu. Elli yıl önce, Bismarck nezaketsiz bir şe-
kilde, Almanya’nın birleşmesini orada ilan etmişti. Şimdi galipler intikamlarını

29  Ibid., p. 204.
30  House Diary, March 27, 1919, in Seymour, ed., Intimate Papers, vol. 4, p. 395.

--- Sayfa 267 ---
Henry Kissinger │ 267

alıyorlardı. Onların ortaya koyduğu sonucun da, uluslararası ortamı sakinleş-
tirmesi pek olası değildi. Uzlaşma için çok cezalandırıcı, Almanya’ya yeniden
toparlanması için fırsat verecek kadar yumuşak olan Versay Antlaşması, tü-
kenmiş demokrasileri, daimi dikkat göstermeye ve uzlaşmaz, revizyonist Al-
manya’ya karşı daimi bir yaptırım ihtiyacına mahkûm etti.
Ondört Nokta’ya rağmen, antlaşma, toprak, ekonomik ve askeri konularda
cezalandırıcıydı. Almanya, savaş öncesi topraklarının %13’ünü terk etmeye
mecbur kalmıştı. Ekonomik bakımdan önemli olan Yukarı Silezya, yeni oluştu-
rulan Polonya’ya verilmişti. Polonya’ya, Doğu Prusya’yı Almanya’nın geri ka-
lan kısmından ayıran “Polonya Koridoru”nu yaratan Posen civarındaki toprak-
lar verilmiş ve ayrıca Baltık Denizi’ne çıkış sağlanmıştı. Eupen-Et-Malmédy
adındaki küçük bir toprak parçası Belçika’ya verilmiş ve Alsace-Lorraine
Fransa’ya iade edilmişti.
Almanya, kolonilerini de kaybetmişti ki, bunların hukuki durumu, bir tarafta
Wilson diğer tarafta ganimeti topraklarına katmak isteyen Fransa, Büyük Bri-
tanya ve Japonya arasında anlaşmazlık yaratmıştı. Wilson, böyle doğrudan
doğruya bir transferin self-determinasyon prensibine ters düşeceğinde ısrar
ediyordu, İtilaf Devletleri sonunda, dâhiyane olduğu kadar, ikiyüzlü de olan
manda prensibi denen bir prensip üzerinde anlaştılar. Alman kolonileri ve
Ortadoğu’daki bazı Osmanlı toprakları, bağımsızlıklarını kolaylaştırmak için
cemiyetin gözetimi altındaki “Manda” rejimi adı altında bazı galip devletlere
verilmiştir. Mandanın ne olduğu özel olarak tanımlanmamış olduğu gibi, bun-
ların bağımsızlıklarına kavuşması da diğer kolonilerden daha hızlı olmamıştır.
Antlaşmanın askeri kısıtlamalarına göre, Alman ordusu, yüz bin gönüllüye ve
donanması da altı kruvazör ve birkaç küçük gemiye indirilmişti. Almanya’nın
denizaltı, uçak, tank ve ağır top gibi saldırı silahlarına sahip olması yasaklan-
mış ve genelkurmayı da dağıtılmıştı. Almanya’nın silahsızlandırılmasını kont-
rol etmek için bir İtilaf Kuvvetleri Askeri Kontrol Komisyonu kuruldu. Ancak
bu komisyonun otoritesinin çok belirsiz ve etkisiz olduğu zamanla anlaşıldı.
Lloyd George’un seçimi kazanmak amacıyla söylediği Almanya’yı “sıkıştırmak”
sözüne karşı, İtilaf Devletleri, ekonomik bakımdan halsiz kalmış bir Alman-
ya’nın kendi toplumlarını da etkileyen bir dünya ekonomik krizi doğuracağı-
nın zamanla farkına varmaya başladılar. Fakat galip devletlerin halkları, ku-
ramsal ekonomistlerin bu konudaki uyarılarına aldırmadılar, İngilizler ve
Fransızlar, Almanya’dan, sivil halkın zararlarının ödenmesini talep ettiler.

--- Sayfa 268 ---
268 │ Diplomasi

Daha makul düşünmesine rağmen, Wilson da sonunda Almanya’nın savaş
kurbanlarına ve ailelerine maaş ve bazı tazminatlar ödemesine razı oldu. Böy-
le bir şey şimdiye kadar hiç duyulmamıştı; önceki hiçbir Avrupa barış antlaş-
masında böyle bir hüküm yoktu; bu talepler için herhangi bir rakam da belir-
tilmemişti, sonu gelmez tartışmalara sebep olacak şekilde sonradan bir rakam
belirlenecekti.
Diğer ekonomik cezalar, nakit veya mal olarak 5 milyar doların hemen öden-
mesini içeriyordu. Fransa, Doğu Fransa’nın işgali sırasında Almanların kömür
ocaklarını tahrip etmeleri nedeniyle tazminat olarak büyük miktarlarda kö-
mür alacaktı. Alman denizaltıları tarafından batırılan gemilerine karşılık, Bü-
yük Britanya’ya Alman ticaret filosunun büyük kısmı verilecekti. Alman paten-
ti ile birlikte (Versay Antlaşması nedeniyle Bayer Aspirini, bir Alman değil
Amerikan ürünüdür) Almanya’nın 7 milyar doları bulan dış varlıklarına el
kondu. Almanya’nın belli başlı nehirleri, uluslararası statüye kavuştu ve güm-
rük tarifelerini yükseltme hakkı sınırlandırıldı.
Bu şartlar, yeni uluslararası düzeni yaratacak yerde, onu ipotek altına soku-
yordu. Galipler Paris’te toplandıkları zaman, tarihte yeni bir devrin başladığını
ilan etmişlerdi. Viyana Kongresi’nin hataları olarak kabul ettikleri hususlardan
kaçınmakta o kadar kararlı idiler ki, İngiliz delegasyonu tanınmış tarihçi Sir
Charles Webster’i bu konuda bir yazı hazırlamakla görevlendirdi.31 Oysa so-
nunda ortaya çıkan şey, Amerikan ütopyacılığı ile Avrupa paranoyası arasında
iğreti bir uzlaşma idi ki, Amerika’nın rüyalarını gerçekleştiremeyecek kadar
çok şarta bağlı ve Avrupa’nın korkularını yatıştıramayacak kadar deneme
niteliğinde idi. Yalnız kuvvet yoluyla korunabilecek uluslararası bir düzen,
hele de uygulamada esas yükü taşıması gereken ülkelerin –bu olayda Büyük
Britanya ve Fransa– araları açık ise, bir darbede yıkılabilecek kadar nazik bir
konumda demektir.
Kısa zamanda anlaşıldı ki, pratik bir sorun olarak self-determinasyon prensi-
binin, Ondört Nokta Doktrini tarafından öngörülen şekilde açık seçik uygu-
lanması özellikle Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun yerine geçen dev-
letler arasında olanaksızdır. Çekoslovakya’nın 15 milyon nüfusunun hemen
hemen üçte biri ne Çek, ne de Slovak idi: 3 milyon Alman, l milyon Macar, 500
bin Polonyalıdan oluşuyordu. Üstelik Slovakya, Çeklerin egemen olduğu bu

31  Sir Charles Webster, The Congress of Vienna (London: Bell, 1937).

--- Sayfa 269 ---
Henry Kissinger │ 269

ülkede halinden pek memnun değildi; bunu 1939’da ve tekrar 1992’de ayrıla-
rak göstermiş oldu.
Yeni Yugoslavya, Güney Slav entelektüellerinin beklentilerine cevap vermiştir.
Fakat bu devleti yaratmak için, Avrupa tarihinin hata çizgisini geçmek gerekli
idi. Bu çizgi, Batı ve Doğu Roma İmparatorluğu’nu, Katolikleri ve Ortodoksları,
Latin ve Slav alfabelerini bölmekte ve Hırvatistan ile Sırbistan arasından geç-
mektedir. Bu iki ulus, karışık tarihlerinde, hiçbir zaman aynı politik birliğin bir
parçası olmamışlardır. Bunun faturası, 1941’den sonra ve 1991’de başlayan
kanlı bir savaşla ödenmek üzere geldi.
Romanya’da milyonlarca Macar, Polonya’da milyonlarca Alman ile birlikte
Doğu Prusya’yı Almanya’nın geri kalan bölümünden ayıran bir koridorun
bekçiliği kaldı. Self-determinasyon adına yapılan bu sürecin sonunda, Avus-
turya-Macaristan imparatorluğu zamanındaki nüfusu eşit sayıda halk toplu-
lukları, yabancı yönetimi altında yaşamaya başladılar. Şu farkla ki, bu insanlar
daha çok sayıda ve daha zayıf ulus-devletler arasında bölünmüş olup, bu dev-
letler istikrarı bozacak şekilde birbiriyle devamlı anlaşmazlık halindeydiler.
Lloyd George, İtilaf Devletleri’nin kendilerini içine soktukları çıkmazı anladığı
zaman vakit çok geçti. Wilson’a yazdığı 25 Mart 1919 tarihli memorandumda
şöyle diyordu:
“Gelecek bir savaş için, Alman milletinin düşündüğünden daha iyi bir
neden düşünemiyorum. Bu millet, dünyanın en dinamik ve kuvvetli ırk-
larından birisi olduğunu kanıtladı. Şimdi Almanya’nın etrafı bir sürü
küçük devletlerle çevrilmiş olup, bunların halklarının çoğu evvelce hiç-
bir zaman istikrarlı bir hükümet kurmuş değildir. Üstelik bu devletler-
den her birinde, kendi anavatanları ile birleşmeye can atan kalabalık
Alman toplulukları vardır.”32
Fakat o zamana kadar konferans çok ilerlemiş, Haziran ayında kapanış tarihi-
ne yaklaşmıştı. Ayrıca güç dengesi prensibi de bir kenara atılmışken, dünya
düzenini yeniden örgütlemek için alternatif bir prensip de yoktu.
Sonradan birçok Alman lideri, ülkelerinin, daha sonra sistematik olarak ihlal
edilen Ondört Nokta’ya kanarak ateşkesi kabul ettiğini ileri sürdüler. Bunlar,

32  Lloyd George memorandum to Woodrow Wilson, March 25, 1919, in Ray Stannard Baker,
Woodrow Wilson and World Settlement (New York: Doubleday, Page & Co., 1922), vol. III, p.
450.

--- Sayfa 270 ---
270 │ Diplomasi

kendine acındırma saçmalığından başka bir şey değildi. Almanya, savaşı ka-
zanma şansı olduğuna inandığı müddetçe, Ondört Nokta’ya aldırmadı ve On-
dört Nokta’nın ilânından hemen sonra, Rusya’ya, Wilson’ın prensiplerinin her
birini tek tek ihlâl eden Brest-Litovsk’da bir Kartaca barışı empoze etti. Al-
manya’nın sonunda savaşı bitirmesi, sadece ince güç hesapları ile ilgilidir.
Amerikan ordusu savaşa karıştığına göre, Almanya’nın nihai yenilgisi, yalnızca
bir zaman meselesi idi. Almanya, ateşkes istediği zaman tükenmişti, savunma-
sı kırılıyordu ve itilaf orduları Alman topraklarına girmek üzere idi. Gerçekte
Wilson prensipleri, Almanya’yı daha ağır cezalardan kurtarmıştır.
Tarihçiler, Versay Antlaşmasının kötü kaderinin nedeninin, Birleşik Devlet-
ler’in cemiyete katılmayı reddetmesi olduğunu daha iyi temellere dayanarak
savundular. Amerika’nın antlaşmayı onaylamayı reddetmesi veya Fransız
sınırları için güvence vermeği kabul etmemesi, kuşkusuz Fransa’nın moralinin
bozulmasına katkıda bulunmuştur. Fakat ülkelerinin yalnızlık taraftarı ruh
hali göz önüne alındığında, Amerika’nın cemiyete üyeliği veya güvence verme-
si o kadar önemli bir fark oluşturmayacaktı. Her iki halde de, Amerika saldırı-
ya karşı koymak için kuvvet kullanmayacaktı veya saldırıyı öyle terimlerle
tanımlayacaktı ki, Doğu Avrupa’ya uygulanamayacaktı. Bunu Büyük Britanya
1930’larda yapmıştı.
Versay Antlaşmasının çöküş nedeni bünyeseldi. Viyana Kongresi’nin yarattığı
yüzyıllık barışı ayakta tutan ve her biri vazgeçilmez olan üç direk vardı: Fran-
sa’yı tatmin eden bir barış, güç dengesi ve paylaşılan bir meşruiyet duygusu.
Göreceli olarak Fransa’yı tatmin eden barış, kendi başına Fransız revizyoniz-
mine engel olamazdı; fakat Fransa biliyordu ki, Dörtlü İttifak veya Kutsal İtti-
fak daima üstün kuvvetleri bir araya getirebilirdi ve bu da Fransız yayılmacılı-
ğını çok riskli yapardı. Aynı zamanda, periyodik Avrupa konferansları Fran-
sa’ya Avrupa düzenine eşit düzeyde katılma olanağı sağladı. Hepsinden önem-
lisi, bütün büyük devletler, var olan kırgınlıkların, uluslararası düzeni yıkacak
bir girişime dönüşmesini önleyecek kadar ortak değerleri paylaşıyorlardı.
Versay Antlaşması bu şartların hiçbirisini gerçekleştirmedi. Şartları, tarafları
uzlaştıramayacak kadar ağırdı; fakat devamlı itaati sağlayacak kadar da sert
değildi. Gerçekte, Almanya’yı tatmin etmekle, ona boyun eğdirmek arasında
dengeyi bulmak kolay bir iş değildi. Savaş öncesi dünya düzenini çok sınırlayı-
cı bulan Almanya’nın, yenilgiden sonra mevcut hiçbir şarttan memnun olması
olanaksızdı.

--- Sayfa 271 ---
Henry Kissinger │ 271

Fransa’nın üç stratejik seçeneği vardı: Almanya karşıtı bir koalisyon kurabilir-
di; Almanya’nın bölünmesine çaba harcayabilirdi veya Almanya’yı yatıştırma-
ya çalışabilirdi, ittifak için yapılan bütün girişimler sonuçsuz kaldı çünkü Bü-
yük Britanya ve Amerika bunlara katılmayı reddetti ve Rusya artık dengenin
bir parçası değildi. Almanya’nın bölünmesine de, yine ittifakı reddeden ülkeler
karşı oldular; fakat olağanüstü bir durum ortaya çıktığında Fransa yine onla-
rın desteğine güvenmek zorundaydı. Almanya’yı yatıştırmak ise, hem çok geç,
hem de çok erkendi: Çok geçti, çünkü yatıştırma Versay Antlaşması’na uygun
düşmüyordu; çok erkendi, çünkü Fransız kamuoyu henüz buna hazır değildi.
Paradoksal olarak, tüm cezalandırıcı hükümlerine karşın, Fransa’nın zayıflığı
ve Almanya’nın stratejik avantajı Versay Antlaşması tarafından büyütülmüştü:
Savaştan önce, Almanya doğuda ve batıda kuvvetli komşularla karşı karşıya
idi: Fransa, Avusturya, Macaristan İmparatorluğu veya Rusya. Her iki yönde
büyük bir devletle karşılaşmadan genişlemesi olanaksızdı. Fakat Versay Ant-
laşması’ndan sonra artık doğuda Almanya’ya karşı bir ağırlık yoktu. Zayıflamış
bir Fransa, dağılmış bir Avusturya-Macaristan imparatorluğu ve bir müddet
fotoğraf dışında kalmış bir Rusya ile, özellikle de Anglosakson devletleri, Ver-
say Antlaşması’na güvence vermeyi reddettikten sonra eski güç dengesini
yeniden yapılandırmak olanaksızdı.
1916’da, o zamanki İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Balfour, Avrupa’nın önündeki
tehlikenin hiç olmazsa bir bölümünü önceden gördü ve yeni bir savaşta, ba-
ğımsız Polonya’nın Fransa’yı savunmasız bırakabileceği uyarısında bulundu:
Eğer “Rusya ve Almanya arasında tampon bir devlet Polonya bağımsız krallık
yapılırsa, Fransa, gelecek savaşta Almanya’nın insafına terk edilir; çünkü Rus-
ya, Polonya’nın tarafsızlığını ihlal etmeden Fransa’nın yardımına koşamaz.”33
1939’daki çıkmaz da aynen buydu. Almanya’yı çevrelemek için, Fransa’nın,
Almanya’yı iki cephede savaşmak zorunda bırakacak olan doğuda bir müttefi-
ke gereksinimi vardı. Rusya bu rolü yapabilecek kuvvette tek ülke idi; fakat,
Rusya ile Almanya’yı birbirinden ayıran Polonya dolayısıyla, Rusya yalnız
Polonya’nın tarafsızlığını ihlal ederek Almanya üzerine baskı yapabilirdi; fakat
Polonya, Rusya’nın rolünü oynayamayacak kadar zayıftı. Versay Antlaşma-
sı’nın yaptığı şey, Polonya’yı bölmek için Almanya ve Rusya’yı teşvik etmesi
olmuştur ki, gerçekten yirmi yıl sonra olanlar da aynen böyle idi.

33  Quoted in Louis L. Gerson, Woodrow Wilson and the Rebirth of Poland, 1914–1920 (New
Haven, Conn.: Yale University Press, 1953), pp. 27–28.

--- Sayfa 272 ---
272 │ Diplomasi

Doğuda kendisine müttefik olabilecek büyük bir devletten yoksun olan Fransa,
Almanya’ya karşı iki cepheli bir meydan okuma izlenimini vermek için yeni
devletleri kuvvetlendirme çabası peşine düştü. Yeni Doğu Avrupa devletlerini,
Almanya’dan daha çok toprak koparmak veya Macaristan’dan geriye ne kal-
dıysa onları almak çabalarında destekledi. Şu husus da açıktır ki, yeni devlet-
ler, Fransa’nın, Almanya’ya karşı mukabil bir ağırlık olmak üzere görev yapa-
bilecekleri şeklindeki yanlış hesabını cesaretlendiriyorlardı. Oysa henüz çocuk
yaştaki bu devletler, o zamana kadar Avusturya ve Rusya’nın oynadığı rolü
üstlenemezlerdi, iç karışıklıklar ve birbirleriyle rekabet dolayısıyla çok zayıf
düşmüşlerdi. Doğuda ise, kaybettiği topraklar yüzünden kızgın bir Rusya,
kâbus gibi tepelerinde duruyordu. Eski kuvvetini bulur bulmaz, Rusya bu kü-
çük devletlerin bağımsızlıklarına karşı Almanya kadar büyük bir tehlike oluş-
turacaktı.
Böylece kıtanın istikrarı, Fransa üzerine yüklenmişti. Oysa ancak Amerika,
Büyük Britanya, Fransa ve Rusya’nın bir araya gelmiş kuvvetleri Almanya’yı
kontrol altına alabilmişti. Bu ülkelerden Amerika tekrar yalnızlık politikasına
döndü. Rusya, bir devrim olması ile Avrupa’dan kopmuştu ve ayrıca cordon
sanitaire (sağlık kordonu) denilen küçük Doğu Avrupa devletlerinden oluşan
bir devletler topluluğu Rusya’nın doğrudan doğruya Fransa’ya yardım yolu
üzerinde bulunuyordu. Barışı korumak için Fransa, bütün Avrupa üzerinde
polis rolü oynamak zorunda kalacaktı. Oysa Fransa’nın böyle müdahaleci bir
politika izlemeye ne hevesi, ne de gücü vardı; ama böyle bir işe girişse bile
Amerika ve Büyük Britanya tarafından terk edildiğinden kendisini yapayalnız
bulacaktı.
Yine de Versay Antlaşması’nın en tehlikeli zayıflığı psikolojikti: Viyana Kong-
resi ile yaratılan dünya düzeni, güç dengesi şartları ile yoğrulmuş, muhafa-
zakâr birlik prensibinin çimento görevi gördüğü bir düzendi; her şeyden
önemlisi, antlaşmayı ayakta tutacak olan güçler, bu antlaşmanın âdil olduğuna
inanmışlardı. Versay Antlaşması ise ölü doğmuştu çünkü antlaşmanın dile
getirdiği değerler ile onu uygulamak için gereksinim duyulan teşvikler birbi-
riyle çatışıyordu. Anlaşmayı savunacak olan devletlerin çoğunluğu, anlaşma-
nın bu yönünün âdil olmadığını düşünüyorlardı.
I. Dünya Savaşı’nın paradoksal yönü, savaşın, Almanya’nın gücünün ve üstün-
lüğünün kontrol altına alınması için yapılmış olması ve bunun, kamuoyunun
baskısını bir uzlaşma barışının yapılmış olması önleyecek derecede yükseltil-
mesiydi. Sonuçta, Wilson prensipleri Almanya’nın gücünü kontrol altına ala-

--- Sayfa 273 ---
Henry Kissinger │ 273

cak bir barış yapılmasını önlemiş oldu; ortada ortak bir adalet duygusu da
yoktu. Soyut prensipler bazına oturtulan bir dış politika uygulamanın bedeli,
bireysel olayları birbirinden ayırmanın olanaksızlığıdır. Versay’da liderler,
galiplerin kesin hakkı olarak yahut güç dengesi hesapları dolayısıyla Alman
gücünü azaltmayı istemediklerinden, genel bir silahsızlanma planının ilk uy-
gulaması çerçevesinde Alman silahsızlanmasını ve savaş suçunun kefareti
olarak tazminatları haklı göstermek zorunda kaldılar.
Alman silahsızlanmasını bu surette haklı gösteren İtilaf Devletleri, anlaşmala-
rını desteklemek için gereken psikolojik hazırlığın da altını oydular. Başlangıç-
tan beri Almanya, kendisine karşı farklı işlem yapıldığını ileri sürebilirdi, nite-
kim sürdü de. Almanya, ya tekrar silahlanmasına izin verilmesini, yahut diğer
devletlerin silah bakımından kendi düzeyine indirilmesini talep etti. Bu süreç
içinde, Versay Antlaşması’nın silahsızlanma hükümleri, galiplerin morallerinin
bozulmasına neden oldu. Her silahsızlanma konferansında, Almanya, moral
yönden daha yüksek konumda oluyordu ve genellikle Büyük Britanya da onu
destekliyordu. Fakat Fransa, silahlanma konusunda Almanya’ya eşitlik sağla-
saydı, Doğu Avrupa devletlerinin bağımsızlıklarını koruma olasılığı da ortadan
kalkacaktı. Dolayısıyla silahsızlanma ile ilgili hükümlerin, ya Fransa’nın silah-
sızlanmasına veya Almanya’nın silahlanmasına sebep olacağı kesindi. Her iki
halde de, Fransa Doğu Avrupa’yı, hatta uzun vadede kendisini savunacak ka-
dar kuvvetli olamayacaktı.
Benzer
şekilde,
Avusturya
ve
Almanya’nın
birleşmesi
yasağı,
self-
determinasyon prensibini ihlal ettiği gibi, Çekoslovakya’daki büyük Alman
azınlığını ve daha az olmakla beraber, Polonya’daki Alman azınlığını açıkla-
yamıyordu. Almanya’nın kaybettiği toprakları geri istemesi, demokrasilerin
suçluluk psikolojisi ile güçlenmiş olarak Versay Antlaşması’nın temel prensibi
ile de desteklenmiş oluyordu.
Antlaşmadaki en tehlikeli psikolojik felaket, Savaş Suçu ile ilgili 231. madde
idi. Bu maddede, Birinci Dünya Savaşı’nın çıkmasında tek sorumlu devlet ola-
rak Almanya gösterilip, ağır bir şekilde kınanıyordu. Antlaşmadaki Alman-
ya’ya karşı uygulanacak cezai önlemlerin çoğu –ekonomik, askeri ve politik–
büyük yangının esas nedeninin Almanya’nın hatası olduğu iddiasına dayandı-
rılmıştı.
XVIII. yüzyıl barış kurucuları, “savaş suçu” hükümlerini gülünç bulurlardı.
Onlar için savaşlar, birbiri ile çatışan çıkarların sebep olduğu ahlakla ilgisi

--- Sayfa 274 ---
274 │ Diplomasi

olmayan kaçınılmaz olaylardı. XVIII. yüzyıl savaşlarının sonunda imzalanan
antlaşmalara göre kaybedenler, ahlaki bakımdan doğru olup olmadığına ba-
kılmaksızın, bir bedel öderdi. Fakat Wilson ve Versay’daki barış kuruculara
için, 1914-18 savaşının nedeni olarak cezalandırılması gereken bir kötülüğün
belirlenmesi gerekiyordu.
Karşılıklı nefret duyguları hafifledikten sonra, aklı başında olan gözlemciler
gördüler ki, savaşın çıkmasının sorumluluğunu tespit etmek o kadar kolay bir
iş değildi. Kuşkusuz, Almanya bu işte ağır bir sorumluluk taşıyordu; ancak
cezai önlemler için yalnız Almanya’yı seçmek hakkaniyete uygun muydu? 231.
madde gerçekten yerinde bir hüküm müydü? Bu sorular, özellikle de Büyük
Britanya’da 1920’lerde sorulmaya başlanınca, antlaşma içindeki Almanya için
belirlenen cezai önlemlerin uygulanması görüşünde bazı tereddütler belirdi.
Vicdanlarının baskısı altında kalan barış kurucuları, yaptıklarının adil olup
olmadığını düşünmeye başladılar ve bu durum, antlaşmayı korumak hususun-
da bir kararsızlık yarattı. Doğal olarak Almanya bu konuda sorumsuzca hare-
ket etmişti. Halk arasında, 231. madde “Savaş Suçu Yalanı” olarak adlandırıldı.
Güç dengesi oluşturmaktaki fiziki güçlük, moral bir denge oluşturmaktaki
psikolojik güçlüğe eşitti.
Böylece, Versay Antlaşması’nı düzenleyenler yapmak istediklerinin tamamen
zıttı bir durumu gerçekleştirmeyi başarmış oldular. Almanya’yı fiziki olarak
zayıflatmak istediler; fakat jeopolitik olarak daha da güçlendirdiler. Uzak bir
perspektif içinde bakıldığında, Almanya Versay’dan sonra Avrupa’ya hâkim
olmak için savaştan önceki durumundan daha da iyi bir pozisyona gelmişti.
Almanya’nın, sadece bir zaman meselesi olan silahsızlanma zincirlerini atar
atmaz, eskisinden daha da güçlü olarak ortaya çıkması kaçınılmazdı. Harold
Nicolson durumu şöyle özetledi: “Biz Paris’e, yeni düzenin kurulacağı inancıy-
la geldik; ayrılırken gördük ki, yeni düzen eski düzeni kirletmekten başka bir
şey yapmamıştır.”34

34  Harold Nicolson, Peacemaking 1919 (London: Constable & Co., 1933), p. 187.

--- Sayfa 275 ---
Clemenceau, Wilson, Baron Sidney Sonnino ve Lloyd George
Versay Antlaşması imzalandıktan sonra (28 Haziran 1919)

10
Galiplerin Karşı Karşıya Bulunduğu Çıkmazlar
Versay Antlaşması’nın korunması, birbirini geçersiz hale getiren iki kavrama
dayandırılmıştı. İlki çok geniş, ikincisi de çok nefretle dolu olduğu için başarı-
sız oldu. Ortak güvenlik kavramı, barışı bozma olasılığı olan şartlara uygula-
namayacak kadar genel nitelikteydi. Ortak güvenlik yerine geçen Fransız-
İngiliz işbirliği ise, büyük Almanya’nın meydan okumalarına direnemeyecek
kadar hafif ve kararsızlık içinde idi. Beş yıl geçmeden, savaşta yenilen iki bü-
yük devlet Rapallo’da bir araya geldi. Almanya ile Sovyetler Birliği arasındaki
artan işbirliği, Versay sistemine indirilen önemli bir darbe oldu; moralleri çok
bozulduğu için, demokrasiler bu durumun önemini hemen kavrayamadılar.
Birinci Dünya Savaşı’nın sonunda, uluslararası uygulamalarda ahlak ve çıkar-
ların rolü hakkındaki bir yüzyıllık çatışma, hukuk ve ahlakın üstünlüğü lehine
sonuçlanmış gibi görünüyordu. Savaş felaketinin yarattığı şokun etkisi altında,
birçok insan bir kuşağın bütün gençlerini yok eden Realpolitik türünden bir

--- Sayfa 276 ---
276 │ Diplomasi

politikadan olabildiğince uzak, daha iyi bir dünya ümit ettiler. Amerika yalnız-
lık politikasına çekildi ise de, bu süreçte bir katalizör rolü oynamak üzere
ortaya çıktı. Wilson’ın bıraktığı miras, Avrupa’nın, Amerika olmasa da istikra-
rı, geleneksel Avrupa tarzı ittifaklar ve güç dengesi yerine, ortak güvenlikle
sağlamak şeklindeki Wilson görüşünü kabul etmesi idi.
Sonraki yıllarda Amerika kendisinin de katıldığı (NATO gibi) ittifaklar, genel
olarak ortak güvenlik vasıtaları olarak tanımlandı. Bununla beraber, terimin
orijinal algılanması böyle değildi; çünkü özünde ortak güvenlik kavramı ile
ittifak kavramı taban tabana zıt kavramlardır. Geleneksel ittifaklar, belirli bir
tehdide yönelmiştir ve paylaşılan ulusal çıkarlar veya ortak güvenlik endişele-
ri ile birbirine bağlanan bazı ülke grupları için kesin taahhütler içerir. Ortak
güvenlik sistemi ise, herhangi bir belirli tehdidi tanımlamaz, hiçbir ülkeye
güvence vermez ve ülkeler arasında ayırımcılık yapmaz. Bu sistem, teorik
olarak barışa yönelen her tehdide direnmek amacıyla oluşturulmuştur; tehdi-
di kimin yaptığı ve kime karşı yapıldığı hiç önemli olmaksızın, ittifaklar daima
olası bir düşmana karşı oluşturulur. Ortak güvenlik sistemi ise, soyut olarak
uluslararası hukuku savunur. Ülke içi ceza kanunu, iç hukuk sisteminde ne
işlev görüyorsa, uluslararası hukuk sisteminde de aynı işlevi görür. Bir ittifak-
ta, tarafların çıkarlarına ve güvenliğine karşı saldırı, yani casus belli (Savaş
nedeni)’dir. Ortak güvenlik sisteminde casus belli ise, bütün dünya halklarının
ortak çıkarı olduğu kabul edilen sorunların, barışçıl yollarla çözülmesi prensi-
binin ihlalidir. Bu nedenle, kuvvet, her olayda barışı korumada ortak çıkarı
olan değişik ülke gruplarından oluşturulur.
Bir ittifakta amaç, bir ulusal çıkar analizinden çok, önceden tahmin edilebilir,
kesin bir yükümlülük ortaya koymaktır. Ortak güvenlik ise tamamen ters şe-
kilde çalışır; prensiplerinin uygulanmasını, olay patlak verdiğinde ortaya çı-
kan özel şartların yorumuna bırakır ve bu da istemeden o anın ruh hali dolayı-
sıyla ulusal iradeye fazla hoşgörülü davranır.
Ortak güvenlik, bütün devletler veya hiç değilse ortak savunma ile ilgili bütün
devletler, sorunun doğası hakkında hemen hemen benzer görüşlere sahip ve
olayın değerlendirilmesine göre güç kullanmaya veya yaptırım uygulamaya
hazır iseler, güvenliği sağlarlar ve bunu yaparken, karşı karşıya bulunulan
olaydaki özel ulusal çıkarları göz önüne almamaları gerekir. Ancak şartlar
yerine getirilmişse, bir dünya organizasyonu yaptırım uygulayabilir veya ulus-
lararası uygulamalarda hakem rolü oynayabilir. Wilson’ın, 1918 Eylülü’nde
savaşın sonu yaklaşırken, ortak güvenlik sisteminden anladığı buydu:

--- Sayfa 277 ---
Henry Kissinger │ 277

“Ulusal amaçlar gittikçe geride kalmaya başladı ve aydınlanmış insanlı-
ğın ortak amaçları, onların yerini aldı. Sıradan insanların fikirleri, hâlâ
bir güç oyunu oynadığını, hem de yüksek oynadığını sanan sofistike in-
sanlarınkinden daha anlaşılır, ileri ve tutarlıdır.”1
Uluslararası anlaşmazlıkların nedenlerinin Wilsoncu yorumu ile Avrupa yo-
rumu arasındaki önemli fark, bu sözlerde yansımaktadır. Avrupa tarzı diplo-
masi, ulusal çıkarların çatışma eğiliminde olduğunu kabul eder ve diplomasiyi,
bunları uzlaştırmak için bir araç görür; diğer tarafta Wilson, uluslararası
uyumsuzluğu gerçek bir çıkar çatışması olarak değil, “berrak olmayan düşün-
cenin” bir sonucu kabul eder. Realpolitik uygulamasında, devlet adamları özel
çıkarlarla genel çıkarlar arasında, özendirmeler ile cezalar arasında bir denge
ile bağlantı kurma görevini üstlendiler. Wilson’ın görüşüne göre, devlet adam-
larının, evrensel prensipleri, özel olaylara uygulamaları gerekir. Bunun da
ötesinde, devlet adamlarının kendileri anlaşmazlıkların sebebi olarak kabul
edilmiştir; çünkü insanların uyumluluğa olan doğal eğilimlerini, anlaşılması
zor ve bencil hesaplarla çarpıtanlar onlardır.
Versay’da birçok devlet adamının hareket tarzı, Wilson’ın beklentilerini yalan-
cı çıkarmıştır, istisnasız, devlet adamlarının hepsi, ulusal çıkarları üzerinde
ısrarlı oldular, ortak amaçların savunmasını, toprak sorunlarında Avrupai
anlamda her hangi bir ulusal çıkarı olmayan Wilson’a bıraktılar, insafsız ger-
çek karşısında davadan vazgeçmemek ve çabalarını iki katına çıkartmak, pey-
gamberlerin doğasında vardır. Wilson’ın Versay’da karşılaştığı engeller, kuş-
kusuz, onun kafasında yeni düzenlemenin geçerliliği konusunda kuşku yarat-
madı. Tam tersine, bu yeni düzenin gerekliliği konusundaki inancını daha da
kuvvetlendirdi. Cemiyetin ve dünya kamuoyunun, Antlaşmanın kendi koyduğu
prensiplerden ayrılmış olan birçok hükmünü düzelteceği inancında idi.
Gerçekten de Wilson’ın ideallerinin gücü, güç dengesi politikasının doğduğu
yer olan Büyük Britanya üzerindeki etkisi ile kendini gösterdi. Cemiyet Ana-
sözleş-mesi hakkındaki resmi İngiliz yorumunda, “nihai ve en etkili yaptırı-
mın, uygar dünyanın kamuoyu olması gerektiği”2 belirtildi. Lord Cecil Avam

1  Woodrow Wilson, An Address in the Metropolitan Opera House, September 27, 1918, in Arthur
S. Link, ed., The Papers of Woodrow Wilson (Princeton, N.J.: Princeton Universitv Press, 1966–
), vol. 51, pp. 131–32.
2  Quoted in Edward Hallett Carr, The Twenty Years’ Crisis, 1919–1939 (2nd ed., 1946) (New
York: Harper & Row, paper reprint, 1964), p. 34.

--- Sayfa 278 ---
278 │ Diplomasi

Kamarası önünde şöyle söylüyordu: “Bizim dayanağımız kamuoyudur... eğer
bu konuda hatalı isek, bütün sistem hatalı demektir.”3
Pitt, Canning, Palmerston ve Disraeli’nin politikasını izleyenlerin, kendilikle-
rinden bu inanca ulaşması olası görünmüyor. Başlangıçta, savaşta Amerikan
desteğini sağlamak için Wilson politikası ile uyumlu gittikleri anlaşılıyor. Za-
man geçtikçe, Wilson prensipleri İngiliz kamuoyunda akis bulmaya başladı.
1920’lerde ve 1930’larda, Büyük Britanya’nın ortak güvenliği savunması artık
taktik gereği değildi. Wilsonizm, gerçek bir değişiklik yaratmıştı.
Sonunda ortak güvenlik, temel varsayımının, yani bütün ulusların belirli bir
saldırı hareketine karşı direnmede aynı çıkara sahip olduğu ve ona karşı ko-
yarken aynı riskleri göze almaya hazır olduğu varsayımının zayıflığının kur-
banı oldu. Deneyim göstermiştir ki, bu varsayımlar yanlıştı. Büyük bir devletin
taraf olduğu hiçbir saldırı hareketi, ortak güvenlik prensibinin uygulanması ile
yenilmiş değildir. Dünya toplumu, ya bu hareketi saldırı olarak değerlendir-
meyi reddetmiştir veya uygun yaptırım konusunda anlaşmazlığa düşmüştür.
Yaptırım uyguladığı zaman ise, bu önlemler, mümkün olan en az ortak önlem-
ler olmuştur ve bunlar öyle etkisiz kalmıştır ki, hiç alınmasa daha iyi olurdu.
Japonlar 1932’de Mançurya’yı işgal ettiği zaman, cemiyetin bir yaptırım me-
kanizması yoktu. Bu noksanlık giderildi ve Habeşistan’da İtalyan saldırısı ile
karşılaşıldı. Cemiyet yaptırım uygulama kararı verdi; fakat “savaştan başka
bütün yaptırımlar” sloganı ve petrol kesintisi tehdidi ile ilgili uygulama yapıl-
madı. Avusturya kuvvet zoruyla Almanya ile birleştirilince ve Çekoslovak-
ya’nın özgürlüğü ortadan kalkınca, cemiyetin hiçbir tepkisi olmadı. Milletler
Cemiyeti’nin son eylemi, Almanya, Japonya ve İtalya’nın ayrılmasından sonra,
1939’da Finlandiya’ya saldırısı nedeniyle Sovyetler Birliği’nin cemiyetten
atılması oldu. Bu işlemin, Sovyetlerin hareketinde hiçbir etkisi olmadı.
Soğuk Savaş boyunca, Birleşmiş Milletler de büyük bir devletin saldırısını
içeren her olayda aynı şekilde etkisiz kaldı. Bu hareketsizliğin nedeni, ya ko-
münistlerin Güvenlik Konseyi’ndeki vetoları veya küçük devletlerin kendileri-
ni ilgilendirmeyen sorunlar karşısında üzerlerine risk almaktan kaçınmaları
idi. Birleşmiş Milletler, Berlin krizlerinde ve Sovyetlerin Macaristan, Çekoslo-
vakya ve Afganistan’a müdahalelerinde ya etkisizdi, yahut saha kenarında idi.
İki süper güç aralarında anlaşana kadar, Küba, Füze Krizi ile hiç ilgilenmedi.
Amerika 1950’deki Kuzey Kore saldırısında Birleşmiş Milletler’in otoritesini

3  Quoted in ibid., p. 35.

--- Sayfa 279 ---
Henry Kissinger │ 279

göstermesini sağlayabildi çünkü Sovyet temsilcisi Güvenlik Konseyi’ni boykot
etmişti ve Avrupa’da Sovyet saldırısı tehdidine karşı Amerika’yı yanlarına
almak isteyen devletler Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nda hâlâ çoğunluğu
oluşturuyorlardı. Birleşmiş Milletler, diplomatlarının buluşması için uygun bir
yer ve fikir alışverişi için faydalı bir forum olduğunu gösterdi. Önemli teknik
fonksiyonları da yerine getirdi. Fakat savaşı engelleme ve saldırıya karşı ortak
direnme anlamına gelen temel varsayımını, ortak güvenliği yerine getirmekte
başarılı olamadı.
Birleşmiş Milletler için bu söylenenler Soğuk Savaş sonrası devrede de doğru-
dur. 1991 Körfez Savaşı’nda, gerçekten de Amerika’nın hareketini onayladı;
fakat Irak’ın saldırısına karşı direnmenin ortak güvenlik doktrininin bir uygu-
laması olduğunu söylemek zordur. Amerika uluslararası bir konsensüsün
oluşmasını beklemeden tek taraflı olarak büyük bir seferi kuvveti harekete
geçirdi. Diğer devletler, Amerika’nın hareketleri üzerinde etkiyi ancak sonuçta
bir Amerikan girişimi olan harekete katılmakla sağlayabilirlerdi; veto hakkını
kullanarak çatışma riskinden kaçınamazlardı. Bunlara ek olarak, Sovyet Birli-
ği’nde ve Çin’deki iç ayaklanmalar, Güvenlik Konseyi’nin devamlı üyelerine
Amerika’nın iyi niyetini sağlamak için bir fırsat yarattı. Körfez Savaşı’nda or-
tak güvenlik sistemi, Amerikan liderliğinin yerine geçmesi için değil, haklı
çıkarılması için ileri sürüldü.
Kuşkusuz, ortak güvenlik kavramının ilk olarak diplomasiye sokulduğu o ma-
sum günlerde, henüz bu olaylardan ders alınmamıştı. Versay sonrası devlet
adamları, silahlanmanın, gerginliklerin nedeni olduğuna, onun bir sonucu
olmadığına kendilerini yarı yarıya ikna ettiler. Uluslararası diplomaside, şüp-
heciliğin yerini iyi niyet alırsa, uluslararası anlaşmazlıkların kökünden sökü-
lüp atılacağına da ikna oldular. Savaştan duygusal bir çöküntü içinde çıkması-
na rağmen, Avrupa liderleri, karşılaştıkları diğer bütün engelleri aşsalar bile,
ortak güvenlik genel doktrininin işlemesinin, dünyanın en güçlü üç ülkesi
sisteme dâhil edilmediği sürece mümkün olmadığını fark etmiş olmalıdırlar.
Bu ülkeler; Birleşik Devletler, Almanya ve Sovyetler Birliği’ydi. Birleşik Devlet-
ler, Milletler Cemiyeti’ne girmeyi reddetti. Almanya, cemiyet dışında tutuldu
ve parya muamelesi gören Sovyet Rusya, cemiyeti küçük görüyordu.
Savaş sonrası düzenden en çok acı çeken ülke, galip Fransa idi. Fransız liderle-
ri, Versay Antlaşması hükümlerinin Almanya’yı devamlı olarak zayıf durumda
tutamayacağını biliyorlardı. Son Avrupa savaşı olan 1854-56 Kırım Sava-

--- Sayfa 280 ---
280 │ Diplomasi

şı’ndan sonra, galip devletler olan Büyük Britanya ve Fransa, askeri hükümle-
ri, yirmi yıldan az bir zaman süresince koruyabildiler. Napoleon Savaşları’nın
hemen ardından, Fransa Avrupa Düzeni’nin tam üyeliğini elde etti. Her ne
kadar Versay’dan sonra bütün Avrupa’ya askeri bakımdan hâkim gibi görünü-
yorsa da, Fransa’nın yalnızca üç yıl sonra Almanya karşısındaki devamlı zayıf-
laması gittikçe daha belirgin hale gelmişti. Fransa’nın muzaffer başkumandanı
Mareşal Ferdinand Foch, Versay Antlaşması hakkındaki sözlerinde haklı idi:
“Bu bir barış değildir, olsa olsa yirmi yıllık bir ateşkestir.”4
1924’te İngiliz kara kuvvetlerinin kurmayları, Almanya’nın İngiltere ile “bizi
son savaşa getiren aynı şartların tekrarından ibaret”5 nedenlerle savaşa gide-
ceği tahminini yaparken aynı sonuca vardılar. Versay Antlaşması’nın kısıtlayı-
cı hükümlerinin, Almanya’nın silahlanmasını, Almanya’nın kendisini politik
bakımdan Versay zincirlerini kıracak kadar kuvvetli hissetmesinden sonra en
çok dokuz ay geciktireceğini savundular. Versay zincirlerini atması için de en
fazla on yılın yeterli olacağı değerlendirmesini aynı kurmaylar yaptı. Fransız
analistleri ile birlikte İngiliz kurmayları da Fransa’nın, bir “birinci sınıf büyük
devlet”le askeri ittifak yapmadığı müddetçe çaresiz kalacağı görüşüne vardı-
lar.
Ancak var olan tek birinci sınıf büyük devlet Büyük Britanya idi ve bu ülkenin
politik liderleri, askeri danışmanlarının görüşlerini kabul etmiyorlardı. Aksine,
politikaları, Fransa’nın zaten çok güçlü olduğu ve gereksinimi olan en son
şeyin bir İngiliz ittifakı olduğu yanlış inancına dayandırılmıştı. Büyük Britanya
liderleri, demoralize olmuş Fransa’yı, olası egemen güç olarak görüyor ve
revizyonist Almanya’yı da kırgın ve teselliye gereksinimi olan taraf olarak
değerlendiriyorlardı. Hem Fransa’nın askeri bakımdan hâkim olduğu, hem de
Almanya’nın kötü muamele gördüğü konusundaki her iki varsayım da kısa
vadede doğru idi; fakat İngiliz politikasının temel varsayımı olarak uzun vade-
de felaket yaratacak nitelikteydiler. Devlet adamları, olayların gidişini algıla-
malarına göre başarılı veya başarısız olurlar, İngiliz savaş sonrası liderleri,
önlerindeki uzun vadeli tehlikeyi kavramakta başarısız oldular.
Fransa, Birleşik Devletler Senatosu’nun Versay Antlaşması’nı onaylamayı red-
detmesi sonucu kaybettiği güvencenin yerini doldurmak için umutsuz bir

4  Quoted in Anthony Adamthwaite, France and the Coming of the Second World War, 1936–1939
(London: Frank Cass, 1977),
5  Quoted in Stephen A. Schuker, The End of French Predominance in Europe (Chapel Hill, N.C.:
University of North Carolina Press, 1976), p. 254.

--- Sayfa 281 ---
Henry Kissinger │ 281

şekilde Büyük Britanya ile askeri bir ittifak yapmak istiyordu. Kıtadaki en
güçlü devlet olarak gördüğü bir devletle asla bir askeri ittifak yapmayan İngi-
liz liderler, Fransa’yı, kıtada hâkim olma tarihi tehdidini tekrarlıyor gibi algı-
ladılar. 1924’te, İngiliz Dışişleri Bakanlığı’nın Merkez Dairesi, Fransa’nın Ren
havzasını işgalini “Orta Avrupa’ya bir saldırı için bir sıçrama noktası”6 olarak
tanımladı ki, bu görüş, o zamanki Fransız psikolojisi ile taban tabana zıttı...
Daha da ileri giderek, Dışişleri Bakanlığı memorandumu, bu işgali Belçika’nın
etrafını çevirme hareketi olarak değerlendirmek şeklinde aptalca bir yargıya
vardı. Bu işgal “Scheldt ve Zuider Zee bölgesine doğrudan bir tehdit oluştur-
maktadır ve dolayısıyla bu ülkeye dolaylı bir tehdit yaratmaktadır.”7 Fransız
karşıtı şüpheler yaymakta geri kalmış olmamak için, Amirallik de doğrudan
İspanyol taht kavgası ve Napoleon Savaşları’ndan kalma bir argüman ortaya
attı: Ren Bölgesi, Hollanda ve Belçika limanlarına hâkimdir ve bu limanların
kontrolü, Fransa’yla bir savaş halinde, İngiliz Kraliyet Donanması’nın planla-
masını ciddi bir şekilde tehlikeye sokar.”8
Büyük Britanya, esas tehdidin dış politikası, Almanya’dan gelecek başka bir
saldırıyı uzaklaştırmak üzerine odaklaşmış panik içindeki bir ülkeden geldiği-
ni düşündüğü sürece, Avrupa’da güç dengesini koruma ümidi yoktu. Gerçek-
ten de Büyük Britanya’da birçok insan, bir çeşit tarihi refleksle Almanya’ya
Fransa’yı, dengeleyecek bir ülke olarak bakmaya başlamışlardı. Örneğin, Ber-
lin’deki İngiliz Büyükelçisi Vikont D’Abernon, Almanya’yı Fransa’ya karşı mu-
kabil bir ağırlık olarak tutmanın İngiltere’nin çıkarına olduğunu ülkesine ra-
por etmişti. 1923’te şöyle yazıyordu: “Almanya, ahenkli bir bütün olarak kal-
dığı sürece, Avrupa’da aşağı yukarı bir denge var demektir.” Almanya dağılır-
sa, Fransa “ordusuna ve askeri ittifaklarına dayanan askeri ve politik bir kont-
rolün tartışmasız sahibi”9 olacaktır. Bu doğru olabilir, fakat sonraki on yıllar-
da, İngiliz diplomasisinin karşısına böyle bir senaryo çıkması olasılığı yoktu.
Her zaman olduğu gibi, Büyük Britanya zaferden sonra uluslararası düzenin
yeniden kurulmasının eski düşmanın uluslar topluluğuna dönmesini gerektir-
diği yargısında haklı idi. Ancak güç dengesi, karşı konulmaz bir şekilde Al-
manya yönünde değişmeye devam ettiği sürece, Almanya’nın kırgınlıklarını

6  Quoted in ibid., p. 251.
7  Ibid.
8  Ibid., p. 254.
9  Quoted in F. L. Carsten, Britain and the Weimar Republic (New York: Schocken Books, 1984), p.
128.

--- Sayfa 282 ---
282 │ Diplomasi

yatıştırmak yoluyla istikrarı yeniden kurmak mümkün değildi. Denge için
gerçekten tehdit oluşturan Almanya ve Sovyetler Birliği bir kenarda asık su-
ratla beklerken, birliktelikleri Avrupa güç dengesinin son parçasını korumak
için gerekli olan Fransa ve İngiltere birbirlerine kızgınlık ve anlayışsızlıkla
bakıyordu. Büyük Britanya, Fransa’nın gücünü büyük ölçüde abartıyordu;
Fransa ise, Almanya’ya karşı zayıflığını karşılamak için Versay Antlaşması’nı
kullanmak yeteneğine fazla güveniyordu. Büyük Britanya’nın kıta üzerinde bir
Fransız hegemonyası korkusu gülünçtü; Fransa’nın, Almanya’yı takati tüken-
miş vaziyette tutma esasına dayalı dış politikasını yürütebileceği inancı da
ümitsizlikle karışık bir hayaldi.
Büyük Britanya’nın Fransa ile bir ittifakı reddetmesinin belki de en önemli
nedeni, İngiliz liderlerinin kalplerinde Versay Antlaşması’nın adil olmadığı,
hele Doğu Avrupa için hiç adil olmadığı inancının olması ve Doğu Avrupa ülke-
leri ile anlaşmaları olan Fransa ile bir ittifakın, onları yanlış konular üzerinde
çatışmaya ve yanlış ülkelerin savunmasının içine çekeceği korkusuydu. Lloyd
George, zamanın görüşünü şöyle açıklıyordu:
“İngiliz halkı... Polonya veya Yukarı Silezya’nın Danzig’i konusunda çı-
kabilecek bir kavgaya karışmaya hazır değildir... İngiliz halkı, Avru-
pa’nın bu bölümünde yaşayan halkların istikrarsız ve heyecanlı oldu-
ğunu düşünmektedir; bunlar her an savaşa tutuşabilirler ve anlaşmaz-
lığın doğrularını ve yanlışlarını ayırt etmek de çok zor olabilir.”10
Bu tutumunu koruyan İngiliz liderler, bir Fransız ittifakı olasılığı tartışmaları-
nı, öncelikle Fransa’nın Almanya üzerindeki baskısını hafifletmek için taktik
bir araç olarak kullandılar; yoksa uluslararası güvenceye ciddi bir katkı olarak
görmediler.
Fransa böylece Almanya’yı zayıf durumda tutmak gibi ümitsiz istekler peşinde
koşarken, İngiltere de Fransızların korkusunu yatıştırmak için İngilizleri taah-
hüt altına sokmayacak güvenlik önlemleri geliştirmeye çalıştı. Bu asla kınla-
mayacak bir döngüydü; çünkü Büyük Britanya, Fransa’nın Almanya’ya karşı
daha sakin ve daha uzlaşmacı bir dış politika izleyebilmesi için istediği tek
güvenceyi, yani tam askeri bir ittifakı vermeye kendisini hazır hissetmiyordu.
1922’de İngiliz Parlamentosu’nun, resmi bir askeri ittifakı desteklemeyeceğini
anlayan Fransız Başbakan Briand, askeri hükümleri olmayan bir Anglo-

10  Papers Respecting Negotiations for an Anglo-French Pact (London: His Majesty’s Stationery
Office, 1924), paper no. 33, pp. 112–13.

--- Sayfa 283 ---
Henry Kissinger │ 283

Fransız diplomatik işbirliği olan 1904 Entente Cardiale örneğine geri döndü.
Fakat 1904’te, Büyük Britanya, Almanya’nın deniz kuvvetleri programı ve
sürekli rahatsız edilmesi dolayısıyla kendini tehdit altında hissediyordu.
1920’lerde, İngiltere, Almanya’dan çok, hareket tarzını korkudan çok kendini
beğenmişliğe bağladığı Fransa’dan çekinmeğe başladı. Her ne kadar Büyük
Britanya dişlerini gıcırdatarak Briand’ın önerisini kabul etti ise de, böyle yap-
maktaki gerçek amacı, Büyük Britanya’nın Almanya ile ilişkilerini kuvvetlen-
direcek bir vasıta olarak Fransız anlaşmasını savunan alaycı bir dille yazılmış
kabine notunda görülmektedir:
“Almanya, yalnızca onunla ticaretimiz dolayısıyla değil, aynı zamanda
Rusya’daki durumun anahtarı da olması nedeniyle bizim için Avru-
pa’daki en önemli ülkedir. Almanya’ya yardım etmekle, mevcut şartlar
altında kendimizi Fransa’nın onları terk ettiğimiz suçlamalarının karsı-
sında bulacağız, fakat Fransa müttefikimiz olursa böyle suçlamalar ol-
mayacaktır.”11
Fransız Cumhurbaşkanı Alexandre Millerand İngilizlerin isteksizliğini hissetti-
ğinden dolayı mı, yoksa öneriyi çok anlamsız bulduğundan mı bilinmez, Bri-
and’ın planını reddetti ve bu hareketi başbakanın istifasına sebep oldu.
Geleneksel bir İngiliz ittifakı sağlamakta hayal kırıklığına uğrayan Fransa, bu
kez Milletler Cemiyeti kanalıyla saldırıyı kesin bir şekilde tanımlatarak aynı
sonucu almak girişiminde bulundu. Böylece, Milletler Cemiyeti çerçevesinde
yardım, kesin bir yükümlülüğe dönüşebilirdi ve Milletler Cemiyeti de küresel
bir ittifak niteliğini alırdı. 1923’ün Eylülü’nde, Fransız ve İngilizlerin zorlaması
ile Cemiyet Konseyi, evrensel bir karşılıklı yardım antlaşması oluşturdu. Buna
göre, bir anlaşmazlık olduğunda konsey, hangi ülkenin saldırgan, hangi ülke-
nin kurban olduğunu belirlemeye yetkili kılınacaktı. Cemiyetin her üyesi,
olayda kurban olan ülkeye, bulunduğu kıta üzerinde gerekirse kuvvet kullan-
mak suretiyle yardım etmek yükümlülüğü altına girmiş olacaktı. (Sömürge
anlaşmazlıklarına cemiyeti karıştırmamak için, anlaşmazlığın, antlaşmaya
imza koyanların bulunduğu kıtada olması gerektiği eklendi.) Ortak güvenlik
doktrininden doğan yükümlülüğün geçerli olması için, anlaşmazlığın ulusal
çıkarlardan çok, genel sebeplerden ileri gelmesi gerektiğinden, antlaşmaya bu
yardımı hak edebilmek için, kurbanın cemiyet tarafından onaylanan bir silah-

11  Minutes of Cabinet Meetings; Conferences of Ministers, Cabinet Conclusions: 1(22), 10 January
1922, Official Archives, Public Record Office, Cabinet Office, CAB 23/29.

--- Sayfa 284 ---
284 │ Diplomasi

sızlanma antlaşmasını önceden imzalamış ve mutabık kalınan plana göre si-
lahlı kuvvetlerini azaltmakta olması gerektiği şartı kondu.
Kurban, genellikle zayıf taraf olacağından, cemiyetin Karşılıklı Yardım Antlaş-
ması, daha çok tehlikede olan zayıf tarafın güçlüklerini daha da artırmasını
isteyerek, gerçekte saldırganlığı özendirmiş oluyordu. Öneride anlamsız olan
şey, uluslararası düzenin, artık hayati ulusal çıkarlar adına değil de, eksiksiz
silahsızlanma yapanlar adına savunulacağı görüşüydü. Bundan başka, genel
bir silahsızlanma antlaşmasının silah azaltma planlananın görüşülmesinin
yıllar alacağı gerçeği karşısında, Karşılıklı Yardım Antlaşması, geniş bir boşluk
yaratıyordu. Saldırıya direnme taahhüdü uzak ve belirsiz bir geleceğe, Fransa
ve diğer tehdit altındaki herhangi bir ülke, tehlikelere karşı tek başlarına bıra-
kılmış oluyorlardı.
Kaçış için kullanılabilecek kaypak hükümlerine rağmen, antlaşma gerekli des-
teği sağlayamadı. Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği, antlaşma üzerinde
düşünmeyi bile reddettiler. Almanya’nın fikri hiçbir zaman sorulmadı. Ant-
laşma taslağının, her kıtada sömürgesi olan İngiltere’yi her yerdeki kurban
durumundaki devlete yardım etme zorunda bırakacağı anlaşılınca, İşçi Parti-
si’nden başbakan olan Ramsay MacDonald, hazırlanmasında emeği geçmiş
olmasına rağmen, antlaşmayı İngiltere’nin de kabul edemeyeceğini açıklamak
zorunda kaldı.
Artık Fransa’nın güvence arayışı bir nevi tutkuya dönüşmüştü. Gayretlerinin
boşuna olduğunu kabul etmekten çok uzak olan Fransa, Ramsay MacDonald,
yönetimindeki İngiliz hükümetinin, Milletler Cemiyeti’nin temsil ettiği ilerle-
meci amaçlar olan ortak güvenlik ve silahsızlanmayı bu kadar kuvvetle des-
teklemesinden özellikle cesaret alarak ortak güvenlikle uyumlu bir kriter ara-
yışını sürdürdü. Sonunda, MacDonald ve yeni Fransız Başbakanı Edvard Her-
riot, önceki önerinin değişik bir şeklinde mutabık oldular. 1924 Cenevre Pro-
tokolü, bütün uluslararası anlaşmazlıklarda cemiyetin hakemliğini şart koş-
makta ve saldırının kurbanı olan devlete evrensel yardım yükümlülüğü için üç
kriter belirlemekteydi: Saldırganın, konseye, anlaşmazlığı uzlaşmayla çözme
izni vermemesi; saldırganın sorunun yargı veya hakemlik kararı ile çözülme-
sine izin vermemesi ve kurban durumundaki devletin genel silahsızlanma
planına taraf olması. Anlaşmaya imza koyan her bir üye, bu şekilde tanımla-

--- Sayfa 285 ---
Henry Kissinger │ 285

nan saldırgana karşı, bütün mevcut olanakları ile kurbanın yardımına koşmak
yükümlülüğü altındaydı.12
Karşılıklı Yardım Antlaşması ve 1920’lerin bütün diğer ortak güvenlik anlaş-
maları hangi nedenle başarısız oldu ise, Cenevre Protokolü de aynı nedenle
başarısız oldu. Büyük Britanya için düşünüldüğünden daha ileri gitmiş, Fransa
için ise, aksine çok geri kalmıştı. Büyük Britanya bu antlaşmayı, Fransa’yı si-
lahsızlanmaya çekmek için önermişti, yoksa ek bir savunma taahhüdü yarat-
mak için değil. Fransa, protokolü öncelikle bir karşılıklı yardım taahhüdü ola-
rak istemişti. Silahsızlanma konusuyla eğer bir ilgisi varsa, bu ancak ikinci
derecedeydi. Faydasızlığını iyice belirtmek için, Birleşik Devletler, Cenevre
Protokolü’nü tanımadığını veya bu protokolün hükümlerine göre Birleşik
Devletler’in ticaretine herhangi bir müdahaleyi hoşgörü ile karşılamayacağını
ilan etti. İngiliz imparatorluk genelkurmay başkanı, protokolün, İngiliz kuvvet-
lerini tehlikeli bir şekilde genişleteceğini söyleyince, kabine 1925’in başların-
da protokolden çekildi.
Bu durum, akla mantığa aykırı bir durumdu. Saldırıya karşı direnme, kurbanın
önceden silahsızlandırılmış olmasına dayandırılıyordu. Bölgenin jeopolitik
durumu ve stratejik önemi ve yüzyıllardan beri ulusları savaşı göze almaya
iten sebepler, meşruiyetten yoksun bırakılıyordu. Bu yaklaşıma göre, Büyük
Britanya Belçika’yı, stratejik yönden hayati öneme sahip olduğundan değil,
silahsızlandırıldığından dolayı savunacaktı. Aylar süren görüşmelerden sonra
demokrasiler, ne silahsızlanmada, ne de güvenlikte bir ilerleme kaydedebildi-
ler. Ortak güvenliğin, saldırıyı soyut ve hukuksal bir sorun haline getirme
eğilimi ve herhangi bir belirli tehdit veya yükümlülüğü göz önünde tutmayı
reddetmesi, güvence vermekten çok demoralize eden bir etki yarattı.
Büyük Britanya, kavrama bağlılığını gösteren açıklamalarına rağmen, ortak
güvenliğin getirdiği yükümlülüklerin, geleneksel ittifakların getirdiği yüküm-
lülüklerden daha az bağlayıcı olduğunu açıkça görüyordu. Çünkü Bakanlar
Kurulu, on beş yıl sonra çıkacak savaşın hemen öncesine kadar, Fransa ile
resmi bir ittifak yapmayı katı bir şekilde reddederken, ortak güvenlik için
çeşitli formüller icat etmeyi sürdürdü. Kuşkusuz İngiltere, ortak güvenlik yü-
kümlülüklerinin ittifaklara göre uygulanma olasılığının daha az ve gerektiğin-
de kaçınma olanağının daha kolay olduğunu düşünmeseydi, arada bu kadar
fark gözetmezdi.

12  Carr, Twenty Years’ Crisis, pp. 200ff.

--- Sayfa 286 ---
286 │ Diplomasi

İtilaf Devletleri için izlenecek en akıllıca yol, Almanya’yı Versay Antlaşması’nın
en ağır hükümlerinden kendi istekleri ile kurtarmak ve sağlam bir Fransız-
İngiliz ittifakı oluşturmaktı. “Eğer (evet eğer) Fransa, Almanya’ya karşı davra-
nışını tamamen değiştirir ve İngilizlerin, Almanya’ya karşı yardım ve dostluk
politikasını samimi bir şekilde kabul ederse...”13 Fransa ile bir ittifak yapılma-
sını savunurken Winston Churchill’in kafasındaki düşünce buydu. Fakat böyle
bir politika hiçbir zaman istikrarlı olarak izlenmemiştir. Fransız liderler, hem
Almanya’dan, hem de Almanya’ya karşı derin bir düşmanlık duyan kendi ka-
muoyundan korkuyorlardı, İngiliz liderler ise, Fransız planlarından büyük
kuşku duyuyorlardı.
Versay Antlaşması’nın silahsızlanma hükümleri, Anglo-Fransız ayrılığını daha
da derinleştirdi. Hayret edilecek şey, Doğu Avrupa’nın zayıflığı göz önüne
alındığında, Almanya için uzun vadede jeopolitik üstünlük anlamına gelen
askeri eşitliğe giden yolu onların kolaylaştırmış olmalarıdır. Öncelikle, İtilaf
Devletleri, silahsızlanma hükümlerinin yerine getirilip getirilmediğini kontrol
edecek bir mekanizma oluşturmayı ihmal ederek, beceriksizliği ayırımcılıkla
bir araya getirdiler. Fransızların Versay’daki baş görüşmecilerinden olan And-
re Tardieu, 1919’da Albay House’a yazdığı mektupta, kontrol mekanizmasının
oluşturulmamış olmasının, antlaşmanın silahsızlanma hükümlerini sakatladı-
ğını belirtmişti:
“...zayıf bir araç oluşturuluyor, tehlikeli ve saçma... Cemiyet, Almanya’ya
‘Benim bilgimin yanlış olduğunu kanıtla’ veya hiç değilse ‘Denetlemek
istiyoruz’ diyebilecek mi? Bu gözetim demektir ve Almanya ‘Hangi hak-
la?’ diye cevap verecektir.
Almanya’nın cevabı böyle olacaktır ve antlaşmasıyla denetleme hakkını
tanımaya zorlanmadıkça, Almanya bu cevabında haklı da olacaktır.” 14
Silahların kontrolünün akademik bir konu olmasından önceki o masum gün-
lerde, kimse Almanya’dan silahsızlanmasının miktarını kanıtlamasını istemeyi
garip bulmadı. Emin olmak için bir İtilaf Devletleri Askeri Kontrol Komisyonu
oluşturuldu. Fakat bu komisyonun bağımsız bir denetleme yetkisi yoktu; yal-
nızca Alman hükümetinden antlaşma hükümlerinin ihlaliyle ilgili bilgi isteme
yetkisi vardı ki, bu pek öyle kusursuz bir prosedür değildi. Komisyon 1926’da
dağıtıldı ve Almanya’nın antlaşma hükümlerine uyup uymadığının denetlen-

13  Quoted in Carsten, Britain and the Weimar Republic, p. 81.
14  Tardieu letter to House, March 22, 1919, in André Tardieu, The Truth About the Treaty (Indi-
anapolis: Bobbs-Merrill, 1921), p. 136.

--- Sayfa 287 ---
Henry Kissinger │ 287

mesi, İtilaf Devletleri’nin haber alma servislerine bırakıldı. Hitler’in resmen bu
denetlemeyi reddetmesinden önce, silahsızlanma hükümlerinin geniş çapta
ihlal edildiğine şaşmamak gerek.
Politik düzeyde, Alman liderleri, Versay Antlaşması’nda vaat edilen ve kendi-
lerinin ilk sırada olduğu genel silahsızlanma üzerinde becerikli ısrarla durdu-
lar. Zamanla, bu öneri için İngiliz desteğini de sağladılar ve bu desteği, antlaş-
ma hükümlerini uygulamamayı haklı göstermek için kullandılar. Fransa üze-
rinde baskı yapmak için, Büyük Britanya, kendi kara kuvvetlerinde büyük
indirim yaptı (İngiltere’nin güvenliği hiçbir zaman kara kuvvetlerine dayan-
mamıştı), fakat donanmasında yapmadı (İngiltere’nin güvenliği için çok önem-
li olan donanma idi). Fransa’nın güvenliği ise, Almanya’nın sanayi potansiyeli
ve nüfusu çok daha fazla olduğundan, büyük ölçüde hazır kara kuvvetlerinin
Almanya’nın ordusundan açık bir şekilde büyük olmasına dayanıyordu. Bu
dengeyi değiştirmek için yapılan baskı –Almanları tekrar silahlandırmak veya
Fransızları silahsızlandırmak yoluyla– savaşın sonuçlarını ters çevirmek gibi
pratik bir sonuç olurdu. Hitler iktidara geldiği zaman, antlaşmanın silahsız-
lanma ile ilgili hükümlerinin kısa zamanda paçavra olacağı ve Almanya’nın
jeopolitik avantajlarının çok belirgin bir şekilde ortaya çıkacağı belliydi.
Fransa ile Büyük Britanya arasında diğer bir uyuşmazlık konusu tazminatlar-
dı. Versay Antlaşması’na kadar, savaşta yenilenin tazminat ödeyeceği tartışma
götürmezdi. 1870 Fransa-Prusya Savaşı’ndan sonra, Almanya tazminat ödeme
yükünü Fransa’ya yüklemek için zafer kazanmış olmanın dışında herhangi bir
prensip koyma zorunluluğu hissetmedi; bunun gibi Brest-Litovsk Antlaşma-
sı’nda Rusya’ya sunduğu faturada da böyle yaptı.
Ancak Versay’in yeni dünya düzeninde, İtilaf Devletleri tazminatın moral bir
haklılığı olması gerektiğine inandılar. Aradıklarını, 231. maddede veya bir
evvelki bölümde tanımlanan savaş suçu maddesinde buldular. Bu hükme,
Almanya’da şiddetle saldırıldı ve esasen çok gönülsüz bir şekilde yapılan barış
anlaşmasındaki çok az olan işbirliğini de ortadan kaldırdı.
Versay Antlaşması’nın insanı şaşırtan taraflarından biri, antlaşmayı kaleme
alanların, savaş suçu hakkında bu derece hiddet uyandıran kesin cümleyi,
ödenecek tazminatın toplam miktarını belirlemeden metne koymuş olmala-
rıydı. Tazminat miktarının belirlenmesi, gelecek uzman komisyonlara bıra-
kılmıştı. Çünkü itilaf Devletleri’nin kamuoylarını ümitlendirdikleri miktar o

--- Sayfa 288 ---
288 │ Diplomasi

kadar yüksekti ki, bu miktarın Wilson’ın eleştirisinden veya ciddi mali uzman-
ların gözünden kaçması olanaksızdı.
Böylece, silahsızlanma gibi tazminat da Alman revizyonistlerinin elinde silah
haline geldi; uzmanlar, isteklerin yalnızca moral yönü değil, olabilirliği üze-
rinde de artan bir şekilde şüphe duymaya başladılar. John Maynard Keynes’in
Barışın Ekonomik Sonuçları Üzerine Tez adlı eseri temel bir örnekti.15 Sonunda,
galiplerin pazarlık yapma şansı gittikçe kayboldu. Yenilginin şoku arasında
elde edilemeyen şeylerin sonradan elde edilmesi zordur. 1991 Körfez Savaşı
sonunda, Amerika da bu dersi Irak’la ilgili olarak öğrenmek zorunda kalmıştır.
Versay Antlaşması’nın imzalanmasından iki yıl sonra, 1921’de tazminat mik-
tarı sonunda belirlendi. Bu miktar saçma derecede yüksekti: 132 milyar altın
mark (40 milyar dolar, bugünkü değerle aşağı yukarı 323 milyar dolar). Bu
miktarı ödemek Almanya’nın yüzyılın sonuna kadar ödeme yapması demek
olurdu. Tahmin edilebileceği gibi Almanya moratoryum istedi; uluslararası
mali sistem böyle geniş kaynak transferine olanak tanısaydı bile, hiçbir de-
mokratik Alman hükümet, bunu kabul ettikten sonra ayakta kalamazdı.
1921’in yazında, Almanya tazminatın ilk taksiti olan l milyar markı (250 mil-
yon doları) ödedi. Fakat ödemeyi kâğıt mark basarak ve açık piyasada onları
dövizle değiştirerek yaptı; başka bir deyişle dolaşımda olan para miktarını o
kadar çok artırdı ki, sonuçta hiçbir önemli kaynak transferi yapmamış gibi
oldu. 1922 yılı sonunda Almanya, tazminat için dört yıllık bir moratoryum
önerdi.
Versay uluslararası düzeni ve onun Avrupa’daki başlıca dayanağı olan Fran-
sa’nın demoralizasyon süreci artık son safhadaydı. Tazminat için hiçbir zorla-
ma ve silahsızlanma için hiçbir denetleme mekanizması işlemiyordu. Fransa
ve Büyük Britanya, her iki konuda da anlaşmazlığa düştüklerinden, Alman-
ya’nın sıkıntısı da devam ediyordu; Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği ise
resim dışında idi. Versay, gerçekte bir dünya düzenine değil, uluslararası bir
gerilla savaşma neden oldu. İtilaf Devletleri’nin zaferinden dört yıl sonra, Al-
manya’nın pazarlık yapma şansı, Fransa’nınkinden daha kuvvetli duruma
geliyordu. Bu atmosfer içinde, İngiliz Başbakanı Lloyd George, tazminat, savaş
borçları ve Avrupa’nın toparlanmasını içine alan bir paketin tartışılması için
makul bir teklif olan 1922 yılı Nisan ayında Cenova’da toplanacak uluslararası

15  John Maynard Keynes, Treatise on the Economic Consequences of the Peace (London: Macmil-
lan, 1919).

--- Sayfa 289 ---
Henry Kissinger │ 289

bir konferans çağrısında bulundu. Bir kuşak sonraki Marshall Planı da buydu,
iki en büyük Avrupa devleti (aynı zamanda borçlu durumunda olan başlıca
devletler) olmaksızın Avrupa’nın ekonomik toparlanmasını gerçekleştirmek
olanaksız olacağından, Avrupa diplomasinin iki paryası olan Almanya ve Sov-
yet Rusya, savaştan sonra ilk defa olarak bir uluslararası konferansa davet
edildiler. Sonuç, Lloyd George’un uluslararası düzen umutlarına bir fayda
sağlamadı; fakat dışlanmış iki devletin bir araya gelmesi fırsatını yarattı.
Fransız Devrimi’nden beri, Avrupa diplomasisinin ufkunda, Sovyetler Birli-
ği’ne uzaktan yakından benzeyen bir şey görülmemişti. Bir yüzyıldan fazla bir
zaman içinde ilk kez, bir ülke, kendisini resmen var olan düzeni yıkmaya ada-
mıştı. Fransız devrimcileri devletin karakterini değiştirmeğe gayret etmişler-
di; fakat Bolşevikler bir adım daha ileri giderek devleti toptan ortadan kaldır-
mayı hedeflemişlerdi. Lenin’in deyimiyle, bir kez devlet yok olduktan sonra,
ne diplomasiye, ne de dış politikaya gereksinim olacaktı.
İlk önce, bu tavır hem Bolşevikler, hem de onların ilişki kurmaya zorunlu ol-
dukları devletler arasında bir tedirginlik yaratı. İlk Bolşevikler, savaşın nedeni
olarak sınıflar arasındaki kavga ve emperyalizmi gösteren teoriler geliştirdi-
ler. Ancak egemen devletler arasındaki dış politikanın nasıl yürütüleceği ko-
nusu ile hiçbir zaman ilgilenmediler. Rusya’daki zaferlerini izleyen birkaç ay
içinde dünya devrimi olacağına o kadar emindiler ki, çok kötümser olanlar, bu
sürecin birkaç yıl alacağını düşünüyorlardı, ilk Sovyet Dışişleri Bakanı Leon
Troçki, kendi görevini, kapitalistlerin saygınlığını zedelemek için savaş gani-
metlerini aralarında nasıl paylaşacaklarını içeren birçok gizli anlaşmayı ka-
muoyuna açıklayan bir memurun görevinden farklı görmüyordu. Rolünü “bir-
kaç devrimci ilanla dünya halklarına hitap etmek ve sonra dükkânı kapat-
mak”16 olarak tanımlıyordu. İlk komünist liderlerin hiçbiri, bir komünist dev-
letin onlarca yıl kapitalist ülkelerle bir arada yaşayabileceğinin mümkün oldu-
ğunu düşünmediler. Mademki birkaç ay veya birkaç yıl sonra devlet tamamen
ortadan kalkacaktı, ilk Sovyet dış politikasının esas görevinin, devletler ara-
sındaki ilişkileri yönetmek değil, dünya devrimini özendirmek olduğuna
inanmışlardı.
Böyle bir ortam içinde Sovyetler Birliği’nin Versay’daki barış görüşmeleri
dışında tutulması anlaşılır bir şeydi, İtilaf Devletleri, Almanya ile ayrı bir barış

16  Edward Hallett Carr, The Bolshevik Revolution, 1917–1923, vol. 3 (New York/London: W. W.
Norton, paper ed., 1985), p. 16.

--- Sayfa 290 ---
290 │ Diplomasi

yapan ve mensupları, kendi devletlerini devirme peşinde olan bir ülkeyi, kendi
düzenlemelerine katmanın bir anlamı olmadığını düşünüyorlardı. Lenin ve
arkadaşları da, yıkmak istedikleri uluslararası düzene katılma konusunda
herhangi bir istek göstermediler.
Sonu gelmeyen ve anlaşılmaz iç tartışmalardaki hiçbir şey, Bolşevikleri kendi-
lerine miras kalan savaş durumuna hazırlamamıştı. Belirli bir barış program-
ları yoktu; çünkü ülkelerini bir devlet olarak değil, yalnızca bir dava olarak
düşünüyorlardı. Bu nedenle, savaşı bitirmek sanki Avrupa Devrimi’ni başlat-
mak anlamına geliyormuş gibi hareket ettiler. Gerçekten de 1917 Devri-
mi’nden bir gün sonraki ilk dış politika kararnamesi, Barış Kararnamesi adını
taşıyordu ve bu kararla dünya hükümetlerine ve halklarına demokratik bir
barış olarak tanımladıktan barış için çağrıda bulunuyorlardı.17
Bolşeviklerin hayalleri çabuk söndü. Alman Başkumandanlığı, Brest-Litovsk’ta
bir barış antlaşması için görüşmeler yapmayı ve görüşmeler devam ederken
ateşkes yapılmasını kabul etti. İlk önce, Troçki, dünya devrimi tehdidini, pa-
zarlık için bir silah olarak kullanabileceğini düşündü ve bir çeşit proletarya
avukatlığına soyundu. Troçki’nin şanssızlığı, karşısındaki Alman görüşmeci-
nin, bir filozof değil, zafer kazanmış bir general olması idi. Doğu Cephesi Kur-
may Başkanı Max Hoffmann, kuvvet dengesini biliyordu ve Ocak 1918’de acı-
masız şartlar ortaya koydu. Bütün Baltık bölgesinin ve Beyaz Rusya’nın bir
parçasının topraklarına katılmasını, bağımsız Ukrayna üzerinde bir de facto
himaye tesisini ve çok yüklü bir tazminat istiyordu. Troçki’nin işi ağırdan al-
masından usanan Hoffmann, sonunda Almanya’nın isteklerini kalın mavi çizgi-
lerle gösteren bir harita ortaya çıkardı ve Rusya seferberliği sona erdirmediği,
başka bir deyişle savunmasız hale gelmediği sürece, Almanya’nın bu çizgilerin
gerisine çekilmeyeceğini açıkça söyledi.
Hoffmann’ın ültimatomu, dış politika üzerinde ilk önemli komünist tartışma-
larını Ocak 1918’de başlattı. Stalin’in de desteğini alan Lenin, yatıştırma poli-
tikası uygulanmasında ısrar etti; Buharin devrim savaşı yapılmasını savundu.
Lenin, eğer bir Alman devrimi olmaz veya başarısızlıkla sonuçlanırsa, Rus-
ya’nın “korkunç bir yenilgiye” uğrayacağını ve bu durumun barış şartlarını
daha da aleyhlerine çevirebileceğini, “bundan başka, barışın sosyalist bir hü-
kümet değil, başkaları tarafından yapılabileceğini” söyledi. “Durum böyle
olunca, Rusya’da başlayan sosyalist devrimin, yakın bir gelecekte Almanya’da

17  Ibid., p. 9

--- Sayfa 291 ---
Henry Kissinger │ 291

devrimin başlayabileceği ihtimali üzerine tehlikeye atılmasına”18 kesin olarak
izin verilemeyeceğini belirtti.
Özünde ideolojik bir dış politikayı savunan Troçki “ne savaş, ne barış”19 politi-
kasını savundu. Ancak zayıf tarafın, sadece görüşmelerin iç mantıklarına uy-
gun olarak yürüdüğünü düşünen düşmanlara karşı zaman kazanma seçeneği
vardır. Birleşik Devletler sık sık bu hataya düşmüştür. Almanya’nın böyle bir
görüşü yoktu. Troçki ne savaş ne barış politikasını ve tek taraflı olarak savaşın
bittiğini ilan edince, Almanlar askeri harekâtı yeniden başlattılar. Toptan bir
yenilgi ile karşı karşıya gelen Lenin ve arkadaşları, Hoffmann’ın şartlarını
kabul ettiler ve Brest-Litovsk Antlaşması’nı imzalayarak İmparatorluk Alman-
ya’sı ile bir arada yaşamayı kabullendiler.
Bir arada yaşama prensibi, gelecek altmış yıl boyunca Sovyetler tarafından sık
sık tekrar edildi. Demokrasiler, Sovyetlerin barış içinde bir arada yaşama
prensibini devamlı bir barış politikasına dönüş işareti olarak her zaman se-
lamlamışlardır. Ancak komünistler, barış içinde bir arada yaşama devrelerini
kendi açılarından kuvvetlerin kıyaslanmasının çatışmaya uygun olmadığı te-
melinde açıklamışlardır. Kıyaslama değişince, Bolşeviklerin barış içinde bir
arada yaşama prensibine bağlılığının da değişeceği bunun açık sonucudur.
Lenin’e göre, kapitalist düşmanla bir arada yaşama, gerçekliğin emridir:
“Ayrı bir barış anlaşması yapmakla, şimdilik kendimizi savaşan her iki
emperyalist gruptan da mümkün olduğu ölçüde koparmış oluyoruz;
onların karşılıklı düşmanlıklarından yararlanırken, savaştan da yarar-
lanıyoruz; savaş onların kendi aralarında bize karşı anlaşmalarını güç-
leştiriyor.”20
Bu politikanın en tepe noktası, kuşkusuz 1939 Hitler-Stalin Paktı’dır. Olası
aykırılıklara, kolayca mantıklı bir açıklama bulunmuştur. Bir komünist açık-
lama da, “Biz inandık ki, en tutarlı sosyalist politika, en ciddi realizm ve so-
ğukkanlı uygulama ile uyumlu hale getirilebilir”21 deniliyordu.

18  V. I. Lenin, Collected Works (Moscow: Progress Press, 1964), vol. 26, p. 448.
19  Quoted in Carr, Bolshevik Revolution, p. 44.
20  Quoted in ibid., p. 42.
21  Quoted in ibid., p. 70.

--- Sayfa 292 ---
292 │ Diplomasi

1920’de Dışişleri Bakanı Georgi Çiçerin şunları söylediği zaman, Sovyet politi-
kası, Batı’ya karşı daha geleneksel bir politika uygulaması gerektiğini kabul
etme konusunda son adımını atmış oldu:
“Kapitalist sistemin devamı konusunda düşünce ayrılıkları olabilir; fa-
kat şimdi kapitalist sistem vardır. Öyleyse, bir Modus Vivendi (geçici
anlaşma) bulunmalıdır...”22
Komünist retoriğe rağmen, sonuçta ulusal çıkar en önde tutulan Sovyet amacı
olmuştur. Ancak ulusal çıkar kavramı şimdiye kadar kapitalist devletlerin
politikalarının merkezini oluştururken, bu kavram şimdi bir sosyalist gerçek-
liğe yükseltilmiştir. Şimdi, hayatta kalmak, yakın amaçtır, bir arada yaşama
ise, taktikti.
Ancak sosyalist devlet, 1920 yılının Nisanında Polonya tarafından saldırıya
uğrayınca, kısa sürede başka bir askeri tehditle karşı karşıya gelmiş oldu. Po-
lonya kuvvetleri yenilmeden önce, Kiev civarına kadar gelmişlerdi. Kızıl Ordu,
karşı hücumda Varşova’ya yaklaşınca, Batılı Müttefikler araya girdiler ve sal-
dırıya son verilmesini ve barış istediler, İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Curzon,
Polonya ile Rusya arasında Sovyetlerin kabul etmeye hazır olduğu bir sınır
çizgisi önerdi. Fakat Polonya reddetti ve son çözüm savaş öncesi askeri sınır-
ların kabulüyle sağlandı ki, bu, sınırın Curzon’un önerdiğinden daha da doğu-
ya kayması demekti.
Polonya böylece, iki tarihi düşmanının husumetini daha da tahrik etmeyi ba-
şarmıştı: Almanya’dan yukarı Silezya’yı alması ve Sovyetler Birliği’nden, Cur-
zon Hattı olarak bilinen toprakların daha doğusunu ele geçirmiş olması. Du-
man dağılınca, Sovyetler Birliği artık kendisini savaşlardan ve devrimden
kurtulmuş buldu; ancak bunun için Çarların Baltık’ta, Finlandiya’da, Besarab-
ya’da ve Türk sınırı boyunca fethettikleri toprakları bedel olarak ödemişlerdi.
1923’te Moskova, Ukrayna’nın ve Gürcistan’ın kontrolünü yeniden talep etti
ki, buralar karışıklıkta Rus İmparatorluğu’nun elinden çıkmış ve bu olay çağ-
daş Rus liderleri tarafından unutulmamıştı.
İç kontrolü sağlamak için, Sovyetler Birliği, devrimci kampanyalar ile Real-
politik, dünya devrimi bildirisi ile barış içinde bir arada yaşama arasında
pragmatik bir uzlaşma yapmaya mecbur kalmıştı. Her ne kadar dünya devri-
mini ertelemek kararını vermişse de, Sovyetler Birliği var olan düzenin des-

22  Quoted in ibid., p. 161.

--- Sayfa 293 ---
Henry Kissinger │ 293

tekçisi olmaktan da çok uzaktı. Barışta, kapitalistleri birbirine düşürmek için
bir fırsat görüyordu. Hedefi özellikle, Sovyet düşüncesinde daima önemli bir
rol oynayan Almanya idi. 1920 Aralığında Lenin, Sovyet stratejisini şöyle açık-
lıyordu:
“Varlığımız, birinci olarak emperyalist güçler arasındaki köklü ayrılığa
ve ikinci olarak, itilaf Devletlerinin zaferinin ve Versay barışının Alman
ulusunun büyük çoğunluğunu yaşayamayacağı bir duruma getirmesi
gerçeğine dayanmaktadır...
Alman burjuva hükümeti Bolşeviklerden delice nefret ediyor, fakat
uluslararası durum, Almanya’yı kendi iradesine rağmen, Sovyet Rusya
ile barış yapmaya itiyor.”23
Almanya da aynı sonuca varıyordu. Rus-Polonya Savaşı sırasında, savaş sonra-
sı Alman ordusunun mimarı olan General Hans von Seeckt şöyle yazıyordu:
“Şimdiki Polonya devleti, itilaf Devletleri’nin yarattığı bir devlettir. Ön-
ceden Rusya tarafından Almanya’nın doğu sınırına yapılan baskıyı,
şimdi Polonya’nın yapması amacına yöneliktir. Sovyet Rusya’nın Po-
lonya ile savaşması, yalnız Polonya’ya değil, hepsinden çok itilaf Dev-
letleri’ne, İngiltere ve Fransa’ya dokunmaktadır. Eğer Polonya çökerse,
Versay Antlaşması’nın bütün yapısı sallanır. Bundan açıkça anlaşılıyor
ki, Rusya ile savaşında Polonya’ya yardım etmekte Almanya’nın hiçbir
çıkarı yoktur.”24
Von Seeckt’in görüşü, birkaç yıl önce Lord Balfour’un belirttiği korkuları doğ-
rular nitelikte idi. (Son bölümde değinilmiştir). Buna göre Polonya, Rusya ve
Almanya’ya ortak bir düşman durumunda idi ve XIX. yüzyıl boyunca yaptıkları
gibi, birbirlerine karşı dengelenmelerini önledi. Versay sisteminde, Almanya
yalnızca Üçlü itilafla karşı karşıya kalmadı; fakat birbiriyle çeşitli anlaşmazlık
safhalarında olan birçok devletle de karşı karşıya kaldı. Bu devletlerin hepsi,
Almanya’nın toprak sorunlarına benzer sorunlar dolayısıyla Sovyetler Birli-
ği’yle de karşı karşıyaydılar. Bu iki dışlanmış ülkenin, bütün kızgınlıklarını bir
araya getirmesi, ancak zaman meselesi idi.

23  Quoted in Edward Hallett Carr, German-Soviet Relations Between the Two World Wars, 1919–
1939 (Baltimore: Johns Hopkins Press, 1951), p. 40.
24  Quoted in F. L. Carsten, The Reichswehr and Politics, 1918—1933 (Oxford: Oxford University
Press, 1966), p. 69.

--- Sayfa 294 ---
294 │ Diplomasi

Fırsat, 1922’de İtalya’nın Cenova’ya yakın bir kıyı kasabası ve Lloyd George’un
uluslararası konferansının yeri olan Rapollo’da ortaya çıktı. Rastlantıya bakın
ki, bu fırsat, Versay Antlaşması’ndan beri devam etmekte olan ve itilaf Devlet-
leri’nin tazminatla ilgili taslağı konferansa sunmalarından sonra daha da şid-
detlenen ve Almanya’nın ödeyemeyeceğini söylediği tazminat konusundaki
çekişmeler sürerken kendini gösterdi.
Konferansın başarılı geçmesine en önemli engel, Lloyd George’un, sonradan
Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı George Marshall gibi kendi kalkınma prog-
ramını gerçekleştirmesini sağlayan bir güce ve de beceriye sahip olmamasıydı.
Fransa, son anda, toplam miktarın düşürülmesi için kendisine baskı yapılacağı
haklı endişesi ile tazminat konusunun gündeme konulmasına karşı çıktı. Öyle
görünüyordu ki, Fransa uluslararası kabul görmüş, fakat yerine getirilmesi
olanaksız olan talebini her türlü uzlaşmanın üzerinde görüyordu. Almanya
tazminat için moratoryum peşinde idi. Sovyetler, İtilaf Devletleri’nin kördü-
ğümü çözmek için Alman tazminatını Çarların borçları ile ilgilendireceklerin-
den endişe duyuyordu. Sovyetler Birliği’nden, Çarların borçlarını tanımaları ve
Alman tazminatlarından bu miktar düşürülmesi istenebilirdi. Versay Antlaş-
ması’nın 116. maddesi, bu olasılığı kesimlikle açık bırakmıştı.
Sovyetler Birliği’nin, ne Çarların borçlarını, ne de İngiliz ve Fransız finansal
taleplerini tanıma niyeti vardı. Tazminat kısır döngüsü içine girmek suretiyle
Almanya’yı zaten kalabalık olan düşmanları listesine eklemek de istemiyordu.
Cenova Konferansı’nın bu sorunu Sovyetlerin aleyhine olarak sonuçlandırma-
sını önlemek için, Moskova, konferans öncesinde, iki paryanın aralarında dip-
lomatik ilişkiler kurmasını ve birbirlerinden olan isteklerinden karşılıklı ola-
rak vazgeçmelerini önerdi. Sovyet Rusya ile ilk diplomatik ilişki kuran Avrupa
ülkesi olmak ve tazminat faturasından bir şey alma şansını tehlikeye sokmak
istemeyen Almanya öneriyi kabul etmedi. Öneri, Cenova’daki olaylar bir tavır
değişikliğini zorunlu hale getirene kadar masada kaldı.
Doğuştan aristokrat ve Bolşeviklerin davasının ateşli bir savunucusu olan
Sovyet Dışişleri Bakanı Georgi Çiçerin, Cenova’da sağlanan fırsattan yararla-
narak devrimci inançlarını Realpolitik’in hizmetine sundu. Pratik işbirliğini
ideolojinin üstünde tutan “barış içinde bir arada yaşama” önerisini şöyle ilan
etti:
“... Rus delegasyonu, eski sosyal düzenle şimdi doğmakta olan yeni sos-
yal düzenin bir arada yasamasına izin veren tarihin içinde bulunduğu-
muz döneminde, bu iki mülkiyet sistemini temsil eden devletler ara-

--- Sayfa 295 ---
Henry Kissinger │ 295

sında ekonomik işbirliğinin, genel ekonomik kalkınma için kaçınılmaz
bir şekilde zorunlu olduğuna inanmaktadır.”25
Çiçerin, aynı zamanda demokrasilerdeki karışıklığı daha da şiddetlendirecek
önerilerle işbirliği çağrısında da bulundu. O kadar geniş bir gündem önerdi ki,
bu gündemin demokratik hükümetler tarafından, ne uygulanması, ne de göz
ardı edilmesi olası idi. Bu, Sovyet diplomasisinin devamlı olarak uygulayacağı
bir taktikti. Bu gündem, kitle imha silahlarının ortadan kaldırılmasını, bir dün-
ya ekonomik konferansını ve bütün suyollarının uluslararası kontrolünü içeri-
yordu. Amaç, Batı kamuoyunu harekete geçirmek ve demokrasilerde Mosko-
va’ya, Kremlin’in korkulu rüyası olan anti-komünist bir kampanya organize
etmesini güçleştirmek için barışçıl bir enternasyonalizm imajı kazandırmaktı.
Çiçerin Cenova’da kendisini, Alman delegasyonu üyelerinden daha çok olmasa
da, oyun dışında buldu. Batılı İtilaf Devletleri, sanki kıtadaki bu en güçlü iki
devlete basitçe aldırmamak mümkünmüş gibi, Almanya ve Sovyetler Birliği
için yaratmakta oldukları kışkırtmaların farkında değil göründüler. Alman
Başbakanının ve dışişleri bakanının Lloyd George ile randevu talebi üç kez
reddedildi. Aynı zamanda, Fransa Almanya’yı dışarıda tutarak Büyük Britanya
ve Rusya ile özel bir danışma toplantısı önerdi. Bu toplantıdan amaç, Çarların
borçlarını Alman tazminatı ile trampa etmek şeklindeki eski yöntemi yeniden
canlandırmaktı. Öyle bir öneri ki, Sovyetlerden daha az şüpheci diplomatlar
bile, bunun gelişen Alman-Sovyet ilişkilerinin mayınlanması anlamına gelen
bir tuzak olduğunu anlayabilirdi.
Konferansın ilk haftası sonunda, Almanya ve Sovyetler Birliği, birbirlerine
karşı kırıldıklarını düşünüyorlardı. Çiçerin’in yardımcılarından birisi, 16 Nisan
1922’de gece yarısından sonra 01.15’te Alman delegasyonuna telefon edip, o
gün daha geç saatte Rapallo’da bir araya gelme önerisini yaptığı zaman, Al-
manlar önerinin üzerine atladılar. Onlar da izole edilmiş olmaktan, Rusların
Almanya’ya kredi açan ülke olmanın şüpheli ayrıcalığından kurtulmak istediği
kadar çok kurtulmak istiyorlardı. İki dışişleri bakanı, Almanya ve Sovyetler
Birliği arasında tam bir diplomatik ilişki kuran, birbirlerine karşı taleplerin-
den vazgeçen ve birbirlerine En Çok Müsaadeye Mazhar Devlet Ulus statüsü
tanıyan bir anlaşma hazırlamakta hiç vakit kaybetmediler. Toplantıdan geç
haberdar olan Lloyd George, telaş içinde Alman delegasyonuna ulaşmaya ve

25  Quoted in George F. Kennan, Russia and the West Under Lenin and Stalin (Boston/Toronto:
Little, Brown, 1960), p. 206.

--- Sayfa 296 ---
296 │ Diplomasi

onları evvelce tekrar tekrar reddettiği görüşmeye davet etmeye çalıştı. Mesaj
Alman görüşmeci Rathenau’ya, Sovyet-Alman anlaşmasını imzalamak üzere
tam evden çıkarken ulaştı. Rathenau bir an tereddüt etti ve “Le vin est tiré; il
faut le boire” (Şarap bardağa dökülmüştür; içmek gerek)26 dedi.
Bir yıl geçmeden, Almanya ve Sovyetler Birliği, askeri ve ekonomik işbirliği
için gizli görüşmelere başladılar. Her ne kadar Rapallo, sonradan Alman-
Sovyet yakınlaşması tehlikesinin sembolü haline geldiyse de, gerçekte sadece
geriye bakıldığında kaçınılmaz gibi görünen talihsiz kazalardan birisiydi: Kaza
idi, çünkü bunu hiçbir taraf önceden planlamış değildi; kaçınılmazdı, çünkü
kıtanın iki en büyük devletinin ilişkilerini kesmeleri için sahneyi Batı itilaf
Devletleri hazırlamıştı. Aralarına birbirine düşman bir zayıf devletler kuşağı
koymuşlardı ve hem Almanya’yı, hem de Sovyetler Birliği’ni bölüp parçalamış-
lardı. Bütün bunlar Almanya ve Sovyetler Birliği üzerinde, aralarındaki ideolo-
jik düşmanlığı ortadan kaldırmak ve Versay Antlaşması’nı yıkmak için işbirliği
yapmak yolunda doping etkisi yapmıştı.
Rapallo’nun kendisi bu sonucu yaratmadı; fakat Sovyet ve Alman liderlerini,
iki savaş arasındaki dönem boyunca birbirine yaklaştıran ortak temel bir çıka-
rın sembolü oldu. George Kennan bu anlaşmayı, kısmen Sovyetlerin ısrarlı
tutumuna, kısmen de Batı’nın dağınıklığına ve gevşekliğine bağladı.27 Şu husus
açıktır ki, Batı demokrasileri kısa görüşlü ve akılsızdı. Fakat Versay Antlaşma-
sı’nı yapma hatasını işledikten sonra, onlara yalnızca son derece tehlikeli se-
çimleri yapmak kalmıştı. Uzun vadede, Sovyet-Alman işbirliği, ancak onlardan
birisi ile bir İngiliz ve Fransız anlaşması yoluyla önlenebilirdi. Fakat, Almanya
ile böyle bir anlaşma yapılmasının en düşük bedeli, Polonya sınırının düzel-
tilmesi ve hemen hemen kesin olarak Polonya Koridoru’nun ortadan kaldırıl-
ması olacaktı. Böyle bir Avrupa’da, Fransa’nın, Alman hegemonyasından ka-
çınmak için Büyük Britanya ile sağlam bir ittifak yapması gerekmekteydi ki,
İngilizler bunu düşünmeyi bile reddettiler. Bunun gibi, Sovyetler Birliği ile
yapılacak herhangi bir anlaşma da pratik olarak Curzon Hattı’nın yeniden
oluşturulması anlamına gelecekti ki, Polonya ve Fransa bunu kabul etmeye-
cekti. Demokrasiler, bu bedellerden herhangi birini ödemeye, hatta Almanya
veya Sovyetler Birliği’ne önemli bir rol vermeden, Versay Antlaşması’nı nasıl
savunacakları konusundaki çıkmazı kabul etmeye bile hazır değildiler.

26  Quoted in ibid., p. 210.
27  Ibid., p. 212.

--- Sayfa 297 ---
Henry Kissinger │ 297

Durum böyle olunca, iki kıta devinin diğerine karşı oluşturulacak bir koalisyo-
na katılmaktan çok, Doğu Avrupa’yı aralarında bölüşme kararına varmaları bir
olasılık olarak daima vardı. Böylece, iki savaş arası dönemin iyi niyetli, barış-
sever ve özellikle korkak devlet adamlarının oyun kâğıtlarından yaptıkları evi
üfleyerek yıkmak işi, eski bağlardan kurtulmuş ve kuvvet elde etme ihtirasıyla
hareket eden iki adama, Hitler ve Stalin’e kalmıştı.

--- Sayfa 298 ---
Hans Luther, Anstide Briand ve Gustav Stresemann
Milletler Cemiyeti’nde Alman Delegeleri ile

11
Stresemann ve Yenilenin Tekrar Doğrulması
III. William’dan beri Avrupa’da uygulanan güç dengesi diplomasisinin bütün
prensipleri, Büyük Britanya ve Fransa’nın huzursuz komşularının revizyonist
davranışlarını dizginlemek için bir Alman karşıtı ittifak oluşturmasını gerekti-
riyordu. Nihai olarak, Büyük Britanya ve Fransa, yenilmiş bir Almanya’dan bile
daha zayıftılar ve dengesizliği ancak bir koalisyonla giderebileceklerini ümit
edebilirlerdi. Fakat bu koalisyon hiçbir zaman gerçekleşmemiştir. Büyük Bri-
tanya, üç yüzyıllık politikasının özelliğini oluşturan denge politikasını izlemek-
ten vazgeçti, İngiltere, Fransa’yı hedef alan güç dengesi prensibinin yüzeysel
uygulaması ile yeni ortak güvenlik sistemine gittikçe artan bağlılığı arasında

--- Sayfa 299 ---
Henry Kissinger │ 299

bir saat rakkası gibi gitti geldi. Fransa, Almanya’nın kalkınmasını geciktirmek
için bir taraftan Versay Antlaşması’nı kullanırken, diğer taraftan meşum kom-
şusunu yatıştırmak için isteksiz çabalarda bulunarak ümitsizlik içeren bir dış
politika izliyordu. 1920’lerin diplomatik manzarasına en etkili tarzda şekil
verecek devlet adamı, Gustav Stresemann’ın, yenen devletlerden değil de yeni-
len Almanya’dan çıkması böyle mümkün oldu.
Ama Stresemann ortaya çıkmadan önce, kendi çabaları ile güvenliğini sağla-
mak için başarısızlığa mahkûm bir hareket daha Fransa tarafından yapıldı.
1922 sonunda ele geçmeyen tazminata, tartışmalı silahsızlanmanın, ortada
görülmeyen İngiliz güvenlik garantisinin ve Alman-Rus yakınlaşmasının yer
aldığı ortamda, Fransa kendisini sabrının son kertesinde buldu. Savaş döne-
mindeki Cumhurbaşkanı Raymond Poincare, başbakanlığı devraldı ve Versay
Antlaşması’nın tazminat maddesini tek taraflı olarak uygulama yönünde karar
verdi. Ocak 1923’te, Fransız ve Belçika birlikleri diğer itilaf Devletleri’ne da-
nışmadan, Alman sanayinin kalbi olan Ruhr’u işgal etti.
Yıllar sonra, Lloyd George şöyle diyecekti: “Rapallo olmasaydı, Ruhr da olma-
yacaktı.”1 Fakat şu da doğrudur ki, Büyük Britanya, Fransa’nın istediği güven-
lik garantilerini vermiş olsa idi, Fransa böyle ümitsiz bir şekilde Almanya sa-
nayinin kalbi durumundaki Ruhr’u işgal etmeyecekti. Aynı şekilde, Fransa
tazminat ve silahsızlanma konularında daha uzlaşmacı bir tutum takınsa idi,
Büyük Britanya bir ittifak yapma konusunda daha istekli olabilirdi, İngiliz
kamuoyunun pasifist tutumu karşısında bu ittifakın ne derece anlamlı olacağı,
sorulması gereken başka bir sorudur.
Fransa’nın tek taraflı askeri hareketi, tam tersine Fransa’nın tek başına hare-
ket etme yeteneğini kaybettiğini gösterdi. Fransa Ruhr bölgesi sanayinin kont-
rolünü, Almanların ödemeyi reddettiği savaş tazminatı yerine geçmek üzere
çelik ve kömür kaynaklarını kullanmak için almıştı. Alman hükümeti, çelik ve
kömür işçilerine pasif direniş emrini verdi ve çalışmamaları için ücret ödedi.
Her ne kadar bu politika Alman hükümetini iflas ettirmiş ve yüksek enflasyo-
nu ateşlemiş ise de, Fransa amacına ulaşamadı ve Ruhr’un işgali Fransa için
büyük bir başarısızlık oldu.
Fransa şimdi büsbütün yalnızlığa itilmişti. Birleşik Devletler, kendi işgal ordu-
sunu Ren’den çekmek suretiyle hoşnutsuzluğunu gösterdi. Büyük Britanya

1  Quoted in Hermann Graml, Europa in der Zwischen der Kriegen (Munich, 1969), p. 154.

--- Sayfa 300 ---
300 │ Diplomasi

öfkelendi, itilaf Devletleri arasında bu ayrılığı gören Almanya, Büyük Britan-
ya’ya yaklaşmak için bu fırsatı kullandı. Fransız işgaline karşı gösterilen sert
ulusal direniş, bazı Alman liderlerine eski Anglo-Alman ittifakı projesini yeni-
den canlandırma ilhamı verdi. Bu da Almanya’nın, seçenekleri olduğundan
fazla tahmin etmek konusunda kökleşmiş eğiliminin başka bir örneğidir. Ber-
lin’deki İngiliz Büyükelçisi Lord D’Abernon, ileri gelen bir Alman devlet adamı
ile yaptığı bir konuşmayı Londra’ya rapor etti. Bu konuşmada, İmparatorluk
Almanya’sı ile İngiltere arasında bir ittifak yapılması argümanları yeniden
canlandırılıyor ve “1914’deki durum bugün tersine dönmüştür” deniliyordu.
“1914’te İngiltere, Avrupa’nın askeri bir hegemonya altına girmemesi için
Almanya ile savaştığına göre, birkaç yıl içinde aynı nedenle Fransa’yla da sa-
vaşabilir. Sorun, İngiltere’nin bu savaşı tek başına mı yapacağı, yoksa müttefi-
ke gereksinimi olup olmayacağıdır.”2
Sorumluluk taşıyan hiçbir İngiliz lider, ülkesini Almanya ile müttefik yapacak
kadar ileri gitmeyi düşünmemiştir. Bununla beraber, Ağustos 1923’te Dışişleri
Bakanı Curzon ve bakanlık yetkililerinden Sir Eyre Crowe (1907 Crowe Me-
moramdumu’nun yazarı), Fransa’dan, Ruhr’daki hareketini gelecekte olabile-
cek bir Alman krizinde Büyük Britanya’nın desteğini kaybetme riski karşısın-
da yeniden gözden geçirmesini istedi. Poincare hiç etkilenmedi, İngiltere’nin
desteğinin Fransa’ya bir iyilik değil, gerçekte İngilizlerin, ulusal çıkarlarının
bir gereği olarak görüyordu: “... İngiltere, kendi çıkarları bakımından eskiden
aldığı aynı önlemleri yine almak zorunda kalacaktır.”3
Poincare’nin, 1914’tekine benzer bir durumla karşılaşınca Büyük Britanya’nın
son seçiminin ne olacağı hakkındaki düşüncesi doğru çıktı. Fakat, Büyük Bri-
tanya’nın gerçekten aynı krizle karşı karşıya olduğunu fark etmesinin ne ka-
dar zaman alacağı konusunda hesap hatası yaptı ve aradan geçen zamanda,
zaten ayakta zor duran Versay sistemi altüst oldu.
Ruhr’ın işgali 1923’ün sonbaharında sona erdi. Fransa Ruhr’da, hatta Versay
Antlaşması şartlarına göre Alman ordusunun girmesine izin verilmeyen ve bu
nedenle bir ayrılıkçı hareketi bastırmak için hiçbir şey yapamayacağı Ren
bölgesinde bile önemli bir ayrılıkçı hareket başlatmayı başaramadı, işgal bo-
yunca çıkarılan kömür, ancak bölgenin yönetim masraflarına yetti. Bu esnada
Almanya’nın etrafı, Saksonya (Politik soldan) ve Bavyera’da gelişen (Politik

2  Viscount d’Abernon, The Ambassador of Peace: Lord dAbernon’s Diary, vol. II (London: Hodder
& Stoughton, 1929), p. 225.
3  Quoted in Graml, Europa, p. 130.

--- Sayfa 301 ---
Henry Kissinger │ 301

sağdan) ayaklanmalarla çevrilmişti. Başını almış giden enflasyon, Alman hü-
kümetinin taahhütlerinden herhangi birini yerine getirme yeteneğini tehdit
eder olmuştu. Fransa’nın tazminat konusundaki ısrarı, yine Fransa’nın hare-
ketleri dolayısıyla gerçekleştirilemez durumda idi.
Fransa ve Büyük Britanya, birbirlerini mat etmeği başardılar: Fransa, tek ta-
raflı hareket ederek Almanya’yı zayıf düşürmek konusundaki ısrarı ve bu ne-
denle İngiliz desteğini kaybetmesi ile; Büyük Britanya, güç dengesi üzerindeki
etkisini düşünmeden uzlaşma konusundaki ısrarı ve böylece Fransa’nın gü-
venliğini tehlikeye sokması ile. Silahsızlanmış Almanya bile, Fransa’nın tek
taraflı hareketini önleyecek kadar güçlü idi. Almanya, Versay zincirlerini par-
çalayıp atınca neler olacağını tahmin etmek için kâhin olmaya gerek yoktu.
1920’lerde demokrasiler, ne zaman bir çıkmaz sokağa geldilerse, jeopolitik
gerçeklerle yüz yüze gelmektense, Milletler Cemiyeti’ni devreye sokmayı yeğ-
lediler, İngiliz genelkurmayı bile bu konuda tuzağa düştü. Önceki bölümde
aktarılan Almanya’yı başlıca tehlike sayan ve Fransa’nın etkili direnme yap-
maktan yoksun olduğunu belirten memorandum bile bilinen görüşlere yenik
düştü. Sonuç bölümünde genelkurmay, cemiyeti “kuvvetlendirmekten” (ne
anlama geliyorsa) ve “Almanya çılgın gibi sağa sola saldırdığı zaman... bu du-
rumlara uyacak ad hoc ittifaklar”4 yapılmasından başka bir görüş ileri sürmü-
yordu.
Bu öneri, başarısızlığı tam olarak garanti ediyordu. Cemiyet çok bölünmüştü
ve Almanya kontrolden çıktığı zaman, ittifakları oluşturmak için vakit çok geç
olacaktı. Şimdi savaş öncesinden daha sağlam bir uzun vadeli pozisyonu gü-
vence altına alması için Almanya’nın tek ihtiyacı olan şey, yeterince ileri gö-
rüşlü ve Versay Antlaşması’nın ayırımcı hükümlerini aşındıracak sabra sahip
bir devlet adamı idi.
Böyle bir lider 1923’te ortaya çıktı. Gustav Stresemann, önce dışişleri bakanı
sonra da başbakan oldu. Stresemann’ın Almanya’nın gücünü yenileme meto-
du, sonradan “yerine getirme” politikası olarak anılmıştır. Bu politika, önceki
Alman politikasının tamamen tersi ve Versay Antlaşması hükümlerine karşı
kendisinden öncekilerin açtığı diplomatik gerilla savaşının terki anlamına
gelmekteydi. “Yerine getirme” politikası, Büyük Britanya ile Fransa’nın, kendi
ilkeleriyle Versay şartları arasındaki farklılıktan duydukları rahatsızlıktan

4  Quoted in Stephen A. Schuker, The End of French Predominance in Europe (Chapel Hill, N.C.:
University of North Carolina Press, 1976), p. 255.

--- Sayfa 302 ---
302 │ Diplomasi

yararlanma prensibine dayanıyordu. Kolaylaştırılmış tazminat takvimine uy-
ma konusundaki Almanya’nın çabasına karşılık olmak üzere, Stresemann,
Versay’ın en tatsız politik ve askeri hükümlerinden, itilaf Devletleri’nin yardı-
mıyla kurtulmak için çaba harcadı.
Savaşta yenilmiş ve yabancı kuvvetler tarafından kısmen işgal edilmiş bir
ulusun karşısında iki seçenek vardır: Barışın uygulanmasını galip devletler
için zorlaştırmak ümidiyle onlara meydan okumak veya sonradan hesaplaş-
mak için kuvvet kazanırken galip devletlerle işbirliği yapmak, iki stratejinin de
riskli taraftan vardır. Askeri bir yenilgiden sonra direnmek, en zayıf bulunul-
duğu zamanda bir kuvvet denemesini davet eder; işbirliğinin riski ise, galibe
karşı izlenen politikaların halkın kafasını karıştırarak demoralize olmasına
sebep olmasıdır.
Almanya Stresemann’dan önce direnme politikası izlemiştir. Çatışma taktikle-
ri, Almanya’yı Ruhr krizinde başarılı kıldı; fakat Fransa’nın Ruhr’dan çekilme-
si, Almanya’nın üzüntüsünü pek yatıştırmadı. Alsace-Lorraine’in Fransa’ya
geri verilmesinin çok sorun yaratmaması hayret vericiydi. Fakat Almanya’nın
sınırlarının yeniden belirlenmesi, yani Polonya’ya geniş Alman toprakları
verilmesi, ateşli bir ulusal direnişle karşılaştı. Son olarak, Alman askeri gücü
üzerindeki sınırlamaların kaldırılması için de büyük bir baskı vardı, itilaf Dev-
letleri’nin tazminat taleplerinin bir skandal olduğu üzerinde ise hemen hemen
bütün Almanya’da oybirliği vardı.
Milliyetçilerin aksine Stresemann, Versay Antlaşması ne kadar nefret edilesi
olursa olsun, gerçekte kendisi de ondan ne kadar nefret ederse etsin, Versay’ın
en ağır hükümlerini kaldırmak için İngilizlerin ve kısmen de Fransızların yar-
dımına gereksinimi olduğunu biliyordu. Rapallo Anlaşması, Batı demokrasile-
rinin sinirlerini bozmak için faydalı bir taktikti. Fakat Sovyetler Birliği, Alman-
ya’nın ekonomik kalkınmasına yardım edemeyecek kadar fakirleşmiş ve dip-
lomatik hesaplaşmada destek sağlayamayacak kadar yalnızlaştırılmıştı; Rus-
ya’nın etkisi, ancak Almanya kendisi Versay Antlaşması’na açıkça meydan
okuyacak kadar kuvvetlenince hissedilecekti. Hepsinden önemlisi, ekonomik
toparlanma Almanya’nın dış borç almasını gerektiriyordu ki, bir hesaplaşma
atmosferinde Almanya’nın bu krediyi bulması çok zordu. Böylece, Strese-
mann’ın yerine getirme politikası, Almanya’nın politik ve ekonomik toparlan-
masının gereksinimlerinin realist bir değerlendirmesini yansıtıyordu: “Al-

--- Sayfa 303 ---
Henry Kissinger │ 303

manya’nın başlıca askeri zayıflığı, Alman dış politikasının da sınırlarını, doğa-
sını ve metotlarını belirlemektedir”5 diye yazıyor Stresemann.
Her ne kadar yerine getirme politikası gerçekçilik üzerine oturtulmuş ise de,
gerçekçilik, savaş sonrası Almanya’sında (özellikle muhafazakâr çevrelerde),
muhafazakâr politikaların I. Dünya Savaşı’nın çıkmasına neden olduğu gün-
lerden daha sık rastlanan bir kavram değildi. Alman kuvvetleri hâlâ İtilaf Dev-
letleri topraklarında iken savaşa son verilmesi, Almanya’nın savaşa sokulma-
sından sorumlu kişilere aptallıklarının sonucundan kurtulmak ve bu sorumlu-
luğu, yerlerine gelen daha ılımlı yöneticilerin sırtlarına yüklemek için fırsat
verdi. Lloyd George, 26 Ekim 1918’de Savaş Kabinesi’ne, Almanya’nın ilk barış
girişimlerinden söz ettiği zaman bu sonucu önceden görmüştü:
“Başbakan, sanayici Fransa’nın yerle bir edildiğini ve Almanya’nın
bundan kurtulduğunu söyledi. Bizim kamçıyı Almanya’nın sırtına vura-
cak duruma geldiğimiz ilk anda, Almanya “vazgeçiyorum” dedi. Sorun,
onun Fransa’ya yaptığı gibi, bizlerin de onu kamçılamaya devam edip
etmeyeceğimizdi.”6
Ancak arkadaşları, Büyük Britanya’nın böyle bir yol izleyemeyecek kadar bit-
kin olduğunu söyledi: Dışişleri Bakanı Austen Chamberlain, yorgun bir şekilde
şöyle cevap verdi: “Öç almak bugünlerde çok pahalıya mal olmaktadır.”7
Lloyd George’un tahmin ettiği gibi, yüksek askeri kumandanlık tarafından elde
edilemeyecek kadar cömert barış şartları sağlanmışsa da, daha kuruluşundan
itibaren yeni Weimar Cumhuriyeti, çevresi milliyetçi kışkırtıcılar tarafından
kuşatılmış durumdaydı. Almanya’nın yeni demokratik liderleri, çok güç şartlar
altında ülkelerinin özünü korumayı başardıklarından dolayı ödüllendirilmedi-
ler. Politikada, zararı hafifletenler için çok az ödül vardır; çünkü daha kötü
sonuçların olabileceğini kanıtlamak, çok seyrek olarak mümkündür.
İki kuşak sonra Amerika’nın Çin’e açılmasını muhafazakâr bir başkanın sağ-
laması gibi, ancak Stresemann gibi tam muhafazakâr bir lider, Alman dış poli-
tikasını nefret edilen Versay düzenlemesi ile belirsiz de olsa bir işbirliği üzeri-
ne oturtmayı düşünebilirdi. Bir bira distribütörünün oğlu olan Stresemann,

5  Quoted in Henry L. Bretton, Stresemann and the Revision of Versailles (Stanford, Calif.: Stan-
ford University Press, 1953), p. 38.
6  Quoted in Marc Trachtenberg, Reparations in World Politics (New York: Columbia University
Press, 1980), p. 48.
7  Quoted in ibid.

--- Sayfa 304 ---
304 │ Diplomasi

1878’de Berlin’de doğdu ve politik kariyerini, muhafazakâr iş dünyası taraftarı
olan burjuva Milliyetçi Liberal Parti’nin görüşlerini benimseyerek yaptı.
1917’de parti liderliğine yükseldi. Çok neşeli, edebiyat ve tarihi seven ve ko-
nuşmalarında Alman klasiklerinden alıntılar yapan bir insandı. Ancak dış poli-
tika hakkındaki ilk görüşleri, geleneksel muhafazakâr anlayışı yansıtıyordu.
Örneğin Almanya’nın, üstünlüğünü korumaya kararlı kıskanç bir İngiltere
tarafından kandırılarak savaşa sokulduğu inancında idi.
1917 gibi geç bir tarihte, Stresemann Doğu’da ve Batı’da geniş fetihler yapıl-
masını, Fransız ve İngilizlerin Asya ve Afrika’daki sömürgelerinin Alman top-
raklarına katılmasını savunuyordu. Aynı zamanda sınır tanımayan denizaltı
savaşını da destekliyordu ki, bu karar Amerika’yı savaşa sokmuştur. Versay
Antlaşması’na “tarihin en büyük dolandırıcılık olayı”8 diyen adamın, yerine
getirme politikasını başlatması, Realpolitik’in ılımlı olmanın faydalarını öğre-
temeyeceğine inanan kimseler için olayların garip bir tecellisi olacak görül-
mektedir.
Stresemann, savaş sonrası Almanya’nın Versay düzenlemesinin Almanya’ya
sağladığı jeopolitik avantajları kullanan ilk lideri ve içlerinde tek demokratik
olan liderdi. Fransız-İngiliz ilişkilerinin kolay bozulabilir doğasını çok iyi kav-
ramıştı ve bunu iki savaş müttefiki arasındaki açıklığı genişletmek için kullan-
dı, İngilizlerdeki, Fransa ve Sovyetler Birliği’ne karşı Almanya’nın tamamen
çökmesi korkusunu akıllıca bir şekilde işledi. Resmi bir İngiliz analist, Alman-
ya’yı Bolşevizm’in karşı yayılmasına hayati bir siper olarak tanımlarken “yeri-
ne getirme” politikasının ilerlemekte olduğunu gösteren argümanlar kullandı.
Alman hükümeti, “Ulusal Meclis’in çoğunluğu tarafından desteklenen, gerçek-
ten demokrat bir hükümet olup Barış Antlaşması’nı gücü yettiğince yerine
getirmek niyetindedir ve İtilaf Devletleri’nin samimi desteğini hak etmiştir.”
İngiliz desteği sağlanamazsa, Almanya “kaçınılmaz bir şekilde Bolşevizm’e
çekilecek ve nihai olarak tekrar mutlak krallığa dönecektir.”9
Büyük Britanya’nın Almanya lehine yardımı savunan argümanları, Yeltsin
döneminde Rusya’ya yardım konusunda Amerika’nın önerilerine çok benze-
mektedir. Her iki olayda da savunulan politikanın “başarısı”nın sonuçlarının
değerlendirilmesi yapılmamıştır. Eğer “yerine getirme” başarılı olsaydı, Al-
manya gittikçe güçlenecek ve Avrupa dengesini tehdit eden bir pozisyonda

8  Quoted in Bretton, Stresemann, p. 21.
9  Quoted in F. L. Carsten, Britain and the Weimar Republic (New York: Schocken Books, 1984), p.
37.

--- Sayfa 305 ---
Henry Kissinger │ 305

olacaktı. Bunun gibi, Soğuk Savaş sonrası Rusya’ya uluslararası yardım prog-
ramının amacı gerçekleşirse, büyüyen Rus gücü eski Rus İmparatorluğu’nun
geniş çevresinde jeopolitik sonuçlar yaratacaktı.
Her iki olayda da, uzlaşma taraftarlarının olumlu, hatta ileri görüşlü amaçları
vardı. Batı demokrasileri, Stresemann’ın yerine getirme politikasına uygun
hareket etmekle akıllılık yapmışlardır. Fakat, kendi aralarındaki bağları kuv-
vetlendirmediklerinden dolayı hatalıdırlar. Yerine getirme politikasının, Gene-
ral von Seeckt tarafından tanımlanan günü daha da yakınlaştırması kaçınıl-
mazdı: “Eski gücümüzü yeniden kazanmalıyız ve bunu yapar yapmaz, kaybet-
tiğimiz her şeyi doğal olarak geri alacağız.”10 Amerika, savaş sonrası Rusya’ya
yardım etmekle ileri görüşlü davranmıştır fakat Rusya’nın ekonomik bunalımı
atlatınca komşu ülkelere baskısını artıracağı kesindir. Bu belki ödenmesi ge-
reken bir bedel olarak kabul edilebilir; fakat bu işin bir bedeli olacağını kabul
etmemek hatadır.
Stresemann’ın yerine getirme politikasının başlangıcında nihai amacının ne
olduğu önemli değildir. Devamlı bir uzlaşma mı arıyordu, yoksa var olan dü-
zeni yıkmak mı istiyordu veya olasılıkla her iki seçeneği de açık tutmak mı
istiyordu, ne olursa olsun, ilk önce Almanya’yı bu tazminat anlaşmazlığından
kurtarması gerekiyordu. Fransa hariç, İtilaf Devletleri de bu sorunu çözüp bir
an evvel tazminatı almaya başlamak istiyorlardı. Fransa’ya gelince, o Ruhr’u
işgal etmekle yarattığı ve kendisine zararı dokunan tuzaktan bir an evvel kur-
tulmak amacındaydı.
Stresemann, uluslararası bir forumun tazminat konusunda Fransa’dan daha
anlayışlı olacağı ümidiyle tazminatın ödenmesinde yeni bir takvim belirlen-
mesi için sorunun uluslararası hakemliğe götürülmesini önerdi. 1923 Kası-
mında Fransa, Amerikalı bankacı Charles G. Dawes’un, Fransa’nın tazminat
talebini indirecek bir “tarafsız hakem” olarak atanmasını kabul etti. Bu da,
savaş zamanı ittifakının dağılışını simgelemektedir. Dawes Komitesi’nin öde-
me planını beş yıla uzatan önerisi Nisan 1924’te kabul edildi.
Sonraki beş yıl içinde, Almanya tazminat olarak l milyar dolar ödedi ve çoğu
Birleşik Devletler’den olmak üzere 2 milyar dolar kredi aldı. Gerçekte Alman-
ya’nın tazminatını Amerika ödüyordu ve Almanya Amerikan kredisinden arta
kalanı sanayini modernize etmek için kullanıyordu. Fransa, Almanya’yı zayıf

10  Quoted in Hans W. Gatzke, Stresemann and the Rearmament of Germany (Baltimore: Johns
Hopkins University Press, 1954), p. 12.

--- Sayfa 306 ---
306 │ Diplomasi

tutmak için tazminat konusunda ısrar ediyordu. Zayıf bir Almanya ile tazmina-
tı ödeyebilecek güçte bir Almanya arasında seçim yapmak zorunda kalan
Fransa, ikinci Almanya’yı seçti; fakat tazminat sistemi, Almanya’nın ekonomi-
sini ve nihai olarak askeri gücünü yeniden yapılandırırken, seyirci kalmaya da
mahkûm oldu.
1923 yılının sonunda, Stresemann, başarısını açıklayacak duruma gelmişti:
“Bütün politik ve diplomatik önlemlerimiz, iki Anglosakson devletle is-
teyerek yaptığımız işbirliği, İtalya’nın komşusundan (Fransa) uzaklaş-
tırılması ve Belçika’nın kararsız duruma getirilmesi; bütün bunlar bir
arada Fransa için öyle bir durum yarattı ki, bu ülke uzun dönemde des-
teksiz ayakta duramayacaktır. “11
Stresemann’ın değerlendirmesi doğruydu. Yerine getirme politikası, hem
Fransa, hem de tüm Avrupa düzeni için aşılamaz bir çıkmaz yarattı. Fransa’nın
güvenliği için, askeri alanda Almanya’ya karşı bir miktar farklılık şarttı; aksi
halde, Almanya’nın insan gücü bakımından üstün potansiyeli ve kaynakları
galip gelecekti. Fakat eşitlik olmayınca –yani herhangi bir Avrupa ülkesi gibi
silahlanma olanağı olmazsa– Almanya, hiçbir zaman Versay sistemini kabul
etmeyecek ve yerine getirme politikası işlemeyecekti.
Yerine getirme politikası, İngiliz, diplomatlarını da zor duruma soktu. Büyük
Britanya, Almanya’nın askeri bakımdan eşitliğini, Almanya’nın tazminat para-
larını ödemesi için bir karşılık olarak tanımazsa, Almanya eski uyuşmaz tavrı-
na tekrar dönecekti. Fakat Almanya için askeri eşitlik, Fransa’yı tehlikeye so-
kacaktı. Almanya’yı dengelemek için Büyük Britanya, Fransa ile ittifak yapabi-
lirdi fakat Fransa’nın Doğu Avrupa’daki ittifaklarına bulaşmak veya bir parça
Polonya veya Çek toprağı için kendisini Almanya ile savaşta bulmak istemi-
yordu. Austen Chamberlain, 1925’te Bismarck’ın Balkanlar hakkındaki sözle-
rini başka şekilde söyleyerek şöyle dedi: “Polonya koridoru için hiçbir İngiliz
hükümeti, tek bir İngiliz bombacı askerinin kemiklerini feda etmeyi göze ala-
maz.”12 Bismarck gibi onun tahminini de olaylar doğrulamadı: Almanya’nın
yüzyılın başında savaşa girmesi gibi, Büyük Britanya da savaşa girdi ve bunu
devamlı olarak reddettiği bir sebepten dolayı yaptı.

11  Gustav Stresemann, His Diaries, Letters and Papers, edited and translated by Eric Sutton (Lon-
don, 1935), vol. 1, p. 225.
12  Quoted in David Dutton, Austen Chamberlain, Gentleman in Politics (Bolton: Ross Anderson,
1985), p. 250.

--- Sayfa 307 ---
Henry Kissinger │ 307

Bu çıkmazdan kaçınmak için, Austen Chamberlain, 1925’te Büyük Britanya,
Fransa ve Belçika arasında ve bu devletlerin yalnızca Almanya ile olan sınırla-
rını güvence altına alan sınırlı bir ittifak fikri geliştirdi. Bu, özünde, batıda
Alman saldırısına karşı koymak üzere yapılacak bir askeri ittifaktı. Ancak bu
sırada yerine getirme politikası o kadar ilerleme kaydetmişti ki, Stresemann
itilaf Devletleri’nin bu inisiyatifi üzerinde neredeyse veto gücüne sahipti. Al-
manya’nın olası bir saldırgan olarak tanımlanmasını önceden önlemek için,
Stresemann Almanya’sız bir paktın Almanya’ya karşı bir pakt olacağını ilan
etti.
Almanya’nın savaş öncesi kavgacı politikasının nedeninin çevrelenmek korku-
su olduğuna yarı yarıya inanan Chamberlain, geleneksel ittifak ile yeni ortak
güvenlik prensibini bir araya getiren garip bir melez anlaşma formülüne dön-
dü, ilk önerilen ittifak kavramını koruyan yeni pakt, İsviçre’de Locarno’da
imzalandı. Bu pakt, Fransa, Belçika ve Almanya arasındaki sınırları saldırıya
karşı güvence altına alıyordu. Ortak güvenlik sistemine uygun olarak da, ne
saldırgan, ne de kurban tahmini yapıyor, fakat hangi yönden gelirse gelsin
saldırıya karşı direnme vaadinde bulunuyordu. Casus belli artık belli bir ülke
tarafından yapılan belirli bir saldırı fiili değil, herhangi bir ülke tarafından
hukuki kuralın bozulması olarak tanımlanıyordu.
1920’lerin ortalarında, yenilmiş Almanya’nın başbakanı Stresemann, galip
devletlerin temsilcileri olan Briand ve Chamberlain’den çok daha fazla düme-
nin başındaydı. Batıda revizyonizmden vazgeçmenin karşılığı olarak, Strese-
mann, Briand ve Chamberlain’a, Versay Antlaşması’nın doğuda revizyona
gereksinimi olduğunu kabul ettirdi. Ülkesi ile Fransa-Belçika devletleri ara-
sındaki batı sınırını ve Ren’in devamlı olarak askerden arındırılmasını kabul
etti; Büyük Britanya ve İtalya, ne taraftan gelirse gelsin, Ren’in sınırlarının
bozulmasında veya işgalinde yardım etme taahhüdünde bulunarak bu anlaş-
mayı güvence altına aldı. Aynı zamanda Stresemann, Polonya ile olan sınırı da
reddetti ve bu sınırın güvence altına alınması diğer imza sahipleri tarafından
da reddedildi. Almanya, bütün anlaşmazlıkların barışçı yollarla çözülmesi sözü
vererek, doğu komşuları ile hakemlik anlaşmaları yaptı. Büyük Britanya, gü-
vencesini, bu sözü de içine alacak şekilde genişletmeyi bile reddetti. Son ola-
rak, Almanya, Milletler Cemiyeti’ne girmeyi kabul etti. Bu suretle, Almanya
bütün anlaşmazlıkların barışçı yollarla çözümlenmesi genel yükümlülüğünü
kabul ediyordu ki, teoride bu hüküm doğudaki sınırları da kapsıyordu.

--- Sayfa 308 ---
308 │ Diplomasi

Locarno Paktı yeni dünya düzeninin şafağı olarak coşku ile karşılandı. Üç dı-
şişleri bakanı –Fransa’nın Aristide Briand’ı, Büyük Britanya’nın Chamberlain’i
ve Almanya’nın Gustav Stresemann’ı– Nobel Barış Ödülü aldılar. Fakat bütün
bu kutlamalar arasında kimse, devlet adamlarının gerçek sorunlara parmak
basmadıklarına dikkat etmedi; Locarno Avrupa’yı sakinleştirmekten çok, bun-
dan sonraki savaş alanı olarak belirledi.
Almanya’nın resmen batı sınırlarını kabul etmesi ile demokrasilerde hissedi-
len rahatlık, uluslararası uygulamalarda eski ve yeni görüşlerinin karışıklığı-
nın neden olduğu şaşkınlık ve demoralizasyonun boyutlarını da gösterdi. Çün-
kü bu tanımada, zaferle biten bir savaşı sona erdiren Versay Antlaşması’nın
galiplerinin, barış şartlarının uygulanmasını sağlayamadığı ve Almanya’nın
anlaşmanın ancak kendisine uygun gelen hükümlerine uymak seçeneğini elde
ettiğini gösterdi. Bu anlamda, Stresemann’ın Almanya’nın doğu sınırlarını
tanımak istememesi kötüye işaretti; Büyük Britanya’nın hakem anlaşmalarına
güvence vermeyi bile reddetmesi de Avrupa’da iki sınıf sınır kavramı yaratmış
oldu: Almanya tarafından kabul edilen ve diğer devletler tarafından güvence
verilen sınırlar ve ne Almanya tarafından kabul edilen, ne de diğer devletler
tarafından güvence verilen sınırlar.
Sorunları daha da karıştırmak için, şimdi Avrupa’da üç çeşit bağlantı vardı,
ilki, geleneksel diplomatik konuşmalar ve politik görüşmeler ile desteklenmiş
geleneksel ittifaklardı. Bunlar, Fransa’nın Doğu Avrupa’daki yeni zayıf devlet-
lerle yaptığı ittifaklardı ve artık itibarda değildiler, İngiltere de bunlara katıl-
mayı reddetmişti. Doğu Avrupa’ya bir Alman saldırısı halinde, Fransa isten-
meyen alternatifler arasında bir seçim yapmak zorundaydı: Polonya’yı ve
Çekoslovakya’yı terk etmek veya tek başına savaşmak ki, bu 1870’ten beri
Fransa’nın devam eden korkulu rüyasıydı ve Fransa’nın bu alternatifi seçmesi
pek olası değildi, ikinci çeşit bağlantılar, Locarno’da olduğu gibi, özel güvence-
lerden oluşuyordu ve ittifaklardan daha az bağlayıcı görülüyorlardı. Bu özelli-
ği, bu anlaşmaların Avam Kamarası’nda hiçbir engelle karşılaşmadan onay-
lanmasını açıklamaktadır. Son olarak, üçüncü çeşit bağlantı statüsünde Millet-
ler Cemiyeti’nin kendisinin ortak güvenlik sözü vardı ki, uygulamada Locarno
örneği ile değeri düşürülmüştü. Çünkü ortak güvenliğe gerçekten güvenilirse,
Locarno’ya lüzum yoktu; Locarno gerekli idiyse, o zaman Milletler Cemiyeti
başlıca kurucu üyelerinin dahi güvenliğini sağlamakta yetersiz kalıyor demek-
ti.

--- Sayfa 309 ---
Henry Kissinger │ 309

Ne Locarno tipi güvence, ne de genel ortak güvenlik kavramı, olası bir saldır-
ganı tanımlamadığından, her ikisi de askeri planlamayı olanaksızlaştırıyordu.
Kararlaştırılmış bir hareket mümkün olsa bile, ki cemiyet tarihinde bunun
örneği görülmemiştir, bürokratik mekanizma ve cemiyetin uzlaşma prosedür-
leri olayların belirlenmesinde sonsuz gecikmeleri garanti ediyordu.
Bütün bu daha önce benzeri görülmemiş diplomatik şartlar, kendilerini en çok
tehdit altında gören devletlerin huzursuzluğunu daha da artırdı, İtalya, tari-
hinde hiçbir zaman ulusal güvenliğiyle ilgili olmayan Ren boyunca uzanan
sınırlara güvence verdi. Locarno’da İtalya’nın başlıca ilgilendiği konu, Büyük
Devlet olarak tanınmaktı. Bu amacını gerçekleştiren İtalya, gerçek bir risk
göze almak için herhangi bir neden görmemiştir. On yıl sonra Ren sınırlarına
saldırıldığı zaman bunu fazlasıyla yaşadı. Büyük Britanya için Locarno, bir
büyük devletin yaptığı ve eski bir müttefik ile henüz yenilmiş bir düşmana,
aralarında tarafsız davranıldığını iddia ederek aynı zamanda güvence veren
ilk anlaşma olarak bir anlam ifade etmektedir.
Locarno’nun, son savaşın sonucunun onaylanması olarak, Fransa ile Almanya
arasında tam bir uzlaşma sağladığı söylenemez. Almanya batıda yenilmiş,
fakat doğuda Rusya’ya üstün gelmişti. Locarno, her iki sonucu da doğrulamış
ve Almanya’nın doğu anlaşması düzenlemesine yapacağı nihai saldırı için
zemin hazırlamıştır.
1925’te, Locarno devamlı barış için bir dönüm noktası olarak alkışlandı; fakat
gerçekte Versay uluslararası düzeninin sonunun başlangıcı olmuştur. O tarih-
ten itibaren, galiple mağlup arasındaki farklılık gittikçe belirsizleşmiştir. Öyle
bir durum ki, galibin güvenlik duygusu yükseltilebilse veya mağlubun değişen
düzene uyumu sağlanabilse faydalı olabilirdi, ikisi de olmadı. Fransa’nın hayal
kırıklığı ve tatminsizlik duygusu her geçen yıl biraz daha arttı. Almanya’daki
milliyetçi kışkırtmalar da şiddetlendi. Savaş zamanı müttefiklerinin hepsi
sorumluluktan kaçtılar. Amerika barışın planlanmasındaki rolünden çekildi;
Büyük Britanya tarihi dengeleyici rolünü reddetti ve Fransa, Versay Antlaşma-
sının koruyucusu sorumluluğunu bıraktı. Yalnızca Stresemann’ın, yenilmiş
Almanya’nın liderinin uzun vadeli bir politikası vardı ve ülkesini karşı konul-
maz bir şekilde uluslararası sahnenin merkezine doğru itti.
Barışçı bir yeni dünya düzeni için geri kalan tek ümit, “Locarno ruhu” sloganı
ile de özetlendiği gibi, anlaşmanın kendisinin ve ondan beklentilerin yarattığı
duygusal iyileşmenin onun bünyesel kusurlarını ortadan kaldırmasıydı. Wil-

--- Sayfa 310 ---
310 │ Diplomasi

son’ın öğretilerine aykırı olarak, bu yeni atmosferi geniş halk toplulukları
değil, şüphecilikleri ve rekabetleri savaşa neden olan ve barışın sağlamlaştı-
rılmasını önleyen ülkelerin dışişleri bakanları –Chamberlain, Briand ve Stre-
semann– yayıyorlardı.
Versay düzeni için jeopolitik bir temel olmadığına göre, kendilerinden önceki-
lerin hiçbir zaman denemedikleri bir yol olan devlet adamları arasındaki şahsi
ilişkileri geliştirmeye yöneldiler. XIX. yüzyılda dış politikayı yöneten aristok-
ratlar, elle tutulmaz gözle görülmez şeylerin aynı şekilde algılandığı bir dün-
yaya aittiler. Birbirleriyle ilişkilerinde rahattılar. Ancak şahsi ilişkilerinin,
ülkelerinin ulusal çıkarlarının değerlendirilmesinde etkili olacağına inanmı-
yorlardı. Anlaşmalar hiçbir zaman yaydıkları “atmosfer” nedeniyle açıklan-
mamış ve ödünler hiçbir zaman tek tek liderleri görevde tutmak için verilme-
mişti. Bunun gibi, hiçbir zaman kendi kamuoylarına, ilişkilerinin ne kadar iyi
olduğunu göstermek amacıyla birbirlerine ilk isimleri ile hitap da etmemişler-
di.
I. Dünya Savaşı’ndan sonra diplomasinin bu üslubu da değişti. O zamandan
beri, ilişkileri şahsileştirmek eğilimi hızlandı. Briand, Almanya’nın Milletler
Cemiyeti’ne girişini selamlarken, Stresemann’ın insani niteliklerini vurguladı
ve Stresemann da aynı şekilde bir cevap verdi. Bunun gibi, Austen Chamber-
lain’in Fransa tarafını tuttuğunun söylenmesi, Stresemann’ın yerine getirme
politikasını hızlandırmasına ve yine Chamberlain 1924’te dışişleri bakanı
olarak daha çok Almanya yanlısı olan Lord Curzon’un yerine geçtiği zaman
Almanya’nın batı sınırını tanımasına neden oldu.
Austen Chamberlain tanınmış bir ailenin çocuğu idi. Zeki ve parlak fikirli Jo-
seph Chamberlain’in oğlu olan Austen, yüzyılın başında Almanya ile anlaşma
yapılmasına taraftar olmuştu ve sonradan Münih düzenlemesinin mimarı olan
Neville Chamberlain’in üvey kardeşiydi. Babası gibi Austen da Büyük Britan-
ya’nın koalisyon hükümetlerinde çok güçlü bir konumdaydı. Fakat yine babası
gibi, hiçbir zaman politikada en yüksek yer olan başbakanlığa ulaşamadı; ger-
çekte XX. yüzyılda Muhafazakâr Parti lideri olup da başbakan olamayan tek
kişidir. Onun için şöyle nükteli bir söz vardır: “Austen oyunu her zaman oyna-
dı ve her zaman kaybetti.” Harold Macmillan, Chamberlain’den şöyle söz eder:
“İyi konuşurdu, fakat hiçbir zaman muhteşem bir üslupla değil; açık konuşur-
du, fakat derin değildi... Saygı görürdü, fakat kimse ondan korkmazdı.”13

13  Quoted in ibid., p. 5.

--- Sayfa 311 ---
Henry Kissinger │ 311

Chamberlain’in en büyük diplomatik başarısı, Locarno Paktı’nın kabul edilme-
sinde oynadığı roldür. Chamberlain, Fransız hayranı olarak tanındığından ve
bir keresinde onun “Fransa’yı bir kadını sever gibi sevdiği” söylendiğinden,
Stresemann bir Fransız-İngiliz ittifakından korkuyordu. Stresemann’ın Locar-
no ile sonuçlanan süreci başlatmasına neden olan da bu korkudur.
Geriye bakıldığında, Avrupa’da iki sınıf sınır yaratan politikanın zayıflığı açık-
tır. Fakat Chamberlain bunu, İngiliz kamuoyunun kabul edebileceği limite
kadar Büyük Britanya’nın stratejik taahhütlerinin sınırlarının kaçınılmaz ola-
rak genişletilmesi olarak görmüştür. XVIII. yüzyıl başlarına kadar Büyük Bri-
tanya’nın güvenlik sınırı Manş Denizi’ne kadardı. XIX. yüzyıl boyunca, güvenlik
sınırı Benelüx Ülkeleri’nin sınırlarındaydı. Austen Chamberlain, güvenlik sını-
rını Ren’e kadar uzatmaya çaba gösterdi; fakat sonunda 1936’da Almanya
meydan okuyunca, bu politika kabul görmedi. Polonya’ya güvence vermek,
1925’te İngiliz devlet adamlarının akıllarının almayacağı bir şeydi.
Aristide Briand, Üçüncü Cumhuriyet’in klasik bir politik lideri idi. Kariyerine
ateşli bir sosyalist olarak başlayan Briand, zamanla Fransız kabinelerinin de-
mirbaşı durumuna geldi. Ara sıra başbakan, fakat çoğunlukla dışişleri bakanı
olarak görev yaptı (On dört hükümette görev aldı). Almanya’ya karşı Fran-
sa’nın göreceli pozisyonunun gittikçe zayıfladığını ve uzun vadeli güvenlik için
Almanya ile uyuşmasının en iyi yol olduğunu önceden gördü. Sevimli şahsiye-
tine güvenerek, Almanya’yı Versay Antlaşması’nın ağır hükümlerinden kurta-
rabileceğini ümit ediyordu.
Alman orduları tarafından yerle bir edilen bir ülkede Briand’in politikasının
sevilmesi beklenemezdi. Aynı zamanda Briand’ın yüzyıllık bir düşmanlığı ne
derece sona erdirmeye çalıştığını veya bu politikanın isteksiz bir Realpolitik
olup olmadığına karar vermek zordu. Kriz zamanlarında, Fransızlar, Versay
hükümlerinin katı bir şekilde uygulanmasında ısrarlı olan sert ve hoşgörüsüz
Poincare’yi yeğlediler. Kriz dayanılamayacak kadar sıkıntı verdiği zaman –
Ruhr’un işgalinden sonraki devrede olduğu gibi– Briand tekrar ortaya çıktı.
Dış politika tutumundaki devamlı değişikliğin yarattığı zorluk, Fransa’nın, bu
taban tabana zıt iki şahsiyetin politikalarından birisini sonuna kadar izleme
yeteneğini kaybetmesi olmuştur. Fransa artık Poincare’nin politikasını izleye-
cek kadar güçlü değildi; ancak Fransız kamuoyu Briand’a, Almanya’yla devam-
lı bir uzlaşma yapmak için bu ülkeye herhangi bir öneride bulunamayacağı
kadar az yetki vermişti.

--- Sayfa 312 ---
312 │ Diplomasi

Nihai amacı ne olursa olsun, Briand şunu anladı ki, Fransa uzlaşma yolunu
izlemezse, Anglosakson baskısı ve Almanya’nın gittikçe artan gücü bunu Fran-
sa’ya zorla yaptıracaktır. Versay Antlaşması’nın ateşli bir muhalifi olmasına
rağmen, Stresemann, Fransa’yla gerginliğin giderilmesinin silahsızlanma hü-
kümlerinin revizyonunu çabuklaştıracağına ve Almanya’nın doğu sınırlarının
revizyonu için de bir temel oluşturacağına inanıyordu.
Briand ve Stresemann 27 Eylül 1926’da, Cenevre yakınında Fransız Jura Dağ-
ları’ndaki Thoiry köyünde buluştular. Almanya, Milletler Cemiyeti’ne henüz
kabul edilmiş ve Briand tarafından sıcak, veciz ve samimi bir hoş geldiniz ko-
nuşması ile karşılanmıştı. Bu atmosfer içinde, iki devlet adamı savaşı sonsuza
kadar ortadan kaldıracak bir paket anlaşma hazırladılar. Fransa, Versay Ant-
laşması’nın öngördüğü plebisit yapılmadan Saar’ı geri verecekti. Fransız as-
kerleri, bir yıl içinde Ren bölgesini boşaltacaklar ve Müttefiklerarası Askeri
Kontrol Komisyonu da Almanya’dan çekilecekti. Bunlara karşılık, Almanya
Saar madenleri için 300 milyon mark ödeyecek, Fransa’ya savaş tazminatı
ödemelerini hızlandıracak ve Dawes Planı’na uyacaktı. Briand gerçekte, Ver-
say’ın en çok kızgınlık yaratan hükümlerinden Fransa’nın ekonomik kalkın-
ması için vazgeçiyordu. Anlaşma, iki tarafın eşit olmayan pazarlık pozisyonu-
nu da belirledi. Almanya’nın kazançları devamlı ve geri çevrilemez niteliktey-
di; Fransa’nın kazançları ise, bir kerelik geçici finansal yardımlardı ki, esasen
Almanya daha önce bunlara birçok kez söz vermişti.
Anlaşma her iki başkentte de zorluklarla karşılaştı. Alman milliyetçiler, avan-
tajlı özel şartlar ne olursa olsun, Versay’la herhangi bir şekilde işbirliğine şid-
detle karşı çıktılar. Briand da, Ren tampon bölgesini kaldırmakla suçlanıyordu.
Ek Alman masraflarını finanse etmek için tahvil çıkarma işi de problem yarat-
tı. Kasımda Briand birdenbire görüşmeleri kesti ve “Thoiry fikrinin hemen
uygulanması, teknik sorunlar nedeniyle engellenmiştir.”14 şeklinde açıklama-
da bulundu.
Bu, iki savaş arasındaki devrede Fransa ile Almanya arasında bir genel anlaş-
ma için son girişimdi. Uygulanmış olsaydı, büyük farklılık yaratıp yaratmaya-
cağı da belli değildi. Çünkü Locarno diplomasisinin ortaya koyduğu ana sorun
olan uzlaşmanın, Almanya’nın Versay uluslararası düzenini kabul etmesine mi

14  Quoted in Jon Jacobson, Locarno Diplomacy (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1972),
p. 90.

--- Sayfa 313 ---
Henry Kissinger │ 313

neden olacağı, yoksa Versay’ı tehdit etmek için Almanya’nın kapasitesini mi
artıracağı sorunu yine cevaplanmamıştı.
Locarno’dan sonra bu soru sık sık tartışıldı. Büyük Britanya uzlaşmanın tek
pratik yol olduğuna inanıyordu. Amerika da bunun ahlaki bir zorunluluk oldu-
ğu düşüncesinde idi. Stratejik ve jeopolitik analizlerin modası geçmiş oldu-
ğundan, uluslar, tanımlanmasında kesin ayrılığa düştükleri zaman bile adalet-
ten söz ettiler. Cemiyetin genel prensiplerini doğrulayan ve cemiyete başvur-
malar içeren antlaşmalar yağmur gibi yağmaya başladı. Bunun nedeni, kısmen
inanç, kısmen de yorgunluk ve kısmen de rahatsızlık veren jeopolitik gerçek-
lerden kaçınmak arzusuydu.
Locarno sonrası dönem, kendi isteğinin tam tersi olmasına rağmen, Fransa’nın
daha ileri gitmek için İngiliz ve Amerikan baskısı altında adım adım Versay
Antlaşmasından uzaklaşmasına tanık oldu. Locarno’dan sonra, çoğu Amerikan
olan sermaye, Almanya’ya akmaya başladı ve sanayinin modernizasyonunu
hızlandırdı. Alman silahsızlanmasını denetlemek üzere kurulan Müttefiklera-
rası Askeri Kontrol Komisyonu 1927’de lağvedildi ve fonksiyonları, elinde
denetleme araçları olmayan Milletler Cemiyeti’ne devredildi.
Almanya’nın gizliden gizliye silahlanması hız kazandı. 1920’lerde, o zamanki
Sanayi Bakanı Walther Rathenau, Versay’ın ağır Alman silahlarının yok edil-
mesini emreden hükümlerinin, zaten herhangi bir savaş olduğunda kullanıla-
mayacak kadar modası geçmiş silahları kapsamadığını ileri sürerek askerleri
teselli etti. Hiçbir şeyin, modern silahlar üzerinde araştırma yapılmasını veya
onları çabucak yapacak sanayinin kapasitesinin yaratılmasını engelleyemeye-
ceğini söyledi. Locarno onaylandıktan hemen sonra ve Briand ve Stresemann
Thoiry’de görüşürlerken, savaşın son üç yılında ordu kumandanı olan ve son
seçimde cumhurbaşkanı seçilen Mareşal von Hindenburg, 1926 ordu manev-
ralarını izlerken şunu söyledi: “Bugün şunu gördüm ki, Alman ordusunun
geleneksel ruh ve beceri standardı korunmuştur...”15 Eğer durum böyle ise,
Fransa’nın güvenliği, Alman ordusunun büyüklüğünü sınırlayan hükümler
ortadan kalkar kalmaz tehlikede demekti.
Silahsızlanma konusu, uluslararası diplomasinin ön sırasına geçtiğinden bu
tehdit daha da yakınlaştı. Politik eşitlik isteyen Almanya, dikkatli bir şekilde
sonradan askeri eşitlikte ısrar etmek için de bir psikolojik çerçeve yaratıyor-

15  Quoted in Raymond J. Sontag, A Broken World, 1919–1939 (New York: Harper & Row, 1971),
p. 133.

--- Sayfa 314 ---
314 │ Diplomasi

du. Fransa ek güvenlik garantileri elde etmeden silahsızlanmayı reddetti; gü-
vence verebilecek durumdaki tek ülke olan Büyük Britanya, doğu sınırlarına
güvence vermeyi kabul etmedi ve batı sınırları konusunda da, Locarno anlaş-
ması hükümlerinden daha ileri gidemezdi. Böylelikle, Locarno’nun bir ittifak-
tan daha az bağlayıcı olduğu gerçeği de vurgulanmış oldu.
Resmi Alman eşitliğinin geleceği günden kaçınmak veya hiç değilse geciktir-
mek için, Fransa, Milletler Cemiyeti silahsızlanma uzmanlarının benimsedikle-
ri şekilde silahların azaltılması kriterlerinin geliştirilmesi için oyun oynamaya
başladı. Cemiyetin Hazırlık Komisyonu’na analitik bir rapor sundu. Rapor, fiili
kuvvet, potansiyel kuvvet, eğitilmiş yedekler, demografik eğilimler ve var olan
silahlar-teknolojik değişiklik oranı konularını kapsıyordu. Bu titizlikle gelişti-
rilmiş teoriler arasında hiç birisi esas sorunu çözmüyordu. Ne kadar düşük
miktarda olursa olsun, eşit silahlanma durumunda Fransız güvenliği, Alman-
ya’nın üstün seferberlik potansiyeli karşısında tehlikedeydi. Fransa, Hazırlık
Komisyonu kurallarını ne kadar çok kabul ederse, kendisi üzerinde o kadar
çok baskı yaratmış oluyordu. Sonuçta, bütün bu Fransız manevraları, Anglo-
saksonların, kafasında Fransa’nın silahsızlanmaya ve dolayısıyla barışa engel
oluşturduğu hususundaki inancını güçlendirmekten başka bir işe yaramadı.
Fransa’nın karşı karşıya bulunduğu çıkmazın acı tarafı, Locarno’dan sonra
Fransa’nın artık kendi inançları doğrultusunda hareket edecek durumda ol-
mamasından ve oturup korkularını yatıştırmak zorunda olmamasından kay-
naklanıyordu. Fransa’nın politikası, zaman geçtikçe tepkisel ve savunmaya
dönük olarak gelişti. Fransa’nın bu ruh halinin işareti, Locarno’dan iki yıl son-
ra Fransa’nın Majino Hattı inşa etmeye başlamasıdır ki, bu sırada Almanya,
halen silahlardan arındırılmış durumdaydı ve Doğu Avrupa’daki yeni devletle-
rin bağımsızlığı, Fransa’nın onların yardımına gelmesine bağlıydı. Bir Alman
saldırısı halinde, Doğu Avrupa, ancak Fransa’nın askerden arındırılmış olan
Ren bölgesini bir rehine gibi kullanacağı bir saldırı stratejisi kabul etmesi ile
kurtarılabilirdi. Oysa Majino Hattı, Fransa’nın kendi sınırları içinde savunma-
ya çekilmiş olduğunu gösteriyordu ve böylece Almanya’yı doğuda istediğini
yapmakta serbest bırakıyordu. Artık Fransa’nın politik ve askeri stratejileri
uyum içinde değildi.
Akılları karışmış liderler, yön duygusunun yerine, halkla ilişkiler manevraları-
nı koyma eğilimi gösterirler. Bir şey yapıyormuş gibi görünmek isteyen Bri-
and, Amerika’nın savaşa girmesinin onuncu yıldönümünü fırsat bilerek, 1927
Haziranında, Washington’a bir anlaşma taslağı sundu. Buna göre, iki hükümet

--- Sayfa 315 ---
Henry Kissinger │ 315

birbirleriyle ilişkilerinde savaşı reddettiklerini ve aralarındaki anlaşmazlıkları
barışçı yollarla çözeceklerini beyan edeceklerdi. Amerikan Dışişleri Bakanı
Frank B. Kellogg, kimsenin korkmadığı bir şeyi reddeden ve esasen var olan
bir şeyi öneren böyle bir belgeye ne şekilde cevap verebileceğini bilemedi.
1928 seçimlerinin yaklaşması, Kellogg’un karar vermesini kolaylaştırdı; “ba-
rış” sözcüğü popülerdi ve Briand’ın taslağının herhangi bir somut sonuç içer-
memek gibi bir avantajı da vardı.
Kellogg 1928’in başlarında sessizliğini bozdu ve anlaşma taslağını kabul etti.
Fakat Briand, savaşı reddetmenin mümkün olduğu kadar çok devleti kapsa-
masını önererek bir adım öteye gitti. Öneri, karşı konulmaz olduğu kadar an-
lamsızdı da. 27 Ağustos 1928’de ulusal politikanın bir aracı olarak savaşı red-
deden Paris Paktı (Daha çok Briand-Kellogg Paktı olarak bilinir) on beş ülke
tarafından coşkulu bir şekilde imzalandı. Anlaşma bütün dünya devletleri
tarafından onaylandı ki, bu devletler arasında, saldırganlıkları gelecek on yılı
mahvedecek olan Almanya, Japonya ve İtalya da vardı.
Paktın imzalanışından hemen sonra, dünya devlet adamları konu üzerinde bir
kez daha düşünmek gereğini hissettiler. Fransa, orijinal önerisine, meşru sa-
vunmadan, Milletler Cemiyeti Anasözleşmesi’nden, Locarno güvencelerinden
ve Fransa’nın diğer ittifaklarından ileri gelen yükümlülüklerinin yerine geti-
rilmesinden doğacak savaşların meşruluğunu sağlayacak bir cümle ekledi.
Böylece tekrar başa dönülmüştü; çünkü istisnalar, düşünülebilecek her pratik
olayı kapsıyordu. Ardından, İngiltere imparatorluğunu savunmak için hareket
serbestisi istedi. Amerika’nın çekinceleri, hepsinin en kapsamlı olanıydı; Mon-
roe Doktrini’ni savunuyor, meşru savunma hakkından ve her ülkenin meşru
savunma şartlarının oluştuğuna kendisinin karar vereceğinden söz ediyordu.
Her olası kaçamağı kullanmak isteyen Birleşik Devletler, her hangi bir yaptı-
rım eylemine katılmayı da peşinen reddetti.
Birkaç ay sonra Senato’nun Dış ilişkiler Komisyonu’nda Kellogg, bu pakta göre
Birleşik Devletler’in saldırı kurbanlarına karşı herhangi bir yükümlülüğü bu-
lunmadığı ve böyle bir saldırının esasen paktın lağvedilmiş olduğunu göstere-
ceği gibi olağandışı bir teori ileri sürdü. Montana Senatörü Walsh’ın “Varsaya-
lım ki bir başka devlet bu antlaşmayı bozdu; biz niçin bununla ilgilenelim?”
sorusuna, dışişleri bakanının cevabı şöyle oldu: “En küçük bir neden yok.”16

16  Selig Adler, The Isolationist Impulse: Its Twentieth-Century Reaction (New York: Free Press,
1957), p. 217.

--- Sayfa 316 ---
316 │ Diplomasi

Kellogg Paris Paktı’nı, “barış korunduğu sürece paktın barışı koruyacağı” şek-
linde anlamsız, kelimelerin gereksiz tekrarlarından ibaret bu hale soktu. Ön-
ceden görülebilenler hariç, savaş bütün şartlar altında yasaklanmıştı. D.W.
Brogan’ın Briand-Kellogg Paktı hakkında söylediği şu söze şaşmamak gerek:
“Onsekizinci Tadil Tasarısı ile içkinin kötülüklerini ortadan kaldırmış olan
Birleşik Devletler, yemin ederek dünyayı savaşa son vermeye davet etti.
İnanmaya veya şüphe etmeğe cesaret edemeyen dünya, buyruğa uydu.”17
Bu olayda, Briand’ın orijinal fikri, eski müttefikleri tarafından Fransa’ya baskı
yapmak için yeni bir araç haline dönüştürüldü. Bundan böyle savaş yasaklan-
mış olduğuna göre, Fransa’nın silahsızlanmasını hızlandırma yükümlülüğünü
yerine getirmesi gerektiği konusu geniş çapta tartışılır oldu. İyi niyet dönemi-
ni sembolize etmek üzere İtilaf Devletleri, 1928’de planlanandan beş yıl önce
Ren bölgesinin işgaline son verdiler.
Bunlara paralel olarak, Austen Chamberlain Büyük Britanya’yı ilgilendirdiği
kadarıyla Almanya ile Polonya arasındaki sınırın, Almanya bu konuda uygar
şekilde hareket ederse değiştirilebileceğini, gerçekte değiştirilmesi gerektiğini
söyledi:
“Eğer (Almanya) Milletler Cemiyeti’ne gelir ve burada görevini dostane
ve uzlaşma bilinci içinde yaparsa, ben şuna inanıyorum ki, birkaç yıl
içinde Almanya kendini öyle bir durumda bulacaktır ki, Polonya için
onun ekonomik ve ticari desteği çok gerekli ve politik dostluğu da çok
arzu edilir olacaktır. Bu durumda, cemiyet mekanizmasını işletmeye bi-
le gerek olmadan, doğrudan doğruya Polonyalılarla dostça düzenleme-
ler yapabilecektir... Alman halkı ve basını, doğu sınırları hakkında bu
kadar çok konuşmasa, sonuca daha çabuk ulaşabilirler.”18
Stresemann, Almanya’nın cemiyete girişini, hem Sovyetler Birliği’ne karşı
seçeneğini artırmak, hem de silahlanmada eşitlik konusunda Fransa üzerinde-
ki baskıyı artırmak için beceri ile kullandı. Örneğin, silahsızlanmış bir Alman-
ya’nın, yaptırımın riskleri ile karşı karşıya bulunamayacak durumda olduğu
gerekçesiyle Cemiyet Anasözleşmesi’nin (madde 16) hükümlerinin uygulan-
masına Almanya’nın katılmamasına izin verilmesini istedi ve talebi kabul edil-
di. Bundan sonra, Bismarck tarzı bir hareketle Moskova’ya, bu isteğinin nede-

17  D. W. Brogan, The French Nation, 1814–1940 (London: Hamilton, 1957), p. 267.
18  Quoted in Dutton, Austen Chamberlain, p. 251.

--- Sayfa 317 ---
Henry Kissinger │ 317

ninin, Almanya’nın herhangi bir Sovyetler Birliği karşıtı koalisyona girmekte
isteksiz olması olduğu haberini ulaştırdı.
Moskova ima edilen şeyi anladı. Locarno’dan bir yıl geçmeden, Nisan 1926’da
Sovyetler Birliği ile Almanya arasında Berlin’de bir tarafsızlık antlaşması im-
zalandı. Taraflar, diğer taraf saldırıya uğradığı zaman tarafsız kalmayı taahhüt
ediyorlardı ve konu ne olursa olsun, diğeri aleyhine bir politik birliğe ve eko-
nomik boykota katılmamayı kabul ediyorlardı. Sonuçta bu durum, her iki ül-
kenin birbirlerine karşı ortak güvenlik sisteminin uygulanmasında kendilerini
sistem dışında tuttukları anlamına geliyordu. Almanya, esasen kendisini, bü-
tün diğer devletlere karşı yaptırım uygulamasından hariç tutmuştu. Alman
Başbakanı Wirth’in Moskova’daki Büyükelçisi Ulrich von Brockdorff-
Rantzau’ya dediği gibi, Berlin ve Moskova Polonya’ya karşı düşmanlıkta bir-
leşmişlerdi: “Size açıkça bir şey söylemek isterim; Polonya ortadan kaldırılma-
lıdır... Polonya’yı güçlendirecek herhangi bir antlaşmaya katılmam.”19
Yine de Fransız liderleri, özellikle de Briand, yerine getirme politikasının
Fransa’nın tek gerçekçi seçeneği olarak kaldığına karar verdi. Fransa’nın kor-
kuları gerçekleşir ve Almanya, eski düşmanca politikasına geri dönerse, İngiliz
desteğini kazanmak ve Amerika’nın iyi niyetini sağlamak ümidi, Fransa’nın
uzlaşmayı bozduğu gerekçesi ile suçlanması halinde tehlikeye girerdi.
Yavaş yavaş Avrupa’nın ağırlık merkezi Berlin’e kaydı. Bu sırada, en azından
geriye bakıldığında şaşılacak bir şekilde Stresemann’ın içteki durumu dağıl-
maya yüz tutmuştu. Hâkim olan milliyetçi tutum, Young Planı denilen plana
gösterilen reaksiyonda da görülüyordu. Bu planı, İtilaf Devletleri, 1929’da
Dawes Planı’nın beş yıllık devresi sona erdiği zaman onun yerine geçmek üze-
re önermişlerdi ve Almanya’nın tazminat miktarını daha da azaltıyor ve uzak
olmakla birlikte, bu tazminatlar için bir son tarih belirtiyordu. 1924’te Dawes
Planı, Alman muhafazakârlarının desteği ile kabul edilmişti; daha iyi şartlar
sunan Young Planı ise, yeni çıkan Nazi Partisi ve komünistler tarafından des-
teklenen muhafazakârların amansız saldırısına uğradı. Sonunda Reichstag’da
yalnızca yirmi oy çoğunlukla kabul edildi.
Locarno ruhu, Birinci Dünya Savaşı’nın düşmanları arasında birkaç yıl için iyi
niyet arzusunun bir belirtisi olmuştur. Fakat Almancada, “ruh” kelimesi, “ha-
yalet” anlamına da gelir ve on yılın sonunda, milliyetçi çevrelerde Locarno

19  F. L. Carsten, The Reichswehr and Politics, 1918–1933 (Berkeley: University of California Press,
1973), p. 139.

--- Sayfa 318 ---
318 │ Diplomasi

“hayaleti” hakkında espri yapmak moda olmuştu. Versay uluslararası düzeni-
nin ana unsuruna karşı takındıktan bu alaycı tavır, ekonomik depresyonun,
Alman politikasını tamir edilemez ölçüde radikalleştirmesinden önce, Alman
ekonomik kalkınmasının en bereketli günlerinde de vardı.
Stresemann 3 Ekim 1929’da öldü. Yeri doldurulamadı. Almanya’nın artık onun
kadar yetenekli ve zeki lideri yoktu ve hepsinden önemlisi, Almanya’nın reha-
bilitasyonu ve Avrupa’nın pasifize edilmesi büyük ölçüde Batı devletlerinin,
onun şahsına olan güvenleri sonucunda gerçekleşebilmişti. Oldukça uzun bir
zaman, Stresemann’ın “iyi bir Avrupalının” bütün vasıflarını şahsında toplamış
bir şahsiyet olduğu düşüncesi, Avrupa’da egemen olmuştur. Bu anlamda,
Fransa’nın ve Almanya’nın tarihi rekabetlerinin yarattığı ayrılığın etrafında
ortak bir kaderi paylaştıklarını kabul eden büyük Konrad Adenauer’ın bir
öncüsü gibi görülmüştü..
Ancak Stresemann’ın evrakları incelendiği zaman, onun göründüğü gibi olma-
dığı anlaşılmıştır. Bu evraklar, onun geleneksel Alman milli çıkarlarını acıma-
sız bir ısrarla izleyen Realpolitik’in çok dikkatli ve hesaplı bir uygulayıcısı
olduğunu ortaya çıkarmıştır. Stresemann için bu çıkarlar açıktı: Almanya’yı
1914 öncesi durumuna getirmek, tazminatların mali yükünden kurtulmak,
Fransa ve Büyük Britanya ile askeri bakımdan eşit olmak, Almanya’nın doğu
sınırını tekrar gözden geçirip düzeltmek ve Avusturya ile Almanya’nın birliği-
ni (Anschluss) sağlamak. Stresemann’in yardımcılarından Edgar Stern-
Rubarth, şefinin amaçlarını şöyle açıklıyor:
“Stresemann’m nihai amacı, bir keresinde bana itiraf ettiği gibi, Ren
bölgesini özgürlüğüne kavuşturmak, Eupen-Malmedy’yi ve Saar’ı geri
almak, Avusturya ile birliği (Anschluss) gerçekleştirmek, önemli ham-
maddeleri sağlayacak ve genç kuşağın enerjisine bir çıkış yolu olacak
manda altında veya diğer bir şekilde bir Afrika sömürgesi elde etmek
idi.”20
Bu nedenle Stresemann, o zaman her ne kadar bu ölçü yoksa da, II. Dünya
Savaşı sonrasındaki anlamda “iyi bir Avrupalı” değildi. Birçok Avrupalı devlet
adamı, Versay’ın özellikle de doğuda gözden geçirilmesi gerektiği ve Locar-
no’nun bu yönde bir aşama olduğu konusunda Stresemann’la aynı görüşü
paylaşıyordu. Kuşkusuz, büyük kayba uğradığı bir savaştan sonra Fransa’ya
yeniden canlanan bir Almanya ile uğraşmak dayanılmaz bir acı veriyordu.

20  Quoted in Bretton, Stresemann, p. 22.

--- Sayfa 319 ---
Henry Kissinger │ 319

Bununla beraber, bu aynı zamanda yeni kuvvetler dağılımının doğru bir yan-
sımasıydı. Stresemann anladı ki, Versay’ın sınırları içinde dahi, Almanya, Av-
rupa’nın potansiyel bakımdan en güçlü ülkesiydi. Bu değerlendirmeden şu
Realpolitik sonucunu çıkardı: Önünde Almanya’yı yeniden inşa ederek onu en
aşağı 1914 seviyesine ve hatta daha da ilerisine götürmek fırsatı vardı.
Milliyetçilere benzemeyen bir şekilde ve Nazilerin tamamen aksine, Strese-
mann sabır, uzlaşma ve Avrupa konsensüsünün lütufları ile amacına ulaşma
yolunu seçti. Zekâ çevikliği ile özellikle hassas ve sembolik olan tazminatlar
konusunda kâğıt üzerinde ödün vererek, Almanya’nın askeri işgaline son ver-
miş ve ülkesini Avrupa’nın önemli ülkesi yapacak uzun vadeli değişiklikler
olanağını sağlamıştır. Alman milliyetçilerinin aksine, Versay’ın şiddet kullanı-
larak değiştirilmesine gerek görmüyordu.
Stresemann’ın politikasını uygulama şansı, Alman kaynaklarının ve potansiye-
linin doğasında vardı. Savaş, Alman gücüne zarar vermemişti ve Versay Al-
manya’nın jeopolitik durumunun önemini daha da artırmıştı. II. Dünya Sava-
şı’ndaki çok daha felaketli bir yenilgi bile, Almanya’nın Avrupa’daki etkisini
ortadan kaldırmayı başaramadı. Stresemann’ı, Batı değerlerine saldıran Nazi-
lerin bir habercisi olarak görmekten çok, Nazilerin aşırılıklarını, Avrupa’da
Almanya için belirleyici bir rol elde etmek amacına yavaş, fakat hemen hemen
kesinlikle ve barışçıl yollarla ulaşma sürecinin yanda kesilmesi olarak görmek
daha doğru olacaktır.
Stresemann için, zamanla taktik bir stratejiye ve çare olarak görülen şey de bir
inanca dönüşebilirdi. Kendi zamanımızda, Başkan Sedat’ın İsrail’e yaklaşması-
nın asıl nedeni, Batı’da, Arapların kavgacı olduğu imajını ortadan kaldırmak ve
İsrail’i psikolojik yönden savunmaya çekmekti. Stresemann gibi Sedat da,
düşmanı ile onun dostları arasına bir takoz koymaya çalıştı. Makul İsrail istek-
lerini yerine getirmekle, İsrail’in Arap, özellikle de Mısır topraklarını geri
vermeyi reddini yumuşatmayı ümit ediyordu. Sedat’ın başlangıçta gösteriş
gibi görünen tutumu, zaman geçtikçe onu bir barış havarisi ve uluslararası
ayrılıkların iyileştiricisi durumuna getirdi. Zamanla, barış ve uzlaşma Sedat
için ulusal çıkarın araçları olmaktan çıktı ve kendileri birer değer oldular.
Stresemann da benzer bir yol mu izliyordu? Erken ölümü, bize tarihin çözül-
memiş problemlerinden birini bıraktı.
Stresemann öldüğü zaman, tazminat konusu çözülmek üzereydi ve Alman-
ya’nın batı sınırı konusunda anlaşmaya varılmıştı. Almanya, doğu sınırları ve

--- Sayfa 320 ---
320 │ Diplomasi

Versay Antlaşması’nın silahsızlanma hükümleri konularında revizyonist kaldı.
Topraklarını işgal etmek suretiyle Almanya üzerinde baskı yapmak girişimi,
başarısızlıkla sonuçlandı ve Locarno’nun değiştirilmiş ortak güvenlik yaklaşı-
mı, Almanya’nın eşitlik konusundaki arzularını tatmin etmedi. Avrupa devlet
adamları, bu sefer barış için en iyi umut olarak herkesin silahsızlanması yü-
kümlülüğüne sarıldılar.
Almanya’nın eşitliğe hak kazandığı fikri, şimdi de İngilizlerin kafasına takıl-
mıştı. 1924’te ilk kez iktidara geldiği zaman işçi Partisi Başbakanı Ramsay
MacDonald, en öncelikli iş olarak silahsızlanmayı ilan etti. 1929’da başlayan
ikinci iktidar döneminde, Singapur’da bir donanma üssü inşasını ve yeni kru-
vazörler, denizaltılar yapılmasını durdurdu. 1932’de MacDonald hükümeti,
uçak imalinde bir moratoryum ilan etti. Konu hakkında MacDonald’ın başlıca
danışmanı olan Philip Noel-Baker, yalnızca silahsızlanmanın bir savaşı önle-
yebileceğini belirtiyordu.
Ancak Almanya için eşitlik ile Fransa için güvenliğin birbirine zıt olması soru-
nu, çözülmemiş olarak kalmıştır; belki de bunun nedeni sorunun çözülemez
olmasıydı. 1932’de Hitler iktidara gelmeden bir yıl evvel, Fransız Cumhurbaş-
kanı Edvard Herriot şöyle bir tahmin yaptı: “Bu konuda hiçbir hayalim yok.
Almanya’nın tekrar silahlanmak istediği kanısındayım... Biz tarihin bir dönüm
noktasındayız. Bugüne kadar Almanya, bir teslimiyet politikası uygulamıştır...
Şimdi olumlu bir politikaya başlıyor. Yarın toprak talep etme politikası başla-
yacaktır.”21 Bu sözün en ilginç tarafı, pasif ve kabuğuna çekilmiş tonudur. Her-
riot hâlâ Avrupa’nın en büyük ordusu olan Fransız ordusundan, Locarno’ya
göre askerden arındırılmış Ren bölgesinden, halen silahsızlanmış durumda
olan Almanya’dan veya Doğu Avrupa’nın güvenliğinden Fransa’nın sorumlu-
luğundan hiç söz etmiyordu, inançları için savaşmakta isteksiz olan Fransa,
şimdi sadece oturup kaderini bekliyordu.
Büyük Britanya, kıta üzerindeki sorunları, tamamen başka bir görüş açısından
görmüştür. Almanya’yı yatıştırmak isteyen İngiltere, silahlanmada Alman
eşitliğine razı olması için Fransa üzerinde amansız bir baskı uyguladı. Silahsız-
lanma uzmanlarının, esasını belirlemeden güvenlik sorunlarının şekli tarafına
cevap veren planlar hazırlamakta, yaratıcılıklarının üzerine yoktu. Böylece
İngiliz uzmanlar, askere alma hariç Almanya’ya eşitlik sağlayan bir öneri ge-

21  Quoted in Anthony Adamthwaite, France and the Coming of the Second World War, 1936–1939
(London: Frank Cass, 1977), p. 29.

--- Sayfa 321 ---
Henry Kissinger │ 321

tirdiler; böyle yapmakla, teorik olarak Fransa’ya, kalabalık, eğitilmiş yedekleri
dolayısıyla bir avantaj tanımış oldular. (Sanki buraya kadar ilerlemiş Almanya,
bu engeli de atlayacak bir araç bulamazmış gibi.)
Hitler’in iktidara gelmesinden önceki kader yılında, Alman demokratik hükü-
meti, Fransız ayırımcılığını protesto etmek üzere Silahsızlanma Konferansı’nı
terk edecek kadar kendinden emindi. “Bütün devletlere güvenlik sağlayacak
bir sistem içinde hak eşitliği”22 vaat edilerek, Almanya’nın geri dönüşü sağ-
lanmaya çalışıldı. Bu kaçamaklı söz, “güvenlik” hükümlerinde teorik eşitlik
sağlamakla beraber, bunun gerçekleştirilmesi hemen hemen olanaksızdı. Hal-
kın ruhsal durumu, bunun da ötesindeydi, İngiliz İşçi Partisi’nin organı olan
The New Statesman gazetesi, bulunan formülü, “devletlerin eşitliği prensibinin
koşulsuz kabulü” olarak selamladı, İngiliz politik yelpazesinin diğer ucundaki
Times, “eşitsizliğin zamanında yapılmış bir düzeltmesi”23 olarak onaylayan bir
değerlendirme yaptı.
“Bir güvenlik sistemi içinde eşitlik” formülü, esasında terimleri bakımından
çelişkilidir. Fransa, artık kendisini Almanya’ya karşı koruyabilecek güçte de-
ğildi ve Büyük Britanya, kabaca jeopolitik eşitliğe yaklaşabilecek olan Fransa
ile askeri bir ittifak önerisini reddetmeye devam ediyordu (Savaş deneyimine
dayandırıldığında, bu eşitlik de şüphelidir). Büyük Britanya, Almanya’nın fark-
lı işlem görmesine bir son vermek için, eşitliği, sırf şekilci terimlerle tanımla-
makta ısrar ederken, böyle bir eşitliğin Avrupa dengesi üzerindeki etkisi ko-
nusunda sessiz kaldı. 1932’de, öfkelenen Başbakan MacDonald, Fransız Dışiş-
leri Bakanı Paul-Bouncour’a şunları söyledi: “Fransız istekleri, daima İngilte-
re’nin daha çok taahhüt altına girmesini gerektirmektedir ki, şu anda bu dü-
şünülemez.”24 Bu moral bozucu kördüğüm, Hitler’in 1933 Ekim’inde silahsız-
lanma görüşmelerini terk etmesine kadar devam etti.
Diplomasinin Avrupa üzerinde odaklaştığı bir on yıl geçtikten sonra, ortak
güvenliğin ve Milletler Cemiyeti’nin aldatıcılığını âdeta göstermek için, bek-
lenmeyen bir şekilde Japonya, on yıl içinde birçok şiddet hareketinde bulundu.

22  Winston S. Churchill, The Second World War, vol. 1, The Gathering Storm (Boston: Houghton
Mifflin, 1948), p. 74.
23  Quoted in ibid., p. 73.
24  Quoted in A. J. P. Taylor, The Origins of the Second World War (New York: Atheneum, paper ed.,
1983), p. 66.

--- Sayfa 322 ---
322 │ Diplomasi

1931’de, Japon kuvvetleri, hukuken Çin’in bir parçası olmakla beraber Çin
merkezi hükümetinin herhangi bir faaliyet göstermediği Mançurya’yı işgal
etti. Cemiyetin kuruluşundan beri bu çapta bir müdahale olmamıştı. Fakat, 16.
maddede belirlenen ekonomik yaptırımlar için bile, cemiyetin bir yaptırım
mekanizması yoktu. Cemiyet, tereddüt içinde ortak güvenlik sisteminin başlı-
ca çıkmazını ortaya koydu: Hiçbir ülke, Japonya’ya karşı savaşmaya hazır de-
ğildi (veya hiçbir ülke Amerika’nın katılımı olmadan bunu yapacak durumda
değildi; çünkü Japon donanması Asya denizlerine hâkimdi.) Ekonomik yaptı-
rım mekanizması olsaydı bile, hiçbir ülke ekonomik bunalımın ortasında Ja-
ponya ile ticaretini kesmek arzusunda değildi; diğer taraftan, hiçbir ülke Man-
çurya’nın işgalini kabul etmek de istemiyordu. Cemiyetin hiçbir üyesi, kendile-
rinin yarattığı bu çelişki ile nasıl baş edeceklerini bilemiyordu.
Sonunda, hiçbir şey yapmamak için bir mekanizma kuruldu. İş olayları sapta-
ma görevi şeklini aldı. Bu, diplomatlar tarafından izlenen standart bir yoldu ki,
arzu edilen sonuç, hareketsizlikti. Böyle komisyonların toplanması, araştırma-
lar yapılması ve bir fikir birliğine varılması zaman alır ve bu zaman içinde,
eğer şans yardım ederse, problem de ortadan kalkmış olurdu. Japonya bu
usulden o kadar emindi ki, böyle bir araştırmayı önerenlerin başında kendisi
vardı. Lytton Komisyonu’ndan çıkan sonuç, Japonya’nın yakınmalarında haklı
olduğu, ancak durumun düzeltilmesi için bütün barışçı yolları tüketmeden
harekete geçmesinin hatalı olduğu merkezinde idi. Kendi topraklarından bü-
yük bir toprağı işgal etmesine karşılık işittiği bu en yumuşak azarlama bile
Japonya’ya çok geldi ve Milletler Cemiyeti’nden çekilmekle karşılık verdi. Bu,
tüm kurumun çözülmesine doğru ilk adımdı.
Avrupa’da bütün olay, uzak kıtalara özgü bir çeşit sapma olarak değerlendiril-
di. Silahsızlanma görüşmeleri, sanki Mançurya krizi yokmuş gibi devam etti;
öyle ki, eşitliğe karşı güvenlik üzerine yapılan konuşmalar büyük ölçüde tö-
rensel bir gösteriye dönüştü. Sonra 30 Ocak 1933’te, Hitler Almanya’da iktida-
ra geldi ve Versay sisteminin gerçekten de iskambil kâğıtlarından yapılmış bir
ev olduğunu gösterdi.

--- Sayfa 323 ---
Adolf Hitler ve Benito Mussolini Münih’te, 1937

12
Hayal Görmenin Sonu:
Hitler ve Versay’ın Yıkılışı
Hitler’in iktidara gelişi, dünya tarihinin en büyük felaketlerinden biri olmuş-
tur. Fakat Hitler için Versay uluslararası düzenini temsil eden iskambil kâğıt-
larından yapılmış evin yıkılışı, sessizce ve bir faciaya yol açmayacak bir tarzda
olabilirdi. Almanya’nın bu süreçten, kıta üzerindeki en güçlü devlet olarak
ortaya çıkması kaçınılmazdı; ancak isteri nöbeti halindeki öldürme ve yakıp
yıkmalar yarı şeytani olan bir insanın eseridir.
Hitler, söz söyleme yeteneği ile yükselmiştir. Diğer devrimci liderlere benze-
meyen Hitler, herhangi bir büyük politik düşünce ekolünü temsil etmeyen,
yalnız bir politik maceracı idi. Mein Kampf’ında açıkladığı üzere, felsefesi, ale-
lade sıkıcı fikirlerden fantastiğe kadar giden bir yelpazedeydi ve sağ, köktenci
ve geleneksel düşünce tarzının popülerleştirilmiş bir yeniden ifadesi niteli-
ğindeydi. Düşünceleri tek başına, Marx’ın Das Kapital’i veya XVIII. yüzyıl filo-

--- Sayfa 324 ---
324 │ Diplomasi

zoflarının eserleri gibi, bir devrim hareketi ile sonuçlanacak entelektüel bir
akım başlatacak gibi görünmüyordu.
Demagojik yeteneği Hitler’i Almanya’nın başına getirmiş ve siyasi hayatında
da en büyük sermayesi olmuştur. Toplumdan dışlanmış bir kişinin içgüdüle-
riyle ve psikolojik zayıflıkları hemen fark eden gözüyle, düşmanlarını yenilgi-
den yenilgiye uğratmıştır. Demokrasilerin Versay Antlaşması için duydukları
suçluluğu acımasız bir şekilde kullanmıştır.
Hükümetin başı olarak, Hitler, analizlerden çok içgüdülerine göre hareket
etmiştir. Kendisini sanatçı sanan Hitler, bir türlü yerinde duramayan, daima
hareket halinde olan bir kişiliğe sahipti. Berlin’i sevmez, sık sık Bavyera’daki
köşesine çekilir, aylarca tamir işleri ile uğraşır, ancak kısa zamanda ondan da
bıkardı. Düzenli bir çalışma prosedürü sevmediğinden, bakanları ona ulaş-
makta zorluk çekerdi. Politika oluşturması düzensizdi. Parlayıp sönen coşkulu
karakterine uygun olan işler yürür, üzerinde düşünülmesi, kafa yorulması
gereken işler kalırdı.
Demagojinin esası, kişinin duyguyu ve hayal kırıklığını tek bir anda toplama
yeteneğinde yatar. Bu anı yakalamak ve yakın çevresi, geniş halk kitleleri ile
neredeyse duygusal ve hipnotizmaya benzer yakın ilişki kurmak Hitler’in özel-
liğiydi. Almanya dışında dünya, onu normal sınırlı hedefler peşinde koşan bir
politikacı olarak gördüğü sürece başarılıydı. Büyük dış politika zaferlerinin
hepsi, iktidarının ilk beş yılında 1933-38 gerçekleştirilmiş ve kurbanlarının,
Hitler’in amacının, Versay sistemi ile prensiplerini uyumlu hale getirmek ol-
duğu inançlarına dayanmıştır.
Hitler, adaletsizliği düzeltmek iddiasını terk edip, gerçek yüzünü gösterince
inanılırlığını kaybetti. Kendisi için fetih yapma işine girişince, temasını yitirdi.
1940’ta Fransa’ya karşı harekete girişmek ve 1941’de Moskova önünde geri
çekilmeyi reddetmek gibi, ara sıra parlayan sezgileri vardı; ama bu son hare-
keti kuşkusuz Alman ordusunun çöküşüne neden oldu. Bununla beraber, Hit-
ler’in en önemli deneyimi, Almanya’nın I. Dünya Savaşı’ndaki yenilgisi olmuş-
tur. Askeri bir hastanede, hardal gazı ile yarı kör olmuş vaziyette yatağa bağlı
yatarken, Almanya’nın yenilgisini ilk defa nasıl duyduğunu anlatmaktan
usanmazdı. Almanya’nın çöküşünü, ihanete, Yahudilerin karşı planına ve irade
eksikliğine bağlayan Hitler, Almanya’nın yabancılar tarafından değil, ancak
kendisi tarafından yenilebileceği görüşünü bütün hayatı boyunca korumuştur.
Bu düşünce biçimi, 1918 yenilgisinin nedenini de ihanet olarak belirledi ve

--- Sayfa 325 ---
Henry Kissinger │ 325

Alman liderlerinin sonuna kadar savaşmaması, Hitler’in tekrarlana tekrarlana
zihni uyuşturan monologlarının bitmez tükenmez sermayesi oldu.
Hitler, hiçbir şekilde zaferleri ile tatmin olmayan bir kişiliğe sahipti; sonunda
kaçınılmaz çöküntüyü sarsılmaz irade gücü ile önleyebileceği fikrine kendisi
de inandı. Psikologlar, savaşı, Almanya’nın bütün kaynaklarını boşu boşuna
tüketinceye kadar strateji ve akılcı bir politikadan yoksun olarak yönetmesine
ve hemen hemen her tarafı işgal edilmiş ülkenin etrafı sarılmış başkentinde,
bir sığınak içinde, hâlâ yenilgiyi kabul etmeyip dünyaya meydan okumaya
devam ederek kendisini öldürmesine bir açıklama bulabilirler.
Demagojik yetenek ve bencillik, aynı madalyonunun iki yüzüdür. Hitler’in
normal bir diyalog kurması olanaksızdı; ya uzun monologlara girişir veya
muhatabı lafı kapmayı başarabilirse, can sıkıcı bir sessizliğe bürünür, hatta
zaman zaman uyurdu.1 Hitler’in, Viyana’nın yeraltı dünyasından, Almanya’nın
rakipsiz liderliğine kadarki mucizevi yükselişi, gerçekten de çağdaşlarında
olmayan şahsi yeteneklerine dayanır. Böylece Hitler’in iktidara yükselişi
hikâyesinin tekrarlanması, müritlerinin kullandıkları isimle Hitler’in “masa
başı konuşmalarının insanın beynini uyuşturan bir parçası olmuştur.2
Hitler’in kendine hayranlığı öldürücü sonuçlar da doğurmuştur. Kendisini ve
daha önemlisi çevresini, eşsiz olan yetenekleri dolayısıyla bütün amaçlarının o
hayatta iken gerçekleştirilmesi gerektiğine inandırmıştı. Aile tarihi nedeniyle
hayatının çok uzun olmayacağını hesaplayan Hitler, herhangi bir başarısının
olgunlaşmasına hiçbir zaman izin vermemiş ve fiziki gücü hakkındaki değer-
lendirmesine uygun olarak belirlediği takvime göre daima ileriye doğru hare-
ket halinde olmuştur. Tarihte, tıbbi varsayıma dayandırılarak başlatılan başka
bir büyük savaş örneği yoktur.
Hitler’in özellikle küçümsediği Stresemann gibi kendinden önceki liderlerin
güttüğü politikalar için yaratılan fırsatlardan yararlanarak elde ettiği hayret
verici başarılar gittikçe artmaya başladı. Vestfalya Barışı gibi Versay Antlaş-
ması da güçlü bir ülkeyi, doğu sınırında bir grup küçük ve korumasız devletle
karşı karşıya bıraktı. Ancak aradaki fark, Vestfalya’da bu durum bile bile yara-
tılmışken Versay’da bunun tam tersinin doğru olmasıdır. Versay ve Locarno,
Almanya için Doğu Avrupa’ya giden yolu düzeltmiştir. Sabırlı Alman liderliği,

1  Alan Bullock, Hitler and Stalin: Parallel Lives (New York: Alfred A. Knopf, 1992), p. 380.
2  Henry Picker, Hitlers Tischgespräche in Fuhrerhauptequartier 1941–1942, ed., Percy Ernst
Schramm (Stuttgart, 1963).

--- Sayfa 326 ---
326 │ Diplomasi

zamanla barışçı yollarla veya belki de Batı tarafından sağlanan şartlarla orada
üstünlüğünü kurabilirdi. Fakat Hitler’in pervasız megalomanisi, barışçıl bir
evrimi bir dünya savaşına dönüştürmüştür.
İlk önce, Hitler’in gerçek kişiliği, görünüşteki sıradanlığı ile gözlerden saklan-
mıştı. Her ne kadar Hitler, bu konudaki niyetlerini sık sık açıklamış ise de, ne
Alman, ne de Batı Avrupa kurumları var olan düzeni gerçekten devirmeyi
amaçladığına inanmamışlardı. Gittikçe gelişen Nazi Partisi’nin tacizlerinden
bıkan, ekonomik bunalım ve politik karışıklık nedeniyle demoralize olan Al-
man muhafazakâr liderliği, Hitler’i başbakan olarak atadı ve kendini güvence
altına almak için de bakanlar kurulunu saygıdeğer muhafazakârlarla doldur-
du. (Hitler’in 30 Ocak 1933 tarihinde kurulan ilk kabinesinde sadece üç Nazi
Partisi üyesi vardır.) Ancak Hitler, o kadar yolu parlamento manevralarıyla
önü kesilsin diye kat etmemişti. Birkaç sert darbe ile (30 Haziran 1934’te ya-
pılan bir temizlik hareketi ile bazı rakiplerini ve muhaliflerini öldürtmüştü)
iktidara geldikten on sekiz ay sonra Almanya’nın diktatörü olmuştu.
Batı demokrasilerinin Hitler’in bu çıkışına karşı ilk tepkisi, silahsızlanma yü-
kümlülüklerini hızlandırmak oldu. Şimdi Almanya hükümetinin başında, Ver-
say Antlaşması’nı yıkmak, tekrar silahlanmak ve genişleme politikası izlemek
niyetinde olduğunu açıkça ilan eden bir başbakan vardı. Buna rağmen, demok-
rasiler özel önlemler alma gereksinimi duymadılar. Hitler’in iktidara gelmesi,
Büyük Britanya’nın silahsızlanma işindeki kararlılığını kuvvetlendirdi. Hatta
bazı İngiliz diplomatlar, Hitler’in kendinden önceki istikrarsız hükümetlere
göre barış için daha çok ümit verdiğini düşündüler, İngiliz Büyükelçisi Phipps,
Dışişleri Bakanlığı’na “Hitler’in imzası, bütün geçmişinde hiçbir Almanın bağ-
lamadığı kadar Almanya’yı bağlayacaktır.”3 diye yazıyordu; Ramsay MacDo-
nald’a göre, İngilizlerin Fransa’ya güvence vermesine artık gerek yoktu, çünkü
Almanya silahsızlanma anlaşmasını bozarsa “dünyanın Almanya’ya karşı tep-
kisi çok fazla olacaktı.”4
Kuşkusuz, Fransa böyle yatıştırıcı sözlerle tatmin olmamıştı. Başlıca problemi,
hâlâ Almanya silahlanmaya ve İngiltere de güvence vermemeye devam ederse,
ülkesinin nasıl güven altında olacağıydı. Dünya kamuoyu anlaşmayı bozanlara
karşı bu kadar kararlı ise, Büyük Britanya güvence vermekte neden bu kadar
isteksizdi? İngiliz Dışişleri Bakam Sir John Simon şöyle cevap veriyordu: “Çün-

3  Phipps to Simon, November 21, 1933, quoted in A. J. P. Taylor, The Origins of the Second World
War (New York: Atheneum, 1983), pp. 73–74.
4  MacDonald conversation with Daladier, March 16, 1933, in ibid., p. 74.

--- Sayfa 327 ---
Henry Kissinger │ 327

kü İngiliz kamuoyu bunu desteklemez.” Böylece Fransa’nın korkulu rüyası
olan bir Alman saldırısı karşısında, İngilizlerin yardıma gelmeyeceği iyice
anlaşılmış oldu.5 Fakat niçin İngiliz kamuoyu Fransa’ya güvence vermeyi des-
teklemeyecekti? Muhafazakâr Parti’nin Başkanı ve İngiliz hükümetinin gerçek
lideri Stanley Baldwin, bu soruya böyle bir saldırının olası olmadığı şeklinde
cevap verdi:
“Eğer Almanya’nın yeniden silahlandığı ispatlanırsa, bu durumda, Av-
rupa’nın karşı karşıya geleceği yeni bir durum ortaya çıkacaktır... Böyle
bir durum ortaya çıkarsa, Majesteleri’nin hükümeti sorunu ciddiyetle
ele alacaktır; fakat böyle bir durum henüz ortada yoktur...”6
Bu argüman, bitmeyen bir döngü ve bitmeyen bir çelişkiler yumağı idi: Güven-
ce, hem riskli, hem de gereksizdi; eşitlik sağlandıktan sonra Almanya tatmin
olacaktı. Oysa Almanya henüz tehdit etmekte iken güvence verilmesi durumu,
her ne kadar dünya kamuoyunun lanetinin saldırganı daha işin başında dur-
duracağı varsayılsa bile, çok tehlikeli olabilirdi. Sonunda Hitler’in kendisi,
kaçamaklara ve ikiyüzlülüğe son verdi. 14 Ekim 1933 tarihinde Almanya, Si-
lahsızlanma Konferansı’nı kesin olarak terk etti. Hitler taleplerinin reddedil-
mesinden dolayı değil, aksine Almanya’nın eşitlik talebinin kabul edilmesin-
den ve böylece hiçbir engel tanımadan silahlanmasına engel olunacağından
korktuğu için bunu yaptı. Bir hafta sonra da Milletler Cemiyeti’nden çekildi.
1934’ün başında Almanya’nın yeniden silahlanmasını ilan etti. Dünya toplu-
mundan kendisini bu şekilde ayıran Almanya, bu işten herhangi bir görünür
zarar da görmedi.
Hitler açıkça meydan okumuştu; ama demokrasiler bunun ne anlama geldiği
konusunda bir fikir sahibi değildiler. Hitler, yeniden silahlanmak suretiyle
cemiyetin birçok üyesinin esasen prensip olarak kabul ettiği bir şeyi uygula-
mıyor muydu? Hitler belirgin bir saldırı hareketine girişmeden tepki göster-
meye ne gerek vardı? Aslında, ortak güvenlik bu gibi işler için değil miydi? Bu
tutumları ile, Batı demokrasilerinin liderleri belirsiz kararlar vermek zorunlu-
luğundan kendilerini kurtarmış oluyorlardı. Hitler’in kötü niyetinin açık bir
işaretini görünceye kadar beklemek onlar için daha kolaydı; çünkü bu işaretin
yokluğu, güçlü önlemler almak için gerekli kamuoyu desteğinin yokluğu de-
mekti. Yahut demokrasilerin liderleri böyle düşünüyorlardı. Kuşkusuz, Batı

5  Ibid., p. 75.
6  Anglo-French meeting, September 22, 1933, in ibid., pp. 75–76.

--- Sayfa 328 ---
328 │ Diplomasi

demokrasilerinin etkili herhangi bir direnme göstermeleri için artık çok geç
olacağı zamana kadar, gerçek niyetini ustaca bütün dünyadan saklamak için
Hitler’in her türlü nedeni vardı, iki savaş arasındaki dönemin demokratik
devlet adamları, güç dengesinin zayıflamasından çok, savaştan korkuyorlardı.
Ramsay MacDonald, “güvenliğin askeri önlemlerle değil, moral araçlarla sağ-
lanması” gerektiğini savunuyordu.
Hitler, zaman zaman olası kurbanlarının hayal kurmalarını sağlayan barış
saldırıları yaparak demokrasilerin bu tutumlarını beceri ile kötüye kullanı-
yordu. Silahsızlanma görüşmelerinden çekildiği zaman, Alman ordusunun
300.000 kişiyle sınırlandırılmasını ve hava kuvvetlerinin Fransa’nın hava
kuvvetlerinin yarısı kadar olmasını önermişti. Bu öneri, Almanya’nın Ver-
say’da belirlenen 100.000 kişilik sınırı aştığını dikkatlerden gizledi. Yeni sınıra
birkaç yıldan önce erişilemeyeceği izlenimi verildi ki, kuşkusuz bu limit kısa
zamanda geçilebilirdi.
Fransa, kendi güvenliğini kendisinin sağlayabileceğini söyleyerek bu öneriyi
reddetti. Bu cevabın kibirli tonu, Fransa’nın korkulu rüyası olan Almanya’yla
askeri eşitliğin veya daha kötüsünün şimdi gerçek olduğunu saklayamadı.
Büyük Britanya, silahsızlanmanın her zamankinden daha çok önem kazandığı
sonucuna vardı ve kabine şöyle bir açıklama yaptı: “Politikamız, Milletler Ce-
miyeti Anasözleşmesi çerçevesindeki dünya silahlanma yarışını sınırlamak ve
azaltmaktır. Bunun için tek araç uluslararası işbirliğidir.”7 Geçekten kabine,
kendi tahminlerine göre gittikçe zayıflayan durumdan ne kurtarılabilirse onu
kurtarmanın en iyi seçenek olduğu kararına vardı. Hitler, Alman delegasyonu-
na Silahsızlanma Konferansı’nı terk etme emri verdikten altı hafta sonra, 29
Kasım 1933’te Baldwin kabineye şunları söylüyordu:
“Silahlanmaya bir sınır koyma ümidimiz olmasaydı, yalnızca hava kuv-
vetlerimiz için değil, donanma için de huzursuzluk duymakta çok haklı
olurduk, (İngiltere) Almanya’yı da içine alacak şekilde, bir silahsızlan-
ma planı gerçekleştirmek için her türlü çabayı harcamaktadır.”8
Almanya, silahlanmakta ve İngiliz savunmasının durumu da, Bakdwin’in de-
yimi ile huzursuzluk verici ise, daha büyük İngiliz savunma çabasının göste-
rilmesi gerekmekteydi. Oysa Baldwin aksi yönü seçti. 1932’de başlatılan uçak
üretimini durdurdu. Bu tutum “Majesteleri hükümetinin Silahsızlanma Konfe-

7  Quoted in Martin Gilbert, Churchill: A Life (New York: Henry Holt, 1991), p. 523.
8  Quoted in ibid., p. 524.

--- Sayfa 329 ---
Henry Kissinger │ 329

ransı’nın sonucunu daha ciddi bir şekilde desteklemek arzusundan”9 doğmuş-
tu. Baldwin, Büyük Britanya tek taraflı olarak silahsızlanmaya devam ettiği
sürece, Hitler’in silahsızlanma görüşmelerine katılmasının nasıl sağlanacağı
sorusuna açıklık getirmedi. (Baldwin’in hareketinin başka bir açıklaması, Bü-
yük Britanya’nın yeni uçak modelleri geliştirdiği ve bunlar hazır olana kadar
üretim yapılmaması şeklindedir. Bu da, Baldwin’in zorunlu olarak yapması
gereken bir işi, bir iyi niyet jesti olarak gösteriyor demektir.)
Fransa’ya gelince, Fransa teselliyi gerçeklerden kaçmakta buldu. Paris’teki
İngiliz büyükelçisi, Londra’ya şöyle rapor gönderiyordu: “Fransa son derece
dikkatli bir politikaya döndü; herhangi bir askeri macera içeren ve kuvvete
dayanan önlemlerin alınmasına karşıdır.”10 Sonradan Savaş Bakanı olan Edu-
ard Daladier’e gönderilen bir rapor, Fransa’nın bile Cemiyet prensiplerine
dayanmaya başladığını göstermektedir. Berlin’deki Fransız Askeri ataşesi,
Hitler’den daha tehlikeli olan fanatiklerin partinin kanatlarında gizlendiğine
kendisini inandırarak, Hitler’i dizginlemek için en etkili yolun silahsızlanma
olduğunu açıkladı:
“Almanya’nın askeri gelişmesini... hiç değilse bir süre engellemek için
bir uzlaşmaya varmaktan başka bizim için bir yol yoktur... Hitler barış
arzusunu ilan ederken samimi ise, anlaşmaya ulaştığımız için kendimi-
zi kutlayabileceğiz. Başka niyetleri varsa veya bir gün bazı fanatiklere
izin vermek zorunda kalırsa, hiç olmazsa savaşın çıkışını bir müddet
geciktirmiş olacağız ki, bu da gerçekten bir kazançtır.”11
Büyük Britanya ve Fransa, Alman silahlanmasına dokunmamaya karar verdi-
ler, çünkü başka yapacakları bir şey yoktu. Büyük Britanya ortak güvenlikten
ve Milletler Cemiyeti’nden vazgeçmeğe henüz hazır değildi. Fransa’nın morali
o kadar bozuktu ki, kendini toparlayıp önsezilerine göre hareket etmek gü-
cünden yoksundu. Fransa, tek başına hareket etmeye cesaret edemiyordu ve
Büyük Britanya da birlikte hareket etmeyi reddediyordu.
Sonradan geriye bakıldığında, çağdaşlarının, Hitler’in hareket nedenlerini
değerlendirmekte ne kadar aptalca hareket ettiklerini söylemek kolaydır.

9  Quoted in ibid., p. 523.
10  Quoted in Robert J. Young, In Command of France: French Foreign Policy and Military Planning
1933–1940 (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1978), p. 37.
11  Quoted in Anthony Adamthwaite, France and the Coming of the Second World War, 1936–1939
(London: Frank Cass, 1977), p. 30.

--- Sayfa 330 ---
330 │ Diplomasi

Ama, suçluluğu bir tarafa, Hitler’in ihtirasları bile, daha başlangıçta apaçık
ortada değildi, iktidarının ilk iki yılında, yönetimini güçlendirmek başlıca ilgi-
lendiği şeydi. Fakat Hitler’in dış politikadaki haşinliği, sert anti-komünizmi ve
Alman ekonomisini yeniden canlandırması düşünülürse, birçok İngiliz ve
Fransız liderinin gözünde fazlasıyla dengeleniyordu.
Devlet adamlarının her zaman karşı karşıya bulunduğu çıkmaz, hareket alan-
larının en fazla olduğu zaman, bilgilerinin en az seviyede olmasıdır. Yeteri
kadar bilgi topladıkları zaman ise, belirleyici bir eylem için fırsat kaçırılmış
olur. 1930’larda İngiliz liderler, Hitler’in hedeflerinin ne olduğu konusunda
kesin bilgiye sahip değillerdi. Fransız liderler ise, kanıtlayamadıkları değer-
lendirmelere dayanarak harekete geçmek konusunda kendilerine güvenemi-
yorlardı. Hitler’in kişiliği hakkında bilgi sahibi olmak için ödenmesi gereken
ders ücreti, Avrupa’nın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan mezarlar oldu.
Diğer taraftan, demokrasiler yönetiminin ilk yıllarında Hitler’e karşı bütün
kozlarını oynamış olsalardı, bu kez tarihçiler, Hitler’in anlaşılmayan bir milli-
yetçi mi, yoksa dünya hegemonyasını amaç edinmiş bir manyak mı olduğu
hususunu tartışıyor olacaklardı.
Batı’nın, Hitler’in niyetleri hakkındaki takıntısı, daha baştan yanlış yönlendi-
rilmişti. Güç dengesi ilkeleri, doğuda küçük ve zayıf devletlere komşu olan
büyük ve güçlü bir Almanya’nın tehlikeli bir tehdit oluşturacağını açıkça gös-
termeliydi. Real-politik bize şunu öğretir ki, Hitler’in niyetleri ne olursa olsun,
Almanya’nın komşuları ile ilişkileri onların karşılıklı güçlerine göre belirlene-
cektir. Batı, Hitler’in niyetlerini değerlendirmeye zaman harcayacağına, Al-
manya’nın gittikçe büyüyen gücüne karşı denge oluşturmaya çaba harcama-
lıydı.
Kimse, Batılı Müttefikler’in Hitler’le hesaplaşma konusunda tereddüt etmele-
rinin sonucunu, Hitler’in şeytani propaganda şefi Joseph Goebbels’den daha iyi
anlatamaz. Goebbels, Nisan 1940’ta Nazilerin Norveç’i işgal etmesinin arife-
sinde gizli bir brifingde şöyle diyordu:
“Şimdiye kadar, Almanya’nın gerçek hedeflerinin ne olduğu hususunda
düşmanlarımızı karanlıkta bırakmayı başardık. 1932’den önce, iç düş-
manlarımız da, nereye gittiğimizi veya hukuka bağlılık yeminimizin sa-
dece bir aldatmaca olduğunu anlayamadılar... Bize engel olabilirlerdi.
1925’te birkaçımızı tutuklayabilirlerdi ve bu işin sonu olurdu. Hayır,
onlar bizim tehlikeli bölgeye girmemize izin verdiler. Dış politikada da
aynen böyle oldu... 1933’te bir Fransız başbakanı şunu söylemeli idi

--- Sayfa 331 ---
Henry Kissinger │ 331

(yahut ben Fransız başbakanı olsam söylerdim): “Yeni Reich Başbaka-
nı, Mein Kampf’ı yazan adamdır. Kitabında şöyle söylüyor. Bu adamın
yakınımızda bulunmasına hoşgörü ile bakılamaz. Ya o ortadan kaybol-
mak veya biz yürümeliyiz!” Fakat bunu yapmadılar. Bizi kendi başımıza
bıraktılar; tehlikeli bölgeye girmemize izin verdiler ve biz bütün o teh-
likeli kayalıklardan sıyrılmayı başardık. Biz işimizi bitirip onlardan da-
ha iyi silahlandıktan sonra, bize savaş açtılar! [italikler orijinaldir.]”12
Demokrasilerin liderleri, bir kez Almanya belirli bir silahlanma seviyesine
eriştikten sonra, Hitler’in niyetinin şu veya bu olmasının hiçbir önemi olmadı-
ğını kabul etmeyi reddettiler. Engel olunmadıkça veya dengelenmedikçe, Al-
man askeri kuvvetinin hızlı büyümesinin, var olan dengeyi altüst edeceği açık-
tı.
Gerçekten de, Churchill’in bir tek mesajı vardı. Fakat 1930’larda, peygamber-
leri önceden tanıyabilmek için henüz vakit çok erkendi. İngiliz liderler, bütün
politik yelpazeyi kapsayan bir oybirliği ile ki, bu çok seyrek görülen bir şeydi,
Churchill’in uyarılarını reddettiler. Hazırlıklı olmak değil de, silahsızlanmanın
barışın anahtarı olduğu varsayımından hareket ederek, Hitler’i stratejik bir
tehlike değil, psikolojik bir sorun olarak kabul ettiler.
1934’te Churchill, Almanya’nın silahlanmasına karşı Büyük Britanya’nın, Kra-
liyet Hava Kuvvetleri’nin güçlendirilmesiyle cevap vermesini ısrarla istediği
zaman, hükümet ve muhalefet liderleri bu öneriyi alaya almakta birleştiler.
Liberal Parti adına konuşan Herbert Samuel şunu söyledi: “Göründüğü kada-
rıyla, bize mantıklı ve sağlıklı bir tavsiyede bulunmuyor... pervasız bir briç
oyununda gibi... görünüyor... Bütün bu formüller tehlikelidir.”13 Sir Stafford
Cripps ise, İşçi Partisi’nin görüşünü kibirli ve alaycı bir şekilde şöyle belirtti:
“İnsan onu, ülkesinin baronluklarında silahsızlanma olasılığı düşünce-
sine gülen ve kendisinin ve feodal halkının ve ineklerinin güvenliğini
sağlamak için tek yolu, mümkün olduğu kadar çok silahlanma olarak
gösteren bir Ortaçağ baronu olarak canlandırabiliyor.”14
Muhafazakâr Başbakan Baldwin, “bazı tür silahların sınırlandırılması veya
kısıtlanması hususundaki ümidini henüz yitirmediğini” söyleyerek Churc-

12  Quoted in Paul Johnson, Modern Times: The World from the Twenties to the Eighties (New
York: Harper & Row, 1983), p. 341.
13  Quoted in Gilbert, Churchill, p. 531.
14  Quoted in ibid., pp. 531–32.

--- Sayfa 332 ---
332 │ Diplomasi

hill’in önerisinin Avam Kamarası’nda reddini sağladı. Baldwin’e göre, Alman
hava kuvvetlerinin gücü hakkında doğru ve kesin bilgi almak “olağanüstü zor”
idi; ama bunun niçin böyle olduğunu açıklamadı.15 Bununla beraber, Baldwin
“Almanya’nın hızla İngiltere ile eşitliğe doğru yaklaştığının doğru olmadığına”
emindi. “Bu anda gereksiz telaşa ve paniğe sebep yoktur”16 dedi. Churchill’in
rakamlarının “abartılmış” olduğunu söyleyerek “şu anda bizim ve Avrupa’da
herhangi bir ülkenin karşı karşıya bulunduğu yakın bir tehlike veya acil du-
rum yoktur”17 diye vurguladı.
Fransa, 1920’lerde Çekoslovakya, Polonya ve Romanya’ya verdiği tek taraflı
güvenceleri ortak savunma anlaşmalarına dönüştürmek suretiyle gönülsüz
yapılan ittifaklar topluluğunun arkasına sığınmayı yeğledi. Bu, Almanya doğu-
ya dönmeden önce Fransa ile sorunlarını çözmek yolunu seçerse bile, şimdi bu
ülkelerin Fransa’nın yardımına koşmak yükümlülüğü altında bulundukları
anlamına geliyordu.
Bu boş ve gerçekten dokunaklı bir jestti. Anlaşmalar, Fransa’nın yeni ve zayıf
Doğu Avrupa ülkelerine güvence vermesi bakımından mantıklıydı. Fakat Al-
manya’yı, iki cepheli savaş riski ile karşı karşıya getirecek karşılıklı yardım-
laşma olarak pek uygun değildi. Bu devletler, doğuda Almanya’yı dizginleye-
meyecek kadar zayıftılar; Fransa’yı kurtarmak için Almanya’ya saldırı hareketi
yapmaları söz konusu olamazdı. Bu paktları daha da zayıflatan bir şekilde,
Polonya, Almanya ile bir saldırmazlık anlaşması yaparak Fransa’ya karşı yü-
kümlülüklerini dengeledi; öyle ki, Fransa’ya saldırılması halinde Polonya’nın
resmi taahhütleri birbirini iptal edecek, daha doğrusu kriz anında Polonya
kendisine en fazla avantaj sağlayacak yolu seçmekte serbest olacaktı.
1935’te imzalanan yeni Fransız-Sovyet anlaşması, Fransa’nın psikolojik ve
politik moral çöküntüsünün ne kadar büyük olduğunu gösterdi. I. Dünya Sava-
şı’ndan önce, Fransa, Rusya ile politik bir ittifak yapmaya çok istekli olmuş ve
bu politik uzlaşmayı askeri bir pakta dönüştürünceye kadar da rahat etmemiş-
ti. Fransa’nın konumu, 1935’te stratejik bakımdan daha da zayıftı ve Sovyet
askeri desteğine olan gereksinimi hemen hemen ümitsizdi. Oysa Fransa, Sov-
yetler Birliği ile kerhen politik ittifak yaparken, kurmay subayların görüşme-
lerini sert bir şekilde reddetmişti. 1937’ye kadar geç bir tarihte, Fransa yıllık

15  Quoted in ibid., p. 537.
16  Quoted in Winston S. Churchill, The Second World War, vol. 1, The Gathering Storm (Boston:
Houghton Mifflin, 1948), p. 119.
17  Quoted in Gilbert, Churchill, p. 538.

--- Sayfa 333 ---
Henry Kissinger │ 333

askeri manevralarında Sovyet gözlemcilerinin bulunmasına izin vermemiştir.
Fransız liderlerinin bu davranış tarzının, Stalin’in başlangıçtan beri var olan
Batı demokrasilerine güvensizliğini daha da büyüten üç nedeni vardı: Birinci-
si, Sovyetler Birliği ile çok yakın bir ilişkinin Fransa’nın Büyük Britanya ile
olan vazgeçilmez bağlarını zayıflatacağı korkusu idi. İkincisi, Fransa’nın Sov-
yetler Birliği ile Almanya arasında bulunan Doğu Avrupalı müttefiklerinin,
Sovyet birliklerinin topraklarına girmelerine izin vermeye hazır olmamalarıy-
dı. Bu durum, Fransız-Sovyet askeri görüşmeleri için anlamlı bir konu bulmayı
da çok güçleştiriyordu. Son olarak, 1938’de bile, Almanya, Fransız liderlerinin
gözünü o kadar korkutmuştu ki, Sovyetler Birliği ile askeri görüşmelerin, Baş-
bakan Chautemps’ın kelimeleri ile “Almanya’nın savaş ilanına neden olaca-
ğı”ndan18 endişe ediyorlardı.
Sonuçta Fransa, kendisine yardım edemeyecek kadar zayıf ülkelerle askeri
ittifaklar, askeri işbirliği yapmağa cesaret edemediği Sovyetler Birliği ile poli-
tik bir ittifak ve kendisi ile askeri yükümlülük içeren bir ittifak yapmayı dü-
şünmediğini açıkça söyleyen Büyük Britanya’ya stratejik bağımlılıkla işi nok-
taladı. Bütün bu düzenlemeler, büyük bir stratejiye değil, sinirsel çöküntüye
doğru gidecek düzenlemelerdi. Fransa’nın artan Alman gücüne karşı tek ciddi
hareketi, İtalya yönünde olmuştur. Mussolini’nin kendisini ortak güvenliğe
adamış bir kimse olmadığı bir gerçekti; fakat özellikle Almanya söz konusu
olduğu zaman, İtalya’nın olanaklarının sınırları hakkında çok gerçekçi görüş-
leri vardı. Almanya’nın Avusturya’yı topraklarına katması halinde, bu duru-
mun etnik bakımdan Alman olan Güney Tirol’ün geri verilmesine gidebilece-
ğinden korkuyordu. Ocak 1935’te, o zamanki Dışişleri Bakanı Pierre Laval,
askeri bir ittifaka çok yaklaşan bir ittifak yaptı. Avusturya’nın bağımsızlığına
bir tehdit oluştuğunda, İtalya ve Fransa’nın birbirlerine danışacaklarını kabul
ettiler ve askeri kurmayların görüşmelerinde, Ren bölgesine İtalyan birlikleri-
nin ve Avusturya sınırlarına da Fransız birliklerinin yerleştirilmesini tartışa-
cak kadar işi büyüttüler.
Üç ay sonra Hitler’in zorunlu askere alma ilanından sonra, Büyük Britanya,
Fransa ve İtalya arasında bir ittifak gelişmek üzereydi. Hükümet başkanları,
İtalyan tatil kasabası Stresa’da toplanarak Almanya’nın, Versay Antlaşması’nı
kuvvet kullanarak değiştirmeye girişmesi halinde, ona karşı direnme konu-
sunda görüş birliğine vardılar, işin tarih bakımdan hayret edilecek tarafı, uzun

18  Quoted in Adamthwaite, France, 1936–1939, p. 75.

--- Sayfa 334 ---
334 │ Diplomasi

zamandan beri Versay Antlaşması’nı İtalya’ya haksızlık yapıldığı gerekçesi ile
eleştiren Mussolini’nin, bu anlaşmayı savunan bir konferansa ev sahipliği
yapmasıydı.
Stresa, I. Dünya Savaşı’nın galiplerinin ortak bir hareket için bir araya geldiği
son olay olacaktı. Konferanstan iki ay sonra, Büyük Britanya Almanya’yla de-
niz kuvvetleri anlaşması yaptı. Bu da gösteriyordu ki, kendi güvenliği söz ko-
nusu olduğunda Büyük Britanya, Stresa’daki ortaklarına değil, düşmanı ile
yapacağı iki-taraflı uzlaşmaya dayanmayı yeğliyordu. Almanya, gelecek on yıl
içinde donanmasını Büyük Britanya’nın donanmasının yüzde otuz beşi düze-
yinde tutmayı kabul ediyordu; denizaltılarının sayısı ise, eşit olabilirdi.
Deniz Kuvvetleri Antlaşması, şartlarından çok, demokrasilerin içinde bulun-
dukları ruh halini ortaya koyması bakımından önemliydi. Kuşkusuz İngiliz
Kabinesi, Deniz Kuvvetleri Antlaşması’nın, Versay Antlaşması’nın deniz kuv-
vetleri ile ilgili hükümlerinin Almanya tarafından ortadan kaldırılması anla-
mına geldiğinin farkındaydı; dolayısıyla anlaşma en azından Stresa cephesinin
ruhuna karşıt idi. Anlaşmanın pratik sonucu, ikili temeller üzerine yeni tavan-
lar belirlemesiydi ve bu tavan, Almanya’nın inşa kapasitesinin üst sınırınday-
dı. Bu yöntem, Soğuk Savaş zamanında gittikçe popüler olan bir silahların
kontrolü yöntemidir. Ayrıca Deniz Kuvvetleri Antlaşması, Büyük Britanya’nın
Stresa cephesindeki ortaklarına güvenmekten çok, düşmanı ile uzlaşma yolu-
nu yeğlediğini gösteriyordu ve bu da sonradan yatıştırma politikası olarak
tanınacak politikanın psikolojik çerçevesiydi.
Bu gelişmelerin hemen sonrasında, Stresa cephesi toptan çöktü. Realpolitik’in
bir taraftarı olan Mussolini, I. Dünya Savaşı’ndan evvel rutin bir iş olan sömür-
geci genişleme için kendisini serbest hissetti. Bunun sonucunda, 1935’de Afri-
ka’nın son bağımsız devleti Habeşistan’ı işgal ederek kendisine Afrika’da bir
imparatorluk kurma işine koyuldu. Bu süreç içinde, yüzyılın başında Habeş
güçleri tarafından İtalya’nın aşağılanmasının öcünü de almış olacaktı.
Ancak Mussolini’nin saldırısı I. Dünya Savaşı’ndan önce kabul edilmişti; ama
şimdi ortak güvenlik ve Milletler Cemiyeti’ne yönelen bir dünyada yapılıyor-
du. Özellikle Büyük Britanya’da, kamuoyu Japonya’nın Maçurya’yı işgaline
engel olmayı “başaramadığı” için Milletler Cemiyeti’ni kınıyordu. Bu iki olay
arasındaki süre içinde ekonomik yaptırım mekanizması yürürlüğe konmuştu,
İtalya 1935’te Habeşistan’ı işgal ettiği zaman, cemiyetin böyle saldırılara karşı
resmi bir önlemi vardı. Bundan başka, Habeşistan, şartların garip şekilde ters

--- Sayfa 335 ---
Henry Kissinger │ 335

dönmesi sonucunda da olsa, cemiyetin üyesi bir ülkeydi. 1925’te, İtalya, İngi-
lizlerin var olduğunu sandığı niyetlerine engel olmak için Habeşistan’ın Millet-
ler Cemiyeti’ne alınmasını desteklemişti. Büyük Britanya, Habeşistan’ın ulus-
lararası toplumun tam üyesi olamayacak kadar barbar olduğunu ileri sürmek-
le beraber, istemeye istemeye razı olmuştu.
Şimdi iki ülke de kendi kazdıkları kuyuya düşmüşlerdi: İtalya, ortada hiçbir
tahrik yokken bir cemiyet üyesine karşı saldırıda bulunmuştu; Büyük Britanya
ise başka bir Afrika sömürgecilik problemi ile değil, ortak güvenlik sistemine
bir meydan okuma ile karşı karşıya idi. Durumu daha da güçleştiren şey, Bü-
yük Britanya ve Fransa’nın Stresa’da Habeşistan’ın İtalya’nın çıkar alanı içinde
olduğunu kabul etmiş olmaları idi. Laval sonradan, İtalya’nın Habeşistan’da,
Fransa’nın Fas’ta oynadığına benzer bir rol almasını düşündüğünü söylemişti,
yani dolaylı kontrol şekli söz konusu idi. Fakat Mussolini’nin Habeşistan’ı
topraklarına katma ile dolaylı kontrol arasındaki fark yüzünden, bu kadar
ödün vermiş olan Fransa ve Büyük Britanya’nın Almanya’ya karşı oluşmakta
olan ittifakı feda edeceklerini anlamaları beklenemezdi.
Fransa ve Büyük Britanya, hiçbir zaman iki eşit derecede tehlikeli seçenekle
karşı karşıya olduklarını gerçekten anlamadılar. Eğer İtalya’nın, Avusturya’yı
korumak için gerekli ve dolaylı olarak Locarno’da güvence altına alınan silah-
tan arındırılmış Ren bölgesinin devamına yardımcı olduğu sonucuna varmış
olsalardı, Afrika’da İtalya’nın durumunu kurtarabilecek bazı ödünlerle ortaya
çıkabilecek ve Stresa’yı da zedelenmemiş tutabileceklerdi. Diğer taraftan, eğer
Milletler Cemiyeti, Almanya’yı dizginlemek ve Batı kamuoyunu saldırıya karşı
bir araya getirmek için gerekli ve en iyi araç ise, saldırının bir şey kazandır-
mayacağını göstermek için yaptırımlarda ısrar etmek gerekirdi. Bir orta yol
yoktu.
Ancak artık tercihlerini belirleyecek kadar kendilerine güvenleri olmayan
demokrasiler, orta bir yol bulmak peşinde idiler. İngilizlerin öncülüğünde,
cemiyetin ekonomik yaptırım mekanizması harekete geçirildi. Aynı zamanda
Laval, gizlice, İtalya’nın petrole ulaşmasının engellenmeyeceği hususunda
Mussolini’ye güvence verdi. Büyük Britanya, Roma’ya, nazik bir şekilde petrol
yaptırımlarının savaşa sebep olup olmayacağını sordu. Mussolini, beklenildiği
gibi ve yanlış olarak olumlu cevap verince, İngiliz Kabinesi yaygın savaş kor-
kusunu kullanarak cemiyette destek sağlamak çabası için gerekli olan mazere-

--- Sayfa 336 ---
336 │ Diplomasi

ti bulmuş oldu. Bu politika “savaş hariç bütün yaptırımlar” sloganı ile ifadesini
buldu.
Sonradan, Başbakan Stanley Baldwin işe yaraması mümkün olan her yaptırı-
mın savaşa da yol açabileceğini söyleyecekti. Böylece, saldırıya karşı direnme-
de ekonomik yaptırımların, güç kullanmaya alternatif olduğu kabul edildi. Bu
görüş, Amerika’da elli yıl sonra Irak’ın Kuveyt’i topraklarına katması dolayı-
sıyla da tekrarlandı, fakat mutlu sonla bitti.
Dışişleri Bakanı Samuel Hoare, Büyük Britanya’nın stratejisinin yolundan
sapmış olduğunu anlamıştı. Yakın Alman tehdidine karşı direnmek için, Büyük
Britanya liderlerinin, Hitler’le hesaplaşmaları ve Mussolini ile uzlaşmaları
gerekliydi. Bunun tamamen aksini yaptılar: Almanya’yı yatıştırdılar ve İtalya
ile çatıştılar, işlerin acayipliğini fark eden Hoare ve Laval, 1935 Aralığında bir
uzlaşma planladılar: İtalya, Habeşistan’ın verimli ovalarını alacak; Haile Sela-
siye krallığının tarihi mekânı olan dağlık bölgede egemenliğini sürdürecekti.
Büyük Britanya, denize çıkışı olmayan Habeşistan’a İngiliz Somali’sinden bir
çıkış vermek suretiyle bu uzlaşmaya katkıda bulunacaktı. Mussolini’nin bu
planı kabul etmesi bekleniyordu. Hoare da planı cemiyetin onayına sunacaktı.
Hoare-Laval planı boşa çıktı; çünkü Milletler Cemiyeti’ne sunulmadan önce
basına sızdırılmıştı ve o günlerde bu gibi şeyler çok seyrek görülürdü. Çıkan
gürültü, Hoare’u istifa etmek zorunda bıraktı. Kamuoyunun şiddetli tepkisi
karşısında, pratik bir uzlaşma arayan bir kişi böylece kurban verilmiş oldu.
Yerine geçen Anthony Eden, hızla ortak güvenlik sistemi kozasına ve ekono-
mik yaptırımlara döndü. Ancak kuvvete başvurma konusunda isteksizdi.
Birbirini izleyen krizlerde tekrarlandığı gibi, demokrasiler, düşmanın askeri
gücünü olduğundan çok tahmin ederek, kuvvet kullanmaktan kaçınmalarını
haklı göstermeye çalıştılar. Londra, Fransa’nın yardımı olmadan İtalyan do-
nanmasını kontrol edemeyeceğine kendisini inandırdı. Fransa, gönülsüz ola-
rak donanmasını Akdeniz’e gönderdi ve böylece, Locamo garantörü ve Stresa
ortağı olarak İtalya ile ilişkilerini tehlikeye atmış oldu. Bu karşı konulmaz güç
birikimine karşın, petrol yaptırımı hiçbir zaman konmadı. Alışılmış yaptırım-
lar da Habeşistan’ın yenilgisini önleyecek kadar hızlı çalışmadı, gerçekten
çalışıp çalışmayacağı da ayrıca şüpheli idi.
İtalya’nın Habeşistan’ı işgali 1936 Mayısında tamamlandı ve Mussolini, İtalya
Kralı Victor Emmanuel’i yeni verilen unvanıyla Etiyopya İmparatoru ilan etti.
İki aydan daha az bir zaman sonra, 30 Haziran’da Milletler Cemiyeti Konseyi

--- Sayfa 337 ---
Henry Kissinger │ 337

bu fait accompli’yi (oldubittiyi) görüşmek için toplandı. Haile Selassie, ümitsiz
kişisel başvurusunda ortak güvenliğin ölüm çanını herkese duyuruyordu:
“Bu, yalnızca İtalyan saldırısı sorununun çözülmesinden ibaret bir so-
run değildir. Bu, bir ortak güvenlik sorunudur; Cemiyet’in var oluş so-
runudur; devletlerin uluslararası anlaşmalara güvenmeleri sorunudur;
küçük devletlere verilen toprak bütünlüklerine ve bağımsızlıklarına
saygı gösterileceği ve güvence altına alınacağı sözünün değeri sorunu-
dur. Bu, devletlerin eşitliği prensibi ile küçük devletlere kölelik zincir-
leri vurma arasında bir tercih yapılması sorunudur.”19
15 Temmuz’da cemiyet, İtalya’ya karşı bütün yaptırımları kaldırdı, iki yıl son-
ra Münih’in hemen ardından, Büyük Britanya ve Fransa, Almanya korkusunu
moral itirazların önüne geçirerek Habeşistan’ın işgalini tanıdılar. Ortak güven-
lik sistemi, Haile Selassie’yi, Hoare-Laval’ın Realpolitik planına göre yarışını
kaybedeceği ülkesinin tümünü kaybetmeye mahkûm etmişti.
Askeri güç bakımından İtalya, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya’yla karşılaş-
tırılamayacak kadar küçüktü. Fakat Sovyetler Birliği’nin kendisini uzakta tut-
masının yarattığı boşluk, İtalya’yı, Avusturya’nın ve bir dereceye kadar asker-
den arındırılmış Ren bölgesinin bağımsızlığını korumak için faydalı bir yar-
dımcı pozisyonuna soktu. Büyük Britanya ve Fransa, Avrupa’nın en güçlü dev-
letleri olarak görüldükleri sürece, Mussolini özellikle Almanya’ya karşı derin
bir güvensizlik duydu ve önceleri Hitler’in kişiliğinden hiç hoşlanmadığından
Versay düzenlemesini destekledi. Fiili güç ilişkilerinin analizi ile birleşen Eti-
yopya yüzünden duyduğu kızgınlık, Mussolini’yi, Stresa cephesi üstünde ısrar
edildiği takdirde, Alman saldırganlığının bütün hışmını İtalya’nın karşılamak
zorunda kalacağına inandırdı. Bu nedenle, Etiyopya, İtalya’nın karşı konulmaz
bir şekilde Almanya’ya yaklaşmasının başlangıcını oluşturmuştur; korku ve
yeni çıkarlar isteği, bu hareketi eşit şekilde etkileyen iki neden olmuştur.
Ancak Almanya üzerinde en devamlı etki bırakan, Etiyopya fiyaskosu olmuş-
tur. Berlin’deki İngiliz büyükelçisi şöyle yazıyor: “İtalyan zaferi yeni bir dönem
açtı. Kuvvete tapılan bir ülkede, İngiliz prestijinin yok olması kaçınılmazdır.”20
İtalya, Stresa cephesinden çıktıktan sonra, Almanya’nın Avusturya’ya ve Orta

19  Haile Selassie, June 30, 1936, quoted in David Clay Large, Between Two Fires: Europe’s Path in
the 1930s (New York/London: W. W. Norton, 1990), pp. 177–78.
20  Quoted in Josef Henke, England in Hitlers Politischem Kalkul (German Bundesarchiv, Schriften,
no. 20, 1973), p. 41.

--- Sayfa 338 ---
338 │ Diplomasi

Avrupa’ya giden yolda karşısına çıkacak tek engel, askerden arındırılmış Ren
bölgesi ile sağlanmış olan açık kapıydı. Hitler, bu kapıyı da kapatmak için hiç
zaman kaybetmedi.
7 Mart 1936 pazar sabahı, Hitler ordusuna Versay Antlaşması’nın geride kalan
son önlemi olan askerden arındırılmış Ren bölgesine girme emri verdi. Ver-
say’a göre, Alman askeri kuvvetlerinin Ren bölgesine ve onun doğusundaki elli
kilometrelik toprak şeridine girmesi yasaktı. Almanya bu hükmü Locarno’da
doğrulamıştı; Milletler Cemiyeti Locarno’yu onaylamıştı ve Büyük Britanya,
Fransa, Belçika ve İtalya Locarno’ya güvence vermişti.
Hitler Ren bölgesine egemen olursa, Doğu Avrupa da onun insafına kalmış
demekti. Doğu Avrupa’nın yeni devletlerinin hiçbirinin tek başına veya diğer
devletlerle birlikte revizyonist Almanya’ya karşı kendisini savunma şansı
yoktu. Tek ümitleri, Fransa’nın Ren bölgesine yürüme tehdidinde bulunarak
Alman saldırganlığını caydırmasıydı.
Batı demokrasileri, bir kez daha Hitler’in niyetleri hakkında emin değillerdi.
Teknik gözle bakılırsa, Almanya yalnızca Alman topraklarını yeniden işgal
ediyordu. Aynı anda da Fransa’ya bir saldırmazlık antlaşması dâhil her çeşit
güvenceyi vermeyi öneriyordu. Almanya’ya, diğer Avrupa devletlerinin öz
hakları olarak kabul ettikleri kendi sınırlarını savunma hakkı tanınırsa, bu
ülkenin tatmin olacağı bir kez daha ileri sürüldü, İngiliz ve Fransız liderleri, bu
kadar açık ve haksız bir ayırımcı işlemi korumak için kendi halklarının hayat-
larını riske atma hakkına sahip miydi? Diğer taraftan, Almanya tam silahlan-
mamışken Hitler’le hesaplaşmak ve böylece sayısız hayatı kurtarmak moral
görevleri değil miydi?
Tarih bu sorulara cevap verdi. Ancak çağdaşları şüphe içinde kıvranıyorlardı.
1936’da Hitler, psikolojik sezgi ve şeytani irade gücünün birleşiminden yarar-
lanmaya hâlâ devam ediyordu. Demokrasiler, hâlâ Avrupa’da ülkesini eşit bir
pozisyona getirme çabası içinde olan ve biraz aşırı olmakla beraber, normal
bir milliyetçi liderle karşı karşıya olduklarını sanıyorlardı. Büyük Britanya ve
Fransa, Hitler’in aklından geçenleri okumaya çalışıyordu. Samimi miydi? Ger-
çekten barış istiyor muydu? Bunlar kesinlikle geçerli sorulardı; fakat dış poli-
tika, fiili güç karşılaştırmasına bakılmaksızın yönetilirse ve karşı tarafın niyet-
lerini kehanetle tahmin etmeye dayanırsa, bataklık üzerine inşa edilmiş gibi
olur.

--- Sayfa 339 ---
Henry Kissinger │ 339

Düşmanlarının zayıflığını kötüye kullanma konusunda olağanüstü yeteneği
olan Hitler, Ren bölgesini tekrar işgal etmek için en uygun zamanı seçti, İtal-
ya’ya uygulanacak yaptırımlar konusunda bataklığa gömülmüş olan Milletler
Cemiyeti, başka bir büyük devletle çatışacak durumda değildi. Habeşistan
savaşı, Locamo’nun garantörlerinden biri olan İtalya ile Batılı devletler ara-
sında bir ayrılık yaratmıştı. Egemen olduğu denizlerde İtalya’ya petrol ambar-
gosu uygulamaktan geri duran diğer garantör Büyük Britanya, ulusal sınırları
ihlal etmeyen bir dava için kara savaşını göze almayacak kadar soruna ilgisiz-
di.
Hiçbir ülkenin, Ren bölgesinin askerden arındırılmış statüsünde Fransa kadar
çıkarı olmadığı halde, hiçbirisi Almanya’nın ihlaline kaşı direnmek konusunda
onun kadar kararsız değildi. Majino Hattı, Fransa’nın stratejik savunma takın-
tısını ortaya koyuyordu; askeri donatımı ve Fransız ordusunun eğitimi de
Birinci Dünya Savaşı’nın, Fransızlardaki geleneksel saldırı ruhunu öldürmüş
olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Fransa, Majino Hattı’nın geri-
sinde kaderini beklemeye razı ve sınırlarının ötesinde başka hiçbir risk almayı
göze almayacak gibi görünüyordu; ne Doğu Avrupa, ne de o anda Ren bölgesi
için risk alamazdı.
Yine de Ren bölgesinin yeniden işgali, Hitler için cüretli bir kumardı. Zorunlu
askerlik, bir yıldan daha az bir zamandan beri yürürlükteydi. Alman ordusu
savaşa hazır olmaktan henüz çok uzaktı. Gerçekten de askerden arındırılmış
bölgeye giren küçük Alman öncü birliğine, Fransız direnişi ile karşılaşıldığın-
da, çarpışarak geri çekilme emri verilmişti. Ancak Hitler, askeri gücünün yok-
luğunu, bol psikolojik cesaretle kapatmayı başardı. Demokrasileri, Ren bölge-
sindeki asker sayısına sınır koyma ve Almanya’yı tekrar Milletler Cemiyeti’ne
sokma isteğini üstü kapalı surette belirten sayısız önerilerle boğdu. Hareketi-
nin, 1935 Fransız-Sovyet Paktı’na bir cevap oluşturduğunu söyleyerek, Sov-
yetler Birliği’ne karşı duyulan yaygın güvensizliği kullandı. Alman sınırının
her iki tarafında elli kilometrelik askerden arındırılmış bölgeler oluşturulma-
sını ve yirmi beş yıllık saldırmazlık antlaşması imzalanmasını önerdi. Asker-
den arındırılmış bölge önerisinin iki özelliği vardı: Devamlı barışın bir kalem
darbesi uzakta olduğunu ima ediyordu ve Alman sınırına dayanan Majino
Hattı’nı da ortadan kaldırıyordu.
Hitler’in görüştüğü kişilerin de, pasif bir tutum izlemek için çok fazla cesaret-
lendirilmeye gereksinmeleri yoktu. Şurada burada uygun bir kendisini sa-

--- Sayfa 340 ---
340 │ Diplomasi

vunma dışında, hiçbir şey yapmıyorlardı. Locarno’dan beri, Fransız politikası-
nın en önemli prensibi, Almanya silahsızlandırılmış olarak kaldığı sürece,
İngiliz yardımı teknik bakımdan gereksiz olsa bile, Büyük Britanya ile bir itti-
fak yapılmadan Almanya ile savaşı göze almamaktı. Fransız liderleri, bu ama-
cın peşinde koşarken sayısız hayal kırıklığına uğradılar ve içlerinden kötü
maksatlı olduklarını bildikleri birçok silahsızlanma girişimine destek verdiler.
Fransa’nın karşı konulmaz bir şekilde Büyük Britanya’ya bağımlı olması, niçin
hiçbir askeri hazırlık yapmadığını da açıklamaktadır. Berlin’deki Fransız Bü-
yükelçisi André François-Poncet, 21 Kasım 1935’te, yani işgalden lam üç bu-
çuk ay önce, Almanya’nın Ren bölgesini yeniden işgalinin kaçınılmaz olduğu
uyarısında bulunduğu zaman bile, Fransa bir hazırlık yapmadı.21 Fransa ne
seferberliğe, ne de gerçekle korktuğu şeyi teşvik ediyor diye suçlanmamak için
önleyici askeri tedbirler almaya cesaret edebildi. Bu konuyu Almanya ile gö-
rüşmelerde de ortaya atmadı; çünkü Almanya, Fransa’nın uyarılarına aldırmaz
veya niyetlerini açıkça söylerse ne yapacağını bilemiyordu.
Fransa’nın 1935’teki anlaşılmaz tutumu, François-Poncet’nin uyarısından
sonra bile Fransız genelkurmayının niçin kendi iç planlamasında hiçbir hazır-
lık yapmamasıdır. Fransız genelkurmayı kendi diplomatlarına mı inanmıyor-
du? Bunun nedeni, Fransa’nın askerden arındırılmış Ren bölgesinin yarattığı
hayati tampon bölge için bile tahkimatının güvenliğini terk etmeyi kabul ede-
memesi miydi? Yoksa artık Fransa kendisini, kendi eylemleriyle böyle bir
değişimi yaratamasa bile, kendi lehine önceden öngörülemeyen bir değişiklik
gerçekleşene kadar savaşı ertelemenin tek amacı haline gelecek kadar çaresiz
mi hissediyordu?
Bu ruh halinin en üst derecedeki sembolü, Fransa’nın on yılda büyük masraf-
larla inşa ettiği Majino Hattı’ydı. Yani Fransa, Polonya ve Çekoslovakya’ya
güvence verdiği aynı yıl, kendisini stratejik savunmaya mahkûm etmişti. Anla-
şılmayan başka bir husus da, Fransa’nın Birinci Dünya Savaşı’nın bütün dene-
yimlerini inkâr edercesine, Belçika sınırında Majino Hattı’nın inşasını dur-
durmaya karar vermesi idi. Çünkü bir Fransız-Alman savaşı gerçekten olası
ise, Alman saldırısı niçin Belçika üzerinden olmasındı? Eğer Fransa, savunma
hallinin bu ülkeyi dışarıda bıraktığını açıkladığı takdirde, Belçika’nın çökece-
ğinden korkuyorsa, Belçika’ya, Majino Hattı’nın Belçika-Almanya sınırı boyun-

21  Gerhard Weinberg, The Foreign Policy of Hitler’s Germany: Diplomatic Revolution in Europe
(Chicago: University of Chicago Press, 1970), p. 241.

--- Sayfa 341 ---
Henry Kissinger │ 341

ca uzatılmasını kabul etme şansı verebilirdi ve bu reddedilirse, Majino Hattı,
Fransa-Belçika sınırı boyunca denize kadar uzatılabilirdi. Fransa ikisini de
yapmadı.
Politik liderler bir şeye karar verdikleri zaman, haber alma servisleri bu kara-
rın haklılığını kanıtlamaya çalışırlar. Popüler kitaplar ve filmler genellikle
bunun aksini anlatır, yani politika yapanları haber alma uzmanlarının elinde
oyuncak gibi gösterirler. Gerçek dünyada, haber alma değerlendirmeleri poli-
tik kararları yönlendirmekten çok, bu kararları uygularlar. Bu durum, Fransız
askeri tahminlerini bozma etkisi gösteren Alman gücünün aşırı abartılmasını
da açıklamaktadır. Almanya Ren bölgesini yeniden işgal ettiği zaman, Fransız
Genelkurmay Başkanı General Maurice Gamelin, sivil liderlere Almanya’nın
eğitilmiş askeri insan gücünün Fransa’nınkine eşit olduğunu ve Fran-
sa’nınkinden daha çok teçhizata sahip olduğunu söylemiştir. Alman silahlan-
masının henüz ikinci yılında bu saçma bir tahmindi. Politik öneriler, Alman
askeri gücünün bu hatalı tahmininden doğdu. Gamelin, Fransa’nın genel bir
seferberlik kararı vermeden önce herhangi bir askeri karşı harekâta girişme-
mesini önerdi ki, Fransız liderleri İngiltere’nin desteğini sağlamadan, seferber-
lik ilanı gibi bir girişimde bulunmayı göze alamıyorlardı ve bu, Ren bölgesine
giren Alman birliklerinin sayısı 20.000 ve seferberlik ilan etmeden önce bile
Fransa’nın var olan hazır kuvvetlerinin sayısı 500.000 olduğu halde böyleydi.
Şimdi her şey, yine demokrasilere yirmi yıl boyunca ıstırap veren aynı çıkma-
za gelip dayanmıştı. Büyük Britanya, Avrupa güç dengesine karşı yalnızca bir
tehdit tanıyordu, o da Fransız sınırlarının ihlali idi. Doğu Avrupa için hiçbir
zaman savaşmamaya karar veren İngiltere’nin, Batı’da bir nevi rehine işlemi
gören askerden arındırılmış Ren bölgesinde hayati bir çıkarı yoktu, İngiltere,
Locarno güvencesini yerine getirmek için de savaşa girmezdi. Eden, Ren böl-
gesinin işgalinden bir ay önce bunu açıklamıştı. 1936’nın Şubat’ında Fransız
hükümeti, Hitler, François-Poncet’nin haber verdiği işi yaparsa, Büyük Britan-
ya’nın tutumunun ne olacağı konusunda zemin yoklamaya girişti. Eden’in iki
uluslararası anlaşmanın –Versay ve Locarno– olası ihlali konusunu ele alışı,
bir ticari pazarlığın başlangıcı gibiydi:
“...bölge, özellikle Fransa ve Belçika’ya güvenlik sağlamak için oluştu-
rulduğuna göre, her şeyden önce bu iki ülke bu bölgenin korunmasına
ne derece değer verdiklerine ve bunun için hangi bedeli ödemeye hazır
olduklarına karar vermeleri gerek... Büyük Britanya ve Fransa’nın, bu
konu henüz pazarlık değerine sahipken, zaman kaybetmeden Alman

--- Sayfa 342 ---
342 │ Diplomasi

hükümeti ile bölgedeki haklarından vazgeçme şartlarını, görüşmeye
başlaması yeğlenir.”22
Aslında Eden, Müttefikler’in kesin ve tanınmış haklarından (Büyük Britanya
kendi verdiği güvenceden vazgeçmiş oluyordu) vazgeçeceği bir görüşme kar-
şılığında, en iyi ihtimalle ne elde etmeyi umuyordu? Zaman mı, yoksa başka
güvenceler mi? Büyük Britanya quid pro quo sorusunun cevabını Fransa’ya
bıraktı; fakat Ren bölgesindeki taahhütleri için savaşmanın, İngiliz stratejisin-
de yer almadığını tavrıyla açıkça ortaya koydu.
Hitler Ren bölgesine yürüdükten sonra Büyük Britanya’nın tavrı daha da açık-
lık kazandı. Alman hareketinden bir gün sonra İngiltere savaş bakanı Alman
büyükelçisine şunları söyledi:
“... her ne kadar İngiliz halkı, Fransız topraklarına bir Alman saldırısı
olduğunda Fransa için savaşmaya hazır ise de, son Ren işgali dolayısıy-
la İngilizler silaha sarılmayacaklardır... İngiliz halkının çoğunluğu, bü-
yük bir olasılıkla Almanların kendi topraklarını yeniden işgali dolayı-
sıyla duyulan ‘iki yuh’ sesine aldırmayacaklardır.”23
Büyük Britanya’nın kuşkuları, kısa süre sonra savaşa varmayan karşı önlemle-
re de yayıldı. Dışişleri Bakanlığı, Amerikan işgüderine şöyle dedi: “İngiltere,
Almanya’ya karşı askeri ve/veya ekonomik yaptırım uygulanmasına engel
olmak için her türlü çabayı gösterecektir.”24
Dışişleri Bakanı Pierre Flandin, Fransa’nın davasını boşu boşuna herkese du-
yurmaya çalıştı, İngilizlere, sanki olacakları önceden biliyormuş gibi, Almanya
Ren bölgesini tahkim ettikten sonra Çekoslovakya’nın kaybedilmiş olacağını
ve bundan hemen sonra da genel bir savaşın kaçınılmaz olduğunu söyledi. Her
ne kadar haklı çıktı ise de, Flandin’in bir Fransız askeri harekâtı için İngiliz
desteği peşinde mi olduğu, yoksa Fransa’nın hareketsizliğine bir mazeret mi
aradığı açıklık kazanmadı. Churchill, açıkça ikinci olasılığın ağır bastığım dü-
şündü: “Bunlar, cesur sözlerdi, fakat hareket daha cesurca sözdür.”25
Büyük Britanya Flandin’in girişimlerine karşı sağırdı, İngiliz liderlerin büyük
bir çoğunluğu, hâlâ barışın silahsızlanmaya dayandığına ve yeni uluslararası

22  Anthony Eden, Earl of Avon, The Eden Memoirs, vol. 1, Facing the Dictators (Boston: Houghton
Mifflin, 1962), pp. 375–76.
23  Quoted in Weinberg, Foreign Policy of Hitler’s Germany, p. 259.
24  Quoted in ibid., p. 254.
25  Churchill, Gathering Storm, p. 196.

--- Sayfa 343 ---
Henry Kissinger │ 343

düzenin, Almanya ile uzlaşmayı gerektirdiğine inanıyorlardı, İngilizler, Locar-
no taahhütlerini yerine getirmekten çok, Versay’ın hatalarını düzeltmenin
daha önemli olduğu inanandaydılar. Hitler’in hareketinden on gün sonra, 17
Mart tarihli kabine tutanağında şöyle deniliyor: “Bizim tavrımızı, Bay Hitler’in
kalıcı bir çözüm elde etmek için yaptığı önerilerden yararlanma arzusu yön-
lendirmektedir.”26
Kabinenin sotto voce (alçak sesle) söylemek zorunda kaldığı şeyi, muhalefet
hiçbir engel tanımadan yüksek sesle söyledi. Aynı ay, Avam Kamarası’nda
savunma ile ilgili konular konuşulurken, İşçi Partisi üyesi Arthur Greenwood
şöyle diyordu:
“Bay Hitler, bir eliyle günah işlerken, öbür elinde zeytin dalı tutan bir
açıklama yaptı. Bu, ciddiye alınmalıdır. Şimdiye kadar yapılan en önem-
li jest olabilir... Bu sözlerin samimi olmadığını söylemek boştur. Sorun
savunma değil, barış sorunudur.”27
Başka bir deyişle, muhalefet açıkça Versay’ın gözden geçirilmesini ve Locar-
no’nun terk edilmesini savunmaktaydı. Büyük Britanya’nın geri çekilmesini ve
Hitler’in amacının ne olduğunun açıklığa kavuşmasını beklemesini istiyorlar-
dı. Bu, savunucuları, uygulanan politika iflas ederse, direnmenin maliyetinin
her geçen yıl artmaya devam edeceğini anladıktan takdirde makul bir politi-
kaydı.
Fransa ve Büyük Britanya’nın stratejik bakımdan değersiz şeyleri politik ba-
kımdan altına dönüştürme veya yatıştırma politikası için bir fırsat haline ge-
tirme çabalarını adım adım izlemeye gerek yoktur. Önemli olan, bu süreç so-
nunda Ren bölgesinin tahkim edilmiş olması, Doğu Avrupa’nın Fransız askeri
yardımının erişemeyeceği bir durumda kalması ve İtalya da, Hitler Alman-
ya’sının ilk müttefiki olmak üzere gittikçe Almanya’ya yaklaşmasıdır. Fran-
sa’nın belirsiz İngiliz güvencesi ile İngilizlerin gözünde resmi bir anlaşmadan
daha az önemli bir belge olan Locarno’yu kabul etmesi gibi, Locarno’nun orta-
dan kaldırılması, daha da belirsiz bir İngiliz taahhüdüne neden oldu. İngilizler,
Fransız sınırı ihlal edilirse, Fransa’yı savunmak için iki tümen göndermeyi
kabul etti.

26  Quoted in Gilbert, Churchill, p. 553.
27  Parliamentary Debates, 5th ser., vol. 309 (London: His Majesty’s Stationery Office, 1936),
March 10, 1936, col. 1976.

--- Sayfa 344 ---
344 │ Diplomasi

Bir kez daha, Büyük Britanya, Fransa’yı tam savunma taahhüdünden beceri ile
kendini sıyırmıştı. Fakat tam olarak ne elde etmişti? Kuşkusuz Fransa kaça-
mağı gördü; fakat bunu, uzun zamandır istenen resmi ittifaka doğru gönülsüz
bir adım olarak kabul etti. Büyük Britanya, iki tümenlik yardım önerisini,
Fransa’nın Doğu Avrupa’yı savunmayı üstlenmesini engellemek için bir araç
olarak açıkladı. Çünkü Fransız ordusu, Çekoslovakya veya Polonya’yı savun-
mak için Almanya’yı istila ederse, İngiliz taahhüdü geçerli değildi. Diğer taraf-
tan, iki İngiliz tümeni, Almanya’nın Fransa’ya saldırma niyeti varsa, onu bu
niyetinden caydıracak kadar büyük bir kuvvet değildi. Güç dengesi politikası-
nın ana ülkesi olan Büyük Britanya, onun ilkeleriyle olan ilişkisini tamamen
koparıyordu.
Hitler için Ren bölgesinin yeniden işgali, hem askeri, hem de psikolojik ba-
kımdan Orta Avrupa yolunu açmıştı. Demokrasiler bunu bir fait accompli (ol-
dubitti) olarak kabul ettikten sonra, Doğu Avrupa’da Hitler’e karşı direnişin
stratejik dayanağı kayboldu. Romanya Dışişleri Bakanı Nicolae Titulescu,
Fransız meslektaşına şunu sormuştu: “7 Mart’ta kendinizi savunamadığınıza
göre saldırgana karşı bizi nasıl savunacaksınız?”28 Ren bölgesinin tahkimi
ilerledikçe bu soruya cevap vermek gittikçe zorlaştı.
Demokrasilerin pasif tutumunun etkisi, psikolojik olarak çok daha derindi.
Yatıştırma artık resmi politika, Versay’ın haksızlıklarını düzeltmek de genel
kabul gören görüş olmuştu. Batı’da artık düzeltilecek bir şey kalmamıştı. Fran-
sa ve Büyük Britanya güvence verdikleri Locamo’yu savunmayacak iseler,
Doğu Avrupa’daki Versay düzenlemesini savunma ihtimalleri ise hiç yoktu.
Esasen Büyük Britanya bunu baştan beri sorguluyordu ve güvence vermeyi
açıkça birden çok kez reddetmişti; son olarak Fransa’ya iki tümen gönderme
taahhüdünde bulunurken de reddetmişti.
Şimdi Fransa artık Richelieu geleneğini terk etmiş durumdaydı. Artık kendine
de güvenmiyordu ve Almanya’nın iyi niyeti sayesinde tehlikelerden uzak rahat
nefes alma çabası içinde idi. 1936 Ağustosu’nda, Ren bölgesinin işgalinden beş
ay sonra, Almanya’nın Ekonomi Bakanı Dr. Hjalmar Schacht, Paris’te komü-
nistleri ve bir Yahudi’yi de içine alan Popüler Cephe hükümetini Başbakanı
Léon Blum tarafından kabul edildi. Blum şöyle dedi: “Ben hem Marksist, hem
de Yahudi’yim,” fakat “ideolojik engelleri aşılmaz kabul edersek hiçbir şey

28  Quoted in Adamthwaite, France, 1936–1939, p. 41.

--- Sayfa 345 ---
Henry Kissinger │ 345

yapamayız.”29 Blum’un Dışişleri Bakanı Yvon Delbos, bu sözün pratikteki an-
lamını “savaşı savuşturmak için Almanya’ya parça parça ödünler vermekten”30
başka ne anlama geldiğini açıklamakta zorluk çekti. Bu sürecin bir son noktası
olup olmadığına da açıklık getirmedi. Kendi kaderini elinde tutmak için Orta
Avrupa’da 200 yıldan beri sayısız savaşlar yapan bir ülke olan Fransa, daha
fazla zaman elde etmek için tek tek ödünler vererek güvenlik elde etmek ve bu
arada Almanya’nın doyması veya son anda imdada yetişecek ilahi bir yardımla
tehlikenin ortadan kalkmasını umut etme durumuna düştü.
Fransa’nın sakınarak uyguladığı yatıştırma politikasını Büyük Britanya heves-
le uyguladı. 1937’de, İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Halifax, Hitler’i Berctesga-
den’deki kartal yuvasına benzer konutunda ziyaret ederek, demokrasilerin
moral bakımından geri çekilmesini simgeledi. Nazi Almanya’sından “Bolşe-
vizm’e karşı Avrupa’nın siperi” olarak övgü ile söz etti ve “zamanla değiştirile-
bilecek” birtakım konuların bir listesini çıkardı. Danzig, Avusturya ve Çekoslo-
vakya’dan özellikle söz edildi. Halifax’ın tek uyarısı, değişikliklerin yapılacağı
metoda ilişkindi: “İngiltere, her değişikliğin barışçı bir süreç içinde olmasına
ve büyük karışıklıklara neden olacak metotlardan kaçınılmasına önem ver-
mektedir.”31
Bu sözler, Hitler’den daha az kararlı bir liderin kavrayışına engel olabilirdi;
çünkü Avusturya, Çekoslovakya ve Polonya koridoru konularında düzeltme
yapmaya rıza gösteren Büyük Britanya, niçin Almanya’nın bu düzeltmeleri
yapma metoduna karşı çıksındı? İşin esasını kabul ettiğine göre, Büyük Bri-
tanya niçin yöntem konusunda bir çizgi çizsindi? Halifax, kurbanları intiharın
erdemlerine hangi olası barışçı argümanın inandıracağını umuyordu? Cemiye-
tin prensipleri ve ortak güvenlik doktrini, direnilmesi gereken şeyin, değişikli-
ğin yöntemi olduğunu vurguluyordu; fakat tarih bize, ulusların değişiklik ger-
çeğine direnmek için savaşı göze aldığını öğretmektedir.
Halifax’ın Hitler’i ziyaret ettiği günlere kadar Fransa’nın stratejik durumu
daha da kötüleşti. 1936 Temmuz’unda, General Francisco Franco tarafından
yapılan askeri darbe, İspanya iç Savaşı’nı başlattı. Franco, Almanya ve İtal-
ya’dan gönderilen büyük çapta silahla açıkça destekleniyordu; bir süre sonra

29  Ibid., pp. 53ff.
30  Ibid.
31  Memorandum, Foreign Ministry Circular, quoted in Taylor, Origins of Second World War, p.
137.

--- Sayfa 346 ---
346 │ Diplomasi

da Almanya’dan ve İtalya’dan “gönüllüler” gönderilmeye başlandı ve faşizm,
düşüncelerini kuvvet yoluyla yaymaya başlıyor gibi göründü. Fransa şimdi,
Richelieu’nün 300 yıl önce direndiği aynı sorunla karşı karşıyaydı: Bütün sı-
nırlarını düşman hükümetlerin çevirmesi olasılığı. Ancak büyük seleflerinin
aksine, 1930’ların Fransız hükümetleri kararsızlığa düştüler; karşı karşıya
kaldıkları tehlikelerden mi, yoksa onları düzeltmek için gerekli olan araçlar-
dan mı daha çok korktuklarına karar veremediler.
Büyük Britanya, XVIII. yüzyıl başlarında İspanyol taht savaşlarına karışmış ve
bir yüzyıl sonra da İspanya’da Napoleon’a karşı savaşmıştı. Her iki olayda da
Büyük Britanya, Avrupa’nın en saldırgan gücünün, İspanya’yı kendi yörünge-
sine çekme girişimine karşı direnmişti. Şimdi İspanya’da bir faşist zaferinde,
güç dengesine karşı bir tehdit görmüyordu veya faşizmi, Sovyet Rusya’ya bağlı
bir radikal sol kanat İspanya’sından daha az tehlikeli görüyordu ki, birçok
kişiye göre en olası alternatif buydu. Fakat Büyük Britanya her şeyden çok
savaştan kaçınmak istiyordu, İngiliz kabinesi, Fransa’nın İspanyol Cumhuri-
yetçilerine silah vermesi dolayısıyla savaş çıkması halinde, Büyük Britanya’nın
tarafsız kalma hakkını saklı tutacağı uyarısında bulundu. Oysa uluslararası
hukuka göre Fransa meşru İspanya hükümetine silah satma hususunda her
türlü hakka sahipti. Fransa, ilk önce bir karar veremedi, sonra zamanla bu
ambargonun çiğnenmesine izin verirken, silah gönderilmesine ambargo koy-
duğunu ilan etti. Bu politika, Fransa’nın dostlarının morallerini bozduğu gibi,
düşmanlarının Fransa’ya duyduğu saygıya da ortadan kaldırıldı.
Bu hava içinde Fransız ve İngiliz liderler, ortak bir hareket tarzı planlamak
üzere 1937’de 29-30 Kasım tarihleri arasında Londra’da bir araya geldiler.
Baldwin’in yerine geçen Başbakan Neville Chamberlain, doğrudan doğruya
sorunun esasına girdi. Fransa’nın Çekoslovakya ile yapmış olduğu anlaşmada-
ki yükümlülüklerini görüşmeyi talep etti. Görüşmelere bu şekilde başlamak,
yükümlülüklerini yerine getirmekten kaçmak için bahane arayan diplomatla-
rın kullandıktan bir yöntemdir. Anlaşılan Avusturya’nın bağımsızlığı görüş-
meye bile değer değildi.
Fransız Dışişleri Bakanı Delbos’un cevabı, sorudaki amacın ne olduğunu gayet
iyi anladığını gösteriyordu. Çek sorununu politik veya stratejik olmaktan çok,
hukuki bir sorunmuş gibi ele aldı ve Fransa’nın yükümlülüklerini tamamen
hukuki yorumlarla anlatmaya özen gösterdi:
“...bu antlaşma, Fransa’yı, Çekoslovakya’nın bir saldırının kurbanı ol-
ması halinde bağlamaktadır. Çekoslovakya’nın Alman halkı içinde bir

--- Sayfa 347 ---
Henry Kissinger │ 347

ayaklanma olur ve bu ayaklanma Alman askeri müdahalesi ile destek-
lenirse, antlaşma Fransa’ya olayların ciddiyetine göre hareket tarzını
belirleme olanağı sağlar. “32
Delbos, Çekoslovakya’nın jeopolitik önemi veya Fransa’nın bir müttefikini terk
etmesi durumunda, bunun Doğu Avrupa’daki diğer ülkelerin bağımsızlıkları-
nın korunmasında ülkesinin güvenilirliğine yapacağı etki konusuna hiç do-
kunmadı. Onun yerine, var olan tek gerçek tehdide karşı, yani Alman askeri
gücü tarafından desteklenen Çekoslovakya’nın Alman azınlığı içindeki ayak-
lanmalara karşı Fransa’nın yükümlülüğünün hem geçerli olabileceğini, hem de
olmayabileceğini vurguladı. Chamberlain da ileri sürülen kaçamağı fark ede-
rek, bunu yatıştırma politikası için bir gerekçeye çevirdi:
“Orta Avrupa konusunda amacı ne olursa olsun, hatta bazı komşularını
yutmak niyetinde olsa bile, Almanya ile bir uzlaşmaya varma konusun-
da çaba harcamak arzu edilir görünmektedir; sonuçta Alman planları-
nın uygulanmasının geciktirilmesi ümit edilebilir ve hatta Reich öyle
bir süre için kısıtlanır ki, uzun vadede bu planların uygulanması pratik
olmaktan çıkabilir.”33
Fakat geciktirme planı yürümezse Büyük Britanya ne yapacaktı? Almanya’nın
doğu sınırlarını düzeltmesine rıza gösteren Büyük Britanya, zamanlama soru-
nu yüzünden savaşa mı girecekti? Cevap açıktır: Ülkeler, önceden razı oldukla-
rı bir şeyin gerçekleşmesi sürecinde, değişimin büyüklüğü dolayısıyla savaşa
gitmezler. Çekoslovakya’nın kaderi Münih’te değil, bir yıl önce Londra’da çi-
zilmişti.
Bu durumda Hitler, uzun vadeli stratejisinin ana hatlarını hazırlamaya karar
verdi. 5 Kasın 1937’de bütün generallerini toplayarak onlara stratejik görüşle-
rini açıkça ortaya koyan samimi bir konuşma yaptı. Emir Subayı Hossbach
detaylı bir tutanak tuttu. Toplantıda bulunan hiç kimse, sonradan liderinin
hangi yöne gittiğini bilmediğini söylemek için bir gerekçeye sahip değildi.
Çünkü Hitler, amacının Almanya’yı I. Dünya Savaşı’ndan önceki durumuna
getirmenin ötesinde olduğunu açıkça söylemişti. Ana hatlarını çizdiği program
Mein Kampf’ın programıydı, yani Doğu Avrupa’dan ve Sovyetler Birliği’nden
koloni yapmak için geniş topraklar elde etmekti. Hitler böyle bir projenin
direnişle karşılaşacağını çok iyi biliyordu: “Alman politikası, bizden nefret

32  Quoted in Adamthwaite, France, 1936–1939, p. 68.
33  Quoted in ibid., p. 69.

--- Sayfa 348 ---
348 │ Diplomasi

eden iki düşman ülke, İngiltere ve Fransa’yı hesaba katmak zorundadır.”34
Almanya’nın silahlanmada Büyük Britanya ve Fransa’yı geçtiğini, ancak bu
avantajın geçici olduğunu ve 1943’ten sonra ortadan kalkacağını vurguladı.
Dolayısıyla savaş 1943’ten önce başlamak zorundaydı.
Hitler’in generalleri, planlarının genişliğinden ve uygulanmasının yakın olma-
sından rahatsız oldular. Fakat Hitler’in isteklerini, ondan çekindikleri için
kabul ettiler. Bazı askeri liderler, Hitler savaş emrini verir vermez, bir hükü-
met darbesi yapılması fikri üzerinde belirsiz bir şekilde durdular. Fakat Hitler
daima çok süratli hareket etmiştir. Anayasal otoriteye karşı darbe düzenle-
mek, Alman generallerinin alışık olduğu bir şeydi. Hitler’in şaşırtıcı ilk başarı-
ları, generallerin gözünde böyle bir adım için moral haklılıklarını sarstı.
Batılı demokrasilere gelince, onlar kendilerini Alman diktatöründen ayıran
büyük ideolojik farklılığı henüz kavrayamamışlardı. Bir amaç olarak barışa
inanıyorlardı ve olası bir savaştan kaçınmak için her çabayı gösterdiler. Diğer
taraftan, Hitler barıştan korkuyor ve bir an önce savaşın çıkmasını şiddetle
istiyordu. Mein Kampf’ında şöyle yazıyordu: “insanlık ebedi çatışmalarla güç-
lendi ve ancak ebedi barışla yok olacaktır.”35
1938’de Hitler kendini, Versay ile belirlenen ulusal sınırları geçebilecek kadar
güçlü hissetti. İlk hedefi, 1919’da St. Germain ve 1920’de Trianon Antlaşmaları
ile (Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun Versay’ı) anormal bir durumda
bırakılan kendi doğduğu ülke Avusturya idi. 1806’ya kadar Avusturya Kutsal
Roma İmparatorluğu’nun merkeziydi. 1866’ya kadar önde gelen (kimileri için
en önde gelen) Alman devleti idi. Bismarck tarafından Almanya’daki tarihi
rolünden edilen Avusturya, onları da I. Dünya Savaşı’nda kaybedene kadar
Balkan ve Orta Avrupa toprakları üzerinde yoğunlaştı. Bir zamanların impara-
torluğu, Almanca konuşan küçük merkezine kadar küçüldü. Avusturya’nın
Almanya’yla birleşmesi Versay Antlaşması ile yasaklanmıştı ve bu yasak self-
determinasyon prensibine taban tabana zıttı. Almanya ile Anschluss (birleş-
me), Avusturya-Alman sınırının her iki tarafındaki bir çok kimsenin amacı ise
de, (Stresemann dâhil) bu birleşme yine 1930’da İtilaf Devletleri tarafından
önlenmişti.

34  Quoted in Gordon A. Craig, Germany 1866–1945 (New York/Oxford: Oxford University Press,
1978), p. 698.
35  Adolf Hitler, Mein Kampf (New York: Reynal & Hitchcock, 1940), p. 175.

--- Sayfa 349 ---
Henry Kissinger │ 349

Böylece, Hitler’in ilk meydan okumalarının başarısında çok önemli bir rol
oynamış olan belirsizlik, Almanya ile Avusturya’nın birleşmesinde fazlasıyla
vardı. Avusturya işinde, devlet adamlarının kuvvet kullanmak için giderek
daha az ileri sürdükleri güç dengesinin altını oyarken, self-determinasyon
prensibini de gerçekleştirdi. Bir ay süren Nazi tehditlerinden ve Avusturya’nın
ödüllerinden sonra, 12 Mart 1938’de Alman birlikleri Avusturya’ya yürüdü.
Direniş yoktu ve Avusturya halkının çoğunluğu kendilerini, imparatorlukla-
rından mahrum edilmiş ve Orta Avrupa’da yardımsız kalmış hissederken, Orta
Avrupa sahnesinde küçük bir rol oynamaktansa, gelecekte Almanya’nın bir
parçası olmayı yeğliyorlardı.
Demokrasiler, Almanya’nın Avusturya’yı topraklarına katmasını gönülsüz bir
şekilde protesto ettiler ve herhangi bir önlem almaktan kaçındılar. Ortak gü-
venliğin ölüm marşı çalınırken ve Milletler Cemiyeti bir üye ülke, güçlü bir
komşusu tarafından yutulurken sessiz kaldı. Demokrasiler, Hitler’in bütün
etnik Almanları anavatanında topladıktan sonra ilerlemesine son vereceği
ümidiyle yatıştırma politikasına daha da fazla bağlandılar.
Kader, deneme konusu olarak bu kez Çekoslovakya’yı seçti. Avusturya Maca-
ristan İmparatorluğu’nun yerine geçen diğer devletler gibi Çekoslovakya da
imparatorluk zamanındaki kadar çok uluslu idi. 15 milyon nüfustan, hemen
hemen üçte biri ne Çek, ne de Slovak’tı ve Slovakların devlete bağlılığı da iğreti
idi. Üç buçuk milyon Alman, bir milyona yakın Macar ve yarım milyon civarın-
daki Polonyalı yeni devlet içinde bir arada yaşıyorlardı. Sorunları daha da
kötüleştirmek için, bu azınlıklar, kendi anayurtlarına bitişik bölgelere yerleş-
miş durumdaydılar ve bu durum, Versay’in self-determinasyon kurallarının
ışığı altında bu azınlıkların anayurtları ile birleşme taleplerine daha da çok
ağırlık kazandırıyordu.
Aynı zamanda Çekoslovakya, imparatorluğun yerine geçen devletler içinde
politik ve ekonomik bakımdan en gelişmiş olanıydı. Gerçekten demokratikti ve
hayat standardı İsviçre’ye yakındı. Büyük bir ordusu vardı ve mükemmel teç-
hizatının çoğu Çek dizaynı ve yapımıydı. Fransa ve Sovyetler Birliği ile askeri
ittifakları vardı. Yani geleneksel diplomasi kurallarına göre Çekoslovakya’yı
terk etmek kolay bir iş değildi ve self-determinasyon ilkesine göre savunmak
da aynı şekilde zordu. Ren bölgesinin başarılı bir şekilde silahlandırılmasın-
dan cesaret alan Hitler, etnik Almanlar adına Çekoslovakya’yı tehdide 1937’de
başlamıştı, ilk önce, bu tehditler görünüşte Alman propagandasının verdiği

--- Sayfa 350 ---
350 │ Diplomasi

isimle Südetler’de yaşayan Alman azınlığa özel haklar verilmesi yolunda Çek-
lere baskı yapılması ile başladı. Fakat 1938’de Hitler, esas amacının, Südetler’i
kuvvet yoluyla Alman Reich’ına katmak olduğunu anlatacak kadar baskıyı
artırdı. Fransa’nın, Çekoslovakya’yı savunma yükümlülüğü vardı; Sovyetler
Birliği’nin de böyle bir taahhüdü vardı fakat Sovyetlerin taahhüdü, Fransızla-
rın daha önce harekete geçmesine bağlıydı. Bundan başka, Polonya ve Roman-
ya’nın, Sovyet birliklerinin Çekoslovakya’yı savunmak için topraklarından
geçmelerine izin vereceği de çok şüpheliydi.
Büyük Britanya, işin başından beri yatıştırmadan yanaydı. 22 Mart’ta, Avus-
turya’nın Almanya tarafından topraklarına katılmasından hemen sonra, Hali-
fax, Fransız liderlere, Locarno güvencesinin yalnızca Fransız sınırları için ge-
çerli olduğunu ve Fransa’nın Orta Avrupa’daki antlaşmalardan doğan yüküm-
lülüklerini yerine getirmesi halinde hükümsüz olabileceğini hatırlattı. Dışişleri
Bakanlığı’nın bir memorandumu şöyle bir uyarı yaptı: “Bu taahhütler (Locar-
no güvencesi), onların görüşüne göre, Avrupa’da barışın korunmasına yardım
için az katkı sağlamamaktadır ve onlardan çekilmek niyetleri olmamasına
rağmen, eklenecek taahhütleri de mevcut değildir.”36 Büyük Britanya’nın tek
güvenlik sının, Fransa’nın sınırlarındaydı; Fransa’nın güvenliği daha ileri gidi-
yorsa ve özellikle Çekoslovakya’yı savunmaya girişecekse, bunu kendi olanak-
ları ile yapacaktı.
Birkaç ay sonra, İngiliz kabinesi Lord Runciman başkanlığında bir heyeti, uz-
laşma olanaklarını araştırmak üzere Prag’a gönderdi. Bu heyeti göndermenin
pratik sonucu, Büyük Britanya’nın Çekoslovakya’nın savunulmasındaki istek-
sizliğini dünyaya duyurmak oldu. Olayları herkes zaten biliyordu; akla uygun
bir uzlaşmanın Çekoslovakya’nın parçalanmasını gerektireceği de ortada idi.
Bu bakımdan, Münih, bir teslim değil, bir ruh hali ve demokrasilerin, ortak
güvenlik ve self-determinasyon hakkındaki nutuklarla beslediği jeopolitik
yönden hatalı çözüm şeklini ayakta tutmak için sarf ettikleri çabaların kaçı-
nılmaz bir sonucuydu.
Çekoslovakya’nın yaratılmasında en çok emeği geçen ülke olan Amerika bile
kendisini daha krizin başlangıcında uzak tuttu. Eylülde, Başkan Roosevelt,
tarafsız bir ülkede görüşmeler yapılmasını önerdi.37 Ancak Amerikan sefaret-
leri doğru bilgi veriyorlarsa, Roosevelt’in, Fransa ve hatta Büyük Britanya’nın

36  Halifax to Phipps, March 22, 1938, quoted in Taylor, Origins of Second World War, p. 155.
37  Ibid., p. 191.

--- Sayfa 351 ---
Henry Kissinger │ 351

böyle bir konferanstaki tutumları hakkında hayal kurması mümkün değildi.
Gerçekten Roosevelt, “Birleşik Devletler hükümeti... şimdiki görüşmelerin
yürütülmesinde hiçbir sorumluluk üstlenmeyecektir”38 şeklinde bir açıklama
yaparak bu tutumları daha da güçlendirdi.
Durum Hitler’in psikolojik savaş yürütme yeteneği için biçilmiş kaftandı. Bü-
tün yaz boyunca, herhangi bir tehdit yapmadan savaşın kaçınılmaz olduğu
konusundaki histeriyi büyüttü. Sonunda, 1938 yılı Eylül başlarında Nürem-
berg’de yapılan yıllık Nazi Partisi toplantısında Hitler, Çek liderliğine kişisel
şiddetli bir saldırı yapınca, Chamberlain’in zaten gergin olan sinirleri koptu.
Önceden resmi istekte bulunulmamasına ve diplomatik görüşmeler yapılma-
masına rağmen, Chamlerlain 15 Eylül’de Hitler’i ziyaret ederek gerginliği gi-
dermeye karar verdi. Hitler, karşı tarafı aşağılamak için Londra’dan en uzak ve
ulaşılması zor Alman toprağı olan Berchtesgaden’i görüşme yeri olarak seçti.
O günlerde Londra’dan Berchtesgaden’e uçmak beş saat alıyordu ve aksiliğe
bakın ki, bu yolculuk 69 yaşındaki Chamberlain’in ilk uçak yolculuğu idi.
Hitler’in Südet Alınanlarının kötü muamele gördüğü konusundaki atıp tutma-
larına birkaç saat katlandıktan sonra, Chamberlain Çekoslovakya’nın bölün-
mesine razı oldu. Halkının yüzde ellisinden fazlası Alman olan Çekoslovak
bölgeleri, Almanya’ya geri verilecekti. Ayrıntılar, Ren bölgesinde Bad Godes-
berg’de birkaç gün içinde yapılacak ikinci bir toplantıda belirlenecekti. Sonra-
ki toplantı yerini bir “ödün” olarak göstermek, Hitler’in görüşme yönteminin
bir göstergesiydi; çünkü burası, Londra’ya ilk görüşme yerinden daha yakın
ise de, Alman topraklarının oldukça içlerindeydi. Bu arada Chamberlain, Çe-
koslovak hükümetini öneriyi kabule ikna etti. Çekoslovak liderler bu öneriyi,
kendi sözleriyle “üzüntü” ile kabul ettiler.39
22 Eylül’de Bad Godesberg’de, Hitler Çekoslovakya’yı iyice aşağılamak niyetini
ortaya koydu. Bölge bölge plebisit yapılmasına ve sınırların belirlenmesine, bu
işlerin çok zaman alacağı gerekçesi ile karşı çıktı; onun yerine, bütün Südet
topraklarının derhal boşaltılmasını ve bu işin 26 Eylül’de –dört gün sonra–
başlatılmasını ve kırk sekiz saat içinde sonuçlandırılmasını istedi. Çek askeri
tesisleri, Alman silahlı kuvvetleri için dokunulmadan bırakılacaktı. Çekoslo-
vakya’nın arta kalan kısmını daha da zayıflatmak için, kendi azınlıkları adına
Macaristan ve Polonya’yla ilgili sınırların da düzeltilmesini talep etti. Cham-

38  Ibid.
39  Bullock, Hitler and Stalin, pp. 582ff.

--- Sayfa 352 ---
352 │ Diplomasi

berlain kendisine ültimatom verilmesine karış çıkınca, Hitler hemen kendi
sunuş yazısının üstündeki “memorandum” kelimesini gösterdi. Saatler süren
sert tartışmalardan sonra, Hitler bir başka “ödün” daha verdi: Çekoslovakya’ya
28 Eylül saat 14.00’e kadar cevap için süre tanıdı ve 1 Ekime kadar Südet top-
raklarından çekilmeğe başlamasını istedi.
Chamberlain Çekoslovakya’nın bu kadar aşağılanmasını hazmedemedi. Fran-
sız Başbakanı Daladier, daha da sert bir çizgi çizdi, birkaç gün boyunca savaş
koptu kopacak gibi göründü, İngiliz parklarında siperler hazırlanmaya başladı.
Chamberlain, Büyük Britanya’dan, hakkında hiçbir şey bilmediği uzak bir ülke
için savaşa girmesinin istendiği şeklindeki melankolik yorumu bu sırada yaptı.
Bu yorum, yüzyıllarca Hindistan’a yapılan her yaklaşıma karşı gözünü kırp-
madan savaşmış bir ülkenin liderinden geliyordu.
Fakat casus belli (savaş sebebi) neydi? Büyük Britanya, Südet Almanları için
self-determinasyon ilkesi ile birlikte Çekoslovakya’nın bölünmesini zaten
kabul etmişti. Büyük Britanya ve Fransa, bir müttefiki korumak için savaşa
girmiyorlardı, birkaç haftalık zaman farkı ve kabul edilmiş olanlara göre
önemsiz birkaç küçük toprak düzenlemesi için savaşa gidiyorlardı. Mussolini,
İtalya ve Alman dışişleri bakanları arasında daha önce planlanmış olan konfe-
ransın Fransa (Daladier), Büyük Britanya (Chamberlain), Almanya (Hitler) ve
İtalya (Mussolini) hükümet başkanlarını da içine alacak şekilde genişletilme-
sini önermek suretiyle herkesi sıkıntıdan kurtardı.
Dört lider, 29 Eylül’de Nazi Partisi’nin doğduğu yer olan ve savaş galiplerinin
kendileri için bir çeşit sembol kabul ettikleri Münih’te toplandılar. Görüşmeler
üzerinde fazla zaman kaybedilmedi: Chamberlain ve Daladier, ilk önerilerine
dönmek için gönülsüz girişimde bulundular; Mussolini, Hitler’in Bad Godes-
berg önerisini içeren bir yazı çıkardı; Hitler meseleleri alaycı bir ültimatom
şeklinde açıkladı. Son tarih olan 1 Ekim, Hitler’in şiddet atmosferi içinde gö-
rüşmeleri sürdürmekle suçlanmasına neden olduğundan, Hitler asıl işin “bu
nitelikteki bir eylemin haklı çıkarılması”40 olduğunu söyledi. Başka bir deyişle,
konferansın tek amacı, Hitler’in Bad Godesberg programının savaş yoluyla
empoze edilmeden önce, barışçı bir şekilde kabulünü sağlamaktı.
Chamberlain ve Daladier’in önceki aylardaki hareket tarzları, Mussolini’nin
karar taslağını kabul etmekten başka gerçek bir seçenek bırakmıyordu. Çek
temsilcileri, ülkeleri bölünürken bekleme odasında yenilgiye terk edilmişlerdi.

40  Quoted in ibid., p. 589.

--- Sayfa 353 ---
Henry Kissinger │ 353

Sovyetler Birliği zaten konferansa davet edilmemişti. Büyük Britanya ve Fran-
sa, vicdan azaplarını hafifletmek için silahsızlandırılmış Çekoslovakya’nın geri
kalan bölümü için güvence vermeyi teklif ettiler. Silahlanmış, bütünlüğünü
koruyan demokratik bir ülkeye verdikleri güvenceyi yerine getirmeyen dev-
letler için akıl almaz bir jestti bu. Söylemeye gerek yok ki, bu güvence de hiçbir
zaman yerine getirilmemiştir.
Münih, sözlüğümüze, şantaja boyun eğmenin bedeli anlamında spesifik bir
sapma olarak girmiştir. Bununla beraber, Münih tek bir hareket değildi;
1920’lerde başlayan ve her yeni ödünle hız kazanan hareketler dizisinin bir
sonucuydu. On yıldır Almanya, Versay engellerini teker teker atıyordu. Wei-
mar Cumhuriyeti, Almanya’yı tazminat ödemekten, Müttefıklerarası Askeri
Kontrol Komisyonu’ndan ve Ren bölgesindeki müttefik işgalinden kurtarmıştı.
Hitler, Alman silahlanması üzerindeki kısıtlamayı, zorunlu askerlik yasağını ve
Locarno’nun silahtan arındırılma hükümlerini ortadan kaldırdı. Daha
1920’lerde bile, Almanya, doğu sınırlarını kabul etmemişti ve İtilâf Devletleri
de kabul etmesi için bir ısrarda bulunmamışlardı. Sonunda, çoğu zaman oldu-
ğu gibi, kararlar birbiri üzerine birikerek bir ivme kazandı.
Galipler Versay Antlaşması’nın haksız olduğunu kabul etmek suretiyle, onu
savunmak için psikolojik temeli de aşındırmışlardı. Napoleon Savaşları’nın
galipleri cömert bir barış yapmışlardı fakat aynı zamanda barış anlaşmasını
savunma konusunda herhangi bir belirsizliğe yer vermemek için aralarında
Dörtlü İttifak’ı oluşturmuşlardı. I. Dünya Savaşı’nın galipleri cezalandırıcı bir
barış yaptılar ve revizyonizm için en büyük nedeni kendileri yarattıktan sonra,
kendi düzenlemelerini yıkmak için işbirliğinde bulundular.
Yirmi yıl boyunca güç dengesi sırasıyla reddedildi ve alaya alındı; demokrasi-
lerin liderleri, halklarına, dünya düzeninin bundan böyle daha yüksek ahlak
üzerinde kurulacağını söylediler. Sonra, yeni dünya düzenine meydan okuma-
lar başlayınca, demokrasilerin –Büyük Britanya inançla, Fransa ümitsizlikle
karışık kuşkuyla– halklarına Hitler’in yatıştırılacak bir insan olmadığını gös-
termek için bütün olası ödünleri vermekten başka yolları kalmadı.
Bu durum, Münih anlaşmasının çağdaşların büyük çoğunluğu tarafından niçin
bu derece coşkuyla karşılandığını açıklamaktadır. Chamberlain’i kutlayanlar

--- Sayfa 354 ---
354 │ Diplomasi

arasında Franklin Roosevelt de vardı ve onun için “iyi adam” diyordu41, İngiliz
Milletler Topluluğu daha da coşkuluydu. Kanada başbakanı şöyle yazıyordu:
“Size, Kanada halkının samimi tebriklerini ve aynı zamanda, dominyo-
nun bir ucundan öbür ucuna kadar hissedilen minnettarlıklarını sun-
mak isterim, iş arkadaşlarım ve hükümetim, insanlığa yaptığınız bu
hizmet dolayısıyla sınırsız hayranlığını belirtmekte bana katılmaktadır-
lar.”42
Avustralya başbakanı aşağı kalmamak için şöyle diyordu:
“İş arkadaşlarım ve ben, Münih görüşmelerinin sonucu dolayısıyla en
samimi tebriklerimizi belirtmek isteriz. Avustralyalılar, bütün İngiliz
İmparatorluğu’nun halkları ile ortak bir şekilde size, barışı korumak
için yorulmak bilmeyen çabalarınızdan dolayı derin minnettarlık duy-
gularım sunarlar.”43
İşin garibi, Münih Konferansı’na bizzat tanık olan herkesin, Hitler’in muzaffer
tavırlar takınmak şöyle dursun, asık suratlı ve somurtkan olduğunu söylemek-
te adeta ağız birliği yapmalarıdır. Hitler aşırı isteklerinin gerçekleşmesi için
şart olarak gördüğü savaşı istiyordu. Büyük olasılıkla psikolojik nedenlerle de
savaşa gereksinimi vardı; politik yaşamının en hayati aşaması olarak gördüğü
halka yaptığı bütün konuşmaları, şu veya bu şekilde hep savaş deneyimleri ile
ilgiliydi. Her ne kadar Hitler’in generalleri savaşa şiddetle karşı iseler de, sal-
dırı emri verdiği takdirde, onu devirmek dâhil, her türlü planlamayı yapmış-
lardı. Hitler, Münih’i aldatılmış olduğu hissiyle terk etti. Kendi ters mantığına
göre haklı da olabilirdi. Çünkü Çekoslovakya için bir savaş çıkarmayı başarmış
olsaydı demokrasilerin bu savaşı kazanmak için gerekli özverileri göstereceği
şüpheliydi. Sorun, self-determinasyon prensibine tersti ve kamuoyu böyle bir
savaşta olağan olan ilk tersliklere karşı yeter derecede hazır değildi.
Paradoksal olarak, Münih, Hitler’in stratejisinin psikolojik sonu da oldu. O
zamana kadar Hitler, demokrasilerin, Versay’ın haksızlıkları dolayısıyla hisset-
tikleri suçluluğa hitap etmişti; bundan sonra tek silahı olan acımasız kuvveti-
nin ve savaştan en çok korkanların dayanabileceği şantajının bile bir sınırı
vardı.

41  Quoted in Taylor, Origins of Second World War, p. 191.
42  Prime Minister W. L. Mackenzie King, September 29, 1938, in John A. Munro, ed., Documents on
Canadian External Relations, vol. 6 (Ottawa: Department of External Affairs, 1972), p. 1099.
43  Prime Minister J. A. Lyons, September 30, 1938, in R. G. Neale, ed., Documents on Australian
Foreign Policy 1937–49, vol. I (Canberra: Australian Government Publishing Service), p. 476.

--- Sayfa 355 ---
Henry Kissinger │ 355

Bu, Özellikle Büyük Britanya için doğruydu: Bad Godesberg’deki ve Münih’teki
hareket tarzı ile Hitler, İngiliz iyi niyetini sonuna kadar kullanmıştı. Londra’ya
dönüşte “zamanımız için barış” getirdiği şeklindeki hatalı sözüne rağmen,
Chamberlain kendisine şantaj yapılmasına bir daha hiçbir zaman izin verme-
meye kararlıydı ve önemli bir silahlanma programı başlattı.
Gerçekte Chamberlain’in Münih krizindeki hareket tarzı, sonradan anlatılan-
lardan daha karmaşıktı. Münih’i izleyen günlerde çok popüler olan Chamber-
lain’in ismi, ondan sonraki günlerde hep teslimiyetçilikle birlikte anılmıştır.
Demokratik halk, bu sonuç kendi ani, geçici isteklerinin uygulanmasının bir
sonucu da olsa yenilgileri kolay kolay affetmez. Chamberlain’in şöhreti, “za-
manımız için barış” yapamadığı iyice anlaşılınca, çöktü. Hitler kısa zamanda
savaş için başka bir bahane buldu ve o zamana kadar İngiltere’nin fırtınayı
bütün halinde, birleşmiş bir halk topluluğu olarak ve sağlamlaştırılmış hava
kuvvetleri ile geçiştirmesini sağlamış olması bile Chamberlain’a prestij sağla-
madı.
Geriye bakıldığında, yatıştırma politikası taraftarlarının çoğunlukla naif be-
yanlarını kötülemek çok kolaydır. Ancak onlar, ruhen ve bedenen yorgun ve
geleneksel Avrupa demokrasisi genel düş kırıklığı içinde, Wilson ideallerine
uygun yeni düzenlemeyi uygulamak için ciddi bir çaba harcayan dürüst insan-
lardı. Daha önce hiçbir zaman bir İngiliz başbakanı yaptığı bir anlaşmayı
Chamberlain’in Münih’te yaptığı gibi açıklamamıştır: “Uzun zamandan beri
havayı zehirleyen şüphe ve düşmanlıkları ortadan kaldıran bir anlaşma.”44
Sanki dış politika, psikolojinin bir alt dalıydı. Yine de, bütün bu görüşler, Re-
alpolitik’in Avrupa tarihi mirasını, akıl ve adalete seslenerek aşmak için göste-
rilen idealist bir çabadan kaynaklanmıştı.
Yatıştırma yanlılarının hayallerini parçalamak, Hitler’in çok fazla vaktini al-
madı ve böylece kendi sonunu da hazırlamış oldu. 1939 Mart’ında, Münih’ten
bu yana daha altı ay geçmemişken, Hitler Çekoslovakya’nın geri kalan bölü-
münü de işgal etti. Ülkenin Çek bölümü Almanya himayesi altına girdi; Slovak
bölümü bir Alman uydusu ise de, teknik bakımdan bağımsız oluyordu. Her ne
kadar Büyük Britanya ve Fransa Münih’te Çekoslovakya’ya güvence önermiş
iseler de, bu taahhüt hiçbir zaman resmileştirilmedi ve resmileştirilemezdi de.

44  Chamberlain to the House of Commons, October 3, 1938, Parliamentary Debates, 5th ser., vol.
339 (1938), col. 48.

--- Sayfa 356 ---
356 │ Diplomasi

Çekoslovakya’nın ortadan kaldırılması jeopolitik olarak bir anlam ifade etmi-
yordu; bu son hareketi, Hitler’in mantıklı düşünme sınırının ötesinde olduğu-
nu ve açıkça savaş istediğini gösteriyordu. Savunmadan ve Fransız Sovyet
ittifaklarından yoksun bırakılan Çekoslovakya’nın, Alman yörüngesine girmesi
kaçınılmazdı ve Doğu Avrupa’nın yeni güç gerçeklerine karşı kendini ayarla-
yacağı da kesindi. Sovyetler Birliği, ülkesinin yüksek bütün politik ve askeri
tabakasını henüz temizlemişti ve bir müddet için sahnede olmayacaktı. Hit-
ler’in yapması gereken tek şey, beklemekten ibaretti. Çünkü Fransa tarafsız-
laştırılmış olduğuna göre, Almanya zamanla Doğu Avrupa’da egemen güç ola-
rak ortaya çıkacaktı. Ancak beklemek, Hitler’in duygusal olarak en yapamaya-
cağı şeydi.
İngiliz ve Fransızların, Londra tarafından yönlendirilen kesin bir çizgi çekme
şeklindeki tepkisi de, geleneksel güç politikası çerçevesinde eşit şekilde an-
lamsızdı. Prag’ın ele geçirilmesi, ne güç dengesini ne de görüldüğü kadar olay-
ların akışını değiştirmiştir. Fakat Versay prensiplerine göre, Çekoslovakya’nın
işgali Hitler’in self-determinasyon veya eşitlik değil, Avrupa hegemonyası
peşinde olduğunu göstermesi bakımından dönüm noktasıydı.
Hitler’in hatası, İngilizlerin savaş sonrası dış politikasının dayandığı ahlaki
kuralları ihlal ettiği kadar, tarihi denge prensiplerini ihlal etmemiştir. Saldır-
ganlığı ile Alman olmayan halkları Reich’de bir araya getiriyordu ve bu suretle
self-determinasyon prensibini bozmuş oluyordu ki, önceki tek taraflı toprak
işgalleri bu ilke nedeniyle hoşgörüyle karşılanmıştı. Büyük Britanya’nın sabrı
ne tükenmezdi ne de zayıf bir ulusal kişilik sonucuydu ve sonunda Hitler İngi-
liz hükümetinin değilse bile, İngiliz kamuoyunun saldırı tanımına uygun bir
hareket gerçekleştirmişti. Tereddütle geçen birkaç günden sonra, Chamber-
lain de politikasını İngiliz kamuoyunun isteğiyle aynı çizgiye getirdi. Bu nok-
tadan sonra Büyük Britanya Hitler’e tarihi denge teorilerine uymak için değil,
fakat artık ona güvenilemeyeceği basit gerçeği nedeniyle direnecekti.
Hayret edilecek husus, Hitler’in sınır tanımaz hareketlerinin önceki herhangi
bir Avrupa sistemine göre kabul edilemez olan bir noktaya kadar gitmesine
olanak tanıyan uluslararası ilişkilere Wilsoncu yaklaşım, belli bir noktadan
sonra Büyük Britanya’nın çizgiyi, Realpolitik’e dayalı bir dünyada yapılmaya-
cak ölçüde sert bir şekilde çizmesine neden oldu. Wilsonizm, Hitler’e karşı
daha önce direnmeyi önlemiş ise, moral kriteri açıkça ihlal edildikten sonra,
ona karşı amansız bir karşı koyma gerçekleştirilmesinin temelini de atmış
oldu.

--- Sayfa 357 ---
Henry Kissinger │ 357

Hitler 1939’da Danzig üzerinde iddiasını ortaya attığı ve Polonya koridorunun
düzeltilmesini istediği zaman, karşı karşıya bulunulan sorunlar esasen bir yıl
önceki sorunlardan farklı değildi. Danzig tamamen bir Alman kasabasıydı ve
serbest şehir statüsü, self-determinasyon prensibi karşısında Südetler’in Çe-
koslovakya’ya ait olmasından farklı değildi. Her ne kadar Polonya koridoru-
nun halkı daha çok karışık ise de, self-determinasyon prensiplerine cevap
verecek şekilde sınır düzeltmesi yapılması hiç olmazsa teorik olarak müm-
kündü. Ancak Hitler’in kavrayamadığı değişiklik, ahlaken hoş görülemeyecek
çizgiyi geçince, önceden demokrasilerde görülen esnekliği yaratan aynı moral
kusursuzluğun, bu esnekliği o zamana kadar görülmemiş bir inatçılığa dönüş-
türmüş olmasıydı. Almanya, Çekoslovakya’yı işgal ettikten sonra İngiliz kamu-
oyu artık daha başka bir ödüne hoşgörü ile bakamazdı; o andan sonra, İkinci
Dünya Savaşı’nın patlak vermesi artık bir zaman meselesiydi. Hitler hareketsiz
kalırsa durum değişebilirdi; ancak Hitler’in psikolojik yapısı da bunu olanaksız
kılıyordu.
Ancak beklenen an gelmeden önce uluslararası sistem bir şok daha yaşadı. Bu
kez şok, 1930’ların çalkantılı yıllarının büyük kısmında ihmal edilen diğer
büyük revizyonist devletten geliyordu: Stalin’in Sovyetler Birliği.

--- Sayfa 358 ---
Joseph Stalin, Yüksek Sovyet’in ilk toplantısında yardımcıları ile beraber.
Nikolai Bulganin, Andrei Zdanov, Stalin, Kliment Voroşilov ve Nikita Kruşçev
(26 Ocak 1938)

13
Stalin’in Pazarı
Eğer ideoloji dış politikayı belirliyorsa, Hitler ile Stalin’in de tıpkı üç yüzyıl
önce Richelieu ile Türk sultanının yaptığı gibi el sıkışmamaları gerekirdi. Fa-
kat ortak jeopolitik çıkar güçlü bir bağdır ve Hitler ile Stalin gibi iki eski düş-
manı karşı konulmaz bir şekilde birbirine doğru itmiştir.
Olay gerçekleştiği zaman, demokrasiler duyduklarına inanamadılar; şaşkınlık-
tan taş kesilmeleri, onların Stalin’in mantalitesini, Hitler’inkinden daha iyi
anlayamadıklarının işaretidir. Hitler gibi Stalin’in kariyeri de, toplumun fakir
kesimlerinde şekillenmişti; şu farkla ki, meslek hayatında en yukarılara kadar
çıkması daha uzun zaman almıştır. Hitler’in, demagojideki parlaklığına olan
güveni, her şeyini tek bir zar atışına bırakmayı göze almasına neden olmuştur.
Stalin, başarısını, komünist bürokrasinin içinde rakiplerinin ayağını kaydırma
yeteneğine borçluydu. Güce talip olan diğer rakipler, Gürcistan’dan gelen bu
meşum kişiye ilk nazarda rakip gözü ile bakmadıklarından onu ihmal etmiş-
lerdi. Hitler, temel bir tek amaçlılıkla arkadaşları üzerinde baskı kurarak başa-

--- Sayfa 359 ---
Henry Kissinger │ 359

rılı olurken; Stalin perde arkasından kendini belli etmemek yoluyla güç ka-
zanmıştır.
Hitler, Bohem çalışma alışkanlıklarını ve kurnaz kişiliğini karar verme meka-
nizmasına uyarladı ve bu da hükümetine kriz dolu ve kimi zaman da amatörce
bir hava verdi. Stalin, hayatının gençlik yıllarındaki sert dini eğitiminin katı
disiplinini, Bolşevik dünya görüşünün acımasız yorumlarıyla birleştirdi ve
ideolojiyi politik kontrol aracı haline getirdi. Hitler, kitlelerin hayranlığını
kazanarak başarılı oldu. Stalin, bu kadar kişisel bir yaklaşıma güvenemeyecek
kadar paranoyaktı. Nihai zaferi, gelip geçici sevgiden çok daha fazla istiyordu
ve bu amacına ulaşmak için olası bütün rakiplerini tek tek ortadan kaldırmak
yolunu seçti.
Hitler’in ihtiraslarının, yaşadığı süre içinde gerçekleşmesi gerekliydi; kendi
sözlerine göre, o yalnızca kendisini temsil ediyordu. Stalin de onun gibi mega-
lomandı; fakat kendisini tarihi gerçeğin bir hizmetkârı gibi görüyordu. Sta-
lin’in, Hitler’e benzemeyen tarafı inanılmaz sabrıydı. Demokrasilerin liderleri-
ne benzemeyen bir başka özelliği de, her zaman çok büyük bir titizlikle güç
analizi yapmaya hazır olmasıydı, ideolojisinin tarihi gerçeği temsil ettiğine
kesinlikle inandığı için ikiyüzlü ahlak veya duygusal bağlılıklar dediği bağlarla
kısıtlanmadan Sovyet ulusal çıkarlarının acımasız bir takipçisi oldu.
Stalin gerçekte bir canavardı; fakat uluslararası ilişkilerin yönetiminde çok iyi
bir realistti; sabırlıydı, kurnazdı ve amansızdı, zamanının Richelieu’suydu.
Onu tanımayan Batı demokrasileri, Stalin ile Hitler arasındaki uzlaşmaz ideo-
lojik çatışmaya güvenerek kadere meydan okudular. Stalin’i askeri işbirliğini
öngören Fransız paktı ile sıkıştırdılar, Sovyetler Birliği’ni Münih Konferansın-
dan dışladılar ve onun Hitler’le bir anlaşma yapmasını engellemekte artık çok
geç olunduğu bir zamanda, Stalin’le askeri görüşmelere giriştiler. Stalin’in, can
sıkıcı ve hafifçe dinsel konuşmaları, düşünce ve politikadaki katılığı, demokra-
si liderlerinin akıllarını karıştırdı. Oysa Stalin’in katılığı, yalnızca komünist
ideoloji ile ilgili idi. Komünist inançları, taktiklerinde olağanüstü bir esneklik
göstermesine olanak tanıdı.
Bu psikolojik hususların ötesinde, Stalin’in karakterinin Batı liderleri tarafın-
dan hemen hemen hiç anlaşılmayan felsefi bir merkezi daha vardı, iktidara
gelmeden önce, eski bir Bolşevik olarak düşünceleri nedeniyle yıllarca hapis
ve sürgün hayatı yaşamış, yoksulluk çekmişti. Tarihin dinamiklerini çok iyi
bildiklerinden dolayı kendileri ile gurur duyan Bolşevikler, objektif tarihi sü-

--- Sayfa 360 ---
360 │ Diplomasi

recin gerçekleşmesine yardımcı olduklarına inandılar. Görüşlerine göre, ken-
dileri ile komünist olmayanlar arasındaki fark, bir bilim adamı ile sıradan
insan arasındaki fark gibiydi. Fiziksel olayları analiz ederken, bilim adamı,
fiilen bu olaylara sebep olan değildir; bu olayların nasıl oluştuğunu bilmesi
ona ara sıra sürece müdahale etme olanağı sağlar. Fakat hiçbir şekilde olayın
doğal yasalarına aykırı bir şekilde müdahale edemez. Bunun gibi, Bolşevikler
de kendilerini tarihin bilim adamları olarak düşünmekteydiler: Tarihin dina-
miklerinin ortaya çıkmasına yardım etmekte, belki bunları hızlandırmakta,
fakat hiçbir zaman onların sabit yönlerini değiştirmemekte idiler.
Komünist liderler, kendilerini şaşmaz, acımanın ötesine geçmiş, tarihi görev-
den kaçmayan ve özellikle davaya inanmayanların geleneksel argümanların-
dan etkilenmeyen kimseler olarak tanıttılar. Komünistler, diplomasi uygula-
masında kendilerinin avantajlı olduğuna inanmışlardı. Çünkü diplomatik kar-
şıtlarını, onların kendilerini anladığından çok daha iyi anladıklarını düşünür-
lerdi. Komünist düşüncesine göre, ödünler eğer verilmeliyse, ancak “objektif
realite” gerektirdiğinde verilir, yoksa görüşülen diplomatların ikna yetenekle-
rinin etkisi altında kalınarak verilmez. Yeni diplomasi, sonunda mevcut dünya
düzenini yıkacak olan sürecin bir parçasıdır; barış içinde bir arada yaşama
diplomasisi ile mi, yoksa askeri çatışmayla mı yıkılacağı ise güçlerin ilişkileri-
nin değerlendirilmesine bağlıdır.
Ancak Stalin’in insanlık dışı ve soğukkanlı hesaplar evreninde değişmez bir
tek prensip vardı: Hiçbir şey, şüpheli davalar için ümitsiz savaşlar yapmayı
haklı gösteremez. Felsefi olarak, Nazi Almanya’sı ile olan ideolojik anlaşmaz-
lık, Stalin’i ilgilendirdiği kadarıyla, Fransa ile İngiltere’yi de içine alan kapita-
listlerle olan genel anlaşmazlığın bir parçasıydı. Sovyet düşmanlığının saldırı-
sına hangi ülkenin hedef olacağı, Moskova’nın herhangi bir zamanda hangi
devleti en büyük tehdit olarak kabul ettiğine bağlıydı.
Stalin, moral bakımdan çeşitli kapitalist devletler arasında hiçbir fark gözet-
memiştir. Evrensel barışçı erdemleri öven ülkeler hakkındaki gerçek düşünce-
si, 1928’de Briand-Kellogg Paktı’nın imzalanmasına karşı gösterdiği tepkide
görülmektedir:
“Barışseverlikten bahsediyorlar; Avrupa devletleri arasındaki barıştan
söz ediyorlar. Briand ve (Austen) Chamberlain birbirlerini kucaklıyor-
lar... Bütün bunlar saçmalık. Avrupa tarihinden biliyoruz ki, yeni savaş-
lar için kuvvetleri yeniden düzenleyen antlaşmaların her imzalanma-
sında, aslında asır sonraki savaşın yeni faktörlerini tanımlamak ama-

--- Sayfa 361 ---
Henry Kissinger │ 361

cıyla imzalandıkları halde... bu antlaşmalar barış antlaşmaları olarak
adlandırılmıştır...”1
Kuşkusuz Stalin’in korkulu rüyası, bütün kapitalist ülkelerin Sovyetler Birli-
ği’ne aynı zamanda saldırmak için koalisyon kurması olasılığı idi. 1927’de
Stalin, Sovyet stratejisini Lenin’in on yıl önce tanımladığı şekilde tamamladı...
“Pek çok şey... kapitalist dünyayla kaçınılmaz olan savaşı, kapitalistler birbir-
leri ile savaşmaya başlayıncaya kadar geciktirmekte başarılı olup olmayaca-
ğımıza bağlıdır.”2 Bu beklentiyi kolaylaştırmak için Sovyetler Birliği 1922’de
Almanya ile Rapallo Anlaşması’nı ve 1926’da Berlin ile tarafsızlık antlaşması
yaptı ve bu antlaşma 1931’de yenilendi. Bu bir kapitalist savaştan uzak dur-
mak sözünün açıkça verildiği anlamındaydı.
Stalin bakımından, Hitler’in küfürbaz komünist düşmanlığı, Almanya ile iyi
ilişkiler kurma konusunda aşılmaz bir engel oluşturmadı. Hitler iktidara geldi-
ğinde, Stalin, uzlaşma için bazı girişimlerde bulunmakta zaman kaybetmedi.
Stalin, 1934’ün Ocak ayında yapılan Onyedinci Parti Kongresi’nde şöyle diyor-
du: “Almanya’daki faşist rejimle pek dost değiliz. Burada sorun faşizm değil-
dir; örneğin İtalya’daki faşizm, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin bu
ülke ile iyi ilişkiler kurmasına engel olmamıştır... Bizim temel aldığımız nokta,
eskiden olduğu gibi şimdi de yalnız ve yalnız SSCB’dir. SSCB’nin çıkarları, barı-
şı bozmayacak bir ülke ile yakınlaşmayı gerektiriyorsa, hiç tereddüt etmeden
bunu yaparız.”3
Büyük bir ideolog olan Stalin, gerçekte ideolojiyi Realpolitik’in hizmetine ko-
yuyordu. Richelieu ve Bismarck, onun stratejisini anlamakta herhangi bir zor-
lukla karşılaşmazlardı, ideolojik at gözlüğü takanlar, demokrasileri temsil
eden devlet adamlarıydı; güç politikalarını reddeden demokrasileri temsil
eden devlet adamları, uluslar arasında iyi ilişkilerin ön şartı olarak bu ülkele-
rin ortak güvenlik kurallarına genel olarak inanmaları gerektiğini ve ideolojik
düşmanlığın, faşistler ve komünistler arasında pratik işbirliği olasılığına engel
olduğunu düşünüyorlardı.

1  Quoted in T. A. Taracouzio, War and Peace in Soviet Diplomacy (New York: Macmillan, 1940),
pp. 139–40.
2  Stalin speech to 15th Party Congress, December 3, 1927, quoted in Nathan Leites, A Study of
Bolshevism (Glencoe, Ill.: Free Press of Glencoe, 1953), p. 501.
3  Stalin report to 17th Party Congress, January 26, 1934, in Alvin Z. Rubinstein, ed., The Foreign
Policy of the Soviet Union (New York: Random House, 1960), p. 108.

--- Sayfa 362 ---
362 │ Diplomasi

Demokrasiler, her iki görüşlerinde de yanılıyorlardı. Stalin, Nazi Almanya’sını
hedef alan ilk girişimleri reddedildikten sonra, istemeye istemeye Hitler karşı-
tı kampa yaklaştı. Hitler’in Bolşevik aleyhtarı slogan ve nutuklarının ciddi
olabileceğine sonunda inanan Stalin, onu çevrelemek için mümkün olan en
geniş koalisyonu oluşturmaya girişti. Stalin yeni stratejisini, Komünist Enter-
nasyonal’in 1935 Temmuz ve Ağustos aylarında yapılan Yedinci (ve sonuncu)
Kongre’sinde açıkladı.4 Bütün barışsever halkların birleşik cephe oluşturması
çağrısında bulunarak, Avrupa parlamenter kurumlarını çalışamaz hale getir-
mek için komünist partilerin, tutarlı bir şekilde, faşistler dâhil, antidemokratik
gruplarla birlikte oy kullandığı 1920’lerin komünist taktiklerinin terk edilmesi
işaretini verdi.
Yalnızca bu rolü oynamak üzere atanan yeni Dışişleri Bakanı Maxim Litvinov,
yeni Sovyet dış politikasının başlıca sözcüsüydü. Medeni, İngilizce ve İbrani-
ceyi kusursuz konuşan Litvinov burjuva kökenli idi ve bir İngiliz tarihçisinin
kızı ile evliydi. Resmi kimliği, Sovyet diplomasisinde kariyer yapacak bir
adamdan çok, bir halk düşmanı olmaya daha uygundu. Litvinov’un liderliğin-
de, Sovyetler Birliği, Milletler Cemiyeti’ne girdi ve ortak güvenliği en yüksek
sesle savunan ülkelerden birisi oldu. Stalin, Hitler’in Mein Kampf’ında yazdığı
şeyleri gerçekleştirmesi ve Sovyetler Birliği’ni de birinci hedefi haline getir-
mesi olasılığına karşı kendini güvence altına almak için, Wilson’un retoriğini
tekrarlamaya hazırdı. Bir siyaset bilimci olarak Robert Legvold, Stalin’in ama-
cının kapitalist dünyayla barış yapmak değil, onlardan olabildiğince çok yar-
dım koparmak olduğuna işaret etmiştir.5
Karşılıklı derin itimatsızlık duygusu, demokrasiler ile Sovyetler Birliği arasın-
daki ilişkilere egemendi. Stalin, 1935’te Fransa ile ve onu izleyen yıl Çekoslo-
vakya ile paktlar yaptı. Fakat 1930’lu yılların Fransız liderleri, karşıt bir yön
izleyerek askeri görüşmeleri reddettiler. Stalin kaçınılmaz olarak bu tutumu,
Hitler’e, ilk önce Sovyetler Birliği’ne saldırması için bir davetiye olarak yorum-
ladı. Kendini güvence altına almak için, Çekoslovakya’ya Sovyet yardımını,
önce Fransa’nın Çekoslovakya’ya yardım yükümlülüğünü yerine getirmesine
bağladı. Kuşkusuz bu tavır, Stalin’e, emperyalistleri, bu sorun için kendi arala-
rında savaşmaya bırakma seçeneği tanıdı. Fransız-Sovyet ittifakı cennette
yapılmış bir ilişki değildi.

4  Report to the 7th Congress of the Communist International, August 1935, in ibid., pp. 133–36.
5  Robert Legvold, After the Soviet Union: From Empire to Nations (New York: W. W. Norton,
1992), p. 7.

--- Sayfa 363 ---
Henry Kissinger │ 363

Fransa’nın Sovyetler Birliği ile askeri ittifakı reddederken politik bağlar kur-
maya istekli olması, demokrasilerin dış politikasının, iki savaş arası dönemde
sürüklendiği hayal dünyasını göstermektedir. Demokrasiler, ortak güvenlikle
ilgili ateşli nutuklara değer vermişler, fakat onu işler bir duruma getirmekten
kaçınmışlardır. I. Dünya Savaşı, Büyük Britanya ve Fransa’ya, ittifak halinde de
olsalar, Almanya ile savaşmanın tehlikeli bir girişim olduğunu öğretmeliydi.
Amerika’nın savaşa katılmasına rağmen 1918’de Almanya nerdeyse galip
geliyordu. Sovyet veya Amerikan yardımı olmadan Almanya’yla savaşmayı
düşünmek, Majino Hattı mantalitesini, kendi güçlerinin olduğundan çok fazla
görülmesiyle de bir araya getirdi.
Demokrasi liderlerinin, tam bir Bolşevik, objektif ve maddeci faktörlerin yıl-
maz bir inananı olan Stalin’in, ortak güvenliğin hukuki ve moral doktrinine
kayabileceğine inanmaları için ancak aşırı ölçüde tek taraflı düşünmeleri ge-
rekirdi. Çünkü Stalin ve arkadaşlarının, kurulu uluslararası düzenden hoşnut
olmamalarının ideolojiden başka nedenleri vardı. Her şeyden önce, Sovyetle-
rin Polonya ile sınırları kuvvet kullanılarak empoze edilmişti ve Sovyetlerin
kendilerine ait olduğunu düşündükleri Besarabya’yı da Romanya almıştı.
Doğu Avrupa’daki olası Almanya kurbanları da Sovyet yardımını istemiyorlar-
dı. Versay Antlaşması ile Rus Devrimi birlikte, Doğu Avrupa’da herhangi bir
ortak güvenlik sistemi için çözülemez bir problem yaratmışlardı: Sistem Sov-
yetler Birliği olmadan askeri bakımından işleyemezdi; Sovyetler Birliği olunca
da politik bakımdan işlemez oluyordu.
Batı diplomasisi de, Stalin’in, Sovyet karşıtı kapitalist entrika paranoyasını
rahatlatacak hiçbir şey yapmadı. Sovyetler Birliği ile Locarno Paktı’nın sona
erdirilmesine ilişkin olarak hiçbir diplomatik temas yapılmadı ve Sovyetler
Münih Konferansı’ndan da tamamen dışlandı. Doğu Avrupa’da bir güvenlik
sistemi oluşturulması için görüşmeye de isteksizce ve ancak 1939’da Çekoslo-
vakya’nın işgalinden sonra çok geç olarak çağrıldı.
Bununla beraber, Hitler-Stalin Paktı’nın yapılmış olması kabahatini Batı poli-
tikasına yüklemek, Stalin’in psikolojisinin yanlış okunması anlamına gelir.
Stalin’in paranoyası, olası bütün rakiplerini ortadan kaldırması ve ancak fan-
tezilerinde kendisine karşı olan milyonları öldürmesi veya sürgüne gönder-
mesi ile fazlasıyla kendisini göstermişti. Bütün bunlara rağmen, dış politika
konusunda Stalin çok soğukkanlı ve hesaplı olduğunu gösterdi ve özellikle güç
dengesini anlama düzeylerini, kendisinden çok aşağı gördüğü kapitalist lider-

--- Sayfa 364 ---
364 │ Diplomasi

lerin kışkırtmalarına kapılarak acele hareket etmekten kaçındığı için büyük
gurur duyuyordu.
Münih Konferansı esnasında Stalin’in ne yapmak niyetinde olduğunu, insan
ancak tahmin edebilir. Bununla beraber, birbiri ardına yaptığı siyasi temizlik-
lerle ülkesini şiddetle sarsan Stalin’in en son izleyeceği yol, ortak bir yardım
anlaşmasının otomatik ve intihar sayılabilecek bir şekilde uygulaması olurdu.
Çekoslovakya ile yapılan antlaşma, Sovyetler Birliği’ni, ancak Fransa’nın sava-
şa girmesinden sonra bağladığından, Stalin’e birçok seçenek sağladı. Örneğin,
Çekoslovakya’ya yardım için Romanya ve Polonya’dan geçiş hakkı isteyebilir
ve bu ülkelerin neredeyse kesin olan retlerini bir mazeret olarak kullanarak
Orta ve Batı Avrupa’da savaşın gelişmesini öğrenecek kadar bekleyerek zaman
kazanabilirdi. Savaşın sonucunun değerlendirilmesine bağlı olarak, Rus Dev-
rimi’nden hemen sonra Polonya’ya ve Romanya’ya kaptırılan Rus topraklarını
geri alabilirdi ki bunu bir yıl sonra yapacaktı. Sovyetler Birliği’nin, ortak gü-
venlik adına Versay toprak düzenlemesinin son savunucusu olarak barikatlar
kurması, en az olası sonuç olabilirdi.
Kuşkusuz Münih, Stalin’in demokrasiler hakkındaki kuşkularını doğruladı.
Bununla beraber, hiçbir şey Stalin’i, ne pahasına olursa olsun kapitalistleri
birbirine düşürmek ve Sovyetler Birliği’ni onların bu savaşının kurbanı olmak-
tan uzak tutmak gibi bir Bolşevik olarak görev kabul ettiği bir işten alıkoya-
mazdı. Böylece, Münih’in etkisi, öncelikle Stalin’in taktiklerini değiştirmesi
oldu. Şimdi Stalin, bir Sovyet paktı için pazarı açmıştı. Bu, Hitler’in ciddi bir
öneri yapması durumunda demokrasilerin kazanma ümidi olmayan bir açık
artırmaydı. Ekim 1938’de, Münih Antlaşması’nı açıklamak için Sovyet Dışişleri
Bakanlığı’na çağrılan Fransa büyükelçisi, Dışişlerinin Yardımcı Komiseri Vla-
dimir Potemkin tarafından şu felaketli sözlerle karşılandı: “Zavallı dostum, ne
yaptınız? Bizim için, Polonya’nın dördüncü kez bölünmesinden başka bir so-
nuç göremiyorum.”6
Bu nükteli söz, Stalin’in dış politikaya olan soğuk yaklaşımını bir an için gözler
önüne sermiş oldu. Münih’ten sonra, Almanya’nın bundan sonraki hedefinin
Polonya olacağı kesindi. Stalin, ne Sovyet sınırında Alman ordusu ile karşılaş-
mak, ne de Hitler’le savaşmak istediğine göre, Polonya’nın dördüncü kez bö-
lünmesi tek alternatif olarak kalıyordu. (Gerçekten 1772’de Polonya’nın Prus-

6  Quoted in Anthony Adamthwaite, France and the Coming of the Second World War, 1936–1939
(London: Frank Cass, 1977), p. 264.

--- Sayfa 365 ---
Henry Kissinger │ 365

ya ve Avusturya arasındaki bölünmesini ilk defa öneren Büyük Katerina da
aynı mantıkla hareket etmiştir). Stalin’in ilk hareketi Hitler’in yapması için
bütün bir yıl beklemesi, dış politikasını yönetirken çelik gibi sinirlere sahip
olduğunu da göstermektedir.
Hedefini sağlam bir şekilde yerine oturttuktan sonra, Stalin ikinci hareket
olarak Sovyetler Birliği’ni sessizce ön cephe hattından çekmeğe başladı. 27
Ocak 1939’da, Londra’da News Chronicle gazetesi, Moskova Büyükelçisi Ivan
Malsky’ye yakınlığı ile tanınan diplomatik muhabirinin bir yazısını yayınladı.
Yazısında Almanya ile Sovyetler Birliği arasında olası bir yakınlaşmadan bah-
seden yazar, Batı demokrasileri ile faşist diktatörler arasında önemli bir fark
olmadığı şeklindeki Stalin’in standart tezini tekrar ediyor ve bunu, Sovyetler
Birliği’ni ortak güvenliğe herhangi bir otomatik bağlılıktan kurtarmak için
kullanıyordu:
“Şu anda Sovyet hükümetinin, Büyük Britanya ve Fransa’ya, Almanya
ve İtalya ile herhangi bir anlaşmazlığa düşmeleri durumunda yardım
etmeye hiç niyeti olmadığı açıktır... Sovyet hükümetinin görüşüne göre,
bir tarafta İngiliz ve Fransız hükümetleri, diğer tarafta Alman ve İtalyan
hükümetleri olmak üzere iki tarafın konumları arasında Batı demokra-
sisinin savunulması için ciddi özverilerde bulunulmasını haklı çıkara-
cak büyük bir fark yoktur.”7
Sovyetler Birliği, ideoloji bazında, çeşitli kapitalist ülkeler arasında birisini
seçmeye gerek görmediğinden, Moskova ile Berlin arasındaki anlaşmazlıklar,
pratik bir temel üzerinde çözülebilirdi. Bu görüşün dikkatten kaçmaması için,
Stalin, örneği görülmeyen bir şekilde yazıyı kelimesi kelimesine, Komünist
Partisi’nin resmi gazetesi olan Pravda’da yayınlattı.
Hitler’in Prag’ı işgalinden beş gün önce, 10 Mart 1939’da, Stalin Moskova’nın
yeni stratejisinin kendisine ait açıklaması ile ileri doğru bir adım attı. Stalin’in
beş yıl önce ortak güvenliği ve “birleşmiş cepheler”i benimsemesinden sonra
yapılan ilk toplantı olan Onsekizinci Parti Kongresi’nde fırsat ortaya çıktı.
Siyasi temizlik hareketleri, arkadaşlarını ortadan kaldırdığından saflar olduk-
ça seyrekleşmişti ve hayatta kalanlar bundan dolayı mutlu olmalıydılar. Beş yıl
önceki 2000 delegeden yalnızca 35’i oradaydı. 1100 delege karşı devrim faali-
yetleri dolayısıyla tutuklanmıştı; 131 üyeli Merkez Komitesi’nin 98 üyesi, Kızıl

7  Quoted in Anthony Read and David Fisher, The Deadly Embrace: Hitler, Stalin, and the Nazi-
Soviet Pact 1939–1941 (New York/London: W. W. Norton, 1988), p. 57.

--- Sayfa 366 ---
366 │ Diplomasi

Ordu’nun 5 mareşalinden 3’ü, Savunma Bakanlığı’nın 11 komiser yardımcısı-
nın hepsi, bütün askeri bölge komutanları, Yüksek Askeri Konsey’in 80 üye-
sinden 75’i tasfiye edilmişlerdi.8 Onsekizinci Parti Kongresi, bir devamlılığın
kutlanması olmaktan çok uzaktı. Kongre’de hazır olanlar, dış politikanın ince-
liklerinden çok, hayatta kalabilme çaba ve endişesi içindeydiler.
1934’te olduğu gibi, korkudan yılmış bu dinleyicilere Stalin’in sunduğu ana
tema, düşman bir uluslararası çevre içinde Sovyetler Birliği’nin barışçıl niyet-
leri idi. Ancak vardığı sonuçlar, bir önceki parti kongresinin ortak güvenlik
kavramından köklü değişiklikleri içeriyordu. Sonuçta Stalin, kapitalistler ara-
sındaki çatışmada Sovyetlerin tarafsızlığını ilan etti:
“Sovyetler Birliği’nin dış politikası şeffaf ve açıktır. Biz, barış ve bütün
ülkelerle iş ilişkilerimizin kuvvetlenmesini istiyoruz. Bizim konumu-
muz budur ve bu ülkeler Sovyetler Birliği ile benzer ilişkileri devam et-
tirdikleri ve ülkemizin çıkarlarına tecavüz etme girişiminde bulunma-
dıkları sürece bu konumumuza bağlı kalacağız.”9
Pek zeki olmayan kapitalist liderlerin ne demek istediğini anlamaları için,
Stalin News Cronicle’daki yazının ana temasını hemen hemen kelimesi kelime-
sine tekrarladı: Demokrasiler ile Almanya aynı sosyal bünyeye sahip oldukla-
rına göre, Almanya ile Sovyetler Birliği arasındaki farklılıklar, başka herhangi
bir kapitalist ülke ile Sovyetler Birliği arasındaki farklılıklardan daha büyük
değildir. Özetlerken Stalin, hareket serbestliğini korumak ve yakın bir savaşta
Moskova’nın iyi niyetini en yüksek fiyatı verene satmak hususlarındaki karar-
lılığını seslendirdi. Bir başka cümlede, Stalin “dikkatli olmaya ve ülkesinin ateş
üzerindeki kestaneleri başkalarına aldırmaya alışmış savaş kışkırtıcılarının
yarattığı anlaşmazlıkların içine çekilmesine izin vermemeye”10 yemin etti.
Aslında Stalin, açıkça Nazi Almanya’sını bir öneride bulunmaya davet ediyor-
du.
Stalin’in yeni politikasının eskisinden farklılığı, temelde sözlerinin vurgusun-
daydı. Ortak güvenlik ve “birleşmiş cepheler” kavramlarını en kuvvetli şekilde
savunduğu günlerde bile Stalin, Sovyet bağlantılarını öyle bir şekilde yaptı ki,
savaş başladıktan sonra ayrı bir anlaşma yapmak seçeneğini daima elinde
bulundurdu. Fakat şimdi, 1939’un baharında, Çekoslovakya’nın geri kalan

8  Donald Cameron Watt, How War Came: The Immediate Origins of the Second World War,
1938–1939 (London: William Heinemann, 1989), p. 109.
9  Quoted in Read and Fisher, Deadly Embrace, p. 59.
10  Ibid.

--- Sayfa 367 ---
Henry Kissinger │ 367

parçası henüz Almanya tarafından işgal edilmemişken, Stalin bir adım daha
ileri gidiyordu. Savaştan önce ayrı bir anlaşma yapmak için birtakım manevra-
lar yapmaya başladı. Kimse Stalin’in niyetlerini gizli tuttuğu konusunda bir
yakınmada bulunamaz; demokrasilerin geçirdiği şok, muhteris bir ihtilalci
olan Stalin’in, her şeyden önce soğukkanlı bir stratejisi olduğunu anlama yete-
neklerinin olmamasından ileri geliyordu.
Prag’ın işgalinden sonra, Büyük Britanya Almanya’ya karşı yatıştırma politika-
sını terk etti. İngiliz kabinesi, önceden olduğundan küçük gösterdiği Nazi teh-
likesinin yakınlığını şimdi de abartıyordu; Hitler’in Çekoslovakya’dan hemen
sonra başka bir ülkeye saldıracağına inanıyordu; bazılarına göre Belçika’ya,
bazılarına göre Polonya’ya bir saldırı olacaktı. 1939 Mart’ının son günlerinde,
hedefin Almanya ile sınırı bile olmayan Romanya olduğu söylentisi yayıldı.
Oysa ikinci ve alakasız bir hedefe hemen saldırmak Hitler’in karakterine hiç
uymuyordu. Kendisine uygun olan taktik, bir daha vurmadan önce son kurba-
nım iyice demoralize etmek için birinci darbenin etkisinin iyice yerleşmesine
izin vermekti. Ne olursa olsun, geçmişe baktığımızda, Büyük Britanya’mı stra-
tejisini planlamak için liderlerinin sanıldığından fazla zamanları olduğunu
görüyoruz, İngiliz kabinesi, Stalin’in Onsekizinci Parti Kongresi’nde yaptığı
açıklamaları dikkatlice analiz etmiş olsaydı, Büyük Britanya’nın ne kadar şevk-
le Hitler’e karşı direnmeyi organize ederse, Stalin’in her iki tarafa karşı elinde
bulundurduğu manivelayı olduğundan daha etkili göstermek için kendini o
kadar çok uzakta tutacağının farkına varacaktı.
Şimdi İngiliz kabinesi, önemli bir stratejik karar almak zorundaydı. Hitler’e
karşı direnişte yaklaşımı, bir ortak güvenlik sistemi oluşturmak şeklinde mi
olacaktı, yoksa geleneksel bir ittifak mı organize edecekti? Birincisini seçerse,
pek çok ülke, Nazi karşıtı direnişe katılmaya davet edilebilirdi; ikincisini se-
çerse, Britanya, Sovyetler Birliği gibi olası müttefiklerle çıkarlarını uygun hale
getirmek için ödün vermek zorunda kalacaktı.
Kabine ortak güvenlikten yanaydı. 17 Mart’ta Yunanistan, Yugoslavya, Fransa,
Türkiye, Polonya ve Sovyetler Birliği’ne notalar gönderilerek, Romanya’ya
karşı olası bir tehdit karşısında tutumlarının ne olacağı soruldu. Temel varsa-
yım, herkesin aynı çıkarı paylaştığı ve tek bir tutum takınılacağı merkezinde
idi. Britanya, birdenbire 1918’den beri yapmadığı bir şeyi yapıyor, bütün Doğu
Avrupa için toprak güvencesi öneriyordu.

--- Sayfa 368 ---
368 │ Diplomasi

Bu ülkelerin cevapları, ortak güvenlik doktrininin temel zayıflığını, yani bütün
ulusların, hiç değilse bütün olası kurbanların saldırıya karşı direnmede aynı
çıkarları olduğunu gösterdi. Her Doğu Avrupa devleti kendi problemlerini özel
bir sorun olarak ortaya koydu ve ortak değil, kendi ulusal endişelerini vurgu-
ladı. Yunanistan tepkisini, Yugoslavya’nın tepkisine bağladı. Yugoslavya, Bü-
yük Britanya’nın niyetinin ne olduğunu sordu ve böylece tekrar başa dönül-
müş oldu. Polonya, Büyük Britanya ile Almanya arasında taraf tutmaya hazır
olmadığına işaret etti veya Romanya’nın savunmasına katılmayacağını söyledi.
Polonya ve Romanya, ülkelerinin savunmasına Sovyetlerin katılmasına razı
değillerdi. Sovyetler Birliği’nin cevabı ise, İngiliz notalarının gönderildiği bü-
tün ülkelerin Budapeşte’de bir konferansta toplanmaları önerisiydi.
Bu, zekice bir manevraydı; konferans toplanmış olsa idi, Berlin’den korktukla-
rı kadar, Moskova’dan da korkan ülkelerin savunmasına Sovyetlerin katılması
prensibi kabul edilmiş olacaktı; bu öneri reddedilirse, Kremlin’in, Almanya ile
başka bir çözüm arama tercihini gerçekleştirirken uzakta durmak için bir
mazereti olacaktı. Moskova gerçekte, Doğu Avrupa ülkelerinin, var oluşlarına
yönelik başlıca tehdit olarak Almanya’yı tanımlamalarını istiyor ve bunu kendi
niyetlerini netleştirmeden önce yapmalarını istiyordu. Hiçbir Doğu Avrupa
ülkesi bunu yapmak istemediğinden Budapeşte konferansı da hiçbir zaman
toplanamadı.
Bu isteksiz cevaplar, Neville Chamberlain’i başka kombinezonlar aramaya
yöneltti. 20 Mart’ta Büyük Britanya, Fransa, Polonya ve Sovyetler Birliği tara-
fından bir niyet deklarasyonu yayınlanarak bir Avrupa devletinin bağımsızlı-
ğının tehdit edilmesi durumunda “ortak hareket etmek amacıyla” danışma
yapılmasını önerdi. I. Dünya Savaşı öncesi Üçlü İtilafın yeniden canlandırılma-
sı anlamındaki bu öneri, caydırıcılık etkili olmazsa uygulanacak askeri strateji
veya doğal kabul edilen Polonya ile Sovyetler Birliği arasındaki işbirliğinin
gerçek olması olasılığı hakkında hiçbir şey söylemiyordu.
Kendi askeri kapasitesini olduğundan büyük gören ve bu görüşüne Büyük
Britanya’nın da katıldığı Polonya, Sovyetler Birliği ile ortak hareket fikrine
karşı çıkarak, Büyük Britanya’yı, Polonya ile Sovyetler Birliği’nden birini seç-
mek zorunda bıraktı. Polonya’ya güvence verse, Stalin’in ortak savunmaya
katılması olasılığı azalacaktı. Polonya, Almanya ile Sovyetler Birliği arasında
olduğundan, Büyük Britanya, Stalin’in karar vermesine fırsat bırakmadan
savaşa girmek zorunda kalacaktı. Diğer taraftan, Büyük Britanya, bir Sovyet
paktı konusunda çabalarını yoğunlaştırsa, bu kez Stalin, Polonyalılara yardım

--- Sayfa 369 ---
Henry Kissinger │ 369

etmenin bedelini talep edecek ve sınırlarını, batıya, Curzon Hattı’na doğru
genişletmek isteyecekti.
Halkın kızgınlığından etkilenen ve geri çekilmenin, Büyük Britanya’nın duru-
munu daha da zayıflatacağına inanan İngiliz kabinesi, jeopolitik gerekler ne
olursa olsun başka ülkeleri feda etmeyi reddetti. Aynı zamanda, İngiliz lider-
ler, Polonya’nın askeri bakımdan Sovyetler Birliği’nden daha kuvvetli olduğu
ve Kızıl Ordu’nun hücum gücü olmadığı gibi yanlış bir kanıya sahiptiler. Sovyet
askeri liderlerinin, geniş bir siyasi temizliğe konu edildiği son olayların ışığın-
da bu doğru bir değerlendirme olabilirdi. Her şeyden önemlisi, İngiliz liderler,
Sovyetler Birliği’ne karşı çok derin bir itimatsızlık besliyorlardı. Chamberlain
şöyle yazıyordu: “İtiraf etmeliyim ki, Rusya’ya karşı çok derin bir itimatsızlık
içindeyim. Rusya’nın, istese bile, etkili bir hücum yapma yeteneği olduğuna
inanmıyorum. Bizim özgürlük anlayışımız ile uzaktan yakından ilgisi olmayan
ve herkesi kulağından yakalamak çabasında olan niyetlerinden de kuşkulu-
yum.”11
Kendisini ciddi bir zaman darlığı içinde hisseden Büyük Britanya harekete
geçti ve Versay Antlaşması’ndan beri devamlı olarak reddettiği bir çeşit barış
zamanı kıta güvencesi ilan etti. Almanya’nın Polonya’ya her an saldırabileceği
şeklindeki raporlardan endişelenen Chamberlain, Polonya ile ikili bir ittifak
yapmak için görüşmelere başlamakta bir an tereddüt etmedi. 30 Mart 1939’da
Polonya’ya güvence veren tek taraflı garanti taslağını kendi eliyle hazırladı ve
ertesi gün Parlamento’ya sundu. Güvence, sonradan yanlış bilgiye dayandığı
anlaşılan bir Nazi saldırısını caydırmak için alınan geçici bir önlemdi. Verilen
güvenceyi, daha bol zamanda hazırlanacak geniş bir ortak güvenlik sistemi
izleyecekti. Kısa bir zaman sonra, aynı mantığa dayanan tek taraflı güvenceler
Yunanistan ve Romanya’ya da verildi.
Moral kızgınlık ve stratejik karışıklığın etkisi ile hareket eden Büyük Britanya,
böylece bütün savaş sonrası başbakanlarının savunamayacaklarını ve savun-
mayacaklarını ısrarla söyledikleri ülkelere güvence vermiş oluyordu. Doğu
Avrupa’nın Versay sonrası gerçekleri İngiliz deneyimine o kadar uzak hale
gelmişti ki, kabine, Stalin’in Almanya’ya karşı seçeneklerini çoğaltan ve öneri-
len ortak cepheden çekilmesini kolaylaştıran bir seçim yaptığının farkında bile
olmadı.

11  Quoted in Keith Feiling, The Life of Neville Chamberlain (London: Macmillan, 1946), p. 403.

--- Sayfa 370 ---
370 │ Diplomasi

Büyük Britanya liderleri, Stalin’in kendi stratejilerine katılacağını o kadar
doğal kabul ediyorlardı ki, bunun zamanlamasını ve alanını da kontrolleri
altında tutabileceklerine inandılar. Dışişleri Bakanı Lord Halifax, Sovyetler
Birliği’nin yedek kuvvet olarak bulundurulmasını ve “belli durumlarda en
uygun şekilde yardım etmeye çağrılmasını”12 istedi. Halifax’ın kafasındaki
varsayım, Sovyet birliklerinin, kendi ülke sınırlarının ötesine geçmesi değil,
onlardan yalnızca cephane sağlanmasıydı. Sovyetler Birliği’nin böyle ikinci
derecede bir rolü kabul etmek için ne gibi bir nedeni olduğunu açıklamadı.
Gerçekte, İngilizlerin Polonya’ya ve Romanya’ya verdiği güvenceler, eğer var-
sa, Sovyetlerin Batı demokrasileri ile bir ittifak yapmak için ciddi görüşmeler
içine girmesini teşvik edecek şeyleri ortadan kaldırmış oldu. En başta, Baltık
devletleri hariç, Sovyetler Birliği’nin bütün Avrupa komşularının sınırları, hiç
değilse kâğıt üzerinde güvence altına alınıyor ve Alman ihtiraslarına olduğu
gibi Sovyet ihtiraslarına da set çekiliyordu. (Büyük Britanya’nın bu gerçeğin
farkında olmaması, “barışsever uluslar birleşmiş cephesinin” Batı kafalarında
ne derecede yer tutmuş olduğunu göstermesi bakımından dikkat çekicidir.)
Fakat daha önemlisi, tek taraflı İngiliz güvenceleri Stalin’e sunulmuş bir hedi-
ye gibiydi; çünkü bu durum Stalin’e, başlayacak herhangi bir görüşmede talep
edebileceğinin en çoğunu kendiliğinden sağlamış oldu. Eğer Hitler doğuya
hareket ederse, Büyük Britanya’nın, daha Sovyet sınırına varılmadan savaşa
başlayacağı güvencesi verilmişti. Bu suretle Stalin, karşılık olarak hiçbir yü-
kümlülük altına girmeden Büyük Britanya ile de facto bir ittifaktan yararlan-
mış oluyordu.
İngiltere’nin Polonya’ya verdiği güvence dört varsayıma dayanıyordu ve za-
manla bu varsayımların hepsinin yanlış olduğu anlaşıldı: Polonya, önemli bir
askeri güçtü, hatta Sovyetler Birliği’nden daha güçlüydü; Fransa ve Büyük
Britanya birlikte, başka bir müttefikin yardımı olmadan Almanya’yı yenebile-
cek kadar güçlüydü; Sovyetler Birliği’nin, Doğu Avrupa’daki status quo’nun
korunmasında çıkarı vardı; Sovyetler Birliği ile Almanya arasındaki ideolojik
uçurum o kadar genişti ki, er veya geç, Sovyetler Birliği Hitler karşıtı koalisyo-
na girecekti.
Polonya cesurdu, fakat önemli bir askeri güç değildi. Fransız Genelkurmayının
bir çeşit Fransız saldırısının beklendiği şeklindeki imaları ile yanıltılması ne-
deniyle görevini daha da yapamaz hale sokuldu. Fransa’nın takip ettiği sa-

12  Quoted in Watt, How War Came, pp. 221–22.

--- Sayfa 371 ---
Henry Kissinger │ 371

vunma stratejisi, Polonya’yı Alman şiddetli saldırısı ile tek başına karşı karşıya
bırakacaktı ve Batılı liderlerin de Polonya’nın askeri kapasitesinin, bu görevin
altından kalkamayacağını bilmeleri gerekirdi. Aynı zamanda, Polonya Sovyet
yardımını kabul etmeye ikna edilemezdi; çünkü Polonya liderleri, “kurtarıcı”
Sovyet ordusunun “işgalci” Sovyet ordusuna dönüşeceğine inanıyorlardı. (Bu-
nun doğruluğu da sonradan ortaya çıktı.) Ayrıca, demokrasilerin değerlen-
dirmesi, Polonya, yenilse bile Almanya’ya karşı savaşı yalnız başlarına kaza-
nabilecekleri merkezinde idi.
Sovyetlerin, Doğu Avrupa’da status quo’mm korunmasındaki çıkarı da, eğer
bir zamanlar var olduysa bile, Onsekizinci Parti Kongresi ile son bulmuş oldu.
İşin can alıcı noktası, Stalin’in artık Hitler’e dönme seçeneğine sahip olması ve
Polonya’ya verilen İngiliz güvencesinden sonra elindeki Nazi kartını emin bir
şekilde kullanabileceği gerçeği idi. Stalin’in işi kolaylaştırılmıştı; çünkü Batı
demokrasileri onun stratejisini kavramayı reddetmişlerdi. Oysa bu strateji,
Richelieu, Metternich, Palmerston veya Bismarck için çok açık olurdu. Çok
basit olarak, bu strateji, Sovyetler Birliği’nin herhangi bir düzenlemede kendi-
sini en son taahhüt altına sokan büyük ülke olmasını garanti etmek ve böylece
Sovyet işbirliğini veya Sovyet tarafsızlığını, en yüksek fiyatı verene satmak için
pazarı sağlayan hareket özgürlüğüne kavuşmaktı.
Polonya’ya İngiliz güvencesi verilmeden önce, Stalin, Almanya’ya yaptığı kur-
ların, demokrasilerin Doğu Avrupa’dan ellerini çekmesine neden olup, kendi-
sini Hitler’le karşı karşıya bırakmaları korkusu ile çok dikkatli hareket etmek
zorundaydı. Verilen güvenceden sonra, Büyük Britanya’nın, Sovyetlerin batı
sınırı için savaşacağından emin olmakla kalmayıp, savaşın 600 mil batısında,
Almanya-Polonya sınırında başlayacağı güvencesini de almış oldu.
Stalin’in yalnızca iki endişesi daha vardı: Birincisi, Polonya’ya verilen İngiliz
güvencesinin sağlam olduğundan emin olmak istiyordu; ikincisi, Alman seçe-
neğinin gerçekten mevcut olup olmadığının öğrenmek zorundaydı. Paradoksal
olarak, Büyük Britanya, Hitler’i caydırmak amacıyla Polonya ile ilgili olarak ne
kadar çok iyi niyet gösterirse, Stalin Almanya ile ilgili olarak o kadar çok ma-
nevra alanı kazanıyordu. Büyük Britanya, Doğu Avrupa’da status quo’nun ko-
runması peşindeydi. Stalin ise, en geniş seçenekleri ve Versay Antlaşması’nı
bozmayı istiyordu. Chamberlain savaşı önlemek arzusunda idi. Savaşın kaçı-
nılmaz olduğunu gören Stalin ise, savaşa katılmadan onun faydalarından nasıl
yararlanacağını düşünüyordu.

--- Sayfa 372 ---
372 │ Diplomasi

Stalin, iki taraf arasında, bir sağa bir sola dönüp durdu. Fakat sonuçta bu bir
yarışma değildi. Yalnızca Hitler ona Doğu Avrupa’da istediği toprak kazançla-
rını önerebilirdi ve bunun karşılığında, Sovyetler Birliği’ni dışta tutmak koşu-
luyla bir Avrupa savaşı bedelini ödemeğe hazırdı. 14 Nisan’da, Büyük Britan-
ya, Sovyetler Birliği’ne tek taraflı olarak “Sovyetler Birliği’nin Avrupalı komşu-
larından birine bir saldırı olduğunda ve saldırı o ülke tarafından direnişle
karşılandığında, Sovyet hükümeti yardımı hazır olacaktır”13 şeklinde bir dek-
larasyon yayınlanmasını önerdi. İlmiğin içine başını sokmayı reddeden Stalin,
bu tek taraflı ve naif öneriyi kabul etmedi ve 17 Nisan’da üç parçalı karşı öne-
risi ile cevap verdi: Sovyetler Birliği, Fransa ve Büyük Britanya arasında bir
ittifak, bu ittifaka işlerlik kazandırmak için askeri bir sözleşme ve Baltık Denizi
ile Karadeniz arasındaki bütün ülkelere güvence verilmesi.
Stalin’in böyle bir önerinin asla kabul edilmeyeceğini bilmesi gerekirdi. Her
şeyden önce, Doğu Avrupa ülkeleri böyle bir şey istemiyorlardı; ikincisi, detay-
lı bir askeri sözleşmenin görüşülmesi çok fazla zaman alacak bir işti ve son
olarak, Büyük Britanya’nın son on beş yıldan beri Fransa’dan esirgediği bir
ittifakı, şimdi olası bir savaşta cephane sağlayıcı olarak bir rol vermekten daha
fazla bir önem vermeyi düşünmediği bir ülkeye vermesi düşünülemezdi.
Chamberlain, “Küçük Doğu Avrupa ülkelerinin cephane ihtiyacını karşılamak
için böyle bir ittifaka gerek olduğu ileri sürülemez...”14 dedi.
Bu çekinceleri aşan İngiliz liderler, her hafta biraz daha Stalin’in şartlarına
yaklaştıkça, o da ortaya koyduğu bedeli devamlı olarak artırıyordu. Mayısta,
Stalin’in güvendiği adamı Vyacheslav Molotov Dışişleri Bakanı olarak Litvi-
nov’un yerine geçti. Bu da görüşmelerin şahsen Stalin tarafından yürütülece-
ğine ve görüşmeciler arasında iyi kişisel ilişkiler olmasının artık Sovyetler için
önceliği olan bir şey olmadığını gösteriyordu. Bilgiç bir tavır ile Molotov, Sov-
yetler Birliği’nin batı sınırındaki bütün ülkelere, tek tek adları belirlenerek ve
böylece bazılarının resmen reddetmeleri olasılığı sağlanarak, her iki tarafça da
güvence verilmesini talep etti. Aynı zamanda “saldırı” teriminin “dolaylı saldı-
rı” terimini de, yani kuvvet kullanılmamış olsa da Alman tehditleri nedeniyle
boyun eğme durumlarını da içine alacak şekilde genişletilmesinde ısrar etti.
Sovyetler Birliği, “boyun eğme” terimi ile neyin anlaşılması gerektiğinin ta-
nımlanmasını kendisine ayırdığına göre, Stalin gerçekte Sovyetler Birliği’nin

13  Quoted in Read and Fisher, Deadly Embrace, p. 69.
14  Quoted in ibid., p. 72.

--- Sayfa 373 ---
Henry Kissinger │ 373

bütün Avrupalı komşularının iç işlerine karışmak için sınırsız bir hak talep
ediyor demekti.
Temmuza kadar Stalin yeteri kadar şey öğrenmişti, İngiliz liderlerin, pek istek-
li olmasalar da, kendi ileri sürdüğü şartlara yakın bir ittifaka evet diyeceğini
biliyordu. 23 Temmuz’da, Sovyetler ve Batı görüşmecileri, görünüşe göre her
iki taraf için de tatminkâr bir ittifak taslağı üzerinde görüş birliğine varmış-
lardı. Şimdi Stalin, Hitler’in ne önereceğini belirlemek için bir güvenlik ağı elde
etmiş durumdaydı.
Bütün bahar ve yaz ayları boyunca, Stalin dikkatli bir şekilde herhangi bir
Alman önerisini değerlendirmeye hazır olduğu sinyalini vermişti. Ancak Hitler
ilk hareketi yapmaktan korkuyordu; çünkü Stalin’in bunu Büyük Britanya ve
Fransa’dan daha iyi şartlar elde etmek için kullanmasından endişe ediyordu.
Stalin’in de aynı şekilde korkuları vardı. O da ilk hareketi yapmakta isteksiz
davranıyordu; çünkü bu duyulursa, Büyük Britanya Doğu yükümlülüklerini
terk edebilir ve onu Hitler’e karşı yalnız başına bırakabilirdi. Acelesi de yoktu;
Hitler gibi vadeli işleri mevcut değildi ve sinirleri çok sağlamdı. Böylece Stalin,
Hitler’in endişelerini artıracak bir şekilde bekledi.
26 Temmuz’da Hitler göz kırptı. Eğer sonbahar yağmurlarından önce Polon-
ya’ya saldıracaksa, Stalin’in ne yapacağını l Eylül’den önce bilmek zorundaydı.
Sovyetler Birliği ile yeni bir ticaret anlaşmasını görüşen Alman heyetinin başı
Kari Schnurre’ye hafifçe politik konulara da değinilmesi talimatı verildi. Kapi-
talist Batı’ya karşı ortak düşmanlığı bir bağ gibi kullanarak Sovyet meslektaşı-
na “Baltık Denizi’nden Karadeniz’e kadar veya Uzakdoğu’da iki ülke arasında
çözülemeyecek hiçbir problem olmadığı”15 güvencesini verdi. Schnurre’ye, bu
tartışmalara daha yüksek seviyedeki politik bir toplantıda devam edilmesi
önerildi.
İstekli ve hevesli görünmek, çok seyrek olarak görüşmeleri hızlandırır, hiçbir
deneyimli devlet adamı, sadece muhatabının acelesi olduğu için uzlaşmaya
varmaz; bilakis, bu sabırsızlığı daha iyi şartlar elde etmek için kullanır. Ne
olursa olsun, Stalin paniğe kapılacak bir adam değildi. Böylece Molotov’a Sch-
nurre’nin tam olarak ne önerdiğini belirlemek üzere bir dizi soru sormak için
Alman Büyükelçisi Von der Schulenburg’u kabul etmesi talimatı verildiğinde
ağustosun ortası olmuştu. Schnurre ne öneriyordu? Sibirya’yı tehdit etmemesi

15  Alan Bullock, Hitler and Stalin: Parallel Lives (New York: Alfred A. Knopf, 1992), p. 614.

--- Sayfa 374 ---
374 │ Diplomasi

için Japonya üzerinde baskı mı? Bir saldırmazlık paktı mı? Baltık devletleri
üzerine bir pakt mı? Polonya ile ilgili bir anlaşma mı?
Bu esnada Hitler o kadar büyük bir telaş içindeydi ki, bunu yapmaktan nefret
else de her noktada taviz vermeye hazırdı. 11 Ağustos’ta Danzig yüksek komi-
serine şunları söyledi:
“Yaptığım her şey Rusya aleyhinedir. Batı bunu anlamayacak kadar
ahmak ve kör ise, o zaman Batı’yı yerle bir etmek ve onun yenilgisin-
den sonra bütün topladığım güçlerle Sovyetler Birliği’ne yönelmek için
Rusya ile anlaşmaya zorlanacağım.”16
Bunlar, Hitler’in önceliklerini, aslına yakın olarak ortaya koyuyordu: Büyük
Britanya’dan kıta işlerine karışmamasını ve Sovyetler Birliği’nden Lebensraum
(yaşam alanı) istiyordu. Stalin’in ne kadar büyük bir başarı gösterdiği, geçici
de olsa Hitler’in önceliklerini tersine çevirmeyi başarmış olmasından anlaşıla-
bilir.
Molotov’un sorularına cevap olarak, von der Schulenburg, Hitler’in Dışişleri
Bakanı Joachim von Ribbentrop’u aralarındaki bütün belli başlı sorunları gö-
rüşmek üzere tam yetki ile derhal Moskova’ya göndermeye hazır olduğunu
bildirdi. Stalin, Hitler’in Büyük Britanya’nın şimdiye kadar devamlı olarak
kaçındığı bir seviyede görüşmeye hazır olduğunu ister istemez fark etti. Çünkü
görüşmelerin sürdüğü aylar boyunca, bazıları Varşova’ya kadar gelebildilerse
de, hiçbir İngiliz bakan, Moskova’yı ziyarete layık görmedi.
Kendisine kesin olarak ne önerileceğini bilene kadar elindeki kâğıtları gös-
termek istemeyen Stalin, Hitler üzerindeki baskısını biraz daha artırdı. Molo-
tov’a, Ribbentrop’a bu konudaki içtenliğinden dolayı teşekkür edilmesi, fakat
bir ziyaretin faydalı olması için önce prensipte anlaşmaya varılmasının gerekli
olduğunun söylenmesi talimatını verdi. Hitler, özel toprak sorunları ile ilgili
gizli bir protokol de içeren kesin bir öneri yapmaya davet edildi. Pek zeki ol-
mamakla beraber, Ribbentrop’un bile Molotov’un isteğindeki amacı anlamış
olması gerekir. Önerinin dışarı sızması halinde bunun Alman taslağı olduğu
söylenecek ve Stalin’in elleri temiz kalacaktı ve görüşmelerin başarısızlıkla
sonuçlanması halinde ise, bu başarısızlık, Sovyetler tarafından Alman geniş-
lemesinin reddedilmesine bağlanacaktı.

16  Quoted in Gordon A. Craig, Germany 1866–1945 (New York/Oxford: Oxford University Press,
1978), pp. 711–12.

--- Sayfa 375 ---
Henry Kissinger │ 375

Artık Hitler’in asabiyeti had safhadaydı. Polonya’yı vurma konusundaki kara-
rın birkaç gün içinde verilmesi gerekiyordu. 20 Ağustos’ta, Hitler doğrudan
doğruya Stalin’e yazdı. Mektubun kendisi, Alman protokol memurları için bir
sorun yarattı. Stalin’in tek titri “Sovyetler Birliği Komünist Partisi Genel Sekre-
teri” olduğundan ve herhangi bir hükümet görevi de üstlenmemiş bulundu-
ğundan ona nasıl hitap edeceklerini bilemiyorlardı. Sonuçta, mektup basitçe
“Bay Stalin, Moskova” şeklinde gönderildi. Mektup şöyle diyordu:
“Yetkili bir Alman devlet adamı görüşmeler için Moskova’ya gelebilirse,
Sovyetler Birliği tarafından arzu edilen ek protokolün esaslarının en
kısa zamanda açıklığa kavuşturulabileceği kanısındayım.”17
Stalin, Sovyet seçeneklerini son saniyeye kadar açık tutarak kumarı kazandı.
Çünkü açıkça Hitler, Büyük Britanya ve Fransa ile bir ittifak yaparsa, ancak
kanlı bir savaştan sonra kazanabileceği şeyi Stalin’e karşılıksız olarak öner-
mek üzereydi. 21 Ağustos’ta Stalin, “Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı’nın ülke-
lerimiz arasında daha iyi politik ilişkiler için bir dönüm noktası olacağı...”18
ümidini açıklıyordu. Ribbentrop, kırk sekiz saat sonra 23 Ağustos’ta Mosko-
va’ya davet edildi.
Ribbentrop Moskova’ya geleli henüz bir saat olmadan Stalin’in huzuruna çıka-
rıldı. Sovyet lideri, saldırmazlık paktı ile çok az ve Ribbentrop’un dostluk söz-
leri ile daha da az ilgilendi, ilgilendiği konu, Doğu Avrupa’yı bölen gizli proto-
koldü. Ribbentrop, Polonya’nın 1914 sınırlarına göre nüfuz bölgelerine ayrıl-
masını öneriyordu; başlıca fark, Varşova’nın Alman tarafında kalmasıydı. Ba-
ğımsızlığa benzer bir şeyin Polonya için korunup korunmayacağı veya Alman-
ya ve Sovyetler Birliği’nin nüfuz bölgelerindeki toprakları kendi topraklarına
katıp katmayacakları noktası açık bırakılmıştı. Baltık devletlerine gelince,
Ribbentrop, Finlandiya ve Estonya’nın Rus nüfuz bölgesinde kalmasını (böyle-
ce Stalin’e uzun zamandan beri arzuladığı Leningrad etrafında bir tampon
bölge sağlanıyordu) ve Litvanya’nın Almanya’ya bırakılmasını, Letonya’nın ise
paylaşılmasını önerdi. Stalin Letonya’nın hepsini isteyince, Ribbentrop Hitler’e
telgraf çekti. Hitler, Rusya’nın Romanya’dan Besarabya’yı almasına razı oldu-
ğu gibi buna da boyun eğdi. Ribbentrop mutlu bir şekilde Berlin’e dönünce,
Hitler onu “ikinci bir Bismarck”19 hitabıyla karşıladı. Hitler’in Stalin’e gönder-

17  Quoted in Bullock, Hitler and Stalin, p. 616.
18  Quoted in ibid., p. 617.
19  Quoted in ibid., p. 620.

--- Sayfa 376 ---
376 │ Diplomasi

diği ilk mesaj ile diplomatik bir devrimin tamamlanması arasında yalnızca üç
gün geçmişti.
Sonradan, olayların herkesi şoka sokan bu gelişmesinden kimin sorumlu ol-
duğu konusunda olağan otopsi yapıldı. Bazıları, kerhen görüşme tarzı dolayı-
sıyla Büyük Britanya’yı suçladı. Tarihçi A.J. P. Taylor, Büyük Britanya ile Sov-
yetler Birliği arasındaki mesaj teatisinde, alışılmışın aksine Sovyetlerin İngiliz
mesajlarına, İngiltere’nin Sovyet mesajlarına verdiğinden daha çabuk cevap
verdiğini gösterdi. Bu gerçekten harekede Taylor, Kremlin’in bir ittifak yap-
maya Londra’dan daha hevesli olduğu sonucunu çıkarmaktadır ki, bence bu
görüş doğru değildir.20 Kanımca bu durum, Stalin’in İngiltere’yi oyun içinde
tutma ve işin olgunlaşmasından önce bırakmama, hiç olmazsa Hitler’in niyet-
lerinin ne olduğunu öğrenene kadar oyalama taktiğinden ileri gelmiştir.
İngiliz kabinesi, açıkça bir sürü ciddi psikolojik hata yapmıştır. Moskova’ya
bakan düzeyinde bir yetkili göndermedikten başka, Londra, ortak askeri plan-
lamaya katılmayı da ağustos ayının başına kadar ertelemiştir. O zaman da, tek
değilse bile, esas konu kara savaşı olduğu halde –hiç değilse Sovyetler böyle
düşünüyorlardı– İngiliz delegasyonunun başında bir amiral vardı. Üstelik
delegasyon, Sovyetler Birliği’ne deniz yoluyla gitti ki, bu seyahat beş gün sür-
dü; bu da, işin ivediliğinin farkında olunmadığını göstermektedir. Son olarak,
moral düşünceler ne kadar değerli olursa olsun, Büyük Britanya’nın Baltık
devletlerine güvence vermekteki isteksizliğinin, Moskova’daki paranoyak
lider tarafından, Polonya’yı atlayarak, Sovyetler Birliği’ne saldırması için Hit-
ler’e davetiye çıkarmak gibi yorumlanacağı açıktı.
Ancak Nazi-Sovyet Paktı’na yol açan neden, beceriksiz İngiliz diplomasisi de-
ğildi. Gerçek sorun, Büyük Britanya’nın Birinci Dünya Savaşı’ndan beri savun-
duğu bütün prensipleri terk etmeden Stalin’in şartlarını kabul edemeyecek
durumda olmasıydı. Aynı ayrıcalık Sovyetler Birliği’ne tanınacaksa, Almanya
tarafından küçük devletlerin ırzına geçilmesine engel olmanın bir anlamı yok-
tu. Ahlak kurallarına göz yuman bir İngiliz liderliği, hattı Polonya sınırı yerine,
Sovyet sınırına çekebilir ve böylece Büyük Britanya’nın Sovyetler Birliği’ne
karşı pazarlık şansını büyük ölçüde artırabilir ve görüşmelerde Polonya’yı
savunmak için Stalin’e ciddi bir gerekçe sağlayabilirdi. Ahlaken, demokrasiler
kendi güvenlikleri için bile olsa, yeni bir saldırılar paketini kabullenemediler.
Realpolitik doktrinine göre, Büyük Britanya’nın Polonya’ya verdiği güvencenin

20  A. J. P. Taylor, The Origins of the Second World War (New York: Atheneum, 1961), p. 231.

--- Sayfa 377 ---
Henry Kissinger │ 377

stratejik bakımdan ne anlama geldiğini analiz etmesi gerekirdi. Versay ulusla-
rarası düzeni ise, Büyük Britanya’nın hareket tarzının esas olarak ahlaki ve
hukuki düşüncelere uygun olmasını şart koşuyordu. Stalin’in bir stratejisi
vardı ama prensipleri yoktu; demokrasiler ise, bir strateji geliştirmeden pren-
sibi savundular.
Polonya, Majino Hattı gerisinde hareketsiz duran Fransız ordusu ve kendi
sınırları içinde bekleyen Sovyet ordusu ile savunulamazdı. 1914’te Avrupa
devletleri, askeri ve politik planlamalar birbiri ile bağlantılarını yitirdikleri
için savaşa girmişlerdi. Kurmay subaylar planlarını cilalarken, politik liderler,
ne olanı anladılar, ne de öngörülen askeri çabanın büyüklüğü ile orantılı poli-
tik hedefler hazırladılar.
1939’da, askeri ve politik planlama, bu kez tamamen aksi nedenle birbiriyle
bağlantısını yitirdi. Batılı güçlerin çok mantıklı ve ahlaki bir siyasi hedefi var-
dı: Hitler’i durdurmak. Fakat bu amaca ulaşmak için hiçbir askeri strateji geliş-
tirememişlerdi. 1914’te stratejistler çok umursamazdılar; 1939 da ise, kendi-
lerini çok fazla geri planda tuttular. 1914’te, her ülkenin askeri kanadı savaş
için adeta çıldırıyordu; 1939’da o kadar kuşkuları vardı ki (Almanya’da bile),
değerlendirme işini tamamen politik liderlere bıraktılar. 1914’te strateji vardı,
ama politika yoktu; 1939’da politika vardı, fakat strateji yoktu.
Her iki savaşın çıkmasında da Rusya belirleyici bir rol oynadı. 1914’te, Rus-
ya’nın Sırbistan’la yaptığı ittifaka ve esneklikten yoksun seferberlik takvimine
kati bir şekilde bağlı kalması, savaşın çıkmasına yardımcı oldu. 1939’da, Stalin,
Hitler’i iki cephede birden savaşmak korkusundan kurtardığı zaman, genel bir
savaşı kaçınılmaz hale getirdiğinin de farkında olması gerekirdi. 1914’te, Rus-
ya onurunu korumak için savaşa girmişti; 1939’da, Hitler’in elde edeceği top-
rakları paylaşmak için savaşı teşvik etti.
Almanya her iki dünya savaşının çıkmasından önceki hareket tarzını aynen
korudu: Sabırsızlıkla ve perspektiften yoksun davrandı. 1914’te Almanya,
Alman tacizleri olmasaydı, bir arada tutulması esasen olanaksız olan bir ittifa-
kı yıkmak için savaşa girdi; 1939’da, Avrupa’nın belirleyici ulusu olmasına
giden kaçınılmaz evrimi beklemeye tahammül gösteremedi. Bu, Hitler’inkinin
tam aksi bir strateji gerektiriyordu. Münih sonrası jeopolitik gerçeklerin iyice
yerleşmesine izin vermek için bir dinlenme devresi zorunlu idi. 1914’te, Al-
man İmparatoru’nun duygusal dengesizliği ve açık bir ulusal çıkar kavramın-
dan yoksun bulunması onu beklemekten alıkoydu; 1939’da, fiziki gücünün en

--- Sayfa 378 ---
378 │ Diplomasi

üst noktasında iken bir dengesiz dahi, bütün mantıki hesapları bir tarafa ite-
rek savaş yapmakta kararlıydı. Her iki olayda da Almanya’nın savaşa girme
kararının gereksizliği, iki büyük yenilgiye ve I. Dünya Savaşı öncesi toprakla-
rının hemen hemen üçte birinden yoksun bırakılmasına karşın, Almanya’nın
Avrupa’nın yine de en güçlü ve olasılıkla en etkili ulusu olmaya devam etme-
siyle de görülmektedir.
1939’daki Sovyetler Birliği’ne gelince, gerçekleşecek savaş için yeter derecede
donanımlı değildi. Oysa, II. Dünya Savaşı’nın sonunda bir küresel süper güç
sayıyordu. Richelieu’nün XVII. yüzyılda yaptığı gibi, Stalin de XX. yüzyılda Orta
Avrupa’daki dağınıklıktan yararlandı. Amerika’nın süper güç statüsüne çıkma-
sı, sanayi gücünün doğal bir sonucuydu. Sovyet yükselişinin kaynağında ise,
Stalin’in pazarının acımasız manevraları yatar.

--- Sayfa 379 ---
Vyaçeslav Molotov Rus-Alman Saldırmazlık Paktı’nı imzalarken,
Ağustos 1939. Arkada, Joachim von Ribbentrop ve Stalin

14
Nazi - Sovyet Paktı
1941’e kadar, Hitler ve Stalin, geleneksel araçları kullanarak geleneksel olma-
yan amaçlar peşinde koştular. Stalin, komünist bir dünyanın Kremlin’den yö-
netileceği günü bekledi. Hitler Alman üstün ırkı tarafından yönetilecek, ırk
bakımından saflaştırılmış bir çılgın imparatorluk hayalini, kitabı Mein
Kampf’ta ana hatları ile açıkladı. Bunlardan daha devrimci hayaller düşünüle-
mezdi. Diğer taraftan, Hitler ve Stalin’in kullandığı ve 1939 Paktı ile zirve nok-
tasına varan araçlar, XVIII. yüzyıl devlet yönetimi ile ilgili herhangi bir bilimsel
incelemeden alınabilirdi. Nazi-Sovyet Paktı, bir yönden Polonya’nın Büyük
Frederick, Büyük Katerina ve İmparatoriçe Maria Teresa tarafından 1772’deki

--- Sayfa 380 ---
380 │ Diplomasi

bölünmesinin bir tekrarıydı. Ancak bu hükümdarlara benzemeyen bir şekilde,
Hitler ve Stalin, ideolojik bakımdan birbirlerine düşmandılar. Polonya’nın
ortadan kaldırılmasındaki ortak ulusal çıkarları, bir müddet için ideolojik
farklılıklarını ezip geçti. 1941 ‘de paktları yıkılınca, insanlık tarihinin en büyük
kara savaşı, hem de tek bir insanın kararı ile patlamış oldu. XX. yüzyıl gibi halk
iradesi ve kişisel olmayan güçlerin egemen olduğu bir yüzyılın, birkaç kişi
tarafından şekillendirilmesi ve tek bir kişinin bertaraf edilmesi ile en büyük
felaketinin önlenebileceği gerçeği az şaşılacak şey değildir.
Alman ordusu bir aydan daha az bir zaman içinde Polonya’yı yerle bir eder-
ken, kuvvetleri azaltılmış Alman tümenleri karşısındaki Fransız kuvvetleri,
Majino Hattı’nın gerisinden hareketsiz seyrediyorlardı. Uygun olarak “sahte
savaş” adıyla anılan bir dönem başladı ki, bu dönemde Fransa’nın morali tam
olarak bozuldu. Yüzlerce yıl boyunca Fransa belli politik amaçlar uğruna –
örneğin Orta Avrupa’yı bölünmüş olarak tutmak veya I. Dünya Savaşı’nda
olduğu gibi Alsace-Lorraine’i geri almak gibi– savaşlar yapmıştı. Şimdi Fran-
sa’nın tamamen istila edilmiş ve savunmak için parmağını bile oynatmadığı
bir ülke için savaş yapması bekleniyordu. Gerçekte, Fransa’nın morali bozul-
muş halkı bir fait accompli ile ve stratejiden yoksun bir savaşla karşı karşıyay-
dı.
Büyük Britanya ve Fransa, Birleşik Devletler ve Rusya yanlarında olduğu hal-
de hemen hemen savaşı kaybettikleri bir ülkeye karşı yeni bir savaşı kazan-
mayı nasıl ümit edebiliyorlardı? Fransızlar, sanki İngilizlerin, Almanya’yı ab-
luka altına alıp Hitler’i teslim olana kadar sıkıştırması için Majino Hattı’nın
gerisinde beklemek mümkünmüş gibi davranıyorlardı. Fakat Almanya, bu
yavaş yavaş boğulma karşısında niçin hareketsiz duracaktı? Belçika üzerinden
yol tamamen açık tüm bir Alman ordusu ile alınabilecek durumda iken ve
artık Doğu Cephesi olmadığına göre, niçin Majino Hattı’na saldıracaktı? Polon-
ya harekâtından alınan ders tamamen bunun aksi olsa da eğer savunma, sa-
vaşta Fransız kurmaylarının inandığı kadar belirleyici bir rol oynayacaksa,
Fransa’yı, birincinin yaraları henüz sarılmamışken, bir kuşak içinde ikinci bir
yıpranma savaşından başka ne gibi bir kader bekleyebilirdi?
Fransa beklerken, Stalin stratejik fırsatı yakaladı. Doğu Avrupa’nın bölünmesi
ile ilgili gizli protokol daha uygulamaya konmadan, Stalin revize edilmesini
istedi. Stalin, topraklarını dağıtan bir XVIII. yüzyıl prensi umursamazlığı ile ve
self-determinasyona hiç aldırmadan, Nazi-Sovyet Paktı’nın imzalanmasından
bir ay geçmeden Almanya’ya yeni bir anlaşma öneriyordu: Gizli Protokol’e

--- Sayfa 381 ---
Henry Kissinger │ 381

göre, Almanya’ya bırakılan Litvanya karşılığında, Sovyetlere bırakılan Varşova
ile Curzon Hattı arasındaki Polonya topraklarını takas etmek istiyordu. Doğal
olarak Stalin’in amacı, Leningrad için ek bir tampon bölge oluşturmaktı. Stalin,
jeostratejik manevralarının, Sovyet güvenliğinin gerekleri dışında, her hangi
bir haklılık unsuru taşıyıp taşımadığı üzerinde hiç durmuyordu. Hitler, Sta-
lin’in önerisini kabul etti.
Stalin, Gizli Protokol’ün sonuçlarını toplamakta zaman kaybetmedi. Daha Po-
lonya’daki savaş bütün şiddeti ile devam ederken, Sovyetler Birliği üç küçük
Baltık ülkesine, toprakları üzerinde askeri tesisler kurmak hakkı dâhil, askeri
bir ittifak yapma önerisinde bulundu. Batı’dan herhangi bir yardım görmeyen
küçük cumhuriyetlerin, bağımsızlıklarını yitirme yolundaki bu ilk adımı at-
maktan başka alternatifleri yoktu. 7 Eylül 1939’da, savaş patladıktan üç hafta-
dan daha az bir zaman sonra, Kızıl Ordu, Polonya’nın Sovyet nüfuz bölgesine
ayrılmış olan dilimini işgal etti.
Kasımda sıra Finlandiya’ya gelmişti. Stalin, Finlandiya toprakları üzerinde
askeri üs talebinde bulundu ve Leningrad’a yakın Karelya Isthmus’un teslim
edilmesini istedi. Fakat Finlandiya çetin ceviz çıktı. Sovyet talebini reddetti ve
Stalin savaş açınca da savaştı. Her ne kadar Fin kuvvetleri, Stalin’in geniş siya-
si temizlik hareketinden zarar görmüş olan Kızıl Ordu’ya ağır kayıplar verdir-
diyse de, sonucu sayısal üstünlük belirledi. Birkaç aylık kahramanca direniş-
ten sonra, Finlandiya Sovyetler Birliği’nin ezici üstünlüğüne dayanamadı.
İkinci Dünya Savaşı’nın büyük stratejisi kavramı içinde düşünüldüğünde, Rus-
Fin savaşı, esas oyunun dışında kalan küçük bir oyundu. Bununla beraber, bu
savaş Fransa ve Büyük Britanya’nın stratejik gerçeklerle olan bağlantılarını ne
derece kaybettiklerini göstermesi bakımından faydalı oldu. Finlilerin bastır-
ması sonucu düşmanın geçici bir süre için kımıldanamaz hale gelmesiyle göz-
leri kamaşan Londra ve Paris, Sovyetler Birliği’nin belki de Mihver Devletle-
ri’nin (ki aslında Sovyetler Birliği Mihver’e bağlı değildi) yumuşak karnı oldu-
ğu şeklindeki tehlikeli spekülasyona vardılar, İsveç ve Kuzey Norveç üzerin-
den Finlandiya’ya 30.000 kişilik bir kuvvetin gönderilmesi için hazırlıklar
yapıldı. Bu birlikler, yol üzerinde Kuzey Norveç limanı Narvik’ten Almanya’ya
gönderilen Kuzey Norveç ve İsveç demir cevherinin de yolunu keseceklerdi.
Bu ülkelerden hiçbirinin onlara transit geçiş hakkı vermeye hazır olmaması
gerçeği ise, Fransız ve İngiliz planlamacılarının şevkini kıramadı.

--- Sayfa 382 ---
382 │ Diplomasi

Müttefiklerin müdahale tehdidi, Finlandiya’ya, ilk Sovyet taleplerinden daha
iyi bir anlaşma sağlamış olabilir; fakat sonuçta, hiçbir şey Stalin’in Sovyet sa-
vunma hattını Leningrad yakınlarından ileriye sürmesini önleyemezdi. Tarih-
çiler için çözülemeyen bilmece, Büyük Britanya ile Fransa’nın, Fransızların
bütün planlarının boş birer hayal olduğunu gösteren çöküşünden üç ay önce,
Sovyetler Birliği ve Nazi Almanya’sı ile nasıl olup da aynı anda savaşa tutuş-
maya ramak kalacak duruma gelmeleridir.
1940 Mayıs’ında “sahte savaş” sona erdi. Alman ordusu, 1914’teki manevrası-
nı tekrarlayarak Belçika üzerinden ilerledi. Harekâttaki en önemli fark, esas
hücumun sağ kanattan değil de cephenin ortasından yapılmasıydı. On beş yıl
süren şüphe ve baştan savmanın bedelini ödeyen Fransa derhal çöktü. Her ne
kadar Alman askeri mekanizmasının etkinliği iyi biliniyorsa da, gözlemciler,
Fransa’nın bu kadar çabuk bozguna uğramasından şok olmuşlardı. I. Dünya
Savaşı’nda, Alman orduları Paris yolunda boşu boşuna dört yıl kaybetmişlerdi;
elde edilen her mil çok büyük insan kayıplarına neden olmuştu. 1940’ta, Al-
man Blitzkrieg’i (yıldırım savaşı) Fransa’yı boydan boya kat etti ve haziran
sonunda, Alman birlikleri Champs-Elysees boyunca yürüyordu. Hitler Avru-
pa’nın efendisi gibi görünüyordu.
Fakat, kendisinden önceki fatihler gibi, Hitler de, bu kadar pervasızca başlattı-
ğı savaşı nasıl sona erdireceğini bilmiyordu. Üç seçeneği vardı: Büyük Britan-
ya’yı da yenmeye çalışabilirdi; Büyük Britanya ile barış yapabilirdi veya Sov-
yetler Birliği topraklarını ele geçirip sonra geniş kaynaklarını kullanarak bü-
tün gücü ile Batı’ya yönelerek Büyük Britanya’nın yıkımını sağlayabilirdi.
1940 yılının yazında, Hitler ilk iki yaklaşımı denedi. 19 Temmuz’da yaptığı
kendini öven bir konuşmada, Büyük Britanya ile bir uzlaşma barışı yapmaya
hazır olduğunu dolaylı olarak söyledi. Aslında İngiltere’den, savaş öncesi Al-
man kolonilerini terk etmesini ve kıta işlerine karışmaktan vazgeçmesini isti-
yordu. Karşılık olarak, İngiliz İmparatorluğu’na güvence verecekti.1
Hitler’in önerileri, I. Dünya Savaşı’ndan önceki yirmi yıl boyunca imparatorluk
Almanya’sının Büyük Britanya’ya önerdiği şeylerin bir benzeriydi. Tek fark, o
zamanki önerilerin dil bakımından daha uzlaştırıcı bir çerçeve içinde kaleme
alınmış olması ve İngilizlerin stratejik durumunun çok daha elverişli bulun-
masıydı. Belki Hitler, Almanya’nın organize ettiği bir Avrupa’nın nasıl bir şey
olacağı hususunda açıklama yapmış olsa idi Almanya ile görüşme yapılması

1  Alan Bullock, Hitler and Stalin: Parallel Lives (New York: Alfred A. Knopf, 1992), pp. 679–80.

--- Sayfa 383 ---
Henry Kissinger │ 383

düşüncesi ile ilgilenen Lord Halifax gibi bazı İngiliz liderleri (fakat hiçbir za-
man Churchill değil) bununla ilgilenebilirlerdi. Hitler, Büyük Britanya’dan,
Almanya için kıta üzerinde tam bir hareket serbestliği isterken, buna verilen
geleneksel İngiliz cevabının bir kez daha verilmesine neden oldu. Sir Edward
Grey, 1909’da Hitler’den daha aklı başında Alman liderleri tarafından o zaman
yapılan benzeri bir öneriye verdiği cevapta (Fransa o zaman da Avrupa’nın
başlıca büyük devletlerinden biriydi), Büyük Britanya’nın kıta devletlerini
Almanya’ya kurban etmesi halinde, er veya geç kendisinin de İngiliz Adala-
rı’nda saldırıya uğrayacağını belirtmişti. (Bkz. Bölüm 7) Büyük Britanya, im-
paratorluğu için verilen “güvenceyi” de pek ciddiye alamazdı. Hiçbir Alman
lideri, imparatorluğu korumaya gücü yeten herhangi bir devletin onu ele de
geçirebileceği şeklindeki İngiliz görüşünü anlayamadı. Bu görüşü, Sir Eyre
Crowe meşhur 1907 Memorandumu’nda belirtmişti. (Bkz. Bölüm 7).
Kuşkusuz, Churchill, çok daha sofistike bir adamdı ve savaşın sonunda, Büyük
Britanya’nın yine birinci dünya gücü olacağı, hatta ön safta bulunabileceği
konusunda hayalleri olamayacak kadar da çok tarih okumuş bir insandı. Al-
manya veya Birleşik Devletler bu konuda iddialı olacaklardı. 1940 yazında
Churchill’in Almanya’ya karşı gösterdiği antipati, Alman hegemonyasına karşı
Amerikan hegemonyası lehine bir karar olarak yorumlanabilir. Amerika’nın
üstünlüğü de zaman zaman rahatsızlığa neden olabilirdi; fakat en azından
onun kültürü ve dili yabancı değildi ve iki ülkenin kaçınılmaz olarak çatışma
çıkartan da yoktu. Son olarak, Büyük Britanya ile Amerika arasında, Nazi Al-
manya’sı ile düşünülemeyecek bir şey olan “özel” bir ilişki kurulması olasılığı
da her zaman vardı. 1940 yılının yazında, Hitler bizzat kendisinin casus belli
olduğu bir duruma düştü.
Hitler şimdi ikinci seçeneğe döndü ve İngiliz Hava Kuvvetleri’ni yok etmeyi ve
gerekirse İngiliz Adaları’nı istila etmeyi düşündü. Fakat bunu ancak düşün-
mekle kaldı. Çıkarma harekâtı, Almanya’nın savaş öncesi planlamasına dâhil
değildi ve plan, çıkarma araçlarının azlığı ve Lufhvaffe’nin (Alman Hava Kuv-
vetleri) İngiliz Hava Kuvvetleri’ni yok edecek güçte olmaması yüzünden terk
edildi. Yaz sonunda, Almanya kendisini Birinci Dünya Savaşı’ndakinden çok
farklı olmayan bir konumda buldu: Bütün önemli başarıları kaydetmişti; ancak
bunları nihai zafere dönüştüremiyordu.
Kuşkusuz, Hitler stratejik savunma yapmak için çok iyi bir durumdaydı. Büyük
Britanya, tek başına Alman ordusuna karşı koyabilecek kadar güçlü değildi;

--- Sayfa 384 ---
384 │ Diplomasi

Amerika’nın savaşa girmesi hemen hemen olanaksızdı ve Stalin, her ne kadar
müdahale etmeyi düşünebilirse de, sonunda bunu ileri bir tarihe atmak için
nasıl olsa bir mazeret bulurdu. Fakat başkalarının harekete geçmesini bekle-
mek Hitler’in doğasına aykırıydı. Bu nedenle, sonunda Sovyetler Birliği’ne
saldırıda karar kılması kaçınılmazdı.
1940 Temmuz’unda, Hitler Sovyet saldırısı için ilk kurmay planlarının hazır-
lanmasını emretti. Generallerine, Sovyetler Birliği yenilir yenilmez, Japon-
ya’nın bütün silahlı kuvvetlerini Amerika üzerine salabileceğini ve bu suretle
Washington’un dikkatinin Pasifik’e yönelmiş olacağını söyledi. Amerikan des-
teği olasılığından yoksun kalacak Büyük Britanya da izole edilmiş olacağından
savaşı bırakmak zorunda kalacaktı: “İngilizlerin ümidi, Rusya ve Birleşik Dev-
letler’dedir” diyordu Hitler doğru olarak. “Rusya ümidi hayal kırıklığına uğra-
dığı takdirde, Amerika da elimine edilmiş olacaktır; çünkü Rusya’nın ortadan
kaldırılması Uzakdoğu’daki Japon gücünü müthiş artıracaktır...”2 Ancak Hitler
saldırı emrini vermeye henüz tam olarak hazır değildi, ilk önce, Sovyetleri,
İngiliz İmparatorluğu’na ortak bir saldırı yapmak için kandırmak ve doğuya
dönmeden önce İngilizleri dağıtmak olasılığını araştıracaktı.
Stalin, durumunun nezaketini çok iyi anladı. Fransa’nın çöküşü, Stalin’in ve
bütün Batılı askeri uzmanların görüşünün aksine, savaşın I. Dünya Savaşı gibi
uzun bir yıpratma savaşı olacağı beklentisini sona erdirdi. Stalin’in en çok
ümit ettiği şey olan Almanya ve Batı demokrasilerinin kendilerini tüketmeleri
beklentisi boşa çıktı. Büyük Britanya da düşseydi, Alman ordusu doğuya saldı-
rı için serbest kalacaktı ve Hitler, Mein Kampf’ında söylediği gibi Avrupa’nın
bütün kaynaklarını kullanabilecek duruma gelecekti.
Stalin, hemen hemen basmakalıp bir tepki gösterdi. Kariyerinin hiçbir döne-
minde Stalin, tehlike karşısında gerçekten korkmuş olması gereken zamanlar-
da bile korkuya kapılarak tepki göstermemiştir. Zayıflık belirtisi göstermenin
düşmanın şartlarını ağırlaştıracağına inanan Stalin, daima inatla stratejik çık-
mazları saklamaya çalışmıştır. Hitler, batıdaki zaferini Sovyetler Birliği üze-
rinde baskı yaparak kullanmaya kalkışmış olsaydı, Stalin, kendisinden ödün
alınmasının çok zor ve acı verici olduğunu ona gösterecekti. Ancak insana
işkence edecek derecede bir hesap adamı olan Stalin, Hitler’in nevrotik kişili-
ğini hesaba katmadı ve onun bu yol ne kadar pervasız olursa olsun, iki cephe-
de birden savaşı göze alabileceğini hiç düşünmedi.

2  Quoted in ibid., p. 682.

--- Sayfa 385 ---
Henry Kissinger │ 385

Stalin iki uçlu bir strateji seçti. Gizli protokolle kendisine vaat edilen ganime-
tin geri kalan bölümünü toplamayı hızlandırdı. Haziran 1940’ta, Hitler, Fransa
ile uğraşırken, Stalin, Romanya’ya bir ültimatom vererek Besarabya’yı boşalt-
masını ve ayrıca Bukovina’yı istedi. Sonuncusu Gizli Protokol’e dâhil değildi ve
Rusya burayı alırsa, Sovyet güçleri Tuna Nehri’nin Romanya sınırı boyunca
yerleşmiş olacaktı. Aynı ay, halkın ancak yüzde yirmisinin katıldığı uydurma
bir seçimle Baltık devletlerini Sovyetler Birliği’ne kattı. Bu süreç tamamlandı-
ğında, Stalin Rusya’nın Birinci Dünya Savaşı sonunda yitirmiş olduğu bütün
toprakları geri almıştı ve böylece İtilaf Devletleri, Almanya ve Sovyetler Birli-
ği’ni 1919 Barış Konferansı dışında tutmanın bedelinin son taksitini de ödemiş
oluyordu.
Stratejik durumunu kuvvetlendirmekle uyumlu olarak, Stalin, Hitler’in savaş
makinesine hammadde sağlayarak komşusunu yatıştırma çabalarına devam
etti. 1940 yılının Şubat ayında, Almanya Fransa’yı yenmeden önce, Stalin’in de
hazır bulunduğu bir ticaret anlaşması yapılarak, Sovyetler Birliği’nin Alman-
ya’ya büyük miktarda hammadde vermesi sağlanmıştı. Almanya, karşılık ola-
rak kömür ve mamul eşya veriyordu. Sovyetler Birliği anlaşma hükümlerini
çok titiz bir şekilde uyguluyordu ve hatta teslim ettiği hammaddenin miktarını
artırıyordu bile. Gerçekten de Almanya’nın saldırısını başlattığı son ana kadar,
hammadde yüklü Sovyet demiryolu vagonları gümrük kapısından Almanya’ya
giriyordu.
Ancak Stalin’in hiçbir hareketi, Almanya’nın Orta Avrupa’da egemen güç ol-
ması jeopolitik gerçeğini değiştiremezdi. Hitler, Gizli Protokol hükümleri öte-
sinde herhangi bir Sovyet genişlemesine hoşgörü ile bakmayacağını açıkça
belirtti. 1940 Ağustosu’nda, Almanya ve İtalya, Stalin’in artık kendi nüfuz böl-
gesinde saydığı Romanya üzerinde baskı yaparak Mihver Devletleri’nin nere-
deyse müttefiki olan Macaristan’a Transilvanya’nın üçte ikisini geri vermesini
istediler. Romanya’nın petrol kaynaklarını korumaya kararlı olan Hitler, eylül
ayında Romanya’ya güvence vererek duruma daha da açıklık getirdi ve güven-
cesini desteklemek için bir motorize birliği ve hava kuvvetini Romanya’ya
gönderdi.
Aynı ay, Avrupa’nın diğer ucunda gerginlik iyice arttı. Gizli Protokol’ün Fin-
landiya’yı Sovyet nüfuz alanına bırakmasına rağmen, Finlandiya Alman birlik-
lerinin Kuzey Norveç’e gitmek üzere topraklarından geçmesine izin verdi.
Bundan başka, Finlandiya’yı Sovyet baskısına karşı kuvvetlendirmekten başka

--- Sayfa 386 ---
386 │ Diplomasi

amacı olamayacak önemli Alman silah yardımları da oluyordu. Molotov Ber-
lin’den daha somut bilgiler istediği zaman kendisine kaçamak cevaplar verildi.
Sovyet ve Alman birlikleri, Avrupa’nın bir ucundan öbür ucuna birbirlerini itip
kakmaya başladılar.
Stalin için en uğursuz gelişme, 27 Eylül 1940’ta yaşandı. Almanya, İtalya ve
Japonya aralarında bir Üçlü Pakt imzaladılar. Buna göre, taraflar İngiliz tarafı-
na katılacak herhangi bir yeni ülkeye savaş açmayı taahhüt ediyorlardı. Emin
olmak için, tarafların her birinin Sovyetler Birliği ile ilişkileri bu anlaşma dı-
şında tutulmuştu. Bu, Japonya’nın ilk darbeyi kim vurmuş olursa olsun, bir
Alman-Sovyet savaşına katılma yükümlülüğü olmaması, fakat Amerika’nın
Almanya’ya savaş açması halinde Amerika ile savaşmak zorunda olduğu an-
lamına geliyordu. Her ne kadar Üçlü Pakt görünürde Washington’u hedef al-
mışsa da, Stalin’in kendisini güvencede hissetmesi için bir neden yoktu. Huku-
ki hükümler ne olursa olsun, Üçlü Pakt üyelerinin bir noktada kendisine döne-
ceklerini beklemek durumundaydı. Pakt tamamlanıncaya kadar bu konudaki
görüşmeler hakkında kendisine bilgi bile verilmemiş olması, Stalin’in bu işten
dışlandığının kanıtıydı.
1940 yılının sonbaharında gerginlik o derece hızla yükseldi ki, iki diktatör
birbirlerini açığa düşürmek için son diplomatik çabalarını harcıyorlardı. Hit-
ler’in amacı, Stalin’i kandırıp İngiliz İmparatorluğu’na ortak bir saldırı düzen-
leyerek Almanya’nın arkasını güvenceye aldıktan sonra daha emin bir şekilde
Stalin’e yönelmekti. Stalin, Hitler’in amacı doğrultusunda ilerlerken bir yerde
ayağının dolanacağı ümidiyle zaman kazanmaya bakıyordu ve aynı zamanda
bu süreçten ne kurtarabileceğini düşünüyordu. Üçlü Pakt’ın hemen sonrasın-
da Hitler ile Stalin’in yüz yüze gelmesi için harcanan çabalardan bir sonuç
çıkmadı. Her iki lider de ülkesini terk edemeyeceği gerekçesi ile bu toplantı-
dan kaçınmak için ellerinden geleni yaptılar. Mantıki buluşma yeri olan sınır-
daki Brest-Litovsk’un sırtında ise çok ağır bir tarihi yük vardı.
13 Ekim 1940 tarihinde, Ribbentrop, Stalin’e uzun bir mektup yazarak bir yıl
önceki Moskova ziyaretinden sonra gelişen olayların yorumunu yaptı. Bir
dışişleri bakanının, kendisi ile aynı düzeydeki meslektaşına değil de, hükümet-
te resmi bir görevi bile olmayan lidere mektup yazması alışık olunmayan bir
protokol ihlaliydi. (Stalin’in tek titri, Komünist Partisi Genel Sekreteri’ydi).
Ribbentrop’un mektubu, diplomatik incelik yoksunluğunu, debdebeli bir üs-
lupla gidermeye çalışıyordu. Finlandiya ve Romanya konularında Alman-

--- Sayfa 387 ---
Henry Kissinger │ 387

Sovyet anlaşmazlıklarının suçunu İngilizlerin üzerine atıyor, fakat Londra’nın
böyle bir marifeti nasıl becerdiğini açıklamıyordu. Israrla Üçlü Pakt’ın Sovyet-
ler Birliği aleyhine olmadığım söylüyordu. Gerçekte, Sovyetler Birliği, savaştan
sonra, ganimetin Avrupalı diktatörler ile Japonya arasında paylaşılmasına
katılabilecekti. Ribbentrop mektubunu, Molotov’u iade-i ziyaret için Berlin’e
davetle sonuçlandırdı. Bu vesileyle, Sovyetler Birliği’nin Üçlü Pakt’a katılma
olasılığının tartışılabileceğini ileri sürdü.3
Stalin, henüz alınmamış toprakların ganimetinin paylaşılmasına katılmayacak
veya başkaları tarafından düzenlenmiş bir çatışma cephesine girmeyecek
kadar tedbirliydi. Ancak Büyük Britanya’nın yenilmesi halinde ganimeti Hit-
ler’le paylaşma seçeneğini açık tutmak istiyordu. Nitekim, 1945’te savaşın son
aşamasında Japonya’ya yüklü bir bedel karşılığında savaş açtığı zaman böyle
yapmıştı. 22 Ekim’de, Stalin Ribbentrop’un mektubuna neşeli bir üslupla ya-
zılmış bir mektupla cevap verdi. Mektubunda “son olaylar hakkında bilgi ve-
ren analizlerinden dolayı” Ribbentrop’a teşekkür eden Stalin, bu olaylar hak-
kında kişisel değerlendirmesini yapmaktan kaçındı. Belki de protokol kuralla-
rını zorlamakta onunla yarışabileceğini göstermek için Molotov’un Berlin’e
davetini kabul ediyor ve tek taraflı olarak çok erken bir tarihi, 10 Kasım’ı (üç
haftadan daha az bir zaman sonra) seçiyordu.4
Hitler, başka bir yanlış anlama yaratacak şekilde öneriyi hemen kabul etti.
Stalin, Hitler’in çabuk kabulünü şuna yordu: Sovyetlerle olan ilişkileri Alman-
ya için bir yıl önceki kadar önemlidir; dolayısıyla sert taktikleri meyvesini
vermektedir. Oysa Hitler’in aceleciliğinin nedeni, 1941 baharında Sovyetler
Birliği’ne saldıracaksa, planını uygulamaya devam etmesinin gerekli olmasıy-
dı.
Bu iki olası ortağın birbirlerine karşı duydukları güvensizliğin derinliği, daha
toplantılar başlamadan ortaya çıktı. Molotov, kendisini Berlin’e götürmek için
sınıra gönderilen trene binmeyi reddetti. Sovyet delegasyonu, açıkça Almanla-
rın lüks vagonlarının bu lükse karşılık dinleme aletleriyle dolu olacağını düşü-
nüyordu. (Sonuçta, Alman vagonları Sovyet vagonlarının arkasına bağlandı.

3  Anthony Read and David Fisher, The Deadly Embrace: Hitler, Stalin, and the Nazi-Soviet Pact
1939–1941 (New York/London: W. W. Norton, 1988), p. 508; and Bullock, Hitler and Stalin, p.
687.
4  Read and Fisher, Deadly Embrace, p. 509.

--- Sayfa 388 ---
388 │ Diplomasi

Sovyet vagonları, sınırdan itibaren daha dar olan Avrupa raylarına göre ayar-
lanabilecek şekilde yapılmıştı).
Görüşmeler 12 Kasım’da başladı. Hitler’den daha dengeli kimseleri bile sinir-
lendirme yeteneğine sahip olan Molotov, yıpratıcı taktiklerini Nazi liderliğinin
önünde fazlasıyla sergilemeye başladı. Doğuştan olan merhametsizliği, Hit-
ler’den daha çok çekindiği Stalin korkusu ile de kuvvetlenmişti. Molotov’un
asıl ilgili olduğu şey, bütün Sovyet dönemi boyunca tipik olarak bütün Sovyet
diplomatlarında görülen bir kaygı olan kendi iç konumuydu ve durum Stalin
döneminde özellikle en had safhada idi. Sovyet görüşmeciler, uluslararası
arenanın değil, kendi iç kısıtlamalarının daha çok farkında göründüler.
Dışişleri bakanları pek seyrek olarak Politbüro üyesi olduğundan (Gromiko,
on altı yıl dışişleri bakanlığı yaptıktan sonra 1973’te Politbüro üyesi olmuş-
tur), içerideki durumları zayıftı ve görüşmeler ters giderse daima günah keçisi
olmak tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Bundan başka, Sovyetler, tarihin nihai
olarak onların yanında olduğunu varsaydıklarından, sorunlara açık bir çözüm
bulmaktan çok, onlar karşısında bir duvar kesilerek uzlaşmaz bir tavır takın-
mak eğiliminde olurlardı. Sovyet diplomatlarla yapılan her görüşme bir daya-
nıklılık testine dönüşürdü; Sovyet görüşmecinin, karşı taraftan koparılabile-
cek en son ödünü de kopardığı inancına varmadan ve Moskova’da telgrafları
okuyanlar da bu kanıya varmadan bir ödün vermesi olanaksızdı. Bu bir çeşit
diplomatik gerilla savaşında, Sovyet diplomatlar, ısrar ve baskı ile koparabile-
cekleri şeyleri koparmışlar, fakat gerçek bir hamle yapma fırsatını kaçırmış-
lardır. Sovyet görüşmeciler ve bu oyunun üstadı olan Gromiko, önceden belir-
lenmiş fikirleriyle sorunu çözmek için sabırsızlanan karşı taraf görüşmecileri-
ni kullandıkları taktiklerle yıpratmakta uzmandılar. Diğer taraftan, ormanı
değil ağaçları görmek eğilimindeydiler. Bu yüzden, 1971’de Nixon’ın Beijing’e
açılmasını geciktirebilecek olan bir zirve toplantısı fırsatını, anlamsız ön şart-
lar üzerinde aylarca çekişmek suretiyle kaybettiler. Washington Çin seçeneği-
ni elde eder etmez, bütün bu çekiştikleri ön şartların hepsinden hemen vaz-
geçtiler.
Dünyada Hitler ile Molotov kadar birbiriyle konuşması olanaksız olan iki insan
yoktu. Hitler hiçbir zaman görüşmeye uygun bir yapıda değildi; uzun mono-
loglarla karşısındakini baskı altına alır, karşı tarafın cevap vermesine izin
verirse de verilen cevaplan hiç dinlemezdi. Yabancı liderlerle görüşürken,
Hitler, genellikle genel prensibi heyecanlı bir şekilde ifade etmekle yetinirdi.
Gerçek görüşmelere katıldığı birkaç olayda –Avusturya Başbakanı Kurt von

--- Sayfa 389 ---
Henry Kissinger │ 389

Schuschnigg veya Neville Chamberlain ile yapılan görüşmeler– kabadayı bir
tavır sergilemiş, önceden hazırladığı talepleri ortaya koymuş ve bunlarda çok
seyrek olarak değişiklik yapmıştır. Diğer taraftan Molotov, prensiplerden çok
onların uygulanması ile ilgiliydi ve uzlaşma olasılığı da yoktu.
Kasım 1940’ta Molotov kendisini gerçekten zor bir durumda buldu. Stalin,
hoşnut olması zor bir liderdi; hem bir Alman zaferine yardım etmekte istek-
sizdi, hem de Almanya Sovyet yardımı olmadan Büyük Britanya’yı yenerse
Hitler’in zaferlerinden payını alma fırsatını kaçırmak istemiyordu. Sonuç ne
olursa olsun, Stalin Versay düzenlemesine hiçbir zaman dönmeme kararında
idi ve her adımını dikkatle atarak durumunu korumaya çalıştı. Gizli protokol
ve onu izleyen olaylar, kendince uygun olan düzenlemenin ne olduğu hakkın-
da Almanlara açık, hem de çok açık bir fikir vermişti. Bu anlamda Molotov’un
Berlin seyahati, konunun daha iyi incelenmesi için bir fırsat olarak görülmüş-
tür. Demokrasilere gelince, Stalin 1940 Temmuz’unda yeni İngiliz Büyükelçisi
Sir Stafford Cripps’in ziyaretinin yarattığı fırsatı, Versay düzenine dönme ola-
sılığını reddetmek suretiyle kullanmıştı. Cripps, Fransa’nın düşüşünün, Sov-
yetler Birliği’nin güç dengesinin korunması için devreye girmesini zorunlu
duruma getirdiğini söyleyince, Stalin soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi:
“Adına Avrupa güç dengesi denilen şey, yalnızca Almanya’yı değil Sov-
yetler Birliği’ni de baskı altında tutmuştur. Bu nedenle, Sovyetler Birli-
ği eski Avrupa güç dengesinin yeniden kurulmasını önlemek için elin-
den gelen her önlemi alacaktır.”5
Diplomatik dilde, “her önlem” genellikle savaş tehdidini de kapsar.
Molotov için göze alınan riskler çok yüksekti. Hitler’in geçmişi, onun 1941
yılını büyük bir kampanya başlatmadan geçirmeyeceğine en küçük bir şüphe
bırakmadığından, Stalin, İngiliz İmparatorluğu’na saldırıda ona katılmazsa
Sovyetler Birliği’ne saldırabilirdi. Her ne kadar Stalin vadenin bu kadar kısa
olduğunun farkında değilse de, Molotov ödünlerle kandırma gibi gösterilen de
facto bir ültimatom ile karşı karşıyaydı.
Ribbentrop konuşmaya, Almanya’nın zaferinin niçin kaçınılmaz olduğunu
anlatmakla başladı. Molotov’dan Üçlü Pakt’a katılmasını ısrarla istedi. Paktın,
başlangıçta Anti-Komintern Pakt olarak planlanmış olması gerçeği onu cay-
dırmadı. Ribbentrop, bu baz üzerinde “dünyada çok geniş hatlar üzerinde Rus,

5  Quoted in Martin Wight, Power Politics (New York: Holmes and Meier, 1978), p. 176.

--- Sayfa 390 ---
390 │ Diplomasi

Alman, İtalyan ve Japon nüfuz bölgelerinin saptanmasının”6 olası olduğunu
belirtti. Ribbentrop’a göre, bu durum, anlaşmazlığa neden olmayacaktı; çünkü
ortakların her biri her şeyden önce güneye doğru genişlemek arzusundaydı.
Japonya Güneydoğu Asya’ya, İtalya Kuzey Afrika’ya doğru uzanacak, Almanya
ise Afrika’daki eski sömürgelerini geri isteyecekti. Ribbentrop son olarak,
zekâsını vurgulamak için yaptığı birtakım dolambaçlı konuşmalardan sonra,
Sovyet Rusya’ya ayrılan ödülü açıkladı: “... uzun zamandan beri Rusya için
önemli olan açık denizlere doğal bir çıkış yolu bulmak maksadıyla Rusya’nın
da güneye yönelip yönelmeyeceği...”7
Hitler’in konuya ilişkin açıklamaları hakkında aşağı yukarı bir fikir sahibi olan
herkes bilirdi ki bunlar saçmaydı. Afrika, Nazilerin ilgilendiği konular arasında
aşağı sıralarda yer alırdı. Hitler de Afrika’ya özel bir ilgi göstermediği gibi
Mein Kampf’ı yeter derecede okumuş olan Molotov da farkındaydı ki, Hitler’in
peşinde olduğu Lebensraum (Yaşama alanı) Rusya’daydı. Ribbentrop’un açık-
lamasını sessizce dinleyen Molotov, sanki önemsiz bir şeymiş gibi bu açık
denize çıkışta hangi denizin kastedildiğini cüretkâr bir şekilde sordu. Bir kez
daha dolambaçlı ve can sıkıcı bir şekilde cevap veren Ribbentrop, sanki burası
Almanya’nın mülküymüş gibi Basra Körfezi’nin adını verdi:
“Sorun, şimdi onların gelecekte de birlikte iyi işler yapıp yapmayacak-
ları... uzun vadede Rusya için en avantajlı denize çıkışın Basra Körfezi
ve Arap Denizi yönünde bulunup bulunmayacağı ve aynı zamanda Al-
manya’nın ilgilenmediği Asya’nın bu bölgesinde Rusya’nın bazı emelle-
rinin gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceği sorunudur.”8
Molotov, bu kadar abartmalı bir öneri ile ilgilenmedi. Almanya önerilen top-
rakların sahibi değildi ve Sovyetler Birliği’nin bu toprakların fethedilmesinde
Almanya’ya ihtiyacı yoktu. Üçlü Pakt’a girmeye prensipte istekli olduklarını
söyleyen Molotov, “nüfuz bölgelerinin çizilmesinin dikkat isteyen bir iş olduğu
ve uzun zamanı gerektirdiği”9 sözleri ile olumlu görüşüne derhal bir rezerv
koymuş oldu. Kuşkusuz bu iş bir Berlin seyahati ile tamamlanamazdı ve Rib-
bentrop tarafından Moskova’ya bir iade ziyareti dâhil geniş görüşmeleri ge-
rektiriyordu.

6  Documents on German Foreign Policy, 1918–1945, series D (1937–1945), vol. XI, “The War
Years” (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1960), p. 537.
7  Ibid.
8  Ibid., pp. 537–38.
9  Ibid., p. 539.

--- Sayfa 391 ---
Henry Kissinger │ 391

O gün öğleden sonra, Molotov yeni tamamlanan mermer başbakanlık binasın-
da Hitler tarafından kabul edildi. Moskovalı proleter bakanın hayranlığını
kazanmak için her çeşit önlem alınmıştı. Molotov, iki tarafında birkaç metre
arayla uzun boylu SS’lerin siyah üniformaları içinde hazır ol vaziyetine geçip
kollarını kaldırarak Nazi selamı ile konuğu selamladıkları geniş bir koridordan
geçirildi. Hitler’in odasının kapısı tavana kadar yükseliyordu ve özellikle uzun
boylu iki SS kapıyı açarken kollarını kaldırınca oluşturulan takın altından geçi-
rilen Molotov, Hitler’in huzuruna kabul edildi. Muazzam büyüklükteki odanın
en uzak köşesine yerleştirilmiş masasında oturan Hitler, birkaç dakika sessiz-
ce konuklarını süzdükten sonra ayağa fırladı ve hala tek kelime söylemeden
Sovyet delegasyonunun her bir üyesinin elini sıktı. Konuklar gösterilen yerle-
re oturtulurken bazı perdeler aralandı ve Ribbentrop ile birkaç danışmanı da
gruba katıldılar.10
Konuklar Nazi usulü ihtişamla etkilendikten sonra, Hitler toplantının amacıyla
ilgili düşüncesini söyledi. Ortak uzun vadeli strateji konusunda anlaşmayı
önerdi; çünkü Almanya ve Sovyetler Birliği’nin “yöneticileri, ülkelerini belli bir
yöne götürecek şekilde bağlantı yapmaları için yeterli yetkiye sahiptirler.”11
Hitler’in aklındaki, Sovyetlerle birlikte bütün Avrupa ve Afrika için bir nevi
ortak bir Monroe Doktrini kurmak ve sömürge topraklarını aralarında bölüş-
mekti.
Viyana operetlerinin ihtişam anlayışından esinlenen karşılanmasından hiç
etkilenmemiş olduğunu gösteren Molotov, birtakım kesin sorular sormaya
başladı: Üçlü Pakt’ın nihai amacı nedir? Hitler’in kendi kendine ilan ettiği Yeni
Düzen’in tanımı nedir? Büyük Asya Nüfuz Bölgesi ne demektir? Balkanlar’daki
Alman niyetleri nedir? Finlandiya’yı Sovyet nüfuz bölgesinde bırakan anlayış
hâlâ geçerli midir?
Şimdiye kadar kimse Hitler’le bu şekilde konuşmamıştı veya onu soru cevap
şeklinde bir konuşmaya tabi tutmamıştı. Hitler ordularının erişebileceği her-
hangi bir bölgede, –kuşkusuz Avrupa’da asla– Alman hareket serbestliğine bir
sınır getirmek istemiyordu.
Hitler, ertesi gün yapılan görüşmeden önce Spartalılara özel bir debdebe ile
verilen bir öğle yemeği verdi; fakat herhangi bir ilerleme kaydedilmedi. Hitler,

10  Read and Fisher, Deadly Embrace, p. 519.
11  Bullock, Hitler and Stalin, p. 688.

--- Sayfa 392 ---
392 │ Diplomasi

kendine özgü uzun monoloğu ile başlayan görüşmede dünyayı Stalin’le nasıl
bölüşeceğini açıkladı:
“İngiltere’nin fethedilmesinden sonra, İngiliz imparatorluğu, iflas eden
dünya çapındaki dev bir mülk gibi parçalara bölünecek... iflas eden bu
mülkte, Rusya için kışları buzlanmayan bir limandan açık okyanusa çı-
kış olacaktır. Şimdiye kadar, 45 milyonluk İngiliz azınlığı, 600 milyon-
luk İngiliz imparatorluğu çoğunluğunu yönetti. Kendisi bu 45 milyon-
luk azınlığı ezmek üzere idi...
Bu şartlar altında dünya çapında bir perspektif ortaya çıktı... Bu prob-
lemlerin çözülmesine Rusya’nın katılması bir düzenlemeyi gerektir-
mektedir, iflas eden mülkle ilgilenen bütün ülkeler, aralarındaki bütün
anlaşmazlıklara bir son verecek ve dikkatlerini İngiliz İmparatorlu-
ğu’nun bölünmesine yoğunlaştıracaklardır. “12
Aynı fikirde olduğunu alaycı bir şekilde söyleyen Molotov durumu Moskova’ya
bildireceği sözünü verdi. Hitler’in, Sovyetler Birliği ile Almanya arasında birbi-
ri ile çatışan çıkarlar olmadığı görüşünü paylaşan Molotov, bunu uygulamada
denemek için Almanya’nın Romanya’ya verdiğine benzer şekilde Sovyetler
Birliği de Bulgaristan’a güvence verirse Almanya’nın tepkisinin ne olacağını
sordu (Böyle bir güvence, Almanya’nın Balkanlar’da bundan sonraki genişle-
mesini önleyecekti.) Sovyetler Birliği’nin Finlandiya’yı topraklarına katması
hakkında Almanya ne düşünüyordu? Self-determinasyonun, Sovyet dış politi-
kasının bir ilkesi olmadığı açıktı ve Stalin, Alman müdahalesi olmayacaksa Rus
olmayan halkları topraklarına katmakta herhangi bir tereddüt göstermeye-
cekti. Yalnız topraklarla ilgili düzenleme değil, Versay düzenlemesinin ahlaki
prensipleri de ölmüştü.
Toplantıdaki gergin hava, Hitler’in Bulgaristan’ın bir Sovyet ittifakı istediğine
dair elde bir bilgi olmadığına işaret etmesi ile de dağılmadı. Finlandiya’nın
ilhakını da Gizli Protokol’e dâhil olmadığı gerekçesiyle reddetti. Oysa Molo-
tov’un Berlin’i ziyaretinin esas amacı, Gizli Protokol’ün dışına çıkma olasılığını
araştırmaktı. Toplantı tatsız bir şekilde sona eriyordu. Hitler ayağa kalkarken,
bir İngiliz hava saldırısı olasılığı hakkında bir şeyler mırıldandı, Molotov da
“Sovyetler Birliği’nin, büyük bir devlet olarak Avrupa ve Asya’nın büyük so-
runlarından uzak kalamayacağı”13 esas mesajını tekrarladı. Hitler, isteklerini
kabul etseydi Sovyetler Birliği’nin nasıl karşılık vereceği konusu üzerinde

12  Quoted in ibid., p. 689.
13  Quoted in Read and Fisher, Deadly Embrace, p. 530.

--- Sayfa 393 ---
Henry Kissinger │ 393

durmadan, Stalin’e durumu rapor ettikten sonra liderinin uygun nüfuz bölgesi
hakkındaki fikirlerini Hitler’e aktaracağı sözünü verdi.
Hitler’in canı o kadar çok sıkılmıştı ki, Sovyet Büyükelçiliği’nde Molotov’un
verdiği akşam yemeğine katılmadı. Diğer Nazi liderlerinin çoğu gelmişti. Ziya-
fet bir İngiliz hava saldırısı ile yanda kesildi. Sovyet Büyükelçiliği’nin sığınağı
olmadığı için konukların her biri bir tarafa kaçıştı. Nazi liderler limuzinlerle
uzaklaştılar, Sovyet delegasyonunu Bellevue Kalesi’ne taşıdılar (Alman cum-
hurbaşkanının Berlin’deyken kullandığı konut). Ribbentrop da Molotov’u ya-
kındaki sığınağına götürdü. Orada Ribbentrop, Sovyetlerin Üçlü Pakt’a girme-
siyle ilgili karar taslağım Molotov’a gösterdi; fakat anlamıyordu ki, Molotov’un
Hitler’e söyledikleri dışında bir şey söylemeye ne eğilimi, ne de yetkisi vardı.
Molotov kendi açısından, karar taslağı üzerinde durmayarak, Hitler’in cevap
vermekten kaçındığı her konuyu tekrar gündeme getirdi ve Sovyetler Birli-
ği’nin herhangi bir Avrupa sorunundan dışlanamayacağını ısrarla tekrarladı.
Özellikle Yugoslavya, Polonya, Yunanistan, İsveç ve Türkiye’yi belirtirken,
Ribbentrop ve Hitler’in önüne koyduğu Hint Okyanusu etrafındaki büyük top-
raklardan dikkati çekecek bir şekilde uzak durdu.14
Molotov’un cüretkâr ve inatçı tutumunun nedeni, hemen hemen çözülemeye-
cek bir durumu çözmek için Stalin’e zaman kazandırmaktı. Hitler ona, Büyük
Britanya’yı yenmek için ortaklık öneriyordu. Fakat bu işten sonra, Sovyetler
Birliği’nin hepsi eski Anti-Komintern Pakt üyesi olan Üçlü Pakt’ın ortakları ile
yapayalnız kalacağını düşünmek için hayal gücünü çok kullanmasına gerek
yoktu. Diğer taraftan, Sovyet yardımı olmadan Büyük Britanya yenilirse, Hit-
ler’le kaçınılmaz olan çatışma için Sovyetler Birliği’nin stratejik durumunu
iyileştirmesi iyi olurdu.
Sonunda, Stalin hangi yolu izleyeceğine karar vermedi. 25 Kasım’da, Molotov
Üçlü Pakt’a katılmak için Stalin’in öngördüğü şartları Ribbentrop’a bildirdi:
Almanya Finlandiya’dan birliklerini çekecek ve bu ülkede Sovyetler Birliği’ne
hareket serbestliği tanıyacak; Bulgaristan Sovyetler Birliği ile bir askeri ittifa-
ka katılacak ve Sovyet üslerine izin verecek; Türkiye’den, Çanakkale Boğazı
dâhil toprakları üzerinde Sovyet üsleri kurulmasını kabullenmesi istenecekti.
Sovyetler Birliği’nin stratejik amaçlarını kuvvet kullanarak yerine getirmek
istemesi halinde, Almanya karışmayacaktı. Hitler’in kendi önerisi olan Batum
ve Bakü’nün güneyinin Sovyet çıkar alanı olması teklifini ise, Stalin, İran ve

14  Ibid., p. 532.

--- Sayfa 394 ---
394 │ Diplomasi

İran Körfezi’ni de içine alacak şekilde tanımlıyordu. Japonya’ya gelince, bu
ülke Sahalin adası üzerindeki maden çıkarma hakkı iddiasını terk edecekti.15
Stalin, bütün bunlarla orantılı olarak herhangi bir Sovyet ödünü önermediği
için Almanya’nın doğuya doğru genişlemesini önleyecek olan bu şartların
kabul edilmeyeceğini biliyordu.
Dolayısıyla Stalin’in Hitler’e cevabı, Sovyet çıkar bölgesinin neresi olduğu
hususunda Hitler’e bir işaret vermesi ve hiç olmazsa diplomatik yolla bu ama-
cın gerçekleşmemesi için direnileceği yolunda bir uyarıda bulunması bakı-
mından faydalı olmuştur. Sonraki on yıl içinde, çarların taktiğini kullanan
Stalin, yerine göre anlaşmalarla yerine göre kuvvetle bu çıkar bölgesini kur-
mak için çalışmıştır. 25 Kasım memorandumunda ana hatları belirtilen hedef-
lerin izleyicisi olmuştur; önce Hitler’e karşı ve son safhada da demokrasilere
karşı bunları izlemiştir. Sonra, hayatının sonuna doğru Stalin, her zaman Sov-
yet nüfuz bölgesi olarak tanımladığı alanları korumak için demokrasilerle
büyük bir pazarlığın tam kıyısında görülmüştür (Bkz. Bölüm 20).
Hitler için artık ok yaydan çıkmıştı. Molotov’un Berlin’e gelişi gibi erken bir
tarihte, Hitler, Sovyetler Birliği’ne saldırı için bütün hazırlıkların yapılması
emrini vermiştir. Uygulama planı onaylanana kadar nihai karar ertelenecek-
ti.16 Hitler’in aklına takılan soru, Sovyetler Birliği’ne, Büyük Britanya’yı yen-
dikten sonra mı, yoksa yenmeden önce mi saldırılacağıydı. Molotov’un ziyareti
de bu konuyu çözümledi. 14 Kasım’da, Molotov’un Berlin’den hareket ettiği
gün, Hitler, kurmay planlarının, 1941 yılının yazında Sovyetler Birliği’ne saldı-
rı yapılacak şekilde harekât planlarına dönüştürülmesi emrini verdi. 25 Ka-
sım’da Stalin’in cevabını alınca buna cevap verilmemesini emretti. Zaten Stalin
de cevap verilmesini istememişti. Rusya’yla savaş için yapılan Alman askeri
hazırlıkları hız kazanmaya başladı.
Stalin’in uyguladığı taktiklerin, Hitler kişiliğindeki birisi üzerinde etkilerini
tam olarak anlayıp anlamadığı konusu çok tartışılmıştır. Büyük olasılıkla,
düşmanının öldürücü sabırsızlığını, olduğundan daha az tahmin etmişti. Öyle
görünüyor ki, Stalin Hitler’in de kendisi gibi serinkanlı ve dikkatli bir hesap
adamı olduğunu düşünmüş ve batıdaki savaşı bitirmeden Rusya’nın geniş

15  In our times, it was argued—wrongly, in my view—that this was not really a Soviet “proposal.”
See the argument put forth (versus the argument of Zbigniew Brzezinski) in Raymond L.
Garthoff, Detente and Confrontation: American-Soviet Relations from Nixon to Reagan (Wash-
ington: Brookings Institution, 1985), pp. 941–42.
16  Bullock, Hitler and Stalin, p. 688.

--- Sayfa 395 ---
Henry Kissinger │ 395

topraklarına ordularını salmayacağını hesaplamıştı. Stalin, bu tahmininde
yanıldı. Hitler, irade gücünün bütün zorlukların üstesinden geleceğine inanı-
yordu. Hitler’in direnmeye karşı tipik reaksiyonu, konuyu kişisel bir çatışmaya
dönüştürmesiydi, Hitler, hiçbir zaman şartların olgunlaşmasını bekleyemezdi;
çünkü bekleme sonucunda oluşacak şartların kendi iradesine üstün geleceği
endişesini duyardı.
Stalin, yalnızca daha sabırlı değildi, aynı zamanda bir komünist olarak tarihi
güçlere karşı daha saygılı idi. Hemen hemen otuz yılı bulan iktidarında, hiçbir
zaman her şeyi bir tek zar atışına bırakmamıştır ve hatalı olarak Hitler’in de
böyle yapacağını sanmıştır. Bu sırada Stalin, Sovyet birliklerinin acele olarak
konuşlandırılmasının Almanların bir erken saldırısına neden olacağından
endişe ediyordu. Hitler’in, onu Üçlü Pakt’a sokmak için gösterdiği aceleciliği
de, Nazilerin 1941 yılını Büyük Britanya’yı dize getirmek için daha çok çaba
harcamaya harcayacakları şeklinde yanlış yorumladı. Göründüğü kadarıyla,
Stalin 1942 yılının Almanya ile savaş yapmaya karar verme yılı olacağına
inanmıştı. Stalin’in biyografisini yazan Dmitri Volkogonov’un bana söylediğine
göre, Stalin 1942 yılında Almanlarla bir erken savaş yapma olasılığını açık
tutuyordu ki, bu da Sovyet ordularının 1941 yılında batı sınırına yakın konuş-
landırılmasını açıklıyor. Hitler’in, saldırıdan önce başlıca taleplerini sıralama-
sını bekleyen Stalin, hiç değilse 1941’de bu talepleri karşılamak için bazı
ödünler vermeyi de göze almıştı.
Bütün bu hesaplamaları yanlış çıktı; çünkü Hitler’in akılcı bir hesap adamı
olduğu varsayımından hareket ediyordu. Hâlbuki Hitler, kendisini normal risk
hesaplarıyla bağlı saymıyordu. Hitler’in yönetim döneminde hiçbir yıl yoktu
ki, etrafındakilerin çok tehlikeli olduğunu söylemediği bir iş yapılmasın: 1934-
35’te silahlanma; 1936 Ren bölgesinin yeniden işgali; 1938 Avusturya ve Çe-
koslovakya’nın işgali; 1939’da Polonya’ya saldırı ve 1940’ta Fransa’ya karşı
sefer. Hitler’in 1941’i bir istisna yapmaya niyeti yoktu. Kişiliği düşünülürse,
Sovyetler Birliği’nin en az düzeydeki şartlarla Üçlü Pakt’a girmesi ve Ortado-
ğu’da Büyük Britanya’ya karşı askeri bir harekâta katılması halinde, Hitler
tatmin olabilirdi. Sonra da Büyük Britanya yenilmiş ve Sovyetler Birliği de
izole edilmiş olacağına göre, Hitler’in bütün hayatının tutkusu olan şeyi ger-
çekleştirmek için doğuya yöneleceği kesindi.
Stalin tarafından yapılacak en zekice manevra bile, sonunda ülkesini Polon-
ya’nın bir yıl önce düştüğü duruma düşmekten kurtaramadı. Polonya hüküme-

--- Sayfa 396 ---
396 │ Diplomasi

ti, 1939’da Polonya koridoru ve Danzig’e rıza göstererek ve sonra Sovyetler
Birliği aleyhindeki Nazi kampanyasına katılarak Alman saldırısından koruna-
bilirdi; ama bütün bunların sonrasında, Polonya yine Hitler’in merhametine
terk edilmiş bir durumda olurdu. Şimdi bir yıl sonra, öyle görünüyordu ki
Sovyetler Birliği Nazi önerilerine boyun eğmek (tam izolasyon ve Büyük Bri-
tanya’ya karşı riskli bir savaşa katılmak) suretiyle Alman saldırısına karşı
biraz süre kazanabilirdi Ancak, sonunda yine de bir Alman saldırısı ile karşı
karşıya kalacaktı.
Çelikten sinirlere sahip olan Stalin, Almanya’ya karşı ikili politikasını sürdür-
dü: Hem hiçbir tehlike yokmuş gibi savaş hammaddesi sağlayarak Almanya ile
işbirliği yaptı, hem de jeopolitik bakımdan Almanya’ya karşı tavır aldı. Her ne
kadar Üçlü Pakt’a girmeye niyeti yoksa da, bu pakta girmesinin Japonya’ya
sağlayacağı tek faydayı bu ülkeye tanıdı ve Japonya’nın arkasını serbest bı-
rakmak suretiyle onun Asya’da maceralar aramasını olası kıldı.
Hitler’in generallerine verdiği brifingde Sovyetler Birliği’ne yapılacak bir sal-
dırının, Japonya’ya, Birleşik Devletler’e karşı açıkça meydan okuma imkânı
vereceğini söylediğinden habersiz olsa da, Stalin, aynı sonuca kendisi vardı ve
bu özendirici durumu ortadan kaldırmaya koyuldu. 13 Nisan 1941’de, Mosko-
va’da Japonya ile bir saldırmazlık antlaşması imzaladı. Artan Asya gerginliği
karşısında, 18 ay önce Polonya krizi zamanında uyguladıklarıyla temelde aynı
olan taktikleri kullandı. Her iki olayda da saldırganın iki cephede birden sa-
vaşma riskini ortadan kaldırdı ve başka bir yerde kapitalist iç savaşı körükle-
yerek, savaşın Sovyet toprakları dışında olmasını sağladı. Hitler-Stalin Paktı
ona iki yıllık bir zaman kazandırmıştı ve Japonya ile yaptığı saldırmazlık ant-
laşması ise, altı ay sonra Uzakdoğu ordusunu Moskova savaşına sokmasını
olası kıldı ki, bu durum savaşın kendi lehine dönmesinde en önemli etken
oldu.
Saldırmazlık paktını yaptıktan sonra, Stalin şimdiye kadar görülmemiş bir şey
yaptı ve Japon Dışişleri Bakanı Yosuke Matsuoka’yı tren istasyonunda uğurla-
maya geldi. Stalin’in anlaşmaya verdiği önemi gösteren bu jest, aynı zamanda
ona bu fırsattan yararlanarak bütün kordiplomatiğin huzurunda artan pazar-
lık gücü ile birlikte Almanya ile görüşme çağrısında bulunma olanağı sağladı.
Stalin Matsuoka’ya istasyonda herkesin işitebileceği bir şekilde şunları söyle-
di: “Japonya ve Sovyetler işbirliği yaparlarsa, Avrupa problemi doğal bir yol-
dan çözülebilir.” Bunu söylerken Stalin belki de doğu sınırı güvenlik içindey-
ken Avrupa’daki pazarlık gücünün iyileşmiş olduğunu söylemek istiyordu;

--- Sayfa 397 ---
Henry Kissinger │ 397

ama belki de Almanya’nın, Japonya’nın arkasını Birleşik Devletler’le savaş
yapması amacıyla serbest bırakması için Sovyetler Birliği ile savaşa tutuşma-
sına gerek olmadığını söylemek istiyordu.
Japon Dışişleri Bakanı “yalnız Avrupa problemi değil” diye cevap verince, Sta-
lin “Bütün dünya problemleri çözülebilir...” diye doğruladı. Başkaları savaştığı
ve Sovyetler Birliği onların başarıları dolayısıyla ödüllendirildiği sürece, diye
düşünmüş olmalı.
Stalin, Berlin’e mesajının gitmesini sağlamak için, Alman Büyükelçisi von der
Schulenburg’a koluyla sarılarak şunu söyledi: “Biz dost kalmalıyız ve siz şimdi
bu amaç için her şeyi yapmalısınız.” Askeriye dâhil her kanalı kullandığına
emin olmak için de bu kez Alman askeri ataşesine doğru yürüyerek yüksek
sesle, “Ne olursa olsun, biz sizinle daima dost kalacağız”17 dedi.
Stalin’in Almanya’nın tavrıyla ilgilenmek için her türlü nedeni vardı. Molo-
tov’un Berlin’de üstü kapalı olarak söylediği gibi, bir Sovyet güvencesini kabul
etmesi için Bulgaristan üzerinde baskı yapıyordu. Stalin, Nisan 1941’de, hem
Yugoslavya ile bir dostluk ve saldırmazlık anlaşması imzalamak için, hem de
Almanya, Yunanistan’a saldırmak için Yugoslavya’dan transit geçit hakkı iste-
diği zaman görüşmeler yaptı. Bu, Alman baskısına karşı direnmek için Yugos-
lavya’ya cesaret veren bir hareketti. Olaylar öyle gelişti ki, Alman orduları
Yugoslavya sınırını geçmeden birkaç saat önce Yugoslavya-Sovyet anlaşması
imzalandı.
Stalin’in bir devlet adamı olarak başlıca zayıf tarafı, bütün düşmanlarının ken-
disi gibi soğukkanlı bir hesap adamı olduğunu sanma eğilimiydi. Kendisi bu
özelliğinden çok gurur duyardı. Stalin’in bu eğilimi, onun uzlaşmaz tutumu-
nun, karşı taraf üzerindeki etkisini olduğundan az tahmin etmesine ve çok
seyrek olmakla beraber, uzlaşma konusundaki çabalarının alanını olduğundan
çok tahmin etmesine neden olmuştur. Onun bu tavrı, savaştan sonra demok-
rasilerle ilişkilerini de bozmuştur. 1941’de Almanların Sovyet sınırını geçeceği
son ana kadar, bir görüşme başlatarak saldırıyı savuşturacağına çok inanmıştı.
Yapılabilseydi, bu görüşmelerde birçok ödün vermeye hazır olduğunu göste-
ren birçok gösterge de vardı.
Kuşkusuz, Stalin için Almanya’dan gelebilecek bir saldırıyı saptırmak için çaba
göstermedi denemez. 6 Mayıs 1941’de, Sovyet halkına Stalin’in başbakanlık

17  Quoted in Read and Fisher, Deadly Embrace, p. 568. See also Bullock, Hitler and Stalin, p. 716.

--- Sayfa 398 ---
398 │ Diplomasi

görevini Molotov’dan aldığı ve Molotov’un başbakan yardımcısı ve dışişleri
bakanı olarak kaldığı bildirildi, ilk kez olarak Stalin, devlet işlerinin günlük
yürütülmesinde sorumluluk üslenmek için Komünist Partisi kovuğundan dışa-
rı çıkıyordu.
Yalnızca çok tehlikeli şartlar, yeğlediği hükümet etme metodu olan esrarengiz
felaket havasını terk etmek için Stalin’i harekete getirebilirdi. O zamanki Dışiş-
leri Bakanı Müsteşarı Andrei Vişinski’nin Vichy Fransa’sı büyükelçisine söyle-
diğine göre, Stalin’in başbakanlığa gelmesi, “Kuruluşundan beri Sovyetler
Birliği’nde olan en büyük tarihi olaydır.”18 Von der Schulenburg, Stalin’in ama-
cını tahmin ettiğini düşünmüştür. Ribbentrop’a şunları söylemişti: “Bence
Stalin’in, kendi kişisel çabasıyla Sovyetler Birliği için en önemli yeri elde et-
meyi dış politika hedefi olarak belirlemiş olduğu kesinlikle varsayılabilir. Ke-
sinlikle şuna inanıyorum ki, ciddi olarak gördüğü bir uluslararası durumda,
Stalin, Sovyetler Birliği’ni Almanya ile bir çatışmadan uzak tutmayı kendisi
için bir gaye olarak ortaya koymuştur.”19
Bundan sonraki birkaç hafta, Alman büyükelçisinin tahminlerinin ne kadar
doğru olduğunu göstermiştir. Almanya’ya bir güvence sinyali göndermek için,
TASS Ajansı, 8 Mayıs’ta, batı sınırları boyunca olağan dışı bir Sovyet askeri
yığınağı yapıldığını inkâr etmiştir. Sonraki haftalarda, Londra’da sürgündeki
Avrupa hükümetlerinin her biri ile diplomatik ilişkilerini kesmiştir. Tamamen
incitici bir açıklamayla, bundan böyle onların işlerinin Alman Büyükelçiliği
kanalıyla yapılması gerektiği belirtilmiştir. Stalin aynı anda işgal edilen ülkele-
rin bazılarında Almanya tarafından kurulan kukla hükümetleri tanımıştır.
Özetle, Stalin bütün Alman toprak işgallerini tanıyarak Almanya’ya güvence
vermek yolunu izlemiştir.
Stalin, saldırı için herhangi olası bir bahaneyi ortadan kaldırmak istediğine
göre, ileri hatlardaki Sovyet askeri birliklerinin en üst alarma geçirilmesine
izin veremezdi, İngiliz ve Amerikalıların, bir Alman saldırısının yanında olaca-
ğı uyanlarına aldırış etmemiştir. Bu tutumunda, Anglosaksonların onu Alman-
ya ile savaşa tutuşturmak istemelerinden kuşkulu olmasının da kısmen etkisi
vardır. Her ne kadar Stalin, Rus toprakları üzerinde uçan Alman keşif uçakla-
rına ateş açılmasını yasakladı ise de, cephenin çok gerisinde sivil savunma
egzersizlerine ve yedeklerin askere çağrılmasına izin verdi. Göründüğü kada-

18  Quoted in Read and Fisher, Deadly Embrace, p. 576.
19  Quoted in ibid.

--- Sayfa 399 ---
Henry Kissinger │ 399

rıyla Stalin, herhangi bir son dakika anlaşması için en iyi şansının, özellikle de
karşı önlemler alındığından, belirleyici bir fark yaratmayacak olan güvenceler
vermekte olduğuna karar vermişti.
13 Haziran’da, Alman saldırısından dokuz gün önce, TASS Ajansı, tekrar sava-
şın yakın olduğu yolundaki yaygın söylentileri yalanlayan resmi bir açıklama
yayınladı. Açıklamada, Sovyetler Birliği’nin Almanya ile olan mevcut anlaşma-
larına sadık kalmayı planladığı belirtildi. Açıklamada ayrıca, bütün anlaşmaz-
lık konusu sorunların yeni görüşmelerle daha iyi düzenlenmesi olasılığının
her zaman var olduğu da ima ediliyordu. Stalin’in önemli ödünler vermeye
hazır olduğu, 22 Haziran’da von der Schulenburg, Molotov’a, Alman savaş
ilanını getirdiği zaman Molotov’un gösterdiği tepkiden de anlaşılabilirdi. Mo-
lotov, Sovyetler Birliği’nin Almanya’ya güvence vermek için bütün birliklerini
sınırdan çekmeye hazır olduğunu söyleyerek durumu protesto etti. Bütün
diğer talepler de görüşülebilirdi. Molotov, karakteri olmayan bir şekilde sa-
vunma durumuna geçerek “Biz bunu kesinlikle hak etmedik”20 dedi.
Görünüşe göre, Stalin, Alman savaş ilanı ile o derece şok olmuştu ki, on gün
depresyona benzeyen bir duruma düştü. Ancak 3 Temmuz’da kumandayı
tekrar eline alarak önemli bir radyo konuşması yaptı. Stalin, Hitler’in aksine
doğuştan iyi bir hatip değildi. Çok seyrek olarak halka hitap eder ve bunu ya-
parken de çok fazla bilgiçlik taslardı. Bu konuşmasında, Rus halkının önünde
çok büyük bir görev olduğunun vurgulanması üzerinde durdu. Onun bu tavrı,
işin büyüklüğüne rağmen yapılabileceği duygusunu ve kararını açığa vurdu.
Stalin, “tarihte, ne geçmişte, ne de şimdi yenilmez ordu olmadığını” söyledi.
Bütün makinelerin, lokomotif ve vagonların tahrip edilmesi ve Alman hatları
gerisinde gerilla kuvvetleri oluşturulması konusunda emirler çıkaran Stalin,
bir muhasebeci gibi bir sürü rakam okudu. Retoriğe tek kayışı konuşmanın
başındaydı. Stalin daha önce hiçbir zaman halkına kişisel düzeyde hitap et-
memişti ve bundan sonra da etmedi: “Yoldaşlar, vatandaşlar, kardeşlerim,
kara ve deniz kuvvetlerimizin çarpışan mensupları! Dostlarım, size hitap edi-
yorum!..”21
Hitler, sonunda her zaman istediği savaşa kavuşmuştu. Böylece, büyük bir
olasılıkla yine istediği kötü kaderini de belirlemiş oldu. Şimdi bir kuşak içinde

20  Quoted in ibid., p. 640.
21  Quoted in ibid., pp. 647–48.

--- Sayfa 400 ---
400 │ Diplomasi

ikinci kez iki cephede birden savaşan Alman liderler, ikinci kez başarısız olu-
yorlardı ve 70 milyon Alman 1941 Aralık’ında Amerika’nın da katılımı ile 700
milyona varan bir düşman kalabalığı ile çarpışıyordu. Görünüşe göre, Hitler
bile önlerindeki işin büyüklüğü karşısında korkudan dehşete düşmüştü. Saldı-
rı başlamadan birkaç saat önce etrafındakilere şunları söylemiştir: “Önceden
görülmemiş, arkasında ne olduğu bilinmeyen karanlık bir odanın kapısını
açıyor gibi hissediyorum kendimi.”22
Stalin, Hitler’in mantıklılığı üzerine kumar oynadı ve kaybetti; Hitler, Stalin’in
hemen çökeceği varsayımı üzerine kumar oynadı ve o da kaybetti. Ancak Sta-
lin’in hatası düzeltilebilir nitelikteyken, Hitler’in hatası değildi.

22  Quoted in ibid., p. 629.

--- Sayfa 401 ---
Franklin Delano Roosevelt ve Winston Churchill
Atlantik Bildirisi Toplantısı’nda, Ağustos 1941

15
Amerika Tekrar Arenaya
Giriyor: Franklin Delano Roosevelt
Kamuoyu yoklamalarıyla yöneltilen çağdaş politik liderler için, Roosevelt’in
yalnızlık politikasını benimseyen halkını bir savaşa katılmaya ikna etmekteki
rolü, bir demokraside liderliğin etkisi hakkında bir ders vermektedir. Eninde
sonunda Avrupa güç dengesine yöneltilen tehdide son vermek ve Almanya’nın
dünya hegemonyası amacına ulaşmasına engel olmak için Amerika’nın müda-
halesi gerekecekti. Amerika’nın büyüyen gücünün, onu bir gün uluslararası
arenaya iteceği esasen beklenen bir şeydi. Bu işin bu kadar hızlı ve kesin ol-
masını sağlamak ise, Franklin Delano Roosevelt’in başarısıdır.
Bütün büyük liderler yollarında yalnız yürürler. Yalnızlıkları, çağdaşlarının
görmediği sorunları zamanında farkına varma yeteneklerinden ileri gelmek-

--- Sayfa 402 ---
402 │ Diplomasi

tedir. Roosevelt, yalnızlık politikasını benimseyen halkını, aralarındaki anlaş-
mazlıklar, daha birkaç yıl önce Amerikan güvenliğini ilgilendirmeyen ve Ame-
rikan değerlerine uygun düşmeyen ülkeler olarak görülen ülkeler arasındaki
bir savaşa soktu. 1940’tan sonra, Roosevelt, daha birkaç yıl önce büyük bir
çoğunlukla bir dizi tarafsızlık yasası çıkaran Kongre’yi, Büyük Britanya’ya
devamlı olarak artan bir şekilde Amerikan yardımı yapılması yetkisini verme-
ye ikna etti ki, bu yardım, açıkça savaşan durumundan, bir adım geride ve
bazen de bu sınırı geçen nitelikteydi. Son olarak, Japonya’nın Pearl Harbor’a
saldırısı Amerika’nın son tereddütlerini de ortadan kaldırdı. Roosevelt, kendi-
sinin dokunulamaz olduğu görüşünü iki yüzyıldır bir hazine gibi koruyan bir
toplumu, bir Mihver Devletleri zaferinin korkunç tehlikelerine inandırmayı
başardı. Bu kez, Amerikan müdahalesinin, devamlı uluslararası bağlantıların
ilk adımı olmasını da sağladı. Savaş esnasında Roosevelt’in liderliği, ittifakı bir
arada tuttu ve bugüne kadar uluslararası topluma hizmet etmeye devam eden
çokuluslu kurumları şekillendirdi.
Belki Abraham Lincoln hariç, hiçbir başkan Amerikan tarihinde bu kadar kesin
bir değişiklik yapamamıştır. Roosevelt yemin ederek işe başladığı zaman ulu-
sal bir kararsızlık devri yaşanıyordu; Amerikalıların, Yeni Dünya’nın sonsuz
gelişme yeteneğine duyduğu inanç, Büyük Ekonomik Depresyon’la sarsılmıştı.
Etrafındaki demokrasiler aksıyordu ve Sağ’da Sol’da antidemokratik hükümet-
ler çoğalıyordu.
Roosevelt içeride ümidi yerleştirdikten sonra, kader ona dünyada demokrasi-
yi savunma görevini de vermişti. Kimse, Roosevelt’in bu konuda yaptıklarını
Isaiah Berlin kadar iyi anlatamamıştır:
“(Roosevelt) geleceğe sakin bir gözle bakıyordu; sanki şöyle diyor gi-
biydi: Gelsin, ne olursa olsun sonuçta hepsi bizim büyük değirmenimi-
zin öğüteceği un olacaktır. Hepsini, yararlı hale getireceğiz! Ümidini
kaybetmiş dünya, bir tarafta kötü karakterli ve öldürücü derecede etki-
li olan ve her şeyi mahvetmeğe hazır fanatikler, öbür tarafta kaçışan
korkmuş insanlar, amacını tanımlayamayan ve şevkten yoksun vatan-
perverler olarak ikiye ayrılmıştı. Roosevelt, kontrol elinde olduğu
müddetçe, bu müthiş akıma göğüs germe yeteneğine inandı. Diktatör-
lerin karakterlerine, enerjilerine ve becerilerine sahipti ve bizim tara-
fımızdaydı.”1

1  Isaiah Berlin, Personal Impressions, edited by Henry Hardy (New York: Viking Press, 1981), p.
26.

--- Sayfa 403 ---
Henry Kissinger │ 403

Roosevelt, Wilson yönetiminde deniz kuvvetleri bakan yardımcılığı görevinde
bulunmuş ve 1920 seçimlerinde Demokratların başkan yardımcısı adayı ol-
muştu. De Gaulle, Churchill ve Adenauer gibi birçok lider, kamu hayatından
çekildikten sonraki devrede yalnızlıkla uzlaşmak durumunda kalmışlardı.
Roosevelt, 1921’de çocuk felcine yakalandığı zaman yalnızlıkla karşılaştı. Çok
büyük bir irade gücü göstererek sakatlığını yendi ve kol değneklerinin yardı-
mıyla ayakta durmayı, hatta bir iki adım atmayı öğrendi. Bu hareketi, onun
sanki felçli değilmiş gibi halkın karşısına çıkmasını sağlıyordu. 1945’teki Yalta
Konferansı’na kadar, nutuklarını hep ayakta durarak söylerdi: Medya da Roo-
sevelt’in çabalarına katkıda bulunarak onun rolünü vakarla oynamasına yar-
dımcı olduğundan Amerikan halkının büyük çoğunluğu onun sakatlığının de-
recesini fark edemedi veya algılanması acımayla karışmadı.
Kendi farklı konumunu korumak için çekiciliğini kullanan coşkulu bir lider
olan Roosevelt’in, politik bir yönetici ve hayalperest karışımı bir kişiliği vardı.
Çoğu zaman ülkeyi analizlerden esinlenerek değil, içgüdülerine göre yönetti
ve birbirinin zıttı kuvvetli duygular uyandırdı.2 İsaiah Berlin tarafından özet-
lendiği üzere, Roosevelt’in ciddi karakter kusurları vardı ve bunlar ilkesizliği,
vicdansızlığı ve alaycılığı da içeriyordu. Yine de Berlin, sonuçta Roosevelt’in
olumlu özelliklerinin dramatik şekilde daha ağır bastığını söylüyor:
“Onu izleyenleri çeken şey, ender görülen ve ilham veren özellikleriydi:
iyi kalpliydi ve geniş bir politik ufka, hayal gücüne ve içinde yaşadığı
zamanı ve XX. yüzyılda işleyen büyük yeni güçlerin yönünü anlama ye-
teneğine sahipti...”3
Amerika’yı uluslararası liderlik rolüne götüren başkandı; bütün dünyada sa-
vaş veya barış, ilerleme veya yerinde sayma onun vizyonuna ve kararına bağ-
lıydı.
Amerika’nın Birinci Dünya Savaşı’na karışmadan ikincisine aktif olarak katıl-
maya gidişi uzun ve zor bir süreç oldu. Bunun nedeni, Amerikan ulusunun,
tekrar yalnızlık politikasına dönmüş olmasıdır. Amerikan halkının, uluslarara-
sı işlere karşı duyduğu nefretin derinliği de Roosevelt’in başarısının büyüklü-
ğünü daha iyi göstermektedir. Roosevelt’in politikalarını yürüttüğü geçmiş
tarihe kısa bir bakış bu bakımdan gereklidir.

2  See ibid., pp. 23–31.
3  Ibid.

--- Sayfa 404 ---
404 │ Diplomasi

1920’lerde Amerika’nın tavrı kararsızdı; evrensel olarak uygulanabilir pren-
siplerini ortaya koymak isteği ile bu prensipleri yalnızcı dış politika yönünde
doğrulama gereksinimi arasında saat sarkacı gibi gidip geliyordu. Amerikalı-
lar, dış politikalarının geleneksel temalarını daha fazla vurguyla tekrarlamaya
başladılar: Özgürlüğün uygulayıcısı olarak Amerikan misyonunun tek olması,
demokratik dış politikanın moral üstünlüğü; kişisel ve uluslararası ahlak ara-
sındaki kesin ilişki; açık diplomasinin önemi ve güç dengesinin yerine Millet-
ler Cemiyeti’nde ifade edildiği şekliyle uluslararası konsensüsün geçmesi.
Bütün bu evrensel ilkeler, Amerikan yalnızlık politikasını savunmak için sa-
yılmıştır. Amerikalılar, hâlâ Batı yarımküresi dışında olan herhangi bir şeyin
kendi güvenliklerini etkileyebileceğine inanma yeteneğine sahip değillerdi.
1920 ve 1930’ların Amerika’sı, uzak, savaşan toplumların çatışmalarına katıl-
mayı zorunlu kıldığından, kendi ortak güvenlik doktrinini reddetmişti. Versay
Antlaşması’nın hükümleri intikamcı ve tazminatlar da kendine zarar verici
nitelikte değerlendirilmişti. Fransızlar Ruhr’u işgal ettikleri zaman, Amerikalı-
lar Ren bölgesinde kalan işgal kuvvetlerini geri çekmek için bunu fırsat bildi.
Amerika’nın farklılığına olan Wilsoncu inanç, hiçbir uluslararası düzeninin
gerçekleştiremeyeceği bir kriter getirdiğinden, hayal kırıklığı da bu düzenin
doğasının bir parçası haline geldi.
Savaş sonuçlarının yarattığı düş kırıklığı, enternasyonalizm taraftarları ile
yalnızcılık politikası taraftarları arasındaki farkı oldukça törpüledi. En liberal
enternasyonalizm taraftarları bile, kusurlu savaş sonrası düzenlemesinin ko-
runmasında Amerika’nın bir çıkan olmadığını fark etmişlerdi. Hiçbir önemli
grup, güç dengesi hakkında söylenebilecek iyi bir söz bulamıyordu. Enternas-
yonalizm diye adlandırılan şey, uluslararası günlük diplomasiye katılmaktan
çok, Milletler Cemiyeti üyeliği olarak tanımlanıyordu. En koyu enternasyona-
lizm taraftarları bile, Monroe Doktrini’nin Milletler Cemiyeti’nin yerine geçti-
ğini ileri sürdüler ve Amerika’nın, ekonomik olanlar dâhil, yaptırımlara katıl-
ması düşüncesinden kaçındılar.
Yalnızlık politikası taraftarları, bu tutumlarını mantıklı sonuçlarına kadar
götürdüler. Milletler Cemiyeti’ne, Amerikan dış politikasının iki direği olan
Monroe Doktrini’ni ve yalnızcılık politikasını tehlikeye soktuğu için saldırdılar.
Cemiyetin Monroe Doktrini’ne aykırı olduğuna inanılıyordu, çünkü ortak gü-
venlik cemiyete Batı yarımküresi içindeki anlaşmazlıklara müdahale hakkı
tanıyor, hatta bunu gerektiriyordu. Cemiyet, yalnızcılık politikasına da aykı-

--- Sayfa 405 ---
Henry Kissinger │ 405

rıydı; çünkü Amerika’ya Batı yarımküresi dışındaki anlaşmazlıklara da karış-
mak zorunluluğu getiriyordu.
Yalnızlık politikası taraftarları bu tutumların, nihai kararlarına kadar korudu-
lar. Bütün Batı yarımküresi, bir şekilde ortak güvenliğin işleme alanı dışında
tutulursa, diğer dünya uluslarının da kendi bölgesel gruplarını kurmalarına ve
onları cemiyetin alanı dışında tutmalarına kim engel olacaktı? Bu durumda,
Milletler Cemiyeti, bölgesel olmakla beraber, yeniden güç dengesi sistemini
canlandırmış olacaktı. Pratikte, enternasyonalizm ve yalnızlık politikası taraf-
tarları, aynı dış politikada birleşiyorlardı. Her iki taraf da Batı yarımküresinde
yabancı müdahaleye ve cemiyetin bu alan dışında zorlama mekanizmasına
katılmaya karşıydılar. Silahsızlanma konferansını destekliyorlardı çünkü sa-
vaşa, silahların neden olduğu ve silahların azaltılmasının barışa yardımcı ola-
cağı noktasında açık bir uzlaşma vardı. Briand-Kellogg Paktı gibi, zorlama
öğesini içermeyen, uluslararası kabul görmüş genel barışçı çözüm ilkelerine
taraftardılar. Son olarak, Birleşik Devletler, derhal politik sonuç doğurmaya-
cak ve üzerinde uyuşma sağlanmış olan tazminat ödeme planları hazırlamak
gibi teknik ve genellikle mali konularda yardım yapmaya her zaman hazırdı.
Amerikan düşüncesindeki bir ilkeyi onaylamakla, onun uygulanmasının zor-
lanmasına katılma arasındaki boşluk, 1921-22 Washington Deniz Konferan-
sı’ndan sonra dramatik bir şekilde belirgin hale geldi. Konferans, iki yönden
önemliydi: Birincisi, deniz silahlanmasında Birleşik Devletler’e, Büyük Britan-
ya’ya ve Japonya’ya bir tavan getiriyordu. Birleşik Devletler’in deniz gücü,
Büyük Britanya’nın deniz gücü kadar olabilecekti; Japonya’nınki ise, Birleşik
Devletler’in deniz gücünün beşte üçünü geçemeyecekti. Bu hüküm, Pasifik’te
Japonya’nın yanında Amerika’nın egemen bir güç olarak rolünü doğruluyordu.
Bu bölgede Büyük Britanya’nın rolü ikinci derecedeydi. Daha önemlisi, Japon-
ya, Birleşik Devletler, Büyük Britanya ve Fransa’dan oluşan ve Dörtlü Antlaş-
ma denilen anlaşmazlıkların barışçı yollarla çözümü antlaşması, 1902 İngiliz-
Japon İttifakı’nın yerini alacak ve Pasifik’te bir işbirliği dönemi başlatacaktı.
Fakat Dörtlü Antlaşma’nın imzacılarından birisi antlaşmanın hükümlerine
uymazsa, diğerleri ona karşı harekete geçecekler miydi? “Dörtlü Antlaşma’da
savaş yapma zorunluluğu getiren hükümler yoktur... Silahlı güç, ittifak veya
savunmaya katılmak için yazılı veya moral hiçbir yükümlülük yoktur...” Baş-

--- Sayfa 406 ---
406 │ Diplomasi

kan Harding, şüpheci Amerikan Senatosu’na bu kelimelerle açıklıyordu ant-
laşmayı.4
Dışişleri Bakanı Charles Evans Hughes, Amerika’nın, şartları ne olursa olsun
antlaşmanın uygulanması için alınacak önlemlere katılmayacağını bütün im-
zacılara ayrıca bildirerek Başkan’ın sözlerini kuvvetlendirdi. Fakat Senato hâlâ
tatmin olmamıştı. Dörtlü Antlaşmayı onaylarken, bu antlaşmanın Birleşik
Devletler’i saldırıya karşı koymak için silah kullanma konusunda hiçbir şekil-
de bağlamadığını açıkça belirten çekinceler koydu.5 Başka bir deyişle, antlaş-
ma kendi erdemine terk edilmişti; uymamanın herhangi bir sonucu yoktu.
Amerika, sanki bir antlaşma yokmuş gibi, her olay çıktığında konuyu karara
bağlayacaktı.
Diplomasinin yüzyıllardan beri rutin olarak kullandığı terminoloji çerçevesin-
de, ciddi bir antlaşmanın yaptırım hakkı içermediği ve yaptırımın her seferin-
de Kongre’de olay bazında görüşüleceği önerisi olağandışı bir şeydi. Bu du-
rum, 1973 Ocak ayında imzalanan Vietnam Barış Antlaşması dolayısıyla Nixon
yönetimi ile Kongre arasındaki görüşmelerin habercisi gibi idi. Bu görüşme-
lerde Kongre, Amerika’nın her iki partiden üç yönetimi boyunca devam eden
savaş için yapılan bir anlaşmanın, uygulama ile ilgili herhangi bir hak getir-
mediğini ileri sürdü. Bu teoriye göre, Amerika ile yapılan anlaşmalar Washing-
ton’un o andaki ruh halini yansıtır; bu anlaşmalardan ne sonuçlar çıkacağı
yine Washington’un başka bir zamandaki ruh haline bağlıdır ki, bu tavrın
Amerika’nın yükümlülüklerine karşı güveni artıracak bir tavır olmadığı açık-
tır.
Senato’nun koyduğu çekince, Başkan Harding’in Dörtlü Antlaşma’ya duyduğu
ilgiyi azaltmadı. Başkan, Filipinler’i koruması nedeniyle ve “beşeri gelişmede
yeni ve daha iyi bir çağın başlangıcının işareti olduğu” gerekçesiyle imza töre-
ninde antlaşmayı övdü. Uygulama hükmü içermeyen bir antlaşmanın, Filipin-
ler gibi büyük bir ödülü koruması nasıl mümkün olacaktı? Politik yelpazenin
karşı ucunda olmasına karşın, Harding, standart Wilson mesajını veriyordu.
Dünya, bu antlaşmayı çiğneyenleri “aldatma veya alçaklığın iğrençliğini”6 ilan
ederek cezalandıracaktı. Bununla beraber Harding, Amerika, Milletler Cemiye-

4  U.S. Senate, Conference on the Limitation of Armament, Senate Documents, vol. 10, 67th Cong.,
2nd sess., 1921–1922 (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1922), p. 11.
5  Selig Adler, The Isolationist Impulse, Its Twentieth-Century Reaction (New York: Free Press;
London: Collier-Macmillan, 1957), p. 142.
6  U.S. Senate, Conference on Limitation of Armament, pp. 867–68.

--- Sayfa 407 ---
Henry Kissinger │ 407

ti’ne girmeyi reddettiği sürece dünya kamuoyunun bu konuda nasıl karar
vereceğini açıklamadı.
Onbirinci bölümde, Avrupa üzerindeki etkisi tartışılan Briand-Kellogg Paktı,
Amerika’nın, ilkelerin kendi kendine uygulanacağını düşünme eğilimini sergi-
leyen başka bir örnektir. Amerikan liderleri, altmış iki devletin ulusal politika-
nın bir aracı olarak savaşı reddetmeleri dolayısıyla antlaşmanın tarihi niteliği-
ni ilan ettilerse de, uygulanmasını zorlamak bir yana, bir uygulama mekaniz-
ması kabul edilmesine bile razı olmadılar. Aralık 1928’de, Kongre karşısında
Başkan Calvin Coolidge heyecanla şunu belirtti: “Bu antlaşmaya uymak... şim-
diye kadar uluslar arasında yapılmış herhangi bir anlaşmadan daha çok dünya
barışı vaat etmektedir”.7
Ama bu ütopya nasıl gerçekleştirilecekti? Coolidge’nin Briand-Kellogg Paktı’nı
heyecanla savunması, enternasyonalistleri ve Milletler Cemiyeti taraftarlarını
kışkırttı ve haklı olarak, savaş hukuk dışı ilan edildiğine göre tarafsızlık kav-
ramının büsbütün anlamını yitirdiğini ileri sürdüler. Buna göre, mademki
Milletler Cemiyeti saldırganı belirlemek için kurulmuştu, o halde uluslararası
toplum onları hak ettikleri şekilde cezalandırmak zorundaydı. Bu görüşün
taraftarlarından biri şöyle soruyordu: “Mussolini’nin saldırgan niyetlerinin,
yalnızca İtalyan halkının iyi niyeti ve kamuoyunun gücü ile kontrol altında
tutulabileceğine inanan kimse var mı?”8
Bu sorunun cevabının önceden bilinmesi, cevabın kabul edilebilirliğini arttır-
madı. Adını taşıyan antlaşma daha tartışılırken, Dışişleri Bakanı Kellogg, Dışi-
lişkiler Komisyonu önünde yaptığı bir konuşmada, anlaşmaya uymayı sağla-
mak için hiçbir zaman kuvvet kullanılmayacağım vurgulamıştı. Kuvvete da-
yanmanın, barışa doğru attığımız adımları ortadan kaldırmak ihtiyacında ol-
duğumuz bir nevi askeri ittifaka dönüştüreceğini söyledi. Paktta saldırının bir
tanımı da olmamalıydı; çünkü her tanımın yine de bir eksiği olacaktı ve paktın
üslubunu bozacaktı.9 Kellogg için üslup yalnızca başlangıç değil, aynı zamanda
bir hedefti:
“Meşru savunma içinde hareket ettiğini ileri süren bir devlet, antlaş-
manın imzacıları önünde olduğu kadar, dünya kamuoyu önünde de
haklı olduğunu kanıtlamalıdır. Bu nedenle antlaşmaya, saldırganın ve-

7  Quoted in Adler, Isolationist Impulse, p. 214.
8  Quoted in Ibid., p. 216.
9  Ibid., p. 214.

--- Sayfa 408 ---
408 │ Diplomasi

ya meşru savunmanın tanımını koymayı reddettim; çünkü şuna inanı-
yordum ki, her şeyi kapsayan hukuki bir tanımlama önceden yapıla-
maz... Bunu yapmak, saldırgan devletin kendisinin masum olduğunu
kanıtlamasını kolaylaştırmaz, tersine zorlaştırır.”10
Senato, Kellogg’un açıklamalarından altı yıl önce, Harding’in Dörtlü Antlaş-
ma’nın niçin yazılan şeyi kastetmediğini açıklayan yorumundan etkilendiğin-
den daha fazla etkilenmedi. Senato antlaşmaya kendine ait üç “anlayış” ekledi:
Senato’nun görüşüne göre, antlaşma ne meşru savunma hakkını, ne de Mon-
roe Doktrini’ni sınırlamakta, saldırı kurbanlarına yardım etme yükümlülüğü
de yaratmamaktadır. Bu demekti ki, her öngörülebilen çatışma, antlaşmanın
kapsamı dışında tutulmuştu. Senato, Briand-Kellogg Paktı’nı bir prensip açık-
laması olarak onaylarken, pratikte etkileri olmadığında ısrar etti. Bu tutum
şöyle bir soruya da neden oldu: Amerika’yı bir niyet açıklamasına katmak,
kaçınılmaz olarak ortaya çıkardığı çekincelere değer miydi?
Birleşik Devletler, ittifakları reddeder ve Milletler Cemiyeti’nin etkinliği hak-
kında kuşkular yaratırsa, Versay sistemi nasıl korunacaktı? Kellogg’un cevabı,
kendisini eleştirenlerinkinden daha da az orijinaldi ve bu da yine kamuoyu-
nun gücü denen eski dosttu:
“Bu antlaşma ile, bütün devletler, ciddi olarak uluslararası anlaşmazlık-
ların çözümünde savaşın bir kurum olarak kullanılmasını reddederler-
se, dünya bir adım daha ileri gidecek, bir kamuoyu yaratacak, antlaş-
maya uymak için büyük moral güçleri bir araya toplayacak ve dünyayı
bir başka büyük çatışmaya sokmayı daha zor hale getirecek kutsal bir
yükümlülük altına girecektir.”11
Dört yıl sonra, Kellogg’un yerine geçen Amerika’nın iki savaş arasında yetiş-
tirdiği seçkin ve kültürlü devlet adamı Henry Stimson, saldırıya karşı Briand-
Kellogg Paktı’ndan daha iyi bir çare ortaya koyamadı. Kuşkusuz o da kamuoyu
gücünden destek alacaktı:
“Briand-Kellogg Paktı, kuvvet kullanılan yaptırımlar içermemektedir...
Onun yerine, kamuoyu yaptırımına dayanmaktadır ki, bu dünyanın en
güçlü yaptırımından biri olabilir... Onunla alay edenler, Büyük Sa-

10  Frank B. Kellogg, “The Settlement of International Controversies by Pacific Means,” address
delivered before the World Alliance for International Friendship, November 11, 1928 (Wash-
ington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1928).
11  Ibid.

--- Sayfa 409 ---
Henry Kissinger │ 409

vaş’tan sonra dünya düşüncesindeki gelişmeyi doğru olarak takdir
edemeyenlerdir.”12
Avrupa ve Asya’yla karşılaştırıldığı zamanki konumu, uzak bir ada olan Birle-
şik Devletler için, Avrupa’nın anlaşmazlıkları, anlaşılması güç ve kendilerini
ilgilendirmeyen şeylerdi. Amerika, kendi güvenliğini etkilemeden Avrupa
ülkelerini tehdit eden sorunlardan soyutlanmasını sağlayan geniş bir güvenlik
mesafesine sahip olduğundan, gerçekte Avrupa ülkeleri, Amerika’nın emniyet
supapları görevini görüyorlardı. Aynı mantık, “şahane yalnızlık” döneminde
İngiltere’nin günlük Avrupa politikalarından uzak yaşamasını sağlamıştı.
Ancak Büyük Britanya’nın XIX. yüzyıldaki “şahane yalnızlığı” ile Amerika’nın
XX. yüzyıldaki yalnızlık politikası arasında temel bir fark vardır. Büyük Britan-
ya, Avrupa’nın günlük kavgalarından uzak kalmaya çalışmıştır. Ancak kendi
güvenliğinin güç dengesine dayandığını anlamış ve Avrupa diplomasisinin
geleneksel metotlarını kullanarak güç dengesini savunmaya her zaman hazır
olmuştur. Bunun aksine, Amerika, hiçbir zaman kuvvet dengesinin ve Avrupa
tarzı diplomasinin önemini kabul etmemiştir. Tanrı’nın lütfuyla benzeri olma-
yan ve nihai olarak üstün bir konuma sahip olduğuna inanan Amerika, açıkça
uluslararası uygulamalarla ilgilenmedi ve ilgilendiği zaman da bunu yalnızca
genel amaçlar için ve kendi özel diplomasi tarzına uygun olarak yaptı. Bu tarz,
Avrupa’nınkinden daha geniş bir şekilde halka dönük, daha hukuki ve daha
ideolojikti.
Dolayısıyla, iki savaş arası dönemde Avrupa ve Amerikan tarzı diplomasilerin
birbirine etkisi, her ikisinin en kötü yanlarının birleşimi olmuştur. Kendileri-
nin tehdit edildiğini hisseden Avrupa ülkeleri, özellikle Fransa ve Doğu Avru-
pa’nın yeni devletleri, Amerika’nın ortak güvenlik sistemini ve uluslararası
hakemliği veya savaş ve barışın hukuki tanımımı kabul etmemişlerdir. Başta
Büyük Britanya olmak üzere, Amerika’nın gündemini kabul eden devletler de,
politikalarını bu baz üzerinden yönetme deneyimine sahip değildiler. Bununla
beraber, bütün bu devletlerin hepsi şunu da çok iyi biliyorlardı ki, Amerikan
yardımı olmadan Almanya yenilemezdi. Savaş sona erdiğinden beri, güç den-
gesi, savaş zamanı müttefikleri için daha da az elverişli duruma gelmişti. Al-
manya ile yeni bir savaşta, özellikle Sovyetler Birliği’nin de artık sahnede ol-

12  Henry L. Stimson and McGeorge Bundy, On Active Service in Peace and War (New York: Harper
& Brothers, 1948), p. 259.

--- Sayfa 410 ---
410 │ Diplomasi

maması dolayısıyla, Amerikan yardımına daha acele ve daha büyük ve olasılık-
la geçen seferkinden daha erken ihtiyaç olacaktı.
Korku ve umudun karışımının pratik sonucu, Avrupa diplomasisinin, gelenek-
sel olarak demirlediği yerden gittikçe uzaklara sürüklenmesi ve bu sürüklen-
menin, duygusal olarak daha çok bağlanılan Amerika’ya doğru olmasıdır. Bu
durum çifte veto yaratıyordu. Fransa, Büyük Britanya olmadan hiçbir şey ya-
pamaz ve Büyük Britanya da, Washington tarafından kuvvetle savunulan gö-
rüşlere aykırı hareket edemezdi. Amerikan liderlerinin, hangi şartlar altında
olursa olsun, Avrupa sorunları dolayısıyla savaş riskini hiçbir şekilde göze
alamayacaklarına dair tükenmek bilmeyen konuşmalarına rağmen, bu böy-
leydi.
Amerika’nın 1920’li yıllar boyunca Versay sistemini savunma yükümlülüğünü
devamlı olarak reddetmesi, uluslararası gerginliğin birdenbire patladığı
1930’lu yıllar için korkunç bir psikolojik hazırlık yarattı, ilerideki yıllarda
olacakların korkusu, 1931 yılında, Japonya Mançurya’yı istila edip, Çin’den
ayırdığı ve bir uydu devlet yaptığı zaman ortaya çıktı. Birleşik Devletler, Ja-
ponya’nın hareketini kınadı; fakat yaptırımlara katılmayı reddetti. Amerika,
Japonya’yı suçlarken kendisine özgü bir yaptırım getirdi. O zaman bu görev-
den kaçış gibi göründü ise de, on yıl sonra bu yaptırım Roosevelt’in elinde
Japonya ile hesaplaşmak için bir silaha dönüştü. Bu yaptırım, kuvvet kullanıla-
rak yapılan toprak değişikliklerinin tanınmaması politikasıydı. 1932’de Stim-
son ile başlatılan bu politika, 1941 yılının sonbaharında Roosevelt tarafından
hayata geçirilerek, Japonya’dan, Mançurya ve işgal ettiği diğer yerlerden çe-
kilmesi istendi.
Dünya krizi, 30 Ocak 1933’te Hitler’in Alman Şansölyesi konumuna gelişi ile
gerçekten başladı. Tarihin şu cilvesine bakın ki, Hitler’i yere sermek için çalı-
şan Franklin Delano Roosevelt de, bu tarihten bir aydan biraz fazla olan bir
zaman sonra yemin ederek göreve başladı. Ancak Roosevelt’in ilk iktidar dö-
neminde hiçbir şey böyle bir sonuca işaret etmiyordu. Roosevelt, iki savaş
arası dönemin beylik nutuklarını söylemekten ve eski başkanlar tarafından
bırakılan yalnızlık politikasının temalarını tekrar etmekten çok seyrek ayrıldı.
20 Aralık 1933’te Woodrow Wilson Vakfı’nda yaptığı bir konuşmada, Roose-
velt 1920’lerin Deniz Antlaşmalarının süresinin bitimine yakında gelineceğin-
den bahsetti ve bu antlaşmaların uzatılmasını, bütün saldırı silahlarının kaldı-
rılmasını ve Kellogg’a geri dönerek hiçbir ülkenin, diğer bir ülkenin toprakla-
rına girmemesi yükümlülüğünü kabul etmesini önerdi.

--- Sayfa 411 ---
Henry Kissinger │ 411

Konu, önerdiklerinin olası ihlallerine karşı, Roosevelt’in önerdiği çözüm kadar
bilinen bir konuydu. Bir kez daha, kamuoyunun kınaması, mevcut tek çare
olarak önerildi:
“İstisnasız her devlet ciddi bir yükümlülük ile böyle bir anlaşmaya gir-
mediği sürece, saldırının veya saldırı savaşı silahlarının ortadan kaldı-
rılması hakkındaki genel bir anlaşma hiçbir değer ifade etmez... (O hal-
de) dostlarım, koyunları keçilerden ayırmak daha kolaydır... Bizim için
yapılacak şey, bu yeni kuşağa, bu andan itibaren, hükümetler tarafın-
dan yapılan savaşların yerine halklar tarafından yapılan barışın gelme-
sini önermek şeklinde Woodrow Wilson’un meydan okumasını devam
ettirmekten başka bir şey değildir.”13
Koyunlardan ayrıldıktan sonra keçilerin başına ne geleceği konusundan ise hiç
bahis yoktu.
Roosevelt’in önerisi, ileri sürüldüğü zaman gerçekleşmesi tamamen olanaksız
bir öneriydi. Çünkü Hitler, Silahsızlanma Konferansı’nı iki ay önce terk etmiş
ve geri dönmeyi de reddetmişti. Ne olursa olsun, saldırı silahlarını yasakla-
mak, Hitler’in gündeminde yoktu. Aynı zamanda Hitler, yeniden silahlanmayı
seçmesi nedeniyle global bir ayıplamayla da karşılaşmadı.
Roosevelt’in ilk iktidar dönemi, Birinci Dünya Savaşı üzerindeki revizyonizmin
en kuvvetli olduğu döneme rastlar. 1935’te Kuzey Dakota Senatörü Gerald Nye
başkanlığında kurulan özel Senato Komisyonu, yayınladığı 1400 sayfalık ra-
porda, Amerika’nın savaşa girmesinin suçunu silah üreticilerine yükledi. He-
men ardından çıkan Walter Millis’in The Road to War (Savaşa Giden Yol) adlı
kitabı bu tezi yaygınlaştırdı.14 Bu düşünce ekolünün etkisi altında, Ameri-
ka’nın savaşa katılması, önemli veya daimi çıkarlarının ihlali, kötülük ve fesat-
lık olarak nitelendirildi.
Amerika’nın kandırılarak tekrar savaşa sokulmasını önlemek için, 1935-1937
arasında Kongre Tarafsızlık Yasaları denilen üç yasayı kabul etti. Nye Rapo-
ru’ndan esinlenen bu yasalar, savaşın sebebi ne olursa olsun, savaşanlara
kredi veya başka herhangi bir şekilde mali yardım yapılmasını yasaklamakta
ve kimin kurban olduğuna bakılmaksızın taraflara silah ambargosu konulma-

13  Roosevelt Address before the Woodrow Wilson Foundation, December 28, 1933, in The Public
Papers and Addresses of Franklin D. Roosevelt (New York: Random House, 1938), vol. 2, 1933,
pp. 548–49.
14  Adler, Isolationist Impulse, pp. 235–36.

--- Sayfa 412 ---
412 │ Diplomasi

sını öngörmekteydi. Peşin para ile satın alınan askeri olmayan ticari eşyanın
verilmesine ise, ancak Amerikan olmayan gemilerle taşınması koşuluyla izin
verilmekteydi.15 Kongre riski reddetmekle beraber, ticari çıkarlara engel çı-
karmak da istemiyordu. Saldırganlar Avrupa’yı ezerken, Amerika yasayla hep-
sine tek bir sınırlamalar dizisi getirerek saldırganla kurban arasındaki farkı
ortadan kaldırdı.
Ulusal çıkar, jeostratejik terimlerden çok hukuki terimlerle tanımlanmaya
başladı. 1936 yılının Mart’ında, Dışişleri Bakanı Hull, Avrupa askeri dengesini
altüst eden ve Doğu Avrupa ülkelerini savunmasız bırakan Ren bölgesinin
tekrar askerleştirilmesinin önemini Roosevelt’e tamamen hukuki terimlerle
anlattı:
“Bu kısa analiz gösteriyor ki, Alman hükümetinin hareketi, hem Versay,
hem de Locarno paktlarını ihlal etmektedir; fakat Birleşik Devletler’i il-
gilendirdiği kadarıyla, Almanya ile yapılan 25Ağustos 1921 tarihli an-
laşmamızın16 ihlal edilmesi söz konusu değildir...”17
1936 büyük seçim zaferinden sonra, Roosevelt mevcut çerçeveden yavaş ya-
vaş çıktı. Gerçekte, her ne kadar ekonomik depresyonla çok uğraştı ise de,
Roosevelt, Churchill hariç, herhangi bir Avrupa liderinden daha çok diktatör-
lerin meydan okumalarının özünü kavradığını gösterdi, ilk önce, sadece Ame-
rika’nın demokrasilerin davasına moral yönden bağlılığını ilan etti. Roosevelt,
bu eğitim sürecine 5 Ekim 1937’de Chicago’da yaptığı Karantina Konuşması
olarak anılan konuşma ile başladı. Bu konuşma, onun Amerika’ya yaklaşan
tehlikeyle ilgili olarak ilk uyarışıydı ve bu konuda Amerika’nın bazı sorumlu-
luklar üstlenebileceği yönündeki ilk resmi açıklamasıydı. Japonya’nın Çin’deki
tekrarlanan askeri saldırısının, bir önceki yıl Berlin-Roma ekseninin açıklan-
ması ile birleşmesi de Roosevelt’in endişelerinin küresel bir boyut kazanması-
na zemin hazırladı:

15  Ruhl J. Bartlett, ed., The Record of American Diplomacy (New York: Alfred A. Knopf, 1956), pp.
572–77. The First Neutrality Act, signed by FDR on August 31, 1935: arms embargo; Americans
not permitted to travel on ships of belligerents. The Second Neutrality Act, signed by FDR on
February 29, 1936 (a week before the reoccupation of the Rhineland on March 7): extended
the First Act through May 1, 1936, and added a prohibition against loans or credits to belliger-
ents. The Third Neutrality Act, signed by FDR on May 1, 1937: extended previous acts due to
expire at midnight plus “cash and carry” provisions for certain nonmilitary goods.
16  Treaty between the United States of America and Germany, to restore friendly relations and
terminate the state of war between them, signed in Berlin August 25, 1921.
17  Hull memo to FDR, March 9, 1936, quoted in William Appleman Williams, ed., The Shaping of
American Diplomacy, vol. II, 1914–1968, 2nd ed. (Chicago: Rand McNally, 1973), p. 199.

--- Sayfa 413 ---
Henry Kissinger │ 413

“Dünya halkının %10’u, %90’ının barış, özgürlük ve güvenliğini, bütün
uluslararası hukuku ve düzeni bozmakla tehdit ederek tehlikeye sok-
maktadır... Üzülerek söylüyorum ki, dünyada yasa tanımazlığın bir bu-
laşıcı hastalık gibi yayıldığı doğrudur. Bir bulaşıcı hastalık yayılmaya
başladığı zaman, toplum sıhhatini korumak ve yayılmayı durdurmak
için hasta olanların karantinaya alınmasını onaylar ve buna katılır.”18
Roosevelt, “karantina” ile ne kastettiğini ve eğer varsa aklından bu konuda ne
gibi önlemler geçtiğini açıklamayacak kadar dikkatliydi. Konuşma, herhangi
bir hareketi, üstü kapalı olarak söyleseydi, bu durum Kongre’nin büyük bir
çoğunlukla kabul ettiği ve Başkan’ın yeni imzaladığı Tarafsızlık Yasaları ile
bağdaşmazdı.
Karantina Konuşması’nın, Başkan’ın niyetlerinin açıklığa kavuşturulmasını
isteyen yalnızlık politikası taraftarlarınca saldırıya uğraması sürpriz olmadı.
Ateşli bir şekilde, “barışsever” uluslar ile “savaşçı” uluslar arasında ayrım
yapılmasının, bir Amerikan değer yargısı anlamına geldiğini ve bunun da mü-
dahale etmeme politikasının terk edilmesine gidebileceğini, Roosevelt’in ve
Kongre’nin ise bu politikaya bağlılık yükümlülüğü altında olduklarını ileri
sürdüler, iki yıl sonra, Roosevelt konuşmanın sebep olduğu gürültünün nede-
nini şöyle açıklıyordu:
“Ne yazık ki bu öneri sağır, hatta düşman ve kızgınlık içinde olan kulak-
lara düştü... Savaş kışkırtıcılığı olarak tanıtıldı; dışişlerine müdahale gi-
rişimi olarak kınandı; hatta, olmayan savaş tehlikesini ‘yatak altında’
aramak gibi bir sinirlilik göstergesi olduğu biçiminde gülünç duruma
düşürüldü.”19
Roosevelt tartışmayı, kendisine atfedilen niyetleri inkâr etmekle sonuçlandı-
rabilirdi. Ancak şiddetli eleştiri saldırısına karşın, bir basın toplantısında Roo-
sevelt bir çeşit ortak savunma seçeneğini açık tutmak için belirsiz bir şekilde
konuştu. O zamanın gazetecilik uygulamasına göre, Başkan sık sık basınla “Off-
the-record” (yazılmamak koşuluyla) bir araya gelirdi ve Başkan’ın isminin
geçmemesi ve kendisinden alıntı yapılmaması koşuluna uyulurdu.
Yıllar sonra, tarihçi Charles Beard bu toplantılarla ilgili bir notu yayınladı. Bu
notta görüldüğü üzere, Roosevelt sorular karşısında kaçamak cevaplar veri-

18  Address in Chicago, October 5, 1937, in Roosevelt, Public Papers (New York: Macmillan Co.,
1941), 1937 vol., p. 410.
19  Ibid., 1939 vol., Introduction by FDR, p. xxviii.

--- Sayfa 414 ---
414 │ Diplomasi

yor, zikzaklar çiziyor, fakat hiçbir zaman Karantina Konuşması’nı inkâr etmi-
yordu; ancak yeni yaklaşımın ne olduğunu açıklamaktan da kaçınıyordu.20
Roosevelt, konuşmasının saldırıyı ahlaken kınamanın ötesinde bir harekete
işaret ettiğini ısrarla söylüyordu: “Dünyada henüz denenmemiş birçok metot
vardır.”21 Bunun, bir plânı olduğu anlamına mı geldiği kendisine sorulduğu
zaman, Roosevelt “Size bir ipucu veremem. Siz bir tane icat etmek zorundası-
nız. Bir planım var.”22 Hiçbir zaman bu planın ne olduğunu açıklamadı.
Devlet adamı Roosevelt, yaklaşan tehlikeyi haber verebilirdi; ancak politik
lider Roosevelt Amerikan kamuoyunun üç akımı arasında yürümek zorunday-
dı: Bütün “barışsever” uluslar için açık destek verilmesi taraftarı olan küçük
bir grup, böyle bir desteğin işi savaşa kadar götürmeyecek bir şekilde yapıl-
masından yana olan daha büyük bir grup ve Tarafsızlık Yasaları’nın kendisini
ve ruhunu destekleyen büyük çoğunluk. Becerikli bir politik lider, daima
mümkün olduğu kadar çok seçeneği açık tutmaya çaba gösterir; nihai yönünü,
olayların zoruyla gidilen bir yön değil, kendisinin en iyi tercihi olarak göster-
mek ister. Hiçbir Amerikan başkanı, bu çeşit bir taktik kullanmakta Roose-
velt’ten daha iyi değildi.
Roosevelt, 12 Ekim 1937’de yaptığı ve çoğunlukla iç sorunlar üzerinde duru-
lan Ocakbaşı Sohbeti’nde –Karantina Konuşması’ndan bir hafta sonra– üç
grubu da tatmin etmeye çalıştı. Barışa bağlılığını vurgulayan Roosevelt, 1922
Washington Deniz Antlaşması imzacılarının yaklaşan konferansından olumlu
bir şekilde bahsederek Amerika’nın buna katılmasını “Çin ve Japonya dâhil,
Amerika’nın diğer imzacılarla işbirliği yapmak amacının”23 bir işareti olarak
açıkladı. Uzlaştırıcı bir dille Japonya dâhil herkesle barış içinde yaşama arzu-
sunu belirtirken, Japonya ile işbirliği mümkün olmazsa, bu girişim hiç değilse
iyi niyetlerini gösterecekti. Roosevelt, Amerika’nın uluslararası rolü konusun-
da da aynı derecede belirsizdi. Dinleyicilerine, Deniz Kuvvetleri Bakan Yar-
dımcısı olarak savaş deneyimlerini hatırlattı:

20  Charles A. Beard, American Foreign Policy in the Making, 1932–1940: A Study in Responsibili-
ties (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1946), pp. 188ff.
21  Quoted in ibid., p. 190.
22  Ibid. Italics added.
23  Ibid., p. 193.

--- Sayfa 415 ---
Henry Kissinger │ 415

“...1913-1921 yıllarını hatırlıyorum; şahsen dünya olaylarına çok ya-
kındım ve bu dönem içinde, ne yapmak gerektiğini olduğu kadar, ne
yapılmaması gerektiğini de iyice öğrenmiş oldum...”24
Roosevelt, eğer dinleyicileri, onun bu belirsiz sözlerini, savaş zamanı deneyim-
lerinin, ona başka işlere bulaşmamanın önemini öğrettiği şeklinde yorumla-
dıklarını söyleseydi bunu reddetmeyecekti. Diğer taraftan, Roosevelt’in demek
istediği gerçekten bu idiyse, bunu açıkça söyleseydi popülaritesi daha çok
artacaktı. Sonraki hareketlerinin ışığında, Roosevelt’in, Wilson geleneğini
daha gerçekçi metotlarla izleyeceğini işaret ettiği anlaşılmaktadır.
Açıklamalarına karşı gösterilen düşmanca tepkilere rağmen, Roosevelt Wil-
son’un eski samimi arkadaşı Albay Edward House’a 1937 yılının Ekim’inde
“sokağa çıkıp ayaklanmayı durdurmak için etkimizi kullanacağımız yerde,
evde kalıp bütün kapı ve pencerelerimizi kapamamız durumunda, savaşın
bizim için daha tehlikeli olacağını halkın fark etmesi için”25 çok zaman geçmesi
gerektiğini söylemişti. Bu, Birleşik Devletler’in saldırıyı ortadan kaldırmak için
henüz tanımlanmamış bir şekilde uluslararası işlere katılması gerektiğinin
başka bir şekilde ifadesidir.
Roosevelt’in önündeki ilk sorun, yalnızlık politikası taraftarı duygulardaki
patlamaydı. Ocak 1938’de Temsilciler Meclisi ülkenin istila edilmesi olayı
hariç, savaş ilanı için referandum gerektiren bir anayasa değişikliğini nere-
deyse kabul ediyordu. Roosevelt bunu engellemek için kişisel ağırlığını koy-
mak zorunda kaldı. Bu şartlar içinde, Roosevelt, basiretin cesaret anlamına
geldiği bir örnek vermiş oldu. Mart 1938’de, Birleşik Devletler Avusturya’nın
Almanya’ya Anschluss’una. (katılmasına) karşı tepki göstermedi; baştan savma
protestolarla yetinen Avrupa demokrasilerinin yolunu izledi. Münih Konfe-
ransı’na yol açan kriz sırasında, Roosevelt Amerika’nın Hitler’e karşı ortak
cepheye girmeyeceğini defalarca vurgulamak zorunluluğunu hissetti. Böyle bir
olasılığı üstü kapalı söyleyen yardımcılarının ve hatta yakın arkadaşlarının
görüşünü de reddetti.
1938 Eylül ayının başlarında, Fransız-Amerikan ilişkilerini kutlamak için veri-
len bir akşam yemeğinde, Amerika’nın Fransa’daki Büyükelçisi William C.
Bullitt, gereksiz ve tatsız bir laf etti: “Fransa ve Birleşik Devletler savaşta da

24  Ibid.
25  Quoted in Adler, Isolationist Impulse, pp. 244–45.

--- Sayfa 416 ---
416 │ Diplomasi

barışta da beraberdirler”26 dedi. Bu söz yalnızlık politikası taraftarlarının yay-
gara koparmasına yetti. Bu sözden haberi olmayan Roosevelt bu tür konuşma-
ların büyükelçileri tarafından yapıldığını, Birleşik Devletler’in demokrasilerle
ittifak yaptığı anlamının çıkarılmasının “yüzde 100 yanlış”27 olduğunu söyle-
yerek durumu düzeltmeye çalıştı. Aynı ay daha sonra, savaşın yakınlığı hisse-
dilirken ve Chamberlain, Hitler’le iki kez görüştükten sonra, Roosevelt 26 ve
28 Eylül tarihlerinde Chamberlain’e, ilgili taraflar arasında, mevcut şartlar
altında Çekoslovakya üzerindeki baskıyı artırmaktan başka bir işe yaramaya-
cak olan bir konferans yapılmasını öneren iki mesaj gönderdi.
Münih, Roosevelt’i, Amerika’yı Avrupa demokrasileri ile önce politik, sonra da
maddi olarak ittifaka sokmaya sevk eden bir dönüm noktası oldu. Bundan
sonra, diktatörleri engellemek, onun karşı konulmaz bir prensibi haline geldi
ve üç yıl sonra Amerika’nın ikinci Dünya Savaşı’na girmesi ile sonuçlandı.
Demokrasilerde siyasi liderlerle halk arasında karşılıklı etkileşim daima kar-
maşıktır. Karışıklık dönemlerinde kendisini bütünüyle halkının isteklerine
teslim eden liderler, geçici olarak popülaritelerini arttırırlar. Ancak bunun
bedeli, gereksinimlerini ihmal ettiği için kendisinden sonra gelecek olanların
kınamasıdır. Halkından çok ileride olan bir lider ise, etkisiz kalacaktır. Büyük
bir lider eğitici olmalıdır, vizyonu ile etrafındakiler arasında köprü görevi
görmelidir; fakat aynı zamanda, halkının kendi seçtiği yolda onu izlemesini
mümkün hale getirmek için gerektiğinde yalnız yürümeyi de göze alabilmeli-
dir.
Her büyük liderde, kaçınılmaz bir şekilde bir aldatıcılık tarafı vardır. Bu özel-
lik, bazen işin hedeflerini, bazen de büyüklüğünü basit gösterir. Fakat liderli-
ğin nihai testi, halkın değerlerinin özünü ve gereklerini hayata geçirmekte
yatmaktadır. Roosevelt’de bu özellikler fazlasıyla vardı. Amerika’ya kesinlikle
inanıyordu. Nazizm’in, hem kötü bir şey olduğuna, hem de Amerikan güvenli-
ğine karşı bir tehdit oluşturduğuna inanıyordu ve olağanüstü bir kurnazlığı
vardı. Tek başına verdiği kararların yükünü omuzlamaya da hazırdı. Bir ip
cambazı gibi, her adımını dikkatli ve endişeli bir şekilde atarak boşlukta iler-
lemek zorundaydı. Bu boşluğun bir tarafında kendi amacı, öbür tarafında da

26  Quoted in Anthony Adamthwaite, France and the Coming of the Second World War, 1936–1939
(London: Frank Cass, 1977), p. 209.
27  Roosevelt Press Conference, September 9, 1938, in Complete Presidential Press Conferences of
Franklin Delano Roosevelt, vol. 12, 1938 (New York: Da Capo Press, 1972), by date.

--- Sayfa 417 ---
Henry Kissinger │ 417

halkının gerçekliği vardı. Liderin görevi, uzak sahilin, üzerinde bulunulan
kayalık sahilden daha güvenli olduğunu halkına göstermekti.
26 Ekim 1938’de, Münih Paktı’nın imzalanmasından dört haftadan daha az bir
zaman geçmişti ki, Roosevelt Karantina Konuşması’na geri döndü. Herald-
Tribune Forumu’na radyo kanalıyla hitap eden Roosevelt, adını vermediği,
fakat kolayca bulunabilecek saldırganlara karşı uyarıda bulunarak onların
“ulusal politikalarının, savaş tehdidini bilinçli bir araç olarak kabul ettiğini”28
söyledi. Bundan sonra, prensip olarak silahsızlanmayı desteklerken, Ameri-
ka’nın savunmasının kuvvetlendirilmesi çağrısında bulundu:
“...ısrarla şuna işaret ettik ki, ne biz, ne de başka bir devlet, komşu ülke-
ler dişlerinden tırnaklarına kadar silahlanırken, silahsızlanmayı kabul
edemez. Genel bir silahsızlanma yoksa, bizim de silahlanmaya devam
etmemiz gerekir. Bu, atmaktan hoşlanmadığımız bir adımdır ve bu
adımı atmayı istemiyoruz. Fakat saldırı silahlarından genel olarak vaz-
geçilmesi tarihine kadar, normal ulusal basiret kuralları ve sağduyu
hazır olmamızı emreder.”29
Roosevelt gizlice biraz daha ileri gitti. 1938 Ekim ayı sonunda İngiliz hava
kuvvetleri bakanı ve şahsi dostu Başbakan Neville Chamberlain ile yaptığı iki
ayrı konuşmada, Tarafsızlık Yasaları’nı etkisiz hale getirmek için bir proje ileri
sürdü. Yakın zamanda imzaladığı kanunları etkisiz hale getirmek için, Kana-
da’da Amerikan sınırına yakın bir yerde, İngiliz-Fransız ortak yapımı uçak
montaj fabrikaları kurmayı önerdi. Birleşik Devletler bütün parçaları sağlaya-
cak, montaj işini ise, İngiltere ve Fransa’ya bırakacaktı. Böyle bir düzenleme
teknik olarak Tarafsızlık Yasaları’nın metnine uygun olacaktı; çünkü parçalar
askeri olmayan sivil ticari eşya sayılacaktı. Roosevelt Chamberlain’in temsilci-
lerine “diktatörlerle savaş olduğunda Amerikan ulusunun sınai kaynaklarının
kendi arkasında olduğunu”30 söyledi.
Roosevelt’in demokrasilere yardım planı, onların çökmüş olan hava kuvvetle-
rini yeniden canlandıracaktı. Çünkü bu çapta bir projeyi gizli olarak yapmak
mantıken olası değildi. Fakat o andan sonra, Roosevelt’in Britanya ve Fran-

28  Radio address to the Herald-Tribune Forum, October 26, 1938, in Roosevelt, Public Papers,
1938 vol., p. 564.
29  Ibid., p. 565.
30  Donald Cameron Watt, How War Came: The Immediate Origins of the Second World War,
1938–1939 (London: William Heinemann, 1989), p. 130.

--- Sayfa 418 ---
418 │ Diplomasi

sa’ya yardımı, ancak Kongre ve kamuoyu etkisiz hale getirilemediği veya dur-
durulamadığı zaman sınırlandırılabilirdi.
1939’un başlarında, Roosevelt Ulusa Sesleniş konuşmasında, saldırgan devlet-
leri İtalya, Almanya ve Japonya olarak açıkça isimlendirdi. Karantina Konuş-
ması konusuna değinerek “savaşı gerektirmeyen birçok başka yöntem vardır,
bizim halkımızın duygularını, saldırgan hükümetlere duyuracak sade kelime-
lerden daha kuvvetli ve daha etkili metotlar.”31
1939 Nisan’ında, Prag’ın Nazi işgaline girmesinin birinci ayı içinde, Roosevelt,
ilk kez, küçük ülkelere karşı yapılan saldırıların Amerikan güvenliğine genel
bir tehdit oluşturduğunu söyledi. 8 Nisan 1939 tarihindeki basın toplantısın-
da, Roosevelt gazetecilere “Dünyadaki her küçük devletin politik, ekonomik ve
sosyal bağımsızlığının devam etmesi, ulusal güvenlik ve refahımız üzerinde
etkilidir. Kaybolan her bir ülke, bizim ulusal güvenliğimizi ve refahımızı zayıf-
latır”32 dedi. 14 Nisan’da Pan-Amerikan Birlik önünde yaptığı konuşmada, bir
adım daha ileri giderek Birleşik Devletler’in güvenlik çıkarlarının, artık Mon-
roe Doktrini ile sınırlanamayacağını ileri sürdü:
“Kuşkusuz, birkaç yıl içinde, hava filolarımız, kapalı Avrupa denizleri
üzerinde uçtuğu kadar, özgür olarak okyanus üzerinde de uçacaklardır.
Bu nedenle zorunlu olarak dünyanın ekonomik işleyişi bir tek birim
oluşturuyor; herhangi bir yerde bu işleyişin kesintiye uğraması, gele-
cekte her yerdeki ekonomik yaşamı da kesintiye uğratacaktır.
Pan-Amerikan sorunlarında, geçmiş kuşak bu yarımkürenin birlikte ça-
lışması için ilkeler ve mekanizmalar üretmiştir. Fakat gelecek kuşak,
Yeni Dünya ‘nın Eski Dünya ile barış içinde birlikte yaşayabilmesini
sağlayacak yöntemlerle ilgilenecektir.”33
1939 Nisan’ında, Roosevelt’in doğrudan doğruya Hitler ve Mussolini’ye hitap
eden, fakat onlar tarafından alaya alınan mesajı, Amerikan halkına Mihver
ülkelerinin gerçekten saldırgan emeller beslediğini göstermesi bakımından
çok zekice hazırlanmıştı. Kuşkusuz Amerika’nın en kurnaz ve en anlaşılması
güç başkanlarından biri olan Roosevelt, Büyük Britanya ve Fransa’dan değil
de, diktatörlerden, gelecek on yıl içinde Avrupa ve Asya’daki adlarını saydığı

31  Annual Message to the Congress, January 4, 1939, in Roosevelt, Public Papers, 1939 vol., p. 3.
32  Franklin D. Roosevelt, Complete Presidential Press Conferences of Franklin Delano Roosevelt,
vol. 13, 1939, p. 262.
33  Roosevelt, Public Papers, 1939 vol., pp. 198–99.

--- Sayfa 419 ---
Henry Kissinger │ 419

otuz bir ülkeye saldırmayacakları hakkında güvence istedi.34 Sonra da bu otuz
bir ülkeden, Almanya ve İtalya’ya karşı aynı anlamda güvence almaya girişti.
Son olarak, gerginliğin giderilmesinden sonra herhangi bir silahsızlanma kon-
feransına Amerika’nın da katılmasını önerdi.
Roosevelt’in notası, diplomasi tarihine titiz bir çalışma ürünü olarak geçmeye-
cek bir belgedir. Örneğin, Fransız ve İngiliz mandaları olan Suriye ve Filistin,
bağımsız devlet olarak listeye girmişlerdir.35 Hitier, Reichstag’daki konuşma-
larından birinde Roosevelt’in mesajını ele alarak çok eğlendi. Hitler, Roose-
velt’in kendisinden dokunmamasını istediği ülkelerin adlarını içeren uzun
listeyi yavaş yavaş okudu. Hitler bu ülkelerin adlarını, komik bir ses tonuyla
art arda okurken, bütün Reichstag kahkahadan çınlıyordu. Hitler, Roosevelt’in
notasında adları geçen ülkelerin her birine Almanya tarafından tehdit edilip
edilmediklerini sordu. Bu ülkelerin birçoğu, Hitler karşısında titrerken, cevap-
larında kati olarak böyle bir endişeleri olmadığını bildirdiler.
Her ne kadar Hitler işin konuşma kısmında başarılı olduysa da, Roosevelt
politik amacına ulaşmıştı. Yalnızca Hitler ve Mussolini’den güvence istemekle,
Roosevelt onları, o sırada kendisi için tek önemli dinleyici olan Amerikan hal-
kının önünde saldırgan olarak damgalamış oldu. Amerikan halkını demokrasi-
leri desteklemeye çağırırken, sorunları güç dengesinin ötesine giden bir çer-
çeve içine sokması ve bunları, kötü niyetli bir saldırgana karşı masum kurban-
ların savunulması mücadelesi olarak halka sunması gerekiyordu. Hem kendi
notası, hem de Hitler’in tepkisi, bu amacının gerçekleşmesine yardımcı oldu.
Roosevelt, Amerika’nın yeni psikolojik durumunu, stratejik sonuca çevirmekte
çok hızlı davrandı. Aynı ay içinde, Nisan 1939’da Birleşik Devletler’i Büyük
Britanya ile de facto askeri işbirliğine biraz daha yaklaştırdı, iki ülke arasında
yapılan bir anlaşma, Birleşik Devletler’in donanmasının büyük kısmını Pasi-
fik’e kaydırması ile, Kraliyet Deniz Kuvvetleri’nin bütün gemilerinin Atlan-
tik’te toplanmasını mümkün kıldı. Bu işbölümü, Büyük Britanya’nın Asya’daki
sömürgelerinin Japonya’ya karşı savunulmasını Birleşik Devletler’in üstlendiği
anlamına geliyordu. Birinci Dünya Savaşı’ndan önce, benzer bir düzenleme
Büyük Britanya ile Fransa arasında yapılmış ve Fransız donanmasının Akde-
niz’de toplanması sağlanmıştı. Bu durum, Büyük Britanya’nın, Fransa’nın At-

34  Watt, How War Came, p. 261.
35  “The President Again Seeks a Way to Peace. A Message to Chancellor Adolf Hitler and Premier
Benito Mussolini, April 14, 1939,” in Roosevelt, Public Papers, 1939, pp. 201–5.

--- Sayfa 420 ---
420 │ Diplomasi

lantik kıyılarını savunmak için moralman savaşa girmek zorunda olduğu ar-
gümanına neden olmuştu.
Roosevelt’in bu hareketlerini izleyen yalnızlık politikası taraftarları, derin bir
şekilde rahatsız oldular. 1939 Şubat’ında, savaş patlamadan önce Senatör
Arthur Vandenberg yalnızlık politikası tezini veciz bir şekilde şöyle ortaya
koydu:
“Bugün, George Washington dönemiyle karşılaştırıldığında daha kü-
çülmüş bir dünyada yaşadığımız doğrudur. Bununla beraber, bizi izole
eden iki okyanus için Tanrı’ya şükrederim; her ne kadar onlar da kü-
çülmüş ise de, geniş bir şekilde ve basiretle kullanılırsa yine de onlar
Yüce Tanrı’nın bize birer lütfudur.
Bütün dünyada cereyan eden ulusal ve uluslararası zulmün kurbanla-
rının acılarını ve duygularını paylaşıyoruz. Fakat biz dünyanın muhafızı
veya polisi değiliz ve olamayız da.”36
Büyük Britanya, Almanya’nın Polonya’yı istilasına cevap olarak 3 Eylül
1939’da savaş ilan etti. Roosevelt’in Tarafsızlık Yasaları’na sığınmaktan başka
çaresi yoktu. Aynı zamanda, mevzuatın Büyük Britanya ve Fransa’nın Ameri-
kan silahları satın almasına olanak tanıyacak şekilde değiştirilmesi için hare-
kete geçti.
Roosevelt, Japonya ile Çin arasındaki savaşta Tarafsızlık Yasaları’nı uygula-
maktan kaçındı, görünüşteki neden, iki taraf arasında resmen savaş ilan edil-
memiş olmasıydı; gerçekte neden ise, silah ambargosunun Japonya’dan çok
Çin’e zarar vereceğine inanması idi. Fakat savaş Avrupa’da patlarsa resmen
savaş ilan edilecek ve Tarafsızlık Yasaları’nı atlamak için bahane bulamaya-
caktı. Bu nedenle, 1939’un başlarında Tarafsızlık Yasaları’nın değiştirilmesi
çağrısında bulundu. Gerekçe olarak “bu yasaların eşit ve adil olmayan bir şe-
kilde işleyebileceğini ve saldırgana yardımda bulunup bunu mazlumdan esir-
geyebileceğim”37 gösterdi. Kongre, Avrupa savaşı fiilen başlayana kadar hiçbir
şey yapmadı. Yalnızlık politikası taraftarlarının gücünü göstermek bakımın-
dan, Roosevelt’in önerisinin aynı yıl içinde Kongre’de üç kez yenilgiye uğradı-
ğını söyleyebiliriz.

36  Vandenberg speech in the Senate, “It Is Not Cowardice to Think of America First,” February 27,
1939, in Vital Speeches of the Day, vol. v, no. 12 (April 1, 1939), pp. 356–57.
37  Quoted in Adler, Isolationist Impulse, p. 248.

--- Sayfa 421 ---
Henry Kissinger │ 421

Büyük Britanya’nın savaş ilan ettiği gün, Roosevelt Kongre’yi 21 Eylül’de yapı-
lacak özel bir oturuma davet etti. Bu kez başarılı oldu. 4 Kasım 1939 tarihli
Dördüncü Tarafsızlık Yasası denen bu yasa, savaşanların parasını peşin vere-
rek silah ve cephane almalarına izin veriyor, ancak bunların kendi veya taraf-
sız ülke gemileri ile taşınmasını şart koşuyordu, İngiliz ablukası dolayısıyla
yalnızca Büyük Britanya ve Fransa bunu yapabilecek durumda olduğu için
“tarafsızlık” gittikçe teknik bir terim haline geldi. Tarafsızlık Yasaları üzerinde
tarafsız kalınacak hiçbir şey kalmayıncaya kadar yaşadı.
Sahte savaş denilen savaş süresince, Amerikan liderleri, onlardan yalnızca
maddi yardım istendiğine inanmaya devam ettiler. Geleneksel düşünceye
göre, Majino Hattı gerisindeki ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri tarafından destek-
lenen Fransız ordusu, kara savunma savaşı ve deniz ablukası yoluyla Alman-
ya’yı boğabilirdi.
Şubat 1940’ta, Roosevelt Dışişleri Bakanı Yardımcısı Sumner Welles’i “sahte
savaş” sırasında barışın sağlanması olasılıklarını araştırmak göreviyle Avru-
pa’ya yolladı. Fransız Başbakanı Daladier, Welles’in temaslarından, Almanya
ile bir uzlaşma barışı yapılarak Orta Avrupa’nın kontrolünün Almanya’ya bı-
rakılmasını öneriyormuş gibi bir anlam çıkardığını söyledi.38 Welles’le konu-
şan diğer yetkililerin çoğunluğu, konuşmalardan böyle bir anlam çıkarmadık-
larını söylediler. Daladier’nin böyle düşünmesinin nedeni kendi isteğinin bu
yönde olması olabilir. Roosevelt’in Welles’i Avrupa’ya göndermesindeki amaç,
arabuluculuk yapmaktan çok, yalnızlık taraftarı olan halkına barışa ne kadar
bağlı olduğunu göstermekti. Aynı zamanda, “sahte savaş”, bir barış düzenle-
mesi ile sonuçlanırsa, Amerika’nın bu sürece katılmasını da sağlamak istedi.
Birkaç hafta sonra Almanya’nın Norveç’e saldırması Welles’in özel misyonuna
son verdi.
10 Haziran 1940’ta, Fransa, Nazi istilacıların önünde gerilerken, Roosevelt,
resmi tarafsızlığı bırakarak Büyük Britanya’nın yanında yer aldı. Charlottevil-
le, Virginia’da yaptığı şiddetli bir konuşmada, orduları o gün Fransa’ya saldı-
ran Mussolini’yi sert bir şekilde suçladı ve Amerika’nın Alman saldırganlığı
karşısında direnen her ülkeye maddi yardımda bulunmaya kararlı olduğunu
söyledi. Aynı zamanda, Amerika’nın kendi savunmasını kuvvetlendireceğini de
ilan etti:

38  Ted Morgan, FDR. A Biography (New York: Simon & Schuster, 1985), p. 520.

--- Sayfa 422 ---
422 │ Diplomasi

“1940 yılının 10 Haziran’ına rastlayan bu günde, ilk büyük Amerikan
demokrasi öğretmeninin kurmuş olduğu bu üniversitede, dualarımın
ve ümitlerimizi, denizlerin öbür ucunda özgürlükleri için fevkalade
kahramanca savaşan insanlara gönderiyoruz.
Kendi Amerikan birliğimizde, iki açık ve eş zamanlı yol izleyeceğiz; gü-
ce maruz olanlara bu ulusun maddi olanaklarını göndereceğiz ve aynı
zamanda, kendimizin Amerika’da görevin gerektirdiği herhangi bir teh-
likeli durumun ve savunmanın gerektirdiği yeterli donanım ve eğitime
sahip olmamız için bu olanakların kullanılmasını hızlandıracağız.”39
Roosevelt’in Charlottesville konuşması bir dönüm noktasıydı. Büyük Britan-
ya’nın olası yenilgisi ile karşı karşıya olan herhangi bir Amerikan başkanı, Batı
yarımküresinin güvenliğinin en önemli öğesinin Kraliyet Deniz Kuvvetleri
olduğunu hemen anlayabilirdi. Fakat, hangi politik partiden olurlarsa olsunlar,
Roosevelt’in çağdaşları, cesaret ve ileri görüşlülükle meydan okumayı kavra-
yabilecek olsalar bile, yalnızlık politikası taraftarı halkı adım adım Nazi Al-
manya’sını yenmek için her şeyi yapma noktasına götürecek irade gücüne
sahip değillerdi.
Amerika’nın er veya geç Büyük Britanya’nın müttefiki olacağı beklentisi,
Churchill’in tek başına savaşa devam etme kararının en belirleyici unsurların-
dan birisiydi:
“Sonuna kadar gideceğiz... Bir saniye için bile olsa inanmıyorum ama,
bu ada veya onun geniş bir bölümü zapt edilip açlığa mahkûm edilirse,
o zaman İngiliz Filosu tarafından korunan ve silahlandırılan denizlerin
ötesindeki imparatorluğumuz, mücadeleyi, Tanrı’nın inayetiyle, Yeni
Dünya bütün gücü ve kudreti ile Eski Dünya’yı kurtarmak için ileri atı-
lacağı zamana kadar, sürdürecektir. “40
Roosevelt’in metotları karmaşıktı; amaçların anlatımında veciz, taktikte karı-
şık, sorunları tanımlamada açık, tek tek olayların ayrıntılarını açıklarken sa-
mimi olmaktan uzaktı. Roosevelt’in birçok hareketi, anayasayı hemen hemen
ihlal ediyordu. Çağdaş herhangi bir başkanın, Roosevelt’in metotlarına başvu-
rup da yerinde kalması olanaksızdı. Ancak Roosevelt Amerika’nın güvenlik
payının gittikçe daraldığını ve Mihver Devletleri’nin zaferinin bu güvenliği

39  Address at the University of Virginia, June 10, 1940, in Roosevelt, Public Papers, 1940 vol., pp.
263–64.
40  Churchill speech to the House of Commons, June 4, 1940, in Martin Gilbert, Churchill: A Life
(New York: Henry Holt, 1991), p. 656.

--- Sayfa 423 ---
Henry Kissinger │ 423

ortadan kaldıracağını açıkça görüyordu. Her şeyden önemlisi, Hitler’i, Ameri-
ka’nın bütün tarihi boyunca savunduğu değerlere karşı bir insan olarak görü-
yordu.
Fransa’nın düşüşünden sonra, Roosevelt artan bir şekilde Amerikan güvenli-
ğine yapılan yakın tehdidi vurgular oldu. Roosevelt’e göre, Manş Denizi İngiliz
devlet adamlarına göre neyse, Atlantik de Amerikalılara göre öyleydi. Atlan-
tik’in Hit-ler’in egemenliği altında olmamasını hayati bir ulusal çıkar olarak
görüyordu. Bu nedenle, 6 Ocak 1941 tarihli Ulusa Sesleniş konuşmasında,
Amerikan güvenliğini Kraliyet Deniz Kuvvetleri’nin ayakta kalmasına bağladı:
“Geçenlerde söylediğim gibi, yakınlarda, eğer diktatör devletler savaşı
kazanırsa, modern savaşın hızla gelişen temposu, fiziksel saldırıyı her
an beklememizi gerektiriyor.
Deniz dolayısıyla hemen ve doğrudan doğruya bir istiladan masun ol-
duğumuza dair boş konuşmalar yapılıyor. Açıktır ki, İngiliz donanması
gücünü korudukça böyle bir tehlike yoktur.”41
Doğaldır ki, eğer bu doğru ise, Amerika’nın, Büyük Britanya’nın yenilmesini
önlemek için her çabayı göstermesi ve en kötü durumda da savaşa girmesi
gerekirdi.
Roosevelt, aylarca Amerika’nın savaşa girmek zorunda kalabileceği varsayımı
üzerinde çalıştı. 1940 Eylülü’nde, Büyük Britanya ile bu ülkeye elli adet güya
yaşları geçmiş destroyer verilmesini, karşılığında da Newfoundland’den Gü-
ney Amerika kıtasına kadar İngiliz egemenliği altında bulunan yerlerde sekiz
Amerikan üssü kurulması hakkını sağlayan dâhiyane bir anlaşma yaptı. Wins-
ton Churchill, sonradan bu hareketin “kesin olarak tarafsız olmayan bir hare-
ket” olduğunu söyledi. Çünkü İngiltere için destroyerler, Amerika için üslerin
taşıdığından çok daha fazla önem taşıyordu. Çoğu herhangi bir olası savaş
alanından çok uzaktaydı, hatta bazıları mevcut Amerikan üslerinin hemen
yakınındaydı. Her şeyden önemlisi, destroyer anlaşması Roosevelt’in kendi
atadığı Başsavcı Francis Biddle’ın hukuki görüşüne dayanan bir anlaşmaydı ki,
onun da pek objektif bir gözlemci olduğu söylenemez.
Roosevelt, üsler karşılığında destroyer anlaşması için ne Kongre’nin onayını
ne de Tarafsızlık Yasaları’nın değiştirilmesini istedi. Çağdaş uygulamanın ışığı

41  Roosevelt’s State of the Union address of January 6, 1941, Vital Speeches, vol. vii, no. 7 (January
15, 1941), p. 198.

--- Sayfa 424 ---
424 │ Diplomasi

altında imkânsız olsa da, kimse ona bu konuda bir itirazda bulunmadı. Baş-
kanlık seçimi kampanyası tam başlarken yapılan bu hareket, olası bir Nazi
zaferine ve İngilizlerin moralinin yükseltilmesine Roosevelt’in ne kadar önem
verdiğini gösteriyor. (Roosevelt’in rakibi Wendel Willkie’nin dış politika görü-
şünün esas itibariyle Roosevelt’inkinden çok farklı olmaması, Büyük Britanya
ve Amerikan birliği davası için bir şanstı.)
Roosevelt aynı zamanda Amerikan savunma bütçesini büyük ölçüde arttırdı
ve 1940 yılında Kongre’yi, barış zamanı askere alma konusunda ikna etti. Yal-
nızlık politikası taraftarlarının hisleri o kadar kuvvetliydi ki, askere alma yasa-
sı 1941 yazında, ancak bir oy farkla Temsilciler Meclisi’nde kabul edilebildi;
Amerika’nın savaşa karışmasına dört aydan daha az bir zaman kalmıştı.
Seçimlerden hemen sonra, Roosevelt Dördüncü Tarafsızlık Yasası’nın aradığı
savaş malzemelerinin ancak peşin para ile satın alınabileceği şartını kaldırmak
için harekete geçti. Bir Ocakbaşı Sohbeti’nde, Wilson’un bir deyimini kullanan
Roosevelt Birleşik Devletler’in “demokrasinin kalesi”42 olmasını önerdi. Bunu
gerçekleştirmek için gerekli hukuki araç, Ödünç Verme-Kiralama Yasası idi. Bu
yasa, “savunulması Birleşik Devletler’in savunması için hayati önemi taşıdığı
başkanca kararlaştırılan herhangi bir ülke hükümetine” herhangi bir savunma
malzemesini, kendince uygun görülen şartlarla ödünç vermek, kiralamak,
satmak veya takas etmek konusunda Başkan’a takdir yetkisi veren bir yasaydı.
Dışişleri Bakanı Hull, normalde ateşli bir Wilson taraftarı ve ortak güvenlik
sisteminin savunucusu olmasına karşın, kendisinden beklenilmeyen bir şekil-
de Ödünç Verme-Kiralama Yasası’nı stratejik nedenlerle açıkladı. Büyük çapta
Amerikan yardımı yapılmadığı takdirde Büyük Britanya’nın yenilgiye uğraya-
cağını ve Atlantik’in kontrolünün Batı yarımküresinin güvenliğini tehlikeye
düşürecek şekilde düşman kuvvetlerin eline geçeceğini ileri sürdü. 43
Ancak bu sav doğru olsaydı bile, Amerika eğer Büyük Britanya tek başına Hit-
ler’le baş edebilirse, savaşa girmekten kaçınabilirdi; ama Churchill bile bunun
olabileceğine inanmıyordu. Senatör Taft bu nokta üzerinde durarak Ödünç
Verme-Kiralama Yasası’na karşı çıktı. Yalnızlık politikası taraftarları Amerika
Birinci Komitesi isimli bir komite kurdular. Başkanlığını General Robert E.
Wood (Sears, Roebuck and Company’nin Yönetim Kurulu başkanı) yapıyordu.
Komite, birçok alanda tanınmış kişiler tarafından da destekleniyordu. Bunlar

42  Quoted in Adler, Isolationist Impulse, p. 282.
43  Ibid.

--- Sayfa 425 ---
Henry Kissinger │ 425

arasında, Kathleen Norris, Irvin S. Cobb, Charles A. Lindbergh, Henry Ford,
General Hugh S. Johnson, Chester Bowles ve Theodore Roosevelt’in kızı Mrs.
Nicholas Longworth de vardı.
Yalnızlık politikası taraftarlarının Ödünç Verme-Kiralama Yasası’na karşı çık-
masının arkasındaki neden, en makul sözcülerinden birisi olan Senatör Arthur
Vandenberg tarafından 11 Mart 1941’de yapılan bir yorumda şöyle belirlendi:
“Washington’un Veda Konuşması’nı çöpe attık. Kendimizi güç politikalarına ve
Avrupa, Asya ve Afrika’nın kuvvet savaşlarının içine attık. Artık geri döneme-
yeceğimiz bir yolun ilk adımını attık.”44 Vandenberg’in analizi doğruydu, fakat
bu zorunluluğu getiren dünyanın o günkü durumuydu; bu durumu anlamak
ise, Roosevelt’in başarısıydı.
Roosevelt Ödünç Verme-Kiralama Yasası’nı önerdikten sonra, Nazileri yenme
kararlılığını her geçen ay daha açık bir şekilde belirtmeye başladı. Hatta, Yasa
henüz kabul edilmeden İngiliz ve Amerikan kurmay başkanları bir araya gele-
rek, yasanın nasıl olsa kabul edileceği varsayımıyla ihtiyaç duyulan malzeme-
leri hazırlamak için organizasyon yapmaya başladılar. Bir aradayken, Birleşik
Devletler’in ne zaman savaşta aktif bir katılımcı olacağını planlamaya koyul-
dular. Bu planlamacılara göre, kararlaştırılması gereken sorun, Amerika’nın
savaşa girişi değil, ne zaman gireceğinin belirlenmesiydi. Savaş durumunda
Almanya’ya karşı mücadeleye öncelik verilmesini öngören ABC-1 Anlaşması’nı
ilk öneren Roosevelt değildi. Fakat bunun iç zorunluluklardan ve anayasal
kısıtlamalardan ileri geldiği açıktı, yoksa amaçta herhangi belirsizlik yoktu.
Nazi zulümleri de Amerikan değerlerini savunmak için savaşmak ile Amerikan
güvenliği için savaşmak arasındaki farkı gittikçe aşındırdı. Hitler her türlü
kabul edilebilir ahlak normunun o kadar gerisine düştü ki, ona karşı yapılan
savaş, iyinin kötü üzerindeki zaferini, yaşamı sürdürmek amacının bir parçası
haline getirdi. Böylece, 1941 Ocak ayında Roosevelt Amerika’nın amaçlarını
Dört Özgürlük olarak şöyle özetledi: Konuşma özgürlüğü, ibadet özgürlüğü,
ihtiyaçtan uzak olma özgürlüğü ve korkudan uzak olma özgürlüğü. Bu hedefler
önceki hiçbir Avrupa savaşının öngörmediği hedeflerdi. Wilson bile, ihtiyaçtan
uzak olma özgürlüğü gibi bir sosyal sorunu bir savaş amacı olarak ilan etme-
mişti.

44  Quoted in ibid., p. 284.

--- Sayfa 426 ---
426 │ Diplomasi

1941 Nisan’ında Roosevelt, Danimarka’nın Washington’daki temsilcisi ile
(bakan düzeyinde) bir anlaşma yapılmasına yetki vererek savaşa doğru bir
adım daha attı. Bu anlaşma, Amerikan kuvvetlerinin Grönland’ı işgaline izin
veriyordu. Danimarka Alman işgali altında olduğundan ve sürgünde bir Dani-
marka hükümeti henüz kurulmadığından, ülkesi olmayan bir diplomat, Dani-
marka topraklarında Amerikan üsleri kurma “izni verme” yetkisini kendi üze-
rine alarak bu kararı verdi. Aynı zamanda Roosevelt özel olarak Churchill’e,
bundan sonra Amerikan gemilerinin İzlanda’nın batısındaki Atlantik Okyanu-
su’nda devriye gezeceğini –bu bölge tüm okyanusun üçte ikisini içine alıyor-
du– bildirdi. “Amerikan devriye bölgesinde tespit edilen saldırgan gemi ve
uçakların durumunu da açıklayacağını”45 bildirdi. Üç ay sonra, Amerikan bir-
likleri İngiliz kuvvetlerinin yerine yöresel hükümetin çağrısı ile başka bir Da-
nimarka toprağı olan İzlanda’ya çıktı. Böylece Roosevelt, Kongre’nin onayını
almadan bu Danimarka toprakları ile Kuzey Amerika arasındaki bütün bölgeyi
Batı yarımküresinin savunma sisteminin bir parçası olarak ilan ediyordu.
Roosevelt 27 Mayıs 1941’deki uzun radyo konuşmasında olağanüstü hal ilan
etti ve Amerika’nın sosyal ve ekonomik gelişmeye bağlılığını yineledi:
“Hitler’in hegemonyası altındaki bir dünyayı kabul etmeyeceğiz. Hitle-
rizm tohumlarının tekrar ekilip yeşerebileceği 1920’lerin savaş sonrası
dünyasını da kabul etmeyeceğiz.
Ancak söz ve ifade özgürlüğünü, herkesin kendi istediği şekilde Tan-
rı’ya ibadet etme özgürlüğünü, ihtiyaçtan uzak olma özgürlüğünü ve
korkudan uzak olma özgürlüğünü kutsayan bir dünyayı kabul edebili-
riz....”46
Bu, “...kabul etmeyeceğiz” sözü ile Roosevelt, başka herhangi bir şekilde elde
edilmediği takdirde, Amerika’yı Dört Özgürlük için savaşa girme yükümlülüğü
altına sokuyordu.
Ancak birkaç Amerikan başkanı halkının duygularını kavramakta Franklin
Delano Roosevelt kadar hassas ve anlayışlı olabilmiştir. Roosevelt, halkın,
ancak güvenliklerine karşı bir tehdit oluştuğu zaman askeri hazırlıklara des-
tek vermek için harekete geçeceğini anlamıştı. Fakat, onları savaşa sokmak
için Wilson’ın yaptığı gibi onların idealizmine hitap etmek gerektiğini biliyor-

45  Winston S. Churchill, The Second World War, vol. 3, The Grand Alliance (Boston: Houghton
Mifflin, 1950), p. 140.
46  Radio Address Announcing the Proclamation of an Unlimited National Emergency, May 27,
1941, in Roosevelt, Public Papers (New York: Harper & Brothers, 1950), 1941 vol., p. 192.

--- Sayfa 427 ---
Henry Kissinger │ 427

du. Roosevelt’in görüşüne göre, Amerika’nın güvenlik gereksinimleri, Atlan-
tik’in kontrolünün elde tutulması ile sağlanabilirdi; fakat savaş hedefleri, yeni
bir dünya düzeni vizyonu gerektiriyordu. Bu nedenle, “güç dengesi” deyimi,
aleyhindeki konuşmalar hariç, Roosevelt’in açıklamalarında bulunabilecek bir
sözcük değildi. Onun aradığı, barışın en iyi güvencesi olarak Amerikan demok-
ratik ve sosyal idealleri ile uyumlu bir dünya toplumu oluşturmaktı.
Bu atmosfer içinde, teknik bakımdan tarafsız bir Birleşik Devletler’in başkanı
ile Büyük Britanya’nın savaş zamanı lideri Winston Churchill, 1941’in Ağusto-
su’nda Newfoundland açıklarında bir kruvazörde buluştular. Büyük Britan-
ya’nın durumu, Hitler, haziranda Sovyetler Birliği’ni istila ettiği zaman biraz
düzelmişti; fakat İngiltere henüz zaferden çok uzaktaydı. Yine de, bu liderlerin
yayınladıkları ortak tebliğ, geleneksel bir savaş amaçları açıklaması değildi;
fakat Amerikan damgasını taşıyan tamamen yeni bir dünya modeli yansıtıyor-
du. Atlantik Beyannamesi, Başkan ve Başbakan’ın “dünya için daha iyi bir
gelecek ümitlerini” dayandırdıktan bazı “ortak ilkeler”47 dünyaya ilan ediyor-
du. Bu ilkeler, Roosevelt’in Dört Özgürlüğünü, hammadde kaynaklarına ulaş-
mada eşitlik ilkesi ve dünyanın sosyal durumunu iyileştirmek için ortak çaba
harcanmasını da ekleyerek genişletiyordu.
Atlantik Beyannamesi, savaş sonrası güvenlik problemlerini tamamen Wilson
terimleri ile açıklıyor ve hiçbir jeopolitik unsur içermiyordu. “Nazi diktatörlü-
ğünün nihai olarak ortadan kaldırılmasından sonra” hür uluslar, kuvvet kulla-
nımını reddedecekler ve “saldırı... tehdidinde bulunan” uluslar üzerinde de-
vamlı silahsızlanma yaptırımı uygulanacaktı. Bu durum barışsever halkları
“silahlanmanın ezici yükünden kurtaracak ve diğer bütün uygulanabilir ön-
lemleri alma”48 cesaretlerini de artıracaktı, iki çeşit ulus öngörülmekteydi:
Saldırgan uluslar (özellikle Almanya, Japonya ve İtalya) devamlı olmak kaydıy-
la silahsızlandırılacaklardı ve “barışsever ülkeler”in askeri kuvvetlerinin mu-
hafaza edilmesine izin verilecekti; ancak büyük ölçüde azaltılmış düzeyde
olacağı umulmaktaydı. Ulusal self-determinasyon, yeni dünya düzeninin temel
taşı olarak hizmet edecekti.
Atlantik Beyannamesi ile Büyük Britanya’nın Napoleon Savaşları’nı sona er-
dirmek için önerdiği Pitt Planı arasındaki fark, Büyük Britanya’nın, ne ölçüde

47  The Atlantic Charter: Official Statement on Meeting Between the President and Prime Minister
Churchill, August 14, 1941, in ibid., p. 314.
48  Ibid., p. 315.

--- Sayfa 428 ---
428 │ Diplomasi

Ang-lo-Amerikan ilişkisinin küçük ortağı konumuna geldiğini de göstermiştir.
Atlantik Beyannamesi, bir kez olsun güç dengesine gönderme yapmamışken,
Pitt Planı güç dengesinden başka bir şeyden bahsetmemiştir. Bunun nedeni,
Büyük Britanya’nın uzun tarihinde yapmakta olduğu en ümitsiz savaştan he-
men sonra güç dengesinden habersiz olması değildi; Churchill, Amerika’nın
savaşa katılmasının güç dengesini Büyük Britanya lehine çevireceğinin farkın-
daydı. Aynı zamanda, uzun vadeli İngiliz hedeflerini ikinci plana iterek, hemen
karşılanması gereken ihtiyaçları ön plana aldı ki, Büyük Britanya Napoleon
Savaşları sırasında hiçbir zaman kendisini buna zorunlu hissetmemişti.
Atlantik Beyannamesi ilan edildiği sırada Alman orduları Moskova’ya yaklaşı-
yorlardı ve Japon kuvvetleri Güneydoğu Asya’ya doğru hareket hazırlığı için-
deydiler. Churchill, her şeyden çok Amerika’nın savaşa katılması için önündeki
engelleri kaldırmak için çaba harcıyordu. Çünkü şunu iyice anlamıştı ki, Sov-
yetler Birliği’nin savaşa katılmasına ve Amerika’nın maddi desteğine karşın,
Büyük Britanya’nın kesin bir zafer kazanması olanaksızdı. Bunlara ek olarak,
Sovyetler Birliği çökebilirdi ve Hitler ile Stalin arasında bir uzlaşma olasılığı
daima vardı; böyle bir durum Büyük Britanya’yı yeniden yalnızlığa itebilirdi.
Bu nedenlerle, Churchill daha bir savaş sonrası yapısının olup olmayacağından
bile emin değilken, bu yapının nasıl olacağını tartışmakta bir fayda görmedi.
Birleşik Devletler, 1941 yılının Eylül’ünde kendisini savaşan devlet konumuna
sokan hattı geçti. Roosevelt’in, İngiliz Deniz Kuvvetleri’ne, Alman denizaltıla-
rının bulunduktan yerlerin bildirilmesi emri, bir çatışmayı er veya geç kaçı-
nılmaz yapmıştı. Eylül 1941’de Amerikan destroyeri Greer bir Alman denizal-
tısının yerini İngiliz uçaklarına bildirirken torpillendi. 11 Eylül’de Roosevelt
durumu açıklamadan Alman “korsanlığını” ilan etti. Alman denizaltılarını,
düşmanı vurmak için yerinde kıvrılmış birer çıngıraklı yılana benzeten Roose-
velt, İzlanda’ya kadar uzanan önceden belirlenmiş Amerikan savunma alanın-
da görülen herhangi bir Alman veya İtalyan denizaltısının “görülür görülmez”
batırılma emrini Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri’ne verdi. Pratik yönden,
Amerika denizde Mihver devletleri ile savaş halindeydi.49
Aynı sırada Roosevelt Japonların meydan okumasını da kabul etti. 1941 Tem-
muz’unda Japonya’nın Hindi Çini’yi işgal etmesine cevap olarak Amerika’nın
Japonya’yla yaptığı ticaret anlaşmasını yürürlükten kaldırdı, hurda maden
satışını yasakladı ve sürgündeki Hollanda hükümetini, Hollanda Doğu Hint

49  Fireside Chat to the Nation, September 11, 1941, in Ibid., pp. 384–92.

--- Sayfa 429 ---
Henry Kissinger │ 429

Adaları’ndan (şimdiki Endonezya) Japonya’ya petrol ihracatını durdurmaya
teşvik etti. Bu baskılar 1941 Ekim’inde Japonya ile görüşmelerin başlamasına
yol açtı. Roosevelt Amerikan görüşmecilerine, Amerika’nın daha önce bu ey-
lemleri “tanımayı” reddetmesine dayanarak, Japonlardan işgal ettiği bütün
topraklardan çekilmesi (Mançurya dâhil) talebinde bulunulması talimatını
verdi.
Roosevelt, Japonya’nın bu şartı kabul etmesi olasılığının olmadığını biliyordu.
7 Aralık 1941’de, Rus-Japon Savaşı’na benzer şekilde, Japonya, Pearl Harbor’a
sürpriz bir baskın düzenleyerek, Amerika’nın Pasifik filosunun önemli bir
kısmını tahrip etti. 11 Aralık’ta, Hitler, Tokyo ile yapılan antlaşmayı geçerli
sayarak Birleşik Devletler’e savaş ilan etti. Hitler’in Roosevelt’in, işin başından
beri en önemli düşmanı olarak gördüğü Almanya’ya karşı bütün savaş gücünü
yoğunlaştırmasına imkân tanıması nedeni, şimdiye kadar herkesi tatmin ede-
cek bir şekilde açıklanamadı.
Amerika’nın savaşa girmesi, büyük ve cesur bir liderin olağanüstü diplomatik
girişimlerinin birikiminin bir sonucunu işaret etmektedir. Üç yıldan daha az
bir zaman içinde, Roosevelt yalnızlık politikasını ödün vermez bir şekilde
şiddetle savunan halkını, küresel bir savaşa soktu. 1940 yılı Mayıs’ında, Ame-
rikalıların yüzde 64’ü barışın korunmasının, Nazilerin yenilmesinden daha
önemli olduğunu düşünüyordu. On sekiz ay sonra, Aralık 1941’de, Pearl Har-
bor baskınından hemen önce oranlar tersine dönmüştü, halkın yalnızca yüzde
32’si barışı korumaktan yana oldu.50
Roosevelt gayesine, sabırlı ve karşı konulmaz bir irade gücü ile ve halkını,
önlerindeki zorunluluklar üzerinde adım adım eğiterek kavuştu. Dinleyicileri
onun sözlerini önyargılarının süzgecinden geçirdiler ve nihai hedefinin savaş
olduğunu anlayamadılar. Ancak sonuçta bir hesaplaşma olacağını anlamışlar-
dı. Gerçekte Roosevelt, başlangıçta savaş konusunda Nazileri yenmek için
ısrarlı olduğu kadar ısrarlı değildi; ancak, zaman geçtikçe Nazilerin yalnızca
Amerika savaşa girerse yenilebileceğini gördü.
Amerika’nın savaşa girişinin Amerikan halkına bu kadar ani görünmesinin üç
nedeni vardı: Amerikalıların Batı yarımküresi dışındaki bir güvenlik endişesi
ile savaşa girme deneyimleri yoktu; birçoğu, Avrupa demokrasilerinin kendi
olanakları ile başarılı olacaklarına inanıyordu; pek azının, Japonların Pearl

50  Adler, Isolationist Impulse, p. 257.

--- Sayfa 430 ---
430 │ Diplomasi

Harbor baskınından veya Hitler’in Birleşik Devletler’e acele savaş ilanından
önceki diplomasinin doğası hakkında bir fikirleri vardı. Amerika’nın Pasifik’te
savaşa girmesi için, Birleşik Devletler’in Pearl Harbor’da bombalanması gerek-
ti; Avrupa’da ise, sonunda Amerika Hitler’e değil, Hitler Amerika’ya savaş ilan
etti. Bu, yalnızlık politikasının Amerika’da ne kadar derinlere kök salmış oldu-
ğunu göstermektedir.
Amerikan halkını savaşa nasıl razı edeceğini düşünen Roosevelt’in sorununu,
çatışmayı başlatarak Mihver Devletleri çözdüler. Japon saldırısının odak nok-
tası Güneydoğu Asya olsaydı ve Hitler, Birleşik Devletler’e savaş ilan etmesey-
di, Roosevelt’in halkını kendi düşünceleri yönünde sevk etmesi çok daha zor
olacaktı. Ancak Roosevelt’in açıklanan ahlaki ve stratejik düşüncelerinin ışığı
altında, sonunda Amerika’yı, hem özgürlüğün geleceği, hem de Amerika’nın
güvenliği için belirleyici olduğuna inandığı savaşa sokmayı başaracağına kuş-
ku yoktur.
Ondan sonra gelen Amerikan kuşakları, liderlerinin dürüstlük ve açık kalplili-
ğine daha çok değer verdiler. Bununla beraber, Roosevelt de Lincoln gibi, ül-
kesinin ve değerlerinin hayatta kalmasının tehlikede olduğunu ve tarihin tek
başına yaptığı girişimlerden dolayı kendisini sorumlu tutacağını hissetti. Lin-
coln için olduğu gibi, özgür insanların Franklin Delano Roosevelt’e ne kadar
çok şey borçlu oldukları, onun yalnız başına izlediği yolun, artık şimdilerde
alelade bir iş olarak görülmesinden de anlaşılabilir.

--- Sayfa 431 ---
Churchill, Roosevelt ve Stalin Yalta’da, Şubat 1945

16
Barışa Üç Farklı Yaklaşım:
II. Dünya Savaşı’nda Roosevelt, Stalin ve Churchill
Hitler, Sovyetler Birliği’ne saldırdığı zaman, insanlık tarihinin en büyük kara
savaşını da başlatmış oldu. Bundan önceki Avrupa savaşları ile kıyaslanama-
yacak barbarlık örnekleri, savaşın dehşetini, benzeri görülmemiş bir şekilde
artırıyordu. Bu savaş, adeta bir soykırım kavgası idi. Alman orduları Rusya’nın
içlerine doğru ilerlerken, Hitler, Birleşik Devletler’e de savaş ilan ederek, bir
Avrupa savaşım global bir kavgaya, küresel bir çatışmaya dönüştürdü. Alman
ordusu, Rusya’yı yerle bir ediyor, fakat öldürücü darbeyi bir türlü vuramıyor-
du. 1941 kışında, Moskova’nın varoşlarında durduruldular. Sonra, 1942-43
kışında, bu kez Güney Rusya’ya yönelen Alman saldırısı da durduruldu. Buz-
larla kaplı Stalingrad’da yapılan şiddetli savaşta, Hitler, bütün Altıncı Or-
du’sunu yitirdi. Alman savaşının beli kırılmıştı. Müttefik liderler –Churchill,

--- Sayfa 432 ---
432 │ Diplomasi

Roosevelt ve Stalin– şimdi zaferi ve dünyanın geleceğini nasıl şekillendirecek-
lerini düşünmeye başlayabilirlerdi.
Galiplerin her biri, kendi ulusal tarihi deneyimlerinin şartlarını ortaya koyu-
yorlardı. Churchill, Avrupa’da geleneksel güç dengesini yeniden kurmak isti-
yordu. Bu, Büyük Britanya, Fransa ve hatta yenilmiş Almanya’nın Birleşik
Devletler’le birlikte doğudaki Sovyet devine karşı denge oluşturacakları anla-
mına geliyordu. Roosevelt’e göre, savaşın üç galibinin Çin’le birlikte dünyanın
yönetim kurulu gibi hareket ederek, herhangi bir olası zalime (Roosevelt’e
göre Almanya’ya) karşı barışı korumaları gerekiyordu. Bu görüş “dört polis”
görüşü diye tanınır. Stalin’in yaklaşımı, hem komünist ideolojiyi, hem de gele-
neksel Rus dış politikasını yansıtıyordu. Savaşta kazandığı zaferin bedelini
hemen almak için Orta Avrupa’ya doğru Rus nüfuzunu genişletmek istiyordu.
Niyeti, Sovyet orduları tarafından ele geçirilen ülkelerin Rusya’yı gelecekteki
bir Alman saldırısından korumak için tampon bölgelere dönüştürülmesiydi.
Roosevelt, bir Hitler zaferinin Amerikan güvenliğini tehlikeye sokacağını söy-
lerken, halkının ilerisinde bir lider olduğunu göstermişti. Fakat Avrupa diplo-
masisinin geleneksel dünyasını reddetmekle de halkıyla birlikteydi. Bir Nazi
zaferinin Amerika’yı tehdit edeceği üzerinde ısrarla dururken, aynı Ameri-
ka’nın, Avrupa güç dengesini yeniden kuracağını düşünmüyordu. Roosevelt’e
göre, savaşın amacı, denge üzerine değil de, uyum üzerine kurulacak bir ulus-
lararası düzene karşı olan Hitler’i ortadan kaldırmaktı.
Bu yüzden Roosevelt, tarihin derslerini somutlaştırdığı iddia edilen gerçekler
konusunda sabırsızlık gösteriyordu. Almanya’nın tamamen yenilmesinin bir
boşluk yaratacağı ve bu boşluğun, savaştan galip çıkan Sovyetler Birliği tara-
fından doldurulmaya çalışılacağı düşüncesini kabul etmedi. Galipler arasında
olası bir savaş sonu rekabetine karşı önlem alma taleplerini reddetti. Çünkü
böyle bir durum güç dengesinin yeniden kurulması demekti ki, gerçekte bu
dengeyi yıkmak istiyordu. Barış, savaş zamanı Müttefiklerinin, karşılıklı iyi
niyet ve dikkatliliğe dayanan uyumuyla korunan ortak güvenlik sistemi ile
sağlanacaktı.
Evrensel barış durumu dışında korunması gerekecek bir denge olmayacağına
göre, Roosevelt, Almanya’nın yenilmesinden sonra Birleşik Devletler’in askeri
kuvvetlerini Amerika’ya geri çağırmaya karar vermişti. Roosevelt’in, Ameri-
kan kuvvetlerini Avrupa’da devamlı olarak üslendirmek niyeti yoktu; Sovyet-
lere kaşı denge oluşturmak için bunu yapmayı ise Amerikan kamuoyunun

--- Sayfa 433 ---
Henry Kissinger │ 433

desteklemeyeceği görüşündeydi. Amerikan birlikleri Fransa’ya ayak basma-
dan önce, 29 Şubat 1944’te Churchill’e şöyle yazıyordu:
“Lütfen benden herhangi bir Amerikan kuvvetinin Fransa’da bırakıl-
masını istemeyin. Bunu yapamam! Onların hepsini vatana geri getir-
mek zorundayım. Daha önce de söylediğim gibi, ben Belçika, Fransa ve
İtalya’ya babalık yapmayı kabul etmiyorum. Kendi çocuklarınızı kendi-
niz yetiştirmek ve disiplin içinde tutmak zorundasınız. Gelecekte size
destek olmaları isteniyorsa, şimdi hiç olmazsa onların okul masrafları-
nı karşılamanız gerekir...”1
Başka bir deyişle, Büyük Britanya, Amerika’dan hiçbir yardım görmeden Av-
rupa’yı yalnız başına savunmak durumunda kalacaktı.
Aynı ruh hali ile Roosevelt, Avrupa’nın ekonomik kalkınması için herhangi bir
Amerikan sorumluluğu kabul etmeyi de reddetti:
“Birleşik Devletler’in, Fransa, İtalya ve Balkanlar’ın savaş sonrası kal-
kınmasının yükünü taşımasını istemiyorum. 3500 mil uzakta olan bi-
zim için, bu doğal bir görev değildir. Bu iş, bizim değil, burada hayati
ilişkisi olan İngilizlerin işidir.”2
Roosevelt’in aynı anda Avrupa’nın hem savunmasını ve hem de kalkınmasını
yapmasını İngiltere’den istemesinden, Büyük Britanya’nın savaş sonu olanak-
larını, olduğundan çok fazla tahmin ettiği anlaşılıyor. Büyük Britanya’nın bu
plandaki yeri, Roosevelt’in Fransa’ya karşı duyduğu hor görme dolayısıyla
biraz şişirilmişti. 1945 Şubat’ında Yalta’da, galipler arasındaki en önemli kon-
feransta, Roosevelt, Stalin’in de hazır bulunduğu bir toplantıda, Churchill’i,
Fransa’yı “yapay olarak” büyük bir devlet yapmak için çaba harcamasından
dolayı paylamıştı. Böyle bir çabanın anlamsızlığı daha fazla bir açıklama ge-
rektirmezmiş gibi, Churchill’in, Fransa’nın doğu sınırı boyunca bir savunma
hattı oluşturarak İngiliz ordusunu onun arkasına koymak olarak tanımladığı
niyeti ile alay etti.3 O sırada, Sovyet yayılmacılığına karşı akla gelen tek önlem
buydu.

1  Churchill & Roosevelt, The Complete Correspondence, 3 vols., edited by Warren F. Kimball, vol.
II, Alliance Forged, November 1942–February 1944 (Princeton, N.J.: Princeton University
Press, 1984), p. 767.
2  Quoted in Herbert Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin: The War They Waged and the Peace They
Sought (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1957), p. 340.
3  James MacGregor Burns, Roosevelt: The Soldier of Freedom (New York: Harcourt Brace Jo-
vanovich, 1970), p. 566.

--- Sayfa 434 ---
434 │ Diplomasi

Roosevelt, Amerika devamlı bir rol almaya hazır değilken, galip Müttefikleri,
Almanya’nın silahtan arındırılmasını, bölünmesini ve çeşitli ülkelerin kontrolü
altında tutulmasını istedi. (Şaşılacak şey, Roosevelt’in kontrol altında tutula-
cak ülkeler arasında Fransa’yı da saymış olması idi.) 1942 yılının baharı gibi
erken bir tarihte, Sovyetler Birliği Dışişleri Bakanı Molotov’un bir Washington
ziyareti dolayısıyla, Roosevelt, savaş sonrası dünyasında barışı kurmak için
“Dört Polis” düşüncesinin ana hatlarını anlatma fırsatını buldu. Harry Hopkins,
Başkan’ın düşüncelerini Churchill’e yazdığı bir mektupta şöyle özetliyordu:
“Roosevelt Molotov’a, yalnız büyük devletlere –Büyük Britanya, Birle-
şik Devletler, Sovyetler Birliği ve Çin’e– silahlara sahip olma izni veril-
mesini öngören bir sistem anlattı. Bu “polisler” barışı korumak için bir-
likte çalışacaklardır. “4
Son olarak Roosevelt, İngiliz ve Fransız sömürge imparatorluklarına da bir son
vermekte kararlıydı:
“Savaşı kazanınca. Birleşik Devletler’in, Fransa’nın emperyalist emelle-
rini tatmin etmek veya İngiliz İmparatorluğu’na kendi imparatorluk ar-
zularını gerçekleştirmesinde yardım etmek veya cesaret vermek konu-
larında herhangi bir planı kabul etmek durumunda kalmaması için bü-
tün gücümle elimden geleni yapacağım.”5
Roosevelt’in politikası, Amerika’nın geleneksel farklı olma duygusu, Wilsoncu
idealizm ve kendisinin Amerikan psikolojisini çok iyi anlamış olmasının çok iyi
bir karışımıydı. Amerikan psikolojisi, kazançlar ve kayıplar üzerinde ince he-
saplar yapmaktan çok, evrensel amaçlara karşı daha duyarlıydı. Churchill,
Sovyetlerin yayılmacılığına karşı Büyük Britanya’nın kendi başına karşı koya-
bilecek güçte büyük bir devlet olduğu imajını vermekte çok başarılı olmuştur.
Çünkü ancak böyle bir inanç, Roosevelt’in, Amerikan birliklerinin denizaşırı
ülkelerden geri çağrılması, silahtan arındırılmış bir Almanya, ikinci sınıf devlet
statüsüne düşürülmüş bir Fransa ve önünde doldurulacak büyük bir boşluk
bırakılan bir Sovyetler Birliği’nden oluşan bir dünya düzenini savunmasını
açıklayabilir. Böylece, savaş sonrası dönem, Amerika’ya, yeni güç dengesi için
ne kadar gerekli olduğunu öğretmek için iyi bir egzersiz olmuştur.

4  Message to Churchill, June 1, 1942, in Kimball, ed. Churchill & Roosevelt, vol. I, Alliance Emerg-
ing, October 1933–November 1942, p. 502.
5  Quoted in Elliott Roosevelt, As He Saw It (New York: Duell, Sloan and Pearce, 1946), pp. 115–
16.

--- Sayfa 435 ---
Henry Kissinger │ 435

Roosevelt’in küresel barışı sağlamak ve güvence altına almak konusunda öne
sürdüğü Dört Polis planı, Churchill’in geleneksel güç dengesi yaklaşımı ile
Dışişleri Bakanı Cordell Hull’ın temsil ettiği ödün vermeyen Wilsonculuk ara-
sında bir uzlaşmayı yansıtmaktadır. Roosevelt, Milletler Cemiyeti’nin ve savaş-
tan hemen sonra kurulan sistemin noksanlık ve kusurlarından kaçınmakta
kararlıydı: Bir çeşit ortak güvenlik istiyordu; ancak 1920’lerin deneyimlerin-
den, bu sistemin uygulayıcılara gereksinimi olduğunu biliyordu ve bunu da
Dört Polis’in yerine getirebileceğini düşünüyordu.
Roosevelt’in Dört Polis kavramı, Amerikalı liberaller bu düşünceden dolayı
dehşete düşebilirlerse de, yapı itibariyle Metternich’in Kutsal İttifak’ına çok
benziyordu. Her sistem, paylaşılan değerleri üstün tutarak galiplerin koalisyo-
nu yoluyla barışı korumak için gösterilen bir çabayı simgelemektedir. Metter-
nich’in sistemi işledi, çünkü gerçek bir güç dengesini koruyordu; anahtar ülke-
ler ortak değerleri benimsiyordu ve her ne kadar Rusya bazen anlaşmazlık
çıkarıyor idiyse de, genellikle işbirliği yapıyordu. Roosevelt’in kavramı uygu-
lanamadı; çünkü savaştan gerçek bir güç dengesi ortaya çıkmamıştı, galipler
arasında derin bir ideolojik uçurum vardı ve Almanya tehdidinden kurtulan
Stalin, eski müttefikleri ile çatışmayı da göze alarak Sovyet ideolojik ve politik
çıkarlarının peşinden koşmaktan vazgeçmiyordu.
Roosevelt, kendisine polislik görevi verilen devletlerden biri bu rolü oynamayı
reddederse, hele de bu devlet Sovyetler Birliği ise ne olacağını hiç düşünmedi.
Çünkü, bu durumda aşağılanan güç dengesinin yeniden kurulması gerekecekti.
Geleneksel dengenin unsurları sistemden ne kadar çok çıkarılırsa da yeni güç
dengesini kurmak işi o kadar güçleşecekti.
Roosevelt bütün dünyayı araştırmış olsa, Stalin kadar kendisine ters düşen
başka bir muhatap bulamazdı. Roosevelt, Wilson’ın uluslararası uyum kavra-
mını ne kadar çok uygulamak istiyorsa, Stalin’in dış politika yönetimi hakkın-
daki fikirleri de o kadar Eski Dünya Realpolitik’ine kayıyordu. Potsdam Konfe-
ransı’nda, bir Amerikalı General Stalin’e iltifat etmek için Rus ordularını Ber-
lin’de görmenin ne kadar gurur verici olması gerektiğini söyleyince, Stalin’in
tepkisi şöyle oldu: “Çar I. Aleksandr Paris’e ulaşmıştı.”
Stalin, barış koşullarını, yüzyıllardan beri Rus devlet adamlarının tanımladığı
gibi tanımlıyordu: Sovyetler Birliği’nin geniş çevresi etrafında en geniş güven-
lik kuşağını oluşturmak. Roosevelt’in kayıtsız şartsız teslim üzerindeki ısrarını
destekledi; çünkü bu, Mihver Devletleri’ni barış antlaşmasında birer faktör

--- Sayfa 436 ---
436 │ Diplomasi

olarak silecekti ve barış konferansında bir Alman Talleyrand’ının ortaya çık-
masını önleyecekti.
İdeoloji, geleneği kuvvetlendirdi. Bir komünist olarak, Stalin her ne kadar
demokrasileri daha az haşin ve belki de daha az korkunç buluyorsa da, de-
mokratik ve faşist devletler arasında herhangi bir ayrım yapmayı reddetti.
Stalin’in kafasında, iyi niyet adına toprak elde etmekten veya o anın havası
adına “objektif gerçeklikten vazgeçmesini mümkün kılacak bir kavramsal
mekanizma yoktu. Bu nedenle, demokratik müttefiklerine de, bir yıl önce Hit-
ler’e yaptığı aynı öneriyi götürmesi kaçınılmazdı. Hitler’le işbirliği Nazilere
daha sempatiyle bakmasına neden olmadığı gibi, demokrasilerle ittifakı da
onu özgür kurumların erdemini takdir etmeye ikna edemedi. Her geçici ortak-
tan diplomasi kanalıyla ne koparabilirse onu koparır ve karşılıksız olarak
kendisine verilmeyenleri de, savaşa neden olmadığı sürece, kuvvet kullanmak
suretiyle alırdı. Stalin’in yol gösterici yıldızı, komünist ideolojinin prizmasın-
dan yansıyan Sovyet ulusal çıkarı olmuştur. Palmerston’un sözleriyle, onun
dostları yoktu, yalnızca çıkartan vardı.
Stalin, askeri durumunun en zor olduğu dönemlerde bile savaş sonrası hedef-
lerin görüşülmesine daima istekli ve hazırlıklı olmuştur. 1941 Aralık’ında,
bıçak boğazına dayanmış durumdayken Dışişleri Bakanı Anthony Eden’in
Moskova’yı ziyareti sırasında böyle yapmıştı; yine 1942 Mayıs’ında Molotov’u
Londra ve Washington’a gönderdiği zaman da böyle hareket etmişti. Ancak bu
çabalar, Roosevelt’in barış amaçlarının detaylı olarak tartışılmasına şiddetle
karşı çıkması sonucunda engellenmiştir. Stalingrad Savaşı’ndan sonra, Stalin
savaşın, kime ait olduğu tartışmalı topraklarını çoğunun Sovyetler Birliği’nin
elinde olarak sonuçlanacağından emindi. Görüşmelerden gittikçe daha az şey
elde eden Stalin, savaş sonrası dünyanın haritasına şekil vermeyi ordularının
ulaştığı noktaya bıraktı.
Churchill, Stalin aslan payını alacak durumda değilken, savaş sonrası düzen
hakkında Stalin’le görüşmelere başlamaya hazırdı. Stalin gibi yayılmacı mütte-
fikler, İngiliz tarihinde çok görülmüştü ve birçok kez de yenilmişlerdi. Büyük
Britanya daha güçlü olsaydı, kuşkusuz Churchill, tıpkı Castlereagh’ın Napoleon
Savaşları’nın sonundan önce müttefiklerinin Benelüx Ülkeleri’nin özgürlüğünü
tanımalarını sağlaması gibi, Stalin’den henüz yardıma gereksinimi varken,
pratik anlaşmalar elde edebilirdi.

--- Sayfa 437 ---
Henry Kissinger │ 437

Churchill, diğer ortaklarından daha uzun süredir savaşın içindeydi. 1940 Hazi-
ran’ında, Fransa’nın düşüşünden bir yıl sonraya kadar Büyük Britanya, Hit-
ler’e karşı tek başına kafa tutmuştu ve savaşın sonuçlarını belirleyecek bir
durumda olmamıştı. Bütün enerjisini hayatta kalabilmek için harcıyordu ve
savaşın sonucunun ne olacağı henüz belli değildi. Büyük Amerikan maddi
yardımlarına karşın Büyük Britanya, kazanacağını ümit edemiyordu. Amerika
ve Sovyetler Birliği savaşa girmemiş olsalardı, Büyük Britanya ya ödün ver-
meye zorlanacak veya yenilecekti.
Hitler’in 22 Haziran 1941’de Sovyetler Birliği’ne saldırması, Japonya’nın 7
Aralık 1941’deki Pearl Harbor baskını ve Hitler’in Birleşik Devletler’e savaş
ilanı, savaş ne kadar uzarsa uzasın ve ne kadar acı verirse versin, Büyük Bri-
tanya’nın kazanan tarafta olmasını garantiledi. Churchill ancak bu andan baş-
layarak realist bir şekilde savaş sonuçları ile ilgilenebilirdi. Böyle yapmış ol-
saydı, Büyük Britanya geçmişinde benzeri görülmemiş bir iş yapmış olacaktı.
Savaş devam ederken, Büyük Britanya’nın, Avrupa’da geleneksel dengeyi ko-
ruma amacının gittikçe elden kaçırıldığı ve Almanya’nın kayıtsız şartsız teslim
olması sağlandıktan sonra Sovyetler Birliği’nin, özellikle de Birleşik Devletler
kuvvetlerini çekerse kıtada egemen devlet olarak ortaya çıkacağı açıkça belli
oldu.
Bu nedenle Churchill’in savaş zamanı diplomasisi, iki dev arasında manevra
yapmaktan ibaretti. Aksi yönlerden olmakla beraber, her ikisi de Büyük Bri-
tanya’nın konumunu tehdit ediyordu. Roosevelt’in tüm dünyada self-
determinasyon prensibini savunması, İngiliz İmparatorluğu’na yapılmış bir
meydan okumaydı; Stalin’in Sovyetler Birliği’ni Avrupa’nın ortasına sokma
projesi de İngiliz güvenliğini tehdit ediyordu.
Wilsoncu idealizm ile Rusya’nın yayılmacılığı arasında sıkışıp kalan Churchill,
ülkesinin zayıf durumunu da göz önüne alarak İngiltere’nin eski politikasını
uygulamak için elinden geleni yaptı: Eğer dünya en kuvvetli ve en acımasız
olana terk edilmeyecekse, barış bir çeşit denge üzerine oturtulmalıdır. Churc-
hill şunu da açıkça anladı ki, savaşın sonunda büyük Britanya artık hayati
çıkarlarını bile tek başına savunamayacak haldeydi. Dışarıya karşı kendinden
emin görünse de, Churchill, Büyük Britanya’nın Avrupa dengesini tek başına
koruyabileceğine inanan Amerikalı dostlarından daha iyi biliyordu ki, ulusu-
nun savaş zamanındaki rolü, gerçekten bağımsız küresel bir Büyük devlet
olarak oynayacağı son rol olacaktı. Bu nedenle müttefik politikasının başka

--- Sayfa 438 ---
438 │ Diplomasi

hiçbir yönü, Churchill için, Amerika ile Büyük Britanya’nın savaş sonrası dün-
yada tek başına kalmamasını sağlayacak kadar güçlü dostluk bağları kurmak-
tan daha önemli değildi. Böylece sonunda Amerikan tercihlerine boyun eğdi.
Ancak çoğu zaman, Amerikalı ortağını, Washington’un stratejik çıkarlarının,
Londra’nınkilere çok yakın olduğuna ikna etmeyi başardı.
Bu çok büyük bir işti. Çünkü Roosevelt ve arkadaşları, İngiliz niyetlerinden
derin bir şekilde kuşku duyuyorlardı. Özellikle, Churchill’in her şeyden çok
İngiliz ulusal ve imparatorluk çıkarları ile ilgilendiğinden ve dünya düzenine
kendi yaklaşımlarından çok, güç dengesine taraftar olduğundan kuşkulanıyor-
lardı.
Diğer ülkelerin çoğu için, İngilizlerin ulusal çıkarları peşinde koşması doğal bir
şey olurdu. Fakat Amerikan liderlerine göre, bu durum İngiliz karakterinde
doğuştan var olan bir kusurdu. Pearl Harbor baskınından hemen sonra verilen
özel bir akşam yemeğinde Roosevelt bunu şöyle ifade etti:
“Bu rol hakkındaki yaygın düşüncemiz tam anlamı ile objektif olmaya-
bilir, İngilizlerin görüş açısından yüzde yüz doğru olmayabilir, ancak
böyle düşünüyoruz. O’na (Churchill’e) bunu düşünmesi gerektiğini söy-
lemeye çalıştım, İngilizlere bu güvensizlik, bu onlardan hoşlanmama ve
hatta İngiltere’ye karşı nefret duyma, Amerikan geleneğinde vardır...”6
Roosevelt, Stalingrad’dan önce savaş sonuçlarını tartışmak istemediği için ve
Stalin de savaş sonrası politik durum yerine, savaş hatlarının kararlaştırması-
nı yeğlediğinden, savaş sonrası düzen hakkında en çok fikir üreten lider
Churchill olmuştur. Bunlara karşı Amerikan tepkisi, Dışişleri Bakanı Hull tara-
fından 1943 Kasım’ında geleneksel İngiliz gerçekleri hakkında hayli eleştirici
bir terminoloji ile dile getirilmiştir:
“...acılı geçmişte ulusların güvenliklerini ve çıkarlarını ona karşı koru-
maya çalıştığı nüfuz kürelerine, ittifaklara, güç dengesine veya özel
herhangi bir düzenlemeye artık gereksinim olmayacaktır.”7
Savaş boyunca Roosevelt, insani düzeyde hiçbir Amerikalıya yakın olmadığı
kadar Churchill’e yakındı. Ancak belli sorunlarda Başbakan’a karşı Stalin’e
karşı olduğundan daha sert olabiliyordu. Churchill’i bir askerlik arkadaşı gibi

6  Quoted in Robert Dallek, Franklin D. Roosevelt and American Foreign Policy, 1932–1945 (New
York: Oxford University Press, 1979), p. 324.
7  Cordell Hull, address before Congress regarding the Moscow Conference, November 18, 1943,
in U.S. Department of State Bulletin, vol. ix, no. 230 (November 20, 1943), p. 343.

--- Sayfa 439 ---
Henry Kissinger │ 439

görüyor; Stalin’i ise, savaş sonrası barışı koruyacak bir ortak olarak düşünü-
yordu.
Amerika’nın Büyük Britanya’ya karşı beslediği karışık hisler üç sorun üzerin-
de odaklaşıyordu: Amerika’nın kendi geleneksel sömürge karşıtı düşünceleri;
savaş stratejisinin doğası ve savaş sonrası Avrupası’nın şekli. Rusya’nın da
büyük bir imparatorluk olduğu doğruydu; fakat onun sömürgeleri toprakları-
na bitişikti ve Rus emperyalizmi Amerikan vicdanında hiçbir zaman İngiliz
sömürgeciliği kadar akis bulmamıştı. Churchill, Roosevelt’in, XX. yüzyılda İngi-
lizlerin elinde bulunan topraklarla On Üç Koloni’yi karşılaştırmasından “nere-
deyse tüm maddi gerçeklerin farklı olduğu, farklı yüzyıllarda ve farklı sahne-
lerde ortaya çıkan durumların karşılaştırılmasının zorlukları nedeniyle”8
şikâyetçiydi. Ancak Roosevelt tarihi benzetmeleri mükemmelleştirmekten çok,
Amerikan prensiplerini ortaya koymakla ilgileniyordu, iki liderin Atlantik
Beyannamesi’ni ilan ettikleri ilk buluşmalarında, Roosevelt beyannamenin
yalnızca Avrupa’ya değil, sömürgeler dâhil her yerde uygulanmasında ısrar
etti:
“Şuna kesinlikle inanıyorum ki, eğer biz kalıcı bir barış istiyorsak, buna
geri kalmış ülkelerin kalkınmasını da dâhil etmeliyiz... Faşist köleliğe
karşı bir savaş yaparken, aynı zamanda bütün dünyadaki insanları geri
sömürge politikasından kurtarmak için de çalışmayacağımıza inana-
mam.”9
İngiliz Savaş Kabinesi böyle bir yorumu kesin olarak reddetti:
“... Atlantik Beyannamesi… Nazi diktatörlüğünden kurtarmayı ümit et-
tiğimiz Avrupa ulusları ile ilgilidir ve İngiliz İmparatorluğu’nun içişle-
rine veya Birleşik Devletler’le örneğin Filipinler arasındaki ilişkilere
karışmak amacı yoktur.”10
Filipinler’e gönderme yapılmasındaki amaç, Amerikan liderlerine bu tartış-
mada çok ısrar edilirse, Amerika’nın neyi kaybedeceğini göstererek Lond-
ra’nın Amerikan işgüzarlığı olarak gördüğü tavrı sınırlandırmaktı. Ancak teh-

8  Winston S. Churchill, The Second World War, vol. 4, The Hinge of Fate (Boston: Houghton
Mifflin, 1950), p. 214.
9  Quoted in William Roger Louis, Imperialism at Bay: The United States and the Decolonization
of the British Empire, 1941–1945 (New York: Oxford University Press, 1978), p. 121.
10  Quoted in ibid., p. 129.

--- Sayfa 440 ---
440 │ Diplomasi

dit işlemedi; çünkü Amerika neyi öneriyorsa onu yapıyordu ve tek sömürgesi
olan Filipinler’e savaş sona erer ermez bağımsızlığını vermeye karar vermişti.
Sömürgecilik üzerinde yapılan İngiliz-Amerikan tartışmasının kolay kolay
biteceği yoktu. 1942’deki bir Anma Günü konuşmasında Roosevelt’in yakın
dostu ve sırdaşı Dışişleri Bakanı Yardımcısı Sumner Welles, Amerika’nın sö-
mürgeciliğe tarihten gelen karşı çıkışını şöyle açıkladı:
“Bu savaş gerçekten insanların kurtuluşu için yapılan bir savaş ise,
Amerikalıların dünyası dâhil olmak üzere, bütün dünyadaki halklara
bağımsız eşitlik konusunda güvence verilmelidir. Bizim zaferimiz, ya-
nında halkların özgürleştirilmesini de getirmelidir... Emperyalizm çağı
son bulmuştur...”11
Roosevelt, bu konuşmanın hemen ardından Dışişleri Bakanı Hull’a bir not
göndererek Welles’in sözlerinin geçerli olduğunu bildirmiştir. Bu davranış,
dışişleri bakanı ile yardımcısı arasındaki ilişkilere olumsuz etki yapan bir
davranış biçimiydi; çünkü bakan yardımcısının Başkan’la daha yakın ilişki
içinde olduğunu gösteriyordu. Hull, bunun üzerine yardımcısının işine son
verdi.
Roosevelt’in sömürgecilik hakkındaki görüşleri önceden biliniyordu.12 Self-
determinasyon arzusunun bir ırksal çatışmaya dönüşmemesi için, Ameri-
ka’nın sömürge bölgelerinin kaçınılmaz kurtuluşunda öncülük yapmasını
istemiştir. Roosevelt, danışmanı Charles Taussig’e bu konuda şöyle itirafta
bulunmuştur:
“Başkan, Doğu’daki kahverengi derili insanları düşündüğünü söyledi.
Bu insanların sayısı bir milyar yüz milyondu. Birçok Doğu ülkesinde bir
avuç beyaz insan tarafından yönetiliyorlar ve bundan hoşlanmıyorlar.
Bizim amacımız, onların bağımsızlıklarına kavuşmalarına yardımcı ol-
mak olmalıdır: Bir milyar yüz milyon olası düşman çok tehlikeli olabi-
lir.”13
Sömürgecilik üzerindeki tartışma savaş sonuna kadar pratik bir sonuca vara-
mazdı; o zaman da Roosevelt artık hayatta değildi. Fakat strateji konusundaki
çatışma, savaş ve barış kavramları hakkındaki ulusal görüşlerin farklılığını

11  Quoted in ibid., pp. 154–55.
12  I am indebted for much of this analysis to Peter Rodman’s forthcoming book on the U.S. and
Soviet approaches to the Third World, to be published by Charles Scribner’s Sons.
13  Memorandum by Charles Taussig, March 15, 1944, quoted in Louis, Imperialism at Bay, p. 486.

--- Sayfa 441 ---
Henry Kissinger │ 441

ortaya koyarak hemen bir etki yarattı. Amerikalı liderler, askeri zaferin bir son
olduğuna inanmak eğilimindeyken, İngiliz meslektaşları, askeri harekât ile
savaş sonrası dünyası için belirli bir diplomatik plan arasında bağ kurmak
peşindeydiler.
Amerika’nın en önemli askeri deneyimleri, sonuna kadar çarpışılan kendi iç
savaşı ve Birinci Dünya Savaşı idi. Her ikisi de kesin zaferle sonuçlanmıştı.
Amerikan düşüncesinde, dış politika ve strateji ulusal politikanın birbirini
izleyen aşamaları olarak ayrı bölümlere ayrılmıştı. İdeal Amerikan evreninde,
diplomatlar, stratejiden uzak dururlar ve askerler de diplomasi başladığı za-
man görevlerini bitirirler. Öyle bir görüş ki, Amerika, bunun bedelini, Kore ve
Vietnam savaşlarında çok pahalı ödedi.
Bunun tam tersi, Churchill için strateji ve dış politika çok yakın ilişki içindeydi.
Büyük Britanya’nın olanakları Birleşik Devletler’den daha kısıtlı olduğundan,
stratejistleri sonuçlar üzerinde olduğu kadar, araçlar üzerinde de odaklaşmak
zorunda olmuşlardır. Birinci Dünya Savaşı’nda çok kan kaybettiklerinden,
İngiliz liderler benzer bir başka katliamdan kaçınmaya kararlıydılar. Kayıpları
en aza indirecek herhangi bir strateji onlar için çekiciydi.
Bu yüzden Amerika savaşa girer girmez, Churchill, Mihver Devletler’in yumu-
şak karnı dediği Güney Avrupa’dan saldırıya geçilmesini önerdi. Savaşın so-
nunda, Eisenhower’dan boşu boşuna Berlin’i, Prag’ı ve Viyana’yı Rus ordula-
rından önce almasını ısrarla istedi. Churchill’e göre bu hedeflerin çekiciliğinin
nedeni, ne Balkanlar’ın tehlikeli durumu (gerçekten de son derece zor bir
arazi yapısı vardır), ne de Orta Avrupa başşehirlerinin askeri potansiyelleriy-
di; fakat savaş sonrası Sovyet nüfuzunu sınırlamakta faydalı olmalarından ileri
geliyordu.
Amerikan askeri liderleri, Churchill’in önerilerine hiddete varan sabırsızlıkla
tepki gösterdiler. Yumuşak karın stratejisini, kendi ulusal çıkarları uğruna
Amerikalıları kullanmak için başka bir İngiliz oyunu olarak değerlendirerek,
böyle bir ikinci derecede hedefler için insanların hayatlarını riske edemeye-
cekleri gerekçesi ile öneriyi reddettiler. Amerikan komutanları, ortak planla-
manın başlangıcından itibaren Fransa’da bir ikinci cephe açmak için çok istek-
liydiler. Savaş tam bir zaferle sonuçlandığı sürece cephe hatlarının yerlerini
önemli görmüyorlardı ve ancak bu şekilde bir hareketle, Alman ordusunun
esas kuvvetlerini savaşa sokacaklarını ileri sürdüler. 1942’nin Mart’ında, İngi-
lizlerin kendi ikinci cephe planlarına direnmelerine çok öfkelenen Birleşik

--- Sayfa 442 ---
442 │ Diplomasi

Devletler Genelkurmay Başkanı General George Marshall, İngilizleri bir yıl
önceki Avrupa’ya öncelik tanıyan ABC-1 kararını ters çevirerek esas Amerikan
çabasını Avrupa’dan alıp Pasifik’e kaydırmakla tehdit etti.
Roosevelt burada, ülkesini savaşa götürürken olduğu kadar, kuvvetli bir savaş
zamanı lideri de olduğunu gösterdi. Marshall’ı susturarak, kavga eden general-
lere Almanya’yı yenmenin önceliğinin ilk kararları olduğunu ve bunun Büyük
Britanya’ya bir iyilik olmadığını, herkesin ortak çıkan olarak kabul edildiğini
hatırlattı:
“Japonya’nın yenilişinin Almanya’nın yenilmesi anlamına gelmediğinin
ve Amerika’nın bütün kuvvetlerini bu yıl veya 1943’te Japonya’ya karşı
toplamasının. Almanya’nın, Avrupa ve Afrika’daki tam hegemonya
kurma şansını artıracağının bilincinde olmamız çok büyük önem taşı-
maktadır... Almanya’nın yenilmesi, büyük olasılıkla bir kurşun atmadan
veya bir hayat kaybetmeden Japonya’nın da yenilişi anlamına gelecek-
tir.”14
Roosevelt, Churchill’in stratejilerinin çoğuna uygun hareket etti; fakat Balkan-
lar’a bir çıkarma yapılmasına karşı çıktı. Roosevelt 1942 Kasım’ında Kuzey
Afrika’ya çıkarma yapılmasını destekledi ve Akdeniz’in güney kıyılarının ele
geçirilmesinden sonra, 1943 baharında İtalya’yı savaş dışı bırakan İtalya çı-
karmasını destekledi. Normandiya’da açılan ikinci cephe, ancak 1944 Hazi-
ran’ında gerçekleşebildi ki, o zaman da Almanya o kadar zayıflamıştı ki Mütte-
fikler’in kayıpları çok az oldu ve kesin zafer de yakındı.
Stalin, Amerikan askeri liderleri kadar hararetle ikinci cepheyi savunuyordu,
fakat onun nedenleri askeri olmaktan çok jeopolitikti. 1941’de kuşkusuz Al-
manya’yı Rus cephesinden bir an önce uzaklaştırmayı istiyordu. Gerçekte,
askeri yardıma o kadar çok gereksinimi vardı ki, Büyük Britanya’dan bir aske-
ri birliğin Kafkaslar’a gönderilmesini istemişti.15 1942’de, Güney Rusya’nın
içlerine doğru Alman ilerlemesi sırasında ise, artık Müttefik birliğinden hiç söz
etmese de bir ikinci cephenin açılması için ısrarlarına devam etti.
Stalin’in ikinci cephe istekleri, savaşın artık Almanya’nın aleyhine döndüğü-
nün işareti olan 1942 sonlarındaki Stalingrad Savaşı’ndan sonra bile devam
etti. Stalin için ikinci cepheyi bu kadar çekici kılan şey, onun Batı ve Sovyet

14  Quoted in Robert E. Sherwood, Roosevelt and Hopkins: An Intimate History (New York: Harper
& Brothers, 1948), p. 605.
15  Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin, pp. 11–13.

--- Sayfa 443 ---
Henry Kissinger │ 443

çıkarlarının büyük olasılıkla çatışacağı Doğu ve Orta Avrupa ve Balkanlar’dan
uzaklığı idi. Ayrıca kapitalistlerin bu savaştan yara almadan çıkmamalarını da
güvence altına alacaktı. Stalin Batı’daki Müttefik planlamaları üzerinde söz
sahibi olmakta ısrar ederken, demokrasilerin Sovyet planlaması hakkında en
küçük bir fikir sahibi olmasını bile önlüyor, Sovyet birliklerinin dağılımı hak-
kında hiçbir bilgi vermiyordu.
Stalin, Fransa’da bir ikinci cephe açılmasını ısrarla isterken, otuz-kırk Alman
tümeninin buraya çekileceğini bekliyordu ve olaylar öyle gelişti ki, Müttefikler
İtalya’ya 33 kadar Alman tümeni çektiler.16 Yine de Stalin, Güney stratejisine
karşı protestolarına artırarak devam etti. Kendi görüş açısından bu stratejinin
kusurlu tarafı, üzerinde Sovyet emelleri beslenen ülkelere coğrafi yakınlığı idi.
Stalin, 1942 ve 1943’te bir ikinci cephe için bastırırken, Churchill de aynı se-
beplerle bunu geciktirmeye çalıştı: Bu cephe, Müttefikler’i, politik anlaşmazlık
konusu olan bölgelerden uzak tutacaktı.
Soğuk Savaş’ın sebepleri üzerinde yapılan tartışmalarda, Stalin’in Doğu Avru-
pa’daki inatlaşmasının nedeni olarak, daha önce bir ikinci cephenin geç açıl-
ması gösterilmektedirler. Bu mantığa göre, ikinci bir cephenin açılmasındaki
gecikme, Sovyetlerin hiddetlenmesine diğer her şeyden daha çok neden ol-
muştur.17 Ancak Hitler’le yeni pakt yapmış ve Nazi lideri ile dünyayı bölüşmek
için anlaşmış olan ihtiyar Bolşevik’in, eğer Müttefikler’in politikası bu ise,
Realpolitik nedeniyle “hayal kırıklığına uğratılacağını” düşünmek safdillik olur.
Politik karşıtlarını yok etmek için temizlik mahkemelerini ve Katyn Ormanı
katliamını organize eden bir kişinin, askeri ve politik hedefleri birbirine bağ-
lamak yönündeki bir stratejik karar dolayısıyla inatlaşacağını hayal etmek
oldukça zordur. Stalin, ikinci cephe kozunu da diğer şeyleri kullandığı gibi,
soğukkanlılıkla, inceden inceye hesaplayarak ve gerçekçi bir şekilde kullandı.
Gerçekte genelkurmay başkanları, Amerikan politik liderliğinin zafer elde
edilene kadar savaş sonrası dünya ile ilgili bütün tartışmaların ertelenmesi
şeklindeki görüşünü yansıtmaktan başka bir şey yapmıyordu. Bu, savaş sonra-
sı dünyasının kaderini belirleyen çok önemli bir karardı ve Soğuk Savaş’ı kaçı-
nılmaz yapan da buydu.

16  See Eric Larrabee, Commander in Chief Franklin Delano Roosevelt, His Lieutenants, and Their
War (New York: Harper & Row, 1987), p. 503.
17  Burns, Roosevelt, p. 374.

--- Sayfa 444 ---
444 │ Diplomasi

Genel bir kural olarak, istikrar ve denge için çaba harcayan ülkeler, daha savaş
devam ederken, kendi barış şartlarını gerçekleştirmek için güçlerinin yettiği
her şeyi yapmalıdırlar. Düşman savaş alanında olduğu müddetçe, gücü dolaylı
olarak daha barışçı tarafın ağır basmasını sağlar. Bu prensip ihmal edilirse ve
ana sorunlar çözülmemiş olarak barış konferansına bırakılırsa, en kararlı dev-
let ödülleri toplar ve ancak büyük bir çatışmayla bu ödüller elinden alınabilir.
Savaş sonrası sonuçları üzerinde bir Müttefikler anlaşması veya hiç değilse
bunların tartışılması, 1943 Ocak ayında Kazablanka’da Roosevelt ile Churchill
tarafından ilan edilmiş olan kayıtsız-şartsız teslim politikası nedeniyle özellik-
le yapılması gereken bir şeydi. Roosevelt çeşitli nedenlerle bu politikayı
önermişti. Almanya ile barış şartlarının önceden konuşulmasının, anlaşmazlık
çıkaracağından korkuyordu ve Müttefikler’in bütün enerjisinin savaşı kazan-
mak noktasında odaklaşmasını istiyordu. Aynı zamanda Stalingrad Savaşı’nın
acıları içinde kıvranan Stalin’e ayrı bir barış olmayacağı yönünde güvence
vermek istiyordu. Fakat Roosevelt, her şeyden çok Almanya’nın yerine geti-
rilmeyen vaatlerle kandırılarak savaşa son verildiği gerekçesiyle daha sonra
yeniden Alman revizyonist istekleri ile karşılaşılmasına engel olmak istedi.
Bununla beraber Roosevelt’in, savaş devam ederken savaş sonrası dünyasının
şekillendirilmesi konusunu tartışmaktan kaçınması, Amerika’nın geniş nüfu-
zunu, güç dengesi veya politik çözümler gibi herhangi bir kriter veya hayati
elemandan yoksun bir sonucun arkasına koymuştur. Wilsoncu temel uyum
varsayımına dayanan bütün sorunlarda, Roosevelt savaş sonrası dünyanın
şekillendirilmesinde en büyük rolü oynadı. Savaş sonrası düzenin ortak ele-
manlarını belirleyen taslakları hazırlayan bir dizi uluslararası konferans onun
koruması altında yapıldı: Birleşmiş Milletler için (Dumbarton Oaks’da), dünya
finansmanı için (Bretton Woods’da) gıda ve tarım için (Höt Springs’de), yar-
dım ve rehabilitasyon için (Washington’da) ve sivil havacılık için (Chicago’da)
konferanslar yapıldı.18 Fakat Sovyetlerle bu konuda anlaşmazlık yaratmamak
için savaş sonuçlarını tartışmaktan kaçınmakta kararlıydı.
İlk önce, Stalin, Roosevelt’in, jeopolitik düzeyde savaş sonrası düzenlemeyi
görüşmekten kaçınmasını, Sovyetlerin askeri güçlüklerini kötüye kullanmak
için taktik bir manevra olarak yorumladı. Stalin’e göre, savaş, Mihver Devlet-
ler’in kaçınılmaz bir şekilde dağılmasının ardından ortaya çıkacak boşluktan

18  I am indebted to an unpublished speech by Arthur Schlesinger, Jr., “Franklin D. Roosevelt and
U.S. Foreign Policy,” delivered before the Society for Historians of American Foreign Relations,
Vassar College, June 18, 1992.

--- Sayfa 445 ---
Henry Kissinger │ 445

yeni ve daha uygun bir güç dengesi yaratacaktı. Batı’nın nihai barış şartlarını,
askeri harekâtın sonucuna bırakacağını beklemeyecek kadar geleneksel olan
Stalin, 1941’in Aralık ayında Alman birlikleri Moskova’nın dış mahallerine
doğru ilerlerken bile Eden’le savaş sonrası düzenleme için görüşmeye çalıştı.
Stalin’in ilk sözlerinden, Atlantik Beyannamesi’nden bahsetmediği açıktı.
Prensip deklarasyonlarının cebire benzediğini, hâlbuki kendisinin pratik arit-
metiği yeğlediğini söyledi. Stalin, soyutlamalar üzerinde zaman harcamak
istemiyordu ve toprak şeklindeki karşılıklı ödünler verilmesini tercih ediyor-
du.
Stalin’in aklındaki, basit, eski moda Realpolitik’ti. Almanya parçalanmalı ve
Polonya batıya itilmeliydi. Sovyetler Birliği 1941 sınırlarına geri dönecekti ki,
bunun anlamı, özellikle Polonya ile Curzon Hattı’nın sınır kabul edilmesi ve
Baltık devletlerinin de elde tutulmasıydı ve bu durum, Atlantik Beyanname-
si’nde ilan edilen self-determinasyon prensibinin açık ihlaliydi. Karşılığında,
Büyük Britanya’nın hepsi de müttefiki olan Fransa, Belçika, Hollanda, Norveç
ve Danimarka’da üsler kurmak istemesi halinde Sovyetler Birliği’nin buna
destek olmasını öneriyordu.19 Stalin durumu, bir XVIII. yüzyıl prensinin gör-
düğü gibi görüyordu: Ganimetler galibe aittir.
Diğer taraftan, Stalin, Doğu Avrupa ülkelerinin politik geleceği için henüz her-
hangi bir istekle bulunmuyordu; yalnızca Polonya’yla olan sınırda birkaç be-
lirgin olmayan esnekliğe işaret etmekle yetinmişti. Ancak Büyük Britanya
ilanından ancak üç ay geçmiş olan Atlantik Beyannamesi’ni toptan ihlal ede-
mezdi. Amerikan liderleri de Birinci Dünya Savaşı diplomasisini mahveden
gizli anlaşmalara dönülmüş gibi görünen böyle bir durumu kabullenemezlerdi.
Böyle bile olsa, Stalin tarafından önerilen şartlar acımasız olmakla beraber,
savaş sonucunda ortaya çıkacak olan durumdan yine de daha iyiydi ve görüş-
melerle daha da iyileştirilebilirdi. Eden, Stalin’le konuştuklarını Churchill ve
Roosevelt’e rapor edeceğini ve ondan sonra diyaloga devam edileceğini vade-
derek çıkmazdan kurtuldu.
Askeri durumunun çok kritik olmasına karşın, belki de bu yüzden, Stalin 1942
baharında tekrar konuya döndü. Churchill, Sovyetlerin quid pro quo’sunun ne
olduğunu keşfetmek için 1941 sınırlarını tanımaya tamamen hazırdı. Fakat
Roosevelt ve danışmanları, güç dengesi anlaşmalarına benzeyen düzenleme-

19  Sir John Wheeler-Bennett and Anthony Nicholls, The Semblance of Peace (London: Macmillan,
1972), pp. 46ff.

--- Sayfa 446 ---
446 │ Diplomasi

lerden kaçınılmasını salık vererek, savaş sonrası sorunlarının tartışılmasını
reddetti. Hull, Roosevelt adına Churchill’e şunları yazdı:
“…bu durum, geniş temel politikamızı, ilkeleri ve uygulama ile ilgili bil-
dirilerimizi terk etmek, şüpheli bir yön seçmek anlamına gelir. Bu iki
önemli olayda, sizin önerdiğiniz gibi, bunlardan bir sapma yapılırsa, iki
ülkeden hiçbirisi, dayanacakları herhangi bir nokta veya kendilerinin
uygulayabileceği ve karşı taraftan ısrarla uygulanmasını isteyebilecek-
leri istikrarlı bir kural bulamazlar. “20
Stalin 1942 Mayıs’ında Molotov’u Londra’ya göndermek suretiyle konuyu
yeniden ön plana getirmeye çalıştı. 1942 Nisan’ında yapılan hazırlık görüşme-
lerinde, Sovyet Büyükelçisi İvan Maisky, Stalin’in dört ay önceki şartlarını
yeniden ortaya koydu.21 Sovyetler Birliği şimdi savaş sonrası dönem için Ro-
manya ve Finlandiya ile karşılıklı yardım anlaşması yapmak istiyordu. Alman
ordularının o sıralarda Sovyetler Birliği’nin derinliklerinde olduğu düşünülür-
se, bu durum Stalin’in uzun vadeli amaçlarının bir başka belirtisi olarak ele
alınabilir. Yine de belirtilmelidir ki, bunlar, savaş sonucunda henüz bir anlaş-
ma yokken ortaya çıkan uydu kuşağına nazaran daha az isteklerdi.
Bu konuşmaları devam ettirmek isteyen Churchill, Washington’un sert muha-
lefetiyle karşılaştı. Hull, İngiliz-Sovyet temaslarını Atlantik Beyannamesi ve
Amerika’nın kuvvet yoluyla toprak değişikliklerine tarihten gelen karşı görü-
şüne aykırı ve değerini yitirmiş, geçmişin güç politikasına geri dönüş olarak
nitelendirdi.22 Roosevelt, hemen hemen aynı içerikli bir mektubu da Stalin’e
gönderdi. Stalin ters ve kısa bir notla Roosevelt’in mesajını aldığını cevap ola-
rak bildirdi. Notta hiç görüş belirtilmemesi, mesajın hiç de iyi karşılanmadığı-
nın açık bir göstergesi idi. Aynı zamanda Churchill’e gönderilen bir notta, Sta-
lin “Amerikan müdahalesine” aldırmamasını istiyordu.23
Savaşın başlarında, Stalin 1941 sınırları üzerinde bir düzenleme yapmaya
açıkça istekliydi ve kendisinden quid pro quo olarak bir talepte bulunulmaya-
cağını bilecek kadar kurnazdı. Hiçbir şey, tarihle ilgili olarak “Ah keşke şu da
yapılsa idi” pişmanlığından daha değersiz değildir; Stalin’in ödemeyi göze

20  Quoted in The Memoirs of Cordell Hull, vol. II (New York: Macmillan, 1948), p. 1452.
21  Wheeler-Bennett and Nicholls, Semblance of Peace, p. 49.
22  Hull, Memoirs, vol. II, pp. 1168–70.
23  Quoted in Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin, p. 59.

--- Sayfa 447 ---
Henry Kissinger │ 447

aldığı bedel hiçbir zaman bilinemeyecektir; çünkü Roosevelt, Molotov’u Was-
hington’a davet ederek İngiliz-Sovyet diyalogunu yarıda kesti.
Stalin Polonya sınırları sorunundaki esnekliğini, 1941 Aralık’ında Eden’in
Moskova ziyareti sırasında buna “açık bir sorun”24 diyerek göstermiş oldu.
Stalin, 1941 sınırlarının tanınması karşılığında, sürgündeki Doğu Avrupa ülke-
leri hükümetlerini tanımaya (henüz bunlara karşı çıkmamıştı) ve toprakların-
da Sovyet üsleri kurulmasına izin vermek şartıyla Baltık devletlerinin
1940’taki bağımsız statülerine kavuşmalarını kabul etmeye hazır olabilirdi.
Bunun sonucunda Fin modeli Doğu Avrupa devletleri doğabilirdi: Sovyet gü-
venliğine saygılı, fakat aynı zamanda demokratik ve tarafsız bir dış politika
izlemekte özgür devletler olurlardı. Hiç değilse Doğu Avrupa ülkelerinin, hatta
sonuçta Sovyetler Birliği’nin halkları bugünkünden daha iyi bir durumda
olurdu.
Molotov 1942 Mayıs sonunda Washington’a gelip de Amerika’nın Sovyetler
Birliği’nden istediği şeyin, politik düzenlemeler değil, dünya düzenine yeni
yaklaşım konusunda bir anlaşma olduğunu öğrenir öğrenmez bütün bu ihti-
maller kayboldu. Roosevelt Molotov’a, Stalin’in (ve Churchill’in) nüfuz küreleri
düşüncesinin Amerikan alternatifini sundu. Formül basitçe, Wilson’ın Dört
Polis fikri ile biraz değiştirilmiş olan ortak güvenlik kavramına bir geri dönüş-
tü. Roosevelt, böyle bir düzenlemenin Sovyetler Birliği’ni güvenlik bakımından
geleneksel güç dengesinden daha iyi koruyacağını ileri sürdü.25
Roosevelt’in, Churchill’e böyle Makyavelci önerilerde bulunan Stalin’in, nasıl
olup da dünya hükümetini cazip bulacağına inandığı anlaşılır gibi değildir.
Belki Roosevelt, en kötü ihtimal gerçekleşir de Stalin işgal ettiği toprakları
elinde tutmakta ısrar ederse, iç politika açısından bir fait accompli’yi kabul
etmenin, şimdi savaşın askeri sonucu henüz tam olarak belli değilken, Stalin’in
tekliflerini kabul etmekten daha iyi olacağını düşünmüş olabilir.
Roosevelt’in sömürgelerle ilgili sorunlarda daha somut önerileri vardı. “Zayıf
ulusların elinden alınması kendi güvenliğimiz açısından gerekli olan” bütün
eski sömürgeler için uluslararası bir vesayet sisteminin getirilmesini önerdi.

24  Quoted in William G. Hyland, The Cold War Is Over (New York: Random House, 1990), p. 32.
25  Quoted in Sherwood, Roosevelt and Hopkins, pp. 572–73.

--- Sayfa 448 ---
448 │ Diplomasi

Fransa da bu zayıf uluslar kategorisine dâhildi.26 Sovyetler Birliği’ni de Vesa-
yet Konseyi’nin kurucu üyesi olmaya davet etti.
Molotov bir filozof olsaydı, tarihin tekerrürden ibaret olduğunu düşünürdü;
çünkü on sekiz aylık bir zaman dilimi içinde iki defa, hem de birbirine karşıt
iki grup tarafından ittifak üyeliğine davet edilmişti: Hitler ve Ribbentrop tara-
fından, Almanya, İtalya ve Japonya’dan kurulu üçlü pakt üyeliğine ve Roose-
velt tarafından, Birleşik Devletler, Büyük Britanya ve Çin’i içine alan bir koa-
lisyona. Her iki davette de, davet edenler Molotov’u güneyde egzotik toprak-
larla kandırmaya çalıştılar: Berlin Ortadoğu’yu; Washington, sömürge vasiliği-
ni önerdi. Bu önerilerin hiçbirinde, Molotov, Sovyet ordularının ulaşabileceği
Sovyet hedeflerinin ele geçirilmesi amacından saptırılamadı.
Molotov, karşısındaki görüşmeciye göre taktiklerini değiştirmek gereksinimi-
ni de duymadı. Washington’da, tıpkı daha önce Berlin’de yaptığı gibi, önerilen
düzenlemeye katılmayı prensip olarak kabul etti. Dört Polis’e katılma önerisi
ile on sekiz ay önce katılmayı prensip olarak kabul ettiği grubun yeminli düş-
manları ile bir arada olacağı gerçeği onu rahatsız etmedi. Molotov’un, Ber-
lin’de olduğu gibi Washington’da da ilke olarak evet demesi, Stalin’in Avru-
pa’daki toprak taleplerinden vazgeçtiği anlamına gelmiyordu. Hem Washing-
ton’da, hem de Berlin’de, Molotov 1941 sınırlan, Bulgaristan, Romanya ve
Finlandiya’da Sovyet nüfuzunun egemen olması ve Boğazlar’da özel haklar
konularında ödün vermiyordu. Her iki görüşmede de sömürgeler sorununu
sonraki bir tarihe attı.
Büyük olasılıkla, Molotov, kendisine Washington’un savaş devam ettiği sürece
politik bir düzenlemenin görüşülmesini reddettiği haberini verince, Stalin
talihine inanamamıştır. Çünkü bu, Alman ordusu savaş meydanında olduğu
müddetçe Stalin’in ödün vermek zorunda kalmayacağı anlamına geliyordu,
işin dikkat çeken tarafı, Amerika’nın politik düzenlemeyi savaş sonrası döne-
me ertelediğini anlar anlamaz, Stalin, bilinen ısrarlı, rahatsız edici tutumunu
terk ederek, bir daha bu konuyu hiç açmamasıdır. Müttefikler zafere yaklaşır-
ken, her adımda pazarlık şansını artıran Stalin politik görüşmeleri geciktirerek
kazancını çoğaltmaya ve barış konferansı masasında pazarlık için kullanabil-
mek amacıyla mümkün olduğu kadar çok ganimet elde etmeye çalıştı. Kimse,
Stalin kadar “Mülkiyet, hukukun onda dokuzudur” atasözünü benimsemiş
değildir.

26  Quoted in ibid., p. 572.

--- Sayfa 449 ---
Henry Kissinger │ 449

Roosevelt’in, Sovyetlerle savaş sonuçlarını erken görüşmeyi reddetmek sure-
tiyle bu devletle savaş sonrası işbirliğini tehlikeye atmak istememesinin, Wil-
soncu bir mantığı olduğu kadar, stratejik bir nedeni de olabilir. Roosevelt,
Sovyetlerin savaş sonrası yayılmacı emellerinin farkında olmakla beraber,
kendisini, halkının inançları ile kâbus gibi üzerine çöken stratejik tehlike ara-
sında sıkışmış kalmış durumda hissetmiş olabilir. Roosevelt’in savaş çabasını
devam ettirmek için her şeyden çok Amerikan ideallerine başvurması gerek-
liydi ve bu idealler, nüfuz kürelerini ve güç dengesini kabul etmiyordu. Kong-
re, Tarafsızlık Yasaları’nı kabul edeli daha birkaç yıl olmuştu ve bu yasaların
kabul edilmesini sağlayan düşünceler henüz canlıydı. Roosevelt, Sovyet niyet-
leri ne olursa olsun, en uygun stratejinin, Stalin’e tutunacağı bir ün vermek
olduğuna karar vermiş olabilir. Çünkü ancak böyle bir durumda, Amerika’yı,
Sovyet yayılmacılığına karşı direnmek için harekete geçirme şansı olabilirdi.
Roosevelt’in Sovyet Amerikan ilişkileri tatsızlaşırsa, bir geri çekilme pozisyo-
nu hazırladığını düşünen Arthur Schlesinger Jr., şu görüşteydi: “Büyük bir
ordu, bir denizaşırı üsler ağı, barış zamanı için evrensel askeri eğitim planları
ve atom bombasında İngiliz-Amerikan tekeli.”27
Roosevelt’in elinde bütün bu araçların bulunduğu doğruydu. Fakat bunları bir
araya getirmekteki amacı, Sovyet yayılmacılığına karşı yığınak yapmaktan çok
savaş çabalarına çeki düzen vermekti. Üsler, destroyerlerin Büyük Britanya’ya
transferini olası hale getirmek için kurulmuştu; atom bombası, Nazileri ve
Japonları hedef almıştı ve bütün işaretler gösteriyordu ki, Roosevelt orduyu
hızla terhis edebilecek ve askerleri ülkeye geri getirebilecek durumdaydı,
birçok kez bunu söylemişti. Kuşkusuz Roosevelt, Stalin’in kötü niyetine inanır
inanmaz Sovyet yayılmacılığının yetenekli ve kararlı bir muhalifi olabilirdi ve
sayılan araçları bunun için elinde tutabilirdi. Ancak ortada onun bu sonuca
vardığını veya askeri olanaklarını olası bir Sovyetler Birliği ile çatışma için
elinde tuttuğunu gösteren pek kanıt yoktu.
Savaşın sonu yaklaşırken, Roosevelt, Stalin’in taktiklerinden tedirgin olduğu-
nu açığa vurdu. Oysa savaş boyunca Roosevelt, Sovyet-Amerikan işbirliğinde
hayret uyandıracak bir şekilde istikrarlı, hatta açık davranmıştır ve Stalin’in
güvensizliğini yenme işine, hiçbir işe vermediği kadar önem vermiştir. Walter
Lippmann “Kimseye güvenmedi. Stalin’i yenebileceğini düşünüyordu ki, bu

27  Schlesinger speech, “Roosevelt and U.S. Foreign Policy,” p. 18.

--- Sayfa 450 ---
450 │ Diplomasi

tamamen farklı bir şeydi”28 derken doğru söylüyor olabilir. Roosevelt’in niyeti
bu idiyse, bunu başaramadı.
Roosevelt, Churchill’in hiçbir zaman yapmadığı şekilde Stalin’le kişisel ilişkile-
rine güveniyordu. Hitler, Sovyetler Birliği’ni istila ettiği zaman, Churchill Bü-
yük Britanya’nın Stalin’i destekleme kararını açıklarken, hiçbir kişisel veya
moral söz sarf etmedi: “Eğer Hitler Cehennem’i istila etseydi, o (Churchill)
Şeytan’a da olumlu bir atıfta bulunabilirdi!”29 Roosevelt bu kadar ihtiyatlı
değildi. Amerika’nın savaşa girişinden kısa bir süre sonra, Stalin ile Bering
Boğazı’nda Churchill’siz bir toplantı yapmaya girişti. “Bir fikir alışverişi sağla-
mak için sizinle benim aramda, birkaç gün sürecek tamamen gayri resmi ve
basit toplantı” olacaktı. Roosevelt tercümanı ve stenografı olarak Harry Hop-
kins’i getirecek, foklar ve martılar tanıkları olacaktı.30
Bering Boğazı toplantısı hiçbir zaman gerçekleşmedi. Onun yerine iki zirve
toplantısı yapıldı: 28 Kasım-1 Aralık 1943 tarihlerinde Tahran’da ve 4-11
Şubat 1945 tarihlerinde Yalta’da. Her iki toplantıda da Stalin, bu toplantılara
kendisinden çok onların gereksinimi olduğunu göstermek için elinden geleni
yaptı; hatta ortam bile, İngiliz ve Amerikalıların ondan bir ödün koparacakları
konusunda kendine güvenlerini azaltacak bir şekilde hazırlanmıştı. Tahran
Sovyet sınırından sadece birkaç yüz mil uzaklıkta idi; Yalta ise esasen Sovyet
toprakları içindeydi. Her ikisinde de, Batılı liderler binlerce mil yol kat etmek
zorunda kaldılar ve bu özellikle Roosevelt gibi özürlü bir adam için Tahran
toplantısı sırasında bile çok çetin bir yolculuktu. Yalta toplantısı sırasında ise,
Başkan ölümcül derecede hastaydı.
Yalta, savaş sonrası dünyasının şekli bakımından bir yüz karasıdır. Ancak
konferansın yapıldığı sırada Sovyet orduları bütün 1941 sınırlarını geçmişler-
di ve tek taraflı olarak, Doğu Avrupa’nın geri kalan bölümünü Sovyetlerin
politik kontrolü altına alabilecek bir duruma gelmişlerdi. Eğer savaş sonrası
düzenlemesinin bir zirvede görüşülmesi gerekiyorsa, uygun zaman on beş ay
önceki Tahran Konferansı olabilirdi. Ondan önce Sovyetler Birliği yenilmemek
için büyük çaba harcıyordu; Tahran Konferansı zamanında ise Stalingrad Sa-
vaşı kazanılmıştı, tam zafer kesindi ve ayrı bir Sovyet-Nazi anlaşması olasılık
dışıydı.

28  Ibid., p. 17.
29  John Colville, The Fringes of Power: 10 Downing Street Diaries, 1939–1955 (New
York/London: W. W. Norton, 1985), p. 404.
30  Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin, pp. 131–32.

--- Sayfa 451 ---
Henry Kissinger │ 451

Roosevelt, Tahran’da önce Amerikan temsilciliğinde kalmayı planlamıştı.
Temsilcilik, sırt sırta dayanan iki bina olan Sovyet ve İngiliz büyükelçiliklerin-
den biraz uzaktaydı. Roosevelt’in, Sovyet veya İngiliz temsilciliklerine gider-
ken bir Mihver sempatizanın bombalı suikastına kurban gitmesinden korku-
luyordu. Bu nedenle Amerikan temsilciliğinde yapılan ilk toplantıda, Roose-
velt, Stalin’in Sovyet temsilciliği bahçesinde bulunan bir villada kalması öneri-
sini kabul etti. Villa, yüksek Sovyet şahsiyetleri için Sovyet iç dekorasyonu
stilinde gösterişli; fakat zevksiz bir şekilde döşenmiş bir bina idi ve kuşkusuz,
bu vesile ile uygun bir şekilde her tarafına alıcı mikrofonlar yerleştirilmişti.
Roosevelt, Sovyetlere karşı ne kadar büyük bir güven ve iyi niyet içinde oldu-
ğunu göstermek için Stalin’in önerisini kabul etmekten daha büyük bir şey
yapamazdı. Ancak yapılan jest Stalin’in stratejisinde hiçbir önemli etki yap-
madı; o yine Churchill ve Roosevelt’i ikinci cephenin açılmasındaki gecikme
dolayısıyla eleştiriyor, sıkıştırıyordu. Stalin muhataplarını hep savunmada
bırakmak isterdi. Bu olayda, yakın gelecekte çekişme konusu olacak bölgeler-
den uzakta olan bir yerde dikkati odaklaştırmanın faydası vardı. 1944 baha-
rında, ikinci cephenin Fransa’da açılması konusunda resmi bir vaatte bulu-
nulmasını sağladı. Üç müttefik aynı zamanda Almanya’nın tamamen askerden
arındırılması ve işgal bölgeleri konusunda da anlaşmaya vardılar. Bir keresin-
de Stalin 50.000 Alman subayının idam edilmesini ısrarla isteyince Churchill
salonu terk etti ve Stalin arkasından gidip, onu şaka yaptığına ikna edinceye
kadar dönmedi. Polonyalı subayların Katyn Ormanı’nda katledilmesi hakkın-
daki bugünkü bilgimizin ışığı altında, bu belki de bir şaka değildi.31 Sonra, özel
bir toplantıda Roosevelt, Dört Polis sisteminin ana hatlarını şüpheci Stalin’e
anlattı.
Bütün bu sorunlar, konferansın son gününe bırakılan savaş sonrası düzenle-
mesinin görüşülmesini geciktirdi. Roosevelt. Polonya sınırlarının Batı’ya doğ-
ru kaydırılması konusundaki Stalin planını kabul etti ve ayrıca Baltık soru-
nunda Stalin’i çok sıkıştırmayacağı işaretini verdi. Sovyet orduları Baltık dev-
letlerini işgal ederse, ne Birleşik Devletler, ne de Büyük Britanya “onları dışarı
atmayacaklardı”; bununla beraber Roosevelt bir plebisit yapılmasını önerdi.
Gerçek şuydu ki, Roosevelt, on sekiz ay önce Molotov’un Washington’u ziyare-
tindeki kadar savaş sonrası dünyasını görüşmekte isteksizdi. Bu nedenle, Sta-
lin’in Doğu Avrupa için ortaya koyduğu savaş sonrası planları üzerindeki gö-

31  Alan Bullock, Hitler and Stalin: Parallel Lives (New York: Alfred A. Knopf, 1992), p. 821.

--- Sayfa 452 ---
452 │ Diplomasi

rüşlerini açıklarken adeta özür diler gibiydi. Roosevelt Stalin’in dikkatini yurt-
larından kovulan Polonyalı üzerine çekerek, 6 milyon Polonya asıllı Amerikan
seçmeninin bir sonraki yıl yapılacak olan Başkanlık seçiminde yeniden seçil-
mesini etkileyebileceğini söyledi. Her ne kadar “kişisel olarak, Polonya Devle-
ti’nin yeniden kurulması gerektiği konusunda Mareşal Stalin’in görüşlerine
katılıyorsa da ve doğu sınırının daha batıya ve batı sınırının da Öder Nehri’ne
kadar kaydırılmasından memnun olacaksa da, yukarıda açıklanan politik se-
bepler dolayısıyla burada Tahran’da alınacak herhangi bir karara katılamaya-
cağını, hatta gelecek kış da bu konu üzerinde duramayacağını ve şu anda böyle
bir düzenlemeye resmen iştirak edemeyeceğini Mareşal’in anlayışla karşılaya-
cağını ümit ettiğini” söyledi.32 Bu tarz bir konuşmanın, tek taraflı hareket
ederse Stalin’in riskle karşılaşacağı anlamına geldiğini söylemek hayli zordur;
gerçekte öyle bir izlenim doğdu ki, seçimden sonra Amerikan mutabakatı bir
formaliteden ibaret olacaktı.
Roosevelt’in Amerikan politik hedeflerini bu derece gönülsüz bir şekilde orta-
ya koymasının nedeni, Tahran’daki en önemli amacının Dört Polis kavramını
kabul ettirmek olduğunu düşünmesiydi. Roosevelt’in, eski dostu ve Çalışma
Bakanı olan Frances Perkins’e sonradan söylediğine göre, Stalin’in güvenini
kazanmak için başvurduğu metotlardan birisi de kendisini Churchill’den gös-
terişli bir şekilde ayırmak olmuştur:
“Winston kıpkırmızı olup kaşlarını çattı, o böyle yaptıkça Stalin daha
fazla gülümsüyordu. Sonunda dayanamadı ve güçlü bir kahkaha patlat-
tı. Üç gündür ilk kez bir ışık görüyordum. Stalin benimle birlikte gülene
kadar bu metodumu uyguladım ve işte o zaman ona ‘Joe Amca’ diye hi-
tap ettim. Bir gün önce bana yabancı muamelesi yapıyordu, fakat o gün
güldü, yanıma geldi ve elimi sıktı.
O zamandan beri ilişkilerimiz kişiselleşti... Buzlar eridi ve biz iki erkek
ve kardeş gibi konuşmaya başladık.”33
Siyasi temizlik hareketlerinin organizatörü ve yakın zamana kadar Hitler’in
işbirlikçisi olan Stalin’in, “Joe Amca” adıyla ılımlılığın mükemmel bir örneği
olarak yeniden keşfedilmesi, kuşkusuz ancak ümidin deneyime galip gelme-
siydi. Ancak Roosevelt’in Stalin’in iyi niyetini vurgulaması, onun kişisel bir
özelliğinden kaynaklanmıyordu; insanların, bireylerde doğuştan var olan iyili-
ğe, jeopolitik analizlerden daha çok inanmasının bir belirtisiydi. Stalin’i totali-

32  Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin, p. 285. (Emphasis added.)
33  Quoted in Frances Perkins, The Roosevelt I Knew (New York: Viking, 1946), pp. 84–85.

--- Sayfa 453 ---
Henry Kissinger │ 453

ter bir diktatörden çok, akrabadan bir dost gibi görmeyi yeğlediler. Mayıs
1943’te Stalin, Komünist Partisi’nin dünya devrimi için kurulmuş olan organı
Komintern’i dağıttı. Bu da zaten dünya devrimi Sovyetlerin gündeminde en ön
sırada gelen veya gerçekleşmesi büyük olasılık taşıyan bir durumda değilken
oldu. Yine de Senato Dış İlişkiler Komitesi’nin önemli bir üyesi ve sonradan
başkanı olan Teksas Senatörü Tom Connally, Stalin’in bu hareketim Batı de-
ğerlerine dönüşte önemli adım olarak selamladı: “Ruslar, yıllardan beri eko-
nomilerini değiştirmekte ve komünizmi terk etmeye hazırlanmaktadırlar ve
bütün Batı dünyası onların çabalarının mutlu sonucundan yalnızca memnun
olacaklardır.”34 Amerikan kapitalizminin kalesi olan Fortune dergisi de aynı
anlamda yazılar yazdı.35
Bu nedenle, Tahran Konferansı sonunda Amerikan halkı, başkanlarının başarı-
larını özetlerken, bunları Sovyet diktatörünün kişisel değerlendirmeleri ile
sunmasında bir gariplik görmedi:
“Mareşal Stalin’le ‘iyi anlaştığımızı’ söyleyebilirim. Müthiş ve amansız
bir azimle, yürekli bir mizah duygusunu kişiliğinde birleştiren bir şah-
siyettir. Rusya’nın kalbini ve ruhunu gerçekten temsil ettiğine inanıyo-
rum ve hem onunla, hem de Rus halkı ile çok iyi anlaşacağımıza, ger-
çekten çok iyi anlaşacağımıza inanıyorum.”36
1944 Haziran’ında, Müttefikler Normandiya’ya çıktığı ve doğuya doğru hare-
kete geçtiği zaman Almanya’nın sonu da belli olmuştu. Askeri durum geri çev-
rilmez bir şekilde lehine dönünce, Stalin şartlarını gittikçe ağırlaştırdı.
1941’de, 1941 sınırlarının kabulünü istemişti (bazı değişiklikler yapmak olası-
lığı ile) ve Londra’da yerleşen özgür Polonyalıları tanımaya istekli olduğu
işaretini vermişti. 1942’de, sürgündeki Polonya hükümetinin kompozisyo-
nundan şikâyet etmeye başladı. 1943’te, özgür Lublin Komitesi denen alterna-
tif bir hükümet yarattı. 1944’ün sonlarında, komünistlerin hâkim olduğu Lub-
lin grubunu geçici hükümet olarak tanıdı ve Londra’daki Polonyalıları yasak-
ladı. 1941’de Stalin’in en önemli sorunu sınırlardı, 1945’te ise, sınırların öte-
sindeki toprakların politik kontrolü asıl sorun oldu.

34  Quoted in Bertram D. Hulen, “Washington Hails Reds’ Step as Great Gain for the Allies,” New
York Times, May 23, 1943, p. 30.
35  “The United States in a New World,” Fortune, suppl., April 1943.
36  Roosevelt’s Christmas Eve Fireside Chat on Teheran and Cairo Conferences, December 23,
1943, in The Public Papers and Addresses of Franklin D. Roosevelt, 1943 vol. (New York: Har-
per & Brothers), p. 558.

--- Sayfa 454 ---
454 │ Diplomasi

Churchill, ortalıkla neler döndüğünü anlıyordu. Fakat Büyük Britanya tek ba-
şına hiçbir girişimde bulunamayacak kadar Birleşik Devletler’e bağımlıydı.
Büyük Britanya, Stalin’in Doğu Avrupa’da gittikçe belirginleşen bir Sovyet
nüfuz küresi yaratmasına karşı koyacak kadar da güçlü de değildi. 1944
Ekim’inde Churchill, Doğu Avrupa’nın geleceğini doğrudan doğruya Stalin’le
görüşmek gibi nerdeyse Don Kişotvari bir girişimde bulundu. Sekiz gün süren
bir Moskova ziyaretinde, Churchill bir kâğıt parçasına nüfuz küreleri düzen-
lemesini çizerek bunu Stalin’in eline verdi. Bu düzenlemede nüfuz bölgeleri
krokide yüzde olarak gösteriliyordu; Büyük Britanya, Yunanistan’ın % 90’ını,
Sovyetler Birliği Romanya’nın %90’ını ve Bulgaristan’ın %75’ini alıyor; Maca-
ristan ve Yugoslavya %50-50 bölüşülüyordu. Stalin hemen orada bu bölüşme-
yi kabul etti; fakat Sovyetlerin geleneksel at pazarlığının en iyi temsilcisi olan
Molotov, İngiliz yüzdesini biraz daha azaltmak için Eden’le bir diyalog başlat-
mak istedi; böylece Macaristan hariç, her Doğu Avrupa ülkesinde Sovyetlere
daha büyük avantaj koparma peşindeydi.37
İngiliz çabası sempati uyandırıyor. Daha önce hiç nüfuz küreleri yüzdelerle
belirlenmemişti. Ne buna uyulup uyulmadığım ölçecek ne bir kriter, ne de
uygulama aracı vardı. Nüfuz bölgeleri rakip orduların bulundukları yerlere
göre belirlenebilirdi. Buna göre, Yunanistan anlaşma olsun veya olmasın, İngi-
liz nüfuz küresine düşüyordu. Yugoslavya hariç diğer ülkeler ise, yüzdelere
bakılmaksızın Sovyet uyduları oluyorlardı. Yugoslavya’nın hareket serbestliği
Churchill-Stalin anlaşmasından değil, Sovyet işgali altında çok kısa bir müddet
kalmış ve kendi gerilla savaşları ile Alman askeri işgalinden kurtulmuş olma-
sından kaynaklanmaktadır.
1945 Şubat’ında yapılan Yalta Konferansı’nda, Churchill-Stalin anlaşmasından
hiçbir eser kalmamıştı. Sovyet ordusu bütün anlaşmazlık konusu toprakları
ele geçirmiş, sınırlar sorununu büyük ölçüde tartışmalı hale getirmişti. Bun-
dan başka, Sovyet ordusu bütün işgal edilen ülkelerin içişlerine yoğun bir
şekilde karışıyordu.
Sıhhatinin ciddi bir şekilde kötüleşmesine karşın, Roosevelt, Malta’dan Kı-
rım’daki karlı Saki havaalanına uçmak zorunda kalmış ve oradan da doksan
mil uzaklıktaki Yalta’ya karla kaplı yollarda beş saat süren yorucu bir kara
yolculuğu yapmıştı. Livadia Sarayı’ndaki dairesi, üç odadan ibaret bir süitti.

37  Winston S. Churchill, The Second World War, vol. 6, Triumph and Tragedy (Boston: Houghton
Mifflin, 1953), p. 198. See also Kimball, ed., Churchill & Roosevelt, vol. Ill, Alliance Declining,
February 1944-April 1945, p. 351; and Hyland, Cold War, pp. 35–36.

--- Sayfa 455 ---
Henry Kissinger │ 455

(XIX. yüzyılda, Livadia, çarların çok sevdikleri kışlık dinlenme yeriydi; 1877’de
II. Aleksandr Balkan istilasını orada planlamıştı; 1911’de Çar II. Nikola, kayalık
dik yamacın üzerine Karadeniz’e bakan beyaz granitten bir saray yaptırmıştı
ki, Üç Büyükler’in konferansı burada yapılıyordu.)
Konferansa katılanların taktikleri, yeni ortama göre değişmedi. Churchill, sa-
vaş sonrası politik düzenlemeyi tartışmak arzusundaydı; fakat her biri kendi
farklı gündemini uygulamak peşinde olan iki lider bunu kabul etmediler. Roo-
sevelt, Birleşmiş Milletler için oy verme prosedürü konusunda bir anlaşma
peşindeydi ve ayrıca Sovyetlerin Japon savaşına katılmasını kesin olarak ga-
rantiye almak istiyordu. Stalin her iki konuyu da tartışmaya gönüllüydü; çün-
kü bu iki konuyu konuşmakla harcanacak zaman Doğu Avrupa konusundan
çalınmış olacaktı ve aynı zamanda Japonya’ya karşı savaşa katılmak hususun-
da, bazı Amerikalıların aksi düşüncesine rağmen istekliydi; çünkü bu zaferin
de ganimetlerini bölüşmek olasılığı doğacaktı.
Churchill, her şeyden çok Avrupa’nın güç dengesiyle ilgiliydi. Fransa’yı büyük
devlet statüsüne yeniden kavuşturmak, Almanya’nın parçalanmasına karşı
direnmek ve aşırı Sovyet tazminat taleplerini aşağıya çekmek istiyordu. Her
ne kadar Churchill üç konuda da başarılı olmuşsa da, bunlar, Doğu Avrupa
düzenlemesi yanında ikinci derecede konulardı. Esasen, Kızıl Ordu’nun hare-
ketleri ile her gün bu düzenleme daha olanaksız hale geliyordu. O zamana
kadar Stalin, Roosevelt’in muhaliflerinin gazabından kurtulmak için Sovyetler
Birliği’nin bir ödün vermesi ricasına bir cevap hazırlamıştı: Roosevelt, Ameri-
ka’daki Polonya asıllı seçmenlerini yatıştırmak için Lvov şehrinin Polonya’da
kalmasını istediği zaman, Stalin bunu yapmaktan memnun olacağını, fakat
kendi Ukrayna halkının da onun başına bu yüzden iç sorunlar çıkaracağını
söyledi.38
Sonunda, Churchill ve Roosevelt Rusya’nın 1941 sınırlarını kabul ettiler. Bu,
Churchill için acı bir geri adımdı; çünkü ülkesi Polonya’nın toprak bütünlüğü-
nü korumak için savaşa girmişti. Aynı zamanda, Polonya’nın batı sınırının
Öder ve Neisse nehirlerine kadar çekilmesinde görüş birliğine varmışlardı.
Ancak iki tane Neisse nehri olduğundan, nihai sınırın çizilmesi işi çözülmemiş
olarak kaldı. Churchill ve Roosevelt, Moskova’nın yarattığı Lublin hükümetini,
Londra’daki sürgündeki Polonya hükümetinden birkaç demokrat politikacının
katılması şartıyla kabul etti.

38  Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin, pp. 522–23.

--- Sayfa 456 ---
456 │ Diplomasi

Stalin’in müttefiklerine verdiği ödün, Kurtarılmış Avrupa Ortak Bildirisi’ne
katılmak oldu. Bu bildiri, Doğu Avrupa ülkelerinde hür seçimler yapılması ve
demokratik hükümetler kurulması sözünü veriyordu. Anlaşıldığına göre Sta-
lin’in söz verdiği hür seçimler, özellikle de söz konusu ülkelerin esasen Kızıl
Ordu’nun işgali altında olduğu göz önüne alınırsa, Sovyet tarzı hür seçimlerdi.
Stalin Amerikalıların, hukuki belgelere, geleneksel olarak verdiği önemi oldu-
ğundan az tahmin etmişse de, gerçekte olan da bu idi. Sonradan Sovyet yayıl-
macılığına karşı direnişin organize edilmesi kararlaştırıldığında, Amerika
bunu, Yalta’da verildiği ve Amerikan liderlerinin ve halkının anladığı şekliyle
Stalin’in verdiği sözü tutmadığı gerekçesine dayandırdı.
Roosevelt’in Japonya’ya karşı yapılan savaşa katılması çağrısına Stalin’in tep-
kisi, koalisyon oyunundaki kurallarının Roosevelt’inkinden ne kadar farklı
olduğunu ortaya koydu. Her ne kadar Büyük Britanya, Japon saldırısının ilk
kurbanı olmuşsa da, Churchill’in hariç tutulduğu bir toplantıda, Müttefikler’in
birlikteliğinden veya Dört Polis sistemi için uygun ön şartların yaratılması için
politik sorunlara değinmekten kaçınılması konularından söz edilmedi. Stalin,
daha savaş devam ederken, kendisine duygusal olarak değil, stratejik gerçek
para ile ödeme yapılmasında ve özel çıkarlarından söz etmekte hiçbir sakınca
görmedi. Utanılmadan yapılan quid pro quo talebi, çarların eski günlerinden
kalmış gibiydi.
Stalin’in Sahalin Adası’nın güneyini ve Kuril Adaları’nı istemesi, belirsiz dahi
olsa Sovyet güvenliği ve tarihi ile bir derecede ilişkiliydi. Fakat Darien’de ve
Port Arthur’da serbest limanlar ve Mançurya demiryollarının yönetim hakkını
istemesi, çarların yüzyılın başından kalmış emperyalist el kitaplarından fırla-
mış örnekler gibiydi. Roosevelt’in Yalta’da en anlaşılmayan kararı, Rus-Japon
savaşı sonrasında Rusya’nın Mançurya’da kaybetmiş olduğu üstünlüğünü, ona
geri veren gizli bir anlaşma ile bu talepleri kabul etmiş olmasıdır. Bu üstünlü-
ğü, 1949’da Çin Komünistleri Pekin’i alıncaya kadar sürdü.
Yalta Konferansından sonra kutlamalar yapıldı. Kongre’ye verilen bilgide,
Birleşmiş Milletler için anlaşmaya varıldığı vurgulanıyor, fakat Avrupa veya
Asya’nın politik geleceği ile ilgili karardan bahsedilmiyordu. Bir kuşak içinde
ikinci kez, bir Amerikan başkanı Avrupa’dan tarihin sonunu ilan ederek dönü-
yordu. Roosevelt şöyle diyordu:
“...Yalta Konferansı, tek taraflı eylem sisteminin, özel ittifakların, nüfuz
kürelerinin, güç dengelerinin ve yüzyıllarca denenen, fakat başarısızlık-
la sonuçlanan diğer önlemlerin sonunun geldiğini göstermektedir. Bü-

--- Sayfa 457 ---
Henry Kissinger │ 457

tün bunların yerine, bütün barışsever ulusların katılma şansı olan bir
evrensel kurum öneriyoruz. Kongre’nin ve Amerikan halkının, devamlı
bir barışın başlangıcı olarak bu konferansın sonuçlarını kabul edeceği-
ne inanıyorum.”39
Başka bir deyişle Roosevelt, nüfuz kürelerini gereksiz kılacak olan bir dünya
düzenine katılmasını sağlamak için Stalin’e Kuzey Çin’de bir nüfuz küresi
vermiş oldu.
Yalta Konferansı son bulduğu zaman, yalnızca savaş zamanı ittifakının birliği
kutlanıyordu; birliği sonradan bozacak olan çatlaklar henüz büyük ölçüde
anlaşılmamıştı. Ümitler hâlâ en yüksek noktada idi ve “Joe Amca” uyumlu,
işleri zorlaştırmayan bir ortak olarak görülüyordu. Yalta’dan bahsederken,
Harry Hopkins ılımlı kabul edilen Stalin’in Kremlin’deki aşırıların baskısı ile
ödün vermesinden endişe duyduğunu söylüyordu:
“Ruslar makul ve uzak görüşlü olabileceklerini kanıtladılar ve bizim on-
larla hayal edebileceğimiz en uzak geleceğe kadar birlikte barış içinde
yaşayabileceğimiz ve iyi geçinebileceğimiz konusunda ne Başkan’ın ka-
fasında, ne de bizim herhangi birimizin kafasında en küçük bir kuşku
var. Fakat burada bir değişiklik yapmak zorundayım. Sanırım hepimi-
zin kafasında, Stalin’e bir şey olursa sonucun ne olacağı konusunda bir
soru işareti vardı. Onun aklı başında ve anlayışlı biri olacağına güvene-
bileceğimizden emindik, fakat Kremlin ‘de, onun arkasında, kimin veya
neyin olduğundan hiçbir zaman emin olamazdık. “40
Barışçıl ve ılımlı sorumlunun, Kremlin’deki inatçı, uyuşmaz meslek arkadaşla-
rına karşı korunma gereksinimi içinde olduğu teması, Sovyet lideri kim olursa
olsun, o zamandan beri Amerika’nın devamlı tartışma konusu olmuştur. Ger-
çekten de bu değerlendirmeler komünizm sonrası dönemde de yaşadı ve ilk
önce Mihail Gorbaçov’a, sonra da Boris Yeltsin’e uygulandı.
Liderler arasındaki kişisel ilişkilerin ve uluslar arasında uyumun mevcudiye-
tinin önemi, savaş sona erene kadar Amerika tarafından tekrarlanmaya devam
etmiştir. 20 Ocak 1945 tarihinde kendisinin dördüncü kez başkanlık görevine
başlama konuşmasında, Roosevelt Emerson’dan alıntı yaparak yaklaşımını

39  Quoted in Dallek, Franklin D. Roosevelt, p. 520.
40  Quoted in Sherwood, Roosevelt and Hopkins, p. 870.

--- Sayfa 458 ---
458 │ Diplomasi

şöyle açıkladı: “...bir dost edinmek için tek yol, dost olmaktır.”41 Yalta’dan çok
kısa bir zaman sonra, Roosevelt Stalin’i kabinesine şöyle tanımladı: “Bir dev-
rimci Bolşevik olmaktan başka, sanki onun içinde başka bir şey daha var.” O,
Stalin’deki bu özel niteliği, onun gençliğindeki papazlık eğitimine yormakta
idi: “Sanırım bu onun karakterine, bir Hıristiyan centilmenin nasıl hareket
etmesi gerektiği düşüncesi yoluyla girdi.”42
Ancak Stalin bir Hıristiyan centilmen değil, Realpolitik’in usta bir uygulayıcısı
idi. Sovyet orduları ilerlerken, Stalin o zamanki Yugoslav lideri Milovan Dji-
las’a özel olarak söylediklerini uyguluyordu:
“Bu savaş, geçmişteki gibi değil; kim bir toprak elde ediyorsa, onun
üzerine kendi sosyal sistemini empoze ediyor. Herkes, ordusunun eri-
şebileceği yere kadar kendi sistemini empoze ediyor. Zaten başka türlü
de olmaz.”43
Stalin’in oyun kuralları, savaşın son aşamalarında kendisini dramatik bir şe-
kilde gösterdi. Nisan 1945’te, Churchill Müttefik Kuvvetleri Komutanı Eisen-
hower üzerinde baskı yaparak Berlin, Prag ve Viyana’nın ilerleyen Sovyet
ordularından önce ele geçirilmesini istedi. Amerikan Genelkurmayı öneriyi
göz önüne almadı ve bunu, İngiliz müttefikine askeri planlamanın politik gö-
rüşlerle değiştirilemeyeceği dersini vermek için son bir fırsat olarak kullandı:
“Berlin’in Ruslardan önce alınması gibi psikolojik ve politik avantajlar, emre-
dici askeri düşüncelerin üzerine çıkamaz. Bizim için en önemli askeri düşünce,
Alman silahlı kuvvetlerinin ortadan kaldırılması ve parçalanmasıdır.”44
Ortadan kaldırılacak veya parçalanacak önemli Alman silahlı kuvvetleri kal-
madığına göre, Churchill’in isteğinin reddedilmesinin Amerikan Genelkurmayı
için bir ilke sorunu olduğu açıkça anlaşılıyor. Gerçekten de Amerikan kurmay-
ları görüşlerine o kadar kuvvetle inanıyorlardı ki, General Eisenhower 28 Mart
1945’te doğrudan doğruya Stalin’e mektup yazmayı görev bilerek, Berlin üze-
rine ilerlemeyeceğini bildiriyor ve Amerikan ve Sovyet birliklerinin Dresden
yakınında buluşmasını öneriyordu.

41  Franklin Roosevelt’s Inaugural Address, January 20, 1945, in The Presidents Speak, annotated
by Davis Newton Lott (New York: Holt, Rinehart and Winston, 1969), p. 248.
42  Quoted in Dallek, Franklin D. Roosevelt, p. 521.
43  Quoted in Milovan Djilas, Conversations with Stalin (New York: Harcourt, Brace & World,
1962), p. 114.
44  Quoted in Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin, pp. 607–8.

--- Sayfa 459 ---
Henry Kissinger │ 459

Bir generalin bir devlet başkanına, herhangi bir konuda, hele de önemli bir
politik konuda mektup yazmasının şaşılacak bir şey olduğu kesinse de, Stalin
de öyle bedava politik armağanları geri çevirecek karakterde birisi değildi, l
Nisan’da Eisenhower’a cevap vererek görüşlerini kabul ettiğini ve kendisinin
de Berlin’i ikinci derecede stratejik bir hedef olarak gördüğünü ve alınması
için küçük bir Sovyet birliği ayıracağını bildirdi. Aynı zamanda, Dresden böl-
gesi içindeki Elbe boyunca iki tarafın birliklerinin buluşmasını kabul ettiğini
söyledi. En azından, ödülü eline teslim edilen Stalin politik önceliklerinin ne
olduğunu gösterdi. Eisenhower’a verdiği güvenceyi bozarak Sovyet kara kuv-
vetlerinin esas saldırısının Berlin’e yönelmesi emrini verdi. Eisenhower’a
mayısın ikinci yarısından önce yapamayacağını söylediği saldırı için Mareşal
Zukov ve Koniyev’e iki haftalık bir süre tanıdı.45
1945 Nisan’ında, Yalta’dan iki ay sonra, Stalin’in Kurtarılmış Avrupa Bildiri-
si’ni, özellikle Polonya ile ilgili olarak ihlal ettiği açıkça anlaşıldı. Churchill
durumdan şikâyet eden bir mektubu “Dostum Stalin’e” başlığı ile Stalin’e gön-
derecek duruma düşürüldü. Yeni Polonya hükümetinde, Sovyetler Birliği’ne
düşman olan hiçbir kişinin bulunamayacağı konusunda Stalin’in önerisini
kabul eden Churchill, Londra’da sürgündeki Polonya hükümetinin bu testten
geçen bazı üyelerinin yeni hükümete dâhil edilmesi ricasında bulundu. Bu kez,
Stalin için Sovyetler Birliği’ne düşmanca hisler beslemek şartı da yeterli değil-
di; tamamen dostane bir hükümet olması şarttı. 5 Mayıs 1945’te Stalin şöyle
cevap verdi:
“... Gelecek Polonya hükümetinin oluşturulmasında, bu hükümete sizin
ifade ettiğiniz gibi, ‘esas bakımdan Sovyet karşıtı olmayan’ kişilerin
alınması veya ‘Rusya’ya aşırı derecede dostça davranmayan’ kimselerin
bu hükümet dışında bırakılması formülü. Bu kriterlerden hiçbiri bizi
tatmin edemez. Gelecek Polonya hükümetinin oluşturulmasında, Sov-
yetler Birliği’ne aktif olarak dostça tavır gösteren ve Sovyet devleti ile
namuslu bir şekilde ve samimi olarak işbirliği yapmaya hazır kişilerin,
yalnızca bu kişilerin görüşülmesinde ısrar ediyoruz ve ısrar edece-
ğiz.”46
“Aktif” ve “dostça” sıfatlarının uygulanabileceği kişiler, kuşkusuz yalnızca
Polonya Komünist Partisi üyeleri ve bunlardan da sadece Moskova’ya tama-

45  Bullock, Hitler and Stalin, pp. 883–84.
46  Churchill, Triumph and Tragedy (paper edition with introduction by John Keegan, Boston:
Houghton Mifflin, 1986), p. 436.

--- Sayfa 460 ---
460 │ Diplomasi

men köle gibi itaat etmeye hazır olanlardı. Dört yıl sonra, hayatı boyunca ko-
münist olanlar arasında bile, milliyetçi hisler taşıdığı şüphesiyle temizliğe tâbi
tutulanlar olmuştur.
Stratejik olarak bir alternatif var mıydı? O zamanki coğrafi ve askeri gerçekler
düşünülürse, demokrasiler ellerinden gelenin en iyisini yapmışlar mıydı? Bun-
lar dönüp dolaşıp tekrar sorulacak sorulardır; çünkü geriye bakıldığında, bü-
tün bu olanlar kaçınılmaz gibi geliyor insana. Ara ne kadar açılırsa, alternatif
bir sonuç tahmin etmek veya bunun tutarlılığını kanıtlamak da o kadar güçle-
şiyor. Tarih, bir film şeridi gibi geriye sarılıp arzu edildiği şekilde yeni sonlar
eklenebilecek bir şey değildir.
1941 Sovyet sınırlarının yeniden kabulü önlenmesi hemen hemen olanaksız
bir şeydi. Batılıların daha dinamik bir politika izlemeleri belki bazı değişiklik-
ler sağlayabilirdi. Hatta Baltık devletleri için bir çeşit bağımsızlığa dönülmesi,
karşılıklı yardım ve Sovyet askeri üs anlaşmaları ile ilişkilendirilerek sağlana-
bilirdi. Ancak bunlar sadece 1941 veya 1942’de Sovyetler Birliği felaketin
eşiğinde sallanırken yapılacak şeylerdi. Fakat şu da anlayışla karşılanabilir ki,
Amerika daha savaşa girmemişken ve Sovyetlerin kaçınılmaz çöküşü en çok
korkulan şeyken, Roosevelt bu tatsız önerileri Sovyet yetkililerinin sırtına
yüklemekten kaçınmıştır.
Ancak Stalingrad Savaşı’ndan sonra, Doğu Avrupa ülkelerinin geleceği sorunu,
Sovyetlerin çöküşü veya Hitler’le ayrı bir barış anlaşması yapması riski olma-
dan tartışılabilirdi. Sovyet sınırlarının ötesindeki toprakların politik yapısının
kararlaştırılması ve bu ülkeler için Finlandiya’nınkine benzer bir statü sağla-
ması için bir çaba gösterilmeliydi.
Demokrasiler daha ısrarlı olsalardı, Stalin, Hitler’le ayrı bir barış anlaşması
yapabilir miydi? Stalin hiçbir zaman böyle bir tehditte bulunmadı; fakat böyle
bir olasılığın daima mevcut olduğu izlenimini bırakmayı başardı. Yalnız iki
olay, Stalin’in ayrı bir anlaşma yapmayı düşündüğüne işaret etmektedir, İlki,
savaşın ilk günlerine, paniğin yaygın olduğu günlere rastlamaktadır, iddiaya
göre, Stalin, Molotov ve Kaganoviç, Bulgar Büyükelçisinden, Baltık devletleri,
Besarabya ve Beyaz Rusya ile Ukrayna’nın bazı parçaları –Rusya’nın 1938
sınırları– karşılığında Hitler ile uzlaşma olasılığının araştırılmasını istemişler,

--- Sayfa 461 ---
Henry Kissinger │ 461

fakat büyükelçi mesajı iletmeyi reddetmiş.47 Hitler’in orduları, Moskova, Kiev
ve Leningrad’a doğru ilerlerken ve “barış önerisi” ile vaat edilen toprakların
daha da ilerisine gitmişken böyle bir öneriyi reddeceği kuşkusuzdu. Nazi planı,
Moskova’dan çok uzak olan Archangel’den Astrahan’a kadar Sovyetler Birli-
ği’ni boşaltmak ve nüfusun azaltılması için imha yerine halka köle muamelesi
yapmayı öngörüyordu.48
İkinci olay daha da belirsizdir. 1943 Eylülü’nde, Stalingrad’dan sekiz ay ve
Alman zırhlı hücum birliklerinin büyük kısmını yok eden Kursk Savaşı’ndan
iki ay sonra oldu. Ribbentrop Hitler’e gerçekten garip bir hikâye anlattı. Buna
göre, bir vakitler Berlin’de büyükelçi olan bir Sovyet dışişleri bakan yardımcısı
Stockholm’ü ziyaret ediyormuş ve Ribbentrop da bu olayı 1941 sınırları ile
ayrı bir barış anlaşması için bir zemin yoklama fırsatı olarak yorumlamış.
Bunlar kuşkusuz kuruntuydu; çünkü o sıralarda Sovyet orduları zaten kendi
güçleri ile 1941 sınırlarına yaklaşıyorlardı.
Hitler bu sözde fırsatı reddederken dışişleri bakanına şunları söylemiş: “Rib-
bentrop, biliyorsun ki bugün Rusya ile bir anlaşma yapsam, ertesi gün onlara
yine saldırırım, elimde değil.” Goebbels’le de aynı şekilde konuştu: “Zamanla-
ma tamamen uygunsuzdu”; görüşmelerin kesin bir askeri zaferden sonra baş-
laması gerekiyordu.49 1944’te bile, Hitler hâlâ ikinci cepheyi püskürttükten
sonra Rusya’yı istila edebileceğine inanıyordu.
Her şeyden önce, 1941 sınırları doğrultusunda yapılacak ayrı bir barış anlaş-
ması bile, ne Stalin’in, ne de Hitler’in sorunlarını çözebilirdi. Böyle bir şey,
Stalin’i güçlü Almanya ile karşı karşıya bırakacak ve başka bir anlaşmazlıkta,
demokrasilerin bu güvenilmez ortaklarını terk etmeleri olasılığı yaratacaktı.
Ayrıca Hitler de bu durumu, Sovyet ordularını ilk fırsatta savaşı yeniden baş-
latmayacakları şeklinde bir güvence almadan Almanya’ya sokmak olarak yo-
rumlayabilirdi.
Roosevelt’in Dört Polis kavramı da, Wilson’ın daha genel olan ortak güvenlik
sisteminin işlememesine neden olan aynı engel yüzünden işlemedi. Dört Polis

47  Dmitri Volkogonov, Stalin: Triumph and Tragedy, edited and translated from Russian by Har-
old Shukman (Rocklin, Calif.: Prima Publishing, 1991–92; original ed. New York: Grove Wei-
denfeld, 1991), pp. 412ff.
48  See Bullock, Hitler and Stalin, pp. 697ff.
49  Quoted in Joachim C. Fest, Hitler, translated from German by Richard and Clara Winston (New
York: Harcourt Brace Jovanovich, 1974), p. 694.

--- Sayfa 462 ---
462 │ Diplomasi

küresel amaçlarını aynı şekilde algılamıyorlardı. Stalin’in kafasındaki parano-
ya, komünist ideoloji ve Rus emperyalizminden oluşan tehlikeli bileşim, payla-
şılan evrensel değerlere dayanan dünya barışı uygulamasını, ya Sovyet fırsat-
çılığına veya kapitalist tuzağa çevirdi. Stalin, Büyük Britanya’nın tek başına
Sovyetler Birliği’ne denk ağırlıkta olmadığını ve bu durumun ya Sovyetler
Birliği’nin önünde büyük bir boşluk yaratacağını veya sonradan Birleşik Dev-
letler’le olacak çatışmaya bir başlangıç yaratacağını biliyordu (İlk kuşak Bol-
şeviklerden olan Stalin, daha olası sonucu düşünmeye mahkûmdu). Her iki
varsayım bazında, Stalin’in hareket tarzı açıktı: Sovyet gücünü gidebildiği
kadar batıya doğru itecek, ya ganimetleri toplayacak, ya da sonraki bir diplo-
matik çatışma için kendisini en iyi pazarlık yapacak pozisyona getirecekti.
Amerika da, Başkan’ın Dört Polis sisteminin sonuçlarını kabul etmek için hazır
değildi. Bu kavram işleyecek idiyse, Amerika nerede barış tehdit edilmiş ise
orada müdahale etmeye istekli olmak zorundaydı. Oysa Roosevelt müttefikle-
rine, Avrupa’da barışı tekrar kurmak için, ne Amerikan birliklerinin, ne de
Amerikan kaynaklarının hazır olacağını sanmamaları, barışı koruma görevinin
İngilizlerin ve Rusların işi olduğunu tekrarlamaktan yorulmadı. Yalta’da onla-
ra, Amerikan birliklerinin işgal görevinde iki yıldan daha fazla kalamayacağını
söyledi.50
Bu doğru idiyse, Sovyetler Birliği’nin Orta Avrupa’yı hegemonyası altına alma-
sı kaçınılmazdı ve bu durum Büyük Britanya’yı büyük bir şaşkınlık içine soku-
yordu. Bir yandan, Sovyetler Birliği’ne karşı kendi kuvveti ile güç dengesini
koruyacak güce sahip değildi. Diğer yandan, Büyük Britanya, kendi inisiyatifi
ile bazı işlere girişse, karşısında geleneksel Amerikan itirazlarını bulacaktı.
Örneğin 1945 Şubat’ında, The New York Times, Yunanistan’da, komünist olma-
yan bir hükümetin kurulması konusunda İngiliz girişimi için Roosevelt’le
Churchill arasında gizli bir haberleşme geçtiğini yazdı. Habere göre, Roosevelt
savaş sonrası İngiliz-Amerikan işbirliğine Amerikan kamuoyunun olumlu
bakışının kolay bozulabileceğini açıkça söyledi: “...İngilizlere, Amerikan halkı,
bu savaşın... rakip emperyalizmler arasında bir başka çatışma olduğu düşün-
cesine kapılırsa, Amerika’nın ruh halinin İngiliz havası gibi aniden değişebile-
ceğini kuvvetle ve ciddiyetle söylendi.”51

50  Churchill, Triumph and Tragedy, p. 308.
51  Quoted in Dallek, Franklin D. Roosevelt, p. 505.

--- Sayfa 463 ---
Henry Kissinger │ 463

Ama eğer Amerika, Avrupa’yı savunmayı reddeder ve İngilizlerin girişimlerini
de emperyalizm olarak damgalarsa, Dört Polis doktrini 1930’lardaki ortak
güvenlik kavramının yarattığı aynı boşluğu yaratacaktı. Amerika’nın bu konu-
daki algılaması değişene kadar, Sovyet yayılmacılığına direnmek mümkün
olmayacaktı. Amerika tehlikeyi kavrayıp kavgaya yeniden girene kadar, sonuç
savaş zamanında büyük bir çabayla kaçındığı nüfuz kürelerinin ta kendisi
olacaktı ve tek fark sınır çizgisinin daha az elverişli olmasıydı. Sonunda, jeopo-
litiğin inkâr edilemeyeceği anlaşıldı. Amerika Avrupa’ya geri çekildi; Japonya
ve Almanya dengeyi tekrar oluşturmak için yeniden kuruldu ve Sovyetler
Birliği sonunda çöküşe giden kırk beş yıllık bir gerginlik ve imkânlarının öte-
sinde stratejik genişleme dönemine girdi.
Asya başka bir zorlu sorun yarattı. Roosevelt, Çin’i Dört Büyükler arasına kıs-
men nezaket gereği kısmen de kendi küresel düşüncesinde bir Asya ayağı
olsun diye sokmuştu. Oysa Çin Roosevelt’in onun için öngördüğü görevi yap-
makta Büyük Britanya’dan da güçsüzdü. Savaş sonunda, Çin iç savaşın eşiğin-
de geri kalmış bir ülkeydi. Bu durumda nasıl bir dünya polisliği görevi yapabi-
lirdi? Roosevelt Tahran’da Dört Polis fikrini ortaya attığı zaman, Stalin haklı
olarak, Avrupalıların kendi aralarındaki anlaşmazlıkları çözmek için Çin’in
müdahalesini nasıl karşılayacakları sorusunu sordu. Sonra kendi düşüncesini
ekleyerek, Çin’in böyle bir küresel rol için yeter derecede kuvvetli olmadığını
söyledi ve barışı korumak için bölgesel komiteler kurulmasını önerdi.52 Roo-
sevelt, böyle bir şeyin tekrar nüfuz küreleri yaratabileceği ve barışın, ya küre-
sel çapta korunabileceğini, yahut hiç korunamayacağım söyleyerek bunu red-
detti.
Roosevelt’in etrafını saran bütün bu belirsizlikler alt alta yazıldığı zaman,
başka bir tür yaklaşımın Amerikan halkının desteğini kazanıp kazanmayacağı
yine sorun olarak ortada kalıyor. Amerikalılar, hiçbirisi, gerçek dünyada denge
olmadan başarılı olamayan veya moral bir düşünce birliği olmadan çok yaşa-
yamayan önceki barış anlaşmalarından bir şey öğrenebileceklerine inanmak-
tansa, demokratik ilkelerin açıkça reddedilmesine dayanan bir sistemin ani-
den yön değiştirebileceğine inanmaya çok daha fazla hazır olmuşlardır.
Churchill’in jeopolitik analizlerinin, Roosevelt’inkinden daha doğru olduğu
görülmüştür. Ancak Roosevelt’in dünyayı jeopolitik terimler içinde görmekte-
ki isteksizliği, Amerika’yı savaşa iten ve onun özgürlük davasını korumasını

52  Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin, p. 270.

--- Sayfa 464 ---
464 │ Diplomasi

sağlayan aynı idealizmin diğer yüzüydü. Roosevelt Churchill’in önerilerine
uysaydı, Amerika’nın pazarlık gücünü artırabilirdi; fakat gelecekteki Soğuk
Savaş’ın hesaplaşmalarına dayanma gücünü feda etmiş olurdu.
Roosevelt’in, savaşta, herkesin bildiğinden daha fazla mesafe katetmiş olması,
(Amerika yaptığının bu olduğunu daima reddetmişse de) Amerika’nın küresel
dengenin restore edilmesi için gerekli olan büyük girişimlerinin ön şartıydı.
Roosevelt’in savaş sonrası dünya düşüncesi, gereğinden fazla iyimser olabilir.
Fakat Amerikan tarihinin ışığında, bunun Amerika’nın gelecekteki bunalımla-
rın üstesinden gelmesi için geçmesi gereken zorunlu bir aşama olduğu kuşku-
suz söylenebilir. Sonuçta, Roosevelt halkını tarihin en büyük iki bunalımından
sağ salim geçirmeyi başarmıştır. Tarihi gerçekler duygusu daha gelişmiş ol-
saydı, o çabalarında bu kadar başarılı olamayacaktı.
Ancak bu kaçınılmaz olsa da, sonuçta savaş, jeopolitik bir boşlukla son buldu.
Güç dengesi yok edilmişti ve geniş çaplı bir barış anlaşması ulaşılamaz bir
şeydi. Dünya şimdi ideolojik kamplara ayrılmıştı. Savaş sonrası dönem, savaş
sona ermeden liderleri düşündüren düzenlemeye ulaşmak için daha da geniş
ve sancılı bir mücadeleye dönüşecekti.

--- Sayfa 465 ---
Churchıll, Truman ve Stalin
Clement Attlee, Truman ve Stalin
Potsdam’da, 1945

Potsdam’da, Ağustos 1945

17
Soğuk Savaş’ın Başlaması
Musa gibi Franklin Delano Roosevelt de Vadedilen Topraklar’ı gördü; fakat bu
topraklar ona verilmedi. Öldüğü zaman, Müttefik orduları derinlemesine Al-
manya’nın içlerinde idiler ve Japonya’nın Müttefikler tarafından planlanan
işgaline bir başlangıç olmak üzere yapılan Okinawa Savaşı henüz başlamıştı.
Roosevelt’in 12 Nisan 1945 tarihindeki ölümü beklenmeyen bir şey değildi.
Ocakta, hastasının ani tansiyon değişikliklerinden korkuya kapılan Roose-
velt’in doktoru, hastasının ancak gerginlikten kaçınırsa yaşayabileceği sonu-
cuna vardı. Başkanlık makamının baskıları göz önüne alındığında, doktorun
değerlendirmesi ölüm fermanı gibi bir şeydi.1 Etrafı çevrilmiş Berlin’de, Hitler
ve Goebbels Alman tarih kitaplarında anlatılan Brandenburg Sarayı mucizesi-
nin tekrar edeceğine kendilerini neredeyse inandırmışlardı. Yedi Yıl Savaşları
sırasında, Rus orduları Berlin kapılarında iken, Rus Çarı’nın ani ölümü ve dost
bir çarın yerine geçmesi, Büyük Frederick’i kurtarmıştı. Fakat tarih 1945’te

1  James MacGregor Burns, Roosevelt: The Soldier of Freedom (New York: Harcourt Brace Jo-
vanovich, 1970), pp. 448–49.

--- Sayfa 466 ---
466 │ Diplomasi

tekerrür etmedi. Nazi suçları en azından bir tek sarsılmaz ortak amaç sağla-
mıştı: Nazizm belasını ortadan kaldırmak.
Nazi Almanya’sının çöküşü ve bunun sonucunda ortaya çıkan güç boşluğunun
doldurulması gereksinimi, savaş ortaklığının dağılmasına neden oldu. Mütte-
fik-ler’in amaçları çok farklıydı. Churchill, Sovyetler Birliği’nin Orta Avrupa’yı
hegemonyası altına almasını önlemek peşinde idi. Stalin, Sovyet askeri zafer-
leri ve Rus halkının çektiği acıların karşılığının toprak şeklinde ödenmesini
istiyordu. Yeni başkan Harry S. Truman, başlangıçta Roosevelt’in miras bırak-
tığı ittifakın devamı için çaba harcadı. Başkanlık döneminin sonunda, savaş
zamanı uyumlu çalışmasından hiçbir iz yoktu. Dünyanın iki ucundaki iki dev,
ABD ve Sovyetler Birliği şimdi Avrupa’nın tam göbeğinde karşı karşıyaydılar.
Harry S. Truman’ın geçmişi, büyük selefininkinden tamamen farklıydı. Roose-
velt, kuzeydoğulu kozmopolit ve zengin bir aileden geliyordu. Truman ise,
orta-batıdan, kırsal orta sınıftandı. Roosevelt en iyi okullarda ve üniversiteler-
de okumuştu, Truman, her ne kadar Dean Acheson ondan sevgi ve hayranlıkla
söz ederken, onun kelimenin tam anlamı ile bir Yale’li olduğunu söylerse de,
hiçbir zaman eğitimi ortaokul düzeyini geçmedi. Roosevelt’in bütün yaşamı en
yüksek makam için hazırlıktı. Truman, Kansas City’nin politik mekanizmasının
bir ürünüydü.
Roosevelt’in başkan yardımcısı olarak ilk tercihi olan James Byrnes, işçi hare-
keti tarafından veto edilince, başkan yardımcılığına getirilen Harry Truman’ın
önceki politik kariyeri, onun olağanüstü bir başkan olacağına dair hiçbir işaret
vermiyordu. Hiçbir gerçek dış politika deneyimi olmayan ve Roosevelt’ten
kendisine ancak çok belirsiz yol göstericiler kalan Truman, Yalta ile kurulan
düzen parça parça dökülürken yeni bir uluslararası düzeni kurmak görevini
miras olarak devraldı.
Olayların bir sonucu olarak, Truman Soğuk Savaş’ın başlangıcının ve bu savaşı
kazanacak olan sınırlandırma politikasının geliştirilmesi döneminin başkanı
oldu. Birleşik Devletler’i, ilk barış zamanı askeri ittifakına soktu. Onun rehber-
liği altında, Roosevelt’in Dört Polis kavramı yerini, sonraki kırk yıl boyunca
Amerikan dış politikasının çekirdeğini oluşturan daha önce görülmemiş koa-
lisyonlara bıraktı. Kendi değerlerinin evrenselliğine olan Amerikan inancını
kabullenen bu ülkenin, Amerika’nın orta kısmından gelen iddiasız adam, takati
tükenmiş düşmanları dahi demokratik uluslar topluluğuna katılmak için cesa-
retlendirdi: Marshall Planı’nı ve Dört Nokta programını destekledi. Bunlarla

--- Sayfa 467 ---
Henry Kissinger │ 467

Amerika, uzak toplulukların kalkınması ve gelişmesi için kendi kaynaklarını ve
teknolojisini seferber etti.
Truman’la sadece bir kez 1961’in başlarında Harvard’da genç bir profesör
iken karşılaştım. Kansas City’deki bir konuşması dolayısıyla Independence
(Misso-uri) yakınındaki Truman Başkanlık Kütüphanesi’nde eski Başkan’la
görüşme fırsatı buldum. Geçen yıllar, Başkan’ın rahatlığını ve fütursuzluğunu
etkilememişti. Kütüphaneyi gezdirdikten sonra, beni başkanlık yaptığı zaman-
ki Beyaz Saray Oval Ofisi’nin bir modeli olan çalışma odasına götürdü. Benim
Başkan Kennedy’nin part-time danışmanı olduğumu duymuş olan Truman, bu
işte ne öğrendiğimi sordu. Standart Washington kokteyl parti ukalalığı içinde,
bürokrasinin dördüncü kuvvet gibi çalışarak başkanın hareket serbestisini
ciddi bir şekilde daralttığı izlenimi edindiğimi söyledim. Truman bu cevabımı
ne komik, ne de öğretici buldu. “Profesör konuşması” dediği şeye maruz kal-
maktan rahatsızlık duyarak heyecanla başkanın rolü hakkındaki kendi görü-
şünü söyledi: “Bir başkan ne istediğini bilirse, hiçbir bürokrat onu durdura-
maz. Bir başkan, ne zaman öneri almayı bırakması gerektiğini bilmek zorun-
dadır.”
Konuyu süratle değiştirerek daha tanıdık bir alana kaydım ve ona en çok
anılmayı istediği dış politika başarısının ne olduğunu sordum. Hiç tereddüt
etmedi: “Düşmanlarımızı tamamen yendik ve onları teslim aldık. Sonra onlara,
kalkınmaları, demokratik olmaları ve uluslar topluluğuna yeniden girmeleri
için yardım ettik. Yalnızca Amerika bunu yapabilirdi.” Sonra eşi Bess’le tanış-
mam için birlikte Independence sokaklarında konuşa konuşa yaşadığı basit
eve geldik.
Bu kısa konuşmayı anlattım; çünkü Truman’ın özünde Amerikalı doğasını tam
olarak yansıtıyordu: Başkanlığın görkemini ve başkanın sorumluluklarını
algılama şekli, Amerika’nın gücünden duyduğu gururu ve hepsinden önemlisi
Amerika’nın bütün insanlığın gelişmesi ve özgürlüğü için kaynak olduğuna
inancı.
Truman Roosevelt’in ağır gölgesi altında başkanlığa başladı. Roosevelt’in ölü-
mü, ona efsanevi bir hüviyet kazandırmıştı. Truman içtenlikle Roosevelt’e
hayranlık duyuyordu; fakat sonunda her yeni başkanın yapması gerektiği
şekilde, bürosuna kendi deneyimleri ve değerlerinin perspektifi çerçevesinde
şekil verdi.

--- Sayfa 468 ---
468 │ Diplomasi

Truman’ın müttefiklerinin birliğine olan bağlılığı, Roosevelt’inkinden daha az
heyecanlı idi. Yalnızlık politikası taraftarı Orta Batı Amerika’nın bu çocuğu,
müttefiklerin birliğini hissi veya moral bir gereklilik olarak değil, pratik bir
tercih olarak görüyordu. Truman, savaş zamanı ortağı Sovyetleri de hiçbir
zaman yüceltmemiş, onlara daima kuşkulu bir gözle bakmıştır. Hitler, Sovyet-
ler Birliği’ne saldırdığı zaman, senatör olarak görev yapan Truman, iki dikta-
törü moral bakımdan eşit görmüş ve Amerika’nın onları ölünceye kadar bir-
birleriyle savaşmaları için cesaretlendirmesi önerisinde bulunmuştu:
“Hangi şartlar altında olursa olsun Hitler’i galip görmek istemezsem de,
Almanya’yı kazanıyormuş gibi görürsek Rusya’ya yardım etmeliyiz ve
Rusya’yı kazanıyormuş gibi görürsek Almanya’ya yardım etmeliyiz.
Böylece onların mümkün olduğu kadar çok adam öldürmesine izin
vermeliyiz, ikisi de sözlerine sadık değiller.”2
Roosevelt’in gittikçe kötüleşen sıhhatine rağmen Truman üç aylık başkan
yardımcılığı süresince önemli hiçbir dış politika kararına katılmaya davet
edilmedi. Atom bombası yapılması projesi hakkında da kendisine herhangi bir
bilgi verilmedi.
Truman’a, bölünme hattı, doğu ve batıdan ilerleyen orduların pozisyonları
üzerine oturan uluslararası bir çevre miras kaldı. Müttefik orduları tarafından
kurtarılan ülkelerin politik kaderleri henüz kararlaştırılmamıştı. Geleneksel
büyük devletlerin çoğu, kendilerini değişen rollerine henüz uyduramamışlar-
dı. Fransa yere serilmişti; her ne kadar savaştan galip çıkmış ise de, Büyük
Britanya tükenmişti; 1871’den beri kuvveti Avrupa’nın aklından çıkmayan,
güçsüzlüğü ise, şimdi Avrupa’yı kaosla tehdit eden Almanya dört işgal bölgesi-
ne ayrılmıştı. Stalin, Sovyet sınırını Elbe’nin 600 mil batısına kaydırmıştı. Batı
Avrupa’nın zayıflığı ve Amerikan kuvvetlerinin planlanan çekilmesi dolayısıy-
la Sovyet ordularının önündeki boşluk gittikçe açılıyordu.
Truman’ın ilk içgüdüsel davranışı, Stalin’le iyi geçinme çabası oldu. Çünkü
Amerikan Genelkurmayı, Sovyetlerin Japon savaşına katılıp katılmayacağın-
dan yana endişeliydi. Her ne kadar Nisan 1945’teki ilk karşılaşmalarında Sov-
yet dışişleri bakanının uyuşmaz tavrı dolayısıyla toplantı ertelenmişse de,
Truman bu durumu tarihi deneyim farklılığına yormuştu. Şunu söyledi:

2  Quoted in Selig Adler, The Isolationist Impulse: Its Twentieth-Century Reaction (New York:
Free Press; London: Collier-Macmillan, 1957), p. 285.

--- Sayfa 469 ---
Henry Kissinger │ 469

“Ruslara sert davranmamız gerekiyor. Onlar nasıl davranmaları gerek-
tiğini bilmiyorlar. Zücaciye dükkânındaki boğa gibiler. Ancak yirmi beş
yaşındalar. Biz yüz ve İngilizler yüzlerce yıl daha yaşlıyız. Nasıl davra-
nacaklarını onlara öğretmek zorundayız.”3
Bu tipik bir Amerikan yargısı idi. Temel bir uyum olduğu varsayımından hare-
ket eden Truman, Sovyetlerle anlaşmazlığı jeopolitik çıkar farklılıklarına değil,
“kötü davranış” ve “politik acemilik”e yoruyordu. Diğer bir deyişle, Stalin’i
“normal” hareket etmeye yöneltme olanağının mevcut olduğuna inanıyordu.
Sovyetler Birliği ile Birleşik Devletler arasındaki gerginliğin yanlış anlamadan
değil, doğal farklılıklardan doğduğu gerçeğini kavradıktan zaman Soğuk Savaş
da başlamış oldu.
Truman Roosevelt’in bıraktığı üst düzey danışmaları ile çalışıyordu ve selefi-
nin Dört Polis doktrinini izleme niyetiyle başkanlığına başladı. 16 Nisan
1945’te, başkanlığı devraldıktan dört gün sonra yaptığı bir konuşmada, dünya
topluluğu ile kaos arasında karanlık bir zıtlık tablosu çizdi ve küresel ortak
güvenliğin alternatifi olarak anarşiden başka bir şey göstermedi. Truman, yeni
bir barışçı uluslararası düzen kurmak ve onu korumak için savaş zamanı Müt-
tefikler arasında birliğin korunması özel yükümlülüğüne ve her şeyden çok
uluslararası anlaşmazlıklarının kuvvet yoluyla çözülmesi ilkesine inanan Roo-
sevelt’in bu inancını benimsedi:
“Dünya barışının geleceği için, hiçbir şey. Mihver Devletleri’nin dünyayı
sultaları altına almak için çıkardıkları fesadı ortadan kaldırmak için
ulusların devamlı işbirliği yapmasından dana önemli değildir.
Bu büyük devletlerin barışı uygulamak için özel sorumlulukları vardır
ve bu sorumluluk, büyük küçük tüm devletlerin, meşru müdafaa hariç,
uluslararası ilişkilerde kuvvet kullanmama yükümlülüğüne dayanır.”4
Görünüşe göre, Truman’ın konuşmalarını yazanlar yeni başkana bir değişiklik
borçlu olduklarını hissetmediler; belki de standart metinlerinde bir iyileştir-
me yapılmasını mümkün görmediler. Çünkü 25 Nisan’da San Francisco’daki

3  Truman, paraphrased at late May 1945 meeting with leaders of National Citizens Political
Action Committee, quoted in Richard J. Walton, Henry Wallace, Harry Truman, and the Cold
War (New York: Viking Press, 1976), p. 119.
4  Address Before a Joint Session of the Congress, April 16, 1945, Public Papers of the Presidents
of the United States, Harry S. Truman, 1945 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing
Office, 1961), p. 5 (hereinafter cited as Truman Papers); repeated p. 22, in Truman Address of
April 25, 1945.

--- Sayfa 470 ---
470 │ Diplomasi

Birleşmiş Milletler örgütlenme konferansında Truman’ın yaptığı konuşma
kelimesi kelimesine aynı idi.
Heyecanlı nutuklara karşın, sert jeopolitik gerçekler yeryüzündeki şartları
şekillendiriyordu: Stalin dış politikayı yürütmede eski yöntemlerine döndü ve
zaferlerinin karşılığının, ciddiye aldığı tek ödeme aracı olan toprakla ödenme-
sini istedi. Pazarlık yapmayı biliyordu ve bunu yapmaya istekli de olabilirdi;
fakat yalnızca quid pro quo prensibi içinde olmak kaydıyla, yani çıkar küreleri
veya büyük ekonomik yardımlar gibi özel yararlar için Doğu Avrupa ülkeleri
üzerindeki komünist nüfuzuna sınır getirilmesini tartışabilirdi. Büyük bir
devleti yöneten en ilkesiz liderlerden birisi için dış politikayı karşılıklı iyi niyet
veya uluslararası hukuk temeline dayandırmak aklın almayacağı bir şeydi.
Stalin’in görüşüne göre, dünya liderlerinin buluşmaları, kuvvetlerinin karşılık-
lı kıyaslanmasını veya ulusal çıkarların hesaplanmasını sağlayabilirdi, fakat
bunları değiştiremezdi. Bu nedenle, Stalin hiçbir zaman Roosevelt ve Churc-
hill’in savaş zamanı yoldaşlığına geri dönmek için yaptığı çağrılara cevap ver-
medi.
Roosevelt’in kazandığı çok büyük prestij, Stalin’in yaklaşımım kısa bir müddet
ılımlı yapmış olabilir. Sonuçta Stalin, yalnızca “somut” gerçekler karşısında
boyun eğecekti; ona göre diplomasi, kuvvetlerin kıyaslamasını ortaya koymak
için yapılan daha geniş ve kaçınılmaz olan kavganın bir evresinden başka bir
şey değildi. Amerikan liderleri ile ilişkilerinde Stalin’in sorunu, onların dış
politika düşüncelerindeki ahlaklılık ve hukuka uygunluk prensiplerinin öne-
mini anlamakta büyük zorluk çekmesiydi. Stalin, samimi olarak, Amerikan
liderlerinin görünüşte stratejik çıkarları olmadığı halde, Doğu Avrupa ülkele-
rinin iç politik yapılan üzerinde bu kadar çok gürültü çıkarmalarını bir türlü
anlayamamıştır. Amerikalıların somut herhangi bir çıkarları olmadığı halde
prensipler üzerinde durmaları, Stalin’i başka gizli sebepler aramaya yönelt-
miştir. Moskova’da Büyükelçi olan Averell Harrimann şöyle yazıyor:
“Korkarım ki Stalin, bizim prensip olarak hür bir Polonya’yla ilgilen-
memizi anlamamaktadır, hiçbir zaman da tam olarak anlayacak değil-
dir. Stalin, bir realisttir... ve bizim soyut ilkelere olan inancımızı anla-
mak onun için çok zordur. Stalin için, başka gizli niyetlerimiz yoksa, bi-
zim Rusya’nın güvenliği bakımından çok önemli gördüğü Polonya gibi

--- Sayfa 471 ---
Henry Kissinger │ 471

bir ülkeyle ilgili Sovyet politikasına neden karışmak istediğimizi anla-
mak çok güçtür...”5
Realpolitik’in bu kadar usta bir uygulayıcısı olan Stalin’in, Amerika’nın Kızıl
Ordu tarafından Avrupa Kıtası’nın ortasında kurulan yeni jeopolitik dengeye
direneceğini tahmin etmesi gerekirdi. Çelik gibi sinirleri olan bu adamın ken-
disinden istenmeden bir şey vermesi beklenemezdi; pazarlıkta kozları önünde
toplayarak ilk hareketin Müttefikler tarafından yapılmasını beklemenin daha
akıllıca bir hareket olduğunu düşünmüş olmalıdır. Stalin’in ciddiye alacağı
yegâne hareketler de sonuçları kâr ve zarar terimleri ile analiz edilebilecek
olanlardı. Müttefikler hiçbir baskı yapmayınca, Stalin de yerinden kıpırdama-
dı.
Stalin, Birleşik Devletler’e karşı da, 1940’ta Hitler’e karşı takındığı tavrın aynı-
sını sergiledi. 1945’te Sovyetler Birliği, on milyonlarca kayıp dolayısıyla takat-
ten düşmüş, ülkesinin üçte biri harap olmuş olduğu halde, atom bombası teke-
lini elinde tutan, savaştan zarar görmemiş Amerika’nın karşısında cesaretle
duruyordu. 1940’ta da, kıtanın geri kalan kısmı elinde olan Almanya’nın karşı-
sında idi. Her iki olayda da, Stalin ödün vermek yerine, Sovyet kuvvetlerini bir
araya topladı ve olası düşmanlarına blöf yaparak, savaş olursa geri çekilmeye-
ceği, batıya doğru ilerleyeceği izlenimini verdi. Fakat her iki olayda da karşı-
sındakilerin tepkisini yanlış hesapladı. 1940’ta Molotov’un Berlin ziyareti,
Hitler’in Rusya’yı istila etmek kararını kuvvetlendirdi. 1945’te de aynı dışişleri
bakanı, Amerika’nın iyi niyetini, Soğuk Savaş hesaplaşmasına dönüştürmeyi
başardı.
Churchill Stalin’in diplomatik hesaplarını kavradı ve onları karşılamak için
kendisi de iki hareket yaptı. Sovyet nüfuz küresi iyice kuvvetlenmeden sorun-
ları konuşmak için üç müttefikin erken bir zirve toplantısı yapmasını ısrarla
istedi. Bunu beklerken de Müttefikler’in ellerinde pazarlık için mümkün oldu-
ğu kadar çok koz toplamalarını istiyordu. Müttefik ve Sovyet ordularının, daha
önce öngörülen yerden daha doğuda buluşmalarını da bu yönde bir fırsat
olarak gördü ve sonuç olarak, sanayileşmiş olan bölge dâhil, Sovyet işgal böl-
gesi olarak ayrılan bölgenin hemen hemen üçte biri Müttefik kuvvetlerinin
kontrolünde kaldı. Churchill, bu toprakları gelecek görüşmelerde kullanmayı

5  Quoted in W. Averell Harriman and Elie Abel, Special Envoy to Churchill and Stalin, 1941–1946
(New York: Random House, 1975), p. 474.

--- Sayfa 472 ---
472 │ Diplomasi

önerdi. 4 Mayıs 1945’te, Washington’da Truman’la görüşecek olan Dışişleri
Bakanı Eden’e telgrafla şu talimat verdi:
“Müttefikler, Polonya ve Almanya’nın Rus işgali altında olmasının geçi-
ci niteliği ve Tuna Nehri boyundaki Ruslaştırılmış veya Rus kontrolü al-
tındaki ülkelerin, özellikle de Avusturya, Çekoslovakya ve Balkanlar’ın
yeniden tesis olunacak şartları hakkında tatmin olmadıkları sürece iş-
gal ettiği yerlerden çekilmemelidir.”6
Ancak yeni Amerikan yönetimi de İngiliz Realpolitik’ine Roosevelt’ten daha
hoşgörülü değildi. Bu nedenle, savaş zamanı diplomasisi örnekleri tekrar edil-
di. Amerikan liderleri, Berlin yakınındaki Potsdam’da, temmuzun ikinci yarı-
sında bir zirve toplantısı yapılacağından dolayı memnundu. Fakat Truman,
Churchill’in Stalin’le başa çıkmak ve arzu edilen sonucu almak için ödülleri ve
cezalan toplamak şeklindeki önerisini kabul etmeye henüz istekli değildi. Ger-
çekte, Truman yönetimi de Churchill’e güç dengesi diplomasisinin bir daha
geri gelmemek üzere geçmişte kaldığı dersini vermekte selefi kadar istekliydi.
Haziran sonunda, planlanan zirveye bir aydan daha az bir zaman kala, Ameri-
kan kuvvetleri kabul edilmiş sınır çizgisine çekildiler ve Büyük Britanya’yı da
kendilerini izlemek zorunda bıraktılar. Bundan başka, Roosevelt’in, İngilizle-
rin olanaklarını olduğundan fazla tahmin ettiği gibi, Truman Yönetimi de ken-
disini Büyük Britanya ile Sovyetler Birliği arasında bir arabulucu rolünde
görmeğe başladı. Stalin’e karşı bir işbirliği oluşturuyormuş izlenimini verme-
mek için, Truman Churchill’de düş kırıklığını yaratarak İngiliz-Amerikan zafe-
rini kutlamak için Postdam’a giderken Londra’ya uğrama önerisini reddetti.
Truman, Stalin’le Churchill olmadan konuşmakta da herhangi bir sakınca
görmüyordu. Roosevelt’in Bering Boğazı toplantısı için gösterdiği mazeretin
aynısını göstererek, Churchill’in aksine, kendisi hiç Stalin’le görüşmemişti;
Sovyet lideri ile ayrı bir toplantı yapmayı önerdi. Fakat, Churchill, Sovyet-
Amerikan diyalogu dışında tutulmasına, Truman’ın damşmanlarının Washing-
ton ve Londra’nın işbirliği içinde olduğu izlenimini vermemekte gösterdikleri
hassasiyet kadar hassasiyet gösterdi. Truman’ın hatıralarına göre, Churchill,
sert bir şekilde, Truman-Stalin konferansının devamı niteliğindeki herhangi
bir zirve toplantısına katılmayacağını Washington’a bildirdi.7 Truman, kendi

6  Winston S. Churchill, The Second World War, vol. 6, Triumph and Tragedy (Boston: Houghton
Mifflin, 1953), p. 503.
7  Harry S Truman, Year of Decisions, Memoirs, vol. one (New York: Doubleday, 1955), p. 260.

--- Sayfa 473 ---
Henry Kissinger │ 473

kendine verdiği aracı rolünü yerine getirmek ve müttefik liderler arasında
doğrudan doğruya ilişkiyi sağlamak amacıyla Londra ve Moskova’ya özel elçi-
ler göndermeye karar verdi.
Roosevelt’in eski arkadaşı Harry Hopkins Moskova’ya gönderildi; garip bir
şekilde, Churchill’e gönderilen elçinin ise, İngiliz Başbakanı’nın kafasında ne-
ler olduğunu öğrenebilecek bir kişi olmaktan çok, Stalin’e güven verecek bir
kişi olmasına dikkat edildi. Bu kişi, savaş öncesi Moskova’da büyükelçilik ya-
pan ve çok satan Mission to Moscow (Moskova Görevi) kitabının yazan Joseph
E. Davies idi.
Her ne kadar Davies, bir yatırım bankacısı olup, komünistlerin gözüne en bü-
yük kapitalist olarak görünse de, meslekten gelmeyen birçok Amerikan elçi-
sinde görüldüğü gibi, akredite oldukları ülkelerin gönüllü sözcülüğünü yap-
mak eğiliminde idi. Davies’in kitabı büyükelçilik maceralarını anlatırken, te-
mizliğe tâbi tutulan kurbanların suçlulukları dâhil, her konuda papağan gibi
Sovyet propagandasını yapıyordu. Savaş zamanı bir görevle Roosevelt tarafın-
dan Moskova’ya gönderilen Davies, olağanüstü bir duyarsızlık sergileyerek
senaryosu kitabından uyarlanan bir filmi Amerikan Büyükelçiliğinde bir grup
yüksek Sovyet liderine göstermiştir. Konu hakkındaki resmi raporda, Sovyet
misafirlerin eski arkadaşlarının suçluluktan perdede yansıtılırken gösteriyi
“asık yüzlü bir merakla” seyrettikleri belirtiliyordu.8 (Büyük bir olasılıkla bu
doğruydu. Misafirler olanların doğrusunu bildiklerinden dolayı değil, perdede
gösterilen filmin aynı zamanda kendi olası geleceklerini de yansıtması nede-
niyle.) Yani Truman, Downing Street’e göndermek için Churchill’in savaş son-
rası dünya hakkındaki görüşlerini Davies kadar az takdir edecek birini zor
bulurdu.
Davies’in 1945 Mayıs’ının sonralarına doğru yaptığı Londra ziyareti, hemen
hemen savaş zamanı Moskova ziyareti kadar gerçeküstüydü. Davies, İngiliz-
Amerikan ilişkilerini geliştirmekten çok, Amerikalıların Sovyetler Birliği ile
ortaklığının devamıyla ilgileniyordu. Churchill Amerikan elçisine, Stalin’in
Orta Avrupa’yı yutmak niyetinden endişe ettiğini söyledi ve bir birleşik İngiliz-
Amerikan cephesi oluşturarak buna karşı direnme zorunluluğu üzerinde ısrar-
la durdu. Davies, Churchill’in Sovyet meydan okuması ile ilgili analizine tepki-
sini, alaylı bir üslûpla ihtiyar Arslan’a “Churchill ve Britanya, belki de Hitler’i

8  Herbert Feis, Churchill, Roosevelt, Stalin: The War They Waged and the Peace They Sought
(Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1957), p. 133.

--- Sayfa 474 ---
474 │ Diplomasi

desteklememekle büyük bir hata yaptı. Anladığım kadarıyla, Hitler ve Goeb-
bels’in Müttefikler’in birliğini dağıtmak ve (böl ve yönet) doktrinini uygula-
mak için dört yıldan beri tekrarladığı doktrini şimdi Churchill ifade etmekte-
dir” dedi.9 Davies’e göre, Doğu-Batı diplomasisi, Stalin’in iyi niyetine inanıl-
madığı sürece hiçbir ilerleme kaydedemeyecekti.
Davies, durumu bu şekilde Truman’a rapor etti. Davies’e göre “ilk, son ve bü-
tün zamanların en büyük İngiliz’i” olarak Churchill ne kadar büyük olursa
olsun, barışı korumaktan çok, İngiltere’nin Avrupa’daki konumunu korumakla
ilgilenmekteydi.10 Başlangıçta Roosevelt’in, sonradan Truman’ın genelkurmay
başkanı olan Amiral Leahy, Davies’in görüşünün büyük ölçüde savunulduğunu
Davies raporundaki alınan şu cümle ile doğruladı: “Bu rapor, savaş boyunca
Churchill’in hareket tarzı hakkında bizim bir kurmayımızın düşünceleriyle de
uyumludur.”11
Hiçbir şey, Amerika’nın Realpolitik’e karşı gayri ihtiyari gösterdiği tepkiyi bu
kadar açıkça ortaya koyamaz. Davies ve Leahy, Churchill’in öncelikte İngiliz
ulusal çıkarları peşinde olmasından hoşnut olmadılar; hâlbuki ulusal çıkarla-
rına öncelik tanımak, başka herhangi bir ülke devlet adamı tarafından yapıl-
ması dünyanın en doğal şeyi olarak görülürdü. Churchill’in kıta üzerinde güç
dengesi peşinde olması, üç yüzyıllık İngiliz tarihini yeniden canlandırmış ise
de, Amerikalılar bu tutumu bir nevi hata olarak görmüşler ve sanki araçlar ve
sonuçlar birbirini tamamlayan değil de, zıt şeylermiş gibi, böyle bir dengeyi
korumak çabasının barış arayışlarına ters düştüğünü düşünmüşlerdir.
Moskova’yı savaş zamanında özel görevle birkaç defa ziyaret etmiş olan Hop-
kins, paralel misyonunun atmosferini son derece samimi buldu. Böyle olmakla
beraber, Stalin’le konuşmalarında, Doğu Avrupa üzerindeki çıkmazın daha da
derinleşmiş ve Soğuk Savaş’ın başlangıcını çabuklaştırmış olması mümkündür.
Çünkü Hopkins, karşılıklı çatışma yerine, savaş zamanında olduğu gibi uyum
içinde işbirliği yapılmasının önemi üzerinde durdu. Fakat Stalin’e, izlediği
yolun Amerikan kamuoyunun aleyhine dönmesi halinde ciddi sorunlar yara-
tabileceğini söylemedi. Bütün diplomatik kariyeri boyunca Hopkins, anlayış ve

9  Quoted in ibid., p. 652.
10  Fleet Admiral William D. Leahy, I Was There: The Personal History of the Chief of Staff to Pres-
idents Roosevelt and Truman Based on His Notes and Diaries Made at the Time (New
York/London/Toronto: Whittlesey House/McGraw-Hill Book Company, 1950), pp. 379–80.
11  Ibid., p. 380.

--- Sayfa 475 ---
Henry Kissinger │ 475

iyi niyet havası içinde çözümlenemeyecek hiçbir anlaşmazlık olmadığı varsa-
yımıyla çalışmıştı ki, Stalin için her ikisi de çok az anlam taşıyordu.
Stalin, Hopkins’le mayısın sonlarına doğru ve haziranın başında altı ayrı za-
manda görüştü. Muhatabını devamlı savunma durumunda bırakmak şeklinde-
ki olağan tekniğini kullanarak Ödünç Verme-Kiralama sisteminin sona erdi-
rilmesinden ve Sovyet-Amerikan ilişkilerindeki genel bir soğumadan şikâyetçi
oldu. Sovyetler Birliği’nin baskıya boyun eğmeyeceğini bildirdi. Bu, sanki ödün
vermeye hiç razı değilmiş gibi bir hava takınarak, zor duruma düşmeden han-
gi ödünlerin istendiğini öğrenmek için başvurulan standart diplomatik yön-
temdir. Stalin, Polonya’da serbest seçimler yapılması konusundaki arzu ve
endişeyi anlamamazlıktan geldi. Sovyetler Birliği, henüz seçim yapılmamış
olan İtalya ve Belçika hakkında benzer sorunlar çıkarmamıştı. Batılı devletler,
Sovyet sınırlarına bu kadar yakın olan Polonya ve Tuna Nehri havzasındaki
ülkelerle neden bu kadar çok ilgileniyorlardı?
Hopkins
ve
Stalin,
Amerikalıların
Doğu
Avrupa
ülkelerinde
self-
determinasyon prensibinin uygulanması üzerinde çok ciddi oldukları bile
iletilmeden konuştular, fakat sonuçsuz olarak. Gerçekte Hopkins, birçok Ame-
rikan görüşmecinin sergilediği bir tavır olan, en güçlü oldukları konumda bile
konuyu herhangi bir uyuşmazlık yaratmayacak bir tarzda ortaya koyma eğili-
mini sergiledi. Bu diplomatlar, karşı taraftan uzlaşma beklerken, muhatapları-
na zarif bir çıkış yolu bırakmaya çalışırlar. Bu yaklaşımın öbür yüzü, Amerikalı
görüşmecilerin karşı tarafın iyi niyetinden ümidini kesince inatçı ve zaman
zaman çok katı olmaları şeklinde görülür.
Hopkins’in görüşme tarzındaki zayıflık, savaş zamanından kalan Stalin’in ve
Sovyetler Birliği’nin iyi niyetine karşı beslenen olağanüstü güven nedeniyle
daha da arttı. 1945 Haziran’ında, Stalin Polonya’nın hem doğu, hem de batı
sınırlarını tek taraflı olarak belirlemiş, hükümetteki Sovyet kuklalarını teşvik
etmiş ve serbest seçim yapılacağı hakkında Yalta’da verdiği sözü tutmamıştı.
Buna rağmen Harry Hopkins Stalin’e, Sovyet-Amerikan anlaşmazlıklarından
söz ederken “sonunda Polonya sorunu haline gelen ve her biri kendi içinde
önemsiz bir dizi olay” olduğunu söyleyebilmiştir.12 Tahran ve Yalta günlerin-
den kalma Roosevelt taktiğine başvuran Hopkins, Stalin’den Truman Yönetimi

12  Quoted in Robert E. Sherwood, Roosevelt and Hopkins: An Intimate History (New York: Harper
& Brothers, 1948), p. 890.

--- Sayfa 476 ---
476 │ Diplomasi

üzerindeki baskıyı hafifletmek için Doğu Avrupa’daki taleplerinin değiştiril-
mesini rica etmiştir.
Stalin, yeni Polonya hükümetinin, Amerikan ilkelerine uygunluğunu sağlaya-
cak önerilere açık olduğunu söyledi. Sovyetler Birliği tarafından askeri gerek-
sinimlerin ortaya koyduğu “zorunluluk” dolayısıyla oluşturulduğunu iddia
ettiği Varşova hükümetine, demokratik kanattan girmesini önerdikleri dört
beş isim vermesini Hopkins’den istedi.13 Kuşkusuz, gerçek sorun komünist bir
hükümete göstermelik birkaç kişinin katılması değil, serbest seçimler idi. Üs-
telik, komünistler şimdiye kadar koalisyon hükümetlerini yıkmakta olağanüs-
tü bir beceri göstermişlerdi. Sonuçta Hopkins yeni hükümet için belli isimler
önerecek durumda olmadığını söylediğinde, Amerika’nın, Polonya’nın duru-
munu kavrayışıyla da Stalin’i etkileyemeyeceği açıktı.
Stalin, komşuları ile birebir ilişkilerinde serbest hareket etme isteğini gele-
neksel Rus uygulamasından almıştı, İki yüzyıl önce Rusya’nın uluslararası
sahneye çıkmasından beri, Rus liderleri, komşularıyla anlaşmazlıklarını, ulus-
lararası konferanslardan çok, iki taraflı olarak çözmeyi uygun bulmuşlardır.
Ne 1820’lerde I. Aleksandr, ne otuz yıl sonra I. Nikola, ne de 1878’de II. Alek-
sandr, Büyük Britanya’nın, Rusya ile Türkiye’nin arasına girmekteki ısrarını
anlayabilmiştir. Birbirini izleyen bu olaylarda, Rus liderler komşuları ile ilişki-
lerinde serbestçe hareket etme hakkına sahip olduklarına inanmışlardı. Engel-
lendiklerinde de kuvvete başvurma eğilimindeydiler. Bir kez kuvvete başvur-
duklarında da, savaşla tehdit edilene kadar geri çekilmeyi bilmiyorlardı.
Truman’ın elçilerinin Londra ve Moskova ziyaretleri şunu kanıtladı ki, Truman
halâ, bir taraftan Roosevelt’in Amerika’nın hiçbir ortağı olmadan barışı koru-
mak görüşü ile, diğer yandan henüz karşı bir politika geliştirmemiş olduğu
Sovyetlerin Doğu Avrupa’daki hareket tarzından duyduğu rahatsızlık arasında
bir yol bulmaya çalışıyordu. Truman, zaferin önüne koyduğu jeopolitik gerçek-
lerle yüz yüze gelmeye veya Roosevelt’in Dört Polis’i ile yönetilen bir dünya
düzeni görüşünü kaldırıp atmaya henüz hazır değildi. Aynı zamanda Amerika,
güç dengesinin uluslararası düzenin bir gereği olduğunu ve Avrupa diplomasi-
sinin bir ayıbı olmadığını teslim edecek durumda da değildi.
Roosevelt’in Dört Polis rüyası, 1945’in 17 Temmuz’undan 2 Ağustos’una kadar
devam eden Potsdam Konferansı’nda sona erdi. Üç lider, son Alman veliahdı-
nın resmi konutu olan geniş bir park içindeki İngiliz stili bir kır evi şeklinde

13  Ibid., p. 908.

--- Sayfa 477 ---
Henry Kissinger │ 477

yapılmış Cecilienhof ta buluştular. Potsdam, Sovyet işgal bölgesinde olduğu,
demiryolu ile ulaşılabildiği (Stalin uçak yolculuğundan nefret ederdi) ve Sov-
yet güvenlik kuvvetleri tarafından korunduğu için konferans yeri olarak se-
çilmişti.
Amerikan delegasyonu Potsdam’a geldiği zaman hâlâ savaş zamanındaki dün-
ya düzeni görüşünü koruyordu. Amerikan delegasyonu için temel belge hiz-
meti gören Dışişleri Bakanlığı bilgilendirme evrakında, çıkar küreleri oluştu-
rulmasının dünya barışına en büyük tehdit olacağından söz ediliyordu. Wil-
soncu görüşü öne süren bu evrakta, çıkar kürelerinin “basit ve açık bir şekilde
kuvvet politikalarını temsil ettiği ve bu politikaların bütün dezavantajlarını
beraberinde getirdiği,.. bizim en önemli amacımızın, bir ülkenin diğerine karşı
kuvvet yığmasına yardım etmek değil, ulusların güvenliklerini sağlamak için
böyle nüfuz kürelerinin gerekli olduğu hakkındaki düşüncelerin nedenlerini
ortadan kaldırmak olduğu”14 belirtilmektedir. Dışişleri Bakanlığı, kuvvet poli-
tikası olmazsa neyin Stalin’i uzlaşmaya zorlayacağı veya çatışan çıkarlar değil-
se, neyin anlaşmazlık sebebi olacağını açıklamıyordu. Bununla beraber Sovyet
liderleri hakkında Başkan’ın danışmanı olarak gelen, her yerde hazır ve nazır
Joseph Davies, Stalin’e boyun eğmek anlamına gelen kendi önerilerinden
memnun görünüyordu. Havanın iyice gerginleştiği bir anda, Davies Truman’a
gizlice bir not uzattı. Bu notta şöyle deniliyordu: “Sanırım Stalin’in duyguları
incindi, lütfen ona karşı nazik olun.”15
Fazla duygusal davranan kişiler, özellikle de komünistler, Truman’a doğal
gelmiyordu. Bununla beraber kahramanca çaba gösterdi. Başlangıçta, Churc-
hill’in veciz üslûbundan çok, Stalin’in sert ve kısa konuşma tarzını beğeniyor-
du. Annesine yazdığı mektupta şöyle diyordu: “Churchill devamlı konuşuyor,
Stalin ise yalnızca homurdanıyor, fakat ne demek istediğini anlıyorsunuz.”16
21 Temmuz’da özel bir akşam yemeğinde, Truman Davies’e içini döktü:”...
Barışla ve iyi bir dünya ile ilgilendiğimize ve onlara karşı düşmanca bir duygu
beslemediğimize onu inandırmak istiyorum; kendimiz için, ülkemizin güvenli-

14  State Department briefing book paper, “British Plans for a Western European Bloc,” July 4,
1945, in U.S. Department of State, Foreign Relations of the United States: The Conference of
Berlin (The Potsdam Conference) 1945 (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office),
vol. I, pp. 262–63.
15  Quoted in Terry H. Anderson, The United States, Great Britain, and the Cold War, 1944–1947
(Columbia, Mo.: University of Missouri Press, 1981), p. 69.
16  Quoted in Robert J. Donovan, Conflict and Crisis: The Presidency of Harry S Truman 1945–
1948 (New York: W. W. Norton, 1977), p. 81.

--- Sayfa 478 ---
478 │ Diplomasi

ğinden ve ortak görevimiz olan barış, dostluk ve komşuluktan başka bir şey
istemediğimize onu inandırmak istiyorum. Bunu ısrarla söyledim ve sanırım
bana inanıyor. Söylediğim her kelimeyi bilerek ve isteyerek söyledim.”17 Ne
yazık ki, önlerine konulan sorunlara ilgisizliğini belirten muhatapların Sta-
lin’in gözünde hiçbir değeri yoktu.
Potsdam’da liderler, Versay Konferansı’nda tıkanıklığa neden olan organizas-
yon sorunlarından kaçınmaya çalıştılar. Detay bataklığına batmak ve zaman
sınırlamaları içinde çalışmaktan çok, Truman, Churchill ve Stalin yalnızca
genel ilkelerle ilgilendiler. Dışişleri bakanları, yenilen Mihver Devletleri ile
Müttefikler arasındaki barış anlaşmalarının detayları üzerinde sonra çalışa-
caklardı.
Bu kısıtlamaya rağmen konferansın çok geniş bir gündemi vardı. Tazminatlar,
Almanya’nın geleceği, İtalya, Bulgaristan, Macaristan, Romanya ve Finlandiya
gibi Alman müttefiklerinin statüsü konuları vardı. Stalin, Molotov’un 1940’ta
Hitler’e ve bir yıl sonra Eden’e verdiği istekler listesini de ortaya çıkardı. Bu
isteklerin içinde, Rusların Boğazlar’dan transit geçişini iyileştirmek, Boğaz’da
bir Sovyet askeri üssü bulundurmak ve İtalyan sömürgelerinden pay almak
gibi konular da vardı.
Böyle geniş bir gündem, iki haftalık bir zamanda acele içindeki hükümet baş-
kanlarının görüşebilecekleri bir şey değildi.
Potsdam Konferansı hızla bir sağırlar diyaloguna dönüştü. Stalin, kendi nüfuz
küresinin sağlamlaştırılmasında ısrarlı olurken, Truman, daha az olarak da
Churchill, ilkelerinin doğruluğunun kabul edilmesini istediler. Stalin, Sovyetler
tarafından empoze edilen Bulgar ve Romen hükümetlerinin tanınmasına kar-
şılık, İtalya’yı tanımayı önerdi. Bu sırada, Doğu Avrupa’da serbest seçimler
yapılması için demokrasilerin talepleri karşısında kulağını tıkamaya devam
etti.
Sonuçta, her bir taraf, bunu yapmaya gücü olan her konuda vetosunu kullandı.
Birleşik Devletler ve Büyük Britanya, Almanya’dan talep edilen 20 milyon
dolarlık savaş tazminatını (yansı Sovyetler Birliği’ne gidecekti) veya kendi
işgal bölgelerindeki mevcut varlıkları bu maksat için ayırma talebini reddetti.
Diğer taraftan, Stalin bütün Doğu Avrupa ülkelerindeki komünist partilerin
durumlarını güçlendirmeye devam etti.

17  Quoted in ibid., p. 84.

--- Sayfa 479 ---
Henry Kissinger │ 479

Stalin, Yalta anlaşmasındaki Öder ve Neisse nehirleri ile ilgili belirsizlikten de
yararlanarak Polonya’nın sınırlarını biraz daha batıya kaydırdı. Yalta’da, Po-
lonya ile Almanya arasındaki nehirlerin sınır çizgisi olarak kabul edilmesi
kararlaştırılmıştı. Fakat kimse “Neisse” adı taşıyan iki nehir olduğunun farkın-
da değildi. Churchill sınır olarak doğudakini anlıyordu. Fakat Stalin, Pots-
dam’da doğu ve batı Neisse nehirleri arasındaki bölgeyi Polonya’ya ayırdığını
açıkladı. Stalin açıkça, Polonya ve Almanya arasındaki düşmanlığın, Polon-
ya’nın eski Alman şehri Breslau’yu içine alan tarihi Alman topraklarının Po-
lonya’nın eline geçmesi ve 5 milyon Alman’ın daha tahliye edilmesi halinde
daha da şiddetleneceğini hesaplamıştı. Amerikan ve İngiliz liderler, Stalin’in
oldubittisini, anlaşmaya koydukları, barış konferansına kadar sınır problemi
hakkındaki nihai pozisyonlarını saklı tuttukları şeklindeki anlamsız bir şartla
kabul ettiler. Bu rezerv, Polonya’nın Sovyetler Birliği’ne bağımlılığını artırdı ve
Alman halkının sınır dışı edilmekte olduğu topraklarla ilgili olduğundan boş
bir jestten başka bir şey değildi.
Churchill Potsdam’a, iç durumu kuvvetli bir pozisyonda gelmemişti. Gerçekten
de, İngiliz delegasyonu 1935’ten sonra yapılacak ilk genel seçimin sonucunu
almak için İngiltere’ye dönmelerini ve konferansa ara verilmesini isteyince,
konferansın ritmi 25 Temmuz 1945’te tehlikeli bir şekilde kesildi. Churchill
ezici bir yenilgiye uğradığı için bir daha Potsdam’a dönmedi. Yeni başbakan
olarak yerini Clement Attlee aldı ve Ernest Bevin de Dışişleri Bakanı oldu.
Potsdam çok şey yapamadı. Stalin’in isteklerinin çoğu reddedildi: Boğazlarda
üs, İtalya’nın bazı Afrika topraklarının Rus vesayeti altına konulması, Ruhr’un
dört devlet tarafından kontrol edilmesi ve Moskova tarafından kurulan Ro-
manya ve Bulgaristan’daki hükümetlerin Batı tarafından tanınması. Truman’ın
da bazı istekleri engellendi ki, en önemli olanı Tuna’nın uluslararası statüye
kavuşturulmasıydı. Yine de üç lider bazı anlaşmalar yaptılar. Alman sorunları
ile ilgilenecek dört üyeli mekanizma oluşturuldu. Truman, savaş tazminatı ile
ilgili yaklaşımım Stalin’e kabul ettirmeyi başardı: Her devlet; kendi işgal ettiği
bölgeden alacaktı tazminatını. Hayati sorun olan Polonya’nın batı sınırı konu-
su geçiştirildi. Birleşik Devletler ve Büyük Britanya Stalin’in Oder-Neisse hat-
tını kabul ettiler; fakat değişikliği sonradan gözden geçirme hakkı için anlaş-
maya bir rezerv koydular. Son olarak, Stalin Japonya’ya karşı yapılan savaşa
yardım etmeye söz verdi. Her zaman olduğu gibi, liderlerin üzerinde anlaşa-
madığı birçok çetrefil sorun bir şey yapılmadan belirsiz bir halde bırakıldı ve
üzerinde biraz daha tartışılmak üzere dışişleri bakanlarına devredildi.

--- Sayfa 480 ---
480 │ Diplomasi

Potsdam’ın belki de en önemli olayı, resmi gündemde bulunmayan bir konuyla
ilgiliydi. Bir ara Truman, Stalin’i bir kenara çekerek ona atom bombasının
varlığından söz etti. Stalin, kuşkusuz Sovyet casusları kanalıyla zaten bu bilgiyi
almıştı; gerçekte bundan, Truman’dan çok önce haberdar olmuştu. Stalin,
paranoyası dolayısıyla Truman’ın bu hareketini gözdağı vermek için açık bir
jest sanmıştır. Yeni teknoloji ile ilgilenmiyormuş gibi davrandı ve hiçbir özel
ilgi göstermedi. Truman hatıralarında şöyle yazıyor: “Rus Başbakanı hiçbir
özel ilgi göstermedi. Bütün dediği, bunu duyduğuna memnun olduğu ve onu
Japonlara karşı iyi bir şekilde kullanacağımızı ümit ettiğinden ibaretti.”18 Nük-
leer silahlarla ilgili olarak Sovyetlerin kullandığı taktik, kendi atom bombala-
rını yapana kadar buydu.
Churchill tekrar seçilmiş olsaydı, sorunları Potsdam’da ortaya koyacağını ve
bir çözümü zorlayacağını söyledi.19 Aklında ne olduğunu hiçbir zaman tam
olarak belirtmedi. Stalin, bir konuda anlaşmaya, ancak çok aşırı bir baskı al-
tında ve o da en son anda ikna edilebilirdi. Gerçekte, Churchill’in kapsamlı bir
çözüm elde etmek isteği, Amerika’nın handikabını da ortaya koydu: Hiçbir
Amerikalı devlet adamı, Churchill’in tahayyül ettiği ve Stalin’in anlayabileceği
tehdit veya baskıyı göstermeye hazır değildi. Amerikalı liderler, henüz Stalin’e
Doğu Avrupa’da tek partili devletler yaratmak için ne kadar zaman tanınırsa,
onu bu yoldan döndürmenin de o kadar zorlaşacağını kavrayamamışlardı.
Savaş sonunda, Amerikan halkı savaştan ve çatışmalardan yorgun düşmüştü
ve her şeyden çok çocuklarının eve dönmesini istiyorlardı. Doğu Avrupa’da
çok partili bir politik sistem veya Doğu Avrupa sınırları uğruna çatışmayı sür-
dürmeye, hele de bir nükleer savaşla kimseyi tehdit etmeye hazır değildi. Baş-
ka komünist ilerlemelerine karşı direnme konusunda oybirliği, herhangi bir
askeri riskle karşılaşmamak konusundaki oybirliği ile çatışıyordu.
Üstelik Stalin’le hesaplaşma, bir çay partisi değildi. Andrei Gromiko’nun,
1989’da görevden ayrıldıktan sonra bana anlattığı şeyler, Stalin’in diplomasi-
sini kabul ettirmek için ne kadar çetin ve uzun bir kavgaya hazır olduğunu
göstermektedir.
Ona, Sovyetler Birliği’nin her şeyi yerle bir eden savaştan hemen sonra ve
Amerika’nın nükleer bomba tekeline rağmen, nasıl olup da Berlin ablukası
riskini göze alabildiklerini sordum. Emeklilikten sonra daha olgunlaşmış ve

18  Truman, Year of Decisions, p. 416.
19  Churchill, Triumph and Tragedy, p. 582.

--- Sayfa 481 ---
Henry Kissinger │ 481

yumuşamış olan Gromiko, bazı danışmanların aynı endişeyi Stalin’e ilettikle-
rini ve onun üç nedenle bu endişeyi bertaraf ettiğini söyledi: Birincisi, Birleşik
Devletler’in hiçbir zaman Berlin üzerinde nükleer silah kullanmayacağı; ikin-
cisi, eğer Birleşik Devletler otoyoldan bir konvoyu Berlin’e sokmaya çalışırsa
Kızıl Ordu’nun direneceği; son olarak da eğer Birleşik Devletler bütün cephe
boyunca saldırıya geçecek gibi görünürse, son kararı Stalin verecekti. Anlaşıl-
dığına göre yalnızca son durumda Stalin çözüme razı olacaktı.
Potsdam’ın pratik sonucu, Amerika’nın savaş zamanı liderlerinin gerçekleş-
memesi için çok kararlı oldukları, Avrupa’nın iki nüfuz küresine ayrılması
sürecinin başlangıcı olmasıdır. Dışişleri bakanları toplantısının, liderlerinin
zirve toplantısından daha fazla verimli olmamasına şaşmamak gerek. Daha az
yetkileri olduğu için esneklikleri de o oranda azdı. Molotov’un politik olduğu
kadar, fiziki geleceği de Stalin’in talimatlarına en katı bir şekilde uymasına
bağlı idi.
Dışişleri bakanlarının ilk toplantısı, 1945’in Eylül ayında ve Ekim’in başlarında
Londra’da yapıldı. Amacı, Almanya safında çarpışan Finlandiya, Macaristan,
Romanya ve Bulgaristan’la barış anlaşması yapmaktı. Amerikalıların ve Sov-
yetlerin konumlarında, Potsdam’dan bu yana herhangi bir değişiklik olmamış-
tı. Dışişleri Bakanı James Byrnes serbest seçim istiyordu; Molotov bunu duy-
mak bile istemiyordu. Byrnes, atom bombasının Japonya’da insanı dehşete
düşüren sonucunun Amerikalıların pazarlık gücünü arttıracağı ümidinde idi.
Aksine, Molotov eski yaygaracılığını aynen korudu. Konferans sonunda anla-
şıldı ki, atom bombası Sovyetleri hiçbir şekilde yumuşatmamıştı daha fazla
işbirliğine yöneltmemişti, en azından tehditkâr bir diplomasinin yokluğunda
bunu yapamamıştı. Byrnes, selefi Edward R. Stettinius’a şöyle diyordu:
“...bir yıl önceki Rusya’dan tamamen farklı bir Rusya ile karşı karşıyay-
dık. Savaşta bize ihtiyaçtan olduğu ve bizim onlara gerekli malzemeleri
verdiğimiz müddetçe iyi ilişkilerimiz vardı; fakat şimdi savaş sona er-
diğinden saldırgan bir tavır alıyorlardı ve savunulamayacak politik
toprak sorunları üzerinde ayak diriyorlardı.”20
Dört Polis rüyası kesin olarak ölmüştü. 27 Ekim 1945’te başarısızlıkla biten
Dışişleri Bakanları Konferansından birkaç hafta sonra, bir Donanma Günü
kutlaması dolayısıyla yaptığı bir konuşmada Truman, Amerika’nın tarihi dış

20  Churchill, Triumph and Tragedy, p. 582.

--- Sayfa 482 ---
482 │ Diplomasi

politika temalarını özetlerken, Sovyet-Amerikan işbirliği çağrısında da bulun-
du. Birleşik Devletler’in, toprak ve üs gibi “başka bir ülkeye ait hiçbir şeyin”
peşinde olmadığını söyledi: Ulusun moral değerlerini yansıtan Amerikan dış
politikası, “doğruluk ve adalet ana ilkelerine” ve “şeytana ödün vermeyi red-
detmeye” sıkıca bağlıydı. Bireylerin ve devletlerin ahlaklarının aynı olduğu
şeklindeki geleneksel Amerikan görüşünü öne süren Truman “hiçbir zaman,
bu Altın Kural’ı dünyanın uluslararası işlerine uygulamak çabasından bir sani-
ye geri durmayacağız” sözünü veriyordu. Truman’ın dış politikanın moral
tarafı üzerinde durması, Sovyet-Amerikan uzlaşması için yeni bir çağrının
başlangıcını oluşturmuştur. Truman, savaş zamanı müttefikleri arasında
“ümitsiz veya uzlaştırılamaz” farklılıklar olmadığını söyledi. “Galip devletler
arasında, çözülemeyecek kadar köklü çıkar çatışması yoktur.”21
Öyle değildi. Aralık 1945’te yapılan Dışişleri Bakanları Konferansı’nda, bazı
konularda Sovyet “ödünleri” sağlandı. Stalin 23 Aralık’ta Byrnes’i kabul ede-
rek, üç Batılı demokrasinin, Romanya ve Bulgaristan’a kabinelerine bazı de-
mokratik şahsiyetleri alarak hükümetlerini genişletmeleri önerisinde buluna-
cak bir komisyon göndermeleri önerisinde bulundu. Önerideki ahlak dışı du-
rum, Stalin’in demokratik gerçekleri kabul etmesinden değil, uydu devletler-
deki komünist egemenliğine duyduğu güvenden kaynaklanmaktaydı. Bu gö-
rüş, Stalin’in ödünlerini “Stalinist diktatörlüğün çıplaklığını örtmek için de-
mokratik prosedürün incir yaprakları”22 olarak alay eden George Kennan’ın da
görüşüdür.
Oysa Byrnes, Stalin’in girişimini, Yalta anlaşmasının bazı demokratik tavırlar
alması gerektirdiğini anladığının bir işareti olarak yorumlamış ve kendileri ile
barış anlaşmaları yapılmamış ise de Bulgaristan ve Romanya’yı tanıma işlemi-
ni başlatmıştır. Truman, Byrnes’in kendisine danışmadan ödün vermesine çok
kızdı. Bir süre tereddüt ettikten sonra Byrnes’e uymuşsa da, bu olay Başkan’la
dışişleri bakanı arasındaki uzaklaşmanın başlangıcı olmuş ve Byrnes’in bir yıl
içinde istifası ile sonuçlanmıştır.
1946’da Paris’te ve New York’ta yapılan iki dışişleri bakanları toplantısı daha
olmuştur. Bu toplantılarda ek anlaşmalar tamamlanmış, fakat Stalin’in Doğu
Avrupa’yı Sovyetler Birliği’nin politik ve ekonomik uzantısı haline dönüştür-
mesi gerginliği daha da artırmıştır.

21  Truman Address on Foreign Policy at the Navy Day Celebration, New York City, October 27,
1945, in Truman Papers, 1945 vol., pp. 431–38.
22  Quoted in Gaddis, Origins of Cold War, p. 280.

--- Sayfa 483 ---
Henry Kissinger │ 483

Amerikan ve Sovyet liderleri arasındaki kültür farklılığı da Soğuk Savaş’ın
ortaya çıkmasına yardımcı olmuştur. Amerikan görüşmeciler, hukuk ve ahlak
bakımından haklı sözler söylenir söylemez, arzu ettikleri sonuç alınacakmış
gibi davrandılar. Fakat Stalin’in tutumunu değiştirmesi için daha başka inan-
dırıcı nedenlere gereksinimi vardı. Truman Altın Kural’dan söz edince, Ameri-
kalı dinleyicileri sözlerini kelimesi kelimesine aynen kabul ediyorlar ve yasal
normlarla yönetilen bir dünyaya samimi olarak inanıyorlardı. Stalin’e göre,
Truman’ın sözleri, hileli değilse bile anlamsız laf kalabalığı idi. Stalin’in kafa-
sındaki yeni dünya düzeni, komünist ideoloji ile kuvvetlendirilmiş Pansla-
vizm’di. Yugoslav rejim muhalifi komünist Milovan Djilas bir sohbetinde Sta-
lin’in şöyle söylediğini naklediyor:
“Stalin Slavlar birlik olur ve dayanışmalarını sürdürürlerse, gelecekte
kimse parmağını kımıldatamaz, bir parmağını dahi! diye tekrarlarken,
düşüncesini kuvvetlendirmek için işaret parmağını havaya kaldırdı.”23
Paradoksal bir şekilde, Stalin’in, ülkesinin ne kadar zayıf bir durumda olduğu-
nu bilmesi, Soğuk Savaş’a doğru kayışı hızlandırdı. Ülkenin Moskova’nın batı-
sındaki bölümü tamamen harap olmuştu geri çekilen orduların standart yön-
temi olarak –ilk önce Sovyet, sonra Alman orduları– geriden gelenlerin Rus-
ya’nın acımasız iklimi karşısında korumasız bir şekilde açıkta kalması için her
bir bacayı havaya uçurmuşlardı. Siviller dâhil, Sovyetlerin savaş kayıpları 20
milyonun üzerindeydi. Bu rakama, Stalin’in temizlik hareketlerinde, esir
kamplarında, mecburi kolektifleştirmelerde ve isteyerek yaratılan açlıktan
ölenlerin sayısı olan bir 20 milyonu daha eklemeniz gerekir. Ayrıca Gulag’da
mecburi çalışma kamplarındaki esirlikten kurtulan 15 milyonu daha sayabili-
riz.24 Şimdi bu tükenmiş ülke, birdenbire kendini Amerika’nın atom bombası
yapma teknolojik başarısı ile karşı karşıya buluyordu. Bu, Stalin’in uzun za-
mandan beri korktuğu anın geldiği ve kapitalist dünyanın kendi iradesini em-
poze etmeyi başarabileceği anlamına mı geliyordu? Rusya’nın uranlık stan-
dartlarına göre bile insanlık dışı olan bütün bu çekilen ıstıraplar ve sarf edilen
çabalar, onlara, tek taraflı kapitalist avantajından daha iyi bir şey getirmemiş
miydi?

23  Milovan Djilas, Conversations with Stalin (New York: Harcourt, Brace & World, 1962), p. 114.
24  Robert Conquest, “The Evil of This Time,” New York Review of Books, vol. XL, no. 15 (Septem-
ber 23, 1993), p. 27.

--- Sayfa 484 ---
484 │ Diplomasi

Stalin, neredeyse pervasız bir gözü peklikle Sovyetler Birliği’nin zayıflıktan
değil, kuvvetlilikten dolayı böyle hareket ettiği imajını vermeyi tercih etti.
Stalin’in düşüncesine göre, kendi isteği ile ödün vermek, zayıflığını itiraf et-
mekti ve o, bunların yeni taleplerde bulunmak ve baskı yapmak için kullanıla-
bileceğini düşünüyordu. Böylece, Sovyet kukla hükümetleri kurarak ordusunu
Avrupa’nın ortasında tuttu. Daha da ileri giderek öyle amansız bir yırtıcılık
imajı yarattı ki, sanki Manş Denizi’ne hemen saldırıya geçecekmiş korkusu
doğdu, gerçek olmayan fakat hayli yaygın bir korkuydu bu.
Stalin, Sovyetlerin kuvvetini ve savaşçılığını abartmaya, Amerikan gücünü
özellikle de en etkili silahı olan atom bombasını küçük göstermeye sistemli
olarak çalıştı. Stalin, Truman kendisini atom bombasının varlığından haberdar
edince de aynı kayıtsızlığı göstermişti. Dünyadaki iyi niyetli akademik takipçi-
ler tarafından da desteklenen komünist propagandası, atom bombasının ica-
dının askeri stratejiyi değiştirmediği ve stratejik bombalamanın etkisiz olacağı
temasını işledi. 1946’da, Stalin resmi doktrinini şöyle ortaya koydu: “Atom
bombaları sinirleri zayıf kimseleri korkutmak niyetiyle yapılmıştır, bu bomba-
lar savaşın sonucunu belirleyemez...”25 Sovyet resmi açıklamalarında, Stalin’in
sözleri çabucak “geçici” ve “daimi’ strateji faktörleri arasındaki farklılığa kadar
genişletilerek, atom bombası geçici bir faktör olarak sınıflandırıldı. 1949’da
Hava Mareşali Konstantin Verşinin şöyle yazıyordu:
“Savaş kışkırtıcıları... Sovyetler Birliği’nin ve Halk Demokrasilerinin
halklarının gözünü ‘atom bombaları’ veya ‘bir düğmeye basılarak yapı-
lan savaşlarla’ korkutabilecekleri hesabıyla hava kuvvetlerinin rolünü
çok abartıyorlar.”26
Normal bir lider, savaştan ve bundan önceki insanlık dışı mecburi çatıştırma-
dan yorgun düşmüş bir toplumun huzurunu ve dinlenmesini ister. Fakat iblis
Sovyet Genel Sekreteri, halkına dinlenmeyi çok gördü; gerçekte, belki de doğ-
ru olarak, eğer halkına dinlenme fırsatı verirse, komünist yönetiminin dayan-
dığı ilkeler üzerine soru sormaya başlayacaklarını hesapladı. Mayıs 1945’te,
ateşkesten kısa bir süre sonra, Muzaffer Kızıl Ordu kumandanlarına yaptığı bir
konuşmada, Stalin son kez olarak savaş zamanı heyecanlı nutuklarından birini
söyledi. Gruba, “Dostlarım, vatandaşlarım” diye seslenen Stalin, 1941 ve 1942
geri çekilme hareketlerini şöyle açıkladı:

25  Quoted in Henry A. Kissinger, Nuclear Weapons and Foreign Policy (New York: Harper &
Brothers, published for the Council on Foreign Relations, 1957), p. 367.
26  Ibid., p. 371.

--- Sayfa 485 ---
Henry Kissinger │ 485

“Başka bir ulus olsa hükümetine şunu söylerdi: Bizim beklentilerimizi
gerçekleştirmedin, defol; biz Almanya ile barış yapacak ve bizi huzura
kavuşturacak yeni bir hükümet kuracağız. Fakat Rus halkı bu yolu
seçmedi; çünkü hükümetinin politikasına güveniyordu. Büyük Rus hal-
kı, sana gösterdiğin güven için teşekkür ederim.”27
Bu konuşma, Stalin’in yanıldığını son kez kabul edişi ve başbakan olarak hal-
kına son seslenişi idi. (Enteresan olan, konuşmasında Stalin’in yalnızca Rus
ulusunu övmesi, Sovyet İmparatorluğu’nun diğer herhangi bir etnik grubun-
dan hiç söz etmemesidir) Birkaç ay içinde, Stalin, otoritesinin dayanağı olarak
Komünist Partisi Genel Sekreterliği görevine geri döndü. Sovyet halkına sesle-
nirken kullanılan standart komünist deyimine dönerek “yoldaşlar” diye hitap
etmeğe başladı ve Sovyet zaferinin şerefinin Komünist Partisi’ne ait olduğunu
vurguladı.
9 Şubat 1946’da, Stalin bir başka önemli konuşmasında savaş sonrası döne-
min ilerleme emirlerini şöyle sıraladı:
“Şimdi zaferin anlamı, her şeyden önce, Sovyet sosyal sisteminin savaşı
kazandığı ve bu sistemin savaş ateşinden başarı ile çıktığı ve canlılığını
koruduğudur... Sovyet sosyal sistemi, diğer sistemlerden daha hayat
dolu ve daha istikrarlı olduğunu kanıtlamıştır... Sovyet sosyal sistemi,
diğer herhangi bir sosyal sistemden daha iyi bir toplumsal örgütlenme
seklidir.”28
Savaşın sebeplerini açıklarken, Stalin gerçek komünist inancını dile getirerek
savaşın sebebinin Hitler değil, kapitalist sistem olduğunu söyledi:
“Bizim Marksistlerimiz, dünya ekonomisinin kapitalist düzeninin kriz
ve savaş unsurlarını içinde gizlediğini, dünya kapitalizminin gelişmesi-
nin, istikrarlı ve ileriye doğru düz bir yol izlemediğini, krizler ve fela-
ketler içinde ilerlediğini belirtmektedirler. Kapitalist ülkelerin düzenli
olmayan gelişmesi, zamanla aralarında şiddetli çatışmalara yol açmak-
ta ve hammadde kaynaklarının ve ihraç pazarlarının yetersiz olduğunu

27  Quoted in Alan Bullock, Hitler and Stalin: Parallel Lives (New York: Alfred A. Knopf, 1992), p.
907.
28  Joseph Stalin’s Election Address, “New Five-Year Plan for Russia,” delivered over Radio Mos-
cow on February 9, 1946, reprinted in The New York Times, February 10, 1946.

--- Sayfa 486 ---
486 │ Diplomasi

düşünen ülkeler grubu, bu durumu değiştirmeye çalışmakta ve durumu
lehlerine çevirmek için silahlı kuvvetleri kullanmaktadırlar.”29
Stalin’in analizi doğru ise, Bitler ile Hitler’e karşı savaşan Sovyetler Birliği’nin
müttefikleri arasında önemli bir fark yoktu. Er veya geç yeni bir savaş kaçı-
nılmazdı ve şimdi Sovyetler Birliği’nin denediği şey ateşkesti, gerçek bir barış
değildi. Stalin’in Sovyetler Birliği’nin önüne koyduğu görev, savaştan önceki-
nin aynıydı: Kaçınılmaz olan çatışmayı bir kapitalist iç savaşa dönüştürecek ve
komünist anayurdundan uzak tutacak kadar güçlü olmak. Sovyet halklarının
bugünden yarına barış içinde rahat yaşama ümidi böylece kalmadı. Ağır sana-
yie önem verilecek, tarımın kolektifleştirilmesi devam edecek ve iç muhalefet
ezilecekti.
Stalin’in konuşması, savaş öncesi standart formatta yapılmış olup, komünist
uygulamaya paralel olarak kendi sorularını kendisi sorup kendisi cevapladı.
Tüyleri ürperen dinleyiciler için, kendini her şeyden uzak tutmak en doğal
yoldu; sosyalist sistemi engellemek peşinde olan henüz belirlenmemiş düş-
manlar ortadan kaldırılmakla tehdit edilmekteydiler. Her Sovyet vatandaşının
kişisel deneyimine bakıldığında, bunları boş tehditler sanmak mümkün değil-
di. Aynı zamanda Stalin yeni hırslı hedefler de ortaya koyuyordu: Pik demir
üretimini on katına, çelik üretimini on beş katına ve petrol üretimini dört ka-
tına çıkarmak gerekiyordu, “yalnız bu şartlar altında ülkemiz herhangi bir
tehlikeye karşı güven altında olabilecektir. Belki üç yeni Beş Yıllık Plan, belki
de daha fazlası bunları gerçekleştirmek için gerekecektir. Ancak bu yapılabilir
ve yapmalıyız...”30 Üç tane Beş Yıllık Plan, temizlik hareketlerinden ve ikinci
Dünya Savaşı’ndan sağ kalan vatandaşlar için normal bir hayat olmayacak
demekti.
Stalin bu konuşmayı yaptığı zaman, muzaffer ittifakın dışişleri bakanları dü-
zenli aralıklarla toplanıyorlardı; Amerikan birlikleri hızla Avrupa’dan çekili-
yordu ve Churchill henüz Demir Perde konuşmasını yapmamıştı. Stalin yeni-
den Batı ile bir hesaplaşma politikası belirliyordu; çünkü şekil verdiği Komü-
nist Partisi’nin, barış içinde bir arada yaşamayı amaç edinmiş bir uluslararası
veya iç çevrede tutunamayacağını anlamıştı.
Hatta belki de Stalin, kaçınılmaz olan kozların paylaşılması zamanına kadar
elini kuvvetlendirmek amacıyla sonradan uydu yörüngesi dediğimiz sistemi

29  Ibid.
30  Ibid.

--- Sayfa 487 ---
Henry Kissinger │ 487

kurmak için de yola çıkmadı. Gerçekte, Stalin’in Doğu Avrupa üzerindeki mut-
lak kontrolüne karşı demokrasiler, ancak heyecanlı nutuklarla karşı çıkmışlar,
fakat Stalin’in ciddiye alacağı bir şekilde bunu yapmamışlardı. Sonuç olarak,
Sovyetler Birliği, askeri işgali, bir uydu rejimler ağına dönüştürmeyi başardı.
Batı’nın kendi nükleer bomba tekeline karşı tepkisi de hareketsizliği daha
fazla derinleştirmiştir. Hayret uyandıran bir dönüşle kendilerini nükleer sa-
vaştan kaçınmaya adayan bilim adamları, nükleer silahların II. Dünya Sava-
şı’ndan alınan dersi değiştirmediğini, yani stratejik bombalamanın bir savaşın
sonucunu değiştirmeyeceği şeklinde şaşılacak bir öneriyi desteklemeye başla-
dılar.31 Aynı zamanda, Kremlin’in değişmeyen stratejik çevre hakkındaki pro-
pagandası da gittikçe yaygın bir şekilde kabul görüyordu. 1940’lı yılların son-
larındaki Amerikan askeri doktrininin de bu görüşü benimsemesi, kendi bü-
rokratik dinamikleri ile ilgilidir. Amerikan askeri şefleri, hangi silahın savaşın
sonucu hakkında kesin etkili olduğunu belirlemekten kaçınarak, kendi organi-
zasyonlarının daha gerekli olduğunu göstermeye çalıştılar. Böylece, nükleer
silahların, İkinci Dünya Savaşı deneyimine dayanarak, genel bir stratejide
daha etkili patlama gücü olan bir silahtan başka bir şey olmadıkları havasını
vermeye çalıştılar. Demokrasilerin en güçlü olduğu bir dönemde yaratılan bu
hava, Sovyetler Birliği’nin geleneksel ordularının daha büyük olması dolayısıy-
la askeri bakımdan daha üstün olduğu şeklinde genel bir yanlış kanı yarattı.
Muhalefete düşmüş olan Churchill 1930’larda olduğu gibi, şimdi de demokra-
silere gereksinimlerini hatırlatmaya çalışan kişiydi. 5 Mart 1946’da, Fulton,
Missouri’de yaptığı konuşmada, Sovyet genişlemesi32 hakkında tehlike çanını
çalarak “Baltık’taki Stettin’den Adriyatik’teki Trieste’ye kadar bir Demir Per-
de” indiğini söyledi. Sovyetler, Kızıl Ordu’nun işgal ettiği her ülkede ve Alman-
ya’nın kendi işgal bölgesinde, komünist yanlısı hükümetler oluşturdular.
Churchill, Almanya’nın en iyi bölümünün, Birleşik Devletler tarafından Sovyet-
lere verildiğini söylemekten de geri kalmadı. Sonuçta bu durum “yenilmiş
Almanlara, kendilerini, Sovyetlerle Batı Demokrasileri arasında bir açık artır-
maya sunma gücü verebilirdi.”

31  See P. M. S. Blackett, Atomic Weapons and East-West Relations (New York: Cambridge Univer-
sity Press, 1956).
32  Winston S. Churchill speech, “The Sinews of Peace,” March 5, 1946, at Westminster College,
Fulton, Mo., in Robert Rhodes James, ed., Winston S. Churchill: His Complete Speeches, 1897–
1963 (New York/London: Chelsea House in association with R. R. Bowker, 1974), vol. VII,
1943–1949, pp. 7285ff.

--- Sayfa 488 ---
488 │ Diplomasi

Churchill, yakın tehdidi karşılamak için, Birleşik Devletler’le İngiliz Milletler
Topluluğu’nun ittifakının gerekli olduğu sonucuna vardı. Uzun vadeli çözüm
ise Avrupa birliği olup “hiçbir ulus daimi olarak bu birlikten dışlanmamalıdır.”
1930’ların Almanya’sının ilk ve önde gelen muhalifi olan Churchill, şimdi
1940’ların Almanya’sıyla uzlaşmanın ilk ve önde gelen savunucusu olmuştu.
Churchill’in ana teması, zamanın, demokrasilerin aleyhine işlediği ve tam bir
çözüme acele gereksinim olduğu idi:
“Sovyet Rusya’nın savaş istediğine inanmıyorum, istediği, savaşın mey-
veleri ve gücünün ve doktrinlerinin sınırsız bir şekilde genişlemesidir.
Şimdi burada henüz zaman varken, savaşı tam olarak önlemek ve bü-
tün ülkelerde mümkün olduğu kadar hızla özgürlük ve demokrasinin
kurulması şartlarını düşünmek zorundayız. Güçlüklerimiz ve karşı kar-
şıya bulunduğumuz tehlike, onlara gözümüzü kapamakla ortadan
kalkmayacak. Ne olacağını görmek için beklemekle de ortadan kalkma-
yacak; yatıştırma politikası ile de ortadan kalkmayacak. Gerekli olan
şey bir düzenlemedir ve ne kadar gecikirse, çözüm o kadar zorlaşacak
ve tehlike o kadar büyüyecektir.”33
Peygamberlerin kendi ülkelerinde kabul görmemelerinin nedeni, onların ro-
lünün çağdaşlarının deneyim ve hayal güçlerinin sınırlarını aşmasıdır. Görüş-
lerinin gerçek olduğu, yani onun ileri görüşlülüğünden yararlanmak için artık
çok geç olduğu zaman anlaşılırlar. Yaşamlarının tehlikede olduğu kısa bir süre
hariç, Churchill’in de kaderi vatandaşları tarafından reddedilmesidir.
1930’larda, çağdaşları görüşme peşindeyken, o ülkesinin silahlanması gerek-
tiğini söylüyordu. 1940 ve 1950’lerde, zayıf oldukları şeklindeki kendi yarat-
tıkları yanılgıyla hareketsiz kalan çağdaşları güçlerini artırmaya uğraşırken,
Churchill diplomatik çatışmayı savundu.
Sonunda, Sovyet uydu yörüngesi yavaş yavaş ortaya çıktı. George Kennan
meşhur “Long Telegram”ında üç yeni Beş Yıllık Plan yapılmasını isteyen Sta-
lin’in konuşmasının analizini yaparken, Stalin’in yabancı baskısını nasıl ciddi
değerlendirdiğini şöyle açıklıyor: “SSCB’ye müdahale, buna cesaret edecekler
için felaketli sonuçlar verebilir; ancak Sovyet sosyalizminin ilerlemesinde de
yeni gecikmelere neden olacaktır ve bu nedenle ne pahasına olursa olsun en-

33  Ibid., p. 7292.

--- Sayfa 489 ---
Henry Kissinger │ 489

gellenmelidir.”34 Stalin, bir yandan Sovyetler Birliği’ni yeniden inşa ederken,
öte yandan Birleşik Devletler’le çatışmaya giremezdi. Sovyetlerin Batı Avru-
pa’yı istila etmesi, reklamı çok yapılan, fakat gerçekleşmeyecek bir fanteziydi;
daha büyük olasılık, ciddi bir Amerikan çatışmasından önce Stalin’in geri çe-
kilmesiydi. Bununla beraber, Batılıların kararının ciddiyetini ölçmek için her
türlü deneyi yaptıktan sonra bu kararı alacaktı.
Stalin, Doğu Avrupa sınırları içindeki baskısını, üzerine herhangi bir aşırı risk
almadan başardı; çünkü orduları zaten bu bölgeleri işgal altında tutuyorlardı.
Fakat sıra Sovyet tipi rejimler empoze etmeye gelince, daha dikkatli hareket
etmeye başladı. Savaştan sonraki ilk iki yıl içinde, yalnız Yugoslavya ve Arna-
vutluk’ta komünist diktatörlükler kurulmuştu. Sonradan Sovyet uydusu olan
beş ülkede –Bulgaristan, Çekoslovakya, Macaristan, Polonya ve Romanya–
koalisyon hükümetleri vardı ki, bu hükümetlerde en kuvvetli kanat komünist-
lerse de henüz tam kontrol onlarda değildi. Bu ülkelerden ikisi –Çekoslovakya
ve Macaristan– savaştan sonraki ilk yıl içinde gerçek çok partili sistemler oluş-
turan seçimler yaptılar. Özellikle Polonya’da, komünist olmayan partililere
yönelik sistematik tacizler kaydedilmişti; fakat onlar üzerinde açık Sovyet
baskısı henüz yoktu.
1947 yılının Eylül ayında, bir süre Stalin’in en yakın arkadaşı olan Andrei Zda-
nov, Doğu Avrupa’da “Anti-faşist cephe” dediği devletleri iki kategoriye ayırı-
yordu. Komintem’in yerini alan dünya komünist partileri resmi grubu Komin-
form’un kuruluşunu ilan eden konuşmada Zdanov, Yugoslavya, Polonya, Çe-
koslovakya’da ve Arnavutluk’u “yeni demokrasiler” olarak adlandırmıştı. (Ga-
riptir ta, o zaman Çekoslovakya’da henüz komünist hükümet darbesi yapıl-
mamıştı.) Bulgaristan, Romanya, Macaristan ve Finlandiya, kesin tam bir adı
olmamakla beraber, bir başta kategoride sayılıyordu.35
Bu, Stalin’in Doğu Avrupa’dan çekilmesi durumunda, bu ülkelerin Finlandi-
ya’nın statüsüne benzer demokratik, ulusal, fakat Sovyet ilgi ve çıkarlarına
karşı saygılı olacakları bir statü kazanacakları anlamına mı geliyordu? Sovyet

34  George F. Kennan, “Long Telegram” from Moscow, February 22, 1946, in Foreign Relations of
the United States, 1946 (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1969), vol. VI, p.
697.
35  Andrei Zhdanov, “The International Situation,” delivered at the Founding Conference of the
Cominform, September 1947, in U.S. House of Representatives, Committee on Foreign Affairs,
The Strategy and Tactics of World Communism, suppl. I, “One Hundred Years of Communism,
1848–1948,” 80th Cong., 2nd sess., doc. no. 619 (Washington, D.C.: U.S. Government Printing
Office, 1948), pp. 211ff.

--- Sayfa 490 ---
490 │ Diplomasi

arşivleri açılana kadar tahmin etmekten başka bir şey yapamayız. Bununla
beraber, şunu biliyoruz ki her ne kadar Stalin, 1945’te Hopkins’e, Polonya’da
komünist olması şart olmamakla beraber dost bir hükümet kurulmasını iste-
diğini söylemişse de, bürokratları, tam tersi bir uygulama içinde idiler, iki yıl
sonra, Amerika, Yunanistan ve Türkiye’ye yardım programını başlattığı ve
Almanya’nın üç Batı işgal bölgesini sonradan Alman Federal Cumhuriyeti ola-
rak tanınan bir devlet şeklinde bir araya getirmeye başladığı zaman (Bkz.
Bölüm 18) Stalin Amerikan dışişleri bakanı ile bir görüşme yaptı. 1947 Ni-
san’ında, 18 aylık tıkanıklık, dört devlet dışişleri bakanının gittikçe artan sert-
likteki toplantıları ve bir dizi Sovyet tehdidi ve tek taraflı hareketinden sonra,
Stalin her konuyu görüşmek üzere Dışişleri Bakanı Marshall’ı uzun bir toplantı
için davet etti ve bu arada Birleşik Devletler’le tam bir anlaşmaya verdiği
önemi vurguladı. Stalin, tıkanıklığın ve çatışmanın “keşif kuvvetlerinin ilk hafif
sürtünme ve çarpışma hareketleri olduğunu”36 söyledi. Stalin “bütün ana so-
runlarda” uzlaşmanın mümkün olduğunu ileri sürdü ve “sabırlı olmak ve ka-
ramsar olmamak gerektiği”37 üzerinde ısrarla durdu.
Stalin ciddi idiyse, bu usta hesap adamı yanlış bir hesap yapmıştı. Çünkü Ame-
rika’nın onun iyi niyetine güveni kalmayınca bu güveni tekrar kazanması da
çok zordu. Stalin pozisyonunu çok zorlamıştı; çünkü hiçbir zaman demokrasi-
lerin özellikle de Amerika’nın psikolojisini gerçekten anlamamıştı. Sonuç,
Marshall Planı, Atlantik ittifakı ve Batı’nın askeri hatamdan toparlanması idi
ki, bunların hiçbirisi onun oyun planında yoktu.
Churchill politik anlaşma için en iyi zamanın hemen savaştan sonraki zaman
olduğunu söylerken kuşkusuz çok haklıydı. Stalin’in o zaman herhangi bir
anlamlı ödün verip vermeyeceği, büyük çapta önerinin ve bu önerinin reddi
halinde doğacak sonuçların birlikte Stalin’e sunulacağı zamanlamaya ve ciddi-
yete bağlı olurdu. Bu, savaştan sonra ne kadar erken yapıldı ise, başarı şansı
da o kadar yüksek olacaktı.
Amerika’nın Avrupa’dan çekilmesi hızlanırken Batı’nın pazarlık gücü de azal-
dı, hiç olmazsa Marshall Planı ve NATO’nun gelişine kadar böyle oldu.
Stalin 1947’de Marshall’la görüştüğü zamana kadar elini aşırı zorlamıştı. Ona
Amerika ne kadar güveniyorsa, o da zamanında Amerika’nın iyi niyetini o
kadar kötüye kullanmıştı. Amerika’nın safiyane iyi niyetten vazgeçip, herkes-

36  Bullock, Hitler and Stalin, p. 922.
37  Ibid., p. 923.

--- Sayfa 491 ---
Henry Kissinger │ 491

ten şüphe eder hale gelmesi, yeni uluslararası gerçekleri yansıtmıştır. Teorik
olarak, tam bir anlaşma için Sovyetler Birliği ile görüşmeler sürdürülürken,
bir yandan da demokrasiler arasındaki cephe sağlamlaştırılabilirdi. Fakat
Amerikan liderleri ve Batı Avrupa’daki meslektaşları, Batı’nın tutumunun ve
moralinin, iki alternatifli stratejinin belirsizliklerine dayanamayacak kadar
zayıf olduğuna inanmışlardı. Komünistler, Fransa ve İtalya’da ikinci büyük
parti durumundaydılar. Oluşmakta olan Federal Alman Cumhuriyeti, tarafsız-
lık yoluyla ulusal birlik arayışına girip girmemek konusu üzerinde ayrılığa
düşmüştü. Büyük Britanya’da ve Birleşik Devletler’de, sesini yükselten barış
hareketi taraftarları ortaya çıkmakta olan sınırlandırma politikasına meydan
okuyorlardı.
28 Nisan’da yaptığı bir radyo konuşmasında, Dışişleri Bakanı Marshall, Ba-
tı’nın Sovyetler Birliği’ne karşı politikasında, geriye dönülmez noktayı geçmiş
olduğuna işaret etti. Stalin’in uzlaşma konusundaki üstü kapalı sözlerini, “bu-
rada zaman faktörünü görmemezlikten gelmemiz olası değildir. Avrupa’nın
toparlanması, beklendiğinden yavaş gidiyor. Dağılma açığa çıkıyor. Doktorlar
konsültasyon yaparken hasta elden gidiyor. Bu nedenle, harekete geçmek için,
bitkinlik sonucunda elde edilecek uzlaşma beklenemez... Bu önemli ve acele
sorunları karşılamak üzere ne yapılması gerekiyorsa, gecikmeden yapılmalı-
dır.”38
Amerika, seçimini, Doğu-Batı görüşmeleri yerine, Batı birliği yönünde kullan-
dı. Başka yapacak bir şeyi de yoktu; çünkü Stalin’in üstü kapalı sözlerine uyup,
onun bu görüşmeleri Amerika’nın kurmaya çalıştığı yeni uluslararası düzeni
baltalamak için kullandığını görme riskini göze alamadı. Sınırlandırma politi-
kası, Batı politikasının yol gösterici prensibi oldu ve sonraki kırk yıl süresince
de böyle kaldı.

38  Radio Address, April 28, 1947, U.S. Department of State Bulletin, vol. XVI, no. 410, p. 924.

--- Sayfa 492 ---
John Poster Dulles, Avusturya Devlet Antlaşması’nın imzalanmasın-
dan sonra diğer delegelerle birlikte (Mayıs 1955)

18
Sınırlandırma Politikasının Başarıları ve Sancıları
1945’in sonlarında, Amerika’da politika üretenler, ne yapacaklarını bilemez
bir durumdaydılar. Potsdam ve birbirini izleyen dışişleri bakanları konferans-
ları bir sonuç vermemişti. Stalin, Amerika’nın demokrasiye bağlılığına hiç
aldırış etmeden, Doğu Avrupa üzerindeki hegemonyasını koruyordu. Polonya,
Bulgaristan ve Romanya’da, Amerikan diplomatları devamlı olarak Sovyet
uyuşmazlıklarıyla karşı karşıya geliyorlardı. Yenilen Almanya ve İtalya’da,
Moskova, “ortaklık” kelimesinin anlamını unutmuş görünüyordu. Amerika’da
politika üretenler buna karşı ne yapacaklardı?
1946 baharında, Truman, Sovyetlerin Azerbaycan’ı terk etmesi talebinde bu-
lunarak “sertleşme” politikasını başlatmak suretiyle bu soruna çare buldu.
Fakat bunu Wilsoncu bir şekilde yaptı. Roosevelt gibi Truman da, güç denge-
sini reddediyor, Amerika’nın hareketlerini, güvenlik kavramları içinde açıkla-

--- Sayfa 493 ---
Henry Kissinger │ 493

mayı doğru bulmuyor ve şartlar uygun oldukça bu hareketleri yeni Birleşmiş
Milletler Antlaşması’na ve bütün insanlığa uygulanabilecek genel ilkelere bağ-
lamaya çalışıyordu. Truman, Birleşik Devletler’le Sovyetler Birliği arasındaki
mücadeleyi, politik nüfuz kürelerine hiç atıfta bulunmadan iyi ile kötü arasın-
daki bir çatışma olarak algıladı.
Ancak Amerikalı devlet adamları ona ne ad takarsa taksın, nüfuz küreleri ger-
çekte yavaş yavaş ortaya çıkıyordu ve kırk yıl sonra komünizm çökene kadar
da yerinde kalacaktı. Sovyetler Birliği, Doğu Avrupa ülkelerini kendi uzantıları
haline getirirken, Almanya’nın Batı işgal bölgeleri Birleşik Devletler’in liderliği
altında birleşti. Eski Mihver Devletler –İtalya, Japonya ve 1949’dan sonra Fe-
deral Alman Cumhuriyeti– yavaş yavaş Birleşik Devletler’le ittifak yapmaya
yöneldiler. Her ne kadar Sovyetler Birliği Doğu Avrupa’daki hegemonyasını
Varşova Paktı aracılığı ile sağlamlaştırdı ise de, bu sözde ittifakın baskı ile bir
arada tutulduğu açıktı. Aynı zamanda Kremlin, Batı’nın bu güçlenme ve topar-
lanma sürecini sekteye uğratmak için, Yunanistan’da gerilla savaşını destekle-
yerek ve özellikle Fransa ve İtalya’da, Batı Avrupa komünist partilerinin bü-
yük çapta gösteri yapmalarını teşvik ederek elinden gelen gayreti gösteriyor-
du.
Amerikan liderleri, Sovyetlerin daha da yayılmasına karşı direnmek zorunda
olduklarını biliyorlardı. Fakat ulusal gelenekleri, onların bu direnmeyi, ne
olursa olsun, fakat geleneksel güç dengesinden başka bir baz üzerine oturtma-
larını zorunlu kılıyordu. Bunu yaparken, ikiyüzlülük yapmıyorlardı; Roose-
velt’in Dört Polis doktrininin uygulanamayacağını iyice anlayınca, bu gelişme-
yi, temel olarak uyum içinde çalışacak olan bir dünya düzenine giden yolda bir
duraklama olarak yorumladılar. Burada, felsefi bir sorunla karşı karşıyaydılar.
Acaba Sovyet inadı, geçici bir aşama mıydı? Washington biraz daha bekleyebi-
lir miydi? Eski Başkan Yardımcısı Henry Wallace ve arkadaşlarının söylediği
gibi, Amerikalılar barış niyetlerini Stalin’e yeter ölçüde iletemediklerinden
dolayı Sovyetlerin kendilerini paranoyak hissetmelerine mi neden olmuştu?
Gerçekten Stalin, dünyanın en güçlü devleti ile savaş sonrasında işbirliği yap-
mayı reddetmiş miydi? Stalin Amerika’nın dostu olmayı gerçekten istememiş
miydi?
Washington’daki politika üreten çevreler bu sorular üzerinde düşünürken,
Moskova’daki Amerikan Büyükelçiliğinde Rusya uzmanı olan göreceli olarak
küçük bir diplomat sayılan George Kennan’dan Washington’a bir doküman

--- Sayfa 494 ---
494 │ Diplomasi

geldi. Bu doküman, Stalin’in dış politikasının felsefi ve kavramsal çerçevesini
yorumluyordu. “Long Telegram”1 olarak tanınan bu doküman, Washington’un
dünya görüşüne yeniden şekil veren az bulunan elçilik raporlarından biriydi.
Kennan raporunda, Birleşik Devletler’in, Sovyetlerin uyuşmaz tutumundan
dolayı kendini suçlamaktan vazgeçmesi gerektiğini, Sovyet dış politikasının
kaynaklarının, Sovyet sisteminin derinliklerinde yattığını ileri sürüyordu.
Özünde Kennan, Sovyet dış politikasının komünist ideolojik gayretkeşliği ile
eski moda çarist yayılmacılığın bir karışımı olduğunu ileri sürüyordu.
Kennan’a göre, Stalin’in dünyaya yaklaşımının tam kalbinde komünist ideoloji
yatıyordu. Stalin, Batılı kapitalist devletleri değişmez bir şekilde düşman ola-
rak görüyordu. Sovyetler Birliği ile Amerika arasında bir sürtüşme, bu nedenle
bazı yanlış anlamaların veya Washington ile Moskova arasındaki hatalı ileti-
şimin sonucu değildi, Sovyetler Birliği’nin dış dünyayı algılama tarzından kay-
naklanıyordu:
“Bu amaç için fedakârlığı öngören (komünist) dogmada, içgüdüsel dış
dünya korkusu için, onsuz ülkeyi nasıl yöneteceklerini bilmedikleri
diktatörlük için, kabul etmeme cesaretini gösteremedikleri zulüm için,
halktan istemek zorunda olduklarını sandıkları fedakârlıklar için bir
gerekçe bulmuşlardır. Marksizm adına, metotlarındaki ve taktiklerin-
deki bütün moral değerleri feda etmişlerdir. Bugün bundan vazgeçe-
mezler. Bu dogma onların moral ve entelektüel saygınlığının incir yap-
rağıdır. Onsuz tarih karşısında duramazlar; en iyi ihtimalle, içteki zayıf
rejimlerinin dış güvenliğini garanti altına almak için, ülkelerini acıma-
sızca askeri gücün yeni noktalarına doğru sürükleyen zalim ve savur-
gan eski Rus yöneticilerinin sonuncusu gibi görünürler...”2
Kennan raporunda, çok eski zamanlardan beri çarların topraklarını genişlet-
mek peşinde olduklarını belirtiyor. Polonya’yı alarak onu Rusya’ya bağlı bir
devlet durumuna getirmek istemişlerdir. Bulgaristan’a Rus nüfuz küresinde
bir devlet olarak bakmışlardır. Karadeniz Boğazı’nı kontrolleri altına alarak
Akdeniz’de bir sıcak liman elde etmek peşinde olmuşlardır:
“Kremlin’in nevrotik dünya işleri görüşünün altında, Rusların gelenek-
sel ve içgüdüsel güvende olmama duygusu yatar. Orijinal olarak bu gü-

1  George F. Kennan, “Long Telegram” from Moscow, February 22, 1946, in Foreign Relations of
the United States, 1946 (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1969), vol. VI, pp.
666–709.
2  Ibid., p. 700.

--- Sayfa 495 ---
Henry Kissinger │ 495

vensizlik duygusu, geniş ovalarda, sert göçebe halkların oluşturduğu
komşularla beraber yaşayan barışçı ve tarımla uğraşan insanların gü-
vensizlik duygusudur. Buna, Rusya’nın ekonomik bakımdan gelişmiş
Batı ile ilişki kurması sonucunda, daha yeterli, daha güçlü, daha iyi or-
ganize olmuş toplumların korkusu eklendi. Fakat bu sonuncu güvensiz-
lik duygusu, Rus halkından çok, Rus yöneticilerini endişelendiriyordu.
Çünkü Rus yöneticileri her zaman, yönetimlerinin şeklen modası geç-
miş olduğunu, psikolojik temel açısından zayıf ve yapay olduğunu, Batı
ülkelerinin politik sistemleri ile ilişkiye veya kıyaslamaya dayanama-
yacağını hissediyorlardı. Bu nedenle, her zaman yabancıların işlerine
karışmasından, kendi sistemleri ile Batı’nın sistemlerinin doğrudan
doğruya ilişkiye girmesinden, Rus halkının dıştaki dünya hakkında bilgi
sahibi olmasından veya yabancıların Rus dünyası hakkındaki gerçekle-
ri öğrenmesinden daima korkmuşlardır. Güvenliği, yalnızca sabırla, an-
laşma yapmadan ve ödünler vermeden, rakip gücün tam olarak orta-
dan kaldırılmasını sağlayacak ölümcül mücadele ile sağlamayı öğren-
mişlerdir.”3
Kennan’a göre, Sovyetlerin amaçları böyleydi ve Amerikalıların onları kandı-
rarak bu tutumlarını değiştirmelerini sağlaması olası değildi. Amerika’nın
uzun bir mücadeleye hazır olması gerekiyordu; Birleşik Devletler’in ve Sovyet-
ler Birliği’nin hedefleri ve felsefeleri hiçbir şekilde uzlaştırılamazdı.
Yeni yaklaşımın ilk sistematik açıklaması, l Nisan 1946 tarihinde bir bakanlık-
lar arası komiteye sunulmak üzere Dışişleri Bakanlığı’nın hazırladığı memo-
randumda görüldü. Dışişleri Bakanlığı mensuplarından H. Freeman Matthews
tarafından hazırlanan memorandum, Kennan’ın temelde felsefi olan gözlemle-
rini pratik dış politikaya çevirme amacı güdüyordu, ilk kez olarak bir Ameri-
kan politik belgesi Sovyetler Birliği ile olan anlaşmazlığı, Sovyet sistemine
özgü bir olay olarak değerlendiriyordu. Moskova “ilk önce diplomatik yolla,
bunda başarılı olunamazsa son çare olarak gerekirse askeri güç kullanılarak,
Sovyetler Birliği’nin, bugünkü dış politikasının onu ancak felakete götüreceği
konusunda ikna edilmek zorundaydı.”4

3  Ibid., p. 699.
4  H. Freeman Matthews, Memorandum by the Acting Department of State Member (Matthews)
to the State-War-Navy Coordinating Committee, “Political Estimate of Soviet Policy for Use in
Connection with Military Studies,” April 1, 1946, in Foreign Relations, United States, 1946, vol.
I, p. 1169.

--- Sayfa 496 ---
496 │ Diplomasi

İkinci Dünya Savaşı sona erdikten bir yıldan daha az bir zaman sonra söylenen
bu cesur sözler, Birleşik Devletler’in geniş Sovyet sınırları boyunca tehdit
edilen her bölgeyi savunacağı anlamına mı geliyordu? Matthews kendi cesare-
tinden korktu ve buna iki şart ekledi. Amerika denizde ve havada egemendi;
Sovyetler Birliği ise karada üstündü. “Avrupa-Asya toprakları üzerindeki aske-
ri yetersizliğimize” dikkati çeken Matthews memorandumu, kuvvet kullanıl-
masını, “Sovyet ordularına karşı Amerika’nın ve olası müttefiklerinin deniz,
amfibi ve hava kuvvetleri ile savunmanın mümkün olduğu”5 bölgelere ayırdı,
ikinci şart, tek taraflı hareketlere karşı uyarı niteliğindeydi: “Birleşmiş Millet-
ler Antlaşması, bu konuda, Birleşik Devletler’in bunlarla Sovyet fizik yayılma-
cılığına karşı koyabileceği en iyi ve doğruluğundan şüphe edilemez araçları
getirmiştir.”6
Bu şartlar nerede yerine getirilebilirdi? Matthews raporu, şu ülkelerin veya
toprakların tehlikede olduğunu belirtiyor: “Finlandiya, İskandinavya, Doğu,
Orta ve Güneydoğu Avrupa, İran, Irak, Türkiye, Afganistan, Sincan ve Mançur-
ya.”7 Sorun, bunların hiçbirinin Amerikan gücünün ulaşabileceği yakınlıkta
olmamasıydı. Amerika’nın, Büyük Britanya’nın olanaklarını abartılı bir şekilde
tahmin ettiğini gösteren memorandum, İngiltere’den, Amerikan liderlerinin
birkaç yıl önce şiddetle karşı koydukları dengeleyici rolünü üstlenmesini isti-
yordu. (Bkz. Bölüm 16).
“Sovyet Rusya’nın Avrupa üzerinde hegemonya kurmasına izin veril-
meyecekse, Birleşik Krallık, Batı Avrupa ‘da ekonomik ve askeri ba-
kımdan başlıca güç olarak varlığını sürdürmelidir. Bu nedenle Birleşik
Devletler... Birleşmiş Milletler çerçevesinde mümkün olan her türlü po-
litik, ekonomik ve gerektiğinde askeri yardımı Birleşik Krallık’a yapma-
lıdır.”8
Matthews memorandumu, Büyük Britanya’nın stratejik bakımından ulaşabile-
ceği uzaklığın, nasıl olup da Birleşik Devletler’inkini geçtiğini açıklamamakta-
dır.
İkinci şartın yerine getirilmesi de kolay değildi. Milletler Cemiyeti’nin kısa ve
faydasız ömrü, büyük bir devlete karşı ortak bir hareketin organize edilmesi-

5  Ibid.
6  Ibid., p. 1170.
7  Ibid., p. 1168.
8  Ibid., p. 1170.

--- Sayfa 497 ---
Henry Kissinger │ 497

nin hemen hemen olanaksız olduğunu göstermişti. Üstelik Matthews raporun-
da güvenlik için başlıca tehdit olarak belirtilen ülke, Birleşmiş Milletler üye-
siydi ve veto hakkına sahipti. Birleşmiş Milletler harekete geçmezse ve Birle-
şik Devletler de harekete geçemeyecekse, Büyük Britanya’nın rolü, ancak geçi-
ci bir rol olacaktı.
Başkanlık danışmanı olarak uzun ve üstün bir meslek hayatı olan Clark Clif-
ford, kendisine verilen ilk görevlerden birinde Matthews memorandumunun
belirsizliklerini ve sınırlamalarını ortadan kaldırdı. 24 Eylül 1946 tarihli çok
gizli kaydıyla hazırladığı bir raporda Clifford, Kremlin’in politikalarının, ancak
Sovyet gücünün karşısına onu dengeleyecek bir güç çıkarıldığı zaman tama-
men tersine döneceği görüşünü ileri sürdü: “Sovyetlerin, Birleşik Devletler’e
veya dünyanın bizim güvenliğimiz açısından hayati önemi olan başka bir böl-
gesine saldırısına karşı tek caydırıcı güç, bu ülkenin askeri gücüdür.”9
Şimdi bu görüş, genel kabul gören görüş olmuştur. Fakat Clifford, bu görüşü,
“SSCB tarafından herhangi bir şekilde tehdit edilen veya tehlike içine sokulan
bütün demokratik ülkeleri”10 kapsayacak şekilde Amerikan küresel güvenlik
misyonunu ilan etmek için bir sıçrama tahtası olarak kullandı. “Demokratik”
sözcüğünden ne amaçlandığı açık değildi. Bu sıfat Amerika’mı savunmasını
Batı Avrupa ile mi sınırlıyordu, yoksa savunma, tehdit edilen herhangi bir
bölgeye kadar uzanıyor muydu? Eğer ikinci seçenek doğru ise, o zaman Birle-
şik Devletler, Güneydoğu Asya’nın ormanlarını, Ortadoğu’nun çöllerini ve
kalabalık Orta Avrupa’yı aynı zamanda savunmak zorundaydı. Zamanla, ikinci
yorum baskın çıktı.
Clifford, yeni ortaya çıkan sınırlandırma politikası ile geleneksel diplomasi
arasında herhangi bir benzerlik olduğu iddiasını reddetti. Görüşüne göre,
Sovyet-Amerikan anlaşmazlığının nedeni, çatışan ulusal çıkarlar değil –bunlar
tanımı gereği görüşülebilirdi– Sovyet liderlerinin moral noksanlıkları idi. Bu
nedenle, Amerikan politikasının hedefi, Sovyetler Birliği’ni değiştirmek için
güç dengesini yeniden oluşturmak olamazdı. 1917’de Wilson’ın savaş ilan
etme gereğinin suçunu, Almanya’nın Amerikan güvenliğini tehdit etmesine
değil de, Kaiser’e yüklemesi gibi, Clifford da Sovyet-Amerikan gerginliğinden

9  Clark Clifford, “American Relations with the Soviet Union: A Report to the President by the
Special Counsel to the President,” September 24, 1946, in Thomas H. Etzold and John Lewis
Gaddis, eds., Containment: Documents on American Policy and Strategy, 1945–1950 (New
York: Columbia University Press, 1978), p. 66.
10  Ibid., p. 67. (Emphases added.)

--- Sayfa 498 ---
498 │ Diplomasi

“Sovyet halkının değil, küçük bir yönetici kliğin”11 sorumlu olduğunu söylü-
yordu. Tam bir Sovyet-Amerikan anlaşması için, Sovyetlerin önemli bir şekilde
değişmesi, olasılıkla yeni bir Sovyet yöneticileri takımı gerekliydi. Bu yeni
liderler, “bizim yenilemeyecek kadar güçlü ve korkutulamayacak kadar kararlı
olduğumuzu fark edince, oturup bizimle adil ve tarafsız bir anlaşma yapacak-
lardır.”12
Ne Clifford, ne de sonraki Amerikalı devlet adamları, çatışmayı sona erdirmek
için özel şartları içerir şekilde Soğuk Savaş’ın tartışılmasına katılmışlar veya
böyle bir görüşme yapmak için bir süreç başlatmışlardır. Sovyetler Birliği,
ideolojisinde ısrarlı olduğu sürece, görüşmeler anlamsız kabul edilmiştir. Sov-
yetlerin özü değiştikten sonra ise, anlaşma hemen hemen otomatik olarak
gerçekleşecekti. Her iki durumda da önceden böyle bir anlaşmanın şartlarını
açığa vurmanın Amerika’nın hareket serbestisini sınırlayacağı düşünülmüştür
ki, aynı argüman savaş sonrası dünyasını konuşmaktan kaçınmak için II. Dün-
ya Savaşı sırasında da kullanılmıştır.
Amerika artık Sovyet genişlemesine karşı pratik direnmesini haklı gösterecek
kavramsal çerçeveye de sahiptir. Savaşın sonundan beri, Sovyet baskıları,
tarihi Rus örneklerini aynen izledi. Sovyetler Birliği Balkanlar’ı kontrol altına
almıştı (Yugoslavya hariç) ve Yunanistan’daki gerilla savaşı, Komünist Yugos-
lavya’daki üslerden ve Sovyet uydusu olan Bulgaristan’dan destek alarak bü-
tün şiddetiyle devam ediyordu. Türkiye’den toprak istenirken, Boğazlar’da da
Sovyet üsleri kurulması talep ediliyordu. Tüm bunlar, Stalin’in 25 Kasım 1940
tarihinde Hitler’e yaptığı önerideki çizgilere çok benzeyen çizgilerdi. (Bkz.
Bölüm 14).
Savaş sona erdiğinden beri, Büyük Britanya, hem ekonomik olarak, hem de
askeri bakımdan Yunanistan ve Türkiye’yi destekliyordu. 1946-47 kışında,
Attlee hükümeti, Washington’a bu yükü artık kaldıramayacağını bildirdi. Tru-
man, Büyük Britanya’nın Rusya’nın Akdeniz’e doğru ilerlemesini önlemek
şeklindeki tarihi rolünü üstenmeye hazırdı; fakat ne Amerikan halkı, ne de
Kongre, İngilizlerin geleneksel jeopolitik mantığını destekleyemezdi. Sovyet
genişlemesine karşı direnmenin, dış politikada Amerikan yaklaşımına dayalı
ilkelerden doğması gerekliydi.

11  Ibid., p. 68.
12  Ibid., p. 71.

--- Sayfa 499 ---
Henry Kissinger │ 499

Bu zorunluluk, 27 Şubat 1947’de Oval Ofıs’te yapılan önemli bir toplantıda
açık olarak ortaya çıktı. Truman, Dışişleri Bakanı Marshall ve Bakan Yardımcı-
sı Dean Acheson, Michigan Cumhuriyetçi Senatörü Arthur Vandenberg’in baş-
kanlığındaki bir Kongre heyetine, Yunanistan ve Türkiye’ye yapılacak yardı-
mın önemini anlatmaya çalışıyorlardı. Geleneksel olarak yalnızlık politikası
taraftarı olan Cumhuriyetçiler, hem Temsilciler Meclisi’nde, hem de Senato’da
çoğunlukta oldukları için bu toplantı çok önemliydi.
Marshall, sakin ve serinkanlı bir analizle, önerilen yardımla Amerikan çıkarları
arasındaki ilişkiyi ortaya koydu, “İngiliz kestanelerini ateşten alma”, güç den-
gesinin haksızlığı ve dış yardım yükü hakkındaki basmakalıp homurdanmala-
ra bir açıklık getirdi. Yönetim’in davayı kaybetmekte olduğunu hisseden Dean
Acheson, Marshall’ın kulağına eğilerek bu tartışmanın özel bir kavga mı, yoksa
herkesin katılabileceği bir kavga mı olduğunu sordu. Kendisine söz verilince,
Acheson cesur bir şekilde, gruba komünist kuvvetlerinin üstün olacağı gele-
cekle ilgili kasvetli bir tablo çizdi:
“Dünyada yalnız iki büyük devlet kalmıştır... Birleşik Devletler ve Sov-
yetler Birliği. Biz antik zamanlardan beri görülmemiş bir durumla karşı
karşıyayız. Roma ve Kanaca’dan beri dünya üzerinde böyle bir güç ku-
tuplaşması görülmemiştir... Birleşik Devletler için Sovyet saldırganlığı
veya komünist baskısı ile tehdit edilen ülkeleri kuvvetlendirmek yo-
lunda atılacak adımlar... Birleşik Devletler’in güvenliğini sağlayacaktır.
Bu da özgürlüğün kendisinin savunulması demektir.”13
Acheson’un konuşmasının grubu harekete getirdiği gözlenince, Yönetim onun
temel yaklaşımını korudu. Bundan sonra, Yunanistan ve Türkiye’ye yardım
programı, demokrasi ile diktatörlük arasındaki küresel mücadelenin bir par-
çası olarak sunuldu. 12 Mart 1947’de, Truman daha sonra kendi adını alan
doktrini açıklarken, Acheson’un analizinin stratejik safhasına değinmedi ve iki
çeşit hayat şekli arasındaki çatışma şeklindeki geleneksel Wilsoncu terimler
çerçevesinde konuştu:
“Birinci çeşit hayat, çoğunluğun iradesine dayanır ve hür kurumlar,
temsili hükümet, serbest seçimler, bireysel özgürlüklerin güvence altı-
na alınması, ifade ve din özgürlüğü ve politik baskıdan uzak olma öz-
gürlüğü ile kendisini belli eder. İkinci çeşit hayat ise, zorla çoğunluğa

13  Quoted in Joseph M. Jones, The Fifteen Weeks (February 21–June 5, 1947) (New York: Viking
Press, 1955), p. 141.

--- Sayfa 500 ---
500 │ Diplomasi

kabul ettirilen küçük bir azınlığın iradesine, terör ve baskıya, kontrol
altındaki basın ve radyoya, sonucu önceden belli seçimlere ve bireysel
özgürlüklerin baskı altında tutulmasına dayanır.”14
Bundan başka, Sovyet vetosu bu hareketin Birleşmiş Milletler tarafından res-
men onanmasını engelliyorsa da, Birleşik Devletler bağımsız ülkeleri savunur-
ken demokrasi ve dünya toplumu adına hareket ediyordu: “Hür ve bağımsız
ulusların özgürlüklerini korumaları için onlara yardım eden Birleşik Devletler,
Birleşmiş Milletler Antlaşması’nın ilkelerini etkili duruma getirecektir.”15
Sovyet liderlerinin Amerikan tarihi hakkında biraz daha bilgileri olsaydı, Baş-
kan’ın söylediği şeylerin uğursuz niteliğini anlarlardı. Truman Doktrini bir
dönüm noktasıydı; çünkü Amerika bir kez moral meydan okumayı yapınca,
Stalin’in anladığı türdeki Realpolitik sonsuza kadar bitmiş olacaktı ve karşılıklı
ödünler üzerinde pazarlık şansı da ortadan kalkacaktı. Bundan böyle çatışma
ancak Sovyet amaçlarında değişme, Sovyet sisteminin çökmesi veya her ikisi-
nin birlikte olması halinde çözülebilecekti.
Truman, doktrinini “Birleşik Devletler’in silahlı azınlıklar veya dış baskılarla
boyun eğdirilmeye çalışılan özgür halkların direnişlerinin desteklenmesi poli-
tikası”16 şeklinde ilan etti. Demokrasileri savunma hedefi, entelektüel yelpa-
zenin her iki ucundan da kaçınılmaz olarak eleştiriler almaya başladı: Bazıları,
Amerika’nın önemli olmakla beraber moral bakımdan değersiz ülkeleri sa-
vunmasını protesto ettiler; diğerleri, özgür veya değil, Amerika’nın kendi gü-
venliği için hayati değeri olmayan ülkeleri savunmayı üzerine almasına karşı
çıktılar. Bir türlü açıklığa kavuşmayan belirsizlik, hemen hemen her krizde
Amerika’nın niyetleri hakkında tartışmalara neden oldu ki, bugün bile bu tar-
tışmalar devam ediyor. O zamandan beri, Amerikan dış politikası, onu ahlaka
aykırı bulanların saldırısı ile ulusal çıkarların dışına çıktığı için eleştirenlerin
eleştirileri arasında yoluna devam etmek zorunda bulunmaktadır.
Bir kez sorun, demokrasinin yakın geleceği olarak belirlenince, Amerika’nın,
Yunanistan’da olduğu gibi bir iç savaşın çıkışına kadar beklemesi gereksizdi;
tedavi etmeye çalışmak, Amerikalıların ulusal karakterinde vardı. 5 Hazi-
ran’da, Truman Doktrini’nin açıklanmasından üç aydan daha az bir süre sonra,

14  Public Papers of the Presidents of the United States, Harry S Truman, 1947 vol. (Washington,
D.C.: U.S. Government Printing Office, 1963), p. 178.
15  Ibid., p. 179.
16  Ibid., p. 178.

--- Sayfa 501 ---
Henry Kissinger │ 501

Bakan *Marshall, Harvard Üniversitesi’nin açılış töreninde yaptığı bir konuş-
mada, saldırıya cesaret verecek sosyal ve ekonomik şartları kökünden söküp
atmak görevini Amerika adına üstlenirken bunu yapmış oldu. Amerika’nın
“politik karışıklıklardan ve umutsuzluktan kaçınmak”, dünya ekonomisini
restore etmek ve özgür kurumları destelemek için Avrupa kalkınmasına yar-
dım edeceğini açıkladı. Bu nedenle, “Kalkınma görevinde yardım almak iste-
yen herhangi bir hükümetin, Birleşik Devletler Hükümeti’ni tam bir işbirliği
içinde bulacağından kuşkusu olmamalıdır.”17 Başka bir deyişle, Marshall Pla-
nı’na katılmak Sovyet yörüngesindeki hükümetlere bile açıktı. Varşova ve Prag
ilgilendilerse de, hemen Stalin tarafından susturuldular.
Sosyal ve ekonomik refah platformuna dayanmış olan Birleşik Devletler, Av-
rupa’nın kalkınma sürecine engel olmak isteyen herhangi bir hükümete veya
kuruluşa karşı olacağını açıkladı. Marshall, bunları Komünist Partisi ve onun
paravan kuruluşları olarak tanımladı: “...politik veya başka amaçlarla insanla-
rın sefalet içinde yaşamalarının devamını isteyen hükümetler, politik partiler
veya gruplar karşılarında Birleşik Devletler’i bulacaklardır.”18
Ancak Birleşik Devletler kadar idealist, ilerici ve göreceli olarak deneyimsiz
bir devlet, küresel bir ekonomik kalkınma planını yalnızca kendi kaynaklarına
da-yandırabilirdi. Ancak yine bu görüş, Soğuk Savaş kuşağının nihai zaferine
kadar ulusal tutumunu devam ettirdi. Marshall ekonomik kalkınma programı-
nın “herhangi bir ülke veya doktrine karşı değil, açlık, sefalet, ümitsizlik ve
kaosa karşı”19 olacağım söyledi. Atlantik Beyannamesi ilan edildiği zaman
olduğu gibi, Amerikalılar için yakın özel çıkar veya güç dengesinden çok, açlık
ve ümitsizliğe karşı küresel bir savaşın etkili olacağı düşünülmüştü.
Bütün bu rastlantı sayılabilecek girişimlerin sonunda, bu politikaya adını ve-
ren ve bir kuşaktan daha uzun bir süre sınırlandırma politikasının İncil’i ola-
rak yararlanılan bir belge ortaya çıktı. Amerika’nın savaş sonrası değişen dü-
şüncelerinin tümünü bir araya getiren olağanüstü bir yazı, Foreign Affairs
dergisinin 1947 Temmuz sayısında yayınlandı. Her ne kadar yazı anonim ola-
rak “x” imzasını taşıyorsa da, yazar sonradan Dışişleri Bakanlığı Politika Plan-
lama Dairesi’nin başı George F. Kennan olarak belirlendi, İkinci Dünya Sava-

17  George Marshall, “European Initiative Essential to Economic Recovery,” Address at Com-
mencement Exercises at Harvard University, June 5, 1947, in U.S. Department of State Bulletin,
vol. XVI, no. 415 (June 5, 1947), p. 1160. (Emphasis added.)
18  Ibid.
19  Ibid.

--- Sayfa 502 ---
502 │ Diplomasi

şı’ndan sonra yayınlanan binlerce yazı arasında Kennan’ın “The Sources of
Soviet Conduct” (Sovyet Hareket Tarzının Kaynaklan) yazısı kendi başına bir
kategori oluşturur. “Long Telegram”ı makale şekline getiren, açık, berrak bir
üslupla yazılan, heyecanlı ifadeler içeren bu yazıda, Kennan Sovyet meydan
okumasını tarih felsefesi düzeyine çıkarıyordu.
Kennan’ın yazısı yayınlandığı zaman, Sovyet çatışmacılığı tüm politik belge-
lerde yer alıyordu. Kennan’ın katkısı, Sovyetlerin demokrasilere karşı duydu-
ğu düşmanlığın, içyapısından ileri geldiğini ve bu yapının Batı politikaları ile
neden uyuşamayacağını açıklaması olmuştur.
Dış dünya ile gerginlik komünist felsefenin doğasında ve her şeyden önemlisi
Sovyet sisteminin işleyişinde vardır, içeride, Parti tek örgütlenmiş grup olup,
toplumun geri kalan bölümü parçalara bölünmüş, geri kalmış bir kalabalıktan
oluşmuştur. Yani Sovyetler Birliği’nin dış dünyaya karşı amansız düşmanlığı,
uluslararası uygulamaları, kendi iç ritmine uydurmak çabasından başka bir
şey değildir. Sovyet politikasının esas endişesi,
“dünya gücü kazanındaki her çatlak ve kuytu köşeyi iyice tıkamış oldu-
ğuna emin olmaktır. Fakat yolu üzerinde aşılamaz engeller bulursa,
bunları filozofça kabul eder ve kendini onlara uydurur... Sovyet psiko-
lojisinde, bu amaca belli bir zamanda ulaşılması gerektiği biçiminde bir
duygudan herhangi bir iz yoktur.”20
Sovyet stratejisini yenmenin yolu, “ciddi bir sınırlandırma politikası ile Rusla-
rın barışsever ve istikrarlı bir dünyanın çıkarlarına saldırı işareti gösterdiği
her yerde, değişmez bir karşı kuvvetle karşılarına dikilmektir.”21
Diğer her çağdaş dış politika dokümanı gibi Kennan’ın “x” imzalı yazısı da
kesin bir diplomatik amacı gerçekleştirmek için etraflı bir çalışma yapmayı
gereksiz görüyordu. Kabataslak bir şekilde ana hatlarını çizdiği şey, dili daha
süslenmiş ve ifadesi çağdaş herhangi bir kimseninkinden daha etkili ise de,
düşmanı yolundan çevirerek barışa ulaşmak şeklindeki yüzyıllık Amerikan
rüyası idi. Kennan’ın diğer uzmanlardan ayrıldığı nokta, er veya geç bir güç
mücadelesi ile Sovyet sisteminin kökten dönüştürüleceği bir mekanizma ta-
nımlamasıydı. Bu sistem hiçbir zaman ”hukuka uygun” bir iktidar devri sağla-
madığına göre, birden fazla olan iktidar talipleri bir noktada,” bu politik ba-

20  “X” (George F. Kennan), “The Sources of Soviet Conduct,” Foreign Affairs, vol. 25, no. 4 (July
1947), p. 575.
21  Ibid., p. 581.

--- Sayfa 503 ---
Henry Kissinger │ 503

kımdan olgunlaşmamış, deneyimsiz kitlelere, düşüncelerine destek bulmak
için yanaşabileceklerdir. Eğer böyle bir şey olursa, Komünist Partisi için garip
sonuçlar oluşacaktır: Şimdiye kadar üyelik, demir gibi bir disiplin ve itaat
içinde yapılmıştı, yoksa ödün verme sanatı ve uyum ile değil... Politik bir araç
olarak partinin birliğini ve etkisini önleyecek bir şey olursa, Sovyet Rusya bir
gecede en güçlü devletlerden birisi konumundan en zayıf devletlerden birisi
konumuna, ve ulusal toplumlar içinde en acınacak hale düşecektir.”22
Mihail Gorbaçov’un gelmesinden sonra neyin olacağını bu kadar doğrulukla
tahmin eden başka bir yazı yoktur. Sovyetler Birliği’nin toptan çöküşünden
sonraki kötü sonuçları gördükten sonra, Kennan’ın halkına ne kadar büyük ve
ağır bir görev yüklediğini söylemek boşuna şikâyet etmek olarak görünebilir.
Çünkü Kennan Amerika’ya, Sovyet baskılarına karşı belirsiz bir gelecek bo-
yunca Asya, Ortadoğu ve Avrupa kültürlerini kucaklayan geniş bir çevre etra-
fında savaşma görevi verdi. Bundan başka, Kremlin saldırı noktasını seçmekte
serbestti ve büyük bir olasılıkla kendisine en fazla avantaj sağlayacağını he-
sapladığı yere saldıracaktı. Birbiri ardına gelen krizler boyunca, Amerika’nın
politik hedefi, status quo’nun korunması olarak kabul edilmiştir. ABD, görü-
nürde sonuçsuz olan uzun çatışmalar dizisinden sonra komünizmin kesin
çöküşü etkisini yaratacak bir çaba harcıyordu. Bu, kuşkusuz Amerika’nın ulu-
sal iyimserliğinin ve hırpalanmamış kendine güven duygusunun bir ifadesiydi
ve George Kennan gibi sofistike bir gözlemci bile toplumuna, böyle küresel,
sert ve aynı zamanda aksi etki yaratabilecek bir görev yükleyebilmişti.
Bu, devamlı mücadele gerektiren katı, hatta kahramanca doktrin, Amerikan
halkını, kuralı, inisiyatifi düşmana bırakmak olan sonu gelmez çekişmeleri
kabul etme yükümlülüğü altına sokmuş ve Amerika’nın rolünü, zaten taraftarı
ayıran çizginin kendi tarafında kalan ülkeleri kuvvetlendirme olarak belirle-
miştir. Bu da klasik çıkar küreleri politikasıdır. Görüşmelerden vazgeçmekle,
sınırlandırma politikası, Amerika’nın gücünün göreceli olarak en yüksek oldu-
ğu dönemde –atom bombası tekelini elinde tutarken– çok kıymetli zamanın
boşu boşuna harcanmasına neden olmuştur. Gerçekten de sınırlandırma poli-
tikasının temel varsayımı olan kuvvet pozisyonlarının henüz kurulmakta ol-
duğu düşünülürse, Soğuk Savaş hem askerileşmiş oldu, hem de Batı’nın göre-
celi olarak zayıf olduğu şeklinde doğru olmayan bir izlenim verdi.

22  Ibid., pp. 579–80.

--- Sayfa 504 ---
504 │ Diplomasi

Böylece Sovyetler Birliği’ni kurtarmak politikanın nihai hedefi oldu; istikrar
ancak kötülük kovulduktan sonra ortaya çıkabilirdi. Kennan’ın yazısında, sa-
bırsız barışsever vatandaşlarına sabırlı olmanın erdemlerini önermesi ve ulus-
lararası rollerini ülkelerinin değerinin denenmesi olarak yorumlaması bir
tesadüf değildir:
“Sovyet-Amerikan ilişkileri sorunu, temelde Birleşik Devletler’in ulus-
lar arasında bir ulus olarak tam değerini test etmektedir... Rus-
Amerikan ilişkilerinin dikkatli bir gözlemcisi, Kremlin’in Amerikan top-
lumuna meydan okumasından yakınmak için bir neden bulamaz. Daha
çok Amerikan halkını bu amansız meydan okumayla karşı karşıya bıra-
kan ilahi takdire müteşekkir edilmelidir. Bu meydan okuma, güvenliği-
ni bir ulus olarak birbirine kenetlenmelerine bağlı hale getirmiş ve ta-
rihin açıkça onların taşımasını istediği ahlaki ve politik liderlik sorum-
luluğunu kabul etmelerini sağlamıştır.”23
Bu soylu duyguların en önemli özelliklerinden birisi, göze çarpan anlaşılmaz-
lığıdır; Amerika’yı küresel bir misyonun içine sokmasıdır; fakat görevi o kadar
karmaşık duruma getirmektedir ki, Amerika bu görevi yerine getirmek için
adeta kendini parçalamaktadır. Bununla beraber, sınırlandırma politikasının
belirsizliğinin, Amerikan politikasına olağanüstü bir hız kazandırdığı da bir
gerçektir. Sovyetler Birliği ile diplomasi konusunda pasif olan sınırlandırma
politikası, iş askeri ve ekonomik alanlarda “kuvvet pozisyonu” sağlamaya ge-
lince, azimli bir yaratıcılık sağladı. Bunun nedeni, bir evvelki kuşağın iki çok
önemli Amerikan deneyiminden alınan ders ve inançların, sınırlandırma poli-
tikası içinde birleştirilmesidir: New Deal’den, politik istikrara yönelik tehditle-
ri, öncelikle ekonomik ve sosyal beklentiler ile gerçekler arasındaki farktan
ileri geldi ve Marshall Planı ortaya çıktı; ikinci Dünya Savaşı’ndan, Amerika
saldırıya karşı en iyi korunmanın ezici kuvvete sahip olmak ve onu kullanma-
ya istekli olmak olduğunu öğrendi ve buradan da Atlantik Antlaşması ortaya
çıktı. Marshall Planı, Avrupa’yı ekonomik olarak ayakları üzerinde durabilir
hale getirmek için düşünülmüştü. Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü ise (NA-
TO) güvenliği sağlamak için kurulmuştu.
NATO, Amerikan tarihindeki barış zamanında yapılan ilk askeri ittifaktır. Ku-
rulmasının yakın nedeni, 1948 Şubat’ında komünistlerin Çekoslovakya’da
yaptıkları darbeydi. Marshall Planı açıklandıktan sonra, Stalin Doğu Avru-
pa’daki komünist kontrolüne hız kazandırdı. Doğu Avrupa ülkelerinin Mosko-

23  Ibid., p. 582.

--- Sayfa 505 ---
Henry Kissinger │ 505

va’ya sadık kalması konusunda paranoya derecesinde katıydı. Bütün hayatı
komünist olarak geçen liderlerden milliyetçi duygular beslediğinden en küçük
bir şüphe duyulanlar hemen temizliğe tabi tutuldular. Çekoslovakya’da, ko-
münistler hür seçimlerden en kuvvetli parti olarak çıkmışlardı ve hükümeti
kontrol ediyorlardı. Stalin için bu bile yeterli değildi. Seçimle gelen hükümet
devrildi ve komünist olmayan Dışişleri Bakanı Jan Masaryk (Çekoslovak Cum-
huriyeti’nin kurucusunun oğlu) komünist katiller tarafından itildiğine şüphe
olunmayacak bir şekilde çalışma odasının penceresinden düşerek öldü.
Prag’da bir komünist diktatörlük kurulmuştu.
On yıl içinde, ikinci kez Prag, totalitarizme karşı direnme hareketinin etrafında
organize edildiği sembol bir şekil oldu. Nasıl ki Prag’ın Naziler tarafından işga-
li, 1939’da Büyük Britanya’nın sınırı çizmesine neden olan olay olduysa, dokuz
yıl sonraki hükümet darbesi de, Birleşik Devletler’in ve Batı Avrupa demokra-
silerinin diğer herhangi bir Avrupa ülkesinin benzer bir akıbete uğramasına
karşı direnmek için birleşmesine neden oldu.
Çek hükümet darbesinin yapılış şeklindeki acımasızlık, Sovyetlerin buna ben-
zer başka darbeler yapabileceği korkusunun tekrar uyandırdı. (Örneğin, ko-
münist darbesini desteklemek, yeni komünist hükümeti tanımak ve askeri
güçle desteklemek şeklinde.) Böylece, 1948 Nisan’ında birkaç Avrupa ülkesi,
demokratik hükümetleri kuvvet kullanmak yoluyla devirmek girişimlerini
önlemek için savunma amaçlı bir pakt olan Brüksel Paktı’nı kurdu. Ancak kuv-
vetlerin kıyaslanması konusunda yapılan bütün analizler, Batı Avrupa’nın bir
Sovyet saldırısını püskürtecek yeterli güce sahip olmadığını göstermiştir. Bu
suretle, Batı Avrupa savunmasına Amerika’yı da katmanın yolu olarak Kuzey
Atlantik Antlaşması Örgütü doğmuştur. NATO, Amerikan politikasında benzeri
görülmemiş bir farklılık sağladı: Amerika ve Kanada birlikleri, Uluslararası
NATO Komutanlığı altında Batı Avrupa orduları ile birleşti. Sonuçta, Orta Av-
rupa’daki iki tarafı bölen çizgi boyunca iki nüfuz küresi ve iki askeri ittifak
karşı karşıya geldiler.
Bununla beraber, sürecin algılanma şekli Amerika’da böyle değildi. Wilsoncu-
luk, Amerika’ya, Avrupa’da toprak status quo’sunun korunması için bazı ter-
tipler içine girmesine izin vermeyecek kadar güçlüydü. Bu yüzden Truman
yönetiminin bütün sözcüleri, NATO’nun, güç dengesini korumak için kurulan
geleneksel koalisyonlara benzer bir yanı olmadığı konusunda çok dil döktüler.
Sık sık tekrarladıkları “kuvvet pozisyonu” yaratmak hedefi düşünülünce, bu

--- Sayfa 506 ---
506 │ Diplomasi

işin çok beceri istediği açıktı. Yönetimin sözcüleri, görevlerinin adamı oldukla-
rını gösterdiler. Birleşmiş Milletler’de büyükelçi olan eski Senatör Warren
Austin, NATO için Senato Dışilişkiler Komitesi’nde Nisan 1949’da verdiği ifa-
dede, güç dengesinin artık ölmüş olduğunu söyleyerek sorunu çözdü:
“Birleşmiş Milletler kurulduktan sonra emektar güç dengesine terhis
izni verilmiştir. Birleşmiş Milletler halklarının, uluslararası barış ve gü-
venliği korumak için uluslararası organizasyon yoluyla bu konudaki ça-
lışmaları bir araya getirme ve bu amaçla etkili ortak önlemler alma yü-
kümlülüğü, barış için kuvvet üstünlüğü gereğini ortaya koydu. Böylece
ihtiyar güç dengesi çekip gitti.”24
Senato Dışilişkiler Komitesi memnuniyetle bu açıklama tarzını kabul etti. At-
lantik Antlaşması için ifade veren yetkililerin çoğu, Dışişleri Bakanlığı’ndan
gelen ve “Kuzey Atlantik Antlaşması ile Geleneksel Askeri ittifaklar Arasındaki
Fark”25 başlıklı bir belgeye dayandılar. Bu olağanüstü belge, 1815 tarihli Kut-
sal İttifak’tan başlayıp 1939 Nazi-Sovyet Paktı’na kadar XVIII. yüzyılın başla-
rından başlamak üzere yedi ittifakın tarihi bir etüdünü yapıyordu. Sonuç, Ku-
zey Atlantik Antlaşması’nın bütün bunlardan hem söz, hem ruh bakımından
farklı olduğuydu. Her ne kadar geleneksel ittifakların birçoğunda “saldırganlık
veya yayılma niyetleri” inkâr ediliyorsa da, çoğunlukla savunma olmayan
amaçları vardı.
Hayret uyandıracak şey, Dışişleri Bakanlığı belgesinde, NATO’nun Avrupa’da
status quo’yu korumak için kurulmadığının belirtilmiş olmasıdır. Amerika’nın
müttefikleri herhalde bunu duyunca şaşırmışlardı. Atlantik Antlaşması’nın,
toprağa değil, prensiplere değer verdiği; değişikliklere değil, değişiklikleri
yapmak için kuvvet kullanmaya karşı olduğu vurgulanmıştır. Dışişleri Bakan-
lığı analizi, Kuzey Atlantik Antlaşması’nın “kimseye karşı değil, yalnızca saldı-
rıya karşı olduğu” belirtilerek sonuçlanmaktadır. Güç dengesindeki değişikliğe
etki yapma amacında değildir; fakat ilkeler dengesini kuvvetlendirmeye ça-
lışmaktadır. Belge, Batı yarımküresinin savunmasında “ortak güvenlik kavra-
mındaki gelişme olarak” hem Rio Paktı’nı, hem de Atlantik Antlaşması’nı öv-
mekte ve Senato Komitesi Başkanı Tom Conally’nin antlaşmanın “askeri bir

24  Testimony of Ambassador Warren Austin, April 28, 1949, in U.S. Senate, Committee on Foreign
Relations, The North Atlantic Treaty, Hearings, 81st Cong., 1st sess. (Washington, D.C.: U.S.
Government Printing Office, 1949), pt. I, p. 97.
25  Ibid., pt. I, appendix, pp. 334–37.

--- Sayfa 507 ---
Henry Kissinger │ 507

ittifak olmayıp, savaşın kendisine karşı bir anlaşma olduğu”26 sözlerini onay-
lamaktadır.
Hiç bir tarih dersi öğrencisi, böyle bir analizle geçer not alamaz. Tarihi olarak
ittifaklar, pek seyrek olarak hangi ülkelere karşı yapıldığını açıklar. Bunun
yerine, ittifakın işlemesi için gereken şartlar belirtilir ki, Kuzey Atlantik Ant-
laşması Örgütü’nün de yaptığı budur. 1949 yılından beri, Sovyetler Birliği,
Avrupa’da tek olası saldırgan olduğuna göre, ülkelerin adlarını belirtmek
geçmişte olduğundan daha da az gerekliydi. Birleşik Devletler’in toprakları
değil, prensipleri savunduğunu vurgulamak tam Amerikanvari bir şey olmakla
beraber, en büyük korkusu Sovyet toprak genişlemesi olan ülkeler için hiç de
güven verici değildi. Amerika’nın kuvvet yoluyla yapılacak değişikliklere karşı
olduğu, değişiklik fikrine karşı olmadığı da aynı derecede rahatsızlık ve huzur-
suzluk veriyordu. Avrupa’nın uzun tarihinde kuvvet kullanılmadan yapılan
toprak değişikliği, eğer varsa da çok azdı.
Bununla beraber, Dışişleri Bakanlığı’nın ancak birkaç belgesi, normalde çok
titiz olan Senato Dış ilişkiler Komitesi’nde bu belge kadar memnuniyetle karşı-
lanmış ve onaylanmıştır. Senatör Connally, yönetimin NATO’nun niyetinin
saldırıya karşı direnme olduğu, herhangi bir belirlenmiş devlete karşı olmadı-
ğı şeklindeki temasını bütün gücüyle destekledi. Dışişleri Bakanı Dean Ache-
son’un komitedeki beyanları, Connally’nin konuya karşı olağanüstü bir ilgi
duyduğunu göstermektedir (Tutanaklardan):
BAŞKAN (Senatör Connally): Sayın Bakan, oldukça açık bir şekilde ifade
ettiniz ama biraz daha üzerinde durmakta sakınca yok. Bu anlaşma
özellikle herhangi bir devleti hedef almıyor. Hedef yalnızca, bu anlaş-
maya imza koyan üye devletlere karşı silahlı bir saldırı tasarlayan veya
böyle bir saldırıya girişen her hangi bir ulus veya devlettir. Bu doğru
mu?
BAKAN ACHESON: Doğrudur, Senatör Connally. Herhangi bir ülke he-
def alınmamıştır; hedef, yalnızca silahlı saldırıdır.
BAŞKAN: Başka bir deyişle, imzalayanlar dışında bir ulus, bir başka
ulusa karşı saldırı veya silahlı saldırı yapmayı tasarlamadığı, düşünme-
diği veya ileriye doğru planlar yapmadığı takdirde bu antlaşmadan
korkmasına neden yoktur.

26  Ibid., p. 337.

--- Sayfa 508 ---
508 │ Diplomasi

BAKAN ACHESON: Doğrudur, Senatör Connally. Bana öyle geliyor ki, bu
antlaşmanın kendisini hedef aldığım ileri süren bir ulusa İncil’deki şu
söz hatırlatılmalıdır: “Ardında kimse olmadığı halde kaçan kimse suç-
ludur.”27
Komite konunun ruhunu kavrayınca, bütün diğer tanıklar adına cevaplar ve-
rilmeye başladı. Örneğin Savunma Bakanı Louis Johnson’un ifadesi şöyle idi
(Tutanaklardan):
BAŞKAN: Sonuçta, bu antlaşma hiçbir anlamda genel bir ittifak değildir.
Silahlı saldırıya karşı savunma ile sınırlandırılmıştır.
BAKAN JOHNSON: Doğrudur, Efendim.
BAŞKAN: Askeri ittifakın tam tersidir.
SENATÖR TYDINGS: Tamamen savunmaya yönelik.
BAŞKAN: Bu bir barış ittifakıdır, eğer ittifak demek istiyorsanız.
BAKAN JOHNSON: Deyiminizi beğendim.
BAŞKAN: Silahlı saldırıya karşı bir ittifaktır, savaşa karşı bir ittifaktır ve
bildiğimiz kadarıyla askeri bir ittifakın başlıca yükümlülüğü olan esas-
lara katılma anlamında değildir; bu doğru mu?
BAKAN JOHNSON: Doğrudur, Efendim.28
Kısacası, gerçekte bir ittifak olmayan Atlantik ittifakı moral evrensellik iddia-
sına sahipti. Dünyada azınlık olan karışıklık çıkaranlara karşı, dünya çoğunlu-
ğunu temsil etmekteydi. Bir anlamda, Atlantik İttifakı’nın rolü Birleşmiş Mil-
letler Güvenlik Konseyi “barış ve güvenlik için gerekli önlemleri alıncaya ka-
dar”29 eylemde olmaktı.
Dean Acheson, tarihini bilen, son derece sofistike bir dışişleri bakanı idi. insan,
komite başkanının kendisini soru yağmuruna tutmasına izin verirken gözle-
rindeki alaycı kıvılcımı görür gibi oluyor. Acheson’un birçok jeostratejik so-
runda yaptığı zekice analizlerinde görüldüğü gibi, güç dengesinin şartları hak-
kında da açık fikirleri vardı.30 Fakat diplomasiye yaklaşımı bakımından, Avru-
pa’nın kendi haline bırakıldığında güç dengesini berbat ettiği ve denge kavra-

27  Ibid., pt. I, p. 17.
28  Ibid., p. 150.
29  U.S. Senate, Committee on Foreign Relations, Report on the North Atlantic Treaty, 81st Cong.,
1st sess., June 6, 1949 (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1949), p. 23.
30  See, e.g., Acheson’s testimony before the Senate Foreign Relations and Armed Services Commit-
tees, August 8, 1949, in State Bulletin, vol. XXI, no. 529 (August 22, 1949), pp. 265ff, and his ad-
dress to the U.S. Chamber of Commerce, April 30, 1951, in State Bulletin, vol. XXIV, no. 619
(May 14, 1951), pp. 766–70.

--- Sayfa 509 ---
Henry Kissinger │ 509

mının Amerikalılara bir anlam ifade etmesi için, içerisinde daha yüksek ideal-
ler olması gerektiği görüşünde de tam bir Amerikalıydı. Antlaşmanın Kongre
tarafından onaylanmasından çok sonra, Harvard Mezunlar Birliği’nde yaptığı
bir konuşmada, Acheson hâlâ Atlantik İttifakı’nı bir Amerikalıya uygun şekil-
de, uluslararası ilişkilere yeni bir yaklaşım olarak savunuyordu:
“...barışı korumak için, insan haklarını geliştirmek için, yaşam seviyesi-
ni yükseltmek için ve eşit haklar ve halkların self-determinasyon hakkı
prensibine saygıyı yaygınlaştırmak için uluslararası işbirliğini artır-
dı.”31
Kısacası, Amerika, Atlantik ittifakı için her şey yapmaya hazırdı, fakat ona
ittifak diyemezdi, ittifak sistemine karşı Wilson’ın ilk defa alternatif olarak
ortaya koyduğu ortak güvenlik doktrinince doğrulandığı sürece, tarihi koalis-
yon politikası uygulayabilirdi. Böylece, Avrupa güç dengesi, benzeri olmayan
bir Amerikan retoriği ile yeniden canlandırılıyordu.
Atlantik ittifakı kadar önemli olmakla beraber, Amerikan halkının daha az
dikkatini çeken olay, Amerikan, İngiliz ve Fransız işgal bölgelerinin birleşti-
rilmesi ile yaratılan Federal Alman Cumhuriyeti’dir. Bu yeni devlet, bir taraf-
tan Bismarck’ın kendi elleri ile yarattığım bozmaktaydı; çünkü, belirsiz bir
tarihe kadar Almanya bölünmüş olarak kalacaktı. Diğer taraftan, Federal
Cumhuriyet, hiçbir zaman Komünist Doğu Alman Sovyet Devletini (Sovyetle-
rin kendi işgal bölgesinde yarattığı devlet) kabul etmeyeceğine göre, onun
varlığı Orta Avrupa’da Sovyet mevcudiyetine karşı devamlı bir meydan okuma
olarak algılanacaktı. Yirmi yıl boyunca, Federal Cumhuriyet sonradan kendisi-
ne Demokratik Alman Cumhuriyeti adını veren devleti tanımayı reddetmiştir
ve bu devleti tanıyacaklarla her türlü diplomatik ilişkileri keseceği tehdidinde
bulunmuştur. 1970’ten sonra, Federal Cumhuriyet Hallstein Doktrini denilen
bu tutumu terk etmiş ve Doğu Alman uydu devleti ile diplomatik ilişkiler kur-
muştur. Fakat hiçbir zaman bütün Alman halkı adına konuştuğu iddiasından
vazgeçmemiştir.
Amerika’nın Avrupa’daki kuvvet boşluğunu doldurmaktaki kararlılığı, sınır-
landırma politikasının en koyu taraftarlarını bile şaşırtmıştır. Churchill sonra-
dan şöyle diyordu: “1944 sonunda hâkim Amerikan düşüncesinin desteğini

31  Acheson address, “Achieving a Community Sense Among Free Nations—A Step Toward World
Order,” before the Harvard Alumni Association, Cambridge, Mass., June 22, 1950, in State Bulle-
tin, vol. XXIII, no. 574 (July 3, 1950), p. 17.

--- Sayfa 510 ---
510 │ Diplomasi

almış olan Dışişleri Bakanlığı’nın, iki yıldan daha az bir süre içinde bizim açtı-
ğımız yolu kabul ederek bu yolda ilerlemekle kalmayıp, böyle ateşli bir gayret
sarf edeceğini, çalışmalarının meyvesini almak için askeri çabalar bile harca-
yacağını düşünemezdim.”32
Mihver Devletleri’nin kayıtsız şartsız tesliminden dört yıl sonra, uluslararası
düzenin Birinci Dünya Savaşı’ndan önceki dönemle birçok benzer özellikler
taşıdığı görülüyordu: Aralarındaki diplomatik manevra alanı çok dar olan iki
katı ittifak, bütün dünyayı içine almış şekilde karşı karşıyaydı. Bununla bera-
ber, en azından birçok önemli fark vardı: Birinci Dünya Savaşı öncesi ittifaklar,
ortaklardan birinin taraf değiştirmesi halinde bütün ittifak binasının çökeceği
korkusu ile bir arada tutuluyordu. Pratikte, en kavgacı ortağın, diğerlerini
felaketin içine çekmesine izin verilmişti. Soğuk Savaş boyunca, her iki tarafta
da, bütün ittifaka egemen ve ortakların her birinin bir dünya savaşını başlata-
bilmesi riskini göze almakta isteksiz birer süper güç vardı. Nükleer silahların
var oluşu ise, savaşın kısa ve ağrısız olacağı şeklindeki 1914 Temmuz yanılgı-
sına imkân bırakmadı.
İttifakın Amerikan liderliği altında olması, yeni uluslararası düzenin ahlak
bakımından ve zaman zaman Mesihvari bir şekilde açıklanmasına neden oldu.
Amerikalı liderler, Avrupa diplomasisinin karakteristiği olan ulusal güvenlik
ve denge hesapları yerine, temel değerler ve kapsamlı çözümler çağrısı adına
barış zamanı koalisyonlarında şimdiye kadar görülmemiş bir çaba harcadılar
ve fedakârlıklar yaptılar.
Sonradan, eleştirmenler bu ahlaki sözlerin samimi olup olmadığı üzerine du-
racaklardır. Fakat kimse sınırlandırma politikasının yaratıcılarının samimiyet-
lerinden kuşku duymadı. Aynı zamanda, Amerika da en derin değer yargıları
ve ideallerini yansıtmayan bir politika adına kırk yıl boyunca bu kadar yorucu
çabalara girişmezdi. Bu durum, hiçbir zaman halka açıklanmaması düşünülen
Amerikan çok gizli belgelerinde de ahlaki değerlerin büyük ölçüde yer alma-
sıyla fazlasıyla göz önüne serilmiştir.
Bu konuda iyi bir örnek olarak Ulusal Güvenlik Konseyi belgesi (NSC-68) gös-
terilebilir. 1950 Nisan tarihli bu belge, Soğuk Savaş stratejisi hakkında Ameri-
ka’nın resmi açıklaması olarak kabul edilmiştir. NSC-68, ulusal çıkarları büyük

32  Winston S. Churchill, The Second World War, vol. 6, Triumph and Tragedy (Boston: Houghton
Mifflin, 1953; paperback ed., with introduction by John Keegan, 1985), p. 266.

--- Sayfa 511 ---
Henry Kissinger │ 511

ölçüde moral ilke terimleri ile tanımlamaktadır. Buna göre, moral çöküş maddi
çöküşten çok daha fazla tehlikelidir:
“...herhangi bir yerde özgür kurumların yenilgisi, dünyanın her yerinde
yenilgi demektir. Çekoslovakya’nın yıkılışının bizde yarattığı şok, Çe-
koslovakya’nın bizim için maddi önemi ile ölçülecek bir şey değildir.
Maddi anlamda, Çekoslovakya’nın olanakları Sovyetlerin emrinde idi.
Fakat Çekoslovak kurumlarının bütünlüğü tahrip edilince, karşı karşıya
bulunduğumuz elle tutulup gözle görülmeyen manevi değerlerin kaybı,
maddi olanından çok daha tahrip edici oldu,”33
Hayati çıkarlar bir kez moral prensiplerle eşitlenince, Amerika’nın stratejik
hedefleri, kuvvetten çok, değerlilik terimleri ile ifade edilir oldu: “hem ulusal
hayatımızı yaşarken kendi değerlerimize uyma şeklimiz, hem de politik ve
ekonomik gücümüzün gelişmesinde kendimizi kuvvetli kılmamız.”34 Amerikan
Kurucu Babalarının, uluslarının bütün insanlık için bir özgürlük feneri olduğu
doktrini, Amerikan Soğuk Savaş felsefesinin iyice içine işlemiştir. John Quincy
Adams’ın “yabancı ülkelere gidip yok etmek için canavar arama”ya karşı uya-
rısında ifade edilen Amerikan düşüncesini reddeden NSC-68’i kaleme alanlar,
Amerika için bir haçlı sefercisi rolünü seçmişlerdir: “içte ve dışta kendi bütün-
lüğümüzü koruyabilmemiz, ancak belli başlı değerlerimizin uygulamada doğ-
rulanmasına bağlıdır ve bu da Kremlin’in niyetlerine engel olunması demek-
tir.”35
Bu sözlere göre, Soğuk Savaş’ta amaç düşmanın bizim yanımıza çekilmesidir:
“Özgür kurumların yeşerebileceği ve Rus halklarının kendi kaderlerim tayin
için yeni bir şans elde edecekleri bir uluslararası çevrenin önkoşulu olan özel
ve sınırlı koşulların Sovyetler tarafından kabul edilmesi” olarak tanımlanan
“Sovyet sisteminin doğasında temel bir değişiklik yaratılmaktır.”36
Her ne kadar NSC-68 kuvvetli duruma gelmek için çeşitli askeri ve ekonomik
önlemler öneriyorsa da, esas teması, ne geleneksel diplomasinin alışveriş
ilkeleri, ne de nihai olarak bütün kozların oynanması idi. Amerika’nın atom
bombasının tekeline sahip olduğu dönemde nükleer silahların kullanılmasın-

33  NSC-68, “United States Objectives and Programs for National Security,” April 14, 1950, in
Foreign Relations, United States, 1950, vol. I, p. 240.
34  Ibid., p. 241.
35  Ibid.
36  Ibid., pp. 241–42.

--- Sayfa 512 ---
512 │ Diplomasi

da veya kullanılacağı tehdidinin yapılmasındaki isteksizliğin Amerikalılara
özgü eşsiz bir mantığı vardı: Böyle bir savaşta kazanılacak zaferin sonucu
geçici ve tatmin etmeyen bir sonuç olacaktı. Görüşmeler yoluyla varılacak
sonuca gelince, “... genel bir uzlaşma için tek anlaşılabilir baz, nüfuz küreleri ve
nüfuz altında olmayan küre olacaktır ki, böyle bir uzlaşma, Kremlin tarafından
kolayca kendi avantajı için kullanılabilecektir.”37 Diğer bir deyişle, Amerika,
savaşı kazanmayı ve hatta düşmanı değişmemiş olarak bırakan kapsamlı bir
çözümü bile reddetmektedir.
Görünüşteki bütün makul gerçekçiliği ile NSC-68, demokrasi ilkelerinden söz
ederek başlamakta ve tarihin nihai olarak Amerika’nın lehine gelişeceği iddia-
sı ile bitmektedir. Bu belgede benzersiz olan şey, evrensel iddialar ile kuvvet
kullanmanın reddinin birbirine bağlanmasıdır. Şimdiye kadar hiçbir büyük
devlet, kendi kaynaklarını bu kadar çok kullanmasına karşın, karşı taraftan
ulusal değerlerinin yaygınlaştırılmasından başka bir karşılık beklemeyen böy-
le hedefler belirlememiştir. Bütün bunlara da haçlıların izlediği yol olan küre-
sel fetihle değil, küresel reformla ulaşılabilirdi. Amerika, kendisini askeri ba-
kımdan zayıf olduğuna inandırmışsa da, Amerikan kuvvetinin bu girişimi, kısa
bir süre için benzeri görülmemiş bir üstünlüğe erişti.
Amerika’nın sınırlandırma politikasının ilk aşamalarında, hiç kimse, düşmanın
iç dönüşümünü başlıca amaç olarak benimseyen ve her ara adımın başarılı
olup olmadığını değerlendirmekte işe yarayacak bir kriterden yoksun olan
Amerikan çatışmalarının, Amerikan psikolojisi üzerinde ne kadar çok baskı
yapacağını tahmin edemedi. Bütün o kendinden emin Amerikan liderlerine,
ülkelerinin, yirmi yıl içinde komünizmin çökeceği tahmininden önce duyguları
körleştiren bir kendinden şüphe ve iç anlaşmazlıklar geçidinden geçeceği
düşüncesi inanılmaz gelirdi. Şimdilik bir yandan Amerika’nın dış politikasında
oluşan devrim niteliğindeki dönüşü eleştirenlere cevap verirken, diğer yandan
Amerika’yı yeni uluslararası rolüne hazırlamakla uğraşıyorlardı.
Sınırlandırma politikası yavaş yavaş şekil alırken, karşılaştığı eleştiriler üç
farklı düşünce ekolünden gelmekteydi. Birincisi, Walter Lippmann gibi “ger-
çekçiler”den geliyordu. Onlara göre sınırlandırma politikası Amerika’nın kay-
naklarını kuruturken, psikolojik ve jeopolitik aşırı genişlemeye neden olmuş-
tu, ikinci düşünce ekolünün sözcüsü Churchill olup, kuvvetli bir duruma gelin-
ceye kadar görüşmelerin ertelenmesine karşı çıkıyordu. Churchill’in argüma-

37  Ibid., p. 279.

--- Sayfa 513 ---
Henry Kissinger │ 513

nı, Batı’nın durumunun hiçbir zaman Soğuk Savaş diye anılan dönemin baş-
langıcında olduğu kadar kuvvetli olamayacağı, bu nedenle pazarlık yapma
şansının zamanla aleyhlerine döneceği merkezinde idi. Son olarak Henry Wal-
lace, Amerika’nın en başta sınırlandırma politikası diye adlandırılan bu politi-
kayı uygulamaya moral bakımdan hakkı olmadığını savundu, iki tarafın da
moral bakımdan eşit durumda olduğunu varsayan Wallace, Orta Avrupa’daki
Sovyet nüfuz küresini hukuka uygun bularak, Amerika’nın buna direnmesinin
gerginliği artıracağını söylemiştir; Amerika’nın, Roosevelt’in politikası olarak
gördüğü politikaya dönmesini istedi: Tek taraflı bir kararla Amerika’nın Soğuk
Savaş’a son vermesi.
Gerçekçilerin en kuvvetli sözcüsü olarak Walter Lippmann, Kennan’ın Sovyet
toplumunun kendisini yok edecek tohumlan içinde taşıdığı görüşüne katılma-
dı. Bu teoriyi, Amerikan politikasının dayanağı olamayacak kadar spekülatif
buluyordu:
“Bay X’in tahminlerinde, yağmurlu bir gün için hiçbir ihtiyat payı bıra-
kılmamış. Şanssızlık, kötü yönetim, hata ve beklenmedik olaylar için bir
emniyet payı düşünülmemiş. Bizden, Sovyet gücünün halen çürümekte
olduğunu kabul etmemizi istiyor. En büyük ümitlerimizin yakından
gerçekleşeceğine inanmamızı istiyor.”38
Lippmann, sınırlandırma politikasının Amerika’yı, Sovyet İmparatorluğu’nun
aşırı geniş çevresi içine çekeceğini ve kendi görüşüne göre, bu çevrenin mo-
dern anlamda devlet niteliği taşımayan birçok ülkeyi içine aldığını söyledi.
Ülkeden uzakta birtakım askeri işlere bulaşmak, Amerika’nın güvenliğini ar-
tırmayacak, aksine Amerika’nın kararlılığını zayıflatacaktır. Lippmann’a göre,
sınırlandırma politikası, Sovyetler Birliği’ne, diplomatik ve askeri inisiyatifi
elinde tutarken, Birleşik Devletler’e en çok rahatsızlık verecek noktaları seçme
olanağı da sağlamıştır.
Lippman, Sovyet genişlemesine karşı koymanın hayati Amerikan çıkarı oluş-
turan bölgeleri belirlemekte kullanılacak kriterler saptamanın önemini vurgu-
ladı. Bu kriter olmadan, Birleşik Devletler, “müttefikler, müşteriler, bağımlılar
ve kuklalardan oluşan heterojen bir düzenleme” organize etmeye mecbur
bırakılacaktır ki, bu durum Amerika’nın yeni bulduğu müttefiklerinin sınır-
landırma politikasını kendi amaçları için kullanmalarına yol açacaktır. Böylece

38  Walter Lippmann, The Cold War: A Study in U.S. Foreign Policy (New York/London: Harper &
Brothers, 1947), p. 13.

--- Sayfa 514 ---
514 │ Diplomasi

Birleşik Devletler, yaşama şansı olmayan rejimleri desteklemek zorunda kala-
cak, Washington “ödün vermek, yenilgi ve saygınlığını yitirmek... veya hesap-
lanamaz bir bedel karşılığında onları (Amerika’nın müttefiklerini) destekle-
mek arasında zor bir seçim yapmaya mecbur olacaktır.”39
Gerçekten de, Lippmann’ın önerdiği çözüm yolu, Kennan’ın felaket beklentisi-
ne daha yakın olan Amerika’nın evrensel geleneğine uygun değilse de, Birleşik
Devletler’i bekleyen kehanet düzeyinde bir analizdi. Lippmann, Amerikan dış
politikasının evrensel olarak uygulanabileceği varsayılan genel prensiplerden
çok, Amerikan çıkarlarının tek tek olay bazında analizlerine göre yönlendiril-
mesini istemektedir. Görüşüne göre, Amerikan politikası, komünist sistemi
devirmekten çok, Avrupa’da savaşın ortadan kaldırdığı güç dengesini yeniden
kurmak peşinde olmalıdır. Sınırlandırma politikası, Avrupa’nın belirlenmeyen
bir süre için bölünmesi anlamına gelmektedir; hâlbuki Amerika’nın gerçek
çıkarı, Sovyet gücünün Avrupa Kıtası’nın ortasından uzaklaştırılması olmalıy-
dı:
“Yüzyıldan daha uzun bir zamandan beri, bütün Rus hükümetleri Doğu
Avrupa’ya doğru yayılma peşinde olmuşlardır. Fakat ancak Kızıl Ordu
Elbe Nehri’ne ulaştığından beridir ki, Rusya’nın yöneticileri, Rus İmpa-
ratorluğu’nun arzularını ve komünizmin ideolojik amaçlarını gerçek-
leştirme olanağı bulmuşlardır. Bu nedenle, gerçek bir politika, Avru-
pa’nın Ruslardan boşaltılmasını ana amaç olarak belirlemelidir... Ame-
rikan gücü, Rusları yayıldıkları yerlerde ‘sınırlandırma’ için değil, fakat
tüm Rus askeri mekanizmasını kontrol altında tutmak ve somut hedefi,
Rusların tamamen çekilmesi olan diplomatik politikayı desteklemek
için artan bir şekilde baskı uygulamak olmalıdır. “40
Kader, savaş sonrası dönemde Amerika’ya bahşettiği olanaklar konusunda
kuşkusuz cömert davrandı. Amerikan politik liderleri, üstün vasıflı ve dene-
yimli insanlardı. Aralarında, John McClay, Robert Lovett, David Bruce,
Ellsworth Bunker, Averell Harriman ve John Poster Dulles gibi seçkin şahsi-
yetlerden oluşan bir takım vardı ki, bu kişiler parti farkı gözetmeksizin zaman
zaman hükümetin içinde ve dışında başkana hizmet etmek için göreve hazır
olmuşlardır.

39  Ibid., p. 23.
40  Ibid., pp. 61–62.

--- Sayfa 515 ---
Henry Kissinger │ 515

Entelektüelleri arasında, Amerika, güçlerinin zirvesinde olan Lippmann ve
Kennan gibi düşünürlerin ikisine de başvurabildi. Kennan, komünizmin teme-
linde yatan zayıflığı doğru olarak anlamıştı; Lipmann, sınırlandırmaya daya-
nan ve aslında bir tepki dış politikası olan politikanın yaratacağı düş kırıklığını
önceden isabetle söyledi. Kennan, tarihin kaçınılmaz eğilimlerini göstermesi
için sabırlı olunması çağrısında bulundu; Lippman, Amerika’nın, hâlâ üstünlü-
ğünü korurken, bir Avrupa düzenlemesi oluşturmak için diplomatik inisiyatif
kullanmasını önerdi. Kennan, Amerikan toplumunun ana hareket gücünü iç-
güdüsel olarak kavramakta daha başarılı oldu; diğer yandan Lippmann, görü-
nüşe göre sonu olmayan hareketsizliğin yol açacağı gerilimi ve sınırlandırma
politikasının Amerika’yı desteklemeye yönelteceği sorunları daha iyi anladı.
Sonuçta, Lippmann’ın analizleri, Sovyetler Birliği ile bir çatışmaya karşı olan-
ların çoğunluğunu oluşturduğu önemli bir taraftar kitlesi buldu. Onların fikir-
leri, Lippmann’ın düşüncelerinin bir bölümüne dayanıyordu. Önerilerine al-
dırmamakla beraber, eleştirilerini vurguluyorlardı. Lippmann’ın daha sınırlı
hedefler seçilmesi konusundaki çağrısını dikkate alırken, daha enerjik bir
diplomasi önerilerini önemsememişlerdir. Böylece 1940’ların sınırlandırma
doktrinine karşı en zorlayıcı alternatif strateji, o zamanlar Parlamento’da mu-
halefet lideri olan Winston Churchill’den geldi.
Churchill’in Fulton, Missouri’de yaptığı Demir Perde konuşması ile Soğuk Sa-
vaş’ı başlattığı büyük ölçüde kabul edilmiştir, İkinci Dünya Savaşı’nın her
aşamasında Churchill, demokrasilerin pazarlık pozisyonlarını güçlendirmek
için Sovyetlerin yayılmacılığını sınırlamak peşinde olmuştur. Churchill sınır-
landırma politikasını desteklemiş, fakat onun için bu hiçbir zaman bir amaç
olmamıştır. Oturup komünizmin kendiliğinden yıkılışını beklemek istemiyor,
tarihin kendi işini yapmasını beklemek yerine, tarihe şekil vermek istiyordu,
istediği, görüşmeler yoluyla bir düzenlemeye varmaktı.
Churchill’in Fulton konuşması, görüşmeler yapılmasını yalnızca ima ediyordu.
9 Ekim 1948 tarihinde Llandudno, Galler’de yaptığı konuşmada Churchill, eski
argümanına dönerek Batı’nın pazarlık pozisyonunun hiçbir zaman şimdiki
kadar elverişli olmayacağım söyledi. Çok ihmal edilen bu konuşmada şunları
söyledi:
“Şöyle bir soru soruldu: Onlar da atom bombası yapar ve bu atom
bombalarını yığarlarsa durum ne olacaktır? Şimdi olanlara bakarak o
zaman neler olabileceğine kendiniz karar verebilirsiniz. Yaş ormanda

--- Sayfa 516 ---
516 │ Diplomasi

bunu yaparlarsa, kuru ormanda neler yapmazlar?.. Aklı başında hiç
kimse önümüzde sonsuz bir zaman olduğunu düşünemez. Sorunları or-
taya koyup nihai bir çözüm bulmalıyız. Hiçbir önlem almadan, yetersiz
bir şekilde bir şey olmasını beklememeliyiz ki, bu olacak şeyin de kötü
bir şey olacağını sanıyorum. Batılı ülkelerin ellerinde atom bombaları
varken ve Komünist Ruslar bu bombaya henüz sahip değilken, Batılıla-
rın adil taleplerini formüle ederek kan akıtılmadan bir anlaşmaya var-
ma olasılığı halen yüksektir.”41
İki yıl sonra aynı çağrıyı Avam Kamarası’nda da yaptı: Demokrasiler görüşme-
ler yapabilecek kadar güçlüdürler ve beklemekle durumlarını ancak zayıflatır-
lar. 30 Kasım 1950’de NATO’nun silahlanmasını savunan bir konuşmada, Ba-
tı’nın silahlanmasının sonuçta ABD’nin atom bombası tekeline dayanan pazar-
lık gücünü değiştirmeyeceği uyarısında bulundu:
“...mümkün olduğu kadar hızla silahlı kuvvetlerimizi kuvvetlendirme-
miz doğru sayılacak bir tutum iken, söylediğim dönemde, hiçbir şey bu
süreç içinde Rusya’nın konvansiyonel silahlar denilen silahlarda etkili
üstünlüğünü önleyemez. Silahlanmanın yapacağı şey, bize Avrupa’da
artan bir birlik sağlaması ve saldırıya karşı caydırma gücünün büyü-
tülmesidir... Bu nedenle, Birleşik Devletler’in atom bombası, Sovyetle-
rin diğer her çeşit askeri alandaki üstünlüğünü dengelerken, ilk uygun
fırsatın ortaya çıkışında Sovyet Rusya ile bir uzlaşmaya varmak için ça-
ba harcanmasının lehindeyim.”42
Churchill için kuvvet pozisyonu zaten mevcuttu; fakat Amerikan liderlerine
göre henüz oluşturulacaktı. Churchill görüşmeleri, gücün diplomasiye akta-
rılması olarak görüyordu. Her ne kadar açıkça söylemediyse de, konuşmala-
rından Batı demokrasileri tarafından bir çeşit ültimatom verilmesini düşün-
düğü anlaşılmaktadır. Amerikalı liderler atom bombası tekelini kullanmaktan,
hatta ondan tehdit aracı olarak yararlanmaktan bile kaçındılar. Churchill, Sov-
yet nüfuz bölgesini daraltmak istemişti ve o daralmış sınırlar içinde Sovyet
devleti ile bir arada yaşamaya razıydı. Amerikan liderlerinin ise, nüfuz kürele-
rine karşı içten gelen bir hoşnutsuzluktan vardı. Düşmanın nüfuz küresini
daraltmak değil, ortadan kaldırmak istiyorlardı. Tercihleri, uzak bir olasılık

41  Winston S. Churchill, His Complete Speeches, 1897–1963, ed. by Robert Rhodes James, vol. VII,
1943–1949 (New York/London: Chelsea House in association with R. R. Bowker, 1974), p.
7710.
42  Ibid., vol. VIII (1950–1963), p. 8132.

--- Sayfa 517 ---
Henry Kissinger │ 517

olsa da tam bir zaferi veya komünizmin çöküşünü beklemek ve dünya düzeni
sorununa Wilsoncu bir çözüm getirmekti.
Anlaşmazlık, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki tarihi deneyim farkından
kaynaklanıyordu. Churchill’in toplumu, kusursuz olmayan sonuçlara alışkındı;
Truman ve danışmanlar ise, öyle bir gelenekten gelmişlerdi ki, bir problemle
karşılaşıldığı zaman, geniş kaynakların kullanılması suretiyle o problemin
üstesinden gelmek isterlerdi. Bu nedenle Amerika her zaman nihai çözümden
yana olmuş ve İngilizlerin bir özelliği olan ödün vermeye inanmamıştır.
Churchill, çözümü zorlayan aktif bir diplomasi ile kuvvet yığınağı yapmayı bir
arada götürmekte herhangi bir kavramsal güçlükle karşılaşmadı. Amerikalı
liderler, II. Dünya Savaşı’nda yaptıkları, Kore’de ve Vietnam’da yapacakları
gibi, bu çabaları birbirini izleyen aşamalar olarak düşünüyordu. Amerika’nın
görüşü üstün geldi; çünkü Amerika, Büyük Britanya’dan daha kuvvetliydi ve
Churchill, İngiliz muhalefet lideri olarak stratejisini zorlayacak pozisyonda
değildi.
Sonunda, Amerikan politikasına karşı en çok ses çıkaran ve en ısrarlı çıkış, ne
Lippmann’ın gerçekçi ekolünden, ne de Churchill’in güç dengesi düşüncesin-
den geldi; Amerikan radikal düşüncesi içinde derin kökleri olan bir gelenekten
geldi. Lippmann ve Churchill, Truman yönetiminin Sovyet yayılmacılığının
ciddi bir sorun olduğu görüşünü kabul eder ve ancak buna karşı koyma strate-
jisinde anlaşmazlığa düşerken, köktenci eleştirmenler, sınırlandırma politika-
sının her yönünü reddettiler. Roosevelt’in üçüncü dönem başkanlığı sırasında
başkan yardımcısı olan Truman zamanında, tarım ve ticaret bakanlıkları yap-
mış olan Henry Wallace da bu görüşün önde gelen sözcüsüydü.
Amerikan popülist geleneğinin bir ürünü olan Wallace’ta Büyük Britanya’ya
karşı güvensizlik, bir sabit fikir halindeydi. Jefferson’dan sonraki birçok Ame-
rikan liberali gibi, “özel hayatımızı yönlendiren aynı ahlaki kuralların ulusla-
rarası işleri de yönetmesi gerektiği”43 fikrinde ısrarlı idi. Wallace’a göre, 12
Eylül 1946’da Madison Square Garden’da söylediği gibi, Amerika moral pusu-
lasını kaybetmişti ve “Makyavelci aldatma, güç ve güvensizlik” bir dış politika
olarak uygulamaktaydı.44 Önyargı, nefret ve korku uluslararası anlaşmazlığın

43  Henry A. Wallace, Toward World Peace (New York: Reynal & Hitchcock, 1948), p. 118.
44  Henry A. Wallace, Address at Madison Square Garden, September 12, 1946, in Walter LaFeber,
ed., The Dynamics of World Power: A Documentary History of United States Foreign Policy,
1945–1973, vol. II, Eastern Europe and the Soviet Union (New York: Chelsea House Publishers,
1973), p. 260.

--- Sayfa 518 ---
518 │ Diplomasi

temel nedenleri olduğuna göre, bu kötülükleri kendi toplumundan kovmadık-
ça Birleşik Devletler’in dış ülkelere müdahale etmeye moral bakımından hakkı
yoktu.
Yeni köktencilik, Amerika’nın özgürlük ışıldağı olduğu şeklindeki tarihi görüşü
doğrulamaktadır; fakat süreç içinde bunu kendi aleyhine kullanmıştır. Ameri-
kan ve Sovyet hareketlerinin moral bakımdan birbirine eşit olduğu varsayımı,
bütün Soğuk Savaş boyunca köktenci eleştirilerin ortak özelliği olmuştur.
Amerika’nın uluslararası sorumluluğu olduğu düşüncesinin kendisi, Walla-
ce’in gözünde gücün verdiği bir haddini bilmezlik örneğidir, İngilizlerin, saf
Amerikalıları aldatarak onları kendi işleri için kullandığını ileri sürmüştür:
“İngiliz politikası, açıkça Birleşik Devletler’le Rusya arasında güvensizliği kö-
rüklemek ve III. dünya savaşı için zemin hazırlamaktır.”45
Wallace’a göre, Truman’ın çatışmayı demokrasi ile diktatörlük arasında bir
çatışma olarak sunması tamamen hayal ürünüdür. 1945’te, Sovyetlerin savaş
sonrası baskısı açık bir şekilde artmışken ve kolektifleştirmenin acımasızca
uygulandığı büyük ölçüde kabul edilmişken, Wallace “Ruslar bugün, hiçbir
zaman sahip olmadıkları kadar politik özgürlüklere sahiptirler” demiştir. Aynı
zamanda, SSCB’de “giderek artan dini hoşgörü işaretleri” keşfetmiş ve “Birle-
şik Devletler’le Sovyetler Birliği arasında temel bir çatışma olmadığını”46 ileri
sürmüştür.
Wallace, Sovyet politikasını, yayılmacılığın değil, korkunun etkilediğini düşü-
nüyordu. Mart 1946’da, o sıralarda hâlâ Ticaret Bakanı olan Wallace, Tru-
man’a şunları yazmıştır:
“Son birkaç ayın olayları, Sovyetleri, ‘etraflarının kapitalistler tarafın-
dan çevrildiği’ şeklindeki 1939 dönemi korkularına ve ABD dâhil Batı
dünyasının değişmez bir şekilde ve bütün olarak kendilerine karşı
düşmanca bir tutum içinde olduğu hatalı inancına döndürmüştür.”47
Altı ay sonra Madison Square Garden’da yaptığı bu konuşmada Wallace, Baş-
kan’ın kendisinden istifa etmesini istemesine yol açan bir şekilde doğrudan
doğruya Truman’a meydan okumuştur:

45  Quoted in J. Samuel Walker, Henry A Wallace and American Foreign Policy (West-port, Conn.:
Greenwood Press, 1976), p. 129.
46  Quoted in ibid., p. 121.
47  Wallace, memorandum for Truman, March 14, 1946, in Harry S Truman, Year of Decisions,
Memoirs, vol. one (New York: Doubleday, 1955), p. 555.

--- Sayfa 519 ---
Henry Kissinger │ 519

“Rusya’nın Doğu Avrupa’da yaptıklarından hoşlanmayabiliriz. Onun
toprak reformu, endüstriyel kamulaştırma yapması ve temel özgürlük-
leri baskı altında tutması, Birleşik Devletler’in halkının büyük çoğunlu-
ğunu kızdırmaktadır. Fakat bundan hoşlanalım veya hoşlanmayalım,
bizim kendi nüfuz küremizi demokratikleştirmeye çalışmamız gibi,
Ruslar da kendi nüfuz küresini sosyalistleştirmeye çalışacaktır... Sos-
yal-ekonomik adaletle ilgili Rus görüşleri, hemen hemen dünyanın üçte
birini yönetecek. Bizim özgür, girişimci demokrasi düşüncelerimiz de
geri kalan ülkelerin çoğunu yönetecek, iki düşünce tarzı da, kendi ege-
men oldukları bölgelerdeki insanlara en çok tatmini kendilerinin sağ-
ladığını ispatlamaya çalışacaklar.”48
Rollerin insanı şaşırtacak bir şekilde değişmesi ile, dış politikada moraliteyi
savunan bir kimse, pratik nedenlerle Doğu Avrupa’da Sovyet nüfuz küresini
kabul ederken, sinsice kuvvet politikası uyguladığı için hücum ettiği yönetim,
ahlaki nedenlerle Sovyet küresini reddediyordu.
Wallace’a göre, Amerika’nın dünyada hiçbir ülkeye tek taraflı olarak müdahale
etme hakkı yoktu. Savunma, ancak Birleşmiş Milletler’in onayı ile hukuka uy-
gundu (Sovyet vetosunu göz önüne almadan) ve ekonomik yardım uluslarara-
sı kurumlar tarafından dağıtılmalıydı. Marshall Planı bu kritere uymadığına
göre, Wallace bu durumun nihai olarak Amerika’ya insanlığın düşmanlığını
kazandıracağını tahmin etmekteydi.49
Wallace’ın karşı çıkışı, Çekoslovakya’daki komünist darbesi, Berlin ablukası ve
Güney Kore’nin istilası ile çöktü. Başkan adayı olarak 1948’de Truman’ın 24
milyon oyuna karşılık, ancak çoğu New York’tan 1 milyon oy aldı ve Dixiec-
rat(*) aday Strom Thurmond’dan sonra dördüncü sıraya düştü.
Yine de Wallace, Soğuk Savaş boyunca, Amerikan köktenci eleştirmenler için
temel oluşturan ve Vietnam Savaşı’nda ön plana çıkan temalar geliştirmeye
devam etti. Bunlar, Amerika’nın ve onu destekleyen dostlarının moral yeter-
sizliği; Amerika ile ona meydan okuyan komünistler arasındaki temel moral

48  Wallace Address at Madison Square Garden, September 12, 1946, in LaFeber, ed., Dynamics of
World Power, pp. 258–59.
49  Wallace speech announcing his candidacy for President, December 29, 1947, in Thomas G.
Paterson, ed., Cold War Critics: Alternatives to American Foreign Policy in the Truman Years
(Chicago: Quadrangle Books, 1971), pp. 98–103.
* Dixiecrat: Amerika’da 1948’de Güneyli Demokratlar tarafından. Demokrat Parti’nin medeni
haklar platformuna karşı görüşü ile tanınan Haklar Partisi üyesi (mütercimin notu)

--- Sayfa 520 ---
520 │ Diplomasi

eşitliği; Amerika’nın, çoğunlukla hayati olan tehditlere karşı dünyanın her-
hangi bir bölgesini savunma yükümlülüğünde olmadığı ve dünya kamuoyu-
nun, dış politika için jeopolitik kavramlardan çok daha iyi bir kılavuz olduğu
görüşlerini vurguluyordu. Yunanistan ve Türkiye’ye yardım ilk kez önerildiği
zaman, Wallace sorunu Birleşmiş Milletler’e götürmesi için Truman’ı sıkıştırdı.
“Ruslar vetolarını kullanırlarsa, ahlaki sorumluluk onlara aittir... Biz bağımsız
olarak hareket edersek bu sorumluluk bize ait olur.”50 Yüksek bir ahlaki plat-
form yakalamak, Amerika’nın jeopolitik çıkarlarının korunmasından daha
önemliydi.
Her ne kadar Amerika’nın savaş sonrası dış politikasına, Wallece tarafından
yapılan köktenci eleştiriler 1940’lı yıllarda yenilgiye uğradıysa da, onun temel
ilkelerinin, ulusun ruhunu cezbetmeye devam eden Amerikan idealizminin
derin etkisini yansıtmakta olduğu açıktır. Amerika’nın uluslararası yükümlü-
lüklerine enerji veren aynı moral inançlar, dış dünyada duyulan düş kırıklığı
veya Amerika’nın mükemmel olmaması dolayısıyla içe dönme olasılığına da
sahipti. 1920’li yıllardaki yalnızlık politikası, dünya için çok iyi olduğu gerek-
çesi ile Amerika’nın kabuğuna çekilmesine neden olmuştu; Wallace Hareketi
ile bu politika, bu kez Amerika’nın dünya için yeterince iyi olmadığı gerekçesi
ile yeniden canlandı.
Ancak Amerika ilk kez barış döneminde devamlı olarak uluslararası işlere
katılmaya başladığı zaman, kendinden emin olmama duygusunu henüz tat-
mamıştı ve Deal’ı yapan ve İkinci Dünya Savaşı’nı kazanan kuşak, kendisine ve
Amerikan girişiminin genişliğine karşı çok büyük bir güven duygusu içindeydi.
Ulusun idealizmi de, iki kuvvetli devletten oluşan dünyayı yönetmeye çok
uygundu; fakat geleneksel güç dengesi diplomasisi bu dünyaya hiç uygun
düşmüyordu. Ancak başarılarına ve geleceğine karşı çok büyük bir güven duy-
gusu içinde olan bir toplum, yenilmiş düşmanların uzlaştırılacağı, felakete
uğramış müttefiklerin yaralarının sarılacağı ve düşmanların doğru yola getiri-
leceği bir dünya düzeni kurmak için gerekli kaynak ve özveriyi sağlayabilirdi.
Büyük girişimler, genellikle saf ve deneyimsiz kişilerin eseridir.
Sınıflandırma politikasının bir sonucu, Birleşik Devletler’in gücünün doruğun-
da olduğu bir dönemde, temelde pasif olan bir diplomasiyi yeğlemesidir. Bu
nedenle, sınırlandırma politikası, başka bir yönden artan eleştiri yağmuruna

50  Wallace, quoted in Alonzo Hanby, “Henry A. Wallace, the Liberals, and Soviet-American Rela-
tions,” Review of Politics, vol. XXX (April 1968), p. 164.

--- Sayfa 521 ---
Henry Kissinger │ 521

tutuldu. John Poster Dulles, bu bölgenin en kuvvetli sesi idi. Bunlar sınırlan-
dırma politikasının kurallarını kabul eden, fakat izlenmesindeki yavaşlığı sor-
gulayan muhafazakârlardı. Sınırlandırma politikası, sonuçta Sovyet toplumu-
nun altını oymakta başarılı olsa dahi, çok zaman kaybedilip çok pahalıya mal
olacaktır. Sınırlandırma politikası hangi başarıyı kazanırsa kazansın, kuşkusuz
bir kurtarma stratejisi hızla devreye girebilirdi. Truman’ın başkanlık dönemi-
nin sonunda, sınırlandırma politikası iki taraftan ateş altında kaldı; bir tarafta
onu çok çatışmacı bulanlar (Wallace taraftarları), öte tarafta onu çok pasif
bulanlar (muhafazakâr Cumhuriyetçiler) vardı.
Bu tartışma gittikçe hızlandı; çünkü Lippmann’ın tahmin ettiği gibi uluslarara-
sı krizler kürenin kenar bölgelerine doğru artan bir şekilde yayılıyordu ve
buralarda moral sorunlar karışıktı ve Amerikan güvenliğine doğrudan doğru-
ya tehdidi kanıtlamak zordu. Amerika, ittifaklarla korunmamış bölgelerde
muğlak nedenlerle ve kesin olmayan sonuçlarla yapılan savaşların içine çekil-
di. Kore’den Vietnam’a kadar, bu girişimler köktenci eleştirileri canlı tuttu ve
onlar da sınırlandırma politikasının moral geçerliliğini sorgulamaya devam
ettiler.
Böylece Amerika’nın farklılığı görüşünün yeni bir varyasyonu su yüzüne çıktı.
Bütün eksikliklerine karşın, XIX. yüzyıl Amerika’sı kendisini bir özgürlük ışıl-
dağı olarak düşünüyordu; 1960 ve 1970’li yıllarda, meşalenin sönmeğe yüz
tuttuğu ve Amerika’nın, özgürlük davasının ilham vericisi olarak tarihi rolüne
dönmesi için meşalenin tekrar yakılmasına gerek olduğu söylendi. Sınırlan-
dırma politikası, Amerika’nın ruhu için verilen bir mücadeleye dönüştü.
1957’de, George Kennan bile sınırlandırma politikasını, bu ışık altında yeniden
yorumlamaya başladı:
“Sovyet tehdidini karşılamak için müdahale edilecek en uygun yerin
neresi olduğunu bana sık sık soran vatandaşlarıma cevabım şudur:
Amerikalıların başarısızlıkları, kendimizden utandığımız veya üzüldü-
ğümüz şeyler, ırkçılık sorunu, büyük şehirlerimizin içinde bulunduğu
durum, gençlerin eğitim durumları ve çevreleri, uzmanlaşmış bilgi ile
halk anlayışı arasındaki gittikçe büyüyen fark.”51
On yıl önce, yani buluşunun askerileştirilmesinden dolayı düş kırıklığına uğ-
ramasından önce, Geroge Kennan böyle bir seçim yapılamayacağını kabul

51  George F. Kennan, Russia, the Atom and the West (New York: Harper & Brothers, 1957), p. 13.

--- Sayfa 522 ---
522 │ Diplomasi

ederdi. Dış politikası için kendisinin moral kusursuzluğunu isteyen bir ülke, ne
kusursuz olabilir, ne de güvenliğini sağlayabilir. 1957’de bütün özgür dünya-
nın siperleri koruma altına alınırken, görüşlerinin belirleyici katkıda bulun-
muş olması Kennan’ın başarısının büyüklüğünü göstermektedir. Gerçekten de
siperler o kadar kesin bir şekilde el değiştirmiştir ki, Amerika oldukça ağır
özeleştirilerde bulunmuştur.
Sınırlandırma politikası olağanüstü bir teoriydi, aynı anda hem makul, hem de
idealistti. Sovyet motivasyonlarını değerlendirmekte derinliği olan bu politika,
tarif ve önerilerinde, şaşılacak derecede soyut idi: Ütopikliğinde tam anlamıyla
Amerikan olan bu teori, totaliter düşmanın çöküşünün iyi huylu bir şekilde
sağlanabileceğini varsayıyordu. Her ne kadar bu doktrin Amerika gücünün
doruğunda iken formüle edilmiş ise de, Amerika’nın göreceli zayıflığını ileri
sürmüştür. Mücadelenin en şiddetli noktasında büyük bir diplomatik hesap-
laşma olacağını varsayan sınırlandırma politikası, siyah şapkalı adamların,
beyaz şapkalı adamlar tarafından kendi yollarına dönmelerinin kabul edilece-
ği son sahneye kadar diplomasiye hiç yer vermemiştir.
Bütün iyi özellikleriyle, sınırlandırma politikası Amerika’yı kırk yıldan fazla
bir süre imar, mücadele ve nihai olarak zafer geçidinden başarı ile geçirmiştir.
Onun muğlaklığının kurbanı, korumak istediği Amerikan halkı değil –onu ba-
şarı ile korumuştur– fakat Amerikan vicdanı olmuştur. Geleneksel olarak mo-
ral kusursuzluk arayışı içinde kendini adeta harap eden Amerika, bir kuşaktan
daha uzun süren mücadeleden sonra, büyük çaba ve anlaşmazlıklar sonucun-
da yaralı, fakat yapmak için yola çıktığı hemen hemen her şeyi başarmış ola-
rak ortaya çıkacaktı.

--- Sayfa 523 ---
Dulles Kore cephesinde, Haziran 1950

19
Sınırlandırma Politikasının Çıkmazı:
Kore Savaşı
Birleşik Devletler, Roosevelt’in düşündüğü gibi, Avrupa’dan “çocuklarını vata-
na geri getirmedi.” Onun yerine, Sovyet saldırılarına karşı durmak için kurum-
lar ve programlar oluşturarak, Sovyet küresine baskı yapmaya başladı.
Üç yıl süresince sınırlandırma politikası istendiği gibi işledi. Marshall Planı
Avrupa’yı ekonomik ve sosyal yönden güçlendirirken, Atlantik İttifakı da Sov-
yet yayılmacılığına karşı askeri bir siper görevi gördü. Yunanistan ve Türki-
ye’ye yardım programı Doğu Akdeniz’de Sovyet tehdidini önledi ve Berlin’e
yapılan havadan ulaşım, demokrasilerin, kabul edilmiş haklarına karşı tehdit
söz konusu olduğu zaman savaşı göze almaya hazır olduklarını gösterdi. Her
iki olayda da Sovyetler Birliği, Birleşik Devletler’le çatışmak yerine geri çekil-
meyi yeğledi.

--- Sayfa 524 ---
524 │ Diplomasi

Fakat sınırlandırma teorisinin temel bir kusuru vardı ve Amerikalı liderlerin
iki yanlış varsayıma dayanarak hareket etmelerine neden oluyordu: Birincisi,
meydan okumalar İkinci Dünya Savaşı’nda olduğu gibi belirli bir şekilde de-
vam edecekti; ikinci olarak da komünist yönetim, sınırlandırma teorisinde
öngörüldüğü şekilde hareketsiz bir şekilde oturarak kendi yönetiminin dağıl-
masını bekleyecekti. Komünistlerin, Birleşik Devletler için stratejik veya poli-
tik bakımdan çok karışık bir bölgeyi hedef alarak bu beklentiyi denemeyi se-
çebilecekleri akıllarına gelmedi.
Sınırlandırma politikası, Avrupa adına isteksiz bir Kongre’ye devredilmişti.
Akdeniz’e yönelen bir Sovyet saldırısı korkusu, Yunan ve Türk yardım prog-
ramını yarattı ve Batı Avrupa’ya Sovyet saldırısı tehlikesi ise, Kuzey Atlantik
Antlaşması Örgütü’nün kurulmasına neden oldu. Bir Sovyet baskısının başka
bir yerde ortaya çıkması olasılığı ancak sonradan akla geldi.
28 Haziran 1950’de Amerika Washington’un savunma alanı dışında ilan ettiği
ve bir önceki yıl bütün kuvvetlerini geri çektiği bir bölgedeki bir ülkeye bir
komünist devleti tarafından yapılan bir saldırıyla karşılaşınca, birdenbire
sınırlandırma politikasının belirsizlikleriyle sınırlandırma zorunda kaldı. Sal-
dırgan Kuzey Kore, kurban ise Güney Kore’ydi. Her iki ülke de Amerikan stra-
tejisinin odak noktası olan Avrupa’dan çok uzaktaydı. Yine de Kuzey Kore
saldırısından sonraki birkaç gün içinde, Truman Amerikan planlamasında
veya Kongre’ye yapılan açıklamalarda öngörülmemiş bir bölgesel savunma
stratejisi uygulamak üzere acele Japonya’daki iyi eğitim görmemiş işgal birlik-
lerinden bir öncü kuvvet oluşturdu. Amerika’nın savaş sonrası politik ve stra-
tejik doktrini, bu tür bir saldırı olasılığını hiç hesaba katmamıştı.
Amerikalı liderler bir savaş için ancak iki olası neden belirlemişlerdi: Birleşik
Devletler’e bir sürpriz Sovyet saldırısı veya Batı Avrupa’nın Kızıl Ordu tarafın-
dan istilası. Kara Kuvvetleri Başkanı General Omar N. Bradley, 1948’de Kong-
re’de verdiği ifadede şöyle diyordu:
“Ulusal güvenlik planları, Birleşik Devletler’in hava ve karadan indirme
ile yapılacak bir saldırıyla karşı karşıya kalabileceği olasılığını göz önü-
ne almak zorundadır. Böyle bir saldırı olasılığı ve uygulanabilirliği her
geçen gün artıyor...(Bu nedenle) düşmanın bize saldırabileceği yerlerde
acele üsler kurmak zorundayız. Bundan sonra, büyük ölçüde havadan
süratle karşı saldırıya geçmemiz gerekecektir... Karşı vuruşları yapmak

--- Sayfa 525 ---
Henry Kissinger │ 525

için şimdi sahip olmadığımız üslere gereksinimimiz vardır. (Bu) üsleri
elde etmek ve korumak... Ordu’nun savaş unsurlarını gerektirecektir.”1
Bradley, her şeyi yerle bir eden bir savaştan tam üç yıl sonra, Birleşik Devlet-
ler’in elinde atom bombası tekeli varken ve Sovyetler Birliği’nin elinde uzun
menzilli hava gücü olup olmadığı bilinmezken, Sovyetler Birliği’nin nasıl ve
neden böyle bir strateji izleyebileceğini açıklamadı.
Amerika’nın davranış biçimindeki hiçbir şey, Moskova ve Pyongyang’daki
(Kuzey Kore’nin başkenti) politika üretenlerin, Kuzey Kore birlikleri 38. para-
leli geçtiği zaman diplomatik protestodan daha fazla bir tepki beklemelerini
gerektirmiyordu. Amerika’nın 1980’lerdeki uzlaşmacı tutumunu bırakarak,
1990’da Basra Körfezi’nde büyük bir askeri yığınak yapmasının Saddam Hü-
seyin’i şaşırtması kadar şaşırmış olmalılar. Moskova ve Pyongyang’daki ko-
münistler, ileri gelen Amerikalıların, Kore’nin Amerikan savunma alanı dışın-
da kaldığı sözlerine olduğu gibi kanmış olmalılar. Amerika’nın, Çin gibi karşı-
laştırılamayacak kadar büyük bir ülkenin komünistlerin eline geçmesine razı
olduktan sonra, Kore’de de böyle bir şeye direnmeyeceğini düşündüler. Ko-
münist saldırısına karşı direnmenin moral bir görev olduğunu tekrarlayan
Amerikan açıklamalarının, Amerika’da politika üretenler üzerindeki ağırlığı-
nın, stratejik analizlerden daha fazla olduğunu anlayamadıkları açıkça belliydi.
Böylece, Kore Savaşı her iki taraftaki karşılıklı yanlış anlamadan çıkmış oldu.
Bölgeyi Amerikan çıkarları açısından değerlendiren komünistler, Amerika’nın
Asya topraklarının esas kesiminin komünistlerin eline geçmesine ses çıkar-
mazken, bir yarımadanın ucu için direnmesini mantıklı bulmadılar. Sorunu
prensipler açısından algılayan Amerika ise, Kore’nin Amerikan liderleri tara-
fından açıkça sözü edilmeye değmez bulunan jeopolitik öneminden çok, ko-
münist saldırısının karşılıksız kalmamasıyla ilgiliydiler: Truman’ın Kore’de
ödün vermeme yönündeki cesur kararı, Amerikan liderlerinin bir yıl önce
söyledikleri ile taban tabana zıttı. 1949 Mart’ında, Amerika’nın Pasifik Kuvvet-
leri Komutanı General Douglas MacArthur bir gazeteye verdiği bir demeçte,
Kore’yi açık bir şekilde Amerikan savunma alanı dışında tutmuştu:
“...bizim savunma çizgimiz, Asya kıyısı boyunca uzanan adalar zincirin-
den geçmektedir.

1  U.S. House of Representatives, Subcommittee of the Committee on Appropriations, Military
Functions: National Military Establishment Appropriation Bill for 1949, Hearings, 80th Cong.,
2nd sess. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1948), pt. 3, p. 3.

--- Sayfa 526 ---
526 │ Diplomasi

Bu çizgi Filipinler’den başlayarak Okinawa dâhil Ryukyu Takımadala-
rı’na kadar gider. Sonra Japonya’ya, Aleut Adaları zincirinden Alaska’ya
doğru kıvrılır.”2
12 Ocak 1950 tarihinde Ulusal Basın Kulübü’nde yaptığı bir konuşmada, Dışiş-
leri Bakanı Dean Acheson daha da ileri gitti. Kore’nin Amerikan savunma alanı
dışında olduğunu belirtmekle kalmadı, Asya kıtası ana toprakları üzerinde
bulunan bölgeleri güvence altına almak gibi bir niyetleri olmadığını özellikle
vurguladı:
“Pasifik’teki diğer bölgelerin askeri güvenliği ile ilgili olarak, kimsenin
bu bölgelere askeri saldırıya karşı güvence veremeyeceği açık olmalı-
dır. Ancak şu da iyice anlaşılmalıdır ki, böyle bir güvence vermek, sağ-
duyuya uygun olmadığı gibi, pratik ilişkiler bakımından gerekli de de-
ğildir.”3
1949’da Truman, Genelkurmay’m önerisine uyarak, Kore’den bütün Amerikan
askeri kuvvetlerini çekmişti. Güney Kore ordusu donatım ve eğitim bakımın-
dan ancak polis fonksiyonunu yapacak kadar yeterliydi. Çünkü Washington,
Güney Kore’nin kendisine en küçük olanak verilirse ülkesini kuvvet yoluyla
birleştirmeye girişeceğinden korkuyordu.
Kruşçev’in anılarında, Kore’yi istila etme fikrinin Kuzey Kore diktatörü Kim II
Sung’un buluşu olduğu belirtilmektedir. Başta tereddütlü olan Stalin sonradan
plana uydu çünkü bu girişimin kolayca başarılı olacağı konusunda inandırıl-
masına izin verdi.4 Ne Moskova, ne de Pyongyang Amerika’nın uluslararası
ilişkilere yaklaşımında değer yargılarının oynadığı rolü anladılar. MacArthur
ve Acheson, Amerikan stratejisinden söz ederken, Sovyetler Birliği ile genel
bir savaşı düşünüyorlardı; Amerikan liderlerinin düşündükleri tek savaş buy-
du. Böyle bir savaşta, Kore, gerçekten de Amerikan savunma alanı dışında
kalacak ve sonucu belirleyecek olan savaşlar başka bir yerlerde olacaktı.

2  General MacArthur, interview with G. Ward Price, New York Times, March 2, 1949, p. 22.
3  Secretary of State Dean Acheson, “Crisis in Asia: An Examination of U.S. Policy,” remarks before
the National Press Club, Washington, January 12, 1950, in U.S. Department of State Bulletin,
vol. XXII, no. 551 (January 23, 1950), p. 116.
4  Nikita S. Khrushchev, Khrushchev Remembers, with an Introduction, Commentary, and Notes
by Edward Crankshaw, translated and edited by Strobe Talbott (Boston: Little, Brown, 1970),
pp. 368–69. Recently disclosed Soviet material suggests that the Soviet role was much more
significant. See Kathryn Weathersby, “New Findings on the Korean War,” Cold War Interna-
tional History Project Bulletin, Fall 1993, Woodrow Wilson Center, Washington, D.C.

--- Sayfa 527 ---
Henry Kissinger │ 527

Amerikan liderleri, yalnızca Kore’ye veya benzer bir yere yöneltilmiş bir saldı-
rı karşısında nasıl hareket edeceklerini hiç düşünmemişlerdi. Berlin ablukası,
Çek hükümet darbesi ve Çin’deki komünist zaferinden sonra gelen böyle bir
durumla karşılaşınca, bunu komünizmin her yerde ilerleme halinde olduğu ve
strateji bazından önce, prensip bazında durdurulması gerektiği kanısına var-
dılar.
Truman’ın Kore’de direnme kararı, geleneksel ulusal çıkar kavramları bakı-
mından da sağlam bir temele sahiptir. Yayılmacı komünizm, savaş sonrasın-
daki geçen her yılda meydan okumasını tırmandırmaktaydı. 1945’te Doğu
Avrupa’da Kızıl Ordu işgalinin bir yan ürünü olarak kendisine ayak basacak
sağlam bir yer bulmuştu. 1948’de bir iç hükümet darbesiyle Çekoslovakya’da
başarılı olmuştu. 1949’da Çin’de bir iç savaşta iktidarı ele geçirmişti. Şimdi
komünist orduları uluslararası tanınan sınırları çiğneyerek ilerleyebilirse,
dünya savaş öncesi şartlara dönecekti. Münih’i yaşamış olan kuşak tepki gös-
termek zorundaydı. Kore’nin başarılı bir şekilde işgali, dar Japon Denizi’nin
hemen karşısındaki Japonya için de felaketli bir etki yapacaktı. Japonya, daima
Kore’yi Kuzeydoğu Asya’nın stratejik anahtarı olarak görmüştür. Karşı konul-
mayan bir komünist yayılması Asya’nın blok halinde komünist olması tehdidi-
ni bir kâbus gibi bölge üzerine çökertecek ve Japonya’nın Batı taraftarı eğili-
minin altını oyacaktı.
Çok az dış politika kararı bu kadar çabuklukla alınmıştır. Önceden hiç öngö-
rülmemiş bir askeri harekât planı geliştirmek bundan daha zor bir iştir. Ancak
Truman sorunun üstesinden gelmeyi bildi. 27 Haziran’da, Kuzey Kore kuvvet-
leri 38. paraleli geçtikten iki gün sonra Amerikan deniz ve hava birliklerine
harekete geçme emri verdi. 30 Haziran’da, Japonya’nın işgali görevinde bulu-
nan kara birliklerini de buna ekledi.
Sovyetlerin katılığı da, Truman’ın ülkesini savaşa sokma işini kolaylaştırmış-
tır. Birleşmiş Milletler nezdindeki Rus büyükelçisi, Güvenlik Konseyi’ni ve
Birleşmiş Milletler’in diğer kurumlarını BM’nin Çin’in sandalyesini Pekin’e
vermeyi reddetmesi nedeniyle protesto etmek için aylardan beri boykot edi-
yordu. Sovyet büyükelçisi Stalin’den daha az korkuyor olsaydı veya daha hızlı
talimat alabilseydi, kuşkusuz Güvenlik Konseyi’nin Amerika’nın önerisiyle
kabul ettiği ve Kuzey Kore’nin çatışmalara son vermesini ve 38. paralele dön-
mesini isteyen kararını veto edecekti. Oturuma gelmemek ve vetosunu kul-
lanmamak suretiyle, Truman’a, direnişi dünya toplumunun kararı olarak ör-

--- Sayfa 528 ---
528 │ Diplomasi

gütlemek ve Amerika’nın rolünü, özgürlüğün diktatörlüğe, iyiliğin kötülüğe
karşı olduğu şeklindeki Wilsoncu terimlerle açıklamak fırsatı verdi. Truman,
Amerika’nın Güvenlik Konseyi’nin emirlerini yerine getirmek için savaşa gir-
diğini söyledi.5 Bu nedenle, bu savaş uzak bir bölgesel anlaşmazlığa karışmak
olarak değil, tüm hür dünyaya karşı yapılan saldırıya karşı koymak anlamına
geliyordu:
“Kore’ye yapılan saldırı, komünizmin bağımsız devletleri ele geçirmek
için baskı ve yıkım metodunu artık bırakıp silahlı istila ve savaşa yö-
neldiğini bütün kuşkuları ortadan kaldıracak şekilde göstermektedir.
Bu, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin uluslararası barış ve gü-
venliği korumak için verdiği emirlere de karşı gelmek demektir.”6
Her ne kadar Truman’ın, Kore’ye müdahale konusunda kuvvetli jeopolitik
argümanları varsa da, Amerikan halkına kendi öz değerlerine dayanarak çağ-
rıda bulundu ve müdahalenin Amerikan ulusal çıkarları için değil, evrensel
ilkelerin savunulması için yapıldığını söyledi: “Uluslararası ilişkilerde kuvvet
kullanılmasına dönüş, çok geniş çaplı sonuçlar yaratır. Birleşik Devletler, hu-
kukun üstünlüğünü savunmaya devam edecektir.”7 İki dünya savaşından
1965’te Vietnam ve 1991’de Körfez Savaşı’na kadar, askeri kuvvetlerini kulla-
nırken Amerika’nın çıkarları değil ilkeleri, kuvveti değil, hukuku savunduğu
düşüncesi, Amerikan düşünce biçiminin neredeyse kutsal varsayımı olmuştur.
Sorun bir kez güç politikasının ötesinde bir şey olarak sunulunca, savaşın
pratik amaçlarını belirlemek olağanüstü zor hale geldi. Amerika’nın stratejik
doktrininin öngördüğü şekilde genel bir savaşta amaç, tıpkı II. Dünya Sava-
şı’nda olduğu gibi toptan zafer ve düşmanın kayıtsız şartsız teslimiydi. Ama
sınırlı bir savaşın politik amacı neydi? En basit ve en kolay anlaşılabilir savaş
hedefi, Güvenlik Konseyi kararlarının harfiyen uygulanması, yani Kuzey Kore
güçlerinin başlangıç noktası olan 38. paralele geri itilmesi olabilirdi. Fakat
saldırıya ceza verilmeyecekse, gelecek saldırılar nasıl caydırılacaktı? Saldır-
ganlar, en kötü olasılığın staus quo ante olduğunu anlarlarsa, sınırlandırma
politikası Lippmann’ın öne sürdüğü gibi bitmez tükenmez sınırlı savaşlarla
Amerika’nın gücünü tüketebilirdi.

5  Statement by President Truman issued June 27, 1950, in Harry S Truman, Years of Trial and
Hope 1946–1952, Memoirs, vol. two (New York: Doubleday, 1956), pp. 338–39.
6  Ibid., p. 339.
7  Ibid.

--- Sayfa 529 ---
Henry Kissinger │ 529

Diğer yandan, sınırlı bir savaşı başlatmanın cezası ne olmalıydı? Doğrudan
doğruya veya dolaylı olarak büyük devletlerin karıştığı sınırlı savaşların stra-
tejisinin doğasında, tarafların masada ortaya sürülenleri yükseltmeye yeterli
fiziksel kapasitelerinin olması vardır; onları büyük devlet yapan da budur. Bu
nedenle, bir denge sağlanması gerekir. Hangi taraf, diğer tarafı daha büyük
riskleri göze almaya hazır olduğuna inandırırsa, o taraf avantajlı olacaktır.
Avrupa’da kuvvet dengesinin rasyonel analizine karşılık, Stalin demokrasilere
son noktaya belki de onun da ötesine gitmeye hazır olduğu blöfünü yapmayı
başardı. Asya’da, komünistler tarafından yeni ele geçirilen ve Sovyetler Birliği
olmadan da ortaya konanları artırma olanağı olan Çin’in bir kâbus gibi çöken
tehdidi de komünist tarafı kuvvetlendirdi. Bu nedenle, demokrasiler düşman-
larından çok, tırmanmadan korkuyorlardı veya en azından demokrasiler buna
inanıyorlardı.
Amerikan politikasını frenleyen diğer bir faktör, Birleşmiş Milletler yoluyla
yapılacak birçok taraflı yaklaşıma Amerika’nın bağlılığıydı. Kore Savaşı’nın
başlangıcında, Birleşik Devletler, büyük miktarda asker gönderen Büyük Bri-
tanya ve Türkiye gibi NATO devletlerinin büyük desteğini görmüştür. Kore’nin
kaderiyle ilgili olmayan bu ülkeler, sonradan kendi savunmalarında yararla-
nabilecekleri ortak eylem ilkesini desteklemişlerdir. Bu amaç gerçekleşince,
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nun çoğunluğu, daha çok ceza uygulamanın
yaratabileceği ek riskleri göze almakta daha az istekli oldular. Böylece Ameri-
ka kendisini, doktrini olmayan bir savaş içinde ve stratejik çıkarı olmadığını
daha önce ilan ettiği bir ülkenin savunmasını yaparken bulmuştur. Belirsizlik
içindeki Amerika, Kore yarımadasında, herhangi bir ulusal stratejik çıkar algı-
lamıyordu, başlıca amacı saldırının cezasız kalmayacağını göstermekti. Daha
geniş başka bir savaşı başlatmadan önce Kuzey Kore’ye yaptığı işin bedelini
ödetmek için, Amerika’nın, savaşı tırmandırma olanağı olan ülkeleri özellikle
de Sovyetler Birliği ve Çin’i Amerika’nın hedeflerinin gerçekten sınırlı olduğu-
na inandırması gerekiyordu.
Ne yazık ki Amerika’nın kendisini bağladığı sınırlandırma politikası tamamen
zıt bir eğilime yol açtı: Truman ve arkadaşlarının politik savaş alanını geniş-
lemesine neden oldu. Truman Yönetimi’nin anahtar üyelerinin hepsi, küresel
bir komünist planının varlığına inandılar ve Kore saldırısını, genel bir saldırı-
ya başlangıç olabilecek ortak bir Çin-Sovyet stratejisinin ilk hareketi olarak
gördüler. Amerikan birlikleri Kore’de konuşlandırılırken, bütün Pasifik bölge-
sinde komünist saldırısına karşı direnmekteki Amerikan kararlılığını göster-

--- Sayfa 530 ---
530 │ Diplomasi

mek için yollar aramaya başladılar. Yedinci Filo’ya, Tayvan’ı Komünist Çin’e
karşı koruma emri verildi: “Formosa’nın komünist kuvvetler tarafından işgali,
Pasifik bölgesinin güvenliğine ve o bölgede hukuki ve gerekli fonksiyonları
yerine getiren Birleşik Devletler kuvvetlerine karşı doğrudan doğruya tehdit
anlamına gelecektir.”8 Bundan başka Truman, Vietnam’da komünistler tara-
fından başı çekilen bağımsızlık mücadelesinde, Fransız kuvvetlerine askeri
yardımı da artırdı. (Hükümet kararlarının çoğunlukla birden fazla nedeni var-
dır: Bu hareketlerin, Truman’ın bakış açısından, Birleşik Devletler Senato-
su’nda Yönetim’in Kıta Çini’ni “terk etmesini” eleştirenlerin oluşturduğu Çin
Lobisi’nin desteğini almak gibi bir avantajı da vardı.)
Çin iç savaşından henüz zaferle çıkmış Mao Tse-tung için, Truman’ın açıklama-
ları Amerika’nın bir komünist komplosundan duyduğu korkunun Çin versiyo-
nuydu: Bu açıklamaları, Çin’deki komünist zaferini tersine çevirmek için bir
Amerikan girişiminin ilk hareketleri olarak yorumladı. Truman Tayvan’ı ko-
rurken, Amerika’nın halen meşru Çin hükümeti olarak tanıdığı bir devleti
desteklemiş oluyordu. Vietnam’a yardım programının artırılması, Pekin’de
etrafının kapitalistler tarafından çevrilmekte olduğu izlenimini yarattı. Bütün
bunlar, Pekin’i Amerika’nın arzu ettiği hareket tarzının zıddını takınmaya
özendirdi: Mao, Amerika’yı Kore’de durduramazsa Amerika ile Çin toprakla-
rında çarpışmak zorunda kalacağını düşünmek için nedenlere sahipti; başka
şekilde düşünmesi için bir neden yoktu. People’s Daily gazetesi şöyle yazıyor-
du:
“Amerikan emperyalistleri, Tayvan’a yapılan silahlı saldırının, bizim
onu kurtarmamızı önleyeceğini ümit ediyor. Çin’in etrafını ablukaya
alma niyetleri, Güney Kore’den başlayarak Japonya, Ryukyu Adaları,
Tayvan ve Filipinler’e uzanan ve sonra Vietnam’a kıvrılan bir yılan şek-
lini alıyor.”9
Amerika’nın askeri stratejisi de, Çin’in Amerika’nın niyetlerini yanlış algılama-
sını artırdı. Önceden de işaret edildiği üzere, Amerikalı liderler geleneksel
diplomasi ile stratejiye ayrı etkinlikler olarak bakıyorlardı. Amerika’nın askeri
kesiminin geleneksel görüşüne göre, önce onlar sonucu alırlardı, sonra diplo-
masi devreye girerdi, hiçbir taraf diğerine hedeflerine nasıl erişeceğini söyle-
mezdi. Sınırlı bir savaşta askeri ve politik amaçlar başlangıçtan itibaren uyum-
laştırılmazsa yapılan işin dozunun kaçırılması veya yeter dozda yapılmaması

8  Ibid.
9  Quoted in Max Hastings, The Korean War (New York: Simon & Schuster, 1987), p. 133.

--- Sayfa 531 ---
Henry Kissinger │ 531

tehlikesi daima vardır. Dozun kaçırılması ve askeri kanadın her şeye egemen
olması, büyük bir savaşın sınırını belirsizleştirir ve düşmanı ortaya konanları
artırmaya iter. Dozun yeterli olmaması ve diplomatik kanadın egemen olması,
görüşme taktikleri içinde savaşın amacının ortadan kalkması sonucunu doğu-
rur ve çözüm bulma eğilimini tehlikeye sokar.
Amerika Kore’de bu her iki tuzağa da düştü. Savaşın ilk aşamasında, Amerikan
öncü kuvveti Kore yarımadasının en güneyindeki Pusan liman şehri alanı ile
sınırlı olarak savaştı. Savaştan sağ çıkmak başlıca amaçtı; savaşla diplomasi
arasındaki ilişki, Amerikalı liderlerinin kafalarında hiç yoktu. Amerika’nın bu
yüzyıldaki en yetenekli generali olan Douglas MacArthur komutanlık görevini
yürütüyordu. Arkadaşlarının tersine, MacArthur, Amerika’nın benimsediği
yıpratma stratejisine taraftar değildi. II. Dünya Savaşı’nda, Avrupa savaş ala-
nına öncelik verilmesine karşılık “adadan adaya sıçrama” stratejisini geliştirdi.
Bu strateji, Japonların kuvvetli oldukları noktaları atlayıp zayıf oldukları ada-
ları alarak Amerikan kuvvetlerini iki yılda Avustralya’dan Filipinler’e getirdi.
MacArthur şimdi aynı stratejiyi Kore’de uyguluyordu. Washington’daki tutucu
üstlerinin önerilerine karşın, Kuzey Kore’nin Pyongyang’dan ikmal hattını
kesmek üzere düşman hatlarının 200 mil gerisindeki Inchon’a (Seul limanı)
Amerikan birlikleri indirdi. Kuzey Kore ordusu çöktü ve kuzeye giden yol açıl-
dı.
Zafer, Kore Savaşı’nın kaderini belirleyen en önemli kararın alınmasına yol
açtı. Amerika, askeri hedeflerle, politik hedefleri arasında bir bağ kurmayı
istiyor ise, uygun zaman, bu zamandı. Truman’ın üç seçeneği vardı. 38. para-
lelde dur emri verebilirdi ve status quo ante’yi kurabilirdi. Saldırıyı cezalan-
dırmak için ordunun daha kuzeye doğru ilerlemesini emredebilirdi. MacArt-
hur’a Çin sınırına kadar Kore’yi birleştirme emri verebilirdi; başka bir deyişle
savaşın sonucunu tamamen askeri durumun belirlemesine izin verebilirdi. En
iyi karar, Kore yarımadasının Çin sınırına 100 mil mesafede olan daralan bö-
lümüne kadar ilerlemek olurdu. Bu hat, yarımadanın nüfusunun %90’ıyla
birlikte Kuzey Kore başkenti Pyongyang’ı da içine alan savunulabilir bir hat
oluşturur ve Çin’e meydan okumadan büyük bir politik başarı kazanılmış
olurdu.
Her ne kadar MacArthur parlak bir stratejisi ise de, bir politik analist olarak o
kadar kavrama yeteneği yoktu. Çin’in Japonya’nın Mançurya’yı işgali deneyi-
mini göz ardı ederek, Yalu Nehri’ndeki Çin sınırına kadar yürümeyi sürdürdü.

--- Sayfa 532 ---
532 │ Diplomasi

Komutanının Inchon’daki beklenmeyen zaferiyle gözleri kamaşan Truman da
bu işe rıza gösterdi. Status quo ante ile tam zafer arasında herhangi bir orta
yol bırakmayan Truman, Kore yarımadasının ince boynunun sunduğu coğrafi
ve nüfus avantajlarını bir kenara itti. Çin sınırına makul bir uzaklıkta 100 mil
genişliğindeki savunulabilir bir hat yerine, Çin komünist gücünün ana yığınak
alanının hemen yanındaki 400 millik geniş cepheyi savunma zorunluluğunu
yeğledi.
Japon istilası ve iç savaş dolayısıyla çok çekmiş, ülkesi harap olmuş, birçok
insanını kaybetmiş olan Çin için, dünyanın en büyük askeri gücüne karşı mey-
dan okumak kolay karar verilebilecek bir şey değildi. Çin arşivleri açılana
kadar Mao’nun, Amerikan kuvvetleri 38. paraleli geçer geçmez, ilerlemenin
sınırlı olmasına bakılmadan veya ilerlemeye izin verilecek belli bir nokta sap-
tanmadan derhal müdahale edilip edilmeyeceği konusunda karar verip, ver-
mediği bilinmeyecektir. Fakat politika sanatı, düşmanın hesaplarına etki eden
risk ve ödül hesaplarını yaratma sanatıdır. Çin’in müdahale kararını etkileye-
bilecek bir yol, Amerikan ilerlemesini Kore yarımadasının dar boynunda dur-
durmak ve bir çeşit uluslararası kontrol altında ülkenin geri kalanını askerden
arındırmak olabilirdi.
Washington MacArthur’a Koreli olmayan kuvvetlerle Yalu Nehri’ne yaklaş-
mama emri verdiği zaman sözünü ettiğimiz kararı vermiş gibiydi. Fakat emir
Pekin’e bir politik öneri olarak hiçbir zaman anlatılmadığı gibi, halka da açık-
lanmadı. Zaten MacArthur “uygulanamaz” bularak direktifi göz ardı etti ve
Washington da, bir savaş komutanını eleştirmemek şeklindeki geleneksel
tutumuyla, ısrar etmedi. MacArthur Inchon’da o kadar beklenmeyen bir şekil-
de başarılı olmuştu ki, Amerikan politik liderleri onun Asya’yı kendilerinden
daha iyi anladığına inanmışlardı.
Çin Halk Ordusu cevap verince, sürprizin şoku, Amerikan kuvvetlerinin hemen
hemen panik halinde Yalu’dan çekilerek Seul’un güneyine kadar inmesine
neden oldu ki, bu bölge altı ay içinde ikinci kez terk ediliyordu. Sınırlı bir savaş
doktrini yokken bu kriz, Truman Yönetimi’nin politik amaçlar üzerindeki
kontrolünü tamamen yitirmesine yol açtı. Savaşın seyrine göre, politik hedef-
ler, saldırıyı durdurmak, Kore’yi birleştirmek, Birleşmiş Milletler kuvvetleri-
nin güvenliğini sağlamak, 38. paralel boyunca ateşkesi garanti altına almak ve
savaşın yayılmasını önlemek biçiminde açıklandı.

--- Sayfa 533 ---
Henry Kissinger │ 533

Amerikan kara birlikleri 1950 Temmuz ayının başlarında savaşa giriştiği za-
man, bu deyime hiçbir zaman somut bir anlam verilmemişse de hedef, “saldı-
rıyı püskürtmek” şeklinde açıklanmıştı. Eylülde Inchon’a çıkarma yapılıp Ku-
zey Kore ordusu çökertilince, hedef “birleştirme” olarak değiştirildi. Truman
bunu 17 Ekim 1950’de ilan etti; fakat Çin’le ilişkiler için bir politik çerçeve
ortaya koymadı. Truman’ın Pekin’e ulaştırmak istediği mesajlar, Mao’ya göre
de temel sorun olan iyi niyet açıklamalarını tekrarlamaktan öteye gitmedi.
Truman Kuzey’e ilerleme emri verirken şöyle diyordu:
“Kore’deki tek hedefimiz, barış ve bağımsızlığı kurmaktır. Birliklerimiz
orada, Birleşmiş Milletler’in onlara bu amaçla gereksinimi olduğu süre-
ce kalacaktır. Ne Kore’de ne de başka bir yerde toprak veya özel ayrıca-
lık talebimiz vardır. Kore’de veya Uzakdoğu’da, yahut herhangi bir yer-
de saldırgan niyetlerimiz yoktur.”10
Mao, o anda, Tayvan’daki can düşmanlarını koruyan en büyük kapitalist ha-
sımlarının bu çeşit teminatlarına güvenecek bir insan değildi. Truman da red-
dettiği “saldırgan niyetler” ile neyi kastettiğini somut olarak belirlemediği gibi,
Amerikan birliklerinin Kuzey Kore’den ne zaman çekileceği konusunda da bir
süre sınırı koymadı. Birleşik Devletler’in, eğer önlenebilirse, Mao’nun savaşa
karışmasını önlemek için yapabileceği tek şey, Çin sınırı boyunca bir tampon
bölge oluşturmak önerisi olabilirdi ki, buna da hiçbir zaman kalkışılmadı.
Ondan sonraki aylar boyunca Amerikan güçleri, Çin liderlerinin ne kadar bü-
yük bir riski göze aldığını kanıtladı. Yalu boyunca ilk zaferleri, sürpriz unsuru-
na ve Amerikan kuvvetlerinin dağınık olmasına bağlı olarak gerçekleşmişti.
Kısa zamanda, Çin ordusunun, siperlere iyice yerleşmiş olan Amerikan birlik-
lerini söküp atacak ateş gücü olmadığı ve sürpriz unsuru olmadan iyi korunan
bir hatta, örneğin yarımadanın boynu boyunca uzanan bir hatta gedik açama-
yacağı anlaşıldı. Amerikan kuvvetleri, yeniden organize olunca, Çin’in o sıra-
daki gelişme düzeyinde ateş gücü olarak kendilerine rakip olamayacağını
kanıtladılar.
Çin’in savaşa girmesinden hemen sonraki birkaç gün içinde Amerikan hedefle-
ri tekrar değişti. 26 Kasım’da Çinliler karşı saldırıya geçtiler. 30 Kasım’da
Truman iki Kore’nin birleştirilmesi amacından “vazgeçen ve bu konuyu “son-

10  Public Papers of the Presidents of the United States, Harry S. Truman, 1950 vol. (Washington,
D.C.: U.S. Government Printing Office, 1965), pp. 674–75 (hereinafter cited as Truman Papers).

--- Sayfa 534 ---
534 │ Diplomasi

raki görüşmelere” bırakan bir açıklama yaptı. “Saldırıyı durdurmak” şeklinde
ifade edilen belirsiz kavram yemden Amerika’nın başlıca amacı oldu:
“Birleşmiş Milletler güçlerinin Kore’de bulunmasının nedeni, yalnızca
Birleşmiş Milletler dokusunu değil, bütün insanların barış ve adalet
ümitlerini tehdit eden saldırıyı bastırmaktır. Birleşmiş Milletler saldır-
gan karşısında geri çekilirse, hiçbir ulus emin ve güven içinde olmaya-
caktır.”11
1951 Ocağı’nda, cephe hattı 38. paralelin 50 mil güneyindeydi ve Seul tekrar
komünistlerin elindeydi. Bu noktada, Çinliler üç ay önce MacArthur’un yaptığı
aynı hatayı yaptı. 38. paraleli anlaşmak için önerselerdi, Washington kuşkusuz
bu öneriyi kabul edecekti ve Çin iç savaşı kazandıktan bir yıl sonra Birleşik
Devletler ordusunu yenmiş olmak gibi bir itibara kavuşacaktı. Fakat Tru-
man’ın yaptığı gibi Mao da beklenmedik zaferden dolayı gururlandı ve Ameri-
kan kuvvetlerinin hepsini yarımadadan söküp atmak hevesine kapıldı. O da
önemli bir yenilgi tattı. Çinliler Seul’un güneyindeki sabit Amerikan mevzileri-
ne saldırdıkları zaman çok sayıda kayıp verdiler.
1951 Nisan’ında savaş bir kez daha döndü ve Amerikan kuvvetleri ikinci defa
38. paraleli geçtiler. Fakat dönen yalnızca savaş değildi. Çünkü Çin’in savaşa
karışması şokunu yiyen Truman Yönetimi, riskten kaçınmayı başlıca hedefi
olarak belirledi.
Oysa Washington’un risk değerlendirmesi bazı yanlış kavramalara dayanıyor-
du. Amerika, on yıl sonra Vietnam’da da yapacağı gibi, dünyayı ele geçirmek
için bir komünist komplosuyla karşı karşıya olduğu inancındaydı. Eğer Mos-
kova liderse, bundan Sovyetlerin desteğinden emin olmadan ne Çin’in, ne de
Kore’nin savaşa giremeyeceği sonucu çıkıyordu. Washington Kremlin’in yenil-
giyi kabul etmeyeceğine inanıyordu ve yandaşlarının her yenilgisinde de ta-
leplerini artıracaktı. Amerika sınırlı bir zafer elde edeyim derken, Sovyetler
Birliği’yle genel bir savaş başlatabilirdi. Bu nedenle, Amerika’nın sınırlı bir
savaş da olsa kazanmaması gerekiyordu çünkü komünist blok savaşı kaybet-
memek için her bedeli ödemeye hazırdı.
Gerçek bundan çok farklıydı. Stalin, ancak Kim II Sung kendisine çok az savaş
riski olduğuna güvence verince Kuzey Kore’nin saldırısını kabul etmişti. Sta-
lin’in Çin’i savaşa girmeye teşvik etmesinin nedeni ise, belki de Çin’in Sovyet-
ler Birliği’ne bağımlılığını artırmaktı. Bu konuda gerçekten fanatik olanlar

11  Truman statement of November 30, 1950, in ibid., p. 724.

--- Sayfa 535 ---
Henry Kissinger │ 535

Pekin ile Pyongyang’dı; Kore Savaşı, Kremlin’in Amerika’yı Asya’ya çekip,
kendisinin Avrupa’ya saldırmak için hazırladığı bir oyun değildi. Sovyetleri
Avrupa’ya saldırmaktan alıkoyan şey, Stratejik Hava Komutanlığı’ydı ve o da
Kore’de kullanılmıyordu. Sovyetler Birliği’nin, eğer varsa, çok küçük bir nük-
leer vuruş gücü vardı. Nükleer güçteki eşitsizliği bilen Stalin’in, genel bir sa-
vaşta Amerika’dan daha çok kaybedeceği şey vardı. Avrupa’da kara kuvvetle-
rindeki üstünlüğü ne kadar büyük olursa olsun, Stalin, çok büyük olasılıkla
Kore’de Birleşik Devletler’le bir savaş riskini göze alamazdı. Zaten Stalin’in
Çin’e yardımı isteksizdi ve sattığı malzemeler için peşin ödeme istedi, böylece
de Çin-Sovyet anlaşmazlığının tohumlan atılmış oldu.
Amerikan liderleri, savaşı tırmandırmanın tehlikelerini öğrendiklerine inandı-
lar ama kımıldanamaz hale gelmenin cezasını anlamakta güçlük çektiler. Tru-
man Nisan 1951’de “Kore’deki insafsız saldırıya karşı koymak için savaşıyo-
ruz” dedi.
“Kore çatışmasının diğer bölgelere yayılmasını önlemek için çaba har-
cıyoruz. Fakat aynı zamanda aktivitelerimizi, kendi kuvvetlerimizin
güvenliğini sağlayacak şekilde devam ettirmek zorundayız. Düşman,
Kore Cumhuriyeti’ni yok etmek için yaptığı merhametsiz girişimini terk
edene kadar savaşa devam edeceklerse, bu strateji en temel şeydir.”12
Ancak “kendi kuvvetlerimizin güvenliği için” savaş yapmak stratejik yönden
anlamsızdı. Savaşın kendisi onların güvenliğini tehlikeye düşürdüğüne göre,
“kuvvetlerimizin güvenliği”ni hedef yapmak gereksiz laftan başka bir şey de-
ğildi. Truman, düşmanı, çabalarını durdurmaya zorlamaktan başka bir savaş
hedefi ortaya koymadığına göre –başka bir deyişle status quo ante’ye dön-
mek– sonucundaki düş kırıklıkları zafer elde edilmesi yönündeki baskıyı artı-
rıyordu. Mac Arthur, düşmanı kımıldayamaz hale getirmeyi anlamlı bir hedef
olarak görmedi. Savaşın tırmanması tehlikesinin ilk müdahalenin doğal bir
sonucu olduğunu ve askeri operasyonları sınırlamak suretiyle bir tırmanışı
önlemenin mümkün olmadığını büyük bir çabayla savundu. Eğer bir etkisi
olursa, bu savaşı uzatmak anlamına gelirdi. 1951’de ifade veren MacArthur
şöyle diyordu: “Önümüzde bir savaş var ve ‘Ben başka bir savaşa hazırlanır-
ken bırakın bu savaş sonsuza kadar devam etsin’ diyemezsiniz...”13 Yönetim’in,

12  Truman Papers, 1951 vol., p. 227.
13  U.S. Senate, Committee on Armed Services and Committee on Foreign Relations, Military Situa-
tion in the Far East, Hearings, 82nd Cong., 1st sess. (Washington, D.C.: U.S. Government Print-
ing Office, 1951), pt. 1, p. 75 (hereinafter cited as MacArthur Hearings).

--- Sayfa 536 ---
536 │ Diplomasi

Sovyetlerin eline tam bir genel savaş başlatmak için fırsat vermekten kaçına-
rak Kore Savaşı’nın yürütülmesi gerektiği görüşünü kabul etmeyen MacArt-
hur, Çin ordularının hiç değilse Kore’de yenilmesi stratejisini savundu.
MacArthur’un önerisi, Çin’e, “makul bir zaman içinde ateşkes şartları konuş-
maya yanaşması, aksi takdirde Kore’deki eylemlerinin orada savaşan uluslara
karşı bir savaş ilanı olarak kabul edileceği ve bu ülkelerin sorunu bir çözüme
bağlamak için gerekli görecekleri her türlü önlemi almakta serbest olacakları-
nı”14 belirten bir ültimatom verilmesini de içeriyordu. Çeşitli zamanlarda, Mac
Arthur Mançurya’daki üslerin bombalanmasını, Çin’in ablukaya alınmasını,
Kore’deki Amerikan birliklerinin takviye edilmesini ve Milliyetçi Çin kuvvetle-
rinin Tayvan’dan Kore’ye getirilmesini istedi. Bunlar MacArthur’un “bütün
potansiyelimizi kullanarak en az kayıpla ve mümkün olan en kısa zamanda
haklı ve şerefli bir barışa kavuşmak için normal olarak gördüğü yollar”15 idi.
MacArthur’un bazı önerileri, bir savaş komutanının yetki alanını çok aşıyordu.
Örneğin Milliyetçi Çin kuvvetlerinin Kore’ye sokulması Çin Halk Cumhuriye-
ti’ne karşı açık bir savaş ilanı demekti. Bir kez Çin iç savaşı Kore’ye transfer
edildikten sonra, Çin tarafı tam zafer kazanana kadar savaşı sona erdiremezdi
ve Amerika sonunun ne olacağı belli olmayan bir anlaşmazlık ağına kendi
kendine düşmüş olacaktı.
Bununla beraber temel sorun, MacArthur’un önerilerinin yerinde olup olma-
ması değil, onun sorduğu önemli soruydu: Genel bir savaşla hiçbir şey yapma-
dan hareketsiz durmak arasında seçim yapma olanağı var mıydı? Truman
nisanda MacArthur’u görevden alınca tartışmayı herkes öğrenmiş oldu. Karak-
terine uygun bir cesaretle hareket eden Truman’ın, açıkça itaatsizlik gösteren
bir komutanı azletmekten başka bir alternatifi yoktu. Ancak Truman aynı
zamanda Amerika’yı, inisiyatifi düşmanın ellerine bırakan bir stratejiye bağla-
dı. Açıklama yaparken Truman Amerika’nın savaş hedeflerinde yeniden deği-
şiklik yaptı. İlk kez “saldırıyı püskürtmek” hedefi, nerede olursa olsun mevcut
ateşkes hattı boyunca bir uzlaşmaya varmak şeklinde tanımlandı. Böylece
Çinlilerin en elverişli hattı elde etmek amacıyla askeri çabalarını artırmaları
için başka bir teşvik yaratılmış oluyordu:
“Gerçek barış aşağıdaki faktörlere dayanan bir anlaşma ile gerçekleşe-
bilir:

14  Ibid., p. 30.
15  Ibid.

--- Sayfa 537 ---
Henry Kissinger │ 537

1- Çatışma durmalıdır.
2- Çatışmanın tekrar başlamayacağını güvence altına alacak somut
adımlar atılmalıdır.
3- Saldırıya bir son verilmelidir.”16
Altı ay önce silah kullanılarak Birleşik Devletler tarafından gerçekleştirilmeye
çalışılan Kore’nin birleştirilmesi işi geleceğe bırakılıyordu: “Bu faktörler üze-
rine kurulacak bir düzenleme, Kore’nin birleştirilmesi ve bütün yabancı kuv-
vetlerin Kore’den çekilmesi yolunu açacaktır.”17
MacArthur Amerika’ya dönüşünde bir kahraman gibi karşılandı ve Senato’da
ifade verirken bütün Amerika onu izledi. MacArthur, davasını, dış politikayla
askeri strateji arasındaki geleneksel ilişki dediği ilişkiye oturttu:
“Onlarca yıldan beri kabul edilmiş genel tanıma göre, savaş politikanın
son noktasıdır; bütün diğer politik araçlar sonuçsuz kalınca kuvvete
başvurursunuz ve bunu yaptığınız zaman kontrolün dengesi, kavramın
dengesi, ilgili temel çıkar, öldürme aşamasına geldiğimiz an artık aske-
riyenin kontrolü altındadır. Kesin olarak şunu ifade etmek isterim ki,
askerler savaşa kilitlendiği zaman politika adına hiçbir oyun oynana-
maz. Böyle bir şey, kendi askerleriniz için bir handikap olur, kazanma
şanslarını azaltır ve kayıplarını artırır.”18
MacArthur, ulusal politika olarak hiçbir şey yapmadan hareketsiz durma aley-
hinde konuşurken haklıydı. Ancak bölgesel bir zafer sağlamak için, gereksinim
duyulanlar da dâhil, herhangi bir politik hedef ortaya konulmasına karşı yap-
tığı konuşmalarla politik sınırlamaları kaçınılmaz hale getirdi. Eğer diplomasi,
savaş hedeflerini belirlemekten alıkonulursa, her anlaşmazlık, getireceği ka-
zançlara ve risklere bakılmaksızın otomatik olarak genel bir savaşa dönüşür.
Bu da nükleer silahlar yüzyılında göz ardı edilebilecek bir şey değildir. Ancak
Truman Yönetimi, daha da ileri gitti; MacArthur önerilerini reddetmekle kal-
madı, aynı zamanda kendi hareketsizlik stratejisinin hiçbir alternatifinin işle-
meyeceğini de ileri sürdü. Genelkurmay Başkanı olan Bradley üç askeri seçe-
nek ortaya koydu:
“Güney Kore’den çıkmak; çok fazla kuvvet ayırmadan genel olarak bir
sonuç almaya çalışmak veya gerekli bütün kuvvetleri toplayarak bu in-

16  Truman Papers, 1951 vol., pp. 226–27.
17  Ibid., p. 227.
18  MacArthur Hearings, pt. 1, p. 45.

--- Sayfa 538 ---
538 │ Diplomasi

sanları Kore’den sürüp çıkarmak. Şu anda ikinci seçeneği uyguluyo-
ruz.”19
Amerikan hükümetlerinde, seçeneklerle ilgili raporlar, hemen hemen her
zaman ortadaki seçeneğin uygulanmasını önerir. Dış politika departmanı,
önerilerini hiçbir şey yapmamak ile genel bir savaş yapmak arasındaki orta
yola koymak eğiliminde olduğundan, deneyimli bürokratlar bilirler ki, orta
yolu seçerlerse alt kademe bürokratların morali yükselir. Bradley’in seçtiği yol
da bu yoldu. Çünkü “çok fazla kuvvet ayırmadan şimdiki savaşı devam ettir-
mek” cümlesi açık seçik hedefleri olmayan bir politikanın çıkmazını ortaya
koyuyordu.
Dean Acheson, diplomatik bir dille, Amerika’nın Kore’deki amacının, gerçek-
ten de hareketsizlik olduğunu doğruladı. Kore’deki Amerikan hedefleri “saldı-
rıya son vermek, yinelenmesini önlemek ve barışı kurmak”20 idi. Bu deyimle-
rin hiçbirinin anlamını belirlemeyerek Acheson, MacArthur tarafından yapılan
önerileri eleştirmeye devam etti.
“Başlangıçta sınırlı olan bir savaşı Kıta Çini’ne yaymanın belirsiz avan-
tajlarına karşı, Çin’le genel bir savaş riskini, Sovyet müdahalesi ve
Üçüncü Dünya Savaşı riskini ve hür dünya koalisyonuna olası etkileri
de düşünmek gerek. Kıta Çini’ne doğrudan doğruya bir saldırıya karşı,
Sovyetler Birliği’nin hareketsiz kalacağını düşünmek zordur.”21
Birleşik Devletler’in savaşı kazanacak cesareti yoksa, fakat yenilgiyi de kaldı-
ramazsa o zaman seçenekleri nelerdi? Genel nitelikteki sözlerden çıkan anlam,
savaş alanında ve dolayısıyla görüşme masasında hareketsizlikti. Truman,
hatıralarında askeri ve sivil bütün yardımcı ve danışmanlarının görüşlerini
şöyle özetliyor:
“Kore anlaşmazlığıyla ilgili olarak aldığım her kararda daima aklımda
belli bir düşünce vardı: Bir üçüncü dünya savaşını ve onun medeni
dünyaya yapabileceği tahribatı önlemek. Bu, Sovyetler tarafından bir
bahane olarak kullanılabilecek ve bütün hür ulusları toptan bir savaşın
içine sokacak herhangi bir şey yapmamamız gerektiği anlamına geli-
yordu.”22

19  Ibid., pt. 2, p. 938.
20  Ibid., pt. 3, p. 1717.
21  Ibid., pp. 1718–19.
22  Truman, Trial and Hope, p. 345.

--- Sayfa 539 ---
Henry Kissinger │ 539

Sovyetler Birliği’nin toptan bir savaşa her zaman hazır bir durumda beklediği
inancı, gerçek güç ilişkileriyle bağların kopuk olduğunu açığa vurdu. Stalin,
toptan bir savaş çıkarmak için bahane aramıyordu; aksine bundan kaçınmak
istiyordu. Bir çatışma peşinde olsaydı, Avrupa’da ya da Kore’de cereyan eden
askeri harekâtlarda gereğinden fazla bahane bulabilirdi. Şaşırtıcı olmayan bir
şekilde, Sovyetler Birliği, savaşın hiçbir aşamasında savaşa karışma veya aske-
ri eyleme girme tehdidinde bulunmadı. Stalin, dikkatli ve şüpheci karakteriyle,
hiçbir zaman pervasız bir macera adamı değildi; daima gizliliği ve dolaylı mü-
cadeleyi, fiili çatışmaya tercih etti ve Birleşik Devletler’le savaş riskini göze
almamakta özellikle çok dikkatli hareket etti. Böyle davranmakta da haklıydı,
iki taraf arasındaki nükleer eşitsizlik ortadayken, toptan bir savaşta her şeyini
kaybedecek taraf Sovyetler Birliği olacaktı.
Yönetimde bulunan herkesin görüşünün bunun aksi olması şaşılacak bir şey-
dir. Marshall, toptan bir savaşa hazırlanmanın Birleşik Devletler’in iki-üç yılını
alacağını iddia etti.23 Bradley, “küresel bir savaşı karşılamak için pek iyi bir
durumda değiliz”24 dedi: Böylece Kore yüzünden çıkacak toptan bir savaş “bizi
yanlış yerde, yanlış zamanda, yanlış bir düşmanla, yanlış bir savaşa sokacak-
tır.”25 Acheson da “etkili bir caydırıcı güç meydana getirmek için”26 daha fazla
zamana gereksinim olduğunu düşünüyordu.
Sovyetlerin yavaş yavaş ortaya çıkmakta olan nükleer kapasitesi karşısında,
Amerikan liderlerinin nasıl olup da zaman geçtikçe Amerikan caydırıcı gücü-
nün daha da artacağına inandıktan sınırlandırma teorisinin garip varsayımla-
rının yeni bir belirtisi olarak açıklanabilir: Amerika’nın nükleer tekele sahip-
ken zayıf olduğu ve Sovyetler Birliği kendi atom bombalarını yaparken Ameri-
kan kuvvet durumunun geliştirilebileceğine inanmak. Stalin, Amerika’nın bu
kendi kendine yarattığı uyutma taktiğini kullanarak ve özel olarak tehdit edici
hiçbir şey yapmadan ABD’yi Kore’de sınırlı bir zafer elde etmekten vazgeçir-
meyi başardı.
Çin’in savaşa karışmasından sonra, Amerika hiçbir zaman sınırlı bir zafer elde
etme olasılığını ciddi olarak araştırmadı. Truman Yönetimi’nin, hareketsizliğin
ötesine geçen bir şey yapmaya çalışmanın imkânsız olduğu veya toptan bir

23  MacArthur Hearings, pt. 1, p. 593.
24  Ibid., pt. 2, p. 896.
25  Ibid., p. 732.
26  Ibid., pt. 3, p. 1720.

--- Sayfa 540 ---
540 │ Diplomasi

savaş tehlikesi yaratacağı varsayımı, gerçekte bütün mevcut seçenekleri tü-
ketmemişti. Daha önce açıkladığım gibi ara bir yol, yani ülkenin geri kalan
kısmım uluslararası gözetim altında askerden arındırarak yarımadanın dar
boğazı boyunca bir hat çizilmesi yolu izlenebilirdi veya bunun reddedilmesi
halinde tek taraflı olarak empoze edilebilirdi. Büyük olasılıkla Çin’in bunu
önleyecek olanaktan yoktu. MacArthur’un yerine gelen General Matthew Rid-
geway de böyle düşünüyordu ama hiçbir zaman böyle bir öneride bulunma-
dı.27
MacArthur “Çin bize karşı gücünün azamisini kullanıyor”28 derken çok haklıy-
dı. Sovyetler Birliği’ne gelince, Amerikan nükleer üstünlüğü ve Sovyet ekono-
mik zayıflığının ışığı altında, Amerika’nın 38. paralel ile yarımadanın dar bo-
ğazı arasındaki kısa mesafede ilerlemesinin bir toptan savaş tehlikesi yaratıp
yaratmayacağına kendisinin karar vermesi gerekecekti. Kuşkusuz Çin, duruma
rıza göstermeden ve savaşmadan, hattın çekildiği yerde tehditkâr duruşunu
koruyabilirdi. Fakat bu durum, nihai olarak 38. paralel boyunca ortaya çıkan
durumdan pek farklı olmazdı. Çin’in politikasına Sovyet saldırısı korkusunun
egemen olmasından ve Birleşik Devletler yönünde hareket etmeye başlama-
sından sonra ise, Çin hemen hemen kesin olarak tehditten vazgeçerdi. Birleşik
Devletler’e karşı ilk komünist askeri meydan okuma açık bir yenilgiyle sonuç-
lansaydı, Hindiçini gibi başka bölgelerdeki diğer militanlar daha dikkatli hare-
ket etmek zorunda kalırlardı. Çin-Sovyet ayrılığı da kuşkusuz hızlanırdı.
1951 ilkbaharında General Ridgeway kumandası altındaki yeni bir Amerikan
saldırısı, geleneksel Amerikan aşındırma taktiğini kullanarak Kuzey’e doğru
yoluna devam ediyordu. Seul kurtarıldı ve 38. paralel geçilince Haziran
1951’de komünistler ateşkes görüşmeleri önerdiler. Bu noktada Washington
saldırı harekâtına son verilmesi emrini verdi; bundan böyle tabur ve daha
yukarı düzeydeki bütün birliklerin harekâtının başkomutanın onayına sunul-
ması zorunluluğu getirildi. Bu jestin, Çinlilere Washington’un zafer peşinde
olmadığını göstererek görüşme atmosferini yumuşatacağına inanıyorlardı.
Bu klasik bir Amerikan jestiydi. Barışın normal ve iyi niyetin doğal olduğu
inancına sahip olan Amerikan liderleri, genellikle baskıyı ortadan kaldırarak
ve tek taraflı iyi niyet gösterisi yaparak görüşmeleri teşvik etmek istediler.
Gerçekte, görüşmelerin çoğunda tek taraflı jestler görüşmelerdeki önemli bir

27  General Matthew B. Ridgway, U.SA, Ret., Soldier: The Memoirs of Matthew B. Ridgway (West-
port, Conn.: Greenwood Press, 1974 reprint), pp. 219–20.
28  MacArthur Hearings, pt. 1, p. 68.

--- Sayfa 541 ---
Henry Kissinger │ 541

kozu ortadan kaldırır. Genellikle diplomatlar, özellikle de savaş zamanlarında
zaten verilmiş ödünlerin bedelini ödemezler. Tipik olarak görüşmeleri sağla-
yan şey, savaş alanındaki baskıdır. Bu baskının azaltılması, düşmanın ciddi bir
şekilde görüşme isteğini azaltır ve başka tek taraflı jestlerin olup olmayacağını
anlamak için görüşmeleri uzatmaya yöneltir.
Kore’de olanlar da tam olarak böyleydi. Amerika’nın durması, Amerika’nın
teknik ve malzeme üstünlüğü ile ordusunu yere seren süreci sona erdirme
olanağını Çin’e sağladı. Bundan sonra, Çinliler önemli bir risk almadan kayıp
verdirmek ve Amerika’nın düş kırıklığını ve savaşı sona erdirmek yönünde
yapılan baskıları artırmak için askeri operasyonları kullanabilirlerdi. Durak-
lama esnasında, komünistler, çetin dağlık arazide ulaşılması mümkün olmaya-
cak bir şekilde siperlere girdiler ve böylece yavaş yavaş Amerika’nın çatışma-
ları yeniden başlatma tehdidini ortadan kaldırdılar.29 Bu durum uzayıp giden
yıpratma savaşına yol açtı ve Çin’in fiziki olanakları ile Amerika’nın psikolojik
kısıtlamaları arasında ortaya çıkan ıstıraplı denge buna bir son verdi. Hareket-
sizliğin bedeli, görüşmeler esnasındaki Amerikan kayıplarının, savaşın bütün
şiddetiyle devam ettiği dönemdekinden daha fazla olması oldu.
Amerika’nın güttüğü hareketsizlik politikası, askeri ve diplomatik uygulama-
ları da yukarıdan aşağıya etkiledi. Askeri hareketsizliğin birlikler üzerindeki
etkisi, resmi İngiliz gözlemcisi Tuğgeneral A. K. Ferguson tarafından şöyle
açıklandı:
“Kore’deki Birleşmiş Milletler kuvvetlerinin bilinen hedefi olan ‘saldırı-
yı püskürtmek, bölgede barış ve güvenliği sağlamak’ bana, bugünkü
şartlar altında Baş Kumandana çatışma alanında askeri bir amaç sağ-
lamak için çok belirsiz görünüyor ki, böyle bir amacın gerçekleştirilme-
si çatışmalara bir son verebilir... Şimdiden birçok İngiliz ve Amerikan
subayı ve askerleri şu soruları sormaktadırlar: ‘Kore’deki savaş ne za-
man bitecek? Birleşmiş Milletler kuvvetlerinin ne zaman Kore’den çeki-
lebileceğini düşünüyorsunuz? Kore’de amacımız nedir?’ Bu tür sorular,
Kore’deki İngiliz ve Amerikan kuvvetlerine ulaşılacak belirli bir hedef
verilmezse, komutanın askerin moralini yüksek tutmakta çok zorluk-
larla karşılaşacağına inanmasına neden oldu...”30

29  Hastings, Korean War, pp. 186ff.
30  Quoted in ibid., p. 197.

--- Sayfa 542 ---
542 │ Diplomasi

Hareketsizliği seçmekle, Amerika dış politika üzerindeki fikir birliğine, savaş
sonrası ilk büyük sıkıntısını yaşattı. MacArthur ve onu destekleyenlere göre,
Kore Savaşı bir hayal kırıklığıydı; çünkü bu savaşın sınırları hem politik, hem
de askeri hareketsizliğe neden olmuştu. Truman Yönetimi için Kore Savaşı bir
kâbustu; çünkü politik hedefleri için çok büyük, stratejik doktrini için çok
küçük bir savaştı. MacArthur, Çin’le bir savaş riski içerse de Kore’de bütün
kozların oynanmasından yanaydı. Yönetim ise, Amerika’nın gücünü sınırlan-
dırma politikasının varsaydığı Avrupa’ya karşı Sovyet baskısına karşı diren-
mek için kullanmak istiyordu.
Böylece Kore Savaşı sınırlandırma politikasının hem hudutlarını, hem de güçlü
taraflarını ortaya çıkardı. Geleneksel devlet adamlığı terimleri içinde, Kore,
daha sonra süreç içinde oluşacak olan iki rakip nüfuz küresini birbirinden
ayıran sınır çizgisini belirleyen bir denemeydi. Fakat Amerikalılar bunu ta-
mamen farklı, iyi ile kötü arasındaki bir çatışma ve hür dünya adına bir müca-
dele olarak algıladılar. Bu yorum, Amerika’nın eylemlerine büyük bir itici güç
ve feragatle çalışma şevki vermiştir. Fakat aynı zamanda, sınırlandırma teknik
ve kıyamet anlamları arasında gidip gelmesine de neden olmuştur. Avrupa’nın
ve Japonya’nın toparlanması gibi yapılan büyük imar işleri yanında, Sovyet
olanaklarını olduğundan fazla tahmin etmek ve ayrıntılan anlayamamak gibi
birtakım hatalar da yapılmıştır. Moral veya hukuki bir formüle bağlanabilecek
sorunlar, iyi ve akıllı bir şekilde yönetilmiştir; fakat bu formülün hizmet ede-
ceği amaç yerine, formül üzerine yoğunlaşma eğilimi de vardır. Kore’de Ame-
rika’nın başarısını ölçerken, Acheson savaş alanında alınan sonuçtan çok, or-
tak güvenlik kavramının yerleştirilmesi üzerinde duruyordu: “Ortak güvenlik
düşüncesi deneye tabi tutuldu ve başarılı oldu. Ortak güvenliğe inanan uluslar,
birbirlerine kenetlenebileceklerini ve birlikte savaşabileceklerini göstermiş-
lerdir.”31 Ortak hareket prensibini yerleştirmek, yenilgiden kaçınıldığı sürece
savaşın sonucundan daha önemliydi.
Sınırlandırma politikasının bu yönleri, politik liderler bu terimlere bir tanım
getirmeden saldırıya direnme ile toptan bir savaştan kaçınma arasındaki dar
geçitten kazasız belasız geçmek çabası içinde idiler. Bu durum, ağır savaş ka-
yıplarına tahammül göstermeleri istenilen Amerikan halkı üzerine belki de
aşırı bir yük getirmiştir. Bu yaklaşımın sonucu, bir düş kırıklığı patlaması ve
günah keçisi aranması oldu. Marshall ve özellikle Acheson eleştirildi. Washing-

31  MacArthur Hearings, pt. 3, p. 1717.

--- Sayfa 543 ---
Henry Kissinger │ 543

ton’a komünistlerin sızdığı iddiası, Senatör Joseph McCarthy gibi demagoglar
tarafından sistematik bir şekilde kullanıldı.
Ancak Kore Savaşı’na Amerikan halkının gösterdiği tepkinin en önemli yönü,
kesin sonucu olmayan savaşa karşı duyulan huzursuzluk değil, fakat ona ta-
hammül etmesiydi. Bütün bu düş kırıklığına karşın, Amerika belirli bir sonucu
olmadan ağır kayıplara neden olan ve görünürde sonu olmayan bir çatışmada
küresel sorumluluk yükünü taşımakta dayanıklılık gösterdi. Sonunda, Ameri-
ka, gereğinden yüksek bedel ödemesine ve fazla zaman kaybetmesine karşın
amacına ulaşmıştır. On beş yıl sonra Amerikalılar, tekrar Çinhindi’ndeki an-
laşmazlık dolayısıyla daha da derin bir ıstırap içine gireceklerdir.
Ancak Kore’deki iç sorun ile Amerika’nın Çinhindi’de yaşadığı sarsıntı arasın-
da önemli bir fark vardır. Kore Savaşı’nı eleştirenler zafer isterken, Vietnam
Savaşı’nı eleştirenler yenilginin kabul edilmesini ve zaman zaman da yenilgi-
nin önemini vurgulamışlardır. Kore Savaşı üzerindeki tartışma, Truman Yöne-
timi’nin eline bir pazarlık aracı vermiştir; Truman ve danışmanları iç muhale-
feti Kuzey Kore ve Çin’e karşı kullanabilirlerdi çünkü yapılan uygulamanın
alternatifi olarak savaşın daha enerjik bir şekilde sürdürülmesini istiyorlardı.
Çinhindi savaşında ise, bunun tersi söz konusuydu. Amerikan kuvvetlerinin
kayıtsız şartsız Vietnam’dan çekilmesini savunan savaş karşıtları, Amerika’nın
pazarlık şansını zayıflattılar.
Son analizde, Kore Savaşı’ndaki bütün taraflar bundan önemli dersler almış-
lardır. O dönemin Amerikan devlet adamları, birkaç ay önce Amerikan güven-
liğini ilgilendirmediğini ileri sürdükleri uzak bir ülkeye askeri kuvvet gön-
dermekle gösterdikleri vizyonla hatırlanmayı hak ediyorlar. Meydan okuma
yapıldığı zaman, tutumlarını değiştirme cesaretini göstermişlerdir. Çünkü
komünistlerin Kore’yi işgaline rıza gösterdikleri takdirde, Amerika’nın As-
ya’daki durumunu, özellikle de çok önemli olan Japon-Amerikan ilişkisini za-
yıflatmış olacaklarını anladılar.
Bir dünya liderliği kuşağının başında Amerika çok yoruldu ise de, ilk sınavını
başarıyla verdi. Ancak Amerika’nın masumiyeti, olağanüstü bir fedakârlıkla
kendisini davaya adama yeteneğinin diğer yüzüydü ve bu kendini adama ile
Amerika, herhangi bir kesin sonucu olmayan bir savaşa ölü ve yaralı 150 bin
civarında evladını feda etti. Kore krizi Avrupa’nın kuvvetlenmesine ve Kuzey
Atlantik Antlaşması Örgütü’nün kurulmasına yol açtı ki, bu da artık geleceği
kesin olan Soğuk Savaş’ın getirdiği uzun dayanıklılık yarısında ayakta kalabil-

--- Sayfa 544 ---
544 │ Diplomasi

meyi sağladı. Amerika’nın bedel ödediği yer, Güneydoğu Asya ve başka yerler-
deki geniş çaplı kara savaşından kaçınarak savaşma yöntemini ve böylece
süper gücü yavaş yavaş kuvvetten düşürmenin mümkün olduğunu keşfeden
devrimci liderler arasındaydı.
Çin’in aldığı ders daha karışıktı. Malzeme noksanlarına karşın, Çin askeri ve
diplomatik manevralar kombinezonuyla, Amerikan süper gücünü hareketsiz
kılmayı başardı. Fakat aynı zamanda Amerikan askeri gücüyle yüz yüze gele-
rek çatışmanın bedelini de öğrenmiş oldu. Bundan sonra Soğuk Savaş sırasın-
da başka Çin-Amerika askeri çarpışması olmayacaktı. Sovyetler Birliği’nin
Pekin’e isteksizce ve cimrice yaptığı destek de, Çin-Sovyet anlaşmazlığının
tohumlarını ekmişti.
Kore’de en çok kayba uğrayan devlet, Amerikan liderlerinin bütün bu işlerin
beyni saydıkları Sovyetler Birliği’dir. Kore’nin işgal altında kaldığı iki yıl bo-
yunca, Amerika, küresel bölünme hattının kendi tarafını harekete geçirmişti.
Birleşik Devletler savunma masraflarını üçe katladı ve Atlantik İttifakı’nı, poli-
tik bir koalisyondan bir Amerika Baş Kumandanı altında birleştirdiği askeri
bir örgüte dönüştürdü. Alman silahlanması yoldaydı ve bir Avrupa ordusu
kurma girişimi başlatılıyordu. Orta Avrupa’da Sovyet orduları önündeki boş-
luk dolduruluyordu. Amerika’nın Kore’de daha başarılı olabileceğini düşünsek
bile, Sovyetler bundan sonra başarılarını, kayıplarını azaltmak ve belki de
özellikle Çinhindi’ndeki komünist maceracılara cesaret vermek çerçevesinde
ölçmeye mecbur kalacaktı. Karşılığında Sovyetler, müttefik silahlanması ve
birbirlerine bağlılığın artması sonucunda harekete geçirilen güç dengesinin
yarattığı büyük bir baskıyla yüz yüze geldi.
Marksistlerin kuvvetlerin karşılıklı ilişkisi dedikleri bu değişiklik, politikasını
böyle analizlere dayandırmakla kendisini gösteren liderin gözünden kaçmadı.
Güney Kore’nin işgalinden sonra geçen 18 ay içinde, Stalin, Sovyet politikala-
rının bir yeniden değerlendirilmesi hareketini başlattı ki, bu hareket savaş
sonrası dönemin hemen başlangıcındaki en önemli Sovyet diplomatik girişi-
mine dönüşecekti.

--- Sayfa 545 ---
Dwight D. Eisenhower ve Churchill Londra’da, 1959

20
Komünistlerle Görüşme:
Adenauer, Churchill ve Eisenhower
1952 Mart’ında Kore Savaşı bitmeden, Stalin Soğuk Savaş’ı sona erdirmek için
sınırlandırma politikası yaratıcılarının beklentilerinin tamamen zıttı gerekçe-
lerle diplomatik bir girişim yaptı. Bu girişim, onların beklediği gibi Sovyet
sistemindeki bir dönüşüm nedeniyle olmuş bir şey değildi. Aksine, komüniz-
min en büyük ideoloğu, kazanamayacağını bildiği silahlanma yarışından ko-
münist sistemi korumak çabası içinde idi. Gerçekten de Marksizm’inin ve pa-
ranoyasının karışımı göz önüne alındığında Stalin, Amerika’nın bu kadar bü-
yük bir gücü temelde savunma amacıyla seferber edeceğine inanamazdı.
Stalin’in önerisi, uyumlu bir dünya düzeni kurulmasından hiç söz etmiyordu.
Soğuk Savaş’a neden olan şartları ortadan kaldırmak yerine, Amerikan düşün-
cesinin nefret ettiği bir şeyin, yani iki nüfuz küresinin karşılıklı olarak tanın-
masını istiyordu. Batı Avrupa’da Amerika için bir küre, Doğu Avrupa’da Sov-
yetler Birliği için bir küre ve her ikisinin arasında birleştirilmiş ve silahlanmış
olarak tarafsız bir Almanya bulunacaktı.

--- Sayfa 546 ---
546 │ Diplomasi

O zamandan beri tarihçiler ve politik liderler, Stalin’in bu hareketinin Soğuk
Savaş’ı çözmek için kaçırılan bir fırsat mı, yoksa demokrasileri, başlaması
Almanya’nın silahlanmasını durduracağı açık olan görüşmelere çekmek için
zekice hazırlanmış oyun mu olduğunu tartışmaktadırlar. Stalin, Batı’yı, arala-
rındaki bağlılığı zayıflatacak eylemlere mi çekmek istiyordu, yoksa gittikçe
derinleşen Doğu-Batı çatışmasını, tersine mi çevirmek peşindeydi?
Batı ile olan gerginliği yumuşatmak için ne kadar ileri gitmeye hazır olduğunu
belki Stalin bile bilmiyordu. Her ne kadar dört yıl önce yapılsa, demokrasilerin
hevesle kabul edeceği önerilerde bulunduysa da, aradan geçen zaman içinde
yaptıkları, samimiyetinin tekrar denenmesini mümkün kılmıyordu, gerçekte
bu aradaki tutumu Stalin’in samimiyetini anlamsız hale getirmişti. Çünkü Sta-
lin’in nihai amaçları ne olursa olsun, onları sınamak Atlantik İttifakı’nın tutu-
munu ciddi bir şekilde zorlayacak ve bu nedenle öneriye sebep olan teşviki
ortadan kaldıracaktı.
Her ne olursa olsun, büyük hesap adamı önemli bir faktörü düşünmeyi ihmal
etmişti: Kendi faniliği. Öneriyi yaptıktan bir yıl sonra Stalin öldü. Yerine gelen-
ler, kapsamlı bir görüşme yapılması konusunda ısrarlı olacak kararlılığa sahip
olmadıkları gibi, görüşmeleri sürdürmek için gerekli olabilecek ödünleri ver-
meye yetkileri de yoktu. Sonuçta, barış girişimi, Soğuk Savaş’ta iki tarafı hare-
kete geçiren, çok farklı temelleri gözler önüne seren ve boşuna ümit veren bir
dönem olarak gelip geçti.
Hukuki bağların, kendi gerçekliğini yaratacağı prensibine gönülden bağlı olan
Amerika, Stalin’den Yalta ve Potsdam anlaşmalarını uygulamasını bekledi. Bir
anlaşmayı, ancak kuvvet dengesini yansıtıyorsa bağlayıcı kabul eden Stalin,
demokrasilerin kendi hakları konusunda kendisine anlaşmanın uygulanma-
masının yaratacağı risk ve kazançları analiz etme olanağı sağlayacak şekilde
ısrar etmelerini bekledi. Bu zaman içinde Stalin, acele etmeden demokrasile-
rin yapacağı somut bir hareket için beklerken, pazarlıkta kullanılmak üzere
elinde mümkün olduğu kadar çok koz biriktirecekti.
Böyle bir an 1950’lerin başlarında gelmiş gibi göründü. Birleşik Devletler
1947’de Marshall Planı’nı ve 1949’da Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü’nü
başlatmıştı. Batı’nın gözetimi altında federal Alman devleti meydana gelmişti.
Stalin’in ilk tepkisi karakteristik olarak sertti: Berlin ablukası, Çek darbesi ve
Güney Kore’nin işgali için onay. Ancak Birleşik Devletler adım adım dünyanın

--- Sayfa 547 ---
Henry Kissinger │ 547

bütün ileri sanayileşmiş ülkelerini içine alan bir nüfuz küresi yaratmayı ba-
şardı.
Stalin de kendisi adına Doğu Avrupa’da bir güvenlik kuşağı oluşturdu; fakat bu
başarı zayıflığının bir uzantısı haline geldi. Bir hesap adamı olarak kazandıkla-
rının gerçek bir güç artırımı anlamına gelmediğini, denge halinde uydu yörün-
gesinin Sovyet kaynaklarını tüketen bir faktör olduğunu anlayacaktı. NATO
ülkeleri ve Japonya ise, aksine geniş bir endüstriyel potansiyeli temsil ediyor-
lardı. Marksistlerin çok sevdiği uzun vadeli eğilimler, Amerikan nüfuz küresi
lehineydi. Realpolitik terimleri içinde düşünülürse, Stalin’in imparatorluğu çok
büyük sıkıntı içindeydi.
Amerika’nın önderliğini yaptığı grup, Kore Savaşı esnasında deyim yerindeyse
askeri dişlerini göstermiş ve geniş bir askeri potansiyel geliştirmişti. Stalin,
demokrasiler arasındaki bağlılığı yıkma çabasının geri teptiğini anlamış görü-
nüyordu. Doğu Avrupa’daki sert ve güçlü politikaları, Batı koalisyonu içindeki
birliği perçinlemiş ve silahlanmış bir Almanya ortaya çıkarmıştı.
Amerika’nın savaş zamanı düşünceleri içinde yer alan uyumlu bir dünya var-
sayımı, sonradan gereksiz olduğu anlaşılan korkularla hareket eden iki silahlı
kampa dönüşmüştü. Kore Savaşı’nda Amerikalılar, Avrupa’daki müttefik mev-
zilerine saldırıyı kolaylaştırmak için Amerika’yı uzak Asya anlaşmazlıklarına
çekmek isteyen bir Sovyet stratejisi algıladılar ki, bu hem Sovyet gücünün,
hem de Stalin metotlarının olduğundan daha büyük görülmesi anlamına geli-
yordu. Bu dikkatli ve kurnaz analist, kariyerinin hiçbir devresinde, her şeyi bir
tek zar atışına bağlamamıştı. Aynı zamanda Stalin, gerçekten de amacı bu olan
Batı’nın silahlanmasının savunma maksadıyla yapıldığını asla kabul etmemiş,
daima beklediği, fakat devamlı olarak kaçınmaya çalıştığı nihai kapışma için
bir kamuflaj olarak görmüştür. İki taraf, gerçekte hiçbir tarafın niyet etmediği,
doğrudan doğruya toptan bir çatışma için hazırlanıyorlardı.
Stalin, gördüğü kâbusun gerçek olup olmadığım sınamak istemiyordu. Ameri-
ka ile askeri bir çatışma olasılığı ile her karşılaştığında, Stalin geri çekilmiştir.
Truman 1946’da Sovyet birliklerinin İran Azerbaycan’ından çekilmesini iste-
diği zaman ve 1948-49 Berlin ablukasının sıcak bir savaşa dönüşmesi olasılığı
karşısında ablukayı kaldırdığı zaman böyle yapmıştır. Şimdi, enerjik bir şekil-
de, alametifarikası olan yuvarlak açıklamalarla yeni bir değişiklik mesajı vere-
rek kendi yarattığı çatışma tehlikesini önlemeye çalışıyordu.

--- Sayfa 548 ---
548 │ Diplomasi

Bu olayda Stalin’in yaklaşımı, özellikle duygusuzdu; çünkü politikasını kuvvete
dayandırma süreci içinde olan bir düşmana zayıflığı hakkında en küçük bir
ipucu vermek istemiyordu. Amacı, çekiniyormuş gibi bir izlenim bırakmadan
çatışmadan kaçınmaktı. Stalin’in bahanesi, ekonomist Yevgeni Varga tarafın-
dan birkaç yıl önce yayınlanan oldukça teorik bir kitapta ortaya konmuş bir
görüşe dayanıyordu.1 Yazar, kapitalist sistemlerin gittikçe daha istikrarlı ol-
duğunu ve aralarındaki savaşın kaçınılmaz olduğu iddiasının artık doğru ol-
madığını ileri sürüyordu. Varga haklı ise, Stalin’in 1920’li yıllardan beri uygu-
ladığı kapitalistleri birbirine düşürme stratejisi artık işlemeyecekti. Birbiri ile
savaşmayan kapitalistler, sosyalist anavatana karşı birleşebilirlerdi ki, NATO
ve Japon-Amerikan ittifakı bunu haber veriyordu.
Stalin bu argümana, yaklaşmakta olan Parti Kongresi için bir kılavuz kitap
olan ve 1952 Ekim’inde yayınlanan kendi eseri “SSCB’de Sosyalizmin Ekono-
mik Problemleri” adlı ayrıntılı bir araştırma ile cevap verdi.2 Stalin yazısında,
1934, 1939 ve 1946’da resmen ilan etmiş olduğu şekliyle gerçek komünist
inancını, kapitalizmin, değil istikrar içinde olmak, aksine gittikçe hızlanan bir
krizle karşı karşıya olduğunu söyleyerek doğruladı:
“Kapitalizm ile sosyalizm arasındaki çelişkilerin, kapitalist ülkeler ara-
sındaki çelişkiden daha güçlü olduğu söylenmektedir. Kuşkusuz teorik
olarak bu doğrudur. Bu, yalnızca şimdi değil, İkinci Dünya Savaşı’ndan
önce de doğruydu. Kapitalist ülkelerin liderleri de bunun az, ya da çok
farkındaydılar. Yine de ikinci Dünya Savaşı, SSCB ile bir savaş şeklinde
değil, kapitalist ülkeler arasında bir savaş şeklinde başlamıştır.”3
Stalin, kapitalistler arasında savaşın kaçınılmaz olduğu şeklindeki bilinen
nakaratını ne zaman tekrarlasa, davalarına inanan komünistler, onun kendile-
rine güvence vermek için bunu yaptığını anlarlardı. Stalin’in zor anlaşılır man-
tığına göre, kapitalistler arasında bir savaş olasılığı, onlarla Sovyetler Birliği
arasında bir savaşın yakın olmadığı anlamına gelmektedir. Bu bakımdan, Sta-
lin’in yazısı Sovyet diplomatlarına, kapitalistler aralarındaki anlaşmazlıklar

1  Yevgenii S. Varga, Changes in the Economy of Capitalism as a Result of the Second World War
(Moscow: Politicheskaya Literatura, 1946), quoted in Allen Lynch, The Soviet Study of Interna-
tional Relations (Cambridge: Cambridge University Press, 1967), pp. 20–28.
2  William G. Hyland, The Cold War Is Over (New York: Random House, 1990), p. 63.
3  Joseph Stalin, “Economic Problems of Socialism in the U.S.S.R.,” in Bruce Franklin, ed., The
Essential Stalin: Major Theoretical Writings 1905–1952 (New York: Anchor Books, 1972), p.
471.

--- Sayfa 549 ---
Henry Kissinger │ 549

dolayısıyla iyice zayıflayıncaya kadar toptan bir savaşı geciktirmek görevi
veren bir talimat niteliğindedir.
1939’da benzer bir açıklama, Stalin’in Hitler’le bir anlaşmaya hazır olduğu
işaretini vermiştir. Stalin 1952’de, yaptığı bu analizin, hâlâ doğru olduğunu
ileri sürdü; çünkü savaş eğilimleri ile kapitalistler, birbirleriyle savaşırlarsa,
Sovyetler Birliği ile savaşma durumundan daha az tehlike göze almaktaydılar.
“...çünkü kapitalist ülkeler arasındaki savaş bazı kapitalist ülkelerin diğerleri
üzerindeki üstünlüğünü sorgularken, SSCB ile savaş, kapitalizmin hayatta
kalıp kalmayacağını sorgular.”4
Bu ağır ve teorik olarak değersiz söz, Stalin’in kapitalistlere, özellikle de Ame-
rika’ya yatıştırıcı mesaj gönderme şekliydi. Sonuçta, kapitalistlerin önleyici
savaşa tutuşmalarına gerek olmadığını, çünkü Sovyetler Birliği’nin askeri bir
meydan okumada bulunma niyeti olmadığını söylüyordu:
“...her ne kadar kapitalistler ‘propaganda’ amacıyla Sovyetler Birliği’nin
saldırgan olduğu yaygarası koparıyorlarsa da, kendileri de buna inan-
mıyorlar; çünkü, Sovyetler Birliği’nin barışçı politikasından haberdar-
dırlar ve kapitalist ülkelere saldırmayacağım biliyorlar.”5
Başka bir deyişle, kapitalistlerin, Stalin’in oynadığı oyunun kurallarını yanlış
anlamamaları gerekliydi: Stalin Sovyet gücünü ve nüfuzunu artırmak istiyor-
du; fakat baskılarını savaştan önceki son noktadan önce sona erdirecekti.
Stalin ideolojik açıklamalarının yoldaşları için yeterli olduğunu biliyordu; ama
kapitalist düşmanlarının daha sağlam güvenceler istediğini de biliyordu. Ger-
ginlik yumuşatılacaksa ve kapitalistleri birbiri aleyhine kışkırtmak şeklindeki
eski oyuna dönüş ümidi olacaksa, Moskova’nın Stalin’in kapitalist dünyadaki
yapay birlik duygusu dediği duruma yol açan bazı baskıları gevşetmesi gerek-
liydi.
Stalin, 10 Mart 1952’de Almanya Üzerine Barış Notası denilen girişimiyle,
diplomatik seviyede demokrasilerin anlayabileceği bir dille böyle bir çabada
bulundu. Yıllar süren çatışmalardan ve engellemelerden sonra, Sovyetler Bir-
liği birdenbire uzlaşmayla ilgilenir olmuştu. Almanya ile bir barış anlaşması-
nın yokluğuna dikkati çeken Stalin, üç işgal kuvvetine, “bütün ilgili hükümetle-
rin katılımı ile bir uluslararası konferansta görüşülmesi” ve “kısa zamanda

4  Ibid.
5  Ibid.

--- Sayfa 550 ---
550 │ Diplomasi

sonuçlandırılması”6 çağrısıyla bir anlaşma taslağı sundu. Barış Notası, hür
seçimlerle gelen, birleşmiş, bağımsız bir Almanya’nın bir an evvel kurulmasını
ve tüm yabancı askerlerin bir yıl içinde çekilip Almanya’nın kendi askeri güç-
lerini oluşturmasını öneriyordu.
Ancak Barış Notası, Batı Almanya’nın tarafsızlığı ilkesini kabul etmiş dahi olsa,
anlaşmayı ebediyen engelleyecek yeterli kaçış hükümleri içeriyordu. Örneğin,
taslak “demokrasiye ve barışın korunmasına karşıt organizasyonları” yasaklı-
yordu ki, bu Sovyet terminolojisinde bütün Batı tipi partileri içerebilirdi ve
Doğu Avrupa’da gerçekten de böyle olmuştu. Yani, bir kez demokrasiler gö-
rüşme masasına gelmeye razı olunca, Molotov veya benzeri inatçı birisi olacak
olan Sovyet görüşmecisi, Almanya’nın Batı ile bağlarını gevşetmek için elinden
gelen her şeyi yapacaktı. Bu durum, Sovyetler için Almanya’nın birleştirilme-
sinin bedelini ödemeden, tarafsızlık ilkesinin kabulünün getirdiği kesin bir
fayda sağlayacaktı.
Yine de Stalin’in notasının tonu ve kesinliği, amacının propagandanın ötesinde
olduğu izlenimini vermekteydi, tersine savaş sonrası dönemde ilk kez Sovyet-
ler Birliği’nin gerginliğin yumuşatılması amacıyla bir bedel ödemeye istekli
olabileceği bir görüşme için ilk hareket gibi görünüyordu. Stalin’in Barış Nota-
sı, karakterine uymayan bir şekilde biraz esnekliğe işaret eden bir paragraf
içermekteydi: “Bu taslağın üzerinde düşünülmesini öneren Sovyet hükümeti...
bu konu üzerinde diğer olası önerileri de incelemeye hazır olduğunu ifade
eder.”7
Stalin, Barış Notası denen bu belgeyi dört yıl önce, Berlin ablukasından, Çek
darbesinden ve Kore Savaşı’ndan önce vermiş olsa idi, kuşkusuz Almanya’nın
gelmekte olan NATO üyeliğini durdururdu. Gerçekten de büyük bir olasılıkla,
Almanya’nın Atlantik İttifakı’na üyeliği düşünülmeyecekti bile. Çünkü nota,
Churchill’in savaş esnasında ve savaştan sonra ısrarla söyleyegeldiği türde
Avrupa’nın geleceği ile ilgili görüşmeler yapılmasını öngörüyordu.
Ancak 1948’den sonraki ara dönemde Atlantik ittifakı kurulmuştu ve Alman
silahlanması başlatılmıştı. Almanya’nın silahlanmasına politik bir çerçeve
hazırlamak için kurulan Avrupa Savunma Topluluğu (EDC), Avrupa parlamen-

6  “Note from the Soviet Union to the United States Transmitting a Soviet Draft of a Peace Treaty
with Germany, March 10, 1952,” in U.S. Department of State, Documents on Germany 1944–
1985 (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, undated), Department of State Publi-
cation #9446, pp. 361–64.
7  Ibid.

--- Sayfa 551 ---
Henry Kissinger │ 551

tolarında görüşülüyordu. Federal Cumhuriyet’te Adenauer, Parlamento’da
gizli oyla yapılan seçimlerde bir oy farkla (olasılıkla kendi oyu ile) başbakan
seçildi. Tamamen demokratik olan muhalif Sosyal Demokratlar, Batı ile ittifak
yerine, Almanya’nın birleştirilmesine çaba harcanmasını istiyorlardı.
Batılı liderler, Sovyet önerisinin arkasında ne olduğunu keşfetmeğe çalışırlar-
sa bütün bu girişimlerin duracağını ve bir kez durursa hiçbir zaman tekrar
çalıştırılamayacağını fark ettiler. Bazı Avrupa parlamentolarında, en belirgin
olarak Fransa ve İtalya’da komünist partiler, sandalye sayısının hemen hemen
üçte birini ellerinde bulunduruyorlardı. Çekoslovakya’da da darbeden önce
komünistlerin sandalye sayısı aynı orandaydı. Ayrıca Batı Avrupa Komünist
Partileri, Atlantik ve Avrupa entegrasyonu ile ilgili bütün önlemlere karşı şid-
detle muhalefet ediyorlardı. Bundan başka, Avusturya’nın geleceğini belirle-
yecek olan anlaşma görüşmeleri yedinci yılına girmişti ve Kore ateşkes gö-
rüşmeleri de ikinci yılına yaklaşıyordu. Bütün demokrasiler ve bu kitapta yazı-
lanlardan biz de biliyoruz ki, Stalin’in görüşmelerin başlamasını istemekteki
amacı müttefikler arasındaki birliğini zayıflatmak ve uydu yörüngesini kuv-
vetlendirmek olabilirdi.
Stalin’in optimum hedefi kuşkusuz buydu. Ancak kanıtlar gösteriyor ki, aynı
zamanda toptan bir uzlaşma olasılığını araştırmaya da hazırdı. Bu seçeneği
açık tuttuğunun bir işareti, Barış Notası’na Batılıların verdiği cevaplar karşı-
sındaki tepkisiydi. 25 Mart’ta üç Batı işgal kuvveti, Fransa, Büyük Britanya ve
Birleşik Devletler, görüşmelerin başlatılmasını değil, konunun kapatılmasını
isteyen birbirine benzer cevaplarını gönderdiler. Almanya’nın birleştirilmesi
ilkesini kabul ettiler; fakat tarafsızlık düşüncesini reddettiler. Birleşmiş bir
Almanya’nın, “Birleşmiş Milletler ilkelerine ve amaçlarına uygun ortaklıklara”
girmekte, diğer bir deyişle NATO içinde kalmakta serbest olması gerektiğini
vurguladılar. Batılıların cevabı serbest seçimler ilkesini kabul ediyordu; ancak
bu seçimleri hemen sağlanacak toplanma ve ifade özgürlüğü koşullarına bağ-
lıyorlardı ki, bu iki özgürlük, büyük bir olasılıkla, daha seçim zamanı gelmeden
Doğu Alman komünist rejimi üzerindeki Sovyet egemenliğini zayıflatacaktı.8
Batı’nın notalarının amacı, bir pazarlık için cesaret vermek değil, notayı ce-
vapsız bırakmamaktı.

8  “Note from the United States to the Soviet Union Proposing Creation of a Freely-Elected All-
German Government Prior to Negotiation of a Peace Treaty, March 25, 1952,” in ibid., pp. 364–
65.

--- Sayfa 552 ---
552 │ Diplomasi

Stalin, karakterine uymayan bir şekilde derhal ve yatıştırıcı bir tonla cevap
verdi. Demokrasiler tarafından verilen her ters cevaba aynı hızla tepki verdi.
Batılıların 25 Mart tarihli notası 9 Nisan’da, 13 Mayıs notası 24 Mayıs’ta, 10
Temmuz notası 23 Ağustos’ta cevaplandırıldı. Her Sovyet cevabı Batılıların
tutumuna biraz daha yaklaşıyordu. Yalnızca 23 Eylül tarihli notaya herhangi
bir cevap verilmedi.9 O sırada Stalin yaklaşmakta olan 19. Parti Kongresi ile
uğraşıyordu ve kuşkusuz Amerikan başkanlık seçimlerinin sonucunu bekli-
yordu.
Sıhhati gittikçe zayıflayan Stalin, Parti Kogresi’nde kısa bir konuşma yaparak
barış içinde bir arada yaşama doktrinini kavgacı ideolojik bir dille gizleyerek
tekrarladı.10 Hemen Parti Kongresi’nden sonra, 1952 Aralık’ında, Stalin Baş-
kan seçilen Dwight D. Eisenhower ile görüşmeye hazır olduğunu açıkladı.
Böyle bir zirve toplantısı önerisi, Stalin’in yaptığı manevralarla ilk hareketi
yapmak zorunda bıraktığı Roosevelt, Truman ve Churchill’den esirgediği bir
davetti.
Aynı sıralarda Sovyetler Birliği’nde iç temizlik hareketlerinin yeniden başla-
ması da politikada beklenen değişimi gösteren tanıdık ve korkunç bir damga
idi. Stalin yeni bir politikayı, tamamen farklı bir yol izlemek için kullandığı
aynı kadro ile uygulamaktan, bu kadrolar emirlerini bir köle itaati ile yapmış
olsalar dahi, hatta belki de bu yüzden daima büyük bir rahatsızlık duymuştur.
Stalin, sonradan akla gelen düşüncelerin ihanet tohumları olduğunu düşün-
müş ve değiştirilecek politikayı uygulama sorumluluğunu taşımış bütün kad-
roların toptan ortadan kaldırılmasını kesin bir çare olarak görmüştür. 1952’de
bu çerçevede bir şeyler oluştuğu açıktı; önceki yılların sadık kadroları görünü-

9  “Note from the Soviet Union to the United States Proposing Four-Power Rather Than United
Nations Investigation of Conditions for Free All-German Elections, April 9, 1952,” in ibid., pp.
365–67; “Note from the United States to the Soviet Union Reasserting the Authority of the
United Nations to Investigate Conditions for Free All-German Elections, May 13, 1952,” in ibid.,
pp. 368–71; “Note from the Soviet Union to the United States Proposing Simultaneous Four-
Power Discussion of a German Peace Treaty, German Reunification, and Formation of an All-
German Government, May 24, 1952,” in ibid., pp. 374–78; “Note from the United States to the
Soviet Union Reasserting the Need to Investigate Conditions for Holding Free All-German Elec-
tions as a First Step Toward German Reunification, July 10, 1952,” in Ibid., pp. 385–88; “Note
from the Soviet Union to the United States Proposing a Four-Power Meeting to Discuss a Ger-
man Peace Treaty, Formation of an All-German Government, and the Holding of All-German
Elections, August 23, 1952,” in ibid., pp. 388–93; “Note from the United States to the Soviet Un-
ion Urging ‘a Single-Minded Effort… to Come to Grips with the Problem of Free Elections in
Germany, September 23, 1952,” in Ibid., pp. 395–97.
10  Stalin’s Remarks at the Closing Session of the Nineteenth Congress of the Communist Party of
the Soviet Union, October 14, 1952, Current Digest of the Soviet Press, vol. IV, no. 38 (Novem-
ber 1, 1952), pp. 9–10.

--- Sayfa 553 ---
Henry Kissinger │ 553

şe göre yeni kurbanlar olacaktı; yani Dışişleri Bakanı Vyçeslav Molotov; Polit-
büro’nun eski Bolşevik üyesi Lazar Kaganoviç, gizli polisin şefi Lavrenti Beria.
Yeni birtakım yüzler Stalin’in diplomatik planlarını gerçekleştirmeye çalışa-
caklardı.
Stalin’in diplomatik saldırısının amacı, en azından Doğu Alman komünist rejim
terk edildiği takdirde ne elde edilebileceğinin araştırılması idi. Stalin, bu rejimi
hiçbir zaman tam bağımsız bir devlet olarak tanımamıştı ve ona diğer Doğu
Avrupa uydu devletlerinden farklı bir statü vermişti. Bunun da amacı, Doğu
Almanya’yı Almanya’nın birleştirilmesi işi ciddi olarak görüşme masasına
geldiği zaman pazarlık için bir koz olarak elinde tutmaktı.
Stalin için bu fırsat 1952’de gelmiş olabilirdi. Serbest seçimlere dayalı birleş-
tirme önerisi ile, Stalin Doğu Alman komünist rejiminin feda edilebilir olduğu
işaretini veriyordu. Çünkü Komünistler Batılı müttefiklerin korktuğu gibi Do-
ğu Alman seçimlerine hâkim olsalar bile, Federal Cumhuriyet’in daha büyük
nüfusu Batı taraftarı demokratik partilerin kesin bir zafer kazanmalarını sağ-
layacaktı. Yalnızca Stalin’in kendisi, yorgun halkını demokrasilerle çatışmaya
götürecek irade gücüne ve merhametsizliğe sahipti. Aynı zamanda bir Sovyet
uydusunu bir pazarlık konusu yapabilecek otoriteye sahip tek komünist lider
de Stalin’di.
Bu olayda olduğu gibi, Stalin, yanlış hesap yaptığı zaman bunun nedeni, karşı-
sındakilerin de kendisi gibi Realpolitik’i soğukkanlılıkla kullandıklarını var-
sayması idi. Hemen savaş sonrası dönemde, Stalin açıkça onların gözlerini
korkutabileceğini veya Sovyetler Birliği’nden ödün koparmanın çok ağrılı ve
çok uzun olabileceğini onlara öğretebileceğini düşündü. Fakat aynı zamanda,
Birleşik Devletler de uzlaşma vakti geldiği zaman, daha önce olanların etkisi
altında kalmadan mevcut koşulların hesaplanması temelinde uzlaşacakmış
gibi davrandı. Stalin, demokrasilere gaddarca davranmanın bedelini ödeme-
yeceğine inanıyor gibi göründü.
Bu varsayımlar ciddi ölçüde yanlış çıktı. Birleşik Devletler, Realpolitik uygula-
mıyordu, en azından Stalin’in anladığı şekilde uygulamıyordu. Amerikan lider-
lerine göre ahlaki kurallar gerçekti ve hukuki yükümlülükleri bir anlam ifade
ediyorlardı. Stalin, Berlin ablukasını, Almanya üzerindeki pazarlıkta durumu-
nu kuvvetlendirmek veya bir görüşmeyi başlatmak için düşünmüş olabilirdi
ve Kore Savaşı’na sınırlandırma politikasının hudutlarını sınamak için bir
yöntem olarak bakmış olabilirdi. Fakat Amerika, bu saldırı hareketlerine,

--- Sayfa 554 ---
554 │ Diplomasi

prensip adına direnmiştir, yoksa çıkar küresini korumak için değil; Amerika,
evrensel bir davaya yapılan bir hakarete karşılık olarak kendisini tüketmiştir,
yoksa bölgesel status quo’ya yapılan meydan okumayı uzaklaştırmak için de-
ğil.
Stalin, Amerika’nın iyi niyetini bitmeyen bir hazine gibi kullandığı 1945’te
olduğu gibi, 1952’de de aradan geçen zaman içinde hareketlerinin yarattığı
düş kırıklığının büyüklüğünü olduğundan az tahmin etmiştir. 1945-1948 dev-
resinde Amerikan liderleri Sovyetler Birliği ile bir uzlaşmaya varmak için çok
istekliydiler; fakat Stalin’in ciddiye alacağı baskıları yapmaya ne istekliydiler,
ne de bunu yapabildiler. 1952’de Stalin Amerika’nın baskılarını gerektiği ka-
dar ciddiye alıyordu; fakat Amerikan liderlerini kendi kötü niyetine inandır-
makta çok fazla başarılı olmuştu. Bu nedenle, Batılılar Stalin’in girişimini an-
cak zafer veya yenilgi ile sonuçlanacak Soğuk Savaş mücadelesinde bir taktik
olarak yorumladılar. Stalin’le uzlaşmak artık gündemde değildi.
Stalin’in zamanlaması da daha uygunsuz olamazdı. Barış Notası, Truman’ın
aday olmadığı bir başkanlık seçiminden sekiz aydan daha az bir zaman önce
verilmişti. Büyük bir olasılıkla Truman ve Acheson, Stalin’le görüşmek isteme-
yecekler, isteseler bile süreci tamamlamak için yeterli zamanlan olmayacaktı.
Truman Yönetimi’ne göre, Barış Notası’nın göz boyamaktan başka bir faydası
yoktu. Problem değiştirilebilecek terimlerde değil, tasarladığı yeni dünya mo-
delinde yatıyordu. Almanya silahlanmış olmasına karşın tarafsız olacak ve
bütün yabancı birlikler bir yıl içinde Alman topraklarından çekilecekti. Ancak
bu şartların gerçek anlamı neydi? “Tarafsızlık” nasıl tanımlanacaktı ve kim
tarafından denetlenecekti? Böylece Sovyetler Birliği Almanya’nın işlerinde
devamlı bir söz hakkı mı kazanacaktı? Belki de Almanya’nın tarafsızlık statü-
sünü denetleme adına bir veto hakkı elde edecekti. Yabancı birlikler nereye
çekileceklerdi? Batı işgal kuvvetleri için cevap oldukça basitti, onlar için Avru-
pa’da konuşlanabilecek bir coğrafi üs yoktu. 1950’li yıllarda Fransa büyük bir
Amerikan kuvvetini kabul edebilirdi; ancak bunu kısa bir süre için ve bazı
kısıtlamalarla yapabilirdi. Amerikan Kongresi de, Sovyet ve Amerikan birlikle-
ri arasında tarafsız bir tampon bölge yaratıldıktan sonra böyle bir geri çekil-
meyi onaylamazdı. Amerikan kuvvetleri Amerika’ya dönerken, Sovyet birlikle-
ri yalnızca Polonya sınırına kadar (yani doğuya doğru yüz mil) çekilmek zo-
runda kalacaktı. Kısacası, Stalin’in önerisinin uygulanması, yeni oluşmakta
olan NATO’nun dağıtılmasına karşılık, Sovyet kuvvetlerinin yalnızca yüz mil
çekilmesi anlamına geliyordu.

--- Sayfa 555 ---
Henry Kissinger │ 555

Birliklerin çekilmesi ile ilgili hüküm, Sovyet birliklerin Sovyet topraklarına
kadar çekilmesi şeklinde bile yorumlansa, yine de bazı yeni karışıklıklar çıka-
caktı. Çünkü herhangi bir uydu rejimin, bir Sovyet kuvveti veya bir ayaklanma
halinde Sovyet müdahalesinin kaçınılmazlığı olmadan o ülkede ayakta durma-
sı olası değildi. Stalin, komünist hükümetlerin dağılması durumunda, Sovyet
ordularının tekrar Doğu Avrupa’ya girmesinin yasaklanmasına razı olabilir
miydi? 1952’de egemen olan şartlara bakıldığında, soru kendiliğinden cevap-
lanmış olacaktır. Eski Bolşevik Stalin’in böyle bir karışıklığı kabul etmesi, de-
mokratik liderlerin akıllarının alacağı bir şey değildi.
Fakat, Truman ve Acheson’un Stalin’in girişimini soğuk karşılamasının en
önemli nedeni, Almanya’nın Barış Notası’nda öngörülen uzun vadeli gelece-
ğiydi. Alman tarafsızlığının tanımlanması, daimi Sovyet müdahalesini önleye-
cek şekilde de yapılsa ve Almanya Sovyetler Birliği’nin insafına bırakılmaya-
cak şekilde silahlandırılsa bile, bu ancak 1871’de Almanya’nın birleşmesinden
beri Avrupa’nın çıkmazı olan bir durumun yeniden yaratılması anlamına gele-
cekti. Kıtanın ortasında, tamamen ulusal bir politika uygulayan kuvvetli, bir-
leşmiş bir Almanya’nın Avrupa barışına ters düştüğü ispatlanmıştı. Böyle bir
Almanya, Batı Avrupa’nın herhangi bir ülkesinden ve büyük olasılıkla onların
hepsinin toplamından da daha güçlü olacaktı. Üstelik 1950’li yıllarda birçok
Alman tarafından ülkelerinin bir bölümü olarak kabul edilen topraklardan
gelen 15 milyon mültecinin kışkırttığı Doğu’daki revizyonist rüyalar da, bu
Almanya’nın aklını çelebilirdi. Hemen savaştan sonra birleşmiş, bağımsız bir
Almanya’yı böyle başı boş bırakmak kaderle oynamak gibi bir şeydi. Hepsin-
den çok, böyle bir sonuç, Bismarck’tan beri en büyük devlet adamı olarak ka-
bul edilen birisinin saygınlığını azaltacaktı. Bu kişi, Almanya’yı Bismarck’ın
mirasından uzağa yönlendirmekle tarihi bir şöhret kazanmıştı.
Konrad Adenauer, 1876’da Viyana Kongresi’nden beri Prusya’nın bir parçası
olan ve Berlin’den yönetilen merkezileştirilmiş Alman Reich’ına karşı tarihi
olarak kuşku duyan Katolik Ren bölgesinde doğdu. Adenauer, 1917’den
1933’te Naziler tarafından başkanlıktan alınana kadar Köln belediye başkanlı-
ğı yaptı. Hitler döneminde politikadan çekildi; bir müddet bir manastırda ya-
şadı. 1945 Mart’ında Müttefikler tarafından tekrar Köln belediye başkanlığına
getirilen Adenuer, 1945 sonlarında bu kez İngiliz işgal bölgesi yetkilileri tara-
fından bağımsız hareketlerinden dolayı görevinden alındı.

--- Sayfa 556 ---
556 │ Diplomasi

Bir Romalı imparatorun granit gibi sert yüz hatlarına sahip olan Adenauer,
çıkık elmacık kemikleri ve çekik gözleri ile bin yıl önce yük arabası ile Ren
Bölgesi’ne göç eden Hun fatihlerini andırıyordu. I. Dünya Savaşı öncesi gençli-
ğinden kalma nazik tavırlı Adenauer, erişkin vatandaşları arasında pek azının
gururla hatırlayabileceği bir siyasi geçmişe ve işgal edilmiş bir ülkenin lide-
rinde görülmesi insanı şaşırtan bir serinkanlılığa sahipti.
Wilhelm döneminden kalma beyaz, süslü bir bina olan Schaumburg Sara-
yı’ndaki bürosunda perdeler daima çekik dururdu, içeri girenler, kendilerini
zamanın durdurulmuş olduğu bir koza içindeymiş gibi hissederdi. Geçmişin-
den kuşku duymak için her nedene sahip olan ülkesini belirsiz bir geleceği
cesaretle baktırmakla görevlendirilmiş bir liderde en çok aranacak özellik,
serinkanlılıktı. Adenauer yetmiş üç yaşında başbakan olduğunda, sanki bütün
hayali, işgal edilmiş, demoralize olmuş ve bölünmüş halkına, yeniden kendine
saygı kazandırmak sorumluluğunu üstlenmek hazırlığı içinde geçmiş gibiydi.
Adenauer’daki kendine güven duygusu, analizlerden çok, inançtan geliyordu.
Kitap okuyan bir kimse veya Churchill veya de Gaulle gibi bir tarih okuyucusu
değildi. Fakat sürgün hayatını tefekkürle geçirdi; ülkesinin şiddetli sarsıntılar
içinde eğitildi ve döneminin eğilimleri hakkında olağanüstü bir sezgisi vardı.
Aynı zamanda, çağdaşlarının psikolojisini ve özellikle de zayıf taraflarını çok
iyi biliyordu. Bir keresinde, Adenauer’in, 1950’lerin Almanya’sında kuvvetli
liderlerin yokluğundan yakındığını hatırlıyorum. Onun daha dramatik çağdaş-
larından birinden bahsederek cevap verince, Adenauer sakin üslubuyla söyle
dedi: “Enerji ile kuvveti hiçbir zaman birbirine karıştırmayın.”
Adenauer, tarihi aşırılıklar ve romantik eğilimlerle dolu olan ülkesine güveni-
lirlik kazandırmak suretiyle, Almanya’nın çalkantılı ihtiraslarına gem vurmaya
çalıştı. Adenauer, Başbakan Bismarck’ı hatırlayacak kadar yaşlı idi. Ren Bölge-
si’nden dindar bir Katolik’in oğlu olan Adenauer, Almanya’nın birleşmiş oldu-
ğu zaman da dâhil Realpolitik’ten hiçbir zaman hoşlanmadı ve Kaiser’in tum-
turaklı Weltpolitik’ini de kendi ciddi ve gerçekçi üslubuna aykırı buldu, impa-
ratorluk Almanya’sını yaratan Junker (*) sınıfına karşı da bir eğilimi yoktu.
Bismarck’ın en büyük hatasının, Alman güvenliğini Doğu ile Batı arasında
manevra yapma yeteneği üzerine oturtması olduğuna inanırdı. Ona göre, Av-
rupa’nın ortasında güçlü ve ağırlığını bir o yana, bir bu yana koyan bir Alman-
ya, kendi güvenliği uğruna herkese karşı bir tehdit oluşturuyordu.

--- Sayfa 557 ---
Henry Kissinger │ 557

Adenauer’in savaş sonrası dünyasının kaosuna cevabı şuydu: Bölünmüş, işgal
edilmiş ve tarihi köklerinden koparılmış bir ülkenin, geleceği üzerinde kontrol
sağlamak istiyorsa, istikrarlı bir politika uygulaması gerekir. Adenauer, izledi-
ği bu yoldan, ne geçmişe duyulan hasret, ne de Rusya ile geleneksel Alman
sevgi-nefret ilişkisi ile döndürülmeyi reddetmiştir. Alman birliğini geciktirme-
si pahasına kayıtsız şartsız Batı yanlısı tutumu seçmiştir.
Adenauer’in içerdeki muhalifleri olan Sosyal Demokratlar, Nazilere karşı mu-
halefette lekesiz bir geçmişe sahiptiler. Tarihi destek üssü, sonradan zorla
komünistleştirilen Sovyet işgal bölgesi idi ki; bu gelişmeye Sosyal Demokratlar
cesaretle karşı koymuşlardır. Demokrasiye bağlılıkları kadar sınırlandırma
politikasından kuşku duyan Sosyal Demokratlar, Atlantik ilişkilerinden çok
Almanya’nın birleşmesine öncelik veriyorlardı. Adenauer’in Batı yanlısı tutu-
muyla savaşmışlardır ve Almanya’nın ulusal amaçlarına kavuşması için taraf-
sızlık bedelini de hoşnutlukla ödeyebilirlerdi. 1960’lı yılların ortalarında Sos-
yal Demokratlar yön değiştirdiler: Atlantik İttifakı’nı onayladılar ve Hıristiyan
Demokratlarla 1966’da “büyük bir koalisyona” girdiler. Ancak Adenauer’in
Hristiyan Demokratlarından daha çok Doğu’ya karşı taktik esneklik gösterdi-
ler.
Adenauer, tarafsızlık konusunda Sosyal Demokratların yapmaya istekli olduk-
ları pazarlığı yapmayı. kısmen felsefi nedenlerle, kısmen de makul pratik se-
beplerle reddetti. Yaşlı başbakan ulusal heyecanları yeniden uyandırmak is-
temiyordu. Özellikle de Churchill’in Demir Perde konuşmasında uyardığı gibi,
şimdi iki Alman devleti vardı ve kendilerini arttırmaya koyabilirlerdi. Muhalif-
lerinden daha iyi anlıyordu ki, zamanın tarihi şartları içinde, birleşmiş ve ta-
rafsız bir Almanya, ancak Almanya’ya karşı bir barış düzenlemesinden çıkabi-
lirdi. Yeni devlet üzerine ağır kısıtlamalar ve uluslararası kontroller konulur-
du. Güçlü komşular daima müdahale etme hakkına sahip olabilirlerdi. Adena-
uer, Almanya için bu kesin boyun eğmeyi psikolojik bakımdan bölünmeden
daha tehlikeli buldu. Ülkesinin saygınlığını, eşitliği ve Batı ile bütünleşmeyi
seçti.
Stalin’in, Adenauer’in ve diğer demokratik liderlerin rezervlerinin üstesinden
gelmeyi başarıp başaramayacağı, büyük bir diplomatik konferansa gidip git-
meyeceği veya eğer ödün verecekse, hangi ödünleri vereceği hiçbir zaman
bilinmeyecek.

--- Sayfa 558 ---
558 │ Diplomasi

Büyük bir konferans yapılması önerisi, kuşkusuz Churchill tarafından destek-
lenecekti. Ancak Stalin’in ölümü, bütün bu spekülasyonları anlamsızlaştırdı.
Beraber film seyrettiği arkadaşlarından ayrıldığı 1953’ün 1 Mart’ının erken
saatleri ile 2 Mart sabahı 3.00 arasında bir zamanda Stalin büyük bir kriz ge-
çirdi ve odasının zemininde yerde yatar vaziyette bulundu. Felcin ne zaman
geldiği kesin olarak bilinmiyor; çünkü muhafızları belirlenmiş saatten evvel
odasına girmekten korkarlardı. Dolayısıyla bulunmadan önce yerde saatlerce
yatmış olabilir. Malenkov ve Beria dâhil arkadaşları, üç buçuk gün sonraki
ölümüne kadar gece gündüz onun başında beklediler.11 Doktorlar çağrıldı;
işlerini görürken karışık hisler içindeydiler. Ne de olsa onlar da Stalin’in gele-
cek “Kremlin doktorları” temizliğinin belirlenmiş kurbanlarıydılar.
Stalin’in yerine gelenler, Batı ile gerginliğe bir müddet ara verme gereksinimi-
ni, eski liderlerinden daha da ümitsizce hissediyorlardı. Ancak onun otoritesi-
ne, kurnazlığına, azmine ve hepsinden önemlisi bu kadar karışık bir yol izle-
mek için politik birliğe sahip değildiler. Stalin’in halefleri, şimdi kaçınılmaz
olan bir koltuk kavgasının peşindeydiler. Herkesin herkesle savaştığı bu ümit-
siz savaşta, her biri hiziplerin kendi haleflik iddiasını desteklemelerini ister-
ken, kimse kapitalistlere ödün verme sorumluluğunu üstlenebilecek durumda
değildi. Beria’nın temizlenmesinin açıklanması tarzından bu durum iyice anla-
şılıyordu. Gerçekte Beria’nın günahı çok şey bilmesi ve birçok güçlü arkadaşını
tehdit etmiş olması idi. Beria bir Politbüro toplantısında tutuklandı ve kısa bir
müddet sonra Doğu Almanya’yı gözden çıkarmak için plan yapmak suçundan
idam edildi. Oysa Stalin’in bir önceki yılki Barış Notası ve Batı ile bu olayı izle-
yen bütün temaslar esasen bu yönde idi.
Kruşçev’in hatıralarına göre, Stalin’in halefleri, Batı’nın Stalin’in ölümünü
fırsat bilerek komünist dünyası ile uzun zamandır beklenilen tam hesaplaş-
maya girişmelerinden çekiniyorlardı. Büyük olasılıkla bir hükümet darbesi
ihtimaline karşı cesaret kırmak amacıyla, diktatör, arkadaşlarına sık sık kendi
ölümünden sonra Batı’nın onların başlarını tavuk başı gibi koparacağı uyarı-
sında bulunmuştu.12 Aynı zamanda, Stalin’in mirasçılarının Batı’dan kuşku
duymaları, birbirleriyle yaptıkları amansız kavga ile dengelenmişti. Yeni lider-
lik Soğuk Savaş’ı sona erdirmek için can atıyorsa bile, her yarışmacı aday bili-

11  Alan Bullock, Hitler and Stalin: Parallel Lives (New York: Alfred A. Knopf, 1992), p. 968.
12  Nikita Khrushchev, Khrushchev Remembers, with an Introduction, Commentary, and Notes by
Edward Crankshaw, translated and edited by Strobe Talbott (Boston: Little, Brown, 1970), pp.
392–94

--- Sayfa 559 ---
Henry Kissinger │ 559

yordu ki, diplomatik esneklik bütün gücü ele geçirmeden çok tehlikeli olabi-
lirdi. Fakat gerginliğin devamından da rahatsızdılar. 1946’da Churchill, Sta-
lin’in savaş yapmadan savaşın meyvelerinden yararlanmak istediğine işaret
etmişti; 1953’te Stalin’in yerine geçenler, ödün vermeye istekli olmadan veya
ödün vermeden gerginliğin gevşetilmesinin meyvelerini toplamak istiyorlardı.
1945’te Stalin, Batı ile karşılıklı pazarlık şansını korumak için diplomatik bir
çıkmaz yaratmıştı; 1953’te mirasçıları, birbirlerine karşı seçeneklerini koru-
mak için diplomatik kilitlenmeye sığınıyorlardı.
Devlet adamları zaman kazanmak istedikleri zaman görüşme önerirler. 16
Mart’ta, diktatörün ölümünden bir haftadan biraz fazla bir zaman sonra baş-
bakan olan Malenkov, içeriğini belirlemeden bir görüşme davetinde bulundu:
“Şu anda ilgili ülkelerin karşılıklı anlaşmalarına dayanan barışçı araç-
larla halledilemeyecek hiçbir çözülmemiş veya çekişmeli sorunu yok-
tur. Bu, Amerika Birleşik Devletleri dâhil bütün devletlerle ilişkilerimizi
kapsamaktadır.”13
Fakat Malenkov hiçbir somut öneri yapmıyordu. Yeni Sovyet liderleri gerginli-
ğin nasıl giderileceği konusunda emin değildiler ve yeni yaklaşımları zorlaya-
mayacak kadar Stalin’den az otoriteye sahiptiler. Aynı zamanda, yeni Eisen-
hower yönetimi, Sovyetler Amerika’ya ödün vermekte ne kadar isteksiz ise,
onlar da o kadar Sovyetlerle görüşmekte isteksizdi.
Endişe ve isteksizliğin nedenleri, hattın her iki tarafında da aynı idi: Hem Sov-
yetler Birliği, hem de Birleşik Devletler, haritası çizilmemiş topraklardan kor-
kuyorlardı. Her iki taraf da savaşın bitmesinden beri uluslararası çevrede
oluşan değişiklikleri özümsemekte zorlanıyorlardı. Kremlin, Doğu Almanya’yı
terk etmemin uydu yörüngesinin çözülmesine neden olacağından korkuyordu
ki, bir kuşak sonra bu oldu. Doğu Almanya’dan vazgeçilmemesi durumunda
ise, gerçek bir rahatlama olanağı yoktu. Birleşik Devletler, Almanya üzerine
tartışma açmanın NATO’yu yıkacağından, bir konferans için İttifak’ı satmaktan
endişe ediyordu.
Stalin’in ölümünden sonra Batı’nın gerçekten herhangi bir fırsat kaçırıp ka-
çırmadığının anlaşılması için üç sorunun cevaplandırılması gerekir. Atlantik
ittifakı parçalanmadan Sovyetler Birliği ile büyük bir görüşme yapabilir miy-
di? Baskı yapılsa idi, Sovyetler Birliği anlamlı öneriler yapacak mıydı? Sovyet

13  Council on Foreign Relations, The United States and World Affairs, 1953, p. 116.

--- Sayfa 560 ---
560 │ Diplomasi

liderliği Doğu Alman uydusundan vazgeçmeden veya Doğu Avrupa’daki hâki-
miyetini gevşetmeden, Alman silahlanmasını ve Batı ile entegrasyonunu dur-
durmak için görüşmeleri kötüye kullanabilir miydi?
Amerikan liderleri, görüşmelerdeki fiili hareket alanının son derece dar oldu-
ğu şeklindeki değerlendirmelerinde haklı idiler. Tarafsız bir Almanya, ya teh-
like oluşturacaktı, ya da şantajı davet edecekti. Diplomaside, başarısızlığın
sonucunun tamir edilemez risk yaratması nedeniyle teşebbüs edilemeyecek
deneyimler vardır. Atlantik İttifakı’nda oluşturulan her şeyin çökmesi riski
önemli idi.
Gerçekte, Federal Cumhuriyet’in, Batı ile bütünleşme sisteminin bir parçası
olarak kalması, Sovyetler Birliği dâhil, herkesin çıkarına idi; fakat kendilerini
güvencede hissetmeyen hiçbir Sovyet lideri, bunu kabullenecek durumda
değildi. Eğer Almanya, Atlantik ittifakı içinde kalırsa, yeni sınır çizgileri bo-
yunca askeri konuşlandırmanın sınırlandırmalarına razı olması olası idi. (Böy-
lece, gerçekte birleşmiş Almanya’nın askeri potansiyeli azaltılmış oluyordu.)
Fakat tarafsız topraklar bütün Almanya’yı içine alırsa, NATO kuvvetten düşü-
rülmüş olacak ve Orta Avrupa, ya bir boşluğa dönüşecek veya potansiyel bir
tehdit oluşturacaktı.
Demokrasiler, askeri sonuçlarla veya en azından Soğuk Savaş’ı biraz daha
yoğunlaştırmakla tehdit etselerdi, Stalin’in mirasçıları, NATO’ya dâhil bir bir-
leşmiş Almanya’yı (askeri sınırlamalarla birlikte) kabule ikna edilebilirlerdi.
Bu düşünce, özel sekreter John Colville’in belirttiği gibi, 1951’de yeniden baş-
bakan olan Churchill’in Stalin hayatta iken aklından geçen şey olabilir:
“W(inston) birkaç kez bana, Stalin’e ortak bir yaklaşımda bulunulması
ümidi taşıdığını, belki Viyana’da bir konferans toplanabileceğini ve bu
konferansın Potsdam Konferansı’nı yeniden gündeme getireceğini ve
sonuçlandıracağını düşündüğünü söyledi. Ruslar işbirliği yapmazsa,
Soğuk Savaş tarafımızdan biraz daha yoğunlaştırılabilirdi: Bizim genç-
lerimiz gerçek için ölebilirler.”14
Fakat Batı liderlerinden hiçbirisi, böyle bir riski göze almaya istekli değildi
veya Atlantik İttifakı’nı eleştirenler tarafından tek taraflı olmakla kolayca suç-
lanacak bir şekilde öneriler ileri sürmek istemediler. Amerikan liderleri bu
nedenle her türlü büyük inisiyatife karşı çıktılar ve bu süreçte, Stalin’in ölü-

14  Council on Foreign Relations, The United States and World Affairs, 1953, p. 116.

--- Sayfa 561 ---
Henry Kissinger │ 561

münden hemen sonra ortaya çıkan karışıklığı kullanma girişimini de önlediler.
Diğer yandan, Atlantik İttifakı’ndaki bağlılığı korudular.
Bu hareketsizliğin bedeli, tartışmanın, görüşmelerin esasından görüşme iste-
nip istenmediği sorununa kaydırılması oldu. Kariyerinin sonuna yaklaşmış
olan Churchill, içeriğini hiçbir zaman açıklamadığı görüşmelerin baş sözcüsü
olarak ortaya çıktı. Bütün ömrü güç dengesi politikasının sembolü olarak ge-
çen seksen yaşındaki Churchill’in, sonuncu olacak bir zirve konferansı yapıl-
ması üzerinde ısrar etmesinde buruk bir acılık vardı.
Amerikan liderleri, Churchill’in görüşmeler üzerindeki ısrarını, haksız olarak,
yaklaşan ihtiyarlığına yordular. Gerçekte, Churchill savaş boyunca ve hemen
savaştan sonra olduğu gibi sınırlandırma politikasının ilk olarak formüle edil-
diği zaman da görüşmeleri savunarak, dikkati çekecek bir şekilde tutarlı dav-
ranmıştı. (Bkz. Bölüm 17 ve 18). Değişen şey, bu önerilerin yapıldığı zaman-
lardaki şartların farklı olmasıdır. 1950’li yıllarda, Churchill, hiçbir zaman üze-
rinde ısrar ettiği küresel uzlaşmanın detayları hakkında bir şey söylememişti.
Savaş sırasında Churchill, Roosevelt’in bu konuda sık sık söylediği sözlere
göre, Amerika’nın çekileceği veya en azından Avrupa’da hiç asker tutmayacağı
yolundaki tahmine dayanıyordu. Sonra, 1945-1951 arasında muhalefet lideri
olarak Sovyetler Birliği ile tam bir uzlaşmanın unsurları olarak şunları öngö-
rüyordu: Tarafsız, birleşmiş bir Almanya, Fransa-Almanya sınırı boyunca bir
batı ittifakı sistemi, Sovyet kuvvetlerinin Polonya-Sovyet sınırına çekilmesi ve
Sovyetler Birliği’ni çevreleyen devletlerde Fin modeline dayalı hükümetlerin
kurulması, yani Sovyet çıkarlarına karşı saygılı, fakat kendi bağımsız dış poli-
tikalarını izlemekte tamamen serbest, tarafsız, demokratik hükümetler.
1948’den önce bu çerçeve dâhilinde yapılacak bir düzenleme, Avrupa’nın
tarihi boyutlarını yeniden kurabilirdi. Savaş sırasında ve savaştan birkaç yıl
sonra, Churchill, zamanının ilerisindeydi. 1945 seçimlerini kaybetmese idi,
Amerika ve diğer müttefiklerinin Churchill’in yeğlediği stratejinin temelini
teşkil eden çatışma riskini göze almaya istekli olmaları şartıyla, ortaya çık-
makta olan Soğuk Savaş’a başka bir boyut kazandırabilirdi.
Ancak 1952’de, Churchill’in öngördüğü düzenleme, politik bir deprem dolayı-
sıyla hemen hemen olanaksız hale geldi. Adenauer’in büyüklüğü, 1949’dan
önce hayal bile edilemeyecek bir çeşit Federal Cumhuriyet yaratmasında gö-
rülmektedir. Üç yıl sonra, Churchill’in 1944’ten sonra öngördüğü dünya, Fede-
ral Cumhuriyet’in Batı ile bütünleşmesine son vermeyi gerektirecek ve Al-

--- Sayfa 562 ---
562 │ Diplomasi

manya’yı önceki statüsüne, yani tamamen hür bir ulus-devlet statüsüne dön-
mek zorunda bırakacaktı. 1945’te Fin tipi rejimler Doğu Avrupa’da normale
dönüş olacaktı. 1952’de ise, görüşmelerle böyle bir şeyi gerçekleştirmek artık
olası değildi; böyle bir şey ancak Sovyet rejiminin çökmesi veya büyük bir
çatışma sonunda olabilirdi. Üstelik bu çatışmanın Almanya’nın birleştirilmesi
sorunu üzerinde olması gerekirdi ve hiçbir Batı Avrupa ülkesi, savaştan bu
kadar kısa bir müddet sonra yenilmiş bir düşman için böyle bir riski göze
almaya hazır değildi.
Atlantik ittifakı, birleşmiş bir politika uygulamaya gücü yeten tek bir ulustan
ibaret olsa idi, Churchill’in çizdiği çerçeve içinde toptan bir uzlaşma peşinde
olan bir diplomasi uygulayabilirdi. Fakat 1952’de Atlantik ittifakı, böyle bir
kumar oynayamayacak kadar hassastı. Amerika’nın her iki politik partisinden
gelen başkanların, kuvvet pozisyonlarının gerisinde, Sovyetlerde temelde bir
değişiklik olana kadar sancılı bir şekilde beklemekten başka çareleri yoktu.
Eisenhower’ın yeni Dışişleri Bakanı John Poster Dulles, Doğu-Batı anlaşmazlı-
ğını moral bir sorun olarak algılıyor ve Sovyet sisteminde temelden bir deği-
şiklik olana kadar görüşmelerden kaçınmayı yeğliyordu. Bu suretle İngilizlerin
uzun zamandan beri benimsediği görüşe de karşı çıkıyordu. Bütün tarihi bo-
yunca Büyük Britanya, daima dost veya ideolojik olarak kendisine yakın ülke-
lerle görüşme yapmak lüksüne pek sık sahip olmamıştır. Gücünün en yüksek
olduğu zamanlarda dahi Amerika’nın güvenlik marjına sahip olmayan Büyük
Britanya, birlikte yaşamayı sağlayan pratik sonuçlar elde etmek için ideolojik
düşmanları ile bile görüşmeler yapmıştır.
Ulusal çıkarın açık ve pratik bir şekilde tanımlanması, İngiliz halkına devlet
adamlarının etkinliği hakkında bir karar verme olanağı tanımıştır, İngilizler,
belli bir uzlaşmanın şartları konusunda zaman zaman iç tartışmalar yapabilir-
ler; fakat hiçbir zaman görüşmelerin faydası üzerinde tartışmamışlardır.
İngiliz geleneğine uygun olarak, Churchill hemen hemen daimi bir görüşme
sistemi ile Sovyetler Birliği ile daha tahammül edilebilir bir şekilde bir arada
yaşama olanağı peşinde olmuştur. Amerikalı liderler ise, Sovyetlerle görüşmek
yerine Sovyet sistemini değiştirmeyi istemişlerdir. Böylece İngiliz-Amerikan
tartışması gittikçe görüşmelerin içeriğinden çok, arzu edilip edilmediği konu-
sundaki bir diyaloga dönüşmüştür. Yenilgi ile biten 1950 seçim kampanyasın-
da Churchill, Soğuk Savaş’ın o aşamasında devrim niteliğinde bir Dörtlü Zirve
önermiştir:

--- Sayfa 563 ---
Henry Kissinger │ 563

“Sovyet Rusya ile en üst düzeyde bir başka görüşme yapma düşüncesi-
ne geri dönmekten kendini alamıyorum. Bu iki dünya arasında bir köp-
rü oluşturma düşüncesi bana çekici geliyor; böylece her bir dünya,
dostluk içinde olmasa da, hiç olmazsa Soğuk Savaş’ın nefreti olmadan
kendi hayatlarını yaşayabilirler. “15
Atlantik İttifakı’nı yeni kurmuş olan Dean Acheson, böyle bir girişimi erken
bulmuştur:
“Çetin deneyimlerden sonra öğrendik ki, Sovyetler Birliği ile başa çık-
manın tek yolu kuvvetli olmaktır... bütün zayıf bölgeleri ortadan kal-
dırdıktan sonra Ruslarla işleyen anlaşmalar geliştirmeyi başarabilece-
ğiz... Bu noktada görüşme için girişimde bulunmamızın hiçbir yararı
olmayacaktır...”16
Churchill 1951 Ekim’ine kadar tekrar başbakan olamadı ve Truman dönemi-
nin geri kalan bölümü için bir zirve toplantısı yapılması konusunda ısrar et-
memeyi tercih etti. Bunun yerine, eski savaş arkadaşı Dwight D. Eisenhower
başkanlığındaki yeni yönetimi beklemeye karar verdi. Bu arada, zirve toplantı-
larını yorumlayan yaygın eğilime uyarak, Sovyet lideri kim olursa olsun onun
yüksek seviyede bir anlaşmayı kabul edeceğine inanmıştı. 1952’de bu lider
Stalin idi. O yılın haziranında Churchill, John Colville’e Eisenhower seçilirse
“bir Üç Büyükler toplantısı yoluyla barış yapmayı bir kez daha deneyeceğini...”
söyledi. “Stalin yaşarken daha çok güvende olduğumuzu, ölürse ve arkadaşları
yerine çıkma kavgası verirse, durumun daha tehlikeli olacağını düşünüyor-
du.”17
Eisenhower başkan olduktan hemen sonra Stalin ölünce, Churchill yeni Sovyet
lideri ile görüşmeyi savunmaya başladı. Ancak Eisenhower görüşmeleri yeni-
den başlatmak fikrine selefinden daha sıcak bakmıyordu. 17 Mart 1953’te
Malenkov’un önerisine karşı Churchill, 5 Nisan’da Eisenhower’a “Malenkov
rejiminin, sorunları yumuşatmaya ne ölçüde hazır olduğunu anlamak için”18
fırsatı kaçırmamasını söyledi. Eisenhower cevabında, Churchill’den 6 Nisan’da

15  Quoted in Martin Gilbert, Winston S. Churchill: Never Despair, 1945–1965 (Boston: Houghton
Mifflin, 1988), p. 510.
16  Remarks at the White House, February 16, 1950, in U.S. Department of State Bulletin, vol. XXII,
no. 559 (March 20, 1950), pp. 427–29.
17  Colville, Fringes of Power, p. 650.
18  Peter G. Boyle, ed., The Churchill-Eisenhower Correspondence, 1953–55 (Chapel Hill,
N.C./London: University of North Carolina Press, 1990), p. 36.

--- Sayfa 564 ---
564 │ Diplomasi

Amerikan Gazete Editörleri Derneği’nde yapacağı konuşmada ortaya koymayı
planladığı politika açıklamasını beklemesini istedi ve bu konuşmada Churc-
hill’in önerisini reddetti.19 Eisenhower, gerginlik sebeplerinin çareler kadar iyi
bilindiğini söyledi: Kore’de ateşkes, Avusturya Devlet Antlaşması ve “Çinhindi
ve Malaya’nın güvenliğine doğrudan doğruya ve dolaylı saldırıya bir son ve-
rilmesi.” Böylece Çin’le Sovyetler Birliği’ni aynı kefeye koydu ki, bu Çin-Sovyet
ilişkilerinin yanlış bir değerlendirilmesi idi. Sonradan olaylar gösterdi ki, Ma-
lezya ve Çinhindi’nde olan olaylar büyük ölçüde Sovyet kontrolü dışındaydı ve
bu koşul yerine getirilemezdi. Eisenhower, görüşmelerin gereksiz olduğunu
söyledi: Şimdi laf değil, icraat zamanıydı.
Eisenhower’ın konuşma taslağını önceden gören Churchill, “birdenbire gelen
donun tomurcuğu dondurması”ndan endişe etti. Sonra, Eisenhower’ın argü-
manlarının kendisini ikna etmediğini göstermek için Potsdam devletlerinin –
Birleşik Devletler, Büyük Britanya ve SSCB– bir toplantı yapmasını ve bu top-
lantıya hazırlık niteliğindeki bir ön toplantının, kendisi ile Molotov arasında
yapılmasını önerdi.(Molotov’a, yeniden dışişleri bakanlığı verilerek itibarı iade
edilmişti) Eisenhower’a yazdığı mektuba, yardımcı olur düşüncesiyle bir de
toplantıya davet mektubu taslağı ekleyen Churchill, kendisi ile Molotov ara-
sında olmayacak olan bir dostluk bağına dayanıyordu:
“...savaş zamanı ilişkilerimizi yenileyebiliriz… ve Bay Malenkov ve diğer
önde gelen kişilerle görüşebilirim. Doğal olarak, dünyanın yakın gele-
ceğini tehdit eden ağır sorunların herhangi birini hemen çözümleyebi-
leceğimizi hayal etmiyorum... Açıkça söylemeliyim ki, bu resmi olma-
yan toplantıdan önemli bir karar çıkacağını beklemiyorum; fakat ara-
mızdaki rahat ve dostluğa dayanan ilişkiyi canlandırabiliriz...”20
Ancak Eisenhower için, bir zirve toplantısı Sovyetlere tehlikeli bir ödün ver-
mekle aynı anlama gelmekte idi. Sovyetlerin bazı ön şartları yerine getirmeleri
gerektiğini tekrarladı:
“Size gönderdiğim 25 Nisan tarihli notumda, çok acele etmememiz ge-
rektiğini ve devlet ve hükümet başkanları arasındaki toplantının, ülke-

19  Address “The Chance for Peace,” delivered before the American Society of Newspaper Editors,
Washington, D.C., April 16, 1953, in Public Papers of the Presidents of the United States, Dwight
D. Eisenhower, 1953 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1960), pp. 179–
88 (hereinafter cited as Eisenhower Papers). The story of the drafting of the Eisenhower
speech is told in W. W. Rostow, Europe After Stalin: Eisenhower’s Three Decisions of March 11,
1953 (Austin, Tex.: University of Texas Press, 1982).
20  Letter to Eisenhower, May 4, 1953, in Boyle, ed., Churchill-Eisenhower Correspondence, p. 48.

--- Sayfa 565 ---
Henry Kissinger │ 565

lerimizde, bizi tehlikeli girişimlere zorlayacak bir hissiyat yaratmasına
izin vermememiz gerektiğini açıklamıştım...”21
Her ne kadar Churchill aynı görüşü paylaşmıyorsa da, ülkesinin Amerika’ya
olan bağımlılığının, Washington’un çok kararlı olduğu konularda inisiyatifini
serbestçe kullanma lüksüne olanak tanımadığını biliyordu. Malenkov’la doğ-
rudan doğruya iletişim kurmadan, Avam Kamarası’na, Sovyet başbakanına
özel olarak söyleyebileceği şeylerin çoğunu söyledi. 11 Mayıs 1953’te, analiz-
lerinin, Eisenhower ve Dulles’inkinden ne derece farklı olduğunu ortaya koy-
du: Amerikan liderleri, Atlantik İttifakı’nın yarattığı bağlılığın ve Alman silah-
lanmasının tehlikeye düşmesinden korkarken, Churchill, Sovyetler Birliği
içinde ümit veren bir gelişmenin tehlikeye sokulmasından çekiniyordu:
“...uluslararası politikanın genel bir uzlaşmaya varması doğal arzusu,
eğer Rusya içinde olabilecek ani ve sağlıklı gelişmeyi engellerse yazık
olur. İçerideki bazı gelişmelere ve açık tavır değişikliklerine, dışarda
olanlardan çok daha fazla önem ve anlam veriyorum. NATO güçlerinin
dış politika açıklamalarındaki hiçbir şeyin, Rusya’nın duygularında bü-
yük bir değişiklik anlamına gelebilecek bir değişikliğin yerini almaması
veya bundan gözleri uzaklaştırmaması gerektiği kanısındayım.”22
Churchill, Stalin ölmeden önce görüşmeler yapılmasında ısrar etti; çünkü Sta-
lin’in söz verdiği bir şeyi yerine getirmeyi garanti edebilecek tek Sovyet lideri
olduğuna inanıyordu. Churchill’in şimdi zirve önermesinin nedeni ise, diktatö-
rün ölümünden sonraki ümit veren gelişmelerin devamını sağlamaktı. Diğer
bir deyişle, Sovyetler Birliği’nde ne olursa olsun veya Sovyet hiyerarşisini kim
kontrol ederse etsin, görüşmelere gereksinim vardı. Churchill, yüksek düzeyde
bir konferansın gelecek görüşmelerin ilke ve yönünü belirleyebileceğini ileri
sürdü:
“Bu konferansın ağır ve katı bir gündemi olmamalı, veya uzmanlar ve
bürokratlar ordusunu harekete geçirerek tartışacakları teknik detay
labirentleri ve ormanları bulunmamalıdır. Konferansta en az sayıda
devlet ve kişi olmalıdır... Bu somut bir anlaşmaya ulaşılamaması anla-
mına gelebilir; fakat bir araya gelen insanlar arasında, kendileri de

21  Letter to Churchill, May 5, 1953, in ibid., p. 49.
22  Speech to the House of Commons, May 11, 1953, in Robert Rhodes James, ed., Winston S.
Churchill: His Complete Speeches, 1897–1963, vol. VIII, 1950–1963 (New York/London: Chel-
sea House in association with R. R. Bowker, 1974), p. 8483.

--- Sayfa 566 ---
566 │ Diplomasi

dâhil, insan ırkını parçalamaktan daha iyi şeyler yapabilecekleri yö-
nünde bir hava yaratabilir.”23
Fakat Churchill’in aklındaki gerçekte neydi? Liderler, hep birlikte intihar et-
meme kararlarını nasıl ortaya koyacaklardı? Churchill’in ileri sürdüğü tek
somut öneri, 1925 Locarno Paktı’na benzer bir anlaşma idi. Bu anlaşmada,
Almanya ve Fransa birbirlerinin sınırlarını kabul ediyorlar ve Büyük Britanya
da her iki tarafa, diğer tarafın saldırısına karşı güvence veriyordu. (Bkz. Bölüm
11)
Bu anlaşma iyi bir örnek değildi. Locarno ancak on yıl dayanmıştı ve tek bir
krizi bile çözmemişti. Büyük Britanya’nın veya herhangi bir devletin, olası bir
uyuşmazlık hakkında bu kadar tarafsız olması, bir müttefik ile bir büyük düş-
manın birbirlerine saldırmayacaklarına dair güvence vermesi fikri 1925’te
bile oldukça garipti ve daha sonra otuz yıl boyunca ideolojik anlaşmazlığa
sahne olan çağda hiçbir şeye yararı olmazdı. Kim, hangi sınırı, kime karşı ga-
ranti edecekti? Postdam devletleri, Avrupa’daki bütün sınırları bütün saldırı-
lara karşı mı garanti edecekti? Bu durumda diplomasi, Roosevelt’in Dört Polis
fikrine dolaşarak gelmiş olurdu. Yoksa bütün Potsdam devletleri aynı fikirde
olmadıkça, direnmenin yasak olduğu mu söylenmek isteniyordu? Bu durumda
fikir, Sovyet saldırısına karşı bir açık çek anlamına gelecekti. Birleşik Devletler
ve Sovyetler Birliği birbirlerine temel güvenlik sorunu olarak baktıkça, ortak
bir garanti her iki taraf için nasıl bir çözüm olabilirdi? Locarno, Fransa ile
Büyük Britanya arasında askeri bir ittifaka alternatif olarak düşünülmüştü ve
parlamentoya ve halka böyle açıklanmıştı. Locarno modelini benimseyen yeni
anlaşma, mevcut ittifaktan sona erdirecek miydi?
Ancak Churchill’in davası, herhangi bir özel görüşme konumuna bağlı değildi,
1 Temmuz 1953’te, Kremlin’in politikalarının değişmez ve Sovyetler Birli-
ği’nin tarihin aşındırmasına karşı bağışıklığı olan ilk toplum olduğu şeklindeki
teoriyi reddetmişti. Churchill’e göre, Batı’nın çıkmazı, Sovyet uydu yörüngesi-
ni kabul etmemesi ve diğer taraftan bu yörüngeyi bozmak için savaş tehlikesi-
ni göze almakta isteksiz davranmasında yatmaktaydı. Tek çıkış yolu, yeni Sov-
yet gerçekliğinin etkilerini belirlemek için “kuvvet yoluyla kesifi başlatmaktı.
Eisenhower’a söyle yazıyordu:
“Fulton’dakinden veya 1945’te olduğundan daha çok Ruslar tarafından
aptal yerine konmaya niyetim yok. Ancak geniş çapta Amerikan faali-

23  Ibid., p. 8484.

--- Sayfa 567 ---
Henry Kissinger │ 567

yetleri ve silahlanması dolayısıyla, dünya dengesinde bir değişiklik ol-
muştur. Fakat aynı zamanda, komünist felsefesinde, bir arada ve kuv-
vetli bir şekilde duran özgür ülkeler tarafından olaylara dayalı ve so-
ğukkanlı bir inceleme yapılmasını gerektiren zayıflama da bu değişikli-
ği sağlamıştır.”24
Churchill’in ümidi, “on yılık rahatlık ve üretken bilimin farklı bir dünya yara-
tabileceği”25 idi. Churchill artık global bir uzlaşma değil, sonradan “yumuşa-
ma” diye adlandırılan bir politika öneriyordu. Churchill, sınırlandırma politi-
kasının, analizleri ne kadar güçlü olursa olsun, pratikteki uygulanmasının,
Sovyet sistemi bir şekilde ve uzak bir tarihte kendini değiştirene kadar da-
yanma zorluğu getirdiğini anladı. Sınırlandırma politikası, çekici bir hedef vaat
ediyor, fakat bütün geçen zaman boyunca dayanak olarak pek bir şey vermi-
yordu. Alternatifi, daha az çekici bir hedefe doğru kolay bir yolculuk demek
olan kapsayıcı bir anlaşma yapılmasıydı. Fakat bu, Atlantik İttifakı’nın kenet-
lenmesinin ve Almanya’nın Batı ile bütünleşmesinin de tehlikeye atılması
anlamına geliyordu ve Alman liderlerin kendileri talep etmedikleri müddetçe,
görünür herhangi bir karşılık için oldukça aşırı bir bedeldi. Churchill’in şimdi
önerdiği şey orta yoldu: Zamanın aşındırmasına ve Sovyetlerin uzun vadeli
politikasının rahatlamasına izin vermek için barış içinde bir arada yaşama
formülü.
Ortada belli bir sorun yokken karşılıklı hesaplaşma döneminin yarattığı psiko-
lojik gerginlik, George F. Kennan’ın değişen tutumu ile de kanıtlanmış oldu.
Sovyetler Birliği’ne orijinal yaklaşımının, sonu gelmeyen askeri çatışma için
bir gerekçeye dönüşmekte olduğunun farkına varan Kennan, Churchill’in
1944-45’te aklında olana çok benzeyen bir genel düzenleme için bir görüşme
kavramı geliştirdi.
Kennan’ın ilgiyi kesme planı denilen planının başlıca amacı, Sovyet birlikleri-
nin Orta Avrupa’dan çıkarılması idi. Bunun için Kennan, Amerikan kuvvetleri-
nin kıyaslanabilir bir miktarının Almanya’dan çekilmesi bedelini ödemeye
hazırdı. Özellikle Alman sınırlarına gelmeden önce Sovyet ordularının Doğu
Avrupa’yı baştanbaşa geçmeleri gerekiyorsa, Almanya’nın kendisini eskiden
olduğu gibi konvansiyonel silahlarla savunabileceğini ileri süren Kennan, nük-
leer stratejiye aşırı dayanılmasına karşı çıktı. Polonya Dışişleri Bakanı Adam

24  Boyle, ed., Churchill-Eisenhower Correspondence, p. 83.
25  Ibid.

--- Sayfa 568 ---
568 │ Diplomasi

Rapacki’nin, Orta Avrupa’da Almanya, Polonya ve Çekoslovakya’yı içine alan
bir nükleer serbest bölge oluşturulması önerisini destekledi.26
Kennan ve Rapacki planlarıyla ilgili sorun, Stalin’in Barış Notası’nın aynısı idi:
Sovyetlerin Doğu Almanya’dan ve Doğu Avrupa’nın bir kısmından çekilmesi
karşılığında, Almanya’nın Batı ile bütünleşmesinden vazgeçiliyordu ve eğer
Doğu Almanya ve Doğu Avrupa’ya Sovyet müdahalesine karşı güvence veril-
mezse ikili bir kriz doğacaktı: Bir tanesi Doğu Avrupa’da, öbürü ise, 1871’de
Almanya’nın birleşmesinden beri çetinliğini göstermiş olan Almanya için so-
rumlu bir ulusal rol bulmaktı.27 Zamanın kabul gören görüşü ışığında, Rapac-
ki-Kennan’ın, Amerikan birliklerinin 3.000 mil çekilmesine karşılık Sovyetle-
rin birkaç yüz mil çekilmesi formülü, silahlar kategorisine prim vermek sure-
tiyle ek tehlike yaratıyordu. Bu silahlarda Sovyetler Birliği ağır basıyor ve
nükleer silahlar kötüleniyordu ki, bu durum en azından saldırıyı hesaplana-
maz hale getiriyordu. Bu benim, o zamanki görüşümdür.28
Churchill, daha önce olduğu gibi bu kez de uygun çözümü bulamadıysa da,
çoğunlukla doğru bir kavrama yeteneğine sahipti. Demokratik ülkelerin halk-
ları, hükümetlerinin kuşku bırakmayacak bir şekilde bütün alternatiflerin
araştırıldığını göstermedikçe, çatışmayı sonsuza kadar devam ettirmek iste-
mezdi. Demokrasiler Sovyetlerle olan gerginliği yumuşatmak için somut bir
program geliştirmeyi başaramadılarsa, bunun nedeni, hem halkların, hem de
hükümetlerin, Sovyet toplumundaki uzun zamandan beri beklenen dönüşü-
mün sadece Sovyetlerin tonundaki değişikliğe dayanılarak ilan edileceği var-
sayımı idi. Barış saldırılan ve kandırılma tehlikesiyle karşı karşıya idiler. De-
mokrasiler, sarkaç gibi çatışma ile uzlaşma arasında gidip gelmeden kaçınmak
istiyorlarsa, diplomasilerini dar bir alanda yürütmek zorunda kalacaklardı:
Nükleer stoklar her iki tarafta da büyüdükçe, daha da bunaltıcı bir duruma
gelen sonsuz hesaplaşmayla, fiili durumu daha iyiye götüremeden, Soğuk Sa-
vaş’ın halk tarafından algılanmasını yatıştıran bir çeşit diplomasi arasında
gidip geleceklerdi.
Demokrasiler, gerçekte bu dar alanda çalışabilecek kadar güçlü bir durum-
daydılar; çünkü nüfuz küreleri Sovyetlerinkinden çok daha kuvvetliydi ve

26  George F. Kennan, “Disengagement Revisited,” Foreign Affairs, vol. 37, no. 2 (January 1959), pp.
187–210. See also Acheson’s view in Dean Acheson, “The Illusion of Disengagement,” Foreign
Affairs, vol. 36, no. 3 (April 1958), pp. 371–82.
27  Ibid.
28  Henry A. Kissinger, “Missiles and the Western Alliance,” in ibid., pp. 383–400.

--- Sayfa 569 ---
Henry Kissinger │ 569

büyük devletler arasındaki ekonomik ve sosyal farkın gittikçe büyüyeceği
belliydi. Hayal güçlerini disiplinle bir araya getirebilirlerse, tarih onlardan
yanaydı. Nixon’ın daha sonra izlediği yumuşama politikasının ardındaki man-
tık da buydu. (Bkz. Bölüm 28) Bu, Churchill’in Eisenhower’a yazdığı, l Temmuz
1953 tarihli “on yıllık rahatlık ile birlikte üretken bilimin” daha iyi bir dünya
yaratacağından bahsettiği mektubundaki geri çekilme pozisyonunun bir işare-
tiydi.
Adenauer’le birlikte Batı’nın zor kazanılmış birliğinin tehlikeye atılmasına
cesaretle karşı koyan Batılı devlet adamı, John Poster Dulles idi. Dulles, Sta-
lin’in önerdiği şeyin tehlikesini ve ilgiyi kesme planı teorisyenlerinin sonradan
ileri sürdükleri görüşleri temelde doğru olarak değerlendirmişti. Ancak aynı
zamanda, Batı’nın birbirine bağlılığının korunması için en iyi yolun, görüşme-
lerden büsbütün kaçınmak olduğunu söyleyerek psikolojik bir hassasiyet ya-
ratmıştı. Nisan 1953’te Beyaz Saray’dan konuşma yazarına gönderilen aşağı-
daki uyan notu bunun kanıtıdır:
“...bu Sovyet girişimlerine kanıyor gibi görünmemizde bile gerçek bir
tehlike vardır. Yaptıklarının dış baskıların bir sonucu olduğu açıktır ve
ben bu baskıları devam ettirmekten daha iyi bir yol bilmiyorum.”29
Böyle açıklamalarla, Dulles sınırlandırma politikasının sınırlarına varmış oldu.
Demokratik toplumların, Soğuk Savaş’ı haklı göstermek için, bu işe katlanma-
nın ötesinde bir amaca gereksinimi vardı. Her ne kadar masa üzerindeki poli-
tik programlar demokrasilerin çıkarlarına uygun düşmüyorsa da, Orta Avru-
pa’nın barışçı bir şekilde gelişmesi için alternatif bir politik görüş gerekliydi.
Avrupa’yı boydan boya bölen hat boyunca gerginliği gidermek için bütün ön-
lemlerle birlikte, Almanya’yı Batı kurumları içinde tutmayı savunan bir prog-
ram gerekiyordu. Dulles bu gereksinimi açıklamaktan kaçındı ve Atlantik İtti-
fakı’nın kuvvetlenmesi ve Almanya’nın silahlanması için zaman kazanmak
amacıyla dışişleri bakanlarının görüşmelerini bloke etmeyi yeğledi. Dulles’a
göre, böyle bir politika, müttefikler arasındaki ahenksizliği önledi; karışık olan
Stalin sonrası liderliği için ise, onları alınması zor olan kararları almaktan
kurtardı.
Sovyet liderleri, demokrasilerin, Orta Avrupa sorunları için baskı yapmaya-
caklarının farkına varınca, Eisenhower ve Dulles’ın iyi niyet testi olarak tanım-

29  Quoted in Emmet John Hughes, The Ordeal of Power: A Political Memoir of the Eisenhower
Years (New York: Atheneum, 1963), p. 109.

--- Sayfa 570 ---
570 │ Diplomasi

ladığı hareketler üzerinde dikkatlerini yoğunlaştırarak (Kore, Çinhindi ve
Avusturya Devlet Antlaşması) Batı ile ilişkilerinde çok gerekli gördükleri bir
dinlenme dönemi olasılığı için zemin yokladılar. Churchill’in 1953’te önerdiği
gibi Avrupa üzerindeki görüşmelere bir başlangıç sağlamak yerine, bu anlaş-
malar onun yerini aldılar. 1954 Ocağı’nda, Almanya konusu ile ilgili dışişleri
bakanları toplantısı kısa zamanda bir tıkanıklıkla sonuçlandı. Dulles ile Molo-
tov aynı sonuca vardılar. Hiçbir taraf akışkan bir diplomasi uygulamak iste-
medi; her iki taraf da daha maceracı bir dış politika izlemek yerine kendi nü-
fuz kürelerini kuvvetlendirmeyi yeğledi.
Ancak iki tarafın pozisyonları simetrik değildi. Hareketsizlik, Moskova’nın
anlık taktik ve iç amaçlarına yaradı. Fakat, bütün Amerikan liderleri bunu
anlamadılarsa da, sonuç Amerika’nın uzun vadeli stratejisi lehine de oldu.
Birleşik Devletler ve müttefikleri silahlanma yarışını kazanacaklarından ve
onların nüfuz küreleri daha büyük bir ekonomik potansiyele sahip olduğun-
dan, Sovyetlerin doğru şekilde algılanan uzun vadeli çıkarları gerginliğin ger-
çekten yumuşatılmasını ve Orta Avrupa sorunlarının gerçekçi bir çözüme
bağlanmasını gerektiriyordu. Molotov, Sovyetler Birliği’nin stratejik olarak
gereğinden fazla genişlemesini ve bunun sonucunda çökmesini önleyebilecek
ödünleri vermekten kaçındı; Dulles esneklik göstermekten çekindi ve bunun
bedelini ülke içinde bazı gereksiz tartışmalarla ve gerçek olmayan Sovyet
barış saldırılarıyla ödedi; fakat aynı zamanda Amerika’nın nihai stratejik zafe-
ri için temel de sağlamış oldu.
Dulles, dinlenme devresini, Almanya’nın NATO ile bütünleşmesi amacını ger-
çekleştirmek için kullandı. Federal Cumhuriyet’in, Batı askeri yapısına nasıl
uydurulacağı sorunu çetrefil bir sorundu. Fransızlar, tamamen silahlanmış bir
Almanya’dan hoşlanmadıkları gibi, Almanya’yı içine alan bir Batı entegre sa-
vunması için kendi savunmalarından fedakârlık yapmak da istemediler. Çünkü
bu, ülkelerin savunmasını, daha on yıl önce Fransa’yı harap eden ellere teslim
etmek anlamına geliyordu ve Fransa’nın sömürge savaşları yapma yeteneğini
de kısıtlayacaktı. Bir Avrupa Savunma Topluluğu planına Fransa’nın karşı
koymasının nedeni buydu. Bu sebeple, Dulles ve Anthony Eden, Federal Alman
Cumhuriyeti’ni NATO’ya entegre etme alternatifine döndüler. Paris baskı al-
tında bu işe onayını verdi; fakat Büyük Britanya’nın birliklerinin bir kısmının
devamlı olarak Alman topraklarında üslenmesi yükümlülüğü altına girmesin-
de ısrar etti. Eden bu öneriyi kabul edince, Fransa İngilizlerin I. Dünya Sava-
şı’ndan beri devamlı olarak reddettiği somut askeri güvenceye kavuşmuş oldu.

--- Sayfa 571 ---
Henry Kissinger │ 571

Bundan böyle, İngiliz, Fransız ve Amerikan birlikleri Federal Cumhuriyet’in
birer müttefiki olarak Almanya’da üslenmiş oldular. Almanya’nın bölünmesini
durdurmak için Stalin’in inisiyatifi olarak başlayan şey (bir zamanlar Churchill
de belirsiz bir şekilde bu fikri savunuyordu) Avrupa’nın bölünmesinin doğru-
lanması şeklinde son buldu. Nüfuz kürelerinin peygamberi olan Churchill,
şaşılacak bir şekilde, bu kürelerin etkilerinin yumuşatılması ve belki de onla-
rın tamamen ortadan kaldırılması peşine düştü; buna karşılık baştan beri
nüfuz kürelerine karşı olan bir ülkenin Dışişleri Bakanı Dulles, onları yerlerin-
de dondurma politikasının başlıca sözcüsü haline geldi.
Kendi küresinin dayanışmasından emin olan Amerika, artık Ruslarla konuş-
makta bir sakınca görmemeye başladı. Ancak gerçek şuydu ki, Avrupa’da iyice
sağlamlaşmış Amerikan ve Sovyet blokları varken konuşulacak şeyler de gün-
den güne azalıyordu, iki taraf da bir zirve toplantısı yapmakta kendilerini
yeter derecede rahat hissediyorlardı. Çünkü böyle bir toplantı Soğuk Savaş’ı
sona erdirmek için olmayacaktı bütün temel sorunların görüşülmesinden
kesin olarak kaçınılacaktı. Churchill emekli oldu; Federal Cumhuriyet NATO’ya
yerleştirildi ve Sovyetler Birliği, Federal Cumhuriyet’i Batı birliğinden ayart-
mak yerine, Doğu Avrupa’da kendi nüfuz küresini korumanın daha güvenli
olduğuna karar verdi.
Böylece, 1955 Temmuz’unda Cenevre’de yapılan zirve Churchill’in ilk önermiş
olduğu şeyden çok uzaktı. Zirveye katılan liderler, gerginliğin sebeplerini gö-
rüşeceklerine, yalnızca Soğuk Savaş’ı meydana getiren sorunları saydılar.
Gündem, propagandada kazanılan puanların hesabını yapmak ile Doğu-Batı
problemlerini amatör psikolojiye havale etmek arasında gidip geldi. Eisen-
hower’ın, her ülkenin topraklarının havadan keşfedilmesi ile ilgili “açık gök-
ler” projesi pek tehlike yaratmadı; çünkü Sovyet imparatorluğunu Amerikan
keşiflerine açarken, onların gizli haber alma servisleri ve kamu kaynakların-
dan elde ettikleri bilgiden daha fazlasını açıklamıyordu. Kendi şahsi deneyi-
mimden biliyorum ki, bu öneri kabul edilseydi, o zaman başkanın danışmanı
olan Nelson Rockefeller’in gözetiminde çalışan Eisenhower’ın etrafındaki
politika planlamacılarının çoğu buna en çok kendileri şaşıracaklardı. Bu öne-
rinin Kruşçev tarafından reddi de Sovyetler Birliği için herhangi bir ceza ge-
tirmedi. Orta Avrupa’nın geleceği sorunu, herhangi bir yönlendirici direktif
verilmeden dışişleri bakanlarına havale edildi.

--- Sayfa 572 ---
572 │ Diplomasi

Zirve’nin en önemli sonucu, on yıllık bir hesaplaşma döneminden sonra, de-
mokrasilerin psikolojik olarak bir dinlenmeye gereksinimleri olduğunu gös-
termesiydi. Stalin’in başlangıçtaki özel önerileri karşısında yumuşamayan
demokrasiler, şimdi Sovyet tonundaki bir değişikliğe yenilmişlerdi. Bitiş çizgi-
si görünmüşken, yorgunluktan bitkin vaziyette yolun kenarına oturan ve diğer
koşucuların kendisini geçmesine izin veren bir maraton koşucusuna benziyor-
lardı.
Eisenhower ve Dulles, Stalin’in Barış Notası’ndan geriye kalanlarla, Churc-
hill’in özel problemlere özel çözümler sağlanması üzerinde ısrar eden zirve
çağrılarını beceri ve azimle reddettiler. Sovyetlerde bir iç değişiklik olmasını
beklemenin çok sert bir mesaj verdiği ve alternatif görüşme pozisyonları oluş-
turmanın çok fazla ihtilaf çıkaracağı sonucuna vardılar. Sınırlandırma politi-
kası, ancak halka Soğuk Savaş’a bir son verileceği ümidi verdiği sürece ayakta
durabilirdi. Fakat, kendilerine ait bir politik programla ortaya çıkacakları yer-
de, her zaman korktuktan şey başlarına geldi; Kruşçev’in ve Bulganin’in, daha
az meydan okuyan tarzını, Sovyet tutumunda temel bir değişiklik olarak yo-
rumlama eğilimi gittikçe büyüdü. Bir sonuç elde edilmemekle beraber, çatışma
da olmayan bir zirve toplantısı yapılması bile, uzun zamandır beklenen Sovyet
dönüşümünün yolda olduğu ümidini ateşledi.
Daha zirve yapılmadan önce, Eisenhower toplantının tonunu belirledi. Yöne-
tim’inin önceden ısrarla üstünde durduğu somut ve detaylı ilerlemeyi terk
ederek, Doğu-Batı diplomasisinin amaçlarını büyük ölçüde psikolojik terimler-
le açıkladı:
“Birçok savaş sonrası konferansımızın özelliği, detaya çok önem veril-
mesi, özel problemlere yaklaşımda bir ruh ve tavır oluşturmak yerine,
bu özel problemler üzerinde çok çaba harcamasıydı.”30
Medyanın tepkisi aşırı sevinç ve bunun ne olduğu tam olarak belli değilse de,
zirve konferansında önemli bir şeyin olduğu şeklindeydi. The New York Ti-
mes’ın bir başyazısında şöyle deniyordu:
“Mr. Eisenhower, on yıl önceki savaşta düşmanı yenmekten çok daha
iyi bir iş yaptı, bundan sonra savaşların olmasını önlemek için bir şey
yaptı... Başkaları kuvvete karşı kuvvetle oynayabilirlerdi. Diğerlerini
kendi iyi niyet çemberi içine çeken ve Elbe’nin diğer yakasından gelen

30  Radio and Television Address to the American People Prior to Departure for the Big Four
Conference at Geneva, July 15, 1955, in Eisenhower Papers, 1955 vol., p. 703.

--- Sayfa 573 ---
Henry Kissinger │ 573

az sayıdaki ziyaretçinin politikalarını değilse de, tutumlarının değişti-
ren Mr. Eisenhower’ın Tarın vergi yeteneğiydi.”31
Dulles bile Cenevre “ruhu” ile büyülenmişti, iki ay sonra, İngiliz Dışişleri Baka-
nı Harold Macmillan’a şöyle diyordu: “Cenevre’ye kadar, Sovyet politikası,
Sovyet doktrininin esas ilkesi olan hoşgörüsüzlüğe dayanıyordu. Şimdi ise,
herkesle iyi ilişkiler içinde olmayı içeren hoşgörüye dayanıyor...”32 Yani zirve
ve etrafındaki atmosferin kendisi bir sonuç haline geldi.
Kendisi de olayların havasına giren Harold Macmillan, Cenevre zirvesinin en
önemli tarafının özel herhangi bir anlaşma değil, liderler arasında oluşturduğu
kişisel ilişkilerde yattığını söyledi. Güç dengesi diplomasinin anavatanı olan
ülkede bile, yaratılan atmosfer, dış politikanın anahtar unsuru düzeyine yük-
seltiliyordu:
“Bu toplantı, niçin bütün dünyada ümit ve beklenti heyecanı yarattı?
Yapılan tartışmaların özellikle dikkati çeken şeyler olması değil... dün-
yanın hayal gücünü harekete geçiren şey, dünyayı ikiye bölen iki büyük
grubun başları arasında dostça bir toplantı yapılması gerçeğiydi. Çok
büyük bir yük taşıyan bu insanlar, alelade ölümlü insanlar gibi bir ara-
ya geldiler, konuştular, şakalaştılar... Geçen yaz Cenevre’de gerçekleşen
rüyanın belirsiz veya gerçek dışı bir şey olmadığını düşünmekten ken-
dimi alamıyorum.”33
Tarih daha affedici olsaydı bu doğru olabilirdi. Amerikan liderleri, Soğuk Sa-
vaş’ın Sovyet ateşli nutuklarının veya kişisel yönetimlerinin değil, Sovyet,
eylemlerinin bir sonucu olduğu yolundaki değerlendirmeyi yaparken haklıydı-
lar. Her iki taraftaki liderlerin de gerginliğin nedenlerine dokunmamaktaki
ısrarları, onların ebedileşmesine ve iltihaplanmasına sebep oldu. Yalnızca bir
toplantı Batı kamuoyunda böyle bir etki yaparsa, geriye Sovyetlerin ödün
vermelerini sağlayacak ne kalırdı? Gerçekten de sonraki on beş yıl içinde hiç-
bir politik sorun ele alınmadı.

31  Editorial, New York Times, July 25, 1955.
32  Memorandum of a Conversation, Department of State, Washington, October 3, 1955, 10:01
A.M., “Call of the British Foreign Secretary re: Soviet-Egyptian Arms Agreement,” in “Arab-
Israeli Dispute, 1955,” Foreign Relations of the United States, vol. XIV, p. 545.
33  Closing statement at Geneva Foreign Ministers’ Conference, November 16, 1955, in Documents
on International Affairs, Noble Frankland, ed., 1955 vol. (London: Oxford University Press,
1958), pp. 73–77.

--- Sayfa 574 ---
574 │ Diplomasi

Almanya’nın bölünme çizgisinin her iki tarafındaki nüfuz küreleri donduruldu.
NATO’nun kurulmuş tarihi ile demokrasilerle Sovyetler Birliği arasında 1975
Helsinki Anlaşması’na giden görüşmelerin başlaması tarihi arasındaki dö-
nemde görüşme, Berlin için verilen Sovyet ültimatomlarının başlattığı görüş-
melerdir. Diplomasi hızla silahların kontrolü alanına kaymaya başladı ki, bu da
“kuvvet pozisyonları” yaklaşımının diğer yüzü idi. Bunun savunucuları, silah-
lanmanın sınırlandırılması veya kontrolünü politik diyalogun bir alternatifi
haline getirmeğe çalıştılar veya sınırlandırma politikası diliyle, kuvvet pozis-
yonlarını caydırıcılık görevi yapacak en az düzeyle tehdit etmek istediler. Fa-
kat nasıl kuvvet pozisyonları otomatik olarak görüşmelere çevrilemiyorsa,
silahların kontrolü de otomatik olarak gerginliğin yumuşatılmasına dönüştü-
rülemiyordu.
Cenevre zirvesi, Batı’da Soğuk Savaş buzlarını eritmenin başlangıcı olarak
alkışlanırken, aynı zamanda, Soğuk Savaş’ın en tehlikeli aşamasını getiriyordu.
Çünkü Sovyet liderleri, bu zirveden, demokrasi liderlerinden tamamen farklı
sonuçlar çıkarmışlardı. Stalin’in mirasçıları, demokrasilerin genel karışıklık ve
belirsizlik ortamından faydalanarak, Sovyetlerin savaş öncesi toprak kazanç-
larını geri alınacağı endişesinden kurtulup kendilerine geldiler. Haziran
1953’te, diktatörün ölümünden yalnızca üç ay sonra, teknik bakımdan bir
dört-devlet şehri olan Berlin’de, Doğu Berlin’deki bir ayaklanmayı, Batı’dan
herhangi bir tepki gelmeden bastırmayı başardılar. Direnişle karşılaşmadan
Almanya’nın birleştirilmesini geciktirdiler ve Orta ve Doğu Avrupa’da komü-
nist politik kontrole yalnızca konuşmalarla karşı çıkıldı. Son olarak, Cenevre
Zirvesi’nde, Soğuk Savaş’a yol açan sorunların hiçbirisi üzerinde ciddi bir ince-
leme yapılmadan iyi halleri onaylandı.
Bunlardan, kendilerini davaya adamış Marksistler, ideolojileri ile uyumlu tek
sonucu çıkardılar: Kuvvetlerin karşılıklı ilişkilerinde, durum onların lehine
gelişiyordu. Kuşkusuz bu inancı, Sovyetlerin nispeten küçük olmakla beraber,
gittikçe büyüyen nükleer silah stokları ve hidrojen bombasını geliştirmeleri de
kuvvetlendirmiştir.
Kruşçev
hatıralarında
zirveyi
şöyle
anlatıyor:
“...düşmanlarımız şimdi iyice anladılar ki, baskılarına direnebiliriz ve oyunla-
rını gördük.”34 1956 Şubat’ında, zirveden yedi ay sonra, Stalin’i eleştirdiği aynı
Parti Kongresi’nde Kruşçev, uluslararası ortamı demokrasileri küçümseyen
bir tarzda şöyle değerlendirdi:

34  Khrushchev, Khrushchev Remembers, p. 400.

--- Sayfa 575 ---
Henry Kissinger │ 575

“Kapitalizmin içinde bulunduğu genel kriz, gittikçe derinleşiyor... Ulus-
lararası sosyalizm kampı, dünya olaylarının gidişinde gittikçe büyüyen
bir etki yaratıyor... Emperyalist kuvvetlerin durumu günden güne zayıf-
lıyor...”35
Demokrasilerin liderleri ile SSCB’deki meslektaşları arasındaki yanlış anlama-
nın temel nedeni, demokrasilerin, kendi iç deneyimlerine dayanan bir kriteri
Sovyet nomenklatura’sına da uygulamakta ısrar etmesidir. Bu, çok derin bir
yanlış kavramaydı. Sovyet liderlerinin ikinci kuşağı, demokrasilerde hayal bile
edilemeyen bir geçmişle şekillenmişlerdi. Stalin’e çıraklık yapmak, psikolojik
olarak kötü şekillenme demekti. En küçük bir yanlış adım veya hatta diktatö-
rün politikasını değiştirmesi sonucunda ölüm cezası veya Gulag’a sürgün git-
mekten doğan yaygın terör duygusunu dayanılabilir hale getirebilecek tek şey,
hudutsuz ihtiras merhemiydi.
Stalin’in yönetimi altında yetişen kuşak, tehlikeyi ancak efendilerinin kaprisle-
rine uşaklık yapmak ve sistematik şekilde arkadaşlarını ihbar etmek suretiyle
asgariye indirebilirdi. Kariyerlerini borçlu oldukları sisteme ihtiraslı inançtan
da, kâbusa benzer hayatlarını çekilebilir hale getiriyordu. Gelecek kuşağa ka-
dar, Sovyet liderleri, düş kırıklığı şokunu yaşamayacaklardı.
Gromiko’nun hatıralarında açıklandığına göre, Stalin’in altındakiler, komü-
nizm adına yapılan gaddarlıklarının farkında idiler.36 Ancak zaten çok da fazla
gelişmemiş olan vicdanlarını, Stalinizm’i, komünist sistemin hatasından çok,
bireylerin hatasına bağlayarak susturdular. Bundan başka, sistematik bir şe-
kilde düşünme fırsatları da yoktu; çünkü Stalin, liderliğini daimi bir değişim
içinde tutuyordu. Stalin rejiminde işini kaybetmek ise “özel sektör”de normal
bir hayatin başlaması anlamına gelmiyordu; hayatta kalmayı başarabilen bir-
kaç şanslı kişi için bu hayat, toplumsal yaşamda gözden düşme ve eski arka-
daşlarından tamamen soyutlanma anlamına geliyordu.
Sovyet nomenklatura’sı içinde bir hayat biçimi olan hastalık halindeki şüphe-
cilik, Stalin’den hemen sonraki dönemde de hareketlerini karakterize eden bir
olguydu. Stalin’in yerine gelenler, bulunduktan yerlere gelmek için hemen
hemen beş yıl mücadele ettiler: 1953’te Beria idam edildi; 1955’te Malenkov
görevinden alındı; 1957’de Kruşçev parti aleyhtarı dediği grubun elemanları

35  Khrushchev report to the 20th Party Congress, Pravda, February 15, 1956, in Current Digest of
the Soviet Press, vol. VIII, no. 4 (March 7, 1956), pp. 4, 6, 7.
36  Andrei Gromyko, Memories, translated by Harold Shukman (London: Hutchinson, 1989).

--- Sayfa 576 ---
576 │ Diplomasi

olan Molotov, Kaganoviç, Şepilov ve Malenkov’u yendi ve 1958’de Zukov’un
görevden alınmasından sonra mutlak üstünlüğünü kurdu. Bu arada Mısır’a
silah satmayı ve Macar İhtilali’ni bastırmayı da ihmal etmediyse de, bu karışık-
lık, Kremlin liderliği için Batı ile ilişkilerde gerginliğin gevşemesini bir zorun-
luluk haline getirdi.
Sovyet liderliğindeki ton değişikliği, Batı’nın barış içinde bir arada yaşama
nosyonunun kabul edildiği anlamına gelmiyordu. 1954’te Malenkov ilk kez
nükleer savaşın tehlikesinden söz ederken, Nükleer Çağ’ın gerçeklerini Sov-
yetlerin de bildiğini sergiledi. Ancak Malenkov’un, demokrasilerin güvenlikle-
rim dayandırdıktan silaha güvenlerini sarsmak çabası içinde olması da olası-
dır. Kruşçev’in Stalin’i kınaması, komünizmin yumuşadığı yolunda bir işaret
vermiş olabilirdi; fakat Kruşçev, bu taktiği, başlıca muhalifleri olan Stalin’in
önceki arkadaşlarına karşı bir silah ve Komünist Parti üzerinde kontrolü sağ-
lamak aracı olarak da kullanmıştır.
Kruşçev’in Beria’yı temizlemesinin bir cesaret işi olduğu doğrudur veya en
azından kendi hayatı için bunu yapmak zorunda olduğunu anlamıştır. Ayrıca
entelektüel alandaki buzların erimesini ve Doğu Avrupa’yı Stalinizm’den arın-
dırmayı da sağladı. Yaptıklarının etkilerini anlamadan ve sonunda istemediği
bir yöne giden bir değişim süreci başlatmakla, Gorbaçov’un öncüsü olmuştur.
Fakat yaptığı işin ne anlama geldiğini ve beğenmeyeceği bir yöne gittiğini
anlayamamıştır. Bu bakış açısından, komünizmin çöküşünün, Kruşçev’le baş-
ladığı söylenebilir.
Bu çöküş o kadar toptan bir çöküştü ki, insan Kruşçev’in nasıl pervasızca ulus-
lararası topluma meydan okuduğuna şaşıyor, ideolojisinin emperyalist dediği
ülkelerin zayıf noktalarını bulmakta bir köylü içgüdüsüne sahipti. Bir Ortado-
ğu krizini kışkırttı; Berlin üzerine bir dizi ültimatom verdi; ulusal kurtuluş
savaşlarını teşvik etti ve Küba’ya füzeler yerleştirdi. Batı için çok rahatsızlık
verecek şeylere neden olduysa da, Sovyetler Birliği için herhangi bir devamlı
kazanç sağlayamadı; çünkü krizleri başlatmakta başarılı olmasına karşılık, bu
krizleri nasıl bitireceğini bilemedi. Ayrıca Batı, bütün kafa karışıklığına karşın
sonunda direndiğinden, Kruşçev’in saldırgan eylemlerinin sonucu, hiçbir de-
vamlı stratejik kazanç sağlayamadığı halde, Sovyet kaynaklarının geniş şekilde
harcanması ve Küba füze krizinde büyük ölçüde prestij kaybına uğraması
oldu.

--- Sayfa 577 ---
Henry Kissinger │ 577

1955 Cenevre Zirvesi bütün bu serüvenlerin başlangıç noktası oldu. Cenev-
re’den ülkesine dönerken, Kruşçev Doğu Alman komünist rejiminin bağımsız-
lığını tanımak için Doğu Berlin’e uğradı. Bu, Stalin’in yapmaktan kaçındığı bir
şeydi. Soğuk Savaş’ın geri kalan yıllarında, Almanya’nın birleştirilmesi konusu
uluslararası gündemden çıktı; çünkü Moskova bu konuyu iki Alman devleti
arasındaki görüşmelere bırakmıştı. Bu devletlerin politik değerleri uzlaşmaz
nitelikte olduğundan ve bu devletlerden hiçbirisi intihar etmek niyetinde ol-
madığından, birleşme ancak onlardan birisinin siyasi yönden çökmesi halinde
gerçekleşebilecekti. Yani 1958-62 Berlin krizinin kaynağı Cenevre Zirvesi’ydi.
1955’te, Roosevelt’in ölümünden on yıl sonra, Avrupa’da savaş sonrası uzlaş-
ma, II. Dünya Savaşı’nın galipleri arasında yapılan görüşmelerle değil, aksine
görüşme yapamamalarının bir sonucu olarak nihayet ortaya çıkıyordu. Bu
düzen tam da Roosevelt’in kesin olarak kaçındığı bir düzendi: Kıtanın ortasın-
da karşı karşıya iki silahlı kamp ve Avrupa’ya karşı büyük bir Amerikan askeri
yükümlülüğü; yani tam anlamıyla bir nüfuz küreleri düzenlemesi. Ancak bu
düzenleme, belli bir istikrar sağlayan bir düzenlemeydi. Alman sorunu çözül-
memiş olsa da, hiç olmazsa dondurulmuş oluyordu. Sovyetler, tanımasa da
Batı Alman devletini kabul etmek zorundaydı ve Amerikalılar da aynısını Doğu
Almanya için yapmak zorundaydı.
Fakat Nikita Kruşçev, mücadele etmeden Amerikan küresinin gelişmesine izin
verecek insan değildi. Stalin’in, Sovyet çıkar küresi dışında olarak gördüğü
alanlarda da Batı’ya meydan okuyacaktı ve böylece Sovyet-Amerikan yarışma-
sının sıcak noktalarının Avrupa’nın ötesine gitmesine neden olacaktı. Bu sıcak
noktalardan birincisi ise, 1956’da Süveyş Krizi olarak patladı.

--- Sayfa 578 ---
Kruşçev ve Cemal Abdul Nasır Moskova’da, 1952

21
Sınırlandırma Politikasının Üzerinden Atlanması:
Süveyş Krizi
1955 Cenevre Konferansı’ndaki bütün barış içinde bir arada yaşama konuş-
maları temel gerçeği değiştiremezdi: Dünyanın birbirinden uzak iki süper
gücü, Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği, coğrafi bir rekabet içine kilitlen-
mişlerdi. Bir taraf için kazanç olan şey, diğer taraf için bir kayıp olarak değer-
lendiriliyordu. 1950’li yılların ortalarında, Batı Avrupa’daki Amerikan nüfuz
küresi gelişiyordu ve Amerika’nın bu küreyi askeri güçle korumaya hazır ol-
ması Sovyet serüvenciliğini caydırdı. Fakat Avrupa’daki hareketsizlik, dünya-
da da hareketsizlik anlamına gelmiyordu. 1955’te, Cenevre Zirvesi’nden iki ay
sonra, Sovyetler Birliği pamuk karşılığında Mısır’a büyük çapta silah satışı
anlaşması yaptı. Sonra, Sovyet nüfuzunun Ortadoğu’ya doğru genişlemesi için
cesurca bir hareketle daha da çoğunu verdi. Mısır’da nüfuz kazanmak için ilk
hareketi yapan Kruşçev, Birleşik Devletler’in Sovyetler Birliği etrafında oluş-
turduğu “Cordon sanitaire” [Bir ülkenin çevresinde, o ülkeyi tecrit eden ve

--- Sayfa 579 ---
Henry Kissinger │ 579

saldırganlığını kontrol altında tutan veya nüfuzunu azaltan bir ülkeler kuşağı
(mütercimin notu)] “üzerinden atlamış” oluyordu. Böylece Washington, şim-
diye kadar Batı küresi içinde güvende sandığı bölgelerde de Sovyetleri kontrol
etmek görevi ile karşı karşıya kaldı.
Stalin, hiçbir zaman Sovyet güvenilirliğini, gelişmekte olan ülkelerde ortaya
koymaya yanaşmamıştı. Bu ülkeleri, çok uzakta ve istikrarsız, liderlerini de
kontrol edilmesi zor kimseler olarak görüyordu ve Sovyetler Birliği zamanla
Sovyet askeri gücünün büyümesi ile bu tutumu değişebilirse de, uzak ülkeler-
de serüvenlere girişecek kadar kuvvetli de değildi: 1947 gibi geç bir tarihte, o
zamanlar Stalin’in en yakın danışmanlarından olan Andrei Zdanov, Ortado-
ğu’yu halâ birbiri ile çekişen Amerikan ve İngiliz emperyalistlerinin egemen
olduğu bir bölge olarak tanımlıyordu.1
Sovyet liderlerinin gelişmekte olan bir ülkeye ilk silah satışlarının Arap milli-
yetçiliğini ateşleyeceğini, Arap-İsrail anlaşmazlığını büsbütün çığırından çıka-
racağını ve Ortadoğu’da Batı egemenliğine karşı büyük bir meydan okuma
olarak değerlendirileceğini anlamaması olanaksızdı. Duman dağılıncaya kadar,
Süveyş krizi, Büyük Britanya ve Fransa’nın büyük devlet statüsünü ortadan
kaldırdı. Bundan böyle, Avrupa dışında Soğuk Savaş surlarını ABD tek başına
koruyacaktı.
Kruşçev’in açış hareketi çok ihtiyatlıydı. Sovyetler Birliği ilk silah satışlarında
ortada görünmüyordu. Çünkü, sonradan bu kamuflaja da gerek görülmediyse
de, işlem teknik bakımdan Çekoslovakya’nın silah satışıydı. Ortadoğu’ya Sov-
yet silahı satılması, Batı Avrupa’nın özellikle de Büyük Britanya’nın hassas
noktasına dokunmuştu. Hindistan’dan sonra Mısır, Büyük Britanya’nın impa-
ratorluk geçmişinin en önemli mirası idi. XX. yüzyılda, Batı Avrupa’ya petrol
sevkiyatının başlıca arteri Süveyş Kanalı olmuştu, ikinci Dünya Savaşı’ndan
hemen sonraki en zayıf zamanında bile, Büyük Britanya, ülkesini Ortado-
ğu’nun üstün gücü olarak görmüştü. Hâkimiyetinin iki dayanağı vardı: Ortak
bir İngiliz-liran şirketiyle petrol gönderen İran ve stratejik üs olarak hizmet
eden Mısır. Arap Birliği, 1945’te Anthony Eden tarafından Ortadoğu’da yaban-
cı sızmalara karşı direnecek bir politik çerçeve olarak kurulmuştu. Önemli

1  Andrei Zhdanov, “The International Situation,” delivered at the Founding Conference of the
Cominform, September 1947, in U.S. House of Representatives, Committee on Foreign Affairs,
The Strategy and Tactics of World Communism, Supplement I, “One Hundred Years of Com-
munism, 1848–1948,” 80th Cong., 2nd sess., doc. no. 619 (Washington, D.C.: U.S. Government
Printing Office, 1948), pp. 213–14.

--- Sayfa 580 ---
580 │ Diplomasi

miktarda İngiliz kuvveti Mısır, Irak ve İran’da kalmıştı. Bir İngiliz subayı olan
General John Glubb (Glubb Paşa) Ürdün’ün Arap Lejyonu’na kumandanlık
yapıyordu.
1950’li yıllarda bu dünya dağıldı. Yeni bağımsızlıklarına kavuşmuş ülkelerin
ilk kuşağının alkışları ile İran Başbakanı Musaddık 1951’de İran petrol en-
düstrisini millileştirdi ve Abadan’daki petrol kompleksini koruyan İngiliz bir-
liklerinin ülkeyi terk etmesini istedi. Artık Büyük Britanya, kendisini Sovyet
sınırına çok yakın bir yerde Amerikan yardımı olmadan askeri harekâta giri-
şecek kadar güçlü hissetmiyordu ve bu yardım da yoktu. Bundan başka, Sü-
veyş Kanalı boyunca yer alan ana üssünde bir gerileme durumunda olduğunu
düşündü.
Musaddık tarafından yapılan meydan okuma, iki yıl sonra Birleşik Devletler,
onu devirmek için bir hükümet darbesini teşvik edince sona erdi. (O günlerde
Washington, gizli operasyonları, askeri müdahaleden daha çok hukuka uygun
buluyordu.) Ancak Büyük Britanya’nın İran’daki hâkimiyeti, hiçbir zaman eski
haline dönmedi. 1952’de, Büyük Britanya’nın Mısır’daki durumu da kötü idi.
Bölgede yaygın olan milliyetçi ve sömürgecilik aleyhtarı havayı yansıtan bir
grup genç subay, yolsuzluk yapan Kral Faruk’u devirdi. Başlarındaki kişi, Al-
bay Cemal Abdül Nasır idi.
İnsanlarda sevgi uyandırabilen kuvvetli bir şahsiyeti olan Nasır, Arap milliyet-
çiliğine hitap ederek karizmatik bir nitelik kazandı. Nasır 1948’de İsrail ile
yapılan savaştaki Arap yenilgisinden sonra kendisini çok aşağılanmış hissetti.
Yahudi Devleti’nin kuruluşunu da Batı sömürgeciliğinin en son aşaması olarak
gördü. Büyük Britanya ve Fransa’yı bölgeden atmaya kararlıydı.
Nasır’ın ortaya çıkışı, Birleşik Devletler ile başlıca NATO müttefikleri arasında
uykuda olan sömürgecilik sorununu açığa çıkarttı. 1951 Nisan’ında, o zaman
hâlâ muhalefet lideri olan Churchill, Ortadoğu’da ortak eylem çağrısı yaptı:
“Biz artık Akdeniz’de şimdiye kadar taşıdığımız bütün politik yükü ta-
şıyacak, hatta bu bölgenin diplomatik kontrolünde başlıca rolü üstlene-
cek kadar kuvvetli değiliz. Fakat Fransa’nın da yardımı ile Birleşik Dev-
letler ve Britanya,.. üçümüz, örneğin Mısır problemi ve Süveyş Kana-

--- Sayfa 581 ---
Henry Kissinger │ 581

lı‘nın savunulması sorunu ile baş edecek kadar güçlü bir durumda olu-
ruz.”2
Ancak sıra Ortadoğu’ya gelince, Amerika, Yunanistan ve Türkiye’de oynadığı
rolü reddetti; ne Avrupa politik üstünlük mirasını üstlendi, ne de sömürgecilik
geleneği ile ortaklık yapılmasına izin verdi. Hem Truman, hem de Eisenhower,
İngilizlerin İran veya Mısır’da askeri hareket yapmasına, bu çeşit anlaşmazlık-
ların Birleşmiş Milletler’ce karara bağlanması gerektiği gerekçesi ile sert bir
şekilde karşı çıktı. Gerçekte, haklı olarak, Büyük Britanya’nın sömürgeci mira-
sı ile birlikte tanımlanmak istemediler.
Ama Amerika’nın da kendi hayalleri vardı ve bunlardan birisi, kalkınmakta
olan ülkelerin bağımsızlık hareketlerinin Amerikan deneyimine paralel oldu-
ğunu ve Birleşik Devletler’in sömürgecilik hakkındaki tutumunun eski Avrupa
büyük devletlerinden tamamen farklı bulunduğunu gören yeni devletlerin
Amerikan dış politikasını destekleyecekleri düşüncesiydi. Fakat bağımsızlık
hareketlerinin liderleri, Amerika’nın Kurucu Babalan’ndan farklıydılar. De-
mokrasinin söylemini kullanırken, gerçekten kontrol ve dengeler sistemine
inanmış olan Amerikan Anayasası’nı kaleme alanların ona bağlılığına sahip
değildiler. Büyük çoğunluğu, otoriter tarzda yönetimler kurdular. Birçoğu
Marksist idi. Hemen hemen hepsi, Doğu-Batı anlaşmazlığını, eski emperyalist
sistem olarak tanımladıkları sistemi devirmek için bir araç olarak gördüler.
Amerika, kendisini Avrupa sömürgeciliğinden ne kadar uzak tutmaya çalışsa
da, Amerikan liderleri, düş kırıklığıyla, kalkınmakta olan ülkelerin, kendilerini
gerçek bir ortak olarak değil, emperyalist kamptan faydalı yardımcılar olarak
algıladığını gördüler.
Sonunda Amerika, her bölgede Sovyet genişlemesine karşı koymayı gerektiren
sınırlandırma teorisi ile ve fiili veya olası askeri tehditlere karşı NATO benzeri
organizasyonlar yaratmayı teşvik eden ortak güvenlik doktrini ile Ortadoğu’ya
çekildi. Ancak Ortadoğu’daki devletler çoğunlukla Amerika’nın stratejik görü-
şünü paylaşmadılar. Moskova’yı, bağımsızlıklarına yönelik bir tehdit olarak
değil, Batı’dan ödün koparmak için yararlı bir araç olarak düşündüler. Yeni
devletlerden birçoğu, rejimlerinin komünistlerin eline geçmesinin, kendile-
rinden çok Birleşik Devletler için tehdit oluşturacağı izlemini yaratmayı ba-

2  Churchill remarks in the House of Commons, April 19, 1951, in Robert Rhodes James, ed.,
Winston S. Churchill: His Complete Speeches, 1897–1963 vol. VIII, 1950–1963 (New
York/London: Chelsea House in association with R. R. Bowker, 1974), p. 8193.

--- Sayfa 582 ---
582 │ Diplomasi

şardılar. Bu durumda da Amerikan koruması için herhangi bir bedel ödemele-
rine gerek yoktu. Hepsinden önemlisi, Nasır gibi popülist yöneticiler, Batı ile
birlikteymiş gibi görünmekte gelecek görmediler. Uçarı kamuoylarının, onları,
yalnızca bağımsızlık için değil, demokrasiler dışında hareket özgürlüğü için de
kavga verdikleri şeklinde algılamasını istediler. Bağlantısızlık, onlar için bir
dış politika tercihi olduğu kadar, bir iç ihtiyaçtı.
İlk önce, ne Büyük Britanya, ne de Amerika, Nasır’ın neyi temsil ettiğini kavra-
dılar. Her iki devlet de Nasır’ın onların politikalarına direnmesinin düzeltilebi-
lecek bazı özel sorunlardan ileri geldiğini sandılar. Bu hipotezi sınamak için
mevcut olan küçük fırsat da, demokrasilerin birbirinden farklı varsayımlarla
hareket etmeleri nedeniyle bozuldu. Büyük Britanya, Nasır’ı, kendi tarihi ege-
menliğini kabul etmeye ikna etmek için uğraşırken, Birleşik Devletler de bü-
yük sınırlandırma stratejisi içine çekmeye çalıştı. Sovyetler Birliği, “kapitalist
çemberin” arkasından dolaşmak ve (Doğu Avrupa’da olduğu gibi) iç yönetim-
lerinde sorumluluk almadan onlara silah satmak yoluyla yeni müttefikler
edinmek fırsatını yakaladı. Nasır, bu itici kuvvetlerin birleşmesini, değişik
rakiplerini birbirine düşürmek için kullandı.
Sovyet silahlarının, dengesiz Ortadoğu’ya akıtılması bu süreci hızlandırdı.
Büyük Britanya ve Amerika’nın en iyi karşı hamlesi, Nasır’ı, Sovyet silahlarının
kendisine bir şey kazandırmadığını iyice anlayana kadar izole etmek ve sonra
Nasır Sovyetlerle bağlantılarını terk eder veya daha iyisi, yerine daha ılımlı bir
lider geçerse, o zaman cömert bir diplomatik girişim başlatmak olabilirdi. Bu,
yirmi yıl sonra Enver Sedat’a uygulanan Amerikan stratejisiydi. 1955’te de-
mokrasiler tam tersi taktiği seçtiler; Nasır’ın isteklerinin çoğunu karşılayarak
onunla uzlaşmaya çaba harcadılar.
Dış güçlerin ümitleri, onları uygulamak için her çaba harcanmasında çöldeki
serap gibi uçup gitti. Büyük Britanya, bölgedeki askeri mevcudiyetini ne kadar
şirin göstermeye çalışırsa çalışsın, bunu bölge liderleri için hoş karşılanan bir
şey yapamayacağını anladı. Amerika’nın, Nasır’ı Büyük Britanya ile birlikte
Sovyet karşıtı stratejiye ortak yapmak için Ortadoğu sorunlarında İngiltere ile
işbirliği yapmama şeklindeki şizofrenik politikası hiçbir zaman başarılı ola-
madı. Nasır’ın Sovyetlerle bağları koparması için özendirici hiçbir şey yoktu.
Ona verilen Amerikan olanaklarını dengelemek için Sovyetlerden veya radikal
Bağlantısızlar’dan, ya da tercihan her ikisinden benzer olanaklar sağlamaya
çalıştı. Washington Nasır’ı ne kadar çok tatmin etmeğe çalıştı ise, bu kurnaz

--- Sayfa 583 ---
Henry Kissinger │ 583

Mısırlı, o kadar çok Sovyetlere doğru kaydı ve böylece önceki konumuna dö-
nerek Birleşik Devletler’den daha çok yardım koparmaya çalıştı.
Kısa zamanda, Sovyetler Birliği de bu Bağlantısız ülkelerle iş yapmanın yarat-
tığı düş kırıklığını tattı. Sovyetlerin Ortadoğu’ya sızmasının ilk aşamasında her
şey net kâr sayıldı. Moskova, önemsiz bir maliyetle demokrasileri savunmaya
itti. Batı nüfuz bölgesine ayrılan bölgelere Sovyet mevcudiyetinin girmesi,
içteki anlaşmazlıkları artırdı. Ancak zaman geçtikçe, Sovyetlerin ihtiraslı Orta-
doğulu müşterileri, Moskova’yı kazancı ile kıyaslanamayacak bir büyüklükte
bir tehlike içine soktu. Sovyetler Birliği bu tehlikeleri ne zaman kendi ulusal
çıkarlarına bağlamak istediyse, yeni bulduğu müşterilerinin nefreti, değilse
bile memnuniyetsizlikleriyle karşılaştı. Bu durum, Batı diplomasisine, Sovyet-
ler Birliği’nin müşterilerinin amaçlarını yerine getiremediğini herkese gös-
terme olanağı tanıdı ve 1972’de başlamak üzere Sedat’ın Moskova’dan yüz
çevirmesine yol açtı.
Büyük Britanya, Ortadoğu üzerindeki hayallerini terk etmek zorunda kalan ilk
ülke oldu. Süveyş Kanalı boyunca yerleştirilmiş olan üssü, 80.000 askerden
oluşan garnizonu ile İngiltere’nin son önemli imparatorluk ileri karakoluydu.
Ancak Büyük Britanya, Mısır’ın muhalefetine rağmen ve Amerika’nın desteği
olmadan Kanal Bölgesi’nde büyük bir kuvvet bulunduracak durumda değildi.
1954’te, Birleşik Devletler’in baskısı ile kuvvetlerini Süveyş üssünden 1956
yılında çekmeye razı oldu.
Amerikan liderleri, birbiriyle çatışan iki politikayı birbirine uydurmaya çalışı-
yorlardı: Ortadoğu’da bir sınırlandırma yapısı yaratmak ve Büyük Britan-
ya’nın nüfuzundan geriye kalanları kullanmasına bir son vermek. Eisenhower
Yönetimi, Türkiye, Irak, Suriye, Pakistan ve sonradan İran’dan oluşan bir Ku-
zey Seddi kavramı oluşturdu. NATO’nun bu Ortadoğu versiyonunun amacı,
Sovyetler Birliği’ni güney sınırları boyunca çevrelemekti.
Bu kavram, İngiliz destekli Bağdat Paktı şeklinde gerçekleşti; fakat birçok
yönden çatlak verdi. Bir ittifakın etkili olması için, ortak bir amacı yansıtması,
ortak bir tehlike algılamış olması ve kuvvetleri bir arada toplama kapasitesi
bulunması zorunludur. Bu öğelerden hiçbiri Bağdat Paktı’nda yoktu. Bölgede-
ki uluslar arasındaki bölünmüşlük ve düşmanlık, Sovyet yayılmacılığı korku-
sundan daha büyüktü. Suriye, pakta katılmayı reddetti; iki yıl paktın genel
merkezliğini yapan Irak, bu sürede bile Sovyet saldırganlığından çok, Arap

--- Sayfa 584 ---
584 │ Diplomasi

köktenciliğini uzlaştırmakla ilgiliydi; Pakistan güvenliğine tehdidin Sovyetler
Birliği’nden değil, Hindistan’dan geldiğini düşünüyordu.
Bağdat Paktı üyelerinin askeri kuvvetleri de, bir süper güç tarafından saldırıya
uğratıldığı zaman komşularına nasıl yardım edileceğine göre oluşturulmamış-
tı; temel amaçları iç güvenlikti. Her şeyden önemlisi, bölgedeki en dinamik
kuvvet olan Nasır, Ortadoğu’da sömürgeciliği yeniden canlandırmak ve onu ve
köktenci arkadaşlarını izole etmek için dolambaçlı bir manevra olarak gördü-
ğü paktı yıkmaya kararlı idi.
Bölgedeki Sovyet nüfuzuna karşı cezalandırıcı önlemler alamayacak kadar
bölünmüş olan Büyük Britanya ve Birleşik Devletler, bundan sonra Batı kam-
pına bağlı kalmanın avantajlarını anlatarak, Mısır’ı tatlı dille Moskova’dan
koparmaya çalıştılar. Bu amaçla iki politika izlediler: Mısır’la İsrail arasında
barışı teşvik etmek ve Nasır’a Asvan Barajı’nı inşa etmesi için yardım etmek.
Barış girişimi, Arap köktenciliğinin başlıca kaynağının 1948’de silahların gücü
ile Yahudi Devleti’nin kurulması olduğu inancına dayanıyordu. Şerefli bir barı-
şın, bu aşağılanma duygusunu ortadan kaldıracağı düşünüldü. Fakat bu nok-
tada, Arap köktencileri ve milliyetçileri, şerefli veya başka bir şekilde İsrail ile
barış peşinde değillerdi. Onlara göre Yahudi Devleti, 2000 yıllık bir iddiaya
dayanılarak ve Arap halkının sebep olmadığı olaylar dolayısıyla Yahudilerin
çektiklerinin bir kefareti olarak geleneksel Arap topraklarına enjekte edilmiş
yabancı bir devlet idi.
Nasır, İsrail ile gerçek bir barış yapsaydı, yani bir arada yaşamaya razı olsaydı,
Arap dünyasındaki liderlik iddiasını kaybederdi. Arap ırktaşları karşısında
mahcup olmamaya kararlı olan Nasır, İsrail’den, bütün Negev’den vazgeçme-
sini (1948’de İsrail tarafından alınan ve İsrail topraklarının yarıdan fazlasını
oluşturan güney çöl bölgesi) ve 1948’de topraklarını terk etmek zorunda bıra-
kılan yüzbinlerce Filistinli mültecinin dönmelerine izin vermesini istedi.3
İsrail ülkenin yarısından vazgeçmek veya devletinin ortadan kaldırılması an-
lamına gelen bütün Arap mültecilerinin geri dönmelerine izin vermeye hiçbir
zaman yanaşmazdı, İsrail’in çıkış noktası, açık sınırlarla birlikte resmi barış
antlaşması idi. Bu zararsız bir talep gibi görünüyordu; fakat aynı zamanda
Arap liderleri tarafından kabul edilmesi en zor talepti de; çünkü yeni devletin
devamlı olarak tanınması anlamına geliyordu, İsrail’in toprak ödünü verme-

3  See Keith Kyle, Suez (New York: St. Martin’s Press, 1991), pp. 70ff.

--- Sayfa 585 ---
Henry Kissinger │ 585

den barış istemesi ve Arap ülkelerinin barışı tanımlamadan toprak istemeleri
karşısında çıkmaz, kaçınılmazdı, ilk görüşmeler, Mısır’da, Sedat’ın gelişine
kadar bağlı kalınan bir yazılı metin ortaya çıkardı ve Arap dünyasının geri
kalan kısmında yirmi yıl bir şey olmadı, ta ki 1993 yılının Eylül ayında Filistin
Kurtuluş Örgütü ile İsrail arasında bir anlaşma imzalanıncaya kadar.
Bu arada Birleşik Devletler ve Büyük Britanya birçok konuda birbiriyle kavga-
lıydılar. Her ne kadar Dulles Kuzey Şeddi politikasını destekliyorsa da, Büyük
Britanya’nın bunun liderliğini üstlenmesinden hoşlanmadı ve Bağdat Paktı’nın
merkezinin Mısır’da olmasını istedi. Oysa Mısır, Bağdat Paktı’na karşı dişi
tırnağı ile mücadele etmişti. Büyük Britanya, Nasır’ı devirmeyi yeğlerdi; Ame-
rika her ne kadar Sovyetlerle yapılan silah anlaşmasından rahatsız ise de, onu
hoş tutmanın daha akıllıca bir şey olduğunu düşünüyordu.
Parçalanmış birlikteliklerini tekrar oluşturmak endişesi ile İngiliz-Amerikan
liderleri, bundan sonra dikkatlerini Asvan Barajı denilen büyük inşaat projesi-
ne çevirdiler: 111 metre yüksekliğinde ve 3.8 kilometre uzunluğundaki bu
baraj, Yukarı Nil üzerinde Mısır’ın Sudan sınırına yakın bir yerde yapılacaktı.
Baraj, Nil Vadisi’nin sulamasını düzenleyecekti ki, Mısır halkının yaşamı artık
unutulmuş eski zamanlardan beri buna bağlı idi ve aynı zamanda Mısır’ı, her
yıl olan su baskınlarına bağımlılıktan da kurtarmış olacaktı.
Nasır’ın en amansız düşmanı Anthony Eden, baraj için bir İngiliz-Amerikan
ortak yardım projesini ilk ortaya atan kişiydi. Buna göre yükün aslan payını
(%90’ını) Amerika taşıyacaktı. Nasır’dan kurtulmaya can atan Eden’in, Asvan
Barajı’nın önde gelen savunucusu olmasının nedeni, Ortadoğu politikasının
yapıcısı olarak tanınmak istemesi ve Sovyetlerin, askeri yardımlarından sonra
ekonomik yardımlarla da Mısır’a sızmasını engellemek arzusu ile açıklanabilir.
14 Aralık 1955’te, Büyük Britanya ve Birleşik Devletler, barajı iki aşamada
yapmak için resmi bir öneride bulundular: Hazırlık aşaması için sınırlı kay-
naklar hemen hazır hale getirilecek, bu arada barajın fiili inşaatını içine alan
ikinci aşama için yapılacak yardımların genişliği ve niteliği kararlaştırılacaktı.4
Garip bir karardı bu. İki hükümet, Nasır’ın değişmesini yeğlerken ve onun
Sovyet yörüngesine kaymasından derin bir endişe duyarlarken, devasa bir
mühendislik ve finansal projenin yükümlülüğünü üstleniyorlardı. Aralarında
uyumsuzluk bulunan iki müttefik kendilerini şu düşünce ile rahatlattılar: ilk

4  Ibid., p. 85.

--- Sayfa 586 ---
586 │ Diplomasi

verilen yardım Nasır’ı kazanmaya yetmezse bile, ikinci safha Mısır’ı, tıpkı XIX.
yüzyılda Süveyş Kanalı’nın inşasının, Batı’ya Mısır üzerinde mali kontrol sağ-
laması gibi, onlara bağımlı hale getirecekti.
Asvan Barajı projesi Nasır’ı ılımlı hale getirmek şöyle dursun, onda önemli bir
adam olma duygusunu harekete geçirdi. Pazarlık araçlarını korumak için bir-
takım dengeleme hareketleri yapmaya başladı. Mali şartlar üzerinde çetin bir
pazarlığa girişen Nasır, Arap-Israil görüşmelerinin kolaylaştırılması için Ame-
rika’nın yaptığı ricaları geri çevirdi. Büyük Britanya, Ürdün’ü Bağdat Paktı’na
katılmaya ikna etmeye çalışırken, Mısır yanlısı ayaklanmalar başladı. Bu du-
rumda, Kral Hüseyin 1956 Mart’ında Arap Lejyonu’nun İngiliz Kumandanı
Glubb Paşa’yı görevden almak zorunda kaldı.5
16 Mayıs’ta, Nasır, Chiang Kai-shek hükümetinden tanımasını geri çekti ve Çin
Halk Cumhuriyeti ile diplomatik ilişkiler kurdu. Bu hareket, Birleşik Devlet-
ler’in ve özellikle Tayvan için büyük yükümlülükler altına giren Dulles’ın yü-
züne indirilmiş bir tokat demekti. Haziranda yeni Sovyet Dışişleri Bakanı
Dmitri Şepilov, Asvan Barajı’nın inşası ve finansmanı önerisi ile Mısır’a geldi.
Böylece, Nasır’ın çok sevdiği süper güçleri birbirlerine karşı oynamak fırsatını
yaratmış oldu.
19 Temmuz’da, Dulles bu oyuna bir son vermeye karar verdi. Mısır liderinin
sorunun üzerine tüy dikercesine Komünist Çin’i tanıması, Dulles’ı Nasır’a bir
ders vermeğe ikna etti. Mısır büyükelçisi, bütün Amerikan teknik yardımı
tekliflerinin kabul edilmesi talimatıyla Kahire’den dönünce, Dulles Washing-
ton’un, Mısır’ın ekonomik kapasitesinin bu barajın yükünü karşılamayacağı
kararına vardığını kendisine söyledi. Hiçbir yardım yapılmayacaktı.
Dulles, kuvvetli bir cevaba kendisini hazırlamıştı. Time’ın yayımcısı Henry
Luce’e, Asvan Barajı kararının, “ABD diplomasisinin uzun zamandan beri yap-
tığı en büyük satranç hareketi olduğunu” söyledi. Nasır, “şimdi cehennemin
ortasında, ne yaparsa yapsın bu, Amerika’nın lehine kullanılabilir. Şimdi Rus-
lara döner ve Ruslar da ona ‘hayır’ derse, bu durum Sovyetlerin son günlerde
bütün dünyada yaptığı ekonomik dolandırıcılık yapısının altını oymuş olacak-
tır... Sovyetler Nasır’a barajını vermeyi kabul ederse, biz de Sovyet milyonları
Mısır’a akıtılırken uydu ülkelerin hayat şartlarının neden bu kadar düşük ol-
duğunu sorarız.”6 Dulles’ın gözleminde göze çarpan eksiklik, “büyük bir hare-

5  See ibid., pp. 89ff.
6  Quoted in ibid., p. 130.

--- Sayfa 587 ---
Henry Kissinger │ 587

keti” tehlikeyi göze alarak destekleme isteğinin olmaması idi. Bu, Dulles’ın
özellikle Demir Perde gerisinde propagandaya olduğundan fazla önem vermek
eğiliminin bir başka örneğiydi.
Barajın politik mantığı ne kadar zayıf olsa da, Amerikan yardım önerisinin geri
çekiliş tarzı büyük bir krize davetiye çıkardı. Washington’daki Fransız Büyü-
kelçisi Couve de Murville (Sonradan de Gaulle’ün dışişleri bakanı olmuştu) ne
olacağını doğru olarak tahmin etti: “Süveyş üzerinde bir şey yapacaklar. Batı
ülkelerine dokunmalarını sağlayacak tek yol budur.”7
26 Temmuz 1956’da, Nasır İskenderiye’de büyük bir kalabalığın önünde Dul-
les’a cevabını Arap milliyetçiliğine başvurarak verdi:
“Vatandaşlarım, içinde olduğumuz şey bir savaştır. Bu savaş, emperya-
lizme, emperyalist metot ve tekniklere, emperyalizmin öncüsü İsrail’e
karşı savaştır...
Arap milliyetçiliği gelişmektedir. Arap milliyetçiliği zafer kazanmakta-
dır. Arap milletçiliği ileriye doğru gitmektedir; yolunu ve gücünü bili-
yor. Arap milliyetçiliği, kimin dost kimin düşman olduğunu biliyor...”8
Açıkça Fransa’ya çatarak kalabalığa şunu söyledi: “Hiçbir zaman Cezayir sava-
şının bizim savaşımız olmadığını söylemeyiz.” Konuşmasının ortasında, Nasır
Süveyş Kanalı’nı yapan Fransız Ferdinand de Lesseps’in adından bahsetti. Bu,
Mısır askeri kuvvetlerinin kanalın kontrolünü ele geçirmeleri için parolaydı.
Böylece konuşmasının sonunda, Nasır çılgına dönen topluluğa şunu söyledi:
“Şu anda size hitap ederken, Mısırlı kardeşlerinizden bir kısmı... kanal şirketi-
ni, varlıklarını ve kanaldaki gemi geçişinin kontrolünü ele geçirmeye başla-
mıştır. Mısır toprakları üzerinde bulunan kanal... Mısır’ın bir parçasıdır ve
mülkiyeti Mısır’a aittir...”9
Süveyş krizinin başlangıcını belirleyen demokrasiler arasındaki perspektif
farklılığı, onların bu olaya tepkisini de etkiledi. Uzun bir bekleyişten sonra bir
yıl önce başbakanlık makamına yükseltilen Eden, yaratılış bakımından baskı
altında karar vermeye alışık değildi. Churchill’in halefi olmak yeteri kadar ağır
bir yüktü; fakat bu durum, onun psikolojik ve gerçekte fiziksel zayıflığına ters

7  Quoted in ibid.
8  Nasser Speech, Alexandria, July 26, 1956, in Noble Frankland, ed., Documents on International
Affairs, 1956 (London/New York/Toronto: Oxford University Press, 1959, issued under the
auspices of the Royal Institute of International Affairs), p. 80.
9  Ibid., p. 113; see also Kyle, Suez, p. 134.

--- Sayfa 588 ---
588 │ Diplomasi

düşen güçlü adam imajına sahip olması nedeniyle daha da ağırlaştı. Birkaç ay
önce önemli bir ameliyat geçirmişti ve devamlı ilaçla tedavi devresi içinde idi.
Hepsinden önemlisi, Eden gelişme yıllarının eseriydi. Güzel Arapça konuşan
Eden, Ortadoğu’nun İngiliz hâkimiyetinde olduğu dönemde yetişmişti ve gere-
kirse tek başına Nasır’ı durdurmaya kararlı idi.
Fransa Nasır’a karşı daha da düşmanca hisler besliyordu. Fransa’nın Arap
dünyasında ilgilendiği ülkeler eskiden Fransa’nın himayesinde olan Fas ve
Cezayir idi ve Cezayir, Metropolitan Fransa’nın bir milyon Fransız’ı barındıran
bir eyaletiydi. Her iki Kuzey Afrika ülkesi de bağımsızlık peşindeydiler ve Na-
sır’ın politikaları onlara duygusal ve politik destek sağlıyordu. Sovyet silah
anlaşması, Mısır’ın Cezayirli gerillalara gönderilecek silahlar için bir yol olma-
sı olasılığını da ortaya çıkardı. Fransa’nın yeni Başbakanı Guy Mollet, “Bütün
bunlar Nasır’ın işi” dedi. “Nasıl Hitler’in politikası Mein Kampf’ında yazılıysa,
Nasır da İslam’ın fetihlerini yeniden canlandırmak ihtirası içindedir.”10
Hitler benzetmesi, pek isabetli değildi. Nasır’ın, Mısır’ın yabancı ülkeleri fet-
hetmekte kararlı olduğunu ima ederek, Ortadoğu sınırlarına Arap milliyetçile-
rinin tanımadığı bir geçerlilik veriyordu. Avrupa’daki sınırlar, Balkanlar hariç,
esas olarak ortak bir tarihi ve kültürü yansıtmaktadır. Bunun aksine Ortado-
ğu’daki sınırlar, geniş çapta yabancılar, özellikle de Birinci Dünya Savaşı’ndan
sonra bölgede hâkimiyetlerini kurmak isteyen Avrupalılar tarafından çizilmiş-
tir. Arap milliyetçilerinin zihninde, bu sınırlar, Arap ulusunu birbirinden
ayırmakta ve ortak Arap kültürünü inkâr etmekteydi. Bu sınırları silmek, bir
ülkenin diğer bir ülkeye egemen olması demek değildi; bu, Cavour’un İtalya’yı
kurması ve Bismarck’ın, birçok bağımsız devletten bir Almanya yaratması gibi,
bir Arap ulusu yaratma yoluydu.
Benzetme yerinde olmamakla beraber, Eden ve Mollet bir kez yatıştırma poli-
tikasına karşı bayrak açınca, artık geri çekilmeyecekleri açık olmalıydı. Onlar
her şeyden önce, yatıştırma politikasını büyük bir günah olarak gören ve Mü-
nih’i devamlı bir yüz karası olarak hatırlayan bir kuşağa mensuptular. Bir
lideri Hitler’le veya hatta Mussolini ile kıyaslamak demek, uzlaşma olasılığının
ötesine geçmek demekti. Ya başarılı olacaklar, ya da en önemlisi kendi gözle-
rinde bütün yönetim iddialarını kaybedeceklerdi.
Eden ve Mollet’in Süveyş Kanalı’nın millileştirilmesine tepkileri çok şiddetli
oldu. Eden, Nasır’ın konuşmasının ertesi günü Eisenhower’a bir telgraf gön-

10  Quoted in Kyle, Suez, p. 115.

--- Sayfa 589 ---
Henry Kissinger │ 589

derdi: “Sağlam durmazsak, bizim ve sizin Ortadoğu’daki nüfuzumuzun nihai
olarak ortadan kalkacağına inanıyoruz.”11 Üç gün sonra, Avam Kamarası’nda
herhangi bir çekilme olasılığını tamamen kapadı:
“Bu büyük uluslararası suyolunun geleceğinin, olayların gösterdiği gibi,
onu ulusal politika amaçları için kullanabilecek tek bir devletin yöne-
timine hiçbir kontrol olmadan bırakılması anlamına gelen hiçbir dü-
zenleme Majesteleri Hükümetince kabul edilemez-”12
Fransa da en az İngiltere kadar kararlıydı. 29 Temmuz’da, Londra’daki Fransız
büyükelçisi İngiliz dışişleri bakanına, Fransa’nın kuvvetlerini İngiliz kuman-
danlığı emrine vermeye ve birliklerini Cezayir’den çekerek Mısır’a karşı ortak
harekâta sokmaya hazır olduğunu bildirdi.13
Dulles, fikir alışverişi için 1 Ağustos’ta Londra’ya geldiği zaman bu görüşleri
paylaştığı izlenimini verdi. Herhangi bir ulusun, hele bu ulus Mısır ise, kanalı
kontrol etmesinin kabul edilemeyeceğini ilan etti:
“Nasır’ın yutmaya çalıştığı şeyi geri çıkarmasını sağlayacak bir yol bu-
lunmalıdır... Kanal’da uluslararası bir operasyon lehinde kamuoyu
oluşturmak için gerçek bir çaba harcamalıyız. Nasır’a karşı o kadar
düşmanca bir kamuoyu oluşmalı ki, o kendisini izole edilmiş hissetmeli.
Sonra askeri harekâta girişilirse, bu daha başarılı olacak ve acele ile
yapılandan daha az ciddi ters etkileri olacaktır.”14
Kanaldan serbest geçiş için uluslararası bir sistem kurmak üzere yirmi dört
başlıca denizci ülkenin katılımıyla on beş gün içinde Londra’da başlayacak bir
Deniz Konferansı toplanmasını önerdi.
Dulles’ın konferans çağrısı, şaşkınlık yaratan ve Büyük Britanya ve Fransa için
aşağılayıcı bir sürecin başlangıcı oldu. Dulles’ın açış sözleri bile, sert dil kulla-
nılması ile zaman öldüren diplomasinin birleştirilmesi için bir çaba niteliğin-
deydi. Kısa zamanda, müttefiklerin kriz hakkında aynı görüşü paylaşmadıkları
su yüzüne çıktı. Eden ve Mollet, Nasır’ın devrilmesini veya aşağılanmasını bir
amaç olarak görüyorlardı. Eisenhower ve Dulles ise, krize, Arap dünyası ile

11  Anthony Eden, Full Circle: The Memoirs of the Rt. Hon. Sir Anthony Eden (London: Cassell,
1960), p. 427.
12  Parliamentary Debates (Hansard), 5th ser., vol. 557, House of Commons, Session 1955–56
(London: Her Majesty’s Stationery Office, 1956), col. 919.
13  Kyle, Suez, p. 145.
14  Eden, Full Circle, p. 437.

--- Sayfa 590 ---
590 │ Diplomasi

uzun vadeli ilişkiler açısından bakıyorlardı. Her iki taraf da hatalı önyargılar-
dan yola çıkıyorlardı. Eden ve Mollet, Nasır devrilirse durum onun iktidara
gelmesinden önceki duruma dönecekmiş gibi davranıyorlardı; Eisenhower ve
Dulles ise, Nasır olmazsa, bölgedeki başka bir milliyetçi liderin NATO benzeri
bir Ortadoğu güvenlik sistemine ikna edilebileceğine inanıyor gibi görünüyor-
lardı. Aynı zamanda, Nasır’a karşı askeri bir harekâtın Arap milliyetçiliğini
ateşleyeceği ve bu durumun Ortadoğu’daki Batı nüfuzunu bir kuşak boyunca
mahvedeceği görüşünde idiler. Bu, kanal üzerindeki kontrolü kaybetmekten
daha karanlık bir senaryoydu.
Bu varsayımlardan hiçbirisi doğru çıkmadı. Nasır öncesi Mısır artık yoktu.
Nasır’ı kendilerine örnek alan diğer milliyetçi liderler de sınırlandırma politi-
kasının güzel sözlerine karşı bağışıklığa sahiptiler. Ellerindeki esas pazarlık
kozu, Soğuk Savaş’ın kendisi idi. Onu, lanetledikleri derecede de kullandılar.
Ayrıca gerçek sorun, Arap milliyetçiliğini daha da alevlendirecek şeyin, Na-
sır’ın zaferi mi, yoksa yenilgisi mi olduğuydu.
Tamamen analitik bir görüş açısından hareket edildiğinde, Amerika’nın, Nasır
tipi militan milliyetçiliğin, yapıcı bir Ortadoğu politikası için başa çıkılmaz bir
engel oluşturduğu hakkındaki İngiliz ve Fransız görüşünü paylaşması gerekir-
di. Sovyet silahlarına bağımlılığın bir işe yaramadığının gösterilmesi, kalkın-
makta olan dünyada onlarca yıldan beri görülen ayaklanmaları engelleyebilir-
di. Bu görüş açısından, Nasır’ı sindirmek arzu edilebilirdi. Fakat, Birleşik Dev-
letler onun yenilgisini sağladıktan sonra, İngiltere ve Fransa’nın sömürge
egemenliğini tekrar kurmalarına katkıda bulunamazdı. Eğer kesin olarak ge-
rekli ise, Amerika’nın müttefiklerinden ayrılması gereken zaman Süveyş krizi-
nin başladığı zaman değil, onun başarılı sonucunun alındığı zaman olmalıydı.
Sovyet desteğine dayanmanın Mısır için bir felaket olduğu gösterildikten son-
ra, Nasır’ın yerine geçecek daha ılımlı bir liderin makul milliyetçi amaçlarının
desteklenmesi de gerekirdi ki 1970’li yıllarda Amerika’nın Sedat’a yaptığı
buydu.
Ancak demokrasiler bu kadar karışık stratejilere hazır değildiler. Büyük Bri-
tanya ve Fransa, Nasır’ı devirmenin ön şartı olarak, yerine geçecek daha ılımlı
lidere onun istediklerini vermeyi kabul etmediler. Amerika, iki yakın NATO
müttefikinin Büyük Devlet imajına zarar vermeden, yeni şartlara kendilerini
ayarlamalarına izin verilmesinin, kendi politikası bakımından ne kadar önemli
olduğunu anlayamadı. Çünkü bir kez bir ulusun kendi hakkında sahip olduğu
imaj tahrip edilirse, onun önemli uluslararası rol oynamak isteği de tahrip

--- Sayfa 591 ---
Henry Kissinger │ 591

edilmiş olur. Bu nedenle, Maliye Bakanı Harold MacMillan Büyükelçi Robert
Murphy’ye (Dulles’ın temsilcisi) “Büyük Britanya şimdi Nasır’la hesaplaşmaz-
sa, yakında başka bir Hollanda olacaktır”15 dedi. Ancak köktenci milliyetçileri
kazanmak isteyen Amerikan liderleri, ilk önce Büyük Britanya ve Fransa ile
diplomatik işbirliğinden kaçındılar, sonra açıkça onlara karşı tavır koydular ve
onların Ortadoğu olaylarına şekil verme kapasitelerinin sınırlarını gösterdiler,
başka bir deyişle Büyük Devlet olarak rollerinin bittiği gerçeğini onlara kabul
ettirdiler.
Kanal rejimini hukuki bir sorun olarak kabul eden Dulles, denizyollarının olası
kesilmesi üzerinde çalışmalarını yoğunlaştırdı ve kanaldan serbestçe geçişe
karşı olan engelleri kontrol etmek için verimli bir hukuki formülle geldi. Ancak
Eden ve Mollet, Süveyş Kanalı’nın millileştirilmesini kabul etmemekte kararlı
idiler; bu durumu, Nasır’ı devirmek veya en azından onu aşağılamak için bir
bahane olarak kullanmaya çalıştılar. Nasır, oldubittiden sonra bütün ihtilalci-
lerin yaptığı gibi zaman kazanmaya çalıştı. Süveyş’teki durum ne kadar uzun
müddet korunursa, özellikle kuvvet kullanmak yoluyla aksini yapmak o kadar
zor olacaktı.
Eisenhower, Dulles’ın Londra’da açıkça desteklediği Süveyş Kanalı’ndan ser-
best geçiş prensibini uygulamak amacıyla da olsa, kuvvet kullanmasına şiddet-
le karşı idi. Dulles, Londra’yı ziyaretinde Eden’e Başkan Eisenhower’dan bir
mektup getirmişti. Mektupta, “şu anda kuvvet kullanmayı düşünmenin akıllıca
bir şey olmadığı” vurgulanıyordu. Eisenhower, tek taraflı İngiliz hareketinin,
Amerika’nın NATO’yu destekleme arzusunu tehlikeye sokacağını ve Ameri-
ka’nın müttefiklerinin Moskova’nın merhametine terk edileceğini ima edecek
kadar ileri gitti. Mektupta, İngiltere krizi çözümlemek için bütün barış yolları-
nı denediğini göstermeden savaş çıkarsa, bu durumun “halkımızın Batılı müt-
tefiklerine karşı hislerini ciddi bir şekilde etkileyeceği” belirtiliyordu. “Abart-
mak istemiyorum, fakat sizi temin ederim ki, bu durum, en beklenmedik so-
nuçlara varabilecek şekilde yoğunlaşabilir.”16
İlk bakışta, birçok savaş zamanı deneyimini birlikte yaşayan kimseler tarafın-
dan yönetilen Büyük Britanya ve Birleşik Devletler kadar birbirine ters düşme

15  Quoted in Alistair Home, Harold Macmillan, Volume I: 1894–1956 (New York: Penguin Books,
1991), p. 405.
16  Eisenhower letter to Eden, July 1, 1956, in Dwight D. Eisenhower, Waging Peace. The White
House Years 1956–1961 (Garden City, N.Y.: Doubleday, 1965), pp. 664–65; see also Kyle, Suez,
p. 160.

--- Sayfa 592 ---
592 │ Diplomasi

olasılığı az olan iki devlet bulunamazdı. Eden, Eisenhower’ın tek taraflı İngiliz
ve Fransız harekâtı hakkındaki kuşkularını, açık bir muhalefete dönüştürebi-
leceğine inanamazdı. Eisenhower ise Fransa ve Büyük Britanya’nın, sonuçta
Amerika’nın desteği olmadan bir harekete girişmeye cesaret edemeyecekleri-
ne inanıyordu, İngiliz ve Amerikan liderleri, savaş zamanı ortaklığı ve kişisel
dostluklarla kuvvetlenmiş “özel ilişkilerine” çok değer veriyorlardı. Fakat,
Süveyş krizi sırasında kişiliklerinin farklılığı nedeniyle birbirlerine muhalefet
ettiler, İngiliz liderler, Dulles’ı, antipatik bir görüşmeci olarak buluyor, Eden
ise ondan hoşlanmıyordu.
John Poster Dulles, aile geleneği ve kişisel ilgisi dolayısıyla dışişleri bakanlığı-
na çok uygun görünüyordu. Büyükbabası John Poster, Başkan Benjamin Harri-
son’a dışişleri bakanı olarak hizmet etmişti; dayısı Robert Lansing, Versay
Barış Konferansı’nda Wilson’un dışişleri bakanı idi. Her ne kadar John Poster
Dulles orta yaşına kadar bir şirket avukatı ise de, devamlı olarak zihnini meş-
gul eden konu dış politika idi.
Amerikan dışişleri bakanları, geleneksel olarak Amerika’nın istisnai durumu-
nun ve değerlerinin evrensel geçerliliğini iddia ederler. Dulles da farklı değildi.
Fakat Amerika’nın istisnai konumu, felsefeden çok dine dayanıyordu. Ulusla-
rarası ilişkilerde ilk deneyimi, dünya barışını gerçekleştirmekle uğraşan bir
Protestan Komisyonu’nun başı olarak bulunması idi. Bir keresinde gururla
şöyle söyledi: “Dışişleri Bakanlığı’nda kimse, İncil hakkında benim kadar bilgi-
ye sahip değildir.”17 Sert presbiteryen inancı prensiplerini Amerika’nın günlük
dış politikasına uygulamaya çalıştı. 1950’de şöyle yazmıştı: “Şuna inanıyorum
ki, bizim burada politik düşünce ve uygulamalarımızın, insanın yaradılışının
ve kaderinin Tanrı’nın elinde olduğu inancını daha sadık bir şekilde yansıtma-
sına ihtiyacımız var.”18 Her ne kadar Dulles İngilizlerin Gladstone kuşağının
kolaylıkla tanıyacağı bir klasik Amerikan fenomenini temsil ediyorsa da, İngi-
liz liderlerinin harp sonrası kuşağı, onun doğruculuğuna kızıyorlardı ve onu,
spritüal değil, ikiyüzlü buluyorlardı.
Ne yazık ki, Dulles’in karşısındaki görüşmecilerle zaman zaman vaazda bulu-
nur şekilde konuşma alışkanlığı, dışişleri hakkındaki üstün bilgisine ve özellik-
le Sovyet sisteminin dinamikleri hakkındaki derin analizlerine gölge düşürü-
yordu. Churchill, Dulles’ı “asık yüzlü bir püriten, bir ağızla lekelenmiş büyük,

17  Quoted in Louis L. Gerson, John Foster Dulles, The American Secretaries of State and Their
Diplomacy, vol. XVII (New York: Cooper Square Publishers, 1967), p. xi.
18  Quoted in ibid., p. 28.

--- Sayfa 593 ---
Henry Kissinger │ 593

beyaz ve gözlüklü bir yüz” diye tanımlardı ve daha neşeli anlarında ondan ara
sıra “Dullith” diye söz ederdi. Eden, başından beri Dulles’a güvenmezdi.
1952’de, Eisenhower Dulles’ı dışişleri bakanı olarak atamadan önce, Eden’in
bir meslektaşına şöyle söylediği biliniyor: “Onunla çalışabileceğimi sanmıyo-
rum.”19
Dulles’ın, kendisini büyük ölçüde etkili kılan birçok özelliği vardı. Çalışma
ahlakı ve prensiplere bağlılığı Eisenhower’ı etkilemişti. Konrad Adenauer
Dulles’ı, tanıdığı insanlar içinde “en büyük adam” ve “sözünü tutan”20 birisi
olarak görürdü. Dulles’ın katı iki kutuplu dünya kavramı, kandırılmaya ve
Moskova’ya ödün vermeye karşı uyanıklığı ve asık yüzlü kararlılığı, Adena-
uer’e ve ayrı bir Sovyet-Amerikan pazarlığından korkan diğer liderlere onu
sevdirdi.
Ancak Londra’da, Dulles’ın daha yüksek ahlaklılık ricaları, Londra ve Washing-
ton’un artan bir şekilde birbirine ters düşen perspektiflerini daha da belirgin
hale getirdi. Dulles, Büyük Britanya’nın ve Fransa’nın açıklanan hedeflerini
yüksek sesle desteklemişse de, yine tutarlı bir biçimde bu hakları elde etmek
için kuvvet kullanılmasına karşı çıkmıştır. Krizin üstesinden gelmek için fikir
üretmekte olağanüstü yaratıcıysa da, daha yakından bakıldığında bunlar, İngi-
liz-Fransız savaş yönelimini körleştirmeye yönelik zaman israfına yol açan
önerilere dönüşmüştür. Dulles kendi önerileri üzerinde ısrar etmeye hazır
olsaydı, bunlar Süveyş Kanalı sorununa pratik bir çözüm olabilirlerdi. Belki
Büyük Britanya ve Fransa’nın tam istediği gibi olmayacaktı; fakat onların razı
olabilecekleri bir sonuç elde edilebilirdi.
Deniz Konferansı toplanması önerisi Nasır tarafından reddedildi. Dulles kuv-
vet kullanımını reddettiğinde Amerika’ya henüz dönmüştü. 3 Ağustos’ta şun-
ları söyledi:
“Biz... şiddeti şiddetle karşılamak istemiyoruz. Her şeyden önce, konu
ile hayati derecede ilgili birçok devletin düşüncesini öğrenmek istiyo-
ruz. Çünkü inanıyoruz ki, ilgili bütün ülkeler, Mısır dâhil, 1888 tarihli
uluslararası anlaşmanın tarafı olan veya onun hükümleri sonucunda

19  Stephen E. Ambrose, Eisenhower, vol. two, The President (New York: Simon & Schuster, 1984),
p. 21.
20  Gerson, Dulles, p. xii.

--- Sayfa 594 ---
594 │ Diplomasi

bazı çıkarlara sahip olan devletlerin düşüncesine saygı gösterecekler-
dir.”21
Moralite ile retoriğin, Dulles’ın kuvvet kullanılmasını reddetmesi gerçeğini
değiştirememesi, müttefiklerin diplomasisini bir çıkmaz sokağa götürüyordu.
Nasır’ın, Dulles’ın kanal rejimi önerisine ikna edilebilmesi için tek yol, redde-
derse İngiliz ve Fransız askeri müdahalesi ile onu tehdit etmekti. Ancak Dulles,
kanalın uluslararası kontrolü için yaptığı planların her birini, kuvvet kullanı-
mını yasaklayan bir ifade ile dengelemek istedi ve bu da Nasır’ın bunları red-
detmesine yolu açmak demekti.
Dulles, Büyük Britanya ve Fransa’nın, Nasır’ın ortadan kaldırmaya çalıştığı
1888 İstanbul Sözleşmesi ile kurulan rejinin imzacıları olan sekiz devlet dâhil
Süveyş Kanalı’nın başlıca kullanıcıları olan yirmi dört devletin katılması ile
toplanacak olan konferans çağrısına katılmıştı. Birleşik Devletler, on sekiz
ülkenin çoğunluğu ile yeni bir kanal rejimi önerisi lehine oy kullandı. Bu rejim,
Mısır’ın egemenliğini ve Mısırlı personelin katılımını kabul ediyor; fakat kana-
lın de facto yöneticilerini, konferansa katılanlar olarak belirliyordu. Çare
üretmek bakımından çok verimli olan Dulles, bunları uygulamak için kamuoyu
dışında herhangi bir yaptırıma taraftar olmadı. Önerileri ile bunların uygu-
lanmaması halinde ne yapılacağı sorunu arasında çelişkiyi reddeden Dulles,
sonunda moral ikna yolunun Nasır’ı boyun eğmeye razı edeceği üzerinde ısrar
etti. Görüşüne göre çoğu insan:
“...insanlığın düşüncelerine dürüstçe bir saygı gösterir... Buna inandı-
ğım için eminim ki, bu konferanstan öyle bir moral güce sahip bir karar
çıkacak ki, hepimiz Süveyş Kanalı’nın gelecek yıllarda da, son yüz yılda
olduğu gibi, insanlığın yararına olarak barış içinde hizmet edeceğine
emin olabileceğiz.”22
Görüldüğü gibi, fiziksel baskının reddedildiği oranda moral baskı da işe yara-
madı. 10 Eylül’de Nasır, Londra Deniz Konferansı önerisini reddetti.
Üç gün sonra, Dulles başka bir dâhiyane bir öneri ile geldi. Bu kez, Kanal’ı iş-
letmek için ve geçiş ücretlerini Mısır’ın karasuları dışında, kanalın her iki
ucundaki Port Sait ve Süveyş limanları açığında denizin üzerinde kurulacak

21  Dulles statement of August 3, 1956, in U.S. Department of State, The Suez Canal Problem, July
26-September 22, 1956: A Documentary Publication (Washington, D.C.: Department of State,
1956), p. 37 (hereinafter cited as Suez Canal Problem).
22  Dulles remarks in radio-TV address, August 3, 1956, in ibid., p. 42.

--- Sayfa 595 ---
Henry Kissinger │ 595

karakol noktalarında tahsil edileceği bir Kullananlar Birliği önerdi. Nasır bunu
da kabul etmezse, Kanalı Kullananlar Birliği onsuz yoluna devam edecek, eğer
kabul ederse kanal gelirleri üzerindeki kontrol uluslararası bir organa bırakı-
lacaktı. Bu karışık plan, Dulles Deniz Konferansı’nda olduğu gibi kendi öneri-
sini baltalamasaydı işleyebilirdi. 2 Ekim’deki basın toplantısında bir kez daha
kuvvet kullanılmasını reddetti. Fırsattan yararlanarak, Eden’in NATO’nun
Süveyş tipi krizlerle de ilgilenmesi önerisinin uygunsuz olduğu konusunda da
ona ders verir gibi konuştu:
“Süveyş Kanalı problemine yaklaşımda bazı farklar vardır. Bu fark, bel-
ki de en temel noktadadır. Atlantik Paktı bölgesinde olduğu gibi, bazı
bölgelerde bu üç devlet antlaşmalarla birbirine bağlıdır... buralarda
üçü...  birliktedirler.
Başka bazı problemler başka bölgelerle ilgilidir ve öyle veya böyle sö-
mürgecilik denilen sorunla bağlantılıdır. Bu problemlere ilişkin olarak,
Birleşik Devletler bir çeşit bağımsız bir rol oynar.”23
Dulles’ın hukuki yorumu, yeter derecede geçerliydi; fakat gelecekte ters bir
durum ortaya çıkacaktı. Çünkü Amerika’nın müttefikleri, Kore’de ve diğer
“bölge dışı” senaryolarda, Amerika onların desteğine gereksinim duyduğu
zaman, aynı argümana başvuracaklardı. Böylece, 1973 Ortadoğu Savaşı’nda,
Avrupalı müttefikler, Amerika’nın İsrail’e havadan yaptığı hava ikmalinin top-
rakları üzerinden yapılmasına izin vermeyi reddederken Süveyş’teki konumu
tersine çevirdiler. Bundan böyle, NATO yükümlülüklerinin kesin bir şekilde
ittifak alanı dışında kullanılmasına izin vermeyecek olan Amerika’nın mütte-
fikleri olacaktı. 1956’da Büyük Britanya’yı ve Fransa’yı çok kızdıran şey Dul-
les’ın hukuki yorumu değil, Ortadoğu’da Birleşik Devletler’in hayati derecede
önemli çıkarlarını, Avrupalı müttefiklerinden temelden farklı bir şekilde ta-
nımlamasıydı.
Bu durum özellikle Londra’yı sinirlendiriyordu; çünkü Dulles’ın basın toplan-
tısından sadece bir gün önce, Eden Eisenhower’a gönderdiği bir telgrafta so-
runun artık Nasır değil, Sovyetler Birliği olduğunu yazmıştı:
“Nasır’ın, tıpkı Mussolini’nin Hitler’in avucunun içinde olması gibi,
bundan hoşlansanız da, haşlanmasınız da, Rusya’nın avucunun içinde
olduğu hususunda kafamızda hiçbir kuşku yok. Mussolini’ye karşı gös-

23  Dulles remarks as reported in New York Times, October 3, 1956, p. 8.

--- Sayfa 596 ---
596 │ Diplomasi

terilen zafiyet ne kadar etkisiz olduysa, Nasır’ı yatıştırmak için gösteri-
lecek zayıflık da o kadar etkisiz olacaktır.”24
Eden’e göre, Dulles’ın sözleri, Amerika’nın, Mısır’a nihai tehlikenin Sovyetler
Birliği’nden geldiği hakkındaki görüşünü kabul etmediği anlamına geliyordu.
Eden, Mısır sorununu sınırlandırma politikası çerçevesine sokmayı isterken,
Dulles bütün işi, Birleşik Devletler’in moral safiyetini korumak kararlılığı ile
dokunmak istemediği karışık bir sömürgecilik sorunu imiş gibi silip atıyordu.
Dulles’ın oynadığı oyunun ne kadar tehlikeli olduğundan habersiz olduğuna
inanmak zordur. Her ne kadar Dulles, Amerikan kamuoyunun, en iyi, yüksek
düşünceli, dürüst ve ahlaki açıklamalara karşılık vereceğine inanmaktaysa da,
aynı zamanda büyük bir pratik deneyime de sahipti. Süveyş krizi esnasında
hareketlerini açıklayan bir beyanda bulunmadı. Ancak Süveyş krizi sırasında
iki birbirine ters eğilim arasında kaldığını düşünmek akla yakındır. Komüniz-
me karşı tutumu bilinen Dulles’ın, Sovyetlerin Ortadoğu’ya sızmasının yarata-
cağı tehlike konusunda Eden ve Mollet’nin analizleri ile aynı görüşte olması
büyük
bir
olasılıktı.
Bu,
Nasır’ın
niyetleri
hakkındaki
yorumunun
Eden’inkinden farksız olmasını ve Asvan Barajı hakkındaki acele ve sert kara-
rının niçin İngiliz hükümeti için bile bir sürpriz olduğunu (ki genel bir uyan
almıştı) açıklamaktadır.
Aynı zamanda Dulles, deneyimli bir askerin olabileceği kadar amansız bir
şekilde savaşa karşı olan bir başkanın dışişleri bakanı idi. Eisenhower güç
dengesinin nüansları ile ilgili değildi; Ortadoğu’da küresel dengeye karşı uzun
vadeli bir tehlike mevcutsa bile, Amerika’nın, sonradan ve kendi varlığı tehli-
keye girmeden önce direnebilecek kadar kuvvetli olduğuna inanıyordu. Eisen-
hower’a göre, Süveyş krizi kuvvet kullanılacak kadar büyük bir tehlike oluş-
turmuyordu. Dostça gülümsemesi yine de devam ediyordu; çok kuvvetli bir
kişiliği vardı; fakat karşı gelindiği zaman o kadar sevimli değildi.
Dean Acheson’un bir keresinde söylediği gibi, bir dışişleri bakanının etkili
olması kimin başkan olduğunu bilmeye bağlıdır. Dulles kuşkusuz biliyordu;
ancak Eisenhower’ı sevimli bir şahsiyet olarak tanıyan Eden ve Mollet bilmi-
yorlardı. 2 Eylül’de Eisenhower’ın deniz konferansıyla ilgili olarak Eden’e
yazdığı ve kuvvet kullanılması karşısında bir kez daha uyarıda bulunduğu
mektubundaki işareti görmemezliğe geldiler:

24  Eden, Full Circle, p. 498.

--- Sayfa 597 ---
Henry Kissinger │ 597

“...Ortadoğu ve Kuzey Afrika halkları ve bir dereceye kadar tüm Asya ve
Afrika halkları, Batı’ya karşı öyle birleşebilirler ki, korkarım üzerinde
bir kuşak, hatta Rusların zarar verme yeteneğini de göz önünde tutar-
sak bir yüzyıl geçmeden, bu düşmanlığın üstesinden gelinemez.”25
Dulles, sert Eisenhower ile kızgın bir Avrupalı müttefikler grubu arasında
kaldı. Eden ve Mollet, artık geri dönülmeyecek noktada idiler ve Dulles’ın açık-
lanan hedefleri ile bu hedefleri gerçekleştirmek için pratik araçların kullanıl-
masını birçok kez reddetmesi arasındaki tutarsızlığa çok kızıyorlardı. Eisen-
hower’ın kuvvet kullanılmasına ne kadar kuvvetli bir şekilde karşı olduğunu
ve onun görüşlerinin ne kadar egemen olduğunu anlamadılar. Dulles için,
müttefikleri ile Nasır arasındaki farklılık, başkan ile başkanın Avrupa’daki
şahsi dostları arasındaki farklılık kadar önemli değildi. Yeteneği ile bu aradaki
açıklığı kapatmaya çalışırken, zamanın, Eisenhower’ın veya onların durumunu
değiştireceğini veya Nasır’ı herkesi çıkmazdan bir anda kurtaracak yanlış bir
hareket yapmaya yönelteceğini ümit ediyordu. Bunun yerine, Fransa ve Büyük
Britanya’nın her şeyi tehlikeye atan tek bir zar atışını göze almalarına neden
oldu.
Dulles’ın taktiklerinin çıkmazı, 13 Eylül’de yapılan basın toplantısında bir
gazetecinin sorusu ile özetlenmiş oldu: “Sayın Bakan, Birleşik Devletler’in
kuvvet kullanılmayacağı yolunda önceden yapılan açıklaması ve Sovyet Rus-
ya’nın Mısır’ı propagandası ile desteklemesi karşısında, bütün kozlar Bay Na-
sır’ın elinde toplanmış olmuyor mu?”26 Her ne kadar Dulles, moral kuvvetin
galip geleceği şeklinde belirsiz bir cevap verdiyse de, soru tam yerinde sorul-
muş bir soruydu.
Demokrasiler arasındaki büyüyen gedik, Kremlin’in ortadakileri arttırmasına
neden oldu. Washington’u afallatan Kremlin, Asvan Barajı’na Batı’nın yapacağı
yardımı kendi kaynaklarından karşılamaya başladı ve Ortadoğu’ya silah sev-
kiyatını arttırdı. Gürültücü Kruşçev, Yugoslav büyükelçisine şunları söyledi:
“Unutmayın ki, savaş başlarsa bütün desteğimiz Mısır’a olacaktır. Oğ-
lum gelip Mısır’da gönüllü olarak savaşmak istediğini söylerse, onu
gitmesi için teşvik ederim.”27

25  Eisenhower, Waging Peace, p. 667.
26  Quoted in Suez Canal Problem, p. 344.
27  Quoted in Kyle, Suez, p. 185.

--- Sayfa 598 ---
598 │ Diplomasi

Dulles’ın ikinci kez kuvvet kullanılmasını engelleyen 2 Ekim’deki basın toplan-
tısından sonra ümitsiz duruma düşen Büyük Britanya ve Fransa, bu işi kendi
başlarına yapmaya karar verdiler, İngiliz ve Fransız askeri müdahalesi, artık
birkaç taktik hareket ötedeydi. Bunlardan birisi, baştan beri garip bir rol üst-
lenen Birleşmiş Milletler’e son başvuruyu yapmaktı. Başlangıçta, Büyük Bri-
tanya ve Fransa, Amerikan desteği ile Bağlantısızlar grubunun Mısır’ı tutması
korkusu nedeniyle Birleşmiş Milletler’e başvurmaktan tamamen kaçınmak
istedi. Ancak diplomatik sınırın sonuna yavaş yavaş yaklaşırken, Fransa ve
Büyük Britanya, dünya teşkilatının faydasızlığını ve bu nedenle kendi başları-
na hareket etmekten başka çare kalmadığını herkese göstermek için formalite
icabı olarak Birleşmiş Milletler’e başvurdu. Böylece Birleşmiş Milletler, ulusla-
rarası anlaşmazlıkları çözen bir vasıtadan, kuvvete başvurulmadan önce aşıl-
ması gereken bir engele, bir anlamda kuvvet kullanmak için bir mazerete dö-
nüşmüş oluyordu.
Beklenmeyen bir şekilde ve kısa bir müddet için Birleşmiş Milletler canlandı.
Mısır, İngiliz ve Fransız dışişleri bakanları ile yapılan özel görüşmeler, Deniz
Konferansı’nın çoğunluğunun görüşüne çok yakın altı prensip üzerinde an-
laşma sağladı. Bir Mısır işletme heyeti ve bir de denetleme işi için Kanalı Kul-
lananlar Heyeti kuruldu, İki heyet arasında anlaşmazlıklar, hakemlik yoluyla
çözülecekti. Eisenhower, 12 Ekim’de televizyon seyircileri önünde yaptığı bir
konuşmada sevinçliydi:
“Bir açıklama yapmak istiyorum. Bu gece Amerika’ya yapabileceğim en
iyi açıklamayı yapacağım.
Süveyş anlaşmazlığının çözümünde bugün öğleden sonra sağlanan iler-
leme çok memnuniyet veren bir gelişmedir. Mısır, İngiltere ve Fransa,
dışişleri bakanları aracılığıyla bir araya gelerek üzerinde görüşme yapı-
labilecek birtakım prensipler üzerinde görüş birliğine vardılar. Öyle
görünüyor ki, büyük bir kriz artık geride kalmıştır.”28
Her ne kadar Eisenhower tam olarak “barış sağlanmıştır” demediyse de, açık-
lamasının uyandırdığı kutlamaların erken olduğu anlaşıldı. Hemen ertesi ak-
şam, 13 Ekim’de, Güvenlik Konseyi’nden Altı Prensibi onaylaması istenince
hoş olmayan bir sürprizle karşılaşıldı, iki ayrı oylamada, prensipler oybirliğiy-
le onaylandı; fakat uygulama önlemleri Sovyetler Birliği tarafından veto edildi.

28  “The People Ask the President,” television broadcast, October 12, 1956, in Public Papers of the
Presidents of the United States, Dwight D. Eisenhower, 1956 vol. (Washington, D.C.: U.S. Gov-
ernment Printing Office), p. 903 (hereinafter cited as Eisenhower Papers).

--- Sayfa 599 ---
Henry Kissinger │ 599

Altı prensip, krizi barış yoluyla çözmek için son şanstı. Mısır üzerinde yapıla-
cak Amerikan baskısıyla, Sovyetler Birliği’nden vetosunu çekmesi istenebilir-
di. (Vetonun bu iki ülkenin görüş ayrılığından doğan bir şey olmadığı varsayı-
lıyordu.) Sonra, Sovyetler Birliği üzerinde yapılacak nihai hesaplaşmada Ame-
rika’nın müttefiklerinin yanında yer alacağı şeklinde uyarı niteliğinden bir
baskı ile Sovyetlerin veto kullanması önlenebilirdi. Fakat Birleşik Devletler,
müttefiklerinin dostluğunu korumakta ve Bağlantısızlar grubuna da açık kal-
makta kararlı idi. Amerika’nın birbiri ile uyumsuz politikaları uzlaştırma çaba-
sı savaşı kaçınılmaz hale getirdi.
Eden ve Mollet, savaştan kaçınmak için her formüle razı oldular: Deniz Konfe-
ransı, Kanalı Kullananlar Birliği ve şimdi Altı Prensip. Her birine ümitle baş-
landı; ancak hiçbirinde Dulles”ın önerdiği veya onayladığı çözüm şekli için
Amerika diplomatik nüfuzunu kullanmadı. Ayrıca Büyük Britanya ve Fran-
sa’nın savaşa başvurmak için birçok anlaşılabilir nedenleri varken, mazeret
olarak açıkça saçma manevralara girişmeleri de kendileri üzerine önemli bir
yük getirdi. Fransa tarafından düzenlenen hileye göre, İsrail Mısır’ı işgal edip
Süveyş Kanalı’na doğru ilerleyecek, bu esnada Büyük Britanya ve Fransa, de-
niz ulaşımı özgürlüğü adına Mısır’dan ve İsrail’den kanaldan onar mil uzaklığa
çekilmelerini isteyecekti. Beklendiği şekilde Mısır’ın reddetmesi halinde, Bü-
yük Britanya ve Fransa Kanal Bölgesi’ni işgal edeceklerdi. Bundan sonra ne
yapılacağı belirsizdi. Bu plan Amerikan başkanlık seçiminden bir hafta önce
başlatılacaktı.
Herkes bu karışık plan içinde ne yapacağını şaşırdı. Bir kere, bu plan Nasır’ın
kanalı ele geçirmesinden beri yürüyen ve kanalın işletmesi için uluslararası
bir yönetim oluşturmaya ayarlanmış diplomasiye uygun değildi, kanalda ser-
best deniz ulaşımını güvence altına almak için çeşitli uluslararası onaylanmış
planlar başarısızlıkla sonuçlandığına göre, mantık bakımından bundan sonra
yapılması gereken şey, Büyük Britanya ve Fransa tarafından bu planlardan
birinin kuvvet kullanılması yoluyla empoze edilmesi idi. Tek taraflı hareketleri
kuşkusuz büyük bir muhalefetle karşılaşacaktı; ama hiç değilse önceki diplo-
masinin ışığı altında anlaşılabilir olacaktı. Aksine, uygulanan Fransız ve İngiliz
manevrası çok şeffaf ve çok sinikti.
Her biri ortak hedefini tek başına gerçekleştirmeye çalışsaydı daha iyi durum-
da olabilirdi. Büyük Britanya ve Fransa, Mısır’ı yenmek için İsrail’e gereksinim
duymalarıyla büyük devlet olma iddialarını sarstılar, İsrail, kendisinin sömür-

--- Sayfa 600 ---
600 │ Diplomasi

geciliğin bir aracı olarak kullanılmasına izin vermekle, komşularının barış
konusunu konuşmayı reddetmelerinin verdiği moral avantajı kaybetmiş oldu.
İngiltere’nin Ortadoğu’daki kaleleri olan Ürdün ve Irak’taki durumu zayıfladı.
Eisenhower, bu manevranın seçim kampanyasının son haftasında, bu kadar
açıkça kendisinin Yahudi seçmenlerini gücendirmemeyi istediği zamanda
ayarlanmış olmasına çok kızdı.29 Her hareketin dezavantajlarını bir araya
getiren bir politika bulmak veya her ortağı aynı zamanda zayıf duruma düşü-
recek bir koalisyon kurmak kolay bir iş değildir. Büyük Britanya, Fransa ve
İsrail bu beceriyi gösterdiler.
Kendilerini bekleyen uluslararası kızgınlıktan görünüşe göre habersiz olan
Büyük Britanya ve Fransa, işi sürüncemede bırakıyorlarmış izlenimi bırakan
bir askeri strateji uygulayarak politik sorunlarını daha da artırdılar. 29 Ekim-
de, İsrail Sina’yı istila etti. 30 Ekim’de, Büyük Britanya ve Fransa her iki taraf-
tan da kanaldan çekilmelerini istedi, İsrail birlikleri daha kanala varmamıştı
bile. 31 Ekim’de Büyük Britanya ve Fransa karadan müdahale edeceklerini
açıkladılar, İngiliz ve Fransız birlikleri ancak dört gün sonra karaya çıktılar ve
karada oldukları birkaç gün içinde kanalı ele geçirme misyonlarını yerine
getiremediler.
Kimsenin hesaplamadığı şey, Amerika’nın doğruculuğunun kabarmasıydı. 30
Ekim’de, İsrail’in ilk saldırısından yirmi dört saat sonra, Güvenlik Konseyi’ne
İsrail silahlı kuvvetlerinin “derhal oluşturulan ateşkes çizgisinin gerisine...
çekilmesini”30 emreden sert bir karar taslağı sundu. Mısır tarafından destek-
lenen terörizmin veya Akabe Körfezi’nin hukuka aykırı olarak Arap ablukası
altına alınmasının kınanmasını isteyen bir talepte bulunulmadı. Büyük Britan-
ya ve Fransa 31 Ekim’de çatışmaya girdikleri zaman, Eisenhower aynı gün
yaptığı bir televizyon konuşması ile onlara döndü:
“Bu devletlerin her birinin, böyle kararlar almaya ve hareket etmeye
hakları olduğu gibi, bizim de eğer mantığımız bunu emrediyorsa kabul
etmeme hakkımız vardır. Bu eylemlerin hatalı olduğuna inanıyoruz.
Çünkü uluslararası anlaşmazlıkların çözülmesi için kuvvet kullanılma-
sının akıllıca ve doğru bir araç olduğunu kabul etmiyoruz.”31

29  See, e.g., Eisenhower, Waging Peace, pp. 676–77.
30  U.S. Department of State Bulletin, vol. XXXV, no. 907 (November 12, 1956), p. 750.
31  Dwight D. Eisenhower, “Radio and Television Report to the American People on the Develop-
ments in Eastern Europe and the Middle East,” in Eisenhower Papers, 1956 vol., p. 1064.

--- Sayfa 601 ---
Henry Kissinger │ 601

Bu kadar kesin bir şekilde kuvvet kullanılmasının reddedilmesi, Eisenhower
yönetiminin kendisine uyguladığı bir prensip değildi. Örneğin iki yıl önce Gua-
temala hükümetinin devrilmesini Amerika düzenlemişti, İki yıl sonra, Eisen-
hower Amerikan birliklerinin Lübnan’a girmesini emrettiği zaman da buna
uyulmadı. Birleşik Devletler’in Sovyetler Birliği ile birlikte en yakın müttefik-
lerine karşı oy kullandığı ilk ve tek olayda Eisenhower, Amerikan halkına,
Güvenlik Konseyi’nde beklenen İngiliz ve Fransız vetolarına karşı, sorunu veto
hakkının olmadığı Genel Kurul’a götüreceğini söyledi.
2 Kasım’da, Genel Kurul beşe karşı altmış dört oyla çatışmaların sona erdiril-
mesi talebinde bulundu. 3-4 Kasım’da, bir gece toplantısında daha kuvvetli bir
karar aldı ve kanal için Birleşmiş Milletler barış gücü gönderilmesi konusunu
görüşmeye başladı. Bu, İngiliz ve Fransızların çekilmesini kolaylaştırmak için
hareketti; çünkü Birleşmiş Milletler kuvvetleri, herhangi bir egemen ülkenin
topraklarında, o ülkenin izni olmadan bulunamazdı ve Nasır’ın da onların
çekilmesini isteyeceği kesindi.
5 Kasım’da Birleşmiş Milletler barış gücü oluşturuldu. Aynı gün Büyük Britan-
ya ve Fransa, Birleşmiş Milletler barış gücü gelir gelmez çekileceklerini açıkla-
dı. Belki bir art fikirle kendi kuvvetlerinin de Birleşmiş Milletler gücünün bir
bölümünü oluşturacağı ümidindeydiler. Amerika’nın en yakın müttefiklerinin
aşağılanmasının tuzu biberi olarak, Sovyet kuvvetleri, aynı gün Macaris-
tan’daki özgürlük savaşçılarının ayaklanmasını, en iyi halde göstermelik bir
Birleşmiş Milletler muhalefeti ile karşılaşarak vahşice bastırdı.
5 Kasım gecesi, İngiliz ve Fransız ültimatomundan bir hafta ve Sovyet tankla-
rının Macaristan ayaklanmasını ezmeye başladığı tarihten yirmi dört saat
sonra, Sovyetler Birliği’nin sesi duyulmaya başladı. Amerika ile müttefikleri
arasındaki belirgin kopukluk, Moskova’nın üzerine asgari risk alarak Mısır’ın
koruyucusu gibi davranmasına olanak hazırladı ve her tarafa telgraflar yağ-
dırmaya başladı. Dışişleri Bakanı Şepilov, Güvenlik Konseyi başkanına; Başba-
kan Bulganin Eden’e, Mollet’ye, Eisenhower’a ve İsrail Başbakanı Danid Ben-
Gurion’a mesajlar gönderdi. Beş mesajda da tema aynıydı: Mısır’a yapılan
“vahşi” saldırı durdurulmalıdır; Birleşmiş Milletler’in bu amaçla ortak bir çaba
örgütlemesi gerekir; Sovyetler Birliği deniz ve hava kuvvetlerini vererek işbir-
liği yapabilir.
Sanki bütün bu açıklamalar yeterli tehdit oluşturmuyormuş gibi, Bulganin’in
yukarıda adı geçenlere gönderdiği mektup, her biri için uygun uyarılar içeri-

--- Sayfa 602 ---
602 │ Diplomasi

yordu. Eden, retorik bir soruyla kamufle ediliyorsa da, bir Batı müttefikine
karşı yapılan ilk açık Sovyet roket saldırısı tehdidi ile ödüllendirildi:
“İngiltere, her çeşit tahrip edici modern silahlara sahip daha güçlü ül-
keler tarafından saldırıya uğrarsa kendisini ne durumda bulacaktır? Bu
ülkeler, şimdilik deniz veya hava kuvvetlerini Britanya kıyılarına gön-
dermekten ve diğer silahları –örneğin, roketler– kullanmaktan kaçını-
yor.”32
Yanlış anlamayı önlemek için, Bulganin mektubuna bir tane daha tehdit edici
cümle ekledi: “Kuvvet kullanmak suretiyle, saldırganları ezmeye ve Doğu’da
barışı sağlamaya tam anlamıyla kararlıyız.”33 Benzer bir ihtar Mollet’ye de
yapıldı. Daha az spesifikse de Ben-Gurion’a gönderilen mektup daha tehdit
edici idi; çünkü İsrail’in hareketlerinin “bir devlet olarak İsrail’in mevcudiye-
tini tehlikeye soktuğu”34 vurgulanıyordu.
Son olarak, Eisenhower’a gönderilen mektupta Bulganin, Ortadoğu’da düş-
manlığa bir son vermek için ortak bir Sovyet-Amerikan harekâtı öneriyordu.
Mektupta bir üçüncü dünya savaşından üstü kapalı söz edecek kadar ileri gitti:
“Bu savaş önlenmezse, üçüncü bir dünya savaşı tehlikesi içeriyor ve buna
dönüşebilir.”35 Tehdidin, böyle bir savaşı başlatabilecek tek ikinci ülkeden
gelmesi gerçekten meşum bir şeydi.
Sovyet tehditleri sonradan Kruşçev’in diplomasisinin ayırıcı özelliği olan ola-
ğanüstü bir pervasızlık sergiliyordu. Sovyet birlikleri Macaristan’daki özgür-
lük savaşçılarını acımasız bir şekilde bastırırken, aynı anda Sovyetler Birli-
ği’nin emperyalizmin sözde kurbanlarının kaderi ile ilgili üzüntüsünü belirt-
mesi çok cüret isteyen bir şeydi. Yalnızca pervasız bir tabiat, Sovyetler Birli-
ği’nin özellikle nükleer alanda Amerika’dan daha zayıf olduğu 1956’da üçüncü
dünya savaşı tehdidinde bulunmak olanağı verebilirdi. Sovyetler Birliği nihai
bir hesaplaşma durumunda olmadığı gibi, Kruşçev altı yıl sonraki Küba krizin-
de görüldüğü üzere utanç içinde geri çekilmeye de zorlanabilirdi.
Eisenhower, Sovyetler Birliği ile ortak askeri harekât fikrini şiddetle reddetti
ve Birleşik Devletler’in herhangi bir tek taraflı Sovyet askeri harekâtına dire-
neceği uyarısında bulundu. Sovyetlerin uyarısı, Washington’un Büyük Britan-

32  Frankland, ed., Documents on International Affairs, p. 289.
33  Ibid.
34  Ibid., p. 292.
35  Ibid., p. 293.

--- Sayfa 603 ---
Henry Kissinger │ 603

ya ve Fransa üzerindeki baskısını artırdı. 6 Kasım’da, Sterlin’in değerindeki
düşüş korkutucu bir seviyeye indi. Önceki uygulamaya aykırı olarak, Amerika
karışmadı ve borsayı sakinleştirmek için araya girmeyi reddetti.
Avam Kamarası’nda iyice hırpalanan, İngiliz Milletler Topluluğu’ndan pek
destek görmeyen ve Birleşik Devletler tarafından tamamen terk edilen Eden
havlu attı. 6 Kasım’da, bir sonraki gün yürürlüğe girecek bir ateşkese razı oldu.
İngiliz ve Fransız birlikleri savaş sahasında kırk sekiz saatten az kalmışlardı.
İngiliz ve Fransız seferi, kötü planlandı ve amatörce uygulandı. Asabiyet içinde
hazırlanan ve açık-seçik bir hedefi olmayan bu sefer başarısızlığa mahkûmdu.
Birleşik Devletler, hiçbir zaman böyle kusurlu bir girişimi desteklemezdi. Bu-
nunla beraber, Amerika’nın kendisini müttefiklerinden ayırması bu kadar
acımasızca mı uygulanmalıydı sorusu akla geliyor. Gerçekten de Birleşik Dev-
letler’in, Fransız ve İngiliz macerasını desteklemek veya tamamen karşı ol-
maktan başka bir seçeneği yok muydu? Hukuken, Birleşik Devletler’in, NATO
bölgesi olarak açıkça tanımlanan alanlar dışında Büyük Britanya ve Fransa’ya
karşı bir yükümlülüğü yoktu. Fakat sorun kesin şekilde hukuki bir sorun de-
ğildi. Amerika’nın, en vazgeçilmez iki müttefikine onların kendi başlarına ha-
reket etme yeteneklerini kaybettiğini bu kadar acımasızca göstermesi Ameri-
ka’nın ulusal çıkarlarına ne derece uygundu?
Birleşik Devletler’in, Birleşmiş Milletler’i olağanüstü bir süratle karar almaya
itmek yükümlülüğü olmadığı gibi, olayı çıkaran tarafı görmemezliğe gelip
yalnızca o anki sorun üzerinde duran kararları desteklemek yükümlülüğü de
yoktu. Kanal operasyonundan dikkatleri uzaklaştırmak için, çeşitli uluslararası
planlara, Akabe Körfezi’nin hukuka aykırı olarak Araplarca abluka altına alın-
masına veya Nasır’ın İsrail’e karşı terörist saldırıları kışkırtmasına dikkat
çekebilirdi. Hepsinden önemlisi, İngiliz ve Fransız hareketlerinin kınanmasını,
Sovyetlerin Macaristan’daki hareketlerinin kınanmasına bağlayabilirdi. Sü-
veyş sorunu yalnızca moral ve hukuki bir sorunmuş gibi, jeopolitik bir esası
yokmuş gibi davranmakla, Mısır’ın kanalın işletilmesi hakkında hiçbir garanti
vermemesini sağlayan Nasır’ın kayıtsız-şartsız zaferini göz ardı etmiş oldu. Bu,
aynı zamanda, Sovyet silahları ile cesaretlendirilen ve Sovyet tehditleri ile
desteklenen köktenci politikanın da zaferi idi.
Problemin özü kavramsaldı. Amerikan liderleri, Süveyş krizi esnasında her
biri uzun vadeli gerçekleri yansıtan üç ilke ileri sürmüştü: Amerika’nın mütte-
fiklerine karşı yükümlülüğünün belli hukuki belgelerle sınırlı olması; herhangi

--- Sayfa 604 ---
604 │ Diplomasi

bir devletin kuvvet kullanmasının, dar bir çerçeve içinde tanımlanan meşru
savunma hariç, kabul edilemez olması; hepsinden önemlisi, Süveyş krizinin
Amerika’ya gelişen dünyanın liderliği gibi uzun zamandan beri peşinde olduğu
bir fırsatı yakalamasını sağlaması.
İlk nokta, Eisenhower’ın Amerika’nın bütün diplomatik ağırlığını Büyük Bri-
tanya ve Fransa’ya karşı koyduğu 31 Ekim konuşmasında ortaya kondu: “Hu-
kuksuz barış olmaz. Eğer biz, uluslararası ilişkilerde bize karşı olanlara uygu-
lanmak için ayrı bir kanun, dostlarımız için ayrı bir kanun benimsersek hukuk
diye bir şey olmaz.”36 Uluslararası ilişkilerin uluslararası hukukla tam olarak
düzenlendiği, Amerikan tarihinde derin kökleri olan bir nosyondur. Ameri-
ka’nın, ulusal çıkardan, jeopolitikten yahut ittifaklardan etkilenmeden, devlet-
lerin davranışlarında tarafsız bir moral hakem gibi hareket etmesi gerektiği de
bu nostaljinin bir parçasıdır. Ancak gerçek dünyada, kısmen de olsa diplomasi,
olaylar arasında seçme yapma ve dostla dost olmayanı ayırt etmeyi de içerir.
Savaş yapmak için tek meşru nedenin meşru savunma olduğu, 1956 Ara-
lık’ında NATO Antlaşması’nın birinci maddesini bu yükümlülüğü yaratacak
şekilde yorumlayan John Poster Dulles tarafından ileri sürüldü:
“...önemli olan nokta, bizim düşüncemize göre bu şartlar altında böyle
bir saldırının, Birleşmiş Milletler Antlaşması’na ve bütün taraflardan
kuvvet kullanmayı reddetmelerini ve anlaşmazlıklarını barışçı yollarla
çözmelerini isteyen Kuzey Atlantik Antlaşması’nın 1. maddesine de ay-
kırı olmasıdır. Şikâyet ettiğimiz husus budur: Antlaşmanın ihlal edilmiş
olmasıdır, yoksa danışma yapılmamış olması değil.”37
Kuzey Atlantik Antlaşması’nın 1. maddesini kimse bu derece pasifıst bir şekil-
de yorumlamamıştır; bir daha da kimse böyle yorumlamayacaktır. Bir askeri
ittifakın kurucu sözleşmesinin, bütün anlaşmazlıkların barışçı yollarla çözüm-
lenmesi yükümlülüğünü getirmesi, kuşkusuz akıl karıştırıcı bir şeydi. Ne olur-
sa olsun, gerçek sorun hukuki değil, fakat bir ittifakın kesin şekilde belirlenen
anlaşma bölgesi dışında da olsa bir müttefikin hayati çıkar tanımlamasına
karşı biraz anlayış göstermeyi ve belki de karar verirken biraz daha hoşgörülü
olmayı da içerip içermediğiydi.

36  Eisenhower Papers, 1956 vol., p. 1066.
37  Dulles press conference remarks, December 18, 1956, in State Bulletin, vol. XXXVI, no. 915
(January 7, 1956), p. 5.

--- Sayfa 605 ---
Henry Kissinger │ 605

Amerika’nın sınırlandırma politikası üzerinde yapılan ilk tartışmalarda iki
büyük muhalif olan George Kennan ve Walter Lippmann açıkça böyle düşünü-
yordu. George Kennan sabır önerdi:
“Geçmişte bazı beceriksizlikler yaptık ve dostlarımız bize kızmadılar.
Bundan başka, Fransız ve İngiliz hükümetlerinin ümitsiz bir şekilde bu
yanlış düşünülmüş, acıklı duruma sürüklenmesinde bizim çok ağır so-
rumluluğumuz vardır.”38
Walter Lippmann daha da ileri giderek Amerika’nın, İngiliz ve Fransızların
başarılı olmasında çıkarı olduğunu ileri sürdü:
“Fransız-İngiliz harekâtı sonuca göre değerlendirilecektir... Bunu kabul
etmek istemesek de, Amerika’nın çıkarı, Fransa ve Britanya’nın başarılı
olmasındadır. Bu işe girişmemelerini çok istemiş de olsak, şimdi onla-
rın başarısız olmasını isteyemeyiz-”39
Amerikan politikasının üçüncü temeli olan kalkınmakta olan ülkelerin lideri
olmak rüyasının ise, gerçekleşmeyeceği anlaşıldı. Büyük olasılıkla savaş son-
rası Amerikan liderleri arasında en sofistike ulusal çıkar taraftan olan Richard
Nixon, 2 Kasım’da, seçimden dört gün önce, Amerika’yı sömürgecilik karşıtı
mücadelelerin ileri karakolu durumuna soktu:
“Tarihte ilk kez, Asya ve Afrika’ya karşı sömürgeci geleneğini yansıtan
İngiliz-Fransız politikalarına karşı bağımsızlık gösterdik. Bu bağımsız-
lık bildirisi bütün dünyayı elektriklendiren bir etki gösterdi.”40
Nixon’ın sonraki açıklamalarının ışığında, emirleri yerine getirmekten başka
bir şey yaptığına inanmak oldukça zordur.
Ancak fiilen olanlar bunlar değildi. Nasır, ne Batı’ya, ne de Arap müttefiklerine
karşı politikasını ılımlı hale getirdi. Onun köktenci seçmenleri, kendisi böyle
düşünmeye eğilimli olsa da, Amerikan baskıları sayesinde bu zor durumdan
kurtulduğunu itiraf etmesine izin vermeyecekti. Aksine, onları etkilemek için
Ortadoğu’daki ılımlı Batı yanlısı hükümetlere saldırısını arttırdı. Süveyş kri-
zinden sonraki iki yıl içinde, Irak’ın Batı yanlısı hükümeti devrildi ve yerine
Arap dünyasında en köktenci rejimlerinden biri geldi ve Saddam Hüseyin de

38  Quoted in Kyle, Suez, p. 426.
39  Quoted in ibid.
40  Quoted in Herman Finer, Dulles over Suez: The Theory and Practice of His Diplomacy (Chicago:
Quadrangle Books, 1964), p. 397.

--- Sayfa 606 ---
606 │ Diplomasi

buradan çıktı. Suriye de gittikçe daha köktenci olmaya başladı. Beş yıl içinde,
Mısır birlikleri mevcut rejimi devirmek için Yemen’e girdi; fakat başarılı ola-
madılar. Sonunda, Amerika, Büyük Britanya’nın terk etmiş olduğu stratejik
pozisyonun mirasçısı olduğundan, Nasır köktenciliğinin en kızgın husumeti
Amerika’ya çevrildi ve bu durum, 1967 yılında diplomatik ilişkilerin kesilmesi
ile en yüksek noktasına erişti.
Amerika’nın, Bağlantısızların geri kalanlarının gözündeki konumu da iyileş-
medi. Süveyş krizinden sonraki birkaç ay içinde, Amerika’nın Bağlantısız dev-
letler gözündeki saygınlığı, Büyük Britanya’nınkinden daha iyi değildi. Bu
demek değildi ki, Bağlantısızların çoğunluğu birdenbire Amerika’ya karşı kötü
tutum takındılar; fakat bir araç olarak değerini anlamaya başladılar. Bu ulusla-
rın Süveyş krizi hakkında en çok hatırladıktan şey Nasır’ın Amerika tarafından
desteklendiği değil, fakat Nasır’ın iki süper gücü birbirine karşı kullanmaktaki
becerisiyle elde ettiği başarıydı. Süveyş krizi, Bağlantısız ulusların Soğuk Sa-
vaş’ın bir başka gerçeğine tanık olmalarına yol açtı: Birleşik Devletler üzerin-
de baskı yapmak, genellikle iyi niyet protestolarını ve açıklanan sorunun yatış-
tınlması gayretlerini sağlıyordu. Sovyetler Birliği üzerinde baskı yapmak ise
tehlikeli olabilirdi; çünkü Sovyetlerin değişmeyen cevabı, daha sert bir dozda
karşı baskı idi.
Süveyş krizini izleyen on yıllarda bu eğilimler daha da büyüdü. Amerikan poli-
tikalarını kınamak, Bağlantısızlar konferanslarının rutin işlerinden birisi oldu.
Bağlantısız toplantılarının sonunda yayımlanan tebliğlerde Sovyetlerin kı-
nanması ise pek seyrek rastlanan bir şeydi. Birleşik Devletler’in her zaman
hatalı olması istatistik bakımdan olası olmadığına göre, Bağlantısızların eğili-
minin moral bir karar değil, çıkar hesaplarını yansıttığı açıktır.
Süveyş krizinin en önemli sonucu, Orta Avrupa’yı kat eden hata çizgisinin her
iki tarafında da hissedildi. O zamanlar Mısır’ın baş propagandacısı olan Enver
Sedat 19 Kasım’da şöyle yazıyordu:
“Bugünkü dünyada yalnızca iki Büyük Devlet vardır: Birleşik Devletler
ve Sovyetler Birliği... ültimatom, artık ne büyük, ne de güçlü olan İngil-
tere ve Fransa’yı hak ettikleri yerlere oturttu.”41
Amerika’nın müttefikleri de aynı sonuca vardılar. Süveyş krizi onlara, Atlantik
İttifakı’nın temellerinden birisini öğretti: Avrupa ile Birleşik Devletler arasın-

41  Quoted in Kyle, Suez, p. 477.

--- Sayfa 607 ---
Henry Kissinger │ 607

da çıkar uyumluluğu. Bu noktadan sonra, Avrupa’nın nükleer silahlara gerek-
sinimi olmadığı, çünkü daima Amerika’nın desteğine güvenebilecekleri argü-
manı Süveyş hatırasına çarptı. Kuşkusuz Büyük Britanya’nın daima bağımsız
bir caydırıcılığı vardı. Fransa’ya gelince, günlük Fransız gazetesi Le Populaire
sonradan Fransa’nın benimsediği bir tutumu şöyle ifade ediyordu:
“Fransız hükümeti, kuşkusuz kısa zamanda nükleer silah üretme kara-
rını alacaktır... Sovyetlerin roket kullanma tehditleri, bütün hayalleri
yok etti.”42
Süveyş oyuncuları, Amerika’nın en yakın müttefiklerini reddetmesinin sarsın-
tısını duyan devletler değildi. Başbakan Adenauer, savaş sonrası Avrupa’da
Amerika’nın iyi bir dostu idi ve Dulles’a hayrandı. Ancak o bile Amerika’nın
Süveyş diplomasisini, Birleşik Devletler’le Sovyetler Birliği arasında, Avru-
pa’nın sonradan bedelini ödeyeceği bir çeşit küresel düzenlemenin habercisi
olarak değerlendirdi.
6 Kasım’da, Eden ve Mollet’nin Amerikan baskılarına boyun eğmeyi kararlaş-
tırdıkları gün, rastlantı sonucu Adenauer da Paris’te idi. Fransız Dışişleri Ba-
kanı Christian Pineau’ya göre Adenauer şunu söyledi:
“Fransa ve İngiltere, Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği ile kıyaslan-
dığında hiçbir zaman büyük devlet sayılmayacak. Almanya da öyle. On-
lar için dünyada belirleyici bir rol oynamanın tek yolu kalıyor ki, bu da
tek Avrupa’yı kurmak için birleşmektir, İngiltere bu iş için henüz ol-
gunlaşmamıştır; fakat Süveyş işi onun da olgunlaşmasına yardımcı ola-
caktır. Kaybedecek zamanımız yok: Avrupa, sizin intikamınız olacak-
tır.”43
Bu sözler, de Gaulle’ün 1963 dostluk anlaşması ve Adenauer ile danışmalar
yapmasına kadar giden sonraki Fransız-Alman politikasının arkasındaki man-
tığı aydınlatıyor.
Kendi zayıflığı konusunda Fransa ile aynı analitik sonuçlara varan Büyük Bri-
tanya, bunları tamamen farklı bir politika için kullandı. Avrupa birliğinden yüz
çeviren Büyük Britanya, daimi olarak Amerikan politikasına boyun eğmeyi
seçti. Süveyş’ten önce de, bir büyük devlet gibi hareket etmeye devam etmekle
birlikte Birleşik Devletler’e olan sürekli bağımlılığının farkındaydı. Süveyş’ten

42  Quoted in ibid., p. 495.
43  Quoted in ibid., p. 467.

--- Sayfa 608 ---
608 │ Diplomasi

sonra, Amerika ile “özel ilişkiyi,” esas olarak Washington’da oluşturulan karar-
lar üzerinde etkili olmak için bir araç şeklinde yorumladı.
Süveyş krizinin en zararlı etkisi Sovyetler Birliği’ne oldu. “Cenevre ruhu”ndan
sonra bir yıl içinde Sovyetler Birliği Ortadoğu’ya sızmayı başardı; Macaris-
tan’da bir ayaklanma bastırdı ve Batı Avrupa’yı roket saldırıları ile tehdit etti.
Süveyş krizi esnasında Büyük Britanya ve Fransa uluslararası ayıplama ve
hakarete maruz kalırken, Sovyetler Birliği’nin Macaristan’daki daha acımasız
uygulamaları, sadece formalite icabı bir kınamayla karşılaştı.
Kruşçev’in ideolojisi ve kişiliği, Amerika’nın hareketini yüksek ilkelilik yerine,
zayıflığına yormasına neden oldu. Deneme halinde Mısır’a yapılan Çek silah
satışları, Atlantik İttifakı’nı bölen bir Sovyet stratejik hamlesine dönüştü ve
kalkınmakta olan ülkelerin pazarlık gücünü arttırmak için Moskova’ya yönel-
melerine neden oldu. Kruşçev kendini aşırı derecede güçlü hissetti. Bu hal onu
bir çatışmadan, başka bir çatışmaya götürdü; 1958 Berlin ültimatomu ile baş-
ladı ve 1962 Küba füze krizindeki aşağılanmayla son buldu.
Sebep olduğu bütün acılara rağmen, Süveyş krizi, Amerika’nın dünya liderliği-
ne yükselişini ortaya çıkarmıştır. Amerika, Süveyş krizinden yararlanarak
Realpolitik belasından ve güç dengesine aşırı düşkünlükten sorumlu tuttuğu
müttefiklerinden kopmak suretiyle derin bir nefes almıştır. Fakat hayat devam
ediyordu ve Amerika’nın bozulmamış olarak kalmasına izin verilmeyecekti.
Süveyş, Amerika’nın ilk defa küresel gücün gerçekleri ile karşılaşmasına sebep
oldu. Bu gerçeklerin birisi, boşlukların daima doldurulacağı ve başlıca soru-
nun boşluğun doldurulup doldurmayacağı değil, kimin tarafından doldurula-
cağı olduğuydu. Büyük Britanya ve Fransa’nın, Ortadoğu’daki tarihi rollerin-
den uzaklaştırılmasından sonra, Amerika bu bölgedeki güç dengesinin sorum-
luluğunun kendi omuzlarına yüklendiğini gördü.
29 Kasım 1956’da, Birleşik Devletler hükümeti, Bağdat Paktı üyeleri olan Pa-
kistan, Türkiye, Irak ve İran devletlerinin zirve toplantısını selamlarken şöyle
bir açıklama da bulundu: “Üyelerin toprak bütünlüğüne ve politik egemenliği-
ne yapılacak bir tehdidi, Birleşik Devletler hükümeti azami ciddiyetle ele ala-
caktır.”44 Bu, Birleşik Devletler’in Bağdat Paktı devletlerinin savunmasını üze-
rine alacağının diplomatik bir dille ifadesiydi. Bu rol, çok zayıflamış ve çok
saygınlığını yitirmiş Büyük Britanya için artık uygun değildi.

44  “US Support for Baghdad Pact,” Department of State press release 604, November 29, 1956, in
State Bulletin, vol. XXXV, no. 911 (December 10, 1956), p. 918.

--- Sayfa 609 ---
Henry Kissinger │ 609

5 Ocak 1957’de Eisenhower, sonradan Eisenhower Doktrini olarak anılan
doktrini onaylaması için Kongre’ye bir mesaj gönderdi: Ortadoğu’ya ekonomik
yardım, askeri yardım ve komünist saldırısına karşı koruma şeklinde üç katlı
bir program.45 10 Ocak 1957’de yaptığı Ulusa Sesleniş konuşmasında, Eisen-
hower daha da ileri giderek Amerika’nın bütün hür dünyayı koruma yükümlü-
lüğünü üstlendiğini ilan etti:
“Birincisi, Amerika’nın hayati çıkarları dünya çapındadır, her iki yarım
küreyi ve her kıtayı içine alır.
İkincisi, hür dünyadaki her ulusla çıkar birliğimiz vardır.
Üçüncüsü, çıkarların karşılıklı bağımlılığı, bütün halkların haklarına ve
barışa dürüst bir saygı gösterilmesini gerektirir.”46
Amerika’nın kendisini Avrupa’dan koparması, onu, dünyanın her bölgesinde,
her özgür (yani komünist olmayan) ulusun savunulması yükünü üzerine al-
mak gibi bir durumla karşı karşıya getirmiştir. Her ne kadar Süveyş krizi es-
nasında Amerika hâlâ Birleşmiş Milletler aracılığı ile kalkınmakta olan dünya-
da dengenin belirsizlikleri ile uğraşmaya çalıştıysa da, iki yıl içinde Amerikan
kuvvetleri, Eisenhower Doktrini’ni uygulamak için Lübnan’a gelecekti. On yıl
sonra, Amerika tek başına Vietnam’da boğuşmaya başlayacak, müttefiklerin-
den çoğu Süveyş günlerinde Amerika’nın ortaya koyduğu argümanları ileri
sürerek kendilerini uzak tutacaklardır.

45  Special Message to the Congress on the Situation in the Middle East, January 5, 1957, in Eisen-
hower Papers, 1957 vol., pp. 6–16
46  Annual Message to the Congress on the State of the Union, January 10, 1957, in ibid., p. 29.

--- Sayfa 610 ---
Budapeşte ayaklanmasında Macar sokak
savaşçıları, Ekim 1956

22
Macaristan: İmparatorlukta Ayaklanma
1956’da birbirini izleyen iki olay, uluslararası ilişkilerin savaş sonrası modeli-
ni değiştirdi. Süveyş krizi, Batı ittifakı için masumiyet döneminin sonunu be-
lirlemiştir; bundan böyle, Batılı müttefikler çıkarların mükemmel simetrisi
konusundaki kendi beyanlarına hiçbir zaman tam olarak inanmayacaklardır.
Aynı anda Macaristan ayaklanmasının kanlı bir şekilde bastırılması, Sovyetler
Birliği’nin kendi nüfuz küresini gerekirse kuvvet kullanarak koruyacağını,
kurtarma konuşmalarının boş olduğunu göstermiştir. Görülebilir bir gelecek
için Avrupa’yı ikiye bölen çizginin her iki tarafında karşılıklı düşman orduları-
nın bulunmasıyla, Soğuk Savaş’ın hem uzun hem de acı olacağı hakkında hiçbir
kuşku kalmamıştır.

--- Sayfa 611 ---
Henry Kissinger │ 611

Macarların, Sovyet egemenliğine karşı başarısızlığa mahkûm mücadelesi, tari-
hi Rus emperyalizmi, Sovyet ideolojisi ve ateşli Macar milliyetçiliğinin patlayı-
cı bir karışımından doğmuştur. Bir anlamda, Macaristan, Büyük Petro zama-
nından beri devam eden merhametsiz Rus yayılmacılığının bir kurbanıydı.
Tarihi olarak Rus devleti, kendi sınırlarındaki devletlerden, gerçekten bağım-
sız bir politika izlemeye çalışanları baskı altında tutagelmiştir. Rusya’nın bu
eğilimi Soğuk Savaş sonrası dönemde de devam etmiştir. Fakat bu, genellikle
Rusya’nın problemlerinin bir başlangıcıydı. Rusya, egemenliğini ortadan kal-
dırdığı komşu ülkelerde, Rusya’nın güvenliğini artırmadan hazinesini zayıfla-
tan maliyeti yüksek askeri kuvveüer bulundurmak zorunda kalmıştır. George
Kennan’ın yazdığı gibi, “... Çarlar rejimi, Avrupa’da delice bir iştahla yuttuğu
Batı azınlıklarının yarattığı hazımsızlıktan çökmüştür.”1
Aynı örnek, komünist yönetiminde de tekrarlanmıştır. Stalin, Birinci Dünya
Savaşı sonunda kaybedilen bütün çarlık dönemi topraklarını geri almıştır,
Kızıl Ordu tarafından işgal edilen ve Moskova tarafından empoze edilen Sov-
yet tipi hükümetlerin kontrol ettiği Doğu Avrupa’daki sonradan uydu yörün-
gesi diye anılan devletleri de bu topraklara eklenmiştir. Çarlar zamanında
yeter derecede karışık olan imparatorluk yönetimi, komünistlerin döneminde
savunulması güç bir ekonomik sistem empoze etmek suretiyle, buyruğu altın-
daki halkların yabancı yönetimden nefretini artırarak daha da problemli hale
geldi.
Sovyet tipi merkezi planlama sistemi, uzun vadede Sovyetler Birliği’nde bile
çekilmez hale geldi; hele uydu yörüngesinde başlangıçtan beri bir felaketti,
ikinci Dünya Savaşı’ndan önce Çekoslovakya’daki hayat standardı İsviçre ile
kıyaslanabilirdi. Sonradan bütün komünist küresinin karakteristiği olan ka-
ranlık ve monoton bir gerilemeye uğradı. Polonya’nın İtalya’nınki kadar büyük
bir sanayi altyapısı vardı; fakat kısa zamanda Doğu Avrupa seviyesinde ku-
rumlaşmış bir fakirlik içinde yaşamaya mahkûm oldu. Doğu Almanlar, komü-
nist sistemi, Federal Cumhuriyet’in ekonomik refahını paylaşmaları önündeki
tek engel olarak gördüler. Doğu Avrupa’daki her ülke halkı, komünist ideoloji
ve Sovyet hegemonyası için refahlarından fedakârlık ettiklerine inanıyordu.
Sovyetler Birliği’nde komünizm, kendisini dahiyane bir fenomen olarak tanı-
tabilirken, Doğu Avrupa’da bu sistemin zorlama ile empoze edildiğine ve eski

1  Quoted in John Lewis Gaddis, The Long Peace (New York/London: Oxford University Press,
1987), p. 157.

--- Sayfa 612 ---
612 │ Diplomasi

ulusal geleneklerin bozulduğuna şüphe yoktu. Polis, medya ve eğitim sistemini
tam kontrol altında tutmasına karşın, uydu devletlerdeki komünistler, kendi-
lerini, etrafları çevrilmiş azınlık olarak hissediyorlardı ve öyleydiler de. Lenin,
Çar II. Nikola’nın, kendi yöntemlerini komşularına empoze etme politikaları-
nın Bolşeviklerce uygulamasını delilik olarak vasıflandırmıştı. Fakat Stalin
öldüğü zaman komünist yönetimle müstebit çar yönetimi arasındaki temel
fark, Stalin’in daha acımasız ve ağır elli olmasıydı. Nihai olarak Sovyet politi-
kası, tarihinin ilk dönemlerinde Rusya’yı şaşırtan aynı problemle karşı karşıya
gelmiştir: Sovyet devletinin güvenliğini artırmak için komünistleştirilen Doğu
Avrupa, Sovyet kaynaklarını kurutmuştur ve stratejik bir ödül olmaktan çıkıp,
bir yük haline gelecek kadar fazla dikkat istemektedir.
Stalin, Doğu Avrupa uydularının disiplin altında tutulabilmesinin tek yolunun,
bu devletlerin Moskova’nın mutlak ve zora dayanan kontrolü altında olmasına
bağlı olduğuna inanmıştı. 1948’de kendi çabaları ile iktidara gelen tek Doğu
Avrupa komünist lideri olan Tito, Belgrad’ın Moskova’nın direktiflerinden
bağımsız olarak kendi yolunu izleyeceğini belirtti. Stalin, misilleme yapmak
için Yugoslavya’yı Kominform’dan attı. Stalin, Yugoslavya’nın çabucak çökece-
ğini beklerken, eski moda güç dengesi düşünceleriyle ideolojik itirazlarını
askıya alan Tito, Batı demokrasilerinin yardımıyla ayakta kalmayı başardı.
Stalin, Tito’nun bağımsızlık gösterisine tepki olarak, disiplini yeniden kurmak
için, denenmiş ve doğrulanmış metoduna başvurdu ve bütün uydu yörünge-
sindeki devletlerde bağımsız düşünme yeteneği olan herkesi darağacına gön-
derecek göstermelik mahkemeler kurdu. On yıl önceki Moskova temizlik ha-
reketinde olduğu gibi, bu son terörün kurbanlarından belki birkaçı gerçekten
muhalefet etmişlerdi. Üstelik hayat boyu komünist olan ve Sovyetler tarafın-
dan empoze edilen komünist yönetimin maşası olarak hizmet gören kimseler-
di: Çekoslovakya’da Rudolf Slansky, Macaristan’da Laszlo Rajk, Bulgaristan’da
Traicho Kostov ve Polonya’da Wladislaw Gomulka (Hayatta kalmayı başaran
tek lider). Halklarının Moskova’nın maşası gözüyle baktığı bu adamların orta-
dan kaldırılması, komünizm prensiplerine hâlâ inanan küçük azınlığa da ko-
münizmin çöküntüsünü gösterdi.
Diktatörün baskı altında tutma metodunu izleyecek kadar kendilerinden emin
olmayan Stalin’in yerine geçenler, Sovyet bloku içinde çok sesliliğe izin vere-
meyecek kadar kendi aralarında parçalanmış durumdaydılar, iki çeşit korku
onları sardı: Doğu Avrupa’da baskıya devam etmenin, çok gereksinim duyulan
Batı ile ilişkilerin yumuşamasını önleyeceği ve uydu yörüngesinin liberalleş-

--- Sayfa 613 ---
Henry Kissinger │ 613

mesine izin vermenin bütün komünist yapının çökmesine sebep olacağı kor-
kusu. (Ancak Batı’nın tepki göstereceği korkusu, onları 1953 Haziran’ında
Doğu Almanya’daki bir ayaklanmayı bastırmak için tanklar göndermekten
alıkoymadı.) 1955’te, ülkenin liderliği emin bir şekilde komünistlerin ellerinde
bulunduğu sürece, Doğu Avrupa milliyetçiliği ile birlikte yaşamaya ve yeni
yaklaşımların uygun sembolü olan Tito ile uzlaşma yolunu seçmeye karar
verdiler. 1955 Mayıs’ında Kruşçev ve Bulganin, kırılanları tamir için Belgrad’ı
ziyaret ettiler. Ancak her reform girişiminde olduğu gibi, liberalleşme çabası
sel sularını tutan kapıların açılmasına benzer bir işlev gördü.
1956 Şubat’ında yapılan Yirminci Parti Kongresi’nde Kruşçev’in Stalin’in işle-
diği cinayetlerden söz eden konuşmasından sonra komünizmin saygınlığı
biraz daha azaldı. Tek istisna, kendisini milliyetçilik davasına iyice aşılanmış
olan Yugoslavya’ydı. Titoist tehlikenin Sovyetler Birliği için ne anlama geldiği-
ni Stalin’in çok iyi anlamış olduğu, sonradan ortaya çıktı. Uydu ülkelerin lider-
leri, halkın onayını elde etmek için milliyetçi bazı kimlikler elde etmeleri ge-
rektiği paradoksuyla karşı karşıya kaldılar. Kendilerini Kremlin’in kuklaları
değil, Polonyalı, Çek veya Macar komünistleri olarak göstermek zorundaydı-
lar. Kruşçev’in Belgrad’ı ziyaretinden önce, Kremlin’in Doğu Avrupa uydu
rejimler üzerindeki kontrolü gittikçe daha sorunlu hale geliyordu.
Bu olaylar olurken, Birleşik Devletler temelde pasif tutumunu korudu. Sınır-
landırma politikası, Doğu Avrupa’nın özgürlüğünü zamanın aşındırmasına
bırakmayı ve Sovyet kontrolüne cepheden meydan okumamayı emrediyordu.
1952 başkanlık kampanyası esnasında, John Poster Dulles bu politikaya Life
dergisinde yayınlanan “Cesaret Politikası” adlı yazıda, çok pasif olduğu gerek-
çesi ile hücum etti. Dulles, kendilerine “esir uluslar” dediği Doğu Avrupa ulus-
larının, “özgürlük güçlerinin tarihi lideri olan Birleşik Devletler’in sınırlandır-
ma ve hareketsizlik gibi negatif politikalara kendisini adamış olması dolayısıy-
la” ümitsizliğe düştüğünü ileri sürüyordu. Kendisi, Birleşik Devletler’in “öz-
gürleşmeyi istediğini ve beklediğini açıkça belirtmesinde”2 ısrarlı idi.
Ancak uygulamada “kurtarma” ne demekti? Dulles, Sovyetler Birliği’nin her
hangi bir ayaklanmayı acımasız bir şekilde bastıracağından hiçbir kuşku duy-
mayacak kadar Sovyet işlerini biliyordu. Dulles bu yazıyı yazdığı zaman henüz
Stalin ölmemişti. Bu nedenle Dulles, “bir dizi ayaklanma ve misilleme olayları-
nın” teşvik edilmesini reddetti. Dulles’ın düşündüğü şey, Tito modeline göre

2  Life, May 19, 1952.

--- Sayfa 614 ---
614 │ Diplomasi

“barışçı bir şekilde Moskova’dan ayrılma” idi ve Amerika bu sürece propagan-
da ve askeri olmayan önlemlerle yardım edecekti.
Acheson, Moskova ile bağları kopardığı zaman Tito’yu desteklerken Realpoli-
tik’e dayanıyordu; Dulles temelde aynı politikayı izlerken ona, “kurtarma” adı
altında evrensel bir idealizm havası verdi. Uygulamada, Dulles’ın kurtarma
teorisi Amerika’nın riskini artırmadan, Moskova’nın kazançlarını elinde tut-
masının maliyetini arttırma amacına yönelikti. Dulles, Titoizmi teşvik ediyor-
du, demokrasiyi değil; onun fikirleri ile Acheson’ınki arasındaki fark, hatiplikle
ilgili bir nüanstı.
Dulles’ı eleştirenler, ona aslında hiç açıklamadığı bir Doğu Avrupa’yı özgürlü-
ğüne kavuşturmak niyeti atfettiler; ancak Dulles’ın sonradan bu düşünceyi
düzeltmekten kaçındığı doğrudur. Dulles “Radio Free Europe” (Hür Avrupa
Radyosu) ve “Radio Liberty” (Özgürlük Radyosu) gibi kurumların kurulmasına
önayak olan başlıca kimse idi. Bu radyoların esas amacı, ayaklanmayı ateşle-
yecek hisleri cesaretlendirerek Doğu Avrupa’da özgürlük prensiplerini canlı
tutmaktı. “Radio Free Europe”un yaklaşımında hiçbir hilekârlık yoktu. Teorik
olarak haberlerinin resmi bir niteliği yoktu, kelimesi kelimesine ve kelimenin
militan anlamı ile “kurtuluşu” savunuyordu. Yazık ki, devlet tarafından finanse
edilen bu radyoların “özel” veya “resmi” olması ayınım Doğu Avrupa sokak
savaşçıları tarafından anlaşılması zor bir ayırımdı.
Batı demokrasileri Süveyş krizi ile uğraşırken, Sovyetler Birliği de kendisini
Polonya ve Macaristan gibi iki önemli uydusunun yarattığı dar bir boğaz için-
de bulmuştur.
İlk patlayan Polonya oldu. Poznan sanayi şehrinde başlayan isyanlar, kanlı bir
şekilde bastırıldı, düzinelerle ölü ve yüzlerce yaralıyla sonu alındı. Ekimde,
önceki yıllarda Stalin temizliğinden kurtulmuş olan Polonya Komünist Partisi
Merkez Komitesi üyeleri, Polonya milliyetçiliği davasını savunmaya karar
verdiler. 1951’de temizliğe maruz kalan ve gözden düşen Gomulka, Komünist
Partisi’nin birinci sekreterliği görevine dönmeye çağrıldı ve ilk Politbüro top-
lantısına 13 Ekim 1956’da katıldı. Savunma bakanlığına getirilen ve 1949’dan
beri Polonya Politbürosu üyesi olan Sovyet Mareşali Konstantin Rokossovski
görevinden alındı ve bu suretle Sovyet vasiliğinin en aşağılayıcı sembollerin-
den birine son verilmiş oldu. Polonya Komünist Partisi, bir tebliğ yayınlayarak
Polonya’nın bundan böyle “sosyalizme giden ulusal bir yol” izleyeceğini ilan

--- Sayfa 615 ---
Henry Kissinger │ 615

etti. Polonya’nın ateşli milliyetçi duygularının sosyalizme karşı kayıtsızlığı
düşünülürse, bu açıklama Moskova için güven verici olmaktan uzaktı.
Bir an Kremlin askeri müdahale fikrini aklından geçirdi. 19 Ekim’de Kruşçev,
Politbüro arkadaşları Kaganoviç, Mikoyan ve Molotov’la birlikte Varşova’ya
inerken Sovyet tankları da başlıca şehirlere doğru ilerlemeye başladılar.
Polonyalı liderler gözlerini bile kırpmadılar. Sovyet genel sekreterine, ziyare-
tinin iki parti arasında bir toplantı olarak değerlendirilmeyeceği ve bu nedenle
kendilerinin Komünist Partisi Merkez Komitesi’nin Genel Merkezi’nde kabul
edilmeyeceği bildirildi. Sovyet delegasyonundan, devlet misafirlerine ayrılan
Belvedere Sarayı’nda kalmaları rica edildi.
Son anda Kruşçev geri çekildi. 20 Ekim’de Sovyet birliklerine üslerine çekilme-
leri emri verildi. 22 Ekim’de, Kruşçev yeni liderlerin sosyalist sistemi koruya-
cakları ve Polonya’nın Varşova Paktı’ndaki üyeliğini devam ettirecekleri vaa-
dine karşılık, Gomulka’nın Komünist Partisi genel sekreterliğini onayladı.
Resmi olarak Sovyet savunma sistemi dokunulmamış olarak kaldı. Ancak Batı
ile herhangi bir savaşta, Polonya birliklerinin güvenilirliği, artık kayıtsız şart-
sız değildi.
Sovyetler Birliği geri adım atmış ve ulusal komünizmin Polonya’da egemen
olmasına izin vermişti. Çünkü bu hareketi bastırmak, tarihi Rus baskısı ve
Sovyet gaddarlıklarına karşı gösterilen direnme ile cesaretini ve dövüşme
azmini kanıtlamış olan 30 milyon insanla baş etmek demekti. Fakat daha
önemlisi, Kremlin aynı anda daha ciddi bir şekilde Macaristan’da bir testten
geçiyordu.
Dokuz milyonluk bu ülke de komşuları gibi aynı Sovyet baskısı döngüsünü
yaşamıştı. 1940’lardan beri katı Stalinci olan acımasız Matyas Rakosi tarafın-
dan yönetiliyordu. 1930’lu yıllarda, Stalin onu, 1849’da çar ordusu tarafından
ele geçirilen Macar sancaklarını fidye olarak vermek suretiyle Budapeşte’deki
hapisten kurtarmıştı. Birçok Macar bu alışverişten sonradan çok pişmanlık
duydu; çünkü Rakosi, Kızıl Ordu ile birlikte dönünce öyle bir baskı sistemi
kurdu ki, Stalinist standartlara göre bile çok katıydı.
1953 Berlin ayaklanmasından hemen sonra Rakosi’nin zamanı da artık dol-
muştu. Moskova’ya çağrılarak, kendisine Beria tarafından acımasız Stalinist
biçimde, Macaristan’ın şimdiye kadar değişik milliyetteki liderlerce yönetildi-
ği, fakat hiçbir zaman Yahudi bir kral tarafından yönetilmediği ve Sovyet lider-

--- Sayfa 616 ---
616 │ Diplomasi

liğinin buna izin vermeyeceği söylendi.3 Yerine, reformcu bir komünist olarak
tanınan İmre Nagy getirildi. Tesadüfe bakın ki, o da bir Yahudi idi; fakat daha
az diktatörce metotlar kullandı, iki yıl sonra, Moskova’da Georgi Malenkov
devrilince Nagy de görevden alındı ve Rakosi başbakan olarak geri döndü.
Tekrar katı komünist prensipler empoze edilmeye başladı. Sanatçılar ve ente-
lektüeller baskı altında tutuluyordu. Nagy, Komünist Parti’den ihraç edildi.
Ancak Stalin’in yerine geçenler onun ölümcül tek amaçlılığına sahip değildiler.
Nagy’nin hayatta kalmasına izin verilmekle kalınmadı, aynı zamanda onun,
Sovyetler Birliği’nin komünist devletlerin iç işlerine karışması hakkına mey-
dan okuyan bir kitap yayınlamasına da müsaade edildi. Bu sırada, iktidarda
ikinci dönemini sürdüren Rakosi, halkının istek ve beklentilerine karşı birinci
iktidar dönemindekinden daha fazla reaksiyon göstermek eğiliminde olmadı-
ğım gösterdi. Yirminci Parti Kongresi’nde Kruşçev’in Stalin’i suçlamasından
sonra, Rakosi tekrar görevden alındı ve yerine bu kez yakın iş arkadaşı Emo
Gero getirildi.
Her ne kadar Gero, kendini milliyetçi ilan etmiş ise de Rakosi ile o kadar uzun
müddet çalışmıştı ki, ülkeyi kaplayan milliyetçi akıma göğüs geremedi. 23
Ekim’de, Gomulka’nın resmen iktidara dönüşünün ertesi günü Budapeşte’de
halk galeyana geldi. Öğrenciler bir istekler listesi hazırladılar. Bu istekler,
Polonya’da yapılmış reformların çok ilerisindeydi; konuşma özgürlüğü, Rakosi
ve arkadaşlarının yargılanması, Sovyet birliklerinin ülkeyi terk etmesi ve
Nagy’nin iktidara geri getirilmesi isteniyordu. Nagy, Parlamento Meydanı’nda
çok büyük bir kalabalığın karşısına çıktığı zaman hâlâ reformcu bir komünistti
ve programı komünist sisteme bazı demokratik yöntemler sokulmasıydı. Düş
kırıklığına uğramış kalabalığa, Komünist Partisi’nin gereksinim duyulan re-
formları yapacağına inanmalarını istedi.
Fakat Macar halkından, nefret edilen Komünist Partisi’nin kendi aşırılarını
düzeltmesine güvenmesini istemek için artık çok geçti. Bundan sonra olanlar,
başrol oyuncusunun istemeden ve hatta ne olduğunu da iyice anlamadan bir
misyonu üstlenmeye zorlandığı ve kendi seçmediği bu misyonun onun da
kaderi olduğu bir film gibi gelişti. Reformist olmakla beraber bütün hayatı
sağlam bir komünist olarak geçmiş bir insan olan Nagy, ayaklanma sırasında
Gomulka’nın Polonya’da yaptığı gibi Komünist Partisi’ni kurtarmaya kararlı

3  Tibor Meray, Thirteen Days That Shook the Kremlin, translated by Howard Katzander (New
York: Frederick A. Praeger, 1959), p. 7.

--- Sayfa 617 ---
Henry Kissinger │ 617

görünüyordu. Fakat günler geçtikçe, halkının ihtiraslı arzuları onu Tocquevil-
le’in yüzyıl önce ortaya koyduğu gerçeğin yaşayan bir sembolüne dönüştürdü:
“...deneyimler gösteriyor ki, kötü bir hükümet için en tehlikeli an, ken-
disini reforme etmeye başladığı andır. Uzun bir baskı rejiminden sonra
tebaasına biraz nefes aldırmaya girişen bir prens, ancak büyük bir be-
ceri ile kendisini kurtarabilir. Kaçınılmaz olarak kabul edilen, sabırla
katlanılan acılar, bundan bir kaçış yolunun mevcut olduğu görüldüğü
an, artık katlanılamaz olur. O zaman reform, halen mevcut olan baskıyı,
onu daha da dayanılmaz yapan açık bir şekilde gözler önüne serer.”4
Nagy, kendisine geç gelen demokrasi düşüncesini hayatı ile ödeyecekti. Sov-
yetler, ihtilali ezdikten sonra, ona sözünü geri almak fırsatı tanıdılar. Bunu
reddetmesi ve onu izleyen idamı, ona Doğu Avrupa’da özgürlük uğruna şehit
olanların tapınağında bir yer sağlamış oldu.
24 Ekim’de, halkın gösterileri tam bir ihtilale dönüştü. Aceleyle kavgaya dalan
Sovyet tankları yakıldı ve hükümet binaları ele geçirildi. Aynı gün, Nagy baş-
bakan olarak atandı ve Sovyet Politbürosu’nun iki üyesi, Mikoyan ve Suslov,
durum değerlendirmesi yapmak için Macaristan’a geldiler. 28 Ekim’de, Sovyet
konuklar Kruşçev’in Varşova’da yaptığına benzer bir anlaşmaya vardılar. Ti-
toist bir Macaristan üzerinde uzlaştılar. Sovyet tankları Budapeşte’den çekil-
meye başladı. Fakat bu hareket bile, Polonya’da olduğu gibi olayları yatıştır-
madı. Göstericiler şimdi, bir çok partili sistem kurulması, Sovyet birliklerinin
Macaristan’dan tamamen çekilmesi ve Macaristan’ın Varşova Paktı’ndan çık-
masından daha azını istemiyorlardı.
Bu olaylar olurken, Amerikan politikası göze çarpacak bir şekilde ihtiyatlı
kaldı. Bütün “kurtuluş” konuşmalarına rağmen, Washington açıkça bu kadar
temelden bir patlama beklemiyordu. Amerika hem bu sürece elinden geldiği
kadar yardım etmek istiyor, hem de çok ileri giderse Sovyetlerin eline müda-
hale için bir bahane vermekten korkuyordu. Hepsinden önemlisi, Washington
iki önemli krizi aynı anda idare etmekten aciz olduğunu gösterdi. Macar öğ-
rencileri ve işçileri Sovyet tankları ile sokaklarda çarpışırken, Washington
sessizliğini koruyordu. Moskova’ya, kuvvet kullanma veya kuvvet kullanma
tehdidinin Washington’la olan ilişkilerini tehlikeye düşüreceği yolunda hiçbir
uyarı yapılmadı.

4  Quoted in Melvin J. Lasky, ed., The Hungarian Revolution (New York: Frederick A. Praeger,
1957), p. 126.

--- Sayfa 618 ---
618 │ Diplomasi

Birleşik Devletler, 27 Ekim’de Güvenlik Konseyi’ne “Macaristan’daki yabancı
askeri kuvvetlerin hareketinin yarattığı durum”5 hakkında başvuruda bulun-
du. Ancak başvuru o kadar gevşek bir şekilde ele alındı ki, 4 Kasım’a kadar
Güvenlik Konseyi kararı oylanamadı; zaten o zamana kadar da Sovyet müda-
halesi yapılmış bitmişti.
Aradaki boşluk “Radis Free Europe” tarafından dolduruldu. Radyo, Macarları
ihtilallerini hızlandırmaya ve herhangi bir ödün vermemeye teşvik etme ve
Amerikan tavrını açıklama işini üzerine aldı. Örneğin, 29 Ekim’de “Rario Free
Europe”, Imre Nagy’nin yeniden başbakanlığa getirilmesini şu düşmanca ya-
yınla selamladı:
“Imre Nagy ve destekleyicileri, Truva Atı bölümünü gözden geçirmek
ve modernize etmek istiyorlar. Budapeşte’deki mevcut iktidarın müm-
kün olduğu kadar uzun müddet pozisyonunu korumak için ateşkese ih-
tiyacı var. Özgürlük için savaşanlar, onlara muhalif olan hükümetin
planlarını bir saniye için bile olsa gözden uzak tutmamalıdır.”6
30 Ekim’de, Nagy tek partili sistemi ortadan kaldırdı ve son hür seçim olan
1946 seçimlerine katılan bütün demokratik partilerin katılımı ile oluşan bir
koalisyon hükümetini atadı; fakat “Radio Free Europe” hâlâ ikna olmamıştı:
“Savunma ve içişleri bakanlıkları hâlâ komünistlerin ellerindedir. Öz-
gürlük savaşçıları, bunun devamına müsaade etmeyin. Silahlarınızı du-
vara asmayın. “7
Her ne kadar “Radio Free Europe” Amerikan hükümeti tarafından finanse
ediliyorsa da, hükümetten resmi bir direktif almayan bağımsız bir heyet ve
yöneticiler tarafından yönetiliyordu. Ancak Macaristan’ın özgürlük savaşçıla-
rından, Birleşik Devletler hükümeti ile “kurtuluş” politikasını duyurmak için
kurulmuş olduğu açıklanan ve dışişleri bakanının kendi icadı olduğunu iddia
ettiği politikanın aracı olan radyo istasyonunun yayınları arasındaki farkı
kavramalarını istemek, onlardan çok şey istemekti.
Eisenhower Yönetimi, konuştuğu birkaç seferde de her şeyden çok Sovyetlere
güvence vermeğe çalıştı. Kasıtlı olmamakla beraber, hükümetin açıklamaları
da aşağı yukarı “Radio Free Europe” kadar tahrik edici nitelikteydi. 27

5  Appeal to the President of the Security Council, October 27, 1956, in U.S. Department of State
Bulletin (November 12, 1956), p. 757.
6  Quoted in Meray, Thirteen Days, p. 140.
7  Ibid., p. 169.

--- Sayfa 619 ---
Henry Kissinger │ 619

Ekim’de, Sovyet birlikleri Macar başkentinden çekilmekteyken, Dulles, Dal-
las’ta, Birleşik Devletler’in Macaristan’ı, Moskova farkına varmadan Sovyet
yörüngesinden çıkarmak istiyormuş izlenimi yaratan bir konuşma yaptı. Dul-
les, Moskova ile bağları koparan herhangi bir Doğu Avrupa ülkesinin Ameri-
kan yardımına güvenebileceğini söylüyordu. “Bu ülkelerin, herhangi bir özel
toplum şeklini kabul etmeleri de” şart değildi. Diğer bir deyişle, Amerikan
yardımı hakkının doğması için bir Doğu Avrupa ülkesinin demokratik olması-
na da ihtiyaç yoktu; Titoist bir model seçmesi ve Varşova Paktı’nı terk etmesi
yeterli idi. Tipik bir Amerikan tarzı açıklamada Dulles, bu yorumu fedakârlık
iddiası ile de birleştirdi. Dışişleri bakanına göre, Birleşik Devletler’in “uydu
ülkelerin bağımsızlıklarını arzu etmesinde herhangi bir gizli amacı” olmadığı
gibi, bu ülkelere “olası birer askeri müttefik”8 olarak da bakmıyordu.
Gizli bir niyetin olmadığı iddiasını ileri süren Amerikan diplomatik retoriği,
güven vermekten uzaktı. Marksist olmayan liderler arasında bile, bu retorik,
genellikle tahmin edilemezlik veya keyfi hareket olarak yorumlanmıştır. Her
ne ise, bu noktada Moskova, Amerikan niyetlerinden çok, Amerikan hareketle-
rinden endişeliydi. Sekiz yıl önce, Moskova, Doğu Avrupa’nın Marshall Planı’na
katılmasını veto etmişti; çünkü Amerikan ekonomik yardımını, bir çeşit kapi-
talist tuzak olarak algılıyordu. Dulles’ın Varşova Paktı’nı terk edenlere eko-
nomik yardım önerisinin bu korkuyu tekrar yaratması doğaldı. Dulles’ın, Ma-
caristan’ın askeri ittifakta saf değiştirmesi isteğinin, Amerika’nın kendisini
tutması ile önlendiği yolundaki üstü kapalı sözleri ise, politik depremi daha da
yakınlaştırdı.
Dulles’ın, Sovyetlere tahrik edici güvence vermesi şeklindeki tutumuna paralel
olarak, Eisenhower de 31 Ekim’de, Sovyetler Birliği’ne, tekrar baskıya başvu-
rursa ceza önlemleri ile karşılaşacağı imasında bulunmamasıyla dikkat çekici
bir konuşma yaptı. Olasılıkla, Eisenhower uzlaşmacı bir ton kullanmaya ikna
edilmişti; çünkü bir gün önce Sovyetler Birliği, belirsiz olmakla beraber, Sov-
yet birliklerinin Doğu Avrupa’da üslenmesi kriterlerini ilan etmişti. Aynı za-
manda Eisenhower, Sovyetlerin yeni kuvvetlerinin, Macaristan’ın geri kalan
bölgelerine doğru yaptığı o sıralarda başlayan büyük çapta hareketin de far-
kında olması gerekirdi. Eisenhower’ın Sovyetler Birliği’ne karşı çekingen dav-

8  John Foster Dulles, “The Task of Waging Peace,” address before the Dallas Council on World
Affairs, October 27, 1956, in State Bulletin, vol. XXXV, no. 906 (November 5, 1956), p. 697.

--- Sayfa 620 ---
620 │ Diplomasi

ranması, aynı yayında Süveyş krizi dolayısıyla Büyük Britanya ve Fransa’nın
maruz kaldığı azarlanma ile kıyaslandığında çok dikkati çekicidir.
Macaristan konusunda, Eisenhower, Birleşik Devletler her ne kadar Doğu
Avrupa’da Sovyet hegemonyasının son bulmasını ümit ediyorsa da “kuşkusuz
bu politikayı kuvvete başvurarak uygulayamayacağımızı”9 vurguluyordu.
Çünkü böyle bir tutum, “hem Doğu Avrupa halklarının çıkarlarına en iyi şekil-
de hizmet, hem de Birleşmiş Milletler prensiplerine aykırı olur”du.10 Bu ger-
çek, hem “Radio Free Europe” hem de Amerikan yardımını heyecanla bekleyen
özgürlük savaşçılarının gözünden kaçmıştı. Eisenhower konuşmasına devam
ederek “bu Doğu Avrupa ülkelerinde Amerika’nın olası askeri müttefikler
aradığı şeklindeki iddianın yarattığı gerçek dışı korkunun ortadan kaldırılması
için” çok çaba harcadı. “Böyle bir gizli amacımız yoktur. Bu insanları dost ola-
rak görüyoruz ve hür olan dostlar olmalarını diliyoruz.”11
Amerika’nın gizli niyetler beslemediği yönünde başkan tarafından yapılan
açıklama, Kremlin için dışişleri bakanınınkinden daha ikna edici değildi. Dış
politikalarını, Marksist ideoloji ve Rus ulusal çıkarlarının karışımı doğrultu-
sunda yürüten Sovyetler, Amerika’nın bencil bir niyet beslemediği açıklama-
sını bir türlü anlayamıyordu. Fakat kuvvet kullanımının reddedilmesi Politbü-
ro’nun anlayabileceği bir şeydi; çünkü Sovyetler açıkça hazırlandığı gibi, Doğu
Avrupa’da kozları paylaşmaya karar verirse, büyük korkuyu ortadan kaldıra-
caktı.
Eisenhower yönetiminin Macar ayaklanmasının ortasında yaptığı her iki resmi
açıklamanın da istenmediği halde kışkırtıcı olması şaşılacak şeydi. Ameri-
ka’nın Doğu Avrupa’da müttefik aramadığı yolunda verdiği güvence, sanki
Doğu Avrupa ittifak cephesini değiştirme seçeneğine sahipmiş gibi bir izlenim
yarattığından, Kremlin’deki liderlerin huzurunu kaçırdı. Amerika’nın kuvvet
kullanmayı reddetmesi ise, Kızıl Ordu ayaklanmayı ezdiği takdirde, Ameri-
ka’nın tepkisinin ne olacağını merak eden Sovyetleri rahatlatarak krizi ateşle-
di.

9  Dwight D. Eisenhower, “Radio and Television Report to the American People on the Develop-
ments in Eastern Europe and the Middle East,” October 31, 1956, in Public Papers of the Presi-
dents of the United States, Dwight D. Eisenhower, 1956 vol. (Washington, D.C.: U.S. Govern-
ment Printing Office, 1958), p. 1061 (hereinafter cited as Eisenhower Papers). (Emphasis add-
ed.)
10  Ibid.
11  Ibid., p. 1062.

--- Sayfa 621 ---
Henry Kissinger │ 621

Bu esnada, Budapeşte’deki olaylar reformist politik liderliğin bile kontrolün-
den çıkmıştı. 30 Ekim’de, ihtilalciler Komünist Partisi’nin Budapeşte’deki bi-
nasını ele geçirdiler ve Nagy’nin en yakın iş arkadaşı dâhil, içerideki herkesi
öldürdüler. O gün öğleden sonra, Nagy 1945’teki demokratik partiler koalis-
yonu bazı üzerine oturan yeni hükümetin kurulduğunu açıkladı. Tek partili
komünist rejimin son bulduğunu sembolize etmek üzere, burjuva Küçük İş
Sahipleri Partisi’nin bir temsilcisi olan Bela Kovacz da kabinedeydi. Birkaç yıl
önce, Kovacz vatana ihanetle suçlanmıştı. Buna ek olarak, uzun zamandan beri
komünizme muhalefetin sembolü olan Kardinal Mindszenty hapisten çıkarıl-
mıştı ve heyecanlı kalabalıklara hitap etti. Sovyet birliklerinin bütün Macar
topraklarından çekilmesini talep eden Nagy, bu konuda Politbüro elçileri Mi-
koyan ve Suslov ile görüşmelere başladı. Birçok politik parti bürolar açtılar ve
gazete veya broşür yayınlamaya başladılar.
Nagy’nin önerisinin görüşülebilir olduğu izlenimi veren Mikoyan ve Suslov,
görünüşe göre bundan sonraki konuşmalara hazırlanmak için Moskova’ya
döndüler. 31 Ekim akşamı, hem Pravda hem de İzvestia, yoldaş bir komünist
ülkede yabancı birliklerin üslenmesinin ev sahibi ülkenin ve bütün Varşova
Paktı’nın onayına bağlı olduğu hakkındaki Kremlin’in bir gün önce ilan edilen
resmi açıklamasını yayınladı:
“...Varşova Paktı üyesi olan bir devletin birliklerinin, yine antlaşma
üyesi olan bir başka ülkenin toprakları üzerinde üslenmesi, bütün üye-
lerin anlaşması ve bu birliklerin topraklarında üslendiği ülkenin oluru
veya talebi ile yapılır. “12
Bu sözlere dayanan Eisenhower, 31 Ekim tarihli konuşmasında Sovyet hükü-
metinin açıklamasını büyük bir iyimserlikle yorumladı: “... Sovyetler Birliği
gerçekten açıklanan niyet doğrultusunda hareket ederse, dünya ulusları ara-
sında adalet, güven ve anlayışa doğru atılan en büyük ileri adıma, bizim kuşa-
ğımız da tanık olacaktır.”13
Washington, Sovyetlerin genel ilke açıklamasındaki iki önemli uyarıyı görmez-
liğe geldi: Birincisi, birliklerin çekilmesi ile ilgili usul, onların üslenmesindeki
aynı prosedüre tabi idi ki, bu prosedür Sovyetler Birliği’ne veto hakkı veriyor-

12  Declaration of the Government of the U.S.S.R. of October 30, 1956, “On the Principles of Devel-
opment and Further Strengthening of Friendship and Cooperation Between the Soviet Union
and Other Socialist States,” appearing in Pravda and Izvestia, October 31, 1956, in Current Di-
gest of the Soviet Press, vol. VIII, no. 40 (November 14, 1956), p. 11.
13  Eisenhower Papers, 1956 vol., p. 1062.

--- Sayfa 622 ---
622 │ Diplomasi

du; ikincisi de, özellikle uğursuz bir uyarı ile Macaristan’a hitap eden paragraf-
larda, Sovyetler Birliği’nin Macaristan’ın “sosyalist başarılarının” terk edilme-
sine “izin vermeyeceği” ve onları, gerekirse diğer sosyalist ülkelerle birlikte
savunacağı bildiriliyordu:
“Macar halk demokrasisinin sosyalist başarılarını savunmak, şu anda
işçilerin, köylülerin, entelektüellerin, Macaristan’ın bütün çalışan in-
sanlarının başlıca kutsal görevidir.
Sovyet hükümeti, sosyalist ülkeler halklarının, yabancı ve iç reaksiyo-
ner güçlerin halkın demokratik sisteminin temellerini sarsmalarına
izin vermeyeceklerine inancını ifade eder... Onlar, barış ve sosyalizm
davasını desteklemek için kardeşçe birliklerini ve sosyalist ülkeler ara-
sındaki karşılıklı yardımı kuvvetlendireceklerdir.”14
Kendisine “Macar Halk Demokrasisi” denilen bu devlet, artık bu adı kullanmı-
yordu ve ne kendisini, ne de sosyalist başarılar dediği şeyleri koruyabilecek
durumda değildi. Komünist kadronun ömür boyu üyesi olan Nagy’nin, Sovyet
uyarısının ve kendi desteklediği değişikliklerin ne anlama geldiğini anlama-
ması olası değildi. Ancak Nagy, kendisini halkın kızgınlığı ile komünist mütte-
fiklerinin affetmezliği arasında bulmuş, ne kontrol edebildiği ne de yönlendi-
rebildiği bir akıma kendini kaptırmıştı. Polonyalılara benzemeyen bir şekilde,
Macarlar, komünist rejimi özgürleştirmek değil, yok etmek, Sovyetler Birliği
ile eşit olmak değil, ondan toptan kopmak istiyorlardı.
Zaten bir koalisyon hükümeti kurmuş olan Nagy, 1 Kasım’da Macaristan’ın
tarafsızlığını ilan eden ve Varşova Paktı’ndan çekildiğini bildiren son geri dö-
nülemeyecek adımı attı. Bu da Gomulka’nın Polonya’da giriştiğinin ilerisinde
bir şeydi. Nagy, Macar radyosundan ölüm fermanı demek olan aşağıdaki açık-
lamayı vakur bir tonla yaptı:
“Macar halkına ve tarihine karşı derin sorumluluk içinde olan ve Macar
milyonlarının bölünmez iradesini temsil eden Macar ulusal hükümeti,
Macar Halk Cumhuriyeti’nin tarafsızlığını ilan eder.
Macar halkı, bağımsızlık, eşitlik ve Birleşmiş Milletler Ana Sözleşmesi
ruhuna uygun olarak komşuları Sovyetler Birliği ve bütün dünya halk-
ları ile birlikte gerçek dostluk içinde yaşamayı istiyor. Macar halkı hiç-

14  Government of the U.S.S.R., “On the Principles,” p. 11.

--- Sayfa 623 ---
Henry Kissinger │ 623

bir güç blokuna katılmadan ulusal ihtilalinin başarılarını geliştirmeyi
ve kuvvetlendirmeyi arzu ediyor.”15
Nagy, aynı zamanda Birleşmiş Milletler ’den Macaristan’ın tarafsızlığını tanı-
masını istedi. Fakat başvurusuna hiçbir zaman bir cevap alamadı.
Nagy’nin merhamet uyandırması gereken başvurusu, dünya toplumu üzerinde
hiçbir etki yaratmadı. Ne Birleşik Devletler, ne de Avrupalı müttefikleri,
Nagy’nin başvurusunun ivedilikle ele alınması konusunda Birleşmiş Milletler’i
ikna edecek hiçbir adım atmadılar. Sovyetler Birliği ise, ılımlı hareket etmeyi
düşünecek durumda değildi. 4 Kasım sabahı, günlerden beri Macaristan’a
akan Sovyet kuvvetleri hiçbir uyan yapmadan vurmaya başladı ve vahşi bir
şekilde Macar Devrimi’ni bastırdı. Stalin temizliğinin eski kurbanlarından olup
Nagy tarafından Komünist Parti genel sekreterliğine yükseltilen ve birkaç gün
önce esrarengiz bir şekilde ortadan kaybolan Yanoş Kadar, Sovyet birlikleri ile
beraber yeni komünist hükümeti kurmak için geri döndü. Macar ordusu ku-
mandanı Pal Maleter, Macaristan’daki Sovyet kuvvetleri kumandanı ile Sovyet
birliklerinin Macaristan’dan çekilmesini görüşürken tutuklandı. Yugoslav
Büyükelçiliğine sığınan ve Yugoslavya’ya gitmesine izin verileceği vaat edilen
Nagy, elçilik binasını terk eder etmez tutuklandı. Cardinal Mindszenty, 1971’e
kadar kalacağı Amerikan Elçiliği’ne sığındı. Nagy ve Maleter, sonradan idam
edildi. Stalin’in ruhu Kremlin’de halâ yaşıyordu.
4 Kasım’a kadar Sovyet yığınağının yapıldığı tüm kritik devreyi Büyük Britan-
ya ve Fransa’yı Süveyş dolayısıyla azarlamakla geçiren Birleşmiş Milletler,
sonunda Macaristan’daki trajediye döndü. Sovyetler Birliği’nin çekilmesini
isteyen karar tasarısı Sovyet büyükelçisi tarafından derhal veto edildi. Genel
Kurul’un özel bir oturumunda oylanan benzer bir karar, Macaristan’ın bağım-
sızlığını doğruluyor ve Macaristan’a Birleşmiş Milletler gözlemcilerinin gön-
derilmesini öngörüyordu. Bu, o kader gününün ikinci kararıydı. Genel Kurul,
Ortadoğu için bir Birleşmiş Milletler acil durum gücü kurmuştu. Büyük Britan-
ya ve Fransa’nın da konsensüse katılımıyla Ortadoğu kararı oybirliği ile alın-
mıştı. Macar kararı ise, sekize karşı elli kabul oyuyla alınmıştı, on beş oy da
çekimser çıkmıştı. Sovyet bloku karar aleyhine oy kullanırken, Hindistan ve
Yugoslavya gibi Bağlantısızlar ve Arap ülkeleri çekimser kaldılar. Ortadoğu
kararı uygulandı; Macar kararı ise görmezlikten gelindi.

15  Quoted in Paul E. Zinner, ed., National Communism and Popular Revolt in Eastern Europe (New
York: Columbia University Press, 1956), p. 463.

--- Sayfa 624 ---
624 │ Diplomasi

Macaristan ayaklanmasının acımasız bir şekilde bastırılması sonrasında, daha
kuvvetli ve yaratıcı bir Batı diplomasisinin erken davranıp trajediyi önleyip
önleyemeyeceği veya yumuşatıp yumuşatamayacağı sorusu ortaya atıldı. Ma-
caristan’daki Sovyet birlikleri, günlerce geniş şekilde taze kuvvetlerle takviye
edildiler. Onların saldırısını önlemek demokrasilerin gücü dâhilinde değil
miydi? Amerikan hükümetinin kendisi, ilk kurtuluş bayrağını kaldıran devlet-
ti. “Radio Free Europe” kanalıyla yaptığı propaganda, Dulles’in 1952 Life der-
gisindeki yazısında tahmin ettiğinden fazla ümit yaratmıştı. Macaristan patla-
dığı zaman, Budapeşte’deki Amerikan Elçiliği Dışişleri Bakanlığı’na, her gaze-
tecinin bildiği şeyi bildirmiş olmalıydı: Komünist Macaristan’ın politik yapısı
çözülüyordu. Charles Bohlen, Llewellyn Thompson, Foy Kohler ve George
Kennan gibi birçok Kremlin uzmanına danışmak olanağı varken, Dışişleri Ba-
kanlığı’nın Sovyet askeri müdahale olasılığını düşünmemiş olması inanılacak
gibi bir şey değildir. Her ne ise, Eisenhower Yönetimi, Sovyet müdahalesini,
onlara pahalıya mal etmek için herhangi bir çaba göstermedi.
Macaristan’daki ayaklanma sırasında, Amerika kendi sözlerini gerçekleştire-
medi. Doğu Avrupa’daki komünist kontrolünü devirmek için savaş riskini göze
almamak, on yıldan beri açık Amerikan politikası olmuştu. Fakat Washing-
ton’un olayları etkileyebilmek için savaş dışında her türlü seçeneği araştır-
makta da başarısız olması, Washington’un ilan ettiği ilkeler ile desteklemeye
hazır olduğu olaylar arasında çok büyük bir boşluk yaratmıştır. Birleşik Dev-
letler, hiçbir zaman, yeni kurulan deneyimsiz Macaristan hükümetine desteği-
nin sınırını açıklamamıştı. Aynı zamanda, mevcut birçok kanalı kullanarak
Macarlara geri dönülmez adımlar atmadan önce, kazançlarını nasıl sağlamlaş-
tırabilecekleri yönünde de herhangi bir öneride bulunmamıştı. Sovyet liderliği
ile yapılan haberleşmelerde de Birleşik Devletler büyük ölçüde resmi açıkla-
malara dayanıyordu ki, sonradan bunların Eisenhower Yönetimi’nin umduğu
sonuçların tamamen zıddını verdiği anlaşıldı.
Daha kararlı ve açık bir Amerikan tutumu, Sovyetlerin müdahale kararını
almadan daha çok düşünmesini veya hiç olmazsa sonuçsuz kararlar almama-
sını sağlayabilirdi. Kremlin’e, Macaristan’da yapılacak bastırmanın önemli
politik ve ekonomik bedeli olacağı ve Doğu-Batı ilişkilerinin belli bir müddet
dondurulabileceği uyarısı yapılabilirdi. Macaristan konusunda Amerika’nın ve
Birleşmiş Milletler’in tutumunun Süveyş’e gösterilen tepkiyle uyumlu olması
sağlanabilirdi. Aksine, Amerika ve müttefikleri, bu olayda, sanki sonuçtan
hiçbir şekilde etkilenmeyecek seyircilermiş gibi davrandılar.

--- Sayfa 625 ---
Henry Kissinger │ 625

Demokrasiler, Macaristan için savaşacak durumda değillerdi; fakat yapılan
işin politik ve ekonomik bedeli olacağını ortaya koyabilirlerdi. Görüldüğü gibi,
Kremlin ekonomik bakımdan bile herhangi bir bedel ödemedi. Macar trajedi-
sinden iki yıldan biraz daha fazla bir zaman sonra ve Berlin konusundaki Sov-
yet ültimatomuna karşın, İngiliz Başbakan Harold Macmillan, savaştan sonra
ilk kez başbakan düzeyinde Moskova’yı ziyaret etti; üç yıl içinde, Eisenhower
ve Kruşçev Camp, David ruhunu kutladı.
Süveyş, Arap ulusları ve Hindistan ve Yugoslavya gibi Bağlantısız ülke liderle-
rinin Büyük Britanya ve Fransa’ya saldırması için bir fırsat yarattı. Oysa sıra
Macaristan’a gelince, aynı gruptaki uluslar Sovyet hareketlerini kınama bir
yana, Birleşmiş Milletler’de eleştirmeyi bile reddettiler. Birleşmiş Milletler’in
Macaristan ve Süveyş oylamaları arasında bazı benzerlikler arzu edilirdi. Hiç
olmazsa Amerika’nın Büyük Britanya ve Fransa’ya karşı aldığı önlemler, Bağ-
lantısız ülkeler tarafından Sovyetlerin Macaristan’daki hareketlerine bağlana-
bilirdi. Sovyetler Birliği’nin Macaristan’da yaptıkları, Bağlantısız ülkeler nez-
dindeki nüfuzunu olumsuz yönde etkilemediği halde, Birleşik Devletler’in
Süveyş konusundaki tutumu da aynı grup nezdinde Amerika’nın nüfuzuna ek
bir şey kazandırmadı.
1950’li yıllarda, kendisine Bağlantısızlar grubu denen ülkeler uluslararası
ilişkilere yeni bir yaklaşım getirdiler. Kuşkusuz tarafsız ülkeler her zaman var
olmuştur; fakat onların belirgin özellikleri pasif bir politika izlemeleri idi.
Soğuk Savaş döneminin Bağlantısızları ise, aksine tarafsızlıklarını hiç bir şeye
karışmamak şeklinde algılamamışlardır. Kuvvetlerini bir araya toplamak ve
nüfuzlarını arttırmak için yaptıkları forumlarda, aktif olarak bazen de hırçın-
lıkla gündemi oluşturmakta rol almışlar, sonuçta bir Bağlantısızlar ittifakı
kurmuşlardır. Her ne kadar uluslararası gerginlik konusundaki yakınmaların-
da çok gürültü çıkardılarsa da, bu gerginlikten nasıl yararlanacaklarını da çok
iyi biliyorlardı. Süper güçleri nasıl birbirlerine karşı kullanacaklarını öğren-
mişlerdi. Sovyetler Birliği’nden Amerika’dan korktuklarından daha çok kork-
tukları için, genellikle komünistlerin tarafında yer almışlar ve Birleşik Devlet-
ler’e uyguladıktan sıkı moral ilkeleri Sovyetler Birliği’ne uygulamak gereksi-
nimini duymamışlardır.
16 Kasım’da, Başbakan Jawaharhal Nehru, Hint Parlamentosu’na Sovyetlerin
Macaristan’da yaptıklarını kınayan Birleşmiş Milletler kararına niçin olumlu

--- Sayfa 626 ---
626 │ Diplomasi

oy kullanmadığını kendi tumturaklı mantığı ile açıklamıştır16: Olaylar bulanık-
tı, karar tasarısı uygun şekilde kaleme alınmamıştı ve Birleşmiş Milletler’in
gözetiminde serbest bir seçim çağrısı Macaristan’ın ulusal egemenliğinin ihlali
demekti.
Olaylar hakkında her şey söylenebilir, fakat bulanık oldukları söylenemez.
Hindistan’ın tepkisi, tamamen bir Realpolitik uygulamasıydı. Basitçe, Hindis-
tan uluslararası forumlarda Sovyetlerin desteğinden vazgeçmek istemiyordu;
Çin ve Pakistan’a sınır komşusu iken ve Sovyetler Birliği de pek uzakta sayıl-
mazken, uzak bir Avrupa ülkesi için Sovyet gazabını tahrik etmekte ve önemli
silah ikmalini gözden çıkarmakta anlam yoktu.
Hindistan, her ne kadar Hint diplomattan kazananı moral erdeme dayalı ola-
rak seçen farklı bir dinleyici kitlesi içinde olduklarını ileri sürebilirlerse de, dış
politikayı Oxford Öğrenci Derneği’ndeki bir görüşme olarak algılamıyordu.
Hintli liderler İngiliz okullarında yetişmişlerdi ve Amerikan klasiklerini oku-
muşlardı. Disraeli ve Theodore Roosevelt’in uygulamalarını, Wilson ve Glads-
tone’un retoriğiyle bir araya getirmişlerdi. Hintlilerin bakış açısına göre, gö-
rüşmecileri Hint retoriğinin, Hint uygulamasının rehberi olduğu veya Hint dış
politikasının soyut, üstün bir moralite çizgisinde yönlendirildiğini düşünme
yanılgısına düşmediği sürece hakim duygu buydu.
18 Aralık’ta, Macar trajedisinden altı hafta sonra, Dulles bir basın toplantısın-
da ayaklanmaya karşı Amerika’nın takındığı tutumun arkasındaki mantığı
açıkladı. Şaşılacak bir şekilde, hâlâ Amerika’nın barışçı niyetleri hakkında
Sovyetler Birliği’ne güvence vermeye çalışıyordu:
“...Sovyetler Birliği’nin etrafını düşman devletlerden oluşan bir kuşakla
çevirmeye ve Fransa tarafından Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra geniş
çapta geliştirilen ve Sovyetler Birliği’nin etrafını düşman kuvvetlerle
çevirme amacı güden bir cordon sanitaire‘i yeniden oluşturmayı arzu
etmiyoruz. Bu konudaki politikamızı, uydu ülkelerin gerçek bağımsızlı-
ğa doğru barışçı bir evrimini kolaylaştırmak ümidiyle açıklığa kavuş-
turduk.”17

16  Full Nehru speech in Lok Sabha Debates, pt. II, vol. 9, no. 3, colls. 260–67, in Royal Institute of
International Affairs, vol. IV, no. 7, pp. 328–30.
17  Secretary Dulles’ News Conference of December 18, 1956, in State Bulletin, vol. XXXVI, no. 915
(January 7, 1957), pp. 3–4.

--- Sayfa 627 ---
Henry Kissinger │ 627

Bu, hayret verici bir açıklamaydı. Sınırlandırma politikası, eğer Sovyetler Bir-
liği’nin etrafını onun yayılmacılığını durdurabilecek kuvvetlerle çevirmek
değilse neydi? Sovyetlerin Macaristan’daki acımasız gösterisinden ve Ortado-
ğu’da tehdit edercesine kılıç şakırdatmasından hemen sonra, Dulles’ın özür
diler gibi konuşma tonu aynı derecede şaşılacak bir şeydi 13 Mart 1957’de
Dulles, Avusturalya’da yaptığı bir basın toplantısında, Amerika’nın tavrını
kabaca özetledi. Meslekten bir avukat olarak, davasını herhangi bir hukuki
yükümlülüğün yokluğuna dayandırdı:
“...Macaristan‘a askeri yardım yapmak için bir dayanağımız yoktu. Böy-
le bir yükümlülüğümüz yoktu ve yardım yaparsak bunun Macaristan
halkına veya Avrupa halkına yahut dünyanın geri kalan kısmına her-
hangi bir yararı olacağını düşünmedik.”18
Dulles devamlı olarak esas noktayı gözden kaçırıyordu. Sorun hukuki bir so-
run değildi; Amerika’nın yükümlülüğünü yerine getirip getirmemesi sorunu
değildi; fakat Amerika’nın beyanlarına sadık kalması sorunu idi.
Evrensel bir misyonu ilan ettikten sonra, Amerika’nın prensipleri ile ulusal
çıkarları arasında boşluklarla karşılaşması kaçınılmazdı. Süveyş ve Macaristan
olaylarının birbirine karışması bunun bir örneğiydi. Amerikan büyük rüyası,
zorlayıcı ve evrensel kurallarıyla önündeki her şeyi sürükleyen bir dış politika
olmuştur. Oysa on yıldan beri Amerikan politik karar organları, dünya liderli-
ğinin karmaşıklığı, günlük diplomasi değirmeninin öğüttüğü mükemmel ol-
mayan davalara ödün verilmesi ve çok değişik tarihi perspektifleri olan mütte-
fiklerinin görüşlerine dikkat edilmesi gereği ile engellendiler. Süveyş, bu kusu-
ru düzeltmek ve politikayı prensipleriyle uyumlu duruma getirmek için iyi bir
fırsat yarattı. En yakın müttefiklerine sırtını dönmenin verdiği ıstırap, Ameri-
ka üzerinde ceza etkisi yaptı ve moral safiyetinin tekrar takdir edilmesine
yaradı.
Macaristan, daha karmaşık bir olaydı; çünkü bir şekilde kuvvet kullanımını
gerektiriyordu. Ancak Amerikalı liderler, vicdani bakımdan rahat değillerse de
Amerikan güvenliğini doğrudan doğruya etkilemeyen böyle bir dava için Ame-
rikan hayatlarını tehlikeye atmak istemiyorlardı, İlke, belirsizliğe ve basamak-
lara izin vermez. Süveyş’te Amerika ilkelerinin uygulanmasında ısrar edebilir-
di; çünkü sonuçları hemen bir savaş riski getirmiyordu. Macaristan’da ise,

18  Secretary Dulles’ News Conference, Canberra, March 13, 1957, in State Bulletin, vol. XXXVI, no.
927 (April 1, 1957), p. 533.

--- Sayfa 628 ---
628 │ Diplomasi

diğer ülkelerin kabul ettiği gibi Realpolitik’i kabul etti; çünkü prensipte ısrar,
kaçınılmaz şekilde bir savaş, belki de bir nükleer savaş tehlikesini yaratacaktı.
Hayatlar söz konusu olduğu zaman, devlet adamları, ne kadar genişlikle ve
cömertçe tanımlanırsa tanımlansın, risk ile çıkar arasındaki ilişkiyi halkına ve
kendisine açıklamak zorundadır. Sovyetler Birliği, Doğu Avrupa’da durumunu
korumak için, Birleşik Devletler’in Macaristan’ı kurtarmak için göze aldıkla-
rından daha büyük riskleri göze almaya hazırdı. Kimse bu denklemi tersine
çeviremezdi. Ayaklanmadan önceki retorik kapsamında Amerika’nın Macar
politikası gerçekten zayıftı; çıkar terimleri içinde ise, savaş tehlikesini göze
almanın reddedilmesi hem kaçınılmazdı, hem de uygundu. Ancak Amerika’nın
tutumu, askeri olmayan yöntemlerle Sovyetlere Macaristan’a yaptıktan teca-
vüzün bedelinin fazlasıyla ödettirilmesindeki isteksizliğini açıklamıyor.
Macaristan ve Süveyş olaylarının aynı zamanda gerçekleşmesi, Soğuk Savaş’ın
bundan sonraki aşamasının koordinatlarını belirledi. Sovyetler Birliği, Doğu
Avrupa’daki durumunu korumayı başardı; Birleşik Devletler dâhil, demokrasi-
ler Ortadoğu’daki durumlarında göreceli bir gerileme kaydettiler. Sovyetler
Birliği, sınırlandırma politikasını atlamanın bir yolunu buldu. Birliklerinin
Budapeşte’yi vurduğu günden bir gün sonra ve çatışmalar hâlâ devam eder-
ken, Kruşçev Batı Avrupa’yı roket saldırıları ile tehdit ediyor ve hatta Birleşik
Devletler’i Ortadoğu’da en yakın müttefiklerine karşı ortak askeri harekât
yapmaya davet ediyordu. Birleşik Devletler, Macaristan’ı tarihi evrim denizine
ve müttefiklerini de iktidarsızlık duygusuna terk etti.
O zaman belirgin olmayan şey, Sovyetler Birliği’nin doğal zayıflığı idi. Şaşıla-
cak bir şekilde, komünistler devam ettiremeyecekleri bir girişimde bulunmuş-
lardı.
Komünist liderler gönüllerini hoşnut etmek için objektif faktörler hakkında
ateşli nutuklar çekebilirlerdi; fakat kalkınmış ülkelerde devrimin sadece ko-
münist dünyasında olduğu gerçeği ortadaydı. Uzun vadede, Sovyetler Birliği
etrafında Fin tipi devletler kursaydı, hem daha fazla güvende olacak, hem de
ekonomik bakımdan daha da kuvvetli olacaktı; çünkü bu ülkelerin iç istikrarı
ve ekonomik gelişmesi sorumluluğunu üstlenmemiş olacaktı. Aksine, Doğu
Avrupa’daki emperyalizm, Sovyetler Birliği’nin kuvvetini arttırmadan, Sovyet
kaynaklarını tüketti ve demokrasileri ürküttü. Komünizm, hükümet ve med-
yadaki kontrolünü hiçbir zaman halkın kabulüne ve onayına çeviremedi. Doğu
Avrupa’daki komünist liderler, devamlı olarak Sovyet süngüleri üzerinde
oturmak istemiyorsa, er veya geç, ulusal muhaliflerinin programlarını kabul

--- Sayfa 629 ---
Henry Kissinger │ 629

etmek zorunda kalacaklardı. Böylece, ilk kanlı terör döneminden sonra, Kadar
adım adım Nagy’nin planladığı amaçlara doğru yöneldi; fakat Varşova Pak-
tı’ndan çıkmak adımını atmadı. Bir kuşak sonra, o zamana kadar belirti gös-
termeyen Sovyet zayıflığı, Macar ayaklanmasının komünist sistemin nihai
iflâsının habercisi olduğu işaretini verecekti. Bütün bu olanlara karşın, on yıl
içinde Macaristan içişleri bakımından Polonya’dan daha özgür ve dış politikası
Sovyetler Birliği’nden daha bağımsızdı. Otuz beş yıl sonraki Moskova’nın öz-
gürleşme hareketinin son safhasında ise, Sovyetler Birliği artık olaylar üzerin-
deki kontrolünü tamamen kaybedecekti.
1956’nın sonucu, bir kuşak daha ıstırap ve baskı altına alınmıştır. Tarihçilere
göre nihai çöküşten önceki ara, kısa olmakla beraber, sistemin totaliter doğa-
sının sayısız kurbanlara verdiği şiddetli ıstırabı ölçmek mümkün değildir. Bu
olayların hemen arkasından, güç dengesini kapitalistler gibi yanlış okuyan
Moskova, durumdan memnun olmak için her sebebin mevcut olduğunu sandı.
Yılın olaylarını, güç dengesinin kendi lehine geliştiği şeklinde yorumlayan
Politbüro, Soğuk Savaş döneminin en vahim meydan okumasını başlattı: Ber-
lin ültimatomları.

--- Sayfa 630 ---
John F. Kennedy ve Kruşçev Viyana’da, Haziran 1961

23
Kruşçev’in Ültimatomu: Berlin Krizi 1958-63
Potsdam Konferansı’nda, üç galip devlet Berlin’in dört işgal kuvveti –Birleşik
Devletler, Büyük Britanya, Fransa ve Sovyetler Birliği– tarafından yönetilme-
sine karar vermişlerdi. Almanya’yı da bu dört devlet idare edecekti. Öyle oldu
ki, Almanya’nın dörtlü yönetimi bir yıldan biraz fazla sürebildi. 1949’da Batı
bölgeleri, Federal Cumhuriyet şeklinde birleşti ve Rus bölgesi de Demokratik
Alman Cumhuriyeti oldu.
Berlin için yapılan dört-devlet düzenlemesine göre, bu şehir Almanya’nın bir
parçası değildi. Doğu ve Batı Berlin resmen II. Dünya Savaşı’nın dört galip
müttefikinin yönetiminde idi. Sovyetler şehrin doğusunda geniş bir yeri işgal
etmişti; Amerika’nın güneyde bir sektörü vardı, İngiliz ve Fransızların batı ve
kuzeyde birer sektörleri vardı. Tüm Berlin ise, Demokratik Alman Cumhuriye-
ti’nin içinde bir ada gibiydi. Yıllar ilerledikçe, Doğu Almanlar ve Sovyetler,
Berlin’in komünist blokun kasvetli griliği ortasında refah örneği olarak dikkati
çeken üç bati sektörünü birer diken gibi görmeye başladılar. Her şeyden
önemlisi, Batı Berlin batıya göç etmek İsteyen Doğu Almanlar için bir kanal

--- Sayfa 631 ---
Henry Kissinger │ 631

vazifesi görüyordu: Şehrin üç sektöründen birine giden metroya biniyorlar ve
sonra göç için başvuruyorlardı.
Berlin’in dört-devlet statüsüne karşın, şehre giriş için belirli bir düzenlemenin
hiç görüşülmemiş olması şaşılacak bir şeydi. Her ne kadar dört devlet Berlin’e
ulaşmak için çeşitli yollar ve hava koridorları belirlemiş iseler de, geçit meka-
nizması üzerinde açık bir anlaşmaya varmış değillerdi. 1948’de, Stalin bu boş-
luktan yararlanarak, Berlin’e giriş yollarının onarılmakta olduğu gibi teknik
bir gerekçe ile Berlin ablukasını kurmaya çalıştı. Batı’nın bir yıl süren havadan
ikmalinden sonra, giriş tekrar serbest bırakıldı; fakat hukuki yetki eskisi gibi
belirsiz olarak kaldı.
Ablukadan hemen sonra gelen yıllarda Berlin o kadar büyük bir endüstri mer-
kezi oldu ki, ihtiyaçları hele de bir olağanüstü durumda havadan ikmal ile
karşılanması imkânsız hale geldi. Her ne kadar Berlin, teknik olarak hâlâ dört
devletin kontrolündeki bir şehir ve Sovyetler Birliği de bu şehre girişten so-
rumlu ülke ise de, fiilen Doğu Alman uydu devleti, başkenti olan Doğu Ber-
lin’den bu yolları kontrolü altında tutuyordu. Bu nedenle Berlin’in durumu çok
hassastı. Karayolu, demiryolu ve hava bağlantıları o kadar kolaylıkla kesilebi-
lir durumdaydı ki, bütün şehrin özgürlüğünü tehdit etmeden kuvvet kullana-
rak buna karşı koymak çok zordu. Teorik olarak, bütün askeri trafik Sovyet
kontrolü altındaki bir kontrol noktasından geçmek zorundaydı, fakat gerçekte
durum farklı idi; bir Doğu Alman nöbetçi kapıları kontrol ediyordu ve Sovyet
subaylar bir anlaşmazlık olduğunda müdahale etmek üzere yakındaki bir
derme çatma kulübede oturuyorlardı.
Kuvvetlerin karşılıklı durumundaki devamlı değişikliği göstermek için uygun
bir yer arayan Kruşçev’in, Berlin’in bu hassas durumunu kullanmaya karar
vermesi hiç de garip değildir. Hatıratında şöyle diyor:
“Kabaca söylemek gerekirse, Avrupa’daki Amerikan ayağında ıstırap
veren bir su toplaması vardı. Bu, Batı Berlin’di. Amerikalıların ayağına
basıp acı vermek istediğimiz zaman yapmak zorunda olduğumuz tek
şey, Alman Demokratik Cumhuriyeti toprakları boyunca Batı iletişimini
engellemekti.”1

1  Nikita S. Khrushchev, Khrushchev Remembers: The Last Testament, with an introduction by
Edward Crankshaw and Jerrold Schecter, translated and edited by Strobe Talbott (Boston: Lit-
tle, Brown, 1974), p. 501.

--- Sayfa 632 ---
632 │ Diplomasi

Kruşçev’in, Batı’nın Berlin’deki durumuna meydan okuması, genel sekreterin
barış için en çok ümit bağladıktan kişi olduğuna demokrasilerin kendilerini
inandırdıktan bir anda geldi. John Poster Dulles gibi şüpheci bir Sovyet göz-
lemcisi bile, 1956 Şubat’ında Kruşçev’in Yirminci Parti Kongresi’ndeki konuş-
masına Sovyet politikasında “önemli bir değişiklik” olduğunu fark ettiği şek-
linde cevap verdi. Dulles, Sovyet yöneticilerinin “komünist olmayan dünyaya
yaklaşımlarını temelden değiştirme zamanının geldiğine” karar verdiklerini
söyledi. “Artık dış politika hedeflerini daha az hoşgörüsüzlük göstererek ve
daha az şiddet kullanarak gerçekleştirmeye çalışıyorlar.”2 Aynı nedenle, Eylül
1957’de, Süveyş ve Macaristan krizinden bir yıldan daha az bir zaman sonra,
Büyükelçi Llevvellyn Thompson, Moskova’dan gönderdiği raporda, Kruşçev’in
“Batı ile ilişkilerde yumuşamaya mecbur kaldığını ve bunu gerçekten istediği-
ni”3 vurguluyordu.
Kruşçev’in hareketleri bu iyimserliği doğrulamıyordu. Ekim 1957’de, Sovyet-
ler ilk yapay uyduları Sputnik’i fırlatarak dünya yörüngesine yerleştirdiği
zaman, Kruşçev bu bir atımlık başarıyı, Sovyetler Birliği’nin, demokrasileri,
hem bilim, hem de askeri alanda geçtiğinin bir kanıtı olarak yorumladı. Batı’da
bile, planlı ekonominin pazar ekonomisinden nihai olarak daha üstün olabile-
ceği görüşü inanılırlık kazanmaya başladı.
Başkan Eisenhower, paniğe kapılmayan neredeyse tek kişiydi. Bir asker ola-
rak, bir prototip ile kullanılmaya hazır bir askeri silah arasındaki farkı anlı-
yordu. Diğer yandan kendi övünmesini ciddiye alan Kruşçev, Sovyet füzeleri-
nin sözde üstünlüğünü diplomatik bir hamleye çevirmek için saldırıya geçti.
Ocak 1958’de, bir Danimarkalı gazeteciye şöyle diyordu:
“Sovyet sputniklerinin atılması, her şeyden önce şunu gösteriyor ki...
sosyalist ülkelerle kapitalist ülkeler arasındaki kuvvet dengesinde, sos-
yalist devletler lehine ciddi bir değişiklik olmuştur.”4

2  John Foster Dulles, “Freedom’s New Task,” address to Philadelphia Bulletin Forum, February
26, 1956, in U.S. Department of State Bulletin, vol. XXXIV, no. 871 (March 5, 1956), pp. 363–64.
3  Quoted in William G. Hyland, The Cold War Is Over (New York: Random House, 1990), p. 97.
4  U.S. Senate, Khrushchev on the Shifting Balance of World Forces, A Special Study Presented by
Senator Hubert H. Humphrey, 86th Cong., 1st sess., Senate Doc. no. 57 (Washington, D.C.: U.S.
Government Printing Office, 1959), excerpts from Khrushchev interview with W. Sinnbeck, edi-
tor of Dansk Folkstyre, January 1958, p. 8.

--- Sayfa 633 ---
Henry Kissinger │ 633

Kruşçev’in fantezisine göre, Sovyetler Birliği bilimsel ve askeri alanlarda Bir-
leşik Devletler’i geçtiği gibi, yakında sınai üretimde de geçecekti. 4 Haziran
1958’de, Bulgar Komünist Partisi’nin Yedinci Kongresi’nde şunları söyledi:
“Kesin olarak şuna inanıyoruz ki, sosyalist ülkelerin en gelişmiş kapita-
list ülkeleri dahi, yalnızca tempoda değil, endüstriyel üretim hacminde
de geçmesi zamanı yaklaşmaktadır.”5
Davasına inanmış bir komünist olarak, Kruşçev’in kuvvet dengesindeki bu
varsayılan değişikliği, pratik diplomatik gerçeğe dönüştürmeye çalışması ge-
rekirdi. Berlin ilk hedefiydi. Kruşçev, üç girişimle meydan okumayı başlattı. 10
Kasım 1958’de, Berlin’in dörtlü statüsüne son vermek istediği ve Sovyetler
Birliği’nin şehre giriş kontrolünü Doğu Alman uydusuna bırakmak niyetinde
olduğu uyarısında bulundu. O günden sonra, Kruşçev şöyle yemin etti: “ABD,
Britanya ve Fransa Berlin’e ait bir sorunla ilgileniyor iseler, Demokratik Al-
man Cumhuriyeti ile ilişkilerini kursunlar ve onunla anlaşsınlar.”6 27 Ka-
sım’da, bu konuşmasının esasını, Birleşik Devletler’e, Büyük Britanya’ya ve
Fransa’ya gönderdiği resmi notalara aktararak, Berlin üzerindeki Dört Devlet
Anlaşması’nın hükümsüz ve geçersiz olduğunu ilan etti ve Batı Berlin’in as-
kerden arındırılmış bir “serbest şehir”e dönüştürülmesinde ısrar etti. Altı ay
içinde herhangi bir anlaşmaya varılmazsa, Sovyetler Birliği, Doğu Almanya ile
bir barış anlaşması imzalayacak ve işgal haklarını ve şehre giriş yollarının
kontrolünü Demokratik Alman Cumhuriyeti’ne bırakacaktı.7 Kruşçev Batılı
müttefiklere, ültimatom olmamakla beraber ona benzer bir şey vermişti.
10 Ocak 1959’da, Kruşçev diğer üç işgal devletine Berlin’in ve Doğu Alman-
ya’nın yeni statüsünü tanımlayan bir barış anlaşması taslağı verdi. Ayın sonu-
na doğru, Yirmi Birinci Komünist Parti Kongresi’nin önünde politikasının
mantığını açıkladı. Mallarını öven bir sahtekâr gibi Sovyet gücünün değerlen-
dirilmesini biraz daha abartarak, Çin Halk Cumhuriyeti ile birlikte Sovyetler

5  Ibid. (Khrushchev remarks to the Seventh Congress of the Bulgarian Communist Party, June 4,
1958), p. 7.
6  Nikita S. Khrushchev, “Our Strength Lies in Fraternal Unity,” address to Friendship Meeting of
Peoples of Soviet Union and Polish People’s Republic, November 10, 1958, reprinted in Pravda,
November 11, 1958, in Current Digest of the Soviet Press, vol. X, no. 45 (December 17, 1958), p. 9.
7  Soviet Note of November 27, 1958, in Documents on American Foreign Relations, ed. by Paul E.
Zinner (New York: Published for the Council on Foreign Relations by Harper & Brothers, 1959),
pp. 220–31.

--- Sayfa 634 ---
634 │ Diplomasi

Birliği’nin, zaten dünyanın endüstriyel üretiminin yarısını ürettiklerini, bu
nedenle de “uluslararası durumun kökten değişeceğini”8 söyledi.
Kruşçev, saldırı noktasını büyük bir beceri ile seçmişti. Berlin’e giriş yollarının
Doğu Almanya’nın kontrolüne bırakılması, dolaylı bir meydan okumaydı. Bu
durum demokrasileri, Doğu Almanya’yı tanıma veya geçiş belgelerini kimin
mühürleyeceği teknik sorunu için savaş tehdidinde bulunma seçeneği ile karşı
karşıya getirdi. Ancak Kruşçev’in doğasına uygun olarak çıkardığı yaygara,
aslında Sovyetlerin durumundaki gerçek bir zayıflığı maskeliyordu. Doğu Al-
manya hızla insan gücü kaybediyordu. Yüzbinlerce vatandaşı, çoğu meslek
sahibi yetenekli kişiler, Berlin yoluyla Batı Almanya’ya kaçıyorlardı. Berlin,
Demir Perde’de dev bir delik olmuştu. Bu eğilim devam ederse, kendisini “işçi
cenneti” ilan eden bu ülkede işçi kalmayacaktı.
Doğu Alman devleti, Sovyet nüfuz küresindeki en nazik halkayı oluşturuyordu.
Sınırında daha büyük, daha müreffeh bir Batı Almanya ile karşı karşıya olan ve
yalnız Sovyet uydu devletleri tarafından tanınmış olan Doğu Almanya, hukuka
uygunluktan yoksundu. Berlin kanalıyla insan gücü kaçışı, devletin devamını
tehdit ediyordu. Doğu Berlin liderleri, bir şey yapılmazsa birkaç yıl içinde
bütün devletin çökebileceğini düşünüyorlardı. Böyle bir şey, Kruşçev’in kuv-
vetlendirmeye çalıştığı Sovyet nüfuz küresine indirilmiş mahvedici bir darbe
olacaktı. Kaçış yolunu kesmekle, Kruşçev Doğu Alman uydusuna yeni bir hayat
vermiş olacaktı. Ayrıca Batılıları geri çekilmeğe zorlamakla, Federal Cumhuri-
yet’in Batı ile bağlarını da zayıflatmayı amaçlanmıştı.
Kruşçev’in ültimatomu, Adenauer’in politikasını can damarından vurdu. He-
men hemen on yıldan beri, Adenauer Batı ile bağlarını feda etme karşılığında
Almanya’nın birleşmesi ile ilgili bütün önerilere karşı çıkmıştı. Sovyetler Birli-
ği, Stalin’in 1952 barış planı ile tarafsızlık madalyonunu Alman halkının gözle-
ri önünde sallayıp durmuştu ve Adenauer’in muhalifleri bu planı desteklemiş-
ti. Adenauer, ülkesinin geleceğini Amerikan ve Alman çıkarlarının birbirinin
aynı olduğu düşüncesine bağlanmıştı. Üstü kapalı pazarlık şöyleydi: Federal
Cumhuriyet, Atlantik savunma sistemine katılacak ve müttefikler Alman birli-
ğini, Doğu-Batı diplomasisinin bir unsuru yapacaklardı. Bu nedenle, Adenauer
için Berlin krizi, Berlin’e giriş prosedürü probleminden çok daha fazla bir

8  Khrushchev, Speech to the 21st Party Congress published in Pravda, January 28, 1959, in
Current Digest, vol. XI, no. 4 (March 4, 1959), p. 19.

--- Sayfa 635 ---
Henry Kissinger │ 635

şeydi. Bu kriz, Federal Cumhuriyet’in Batı taraftarlığının doğru bir seçim olup
olmadığının bir sınava tâbi tutulması idi.
Adenauer’ın şu gerçeği görmezlikten gelmesi mümkün değildi: Doğu Alman-
ya’nın statüsündeki her gelişme, birliğin iki Alman devleti arasındaki görüş-
melere bırakılması gerektiği yolundaki Sovyet iddiasını kuvvetlendiriyordu.
Sosyal Demokrat Parti’nin hâlâ tarafsızlık yanlısı olduğu bir zamanda, mütte-
fiklerin Alman Demokratik Cumhuriyeti’ni de facto olarak tanıması, Alman iç
politikasında devrim yaratacak bir şeydi. De Gaulle’e göre Adenauer 1959
Aralık ayında yapılan bir Batı zirve toplantısında şöyle demişti:
“Eğer Berlin kaybedilirse, benim politik durumum bir anda savunula-
maz bir duruma düşer. Bonn’da sosyalistler iktidara gelirler. Moskova
ile doğrudan doğruya bir düzenleme yapmak için harekete geçerler ve
bu da Avrupa’nın sonu olur.”9
Adenauer’in görüşüne göre, Kruşçev’in ültimatomu her şeyden önce Federal
Cumhuriyet’i izole etmeye yönelikti. Görüşmeler için Sovyetler tarafından
hazırlanan gündem, Bonn’u kazanması imkânsız bir duruma sokmuştu. Vere-
ceği ödünlere karşılık, Batı’nın eline geçecek şey, en iyi tahminle esasen şimdi
sahip olduğu şeydi: Berlin’e giriş. Aynı zamanda, Doğu Alman uydu devletine
Almanya’nın birleştirilmesi konusunda bir veto hakkı verilecekti ki, bu veto ya
bir hareketsizliğe götürecek veya Adenauer’ın hatıratında tanımladığı aşağı-
daki sonucu doğuracaktı:
“...Almanya’nın birleştirilmesini, Almanya’yı Batı blokundan ayırma ve
Avrupa bütünleşmesinin başarılarından vazgeçme pahasına satın ala-
mayız. Çünkü sonuç, Avrupa‘nın ortasında kendini savunamayan, bağ-
lardan yoksun bir Almanya olacaktır ve bu devlet, zorunlu olarak Do-
ğu‘yu Batı ‘ya karşı kullanma girişiminde bulunacaktır.”10
Kısacası, Adenauer, Kruşçev tarafından ana hatları çizilen şartlar altında yapı-
lacak görüşmelerden hiçbir fayda çıkacağını sanmıyordu. Bununla beraber,
eğer görüşmelerden kaçınmak mümkün olmazsa, bu fırsatı, Batı’ya güvenme-
nin daha akıllıca bir şey olduğunu kanıtlamak için değerlendirmeyi istedi.
Kruşçev’in ültimatomuna ödün vererek cevap vermeyi şiddetle reddetti; Ba-
tı’nın birlik planlarını, hür seçimler üstüne oturtmasını yeğliyordu.

9  As recounted by de Gaulle, in Charles de Gaulle, Memoirs of Hope: Renewal and Endeavor,
translated by Terence Kilmartin (New York: Simon and Schuster, 1971), p. 223.
10  Konrad Adenauer, Erinnerungen, 1955–1959 (Stuttgart, 1967), pp. 473–74.

--- Sayfa 636 ---
636 │ Diplomasi

Ancak Adenauer’in görüşleri, İngiliz-Amerikan müttefikleri, en azından Büyük
Britanya tarafından paylaşılmıyordu. Başbakan Harold Macmillan ve İngiliz
halkı, ülkelerinin Büyük Devlet sıfatını kaybetmesinden büyük ölçüde sorumlu
tuttukları yenilmiş düşmanlarının başşehri uğruna savaşı göze almakla istek-
sizdiler. Büyük Britanya, Fransa’ya benzemeyen bir şekilde, uzun vadeli gü-
venliğini Almanya’nın geleceği ile bir tutmuyordu. Bir kuşak içinde iki kez,
Avrupa’nın çoğunu ele geçiren Alman saldırısından Amerika’nın müdahalesi
ile son anda kurtulmuştu. Her ne kadar Büyük Britanya Atlantik ittifakı içinde
korunmayı yeğlerse de, bir seçim yapmak zorunda kaldığında, Amerika’dan
ayrılmaktansa, Avrupa’dan izole edilme riskini göze alabilirdi. Eisenhower’ın
iç sorunları, İngiliz liderlerini, Adenauer’in iç sorunlarından daha çok ilgilen-
diriyordu. Nihai bir krizde, Eisenhower’ın iç destek sağlama yeteneği, Büyük
Britanya’nın hayatta kalması üzerinde çok daha fazla etkili olacaktı. Bütün bu
nedenlerle, İngiliz liderler Alman birliği üzerine pek fazla oynamadılar ve
Adenauer’in kuşkularını, hukuki bilgiçlik taslamanın gerisinde saklanan milli-
yetçilik olarak yorumladılar.
Kalben pragmatist olan İngiliz liderler, bir transit geçiş damgasının vurulma-
sında yetkinin, Sovyet memurlarından Doğu Almanlara transferi yüzünden
nükleer savaş tehlikesini göze almayı tuhaf buluyorlardı. Bir nükleer savaşın
dehşet verici sonuçlarının ışığı altında, 1940’ta Fransa’nın demoralize olması-
na katkıda bulunan “Pourquoi mourir pour Danzig?” (Danzig için neden öle-
lim?) sloganı, daha da haksız olan “Bir transit geçiş damgası için neden öle-
lim?” sloganı karşısında donuk kalırdı.
Macmillan böylece, Berlin’e giriş prosedürünü “iyileştirebilecek” en az zaman
kaybettirecek her hangi bir görüşmenin en ateşli savunucusu oldu: “Eğer tüm
devlet başkanları, diğerlerinin topraklarında dolaşıyorsa, insan ani ve ölümcül
bir patlama olacağına inanamaz” dedi.11
Bütün müttefik liderleri içinde, Eisenhower en ağır sorumluluğu taşıyanıydı;
çünkü nükleer savaş riskini göze almak nihai olarak onun omuzlarında idi.
Birleşik Devletler için Berlin krizi şu gerçeği oraya çıkardı ki, nükleer silahlar
Amerika’nın nükleer tekeli veya yan tekelinin devam ettiği on yıl boyunca
çabuk ve nispeten pahalı olmayan bir güvenlik sağlamıştır; ancak bu silahlar,
yaklaşan nükleer eşitlik çağında Amerika’nın tehlikeyi göze almaktaki istekli-

11  Harold Macmillan, Pointing the Way, 1959–1961 (New York: Harper & Row, 1972), p. 101.

--- Sayfa 637 ---
Henry Kissinger │ 637

liğini artan bir şekilde sınırlamakta ve diplomatik manevra özgürlüğünü kısıt-
lamaktadır.
Amerika saldırıdan bağışık olduğu sürece, nükleer silahlar bu ülkeye, şimdiye
kadar hiçbir ülkeye nasip olmayan bir avantaj sağlamıştı. Çoğunlukla olduğu
gibi, bu avantajın en ayrıntılı biçimde ortaya konuşu, tam da bu avantaj kay-
bolmak üzereyken yapıldı. Amerika’nın nükleer tekeli veya yan tekeli dönemi-
nin sonuna doğru, Dulles gelecekte Sovyet saldırısını caydırmak ve Kore’de
olduğu gibi uzun hareketsizliklerden kaçınmak için “toptan karşılık” kavramı-
nı geliştirdi. Saldırıya gerçekleştiği yerde direnme yerine, Birleşik Devletler
sorunun çıktığı kaynağa karşı kendi seçeceği zamanda ve seçeceği silahla kar-
şılık verecekti. Ancak toptan karşılık politikası daha yeni ilan edildiği sırada,
Sovyetler Birliği kendi termonükleer silahlarını ve kıtalar arası stratejik füze-
lerini geliştirmeye başlamıştı. Bu stratejinin inanılırlığı, bu nedenle oldukça
hızlı bir şekilde kayboldu. Genel bir nükleer savaş, Berlin krizi dâhil, birçok
önceden öngörülebilir kriz için orantısız bir çözüm oluşturuyordu. Demokrasi
liderleri, Kruşçev’in Sovyet füzelerinin gücü hakkında inanılmaz bir şekilde
abartılmış iddialarını da çok ciddiye aldılar (Eisenhower hariç). Fakat 1958’de
tartışmaya bile gerek yoktu ki, genel bir nükleer savaş, birkaç gün içinde her
iki dünya savaşındakinden çok daha fazla kayba sebebiyet verecekti.
Bu basit denklem, nükleer savaş tehdidini inanılır yapmak için gerekli türden
bir diplomasi ile tehlikenin doğasını karşılayacak demokratik kamuoyunun
oluşması için gereksinim duyulanlar arasında bir çatışma yarattı. Ölüm-kalım
sorunu karşısında inanılırlık, hiçbir saldırganın sınamaya hiçbir zaman cesaret
edemeyeceği normal hesapların ilerisinde bir pervasızlık ve meydan okumala-
ra karşı çok hassas bir reaksiyon gösterilmesi anlamına gelir. Demokratik
halkın istediği ve elde etmeye hakkı olan politika ise, sakin, mantıklı, hesaplı
ve esnek bir diplomasiydi. Ancak böyle bir diplomasi de Amerika’nın genel bir
nükleer savaşa başvurma kararlılığının düşman tarafından sorgulanmasına
sebep olurdu.
Berlin krizinin başında, Eisenhower Sovyet liderlerini şoke etmenin değil,
Amerikan halkını sakinleştirmenin daha önemli olduğuna karar verdi. 18 Şu-
bat ve 11 Mart 1959 tarihlerinde yaptığı basın toplantılarında, Amerikan stra-
tejisinin içinde mevcut olan nükleer tehdide gerek göstermeyecek bazı öneri-

--- Sayfa 638 ---
638 │ Diplomasi

ler ileri sürdü. “Kuşkusuz Avrupa’da bir kara savaşı yapacak değiliz”12 dedi ve
özellikle Berlin’in savunulmasını bu kategori içine soktu. Birleşik Devletler
“vuruşarak Berlin yolunu”13 açmayacağını ilân etti. Bir boşluk bırakmamak
için, Berlin’in nükleer silahla savunulmasını da hariç tuttu: “ Bir şeyi nükleer
silahlarla nasıl kurtarabileceğimizi kesinlikle anlamıyorum.”14 Bu açıklamalar,
Amerika’nın Berlin yüzünden nükleer bir savaş tehlikesini göze almak isteği-
nin çok sınırlı olduğu izlenimi bıraktı.
Eisenhower’ın tepkisindeki yumuşaklığın bir nedeni, kendisinin ve birçok
Amerikan liderinin, Kruşçev’i, barış için en iyi ümit olarak kabul etmeleriydi.
Kruşçev’in Berlin ültimatomu, Büyükelçi Thompson’un iki yıl önceki görüşle-
rini değiştirmedi. 9 Mart 1959’da Thompson, Kruşçev’in asıl uğraşının iç so-
runlar olduğunu tekrarladı. Büyükelçiye göre, belirli bir amaca ulaşmak için
büyük bir tehlikeyi göze almak, Kruşçev’in ekonomik reform ve iç liberalleşme
için ön şart olan barış içinde bir arada yaşama modeli geliştirme yöntemiydi.15
Bir savaş tehdidinin, nasıl olup da bir arada yaşama örneği oluşturduğu ise,
açıklanmadı.
Böyle analizler, uluslararası dörtlü grubun diğer üyeleri üzerinde bir etki ya-
ratmadı: Fransız Cumhurbaşkanı Charles de Gaulle, on iki yıllık bir politik
boşluktan sonra iktidara dönmüştü. Kruşçev’i yönlendiren sebepler üzerinde-
ki İngiliz-Amerikan analizlerine katılmıyordu ve Berlin krizinin Adenauer’e,
Fransa’nın Federal Cumhuriyet’in ayrılmaz ortağı olduğunu göstermesini
istiyordu. Kruşçev’in tehditlerinden çok, Alman milliyetçiliğinin yeniden
uyanmasından korkuyordu. En azından Adenauer’e Batı’da bağlanacağı bir yer
sağlamak istiyordu; mümkün olsa, düş kırıklığına uğramış Adenauer’den,
Amerika’nın daha az sözünün geçtiği bir Avrupa yapısı oluşturulmasında yar-
dımını isteyecekti.
Eisenhower ve Macmillan, kabulü önemsiz veya uzun vadede hiçbir zarar
vermeyecek bazı Sovyetler taleplerini bulup onları tatmin etmeye çaba har-
carken, de Gauelle böyle bir stratejiye sert bir şekilde karşı çıktı. İngiliz-

12  Eisenhower News Conference of March 11, 1959, in Public Papers of the Presidents of the
United States, Dwight D. Eisenhower, 1959 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing
Office, 1960), p. 244.
13  Eisenhower News Conference of February 18, 1959, in ibid., p. 196.
14  Eisenhower News Conference of March 11, 1959, in ibid., p. 245.
15  The Berlin Crises 1958–1961, Documentary Collection for Oral History Session (Harvard Uni-
versity, 1990), 2 parts, compiled by William Burr, David Rosenberg, and Georg Schild; Burr,
“Select Chronology,” pt. 1, March 9, 1959, entry (hereinafter cited as Berlin Crises project).

--- Sayfa 639 ---
Henry Kissinger │ 639

Amerikan ortaklarının “ağız arama konuşmaları” yapılması önerilerini redde-
diyordu; çünkü bu konuşmaların Batı’ya bir yarar sağlamayacağı kanısındaydı.
Washington ve Londra’da titizlikle hazırlanan ve Berlin’e girişte “iyileşme”
sağlayabilecek prosedür değişiklikleri öngören planları küçümsüyordu. Her
şeyden önce, Kruşçev Berlin’e girişi iyileştirmek için bir ültimatom vermemiş-
ti. De Gaulle’ün düşüncesine göre, meydan okumanın nedeni, Sovyetlerin içya-
pısıydı, herhangi bir belirli Sovyet yakınmasından ileri gelmiyordu. Eisen-
hower, Sovyetler Birliği’nin askeri bakımdan ikinci derecede olduğunu anlı-
yordu; de Gaulle bir adım daha ileri giderek, Kruşçev’in ültimatomunu doğal
olarak kusurlu, zayıf ve büyük ölçüde kötü bir politik sisteme bağlıyordu:
“... Sovyetler tarafından organize edilen bu meydan okumalar ve an-
lamsız isteklerdeki artışta o kadar keyfi ve yapay bir şey var ki, insan
doğal olarak bunun nedeninin, çılgın ihtirasların bilerek, isteyerek tah-
rik ve teşvik edilmesi veya dikkatleri bazı büyük problemlerden başka
tarafa çekmek arzusu olduğunu düşünüyor, ikinci hipotez bana daha
akla yakın geliyor. Çünkü komünist sistemin kendi boyunduruğu altın-
daki ülkelere uyguladığı baskı, izole etme ve kuvvet kullanma metotla-
rına karşın... sistemdeki boşluklar, eksiklikler, iç başarısızlıklar ve hep-
sinden çok gayri insani baskılar, gittikçe artan şekilde elit zümreler ve
kalabalık topluluklar tarafından hissediliyor ve bunları kandırmak ve
onlara boyun eğdirmek gittikçe güçleşiyor.”16
O halde, Sovyet askeri gücü, Sovyet sisteminin doğasında mevcut olan bitmez
tükenmez iç mücadeleleri gözlerden uzak tutmak için bir paravandı:
“...onların kamplarında, politik eğilimler arasındaki kavgalar, klanların
entrikaları, kişiler arasındaki çekişme periyodik olarak büyük krizlere
neden oluyor ve bunların sonuçlan, hatta uyarıcı belirtileri bile onları
huzursuz etmeye yetiyor...”17
Sovyet baskısına boyun eğmek, Kruşçev’in dikkatleri sisteminin temel iç buna-
lımlarından çekerek dış maceralar peşinde bir adım daha ileri gitmesine cesa-
ret verecekti ve Almanya’nın “Batı güvencesinden ümidini keserek Doğu’da
bir gelecek aramasına”18 yol açabilecekti.

16  De Gaulle press conference, September 5, 1961, in Documents on International Affairs: 1961,
ed. by D. C. Watt, John Major, Richard Gott, and George Schopflin (London: Oxford University
Press for the Royal Institute of International Affairs, 1965), p. 111.
17  Press Conference on September 5, 1960, in ibid., pp. 84–85.
18  De Gaulle, Memoirs of Hope, p. 223.

--- Sayfa 640 ---
640 │ Diplomasi

De Gaulle, böyle açık görüşlü bir ayak direme gösterebilirdi; çünkü onun,
Amerikan Başkanı gibi bir nükleer savaşı başlatmak sorumluluğu yoktu. Karar
vermek zamanı geldiğinde, de Gauelle’ün de nükleer savaş tehlikesini üzerine
almaya Eisenhower’dan daha çok hazır olacağı çok kuşkuludur; ülkesinin
nazik durumu düşünüldüğünde, bunu belki de daha az isteyecekti. Ancak, tam
da başlıca savaş tehlikesinin Batı’nın kararsızlığından ileri geldiğine ve Ameri-
ka’nın Sovyetleri caydıracak tek devlet olduğuna inanmış olduğu için, de Gaul-
le Amerika’yı, sağlam durmak veya verilecek ne ödün varsa onları vermek
sorumluluğunu üstlenmek zorunda bırakacak şekilde istediği gibi manevra
yapmakta kendisini serbest hissediyordu. Bu, güzel bir oyun değildi; fakat
raison d’état çetin dersler öğretir. Raison d’état esası üzerinde, 300 yıldan beri
Fransa’nın Orta Avrupa politikasının esasını oluşturmakta olan Almanya’nın
zayıf ve parçalanmış olarak kalması şeklindeki Richelieu geleneğini de Gaulle
tersine çevirdi.
De Gaulle’ün, Fransız-Alman dostluğuna bu kadar çok istemesi, birdenbire
gelen aşırı bir duygusallık sonucu değildi. Richelieu zamanından beri, Fransız
politikası meşum Alman komşusunu zayıf veya bölünmüş (tercihan ikisi bir
arada) olarak tutmak amacına yönelmiştir. XIX. yüzyılda, Fransa, Almanya’yı
tek başına zapt edecek kadar güçlü olmadığını anladı. Büyük Britanya, Rusya
ve birçok küçük devletle yapılan ittifaklar bunun sonucuydu, İkinci Dünya
Savaşı sonrasında bu seçenekler de kayboldu. Büyük Britanya ve Fransa bir
arada, iki dünya savaşında Almanya’yı yenecek kadar kuvvetli değillerdi. Sov-
yet orduları Elbe’de ve Doğu Almanya bir Sovyet uydusu iken, Moskova’yla bir
ittifakın, Almanya’yı çevrelemek yerine, Avrupa’yı Sovyet hegemonyası altına
sokması çok daha olası idi. Bu nedenle, de Gaulle geleneksel Alman düşmanlı-
ğını terk etti ve Fransa’nın geleceğini, kalıtsal düşmanı ile dostlukta gördü.
Berlin krizi, de Gaulle’e stratejisini uygulamak fırsatı sağladı. Fransa’yı dikkatli
bir şekilde Avrupa kimliğinin koruyucusu rolüne soktu ve Berlin krizini, Fran-
sa’nın Avrupa gerçeklerini anladığını ve Alman milli çıkarlarına karşı duyarlı-
ğını göstermek için kullandı. De Gaulle’unki karmaşık bir yaklaşım olup, Al-
man milli hedeflerine destek vermek ile Almanlara kendi olanaklarıyla veya
Sovyetlerle bunları elde etme cesareti vermemek arasında çok kurnazca bir
denge hareketi gerektiriyordu. De Gaulle, Moskova’nın Doğu Almanya’daki
hâkimiyetinin, Sovyet liderlerini Alman birliğinin şampiyonları olarak ortaya
çıkarmasından veya Fransız sınırında hiçbir yere bağlı olmayan bir Alman-

--- Sayfa 641 ---
Henry Kissinger │ 641

ya’nın yaratılmasından korkmaya başlamıştı. Fransa’nın yüzyıllık Alman
kâbusu, olası bir Alman-Sovyet anlaşması kâbusuna dönüşmüştü.
De Gaulle’ün tepkisi, karakterine uygun şekilde cesurcaydı. Fransa, Alman
askeri ve ekonomik gücünü kabul edecek, hatta bu alanlardaki üstünlüğünü de
teslim edecek ve Bonn’un Fransa’yı Avrupa’nın politik lideri olarak tanıması
karşılığında Alman birliğini destekleyecekti. Bu, soğukkanlılıkta yapılan ince
bir hesaptı, büyük bir ihtiras değildi; de Gaulle kuşkusuz başarısız olarak öl-
medi; çünkü onun hayatı boyunca Almanya yeniden birleşmedi.
De Gaulle’ün aşırı uzlaşmazlığı ile Macmillan’ın görüşmeler yapılmasını iste-
yen talebi arasında bir denge yakalamaya çalışan Dulles, bilinen taktiğini kul-
lanarak sorunu hukuki detaya boğdu. Kendi düşüncesine göre, bu taktik, Sü-
veyş krizi esnasında çok işe yaramıştı. 24 Kasım 1958’de, Kruşçev’in tehditkâr
konuşmasından iki hafta sonra, Dulles esas hakkında teslim olmadan, Berlin’e
giriş prosedüründe değişiklik yapma olanaklarını aramaya başladı. Adena-
uer’e, “Sovyetler Birliği’ni taahhütlerine sadık olmaya çağırırken”, aynı za-
manda “de facto olarak, mevcut düzenlemeye göre işlerini otomatik olarak
yaptıkları sürece küçük Doğu Alman memurlarla”19 da ilgileneceğini söyledi.
26 Kasım’daki basın toplantısında Dulles, Doğu Alman memurlarının Sovyetler
Birliği’nin “temsilcileri” olarak hareket edebilecekleri formülünü ortaya attı.
Bu, Süveyş krizi esnasındaki Kanalı Kullananlar Birliği’ni hatırlatan bir hileydi.
(Bkz. Bölüm 21)20
13 Ocak 1959’daki bir basın toplantısında, Dulles bir adım daha ileri giderek,
Amerika’nın, Almanya’nın birleştirilmesi konusundaki tarihi tutumunda bir
değişiklik işareti verdi. Almanya’yı birleştirmek için serbest seçimlerin “doğal
metot” olduğuna işaret ederek, “bunun, birleşmenin yapılması için tek metot
olduğunu söylemek istemiyorum”21 diye ekledi. Üstü kapalı bir şekilde, iki
Alman devletinin bir çeşit konfederasyon şeklinde birleşmesinin kabul edile-
bileceğini bile ima etti: “Ülkeleri ve halkları bir araya getiren bir sürü metot
vardır...”22 Birleşme sorumluluğunun müttefiklerden alınıp Alman halkının

19  Berlin Crises project, pt. 2, Burr entry for November 24, 1958, Dulles to Adenauer.
20  Dulles’ News Conference, November 26, 1958, in State Bulletin, vol. XXXIX, no. 1016 (December
15, 1958), pp. 947ff.
21  Dulles’ News Conference, January 13, 1959, in State Bulletin, vol. XL, no. 1023 (February 2,
1959), p. 161.
22  Ibid.

--- Sayfa 642 ---
642 │ Diplomasi

kendisine verilmesini kuvvetle ima etti ve bu görüş Adenauer’ın politikasının
esasını temelden yıkmak demekti.
Alman tepkisi tahmin edilebilirdi; fakat kimse böyle bir şey yapmadı. O za-
manki Berlin Belediye Başkanı Willy Brandt “şok olduğunu ve dehşete düştü-
ğünü” ifade etti. Brandt, Dulles’m temsilci teorisinin, Sovyetlerin daha az “uz-
laşmacı” bir tutum takınmasına neden olacağını söyledi.23
Sertlik Adenauer’ın normal tarzı değildi. Dulles’a karşı da büyük bir hayranlık
duyuyordu. Bununla beraber, Eden’in Süveyş esnasında yaptığı gibi Dulles’m
ilhamlarına tepki gösterdi. Büyükelçi David Bruce’la yaptığı bir konuşmada
Adenauer, Dulles’m açıklamalarının, hükümetinin politikasının altını oyduğu-
nu duygusal bir şekilde söyledi. Bu politika, Batı kanalıyla ve serbest seçimler-
le birleşmeyi öngörüyordu. Adenauer, “...ne şekilde olursa olsun, konfederas-
yon kesin olarak kabul edilemez”24 diye ısrar etti.
1959 Ocak ayı ortalarında olaylara bakış açısındaki farklılık sancılı bir şekilde
su yüzüne çıktı. Adenauer, Dışişleri Bakanlığı Politik işler Müsteşarı Herbert
Dittmann’ı, bir Alman barış antlaşması ile ilgili Sovyet önerisine karşı duyduk-
ları “şoku” aktarmak ve Batı’nın yerleşmiş politikasına dayalı görüşme olanak-
larını zorlamak için Washington’a gönderdi. Dittmann’ın meslektaşı, Dışişleri
Bakanlığı Müsteşarı Livingston Merchant, bu krizde Adenauer’in, Dulles’ın
geleneksel tam desteğine bel bağlamamasını açıkça söyledi. Dulles’ın herhangi
bir “aşırı durum”dan kaçınmak ve “Rusları konferans masasına oturtmak”
istediğini söyledi. Almanların yapabilecekleri en iyi katkı, “bizim için yeni
fikirler üretmek”25 olurdu. Kriz gelişirken, Amerika ve Büyük Britanya ne za-
man “yeni fikirler” istediyse, Doğu Alman rejiminin statüsünü sağlamlaştıra-
cak veya bazı Sovyet taleplerini karşılayacak formüller yaratmak için üstü
kapalı deyimler buluyorlardı.
İşin hayret edilecek tarafı, Büyük Britanya ve Birleşik Devletler’in, Almanya’yı
daha yaygın bir Alman milliyetçiliğine götüreceği kesin olan bu yöne itmeleri
idi. Vatandaşlara güveni azalmış olan Adenauer, onların bu hevese kapılma-

23  Berlin Crises project, pt. 1, Burr entry for November 27, 1958, reporting on Brandt’s late No-
vember 26 reaction to Dulles’ November 26, 1958, news conference.
24  Marc Trachtenberg, “The Berlin Crisis,” in ibid., p. 39, recounting Bruce to Dulles message of
January 14, 1959.
25  Entry in ibid., Burr, January 13, 1959, recounting Herbert Dittman talk with Livingston Mer-
chant.

--- Sayfa 643 ---
Henry Kissinger │ 643

maları için kararlı hareket ediyordu. Eisenhower ve Macmillan, Almanlardaki
değişime güveniyorlardı; Adenauer ise, onların ilk günahlarını unutmamıştı.
Macmillan, safları ilk kıran kişi oldu. 21 Şubat 1959’da, kendi başına “ağız
arama konuşmaları” için Moskova’ya gitti. Adenauer bütün girişimi onaylama-
dığından ve bu konuda müttefikler arasında bir fikir birliği de mevcut olmadı-
ğından, Macmillan’ın ne gibi ödünler verilebileceğini “araştırmak” için yaptığı
bu girişim, bilinen Berlin’e giriş prosedüründe “iyileştirme” konusunu ve barı-
şın dünya liderleri arasındaki kişisel ilişkilere dayandığı görüşünü de içermiş
olmalıdır.
Kruşçev, Macmillan’ın ziyaretini, kuvvet dengesinde kendi lehine bir gelişme-
nin ve ileride daha iyi gelişmeler olacağının doğrulanması olarak yorumladı.
Macmillan’ın ziyareti sırasında, Kruşçev, taleplerini ödün vermeyen bir tonda
tekrarladığı sert bir konuşma yaptı. Başbakanın hareketinden sonra yaptığı
başka bir konuşmada, Macmillan’ın dünya liderleri arasındaki kişisel iyi ilişki-
lerin, barışa giden yolu kolaylaştıracağı yolundaki görüşünü reddederek şöyle
dedi: “Tarih bize şunu öğretiyor ki, devletlerin sınırlarını değiştiren şey, kon-
feranslar değildir. Konferansların kararları, yalnızca kuvvetlerin yeni dizilişini
aksettirir. Bu da, bir savaş, ya da başka olaylar sonundaki zaferin veya teslimi-
yetin bir sonucudur.”26 Bu sözler, Realpolitik’in küstah bir ifadesi olup, Riche-
lieu veya Bismarck’ın ağzından da dökülüyor olabilirdi.
Adenauer’in patlamasından sonra Dulles geri çekildi. 20 Ocak’ta “temsilci
teorisini” geri çekti ve Alman birliğine giden yol olarak konfederasyon imasına
son verdi. Ancak Dulles’ın geri çekilmesi daha çok bir taktikti. Kanaatler de-
ğişmediği gibi, kişilikler de değişmemişti, iki yıl önceki Süveyş krizinde olduğu
gibi, Amerikan politikası, Eisenhower ile Dulles’ın görüşleri arasındaki ince
nüansları uzlaştırmaya dayanıyordu. Sovyet sistemini analiz etmiş olan Dulles,
büyük bir olasılıkla Adenauer’in görüşünü anlıyor ve hatta bu görüşlerin ço-
ğunu paylaşıyor olabilirdi. Fakat, önceden olduğu gibi, Dulles stratejisini, daha
temel olan Eisenhower’ın yaklaşımına nasıl aktaracağını hesaplamak zorun-
daydı.
Çünkü her şeyden önemlisi, Adenauer’i endişelendiren sorunların çoğu Eisen-
hower’a, önemsiz değilse bile teorik geliyordu. Kruşçev’in, Eisenhower’ın kişi-
sel düşüncelerinden haberdar olmaması gerçekten bir şanstır. 27 Aralık

26  Khrushchev Speech at Leipzig, March 7, 1959, in Current Digest, vol. XI, no. 13 (April 29, 1959),
p. 5.

--- Sayfa 644 ---
644 │ Diplomasi

1958’de, Kruşçev’in resmi ültimatomunu verdiği tarihte, Eisenhower Dulles’la
yaptığı bir telefon konuşmasında, Berlin ve Berlin’e giden yolların, Birleşmiş
Milletler’in hukuki yetkisi içinde olmak kaydıyla, Amerikan birliklerinin mev-
cut olmadığı bir tür serbest şehir olması fikrine yatkın olduğunu söyledi.
Başkanın danışmaları veya kabine üyeleri, bir konuda başkanları ile aynı fikir-
de olmadıkları zaman, anlaşmazlık henüz teorikken düşüncelerini açıkça orta-
ya koymak veya fiili karar anına kadar beklemek arasında bir seçim yapmak
zorundadırlar. Cevap gelecekteki etkiyi de belirler; çünkü başkanlar genellikle
kuvvetli irade sahibi kimselerdir. Danışmanlar kuramsal sorunlarda karşı
çıkarlarsa, başkan, kendiliğinden fikrini değiştirebileceğinden, gereksiz bir
tatsızlık çıkarmış olurlar. Diğer taraftan, olayların gelişmesini beklerlerse ayak
altında ezilmek tehlikesi ile karşı karşıya kalabilirler. Dulles orta yolu seçti.
Eisenhower’ı “kâğıttan anlaşmalar”a karşı uyarırken, Berlin’i hür olarak ko-
rumak için Amerikan birliklerine gereksinim olduğuna dikkat çekti.27 Olaylar
öyle gelişti ki, fiilen karar verme fırsatı hiçbir zaman doğmadı. Bu sırada Dul-
les ölümcül derecede hasta idi ve altı ay sonra, 24 Mayıs 1959’da öldü.
1 Temmuz’da, Eisenhower kendi uzlaşma temasına döndü. Sovyet Başbakan
Yardımcısı Frol Kozlov’la bir toplantıda, Amerika’nın Berlin’le ilgili tutumunun
mantıksız olduğu yolundaki Sovyet savına cevap verirken şunu söyledi. “Man-
tıksız olduğunu itiraf ediyoruz; fakat haklarımızı ve sorumluluklarımızı terk
etmeyeceğiz, ta ki bunu yapmamızı sağlayacak bir yol bize hazırlanıncaya
kadar.”28 Birisinin, onları terk etmek için uygun bir düzenleme yapana kadar
haklarını koruyacağını söylemesi, herhalde etkileyici bir savaş çığlığı değildi.
Eylül 1959’da, Camp David’de, Eisenhower Amerika’nın ebediyen Berlin’de
kalmak niyetinde olmadığını Kruşçev’e söyledi. “Açıkça, orada 50 yıl işgalci
olarak kalmayı düşünmedik.”29 Bir insanın boşaltmak istediği bir şehir için
nükleer savaş tehlikesine işaret etmesi de, büyük bir savaş çığlığı değildi.
28 Eylül’de, Eisenhower biraz daha ileri giderek Sovyet meydan okumasındaki
temel varsayımı kabul etti ki, bu da Berlin’deki durumun gerçekten “anormal”
olduğu idi:

27  Berlin Crises project, Trachtenberg essay, p. 46.
28  Ibid., p. 47.
29  Ibid.

--- Sayfa 645 ---
Henry Kissinger │ 645

“Bu durum, savaşın sona ermesinden sonra bir askeri anlaşma ile, bir
ateşkesle sağlanmıştır ve bu anlaşma birtakım hür insanları çok tuhaf
bir duruma sokmuştur.”30
Kruşçev, biraz daha bastırsaydı veya aldığı birçok üstü kapalı önerilere daya-
nan bazı “ödünler“ formüle etseydi, sonucun ne olacağını düşünmek bile zor.
Neyse ki, Kruşçev’in ilgisinin sınırlı olması, kendi göreceli kuvvetini yanlış
değerlendirmesi ve belki de Sovyet liderliğindeki bölünmeler, hepsi bir arada
Sovyet hareketlerine garip bir sonuçsuzluk kazandırdılar. Kruşçev’in ültima-
tomlarını, kesik kesik ara vermeler izledi; bu arada ültimatomlarla verilen
zaman doluyor ve geçiyor, fakat Sovyet liderleri taleplerinin yerine getirilme-
sinde veya görüşme yapılmasında hiçbir ısrar göstermiyorlardı. İsteklerinin
yerine getirilmesini talep etse, müttefiklerin ne kadar kararlı olduklarını; gö-
rüşme istese, hiç olmazsa Büyük Britanya ve Birleşik Devletler’in Berlin’e giriş
prosedürünü ve şehrin statüsünü değiştirme arzularında ne kadar samimi
olduklarını görmüş olurdu. Kruşçev’in hedefine ulaşmakta o kadar ısrarlı ol-
maması, Atlantik İttifakı’nı en büyük krizi olabilecek bir olaydan kurtardı.
Kruşçev, ne çatışmayı, ne de görüşmeyi devam ettirmekte istikrarlıydı. Sadece
bu bile Batılıların kafalarında Sovyet sisteminin tutarsızlığı konusunda bir
soru işareti uyandırmış olmalıdır. Hiç değilse diplomatik bir hesaplaşmaya
götürecek bir strateji geliştirmeden, nükleer savaş tehdidinde bulunmak ve
Avrupa’nın status quo’sunu değiştirmek için meydan okumak, Sovyet sistemi-
ne yirmi yıl sonra musallat olacak olan felcin ilk işaretiydi. Görünüşe göre,
Kruşçev, Politbüro’da kuvvet dengesinin lehlerine döndüğüne ve Batı’nın ye-
ter derecede verici olmadığına inanan “şahinler”le, gerçek askeri durumlarının
farkında olan ve Birleşik Devletler’le en küçük bir savaş tehlikesi yaratmak
istemeyen “güvercinler” arasında sıkışıp kalmıştı.
Bu garip süreç içinde, Kruşçev nihai sürenin bitiminden iki hafta önceki dışiş-
leri bakanları toplantısından başka gösterecek bir şey olmadan ilk ültimato-
munun süresinin geçmesine izin verdi. Bu toplantıda bir ilerleme kaydedilme-
di; çünkü yeni Dışişleri Bakanı Andrei Gromiko, zorluk çıkarmaktaki müthiş
yeteneğini geliştirmek için bu toplantıyı kullandı. Gromiko, bu yeteneği ile bir
kuşak boyunca demokrasilerin dışişleri bakanlarına kök söktürdü. Gerçekte,
tıkanıklık, ültimatomun süresi geçmekte iken Sovyetlerin gereksinim duyduğu

30  Quoted in Jean Edward Smith, The Defense of Berlin (Baltimore: Johns Hopkins University
Press, 1963), pp. 212–13.

--- Sayfa 646 ---
646 │ Diplomasi

bir şey değildi. Bununla beraber, bu durum Kruşçev’i Amerika’ya davet etmek
suretiyle Eisenhower’a zaman kazandırmaya yaradı.
Sovyet yöneticisi, 15-27 Eylül 1959 tarihleri arasında, dört yıl önceki Cenevre
Zirvesi tarafından uyandırılan aynı halk tepkisini uyandırarak Birleşik Devlet-
ler’i dolaştı. Bir kez daha, iki hükümet başkanının toplantısı, “Camp David”
ruhu biçiminde sloganlaştırılarak, konferansın esasının değil, atmosferin daha
önemli olduğu vurgulandı. Newsweek dergisinin yayınlandığı bir puan cetveli-
ne göre, ziyaretin başarıları başarısızlıklarından daha çoktu. Başarısızlıklar
olmuşsa, bunun nedeni, sanki bu sorun ikinci derecede önemli bir sorunmuş
gibi, liderlerin Berlin sorunu üzerinde ilerleme kaydedememeleri idi. Başarıla-
rın listesine, hükümet başkanlarının toplantısını gerektirmeyen, karşılıklı
kültür alışverişi, ticaret hacminin artırılması ve daha büyük çapta bilimsel
işbirliği de dâhildi. Bu ziyaretin en sık bahsedilen yaran, Sovyet liderlerinin ev
sahibi hakkında pek çok şey öğrendiği varsayımıdır. Bu varsayım, devletler
arasındaki anlaşmazlıkların, çatışan çıkarlardan değil, birbirini yanlış anla-
maktan ileri geldiği ve bir insanın Amerika’ya gelip görüp sonra düşmanca
duygularla ayrılmasının olası olmadığı şeklindeki standart Amerikan inancının
bir göstergesiydi.
Newsweek’in bir anketine göre, Amerikalılar, Kruşçev’in sonunda “Başkanın-
dan sokaktaki vatandaşına kadar, bütün Amerikalıların gerçekten barış istedi-
ğini”31 anladığına inanıyorlardı. Eğer bu Kruşçev’in gerçek kanısı ise, sonuç iki
tarafı da keskin bir bıçak gibiydi. Kanısı her ne ise, Kruşçev bunu bir devlet
sırrı olarak tuttu. Birkaç hafta sonra, eylül ayının başındaki bir konuşmada
Kruşçev, “kapitalist dünyanın, sosyalist kampın darbeleri altında sarsıldığını...”
söyleyerek övündü. “Bizim kazanma irademiz var” dedi.32
Eisenhower’ın zirveye başladığı andaki inancında herhangi bir değişiklik ol-
madı: Hâlâ Berlin’in statüsünü değiştirmeğe istekliydi. Zirve sonunda 1
Ekim’de, Eisenhower, Ulusal Güvenlik Danışmanı Gordon Gray’e, krizden çık-
manın en uygun yolu hakkındaki görüşünü şöyle açıkladı:
“Berlin‘in anormal bir durumda olduğunu, onunla yaşamak zorunda
olduğumuzu, bu durumun liderlerimizin (Churchill ve Roosevelt) hata-
sı sonucunda yaratılan bir durum olduğunu hatırlamalıyız. Bununla be-

31  Newsweek, October 5, 1959, p. 19.
32  Khrushchev speech before 10,000 Hungarian workers in “Khrushchev Cites ‘56 Kremlin Split
on Hungary Move,” New York Times, December 3, 1959, p. 1.

--- Sayfa 647 ---
Henry Kissinger │ 647

raber, kendisi (Eisenhower) öyle hissediyordu ki, Batı Almanya’nın bir
parçası olabilecek bir çeşit serbest şehir yaratmak olanağı olabilirdi.
Buna göre, Birleşmiş Milletler’in polis kuvvetleri hariç, silahsız bir sta-
tüsü olacak şehrin serbestliği, güvenliği ve emniyetini güvence altına
alan bir taraf olması şarttı. Zaman yaklaşmakta olup, belki de yakında
buradan kuvvetlerimizi çıkarmak zorunda kalacağız. “33
Kruşçev, bu veya buna benzer diğer görüşleri araştırmakta isteksiz davranır-
ken, Batılı müttefikler, savsaklamak suretiyle başlıca hedefleri olan zaman
kazanmayı başarmışlardı. 1955’te, Cenevre Zirvesi Kruşçev’in önemli bir ödün
vermeden gerginliğin yumuşatılması amacına ulaşmasını sağlamıştı; 1959’da,
Eisenhower da Camp David ruhu denilen şeyi uyandırarak aynı sonucu elde
etmeyi başarmıştı.
Camp David’in başlıca sonucu, bir başka ertelemeydi. Eisenhower ve Kruşçev,
Berlin’i işgal eden dört devletin bir araya gelmesinde görüş birliğine vardılar.
Fakat Eisenhower ilk önce müttefiklerine danışmak istedi. De Gaulle, Kruş-
çev’in Paris’i resmen ziyaret etmesine kadar zirve davetini reddetti. Bütün bu
ön şartlar yerine getirildikten sonra, Paris’te toplanılmak üzere en erken zirve
toplantısı tarihi Mayıs 1960 olabilirdi. Toplantıdan iki hafta önce bir Amerikan
U-2 casus uçağı Sovyetler Birliği üzerinde düşürüldü. Bu olay, Kruşçev’e bütün
konferansı yıkmak için bahane oluşturdu; esasen bir yıldan beri böyle bir
şeyin hazırlığı içinde idi. Amerika’nın Berlin üzerinde geri adımı, Eisen-
hower’ın Gordon Gray’e anlattığı düşünceleri içeren bir “güvence altına alın-
mış serbest şehir” planı olduğundan bu da işe yaradı. Gerçekte, plan, Kruş-
çev’in serbest şehir önerisinden, sadece yeni statüye verilecek isim noktasında
farklıydı.
Birkaç gün için Batılı müttefikler sonunda Kruşçev’in bir nihai hesaplaşma için
eline bir bahane geçtiği endişesi içinde kaldılarsa da, kısa zamanda anlaşıldı ki,
Sovyet lideri bunun tamamen aksi, yani nihai hesaplaşmaktan kaçınmak için
bir bahane peşindeydi. Kruşçev’in tehdit ettiği kadar istikrarlı bir şekilde ka-
çındığı çatışmanın yerini, kullanılan sözlerdeki sertlik aldı. Paris zirvesinden
dönüşte Berlin’e uğrayan Kruşçev, beklentilerin tamamen aksine olarak ülti-
matomda verdiği süreyi bir kez daha, bu kez Amerikan seçiminin sonuna ka-
dar erteledi.

33  Gordon Gray, “Memorandum of Meeting with the President,” in Berlin Crises project, Trachten-
berg essay, p. 47.

--- Sayfa 648 ---
648 │ Diplomasi

John F. Kennedy, göreve başladığı zaman, Kruşçev’in ilk ültimatomu verdiği
tarihten itibaren hemen hemen üç yıl geçmişti. Geçen zaman, Kruşçev’in teh-
didinin inanılırlığını ve tehlike duygusunu gittikçe azaltıyordu. Berlin sorunu
tam yatışmışken, Kennedy Yönetimi’nin Domuzlar Körfezi harekâtında Cast-
ro’yu devirmekteki başarısız girişimi ve Yaos’taki kararsızlığı, Kruşçev’de
Kennedy’nin yumuşak bir adam olduğu izlenimini bıraktı. 1961 yılı Haziran
başlarında Viyana’da Kennedy ile yaptıkları bir zirve toplantısında, Kruşçev
ültimatomunun süresini altı ay daha uzattı ve böylece bütün Soğuk Savaş’ın en
yoğun çatışma dönemlerinden birisini başlatmış oldu.
15 Haziran’daki zirve ile ilgili olarak, Kruşçev dünyaya Alman barış antlaşma-
sının sonuçlandırılmasının artık daha fazla geciktirilemeyeceğini söyledi: “Bu
yıl Avrupa’da bir barış düzenlemesi yapılmalıdır.” Konuşmalarından birinde
Kruşçev, savaş esnasında Stalin’in ona verdiği bir rütbe olan tuğgeneral üni-
forması ile göründü. Başka bir fırsatta, İngiliz büyükelçisine, İngiltere’yi tahrip
etmek için altı ve Fransa’yı yok etmek için dokuz atom bombasının yeterli
olduğunu söylemişti.34 1960 Eylülü’nde, Kruşçev, her iki tarafın üç yıldır uy-
duğu resmi olmayan nükleer test yasağına son verdi. Test programının bir
parçası olarak Sovyetler Birliği elli megatonluk korkunç patlamalar başlattı.
Kruşçev’in savaş sonrası antlaşması talepleri yeni değildi, Churchill, ta 1943’te
savaş sonrası anlaşmasının yapılmasını ısrarla istemişti; Stalin 1952 Barış
Notası’nda bir öneride bulunmuştu; George Kennan, 1950’li yılların ortaların-
da Almanya için bir anlaşma yapılmasını savunmuştu. Fakat diğer savaşlara
benzemeyen bir şekilde İkinci Duya Savaşı’ndan sonra, savaş sonrası bir ant-
laşma yapılmayacaktı. Amerikan ve Sovyet nüfuz küreleri, adım adım ve resmi
anlaşmalardan çok fait accompli’lere rıza gösterilmesi suretiyle oluşacaktı.
Avrupa’nın nüfuz kürelerini tanımlayan son hareket, 1961’in 13 Ağustos günü
erken saatlerde başladı. Batı Berlinliler uyandıklarında kelimenin tam anla-
mıyla kendilerini hapsedilmiş buldular. Doğu Almanlar, Berlin’in Sovyet sek-
törü ile üç Batılı sektör arasında dikenli telden barikatlar kurmuşlar ve bütün
şehrin etrafına çit koymuşlardı. Duvarın iki tarafında olan aileler parçalanmış-
lardı. Günler geçtikçe duvar kuvvetlendiriliyordu; beton, mayınlar ve bekçi
köpekleri, bölünmüş şehrin ve komünistlerin insanlık dışı tutumunun sembo-
lü olmuştu. Kendi vatandaşlarını sınırları içinde kalmaya ikna edemeyen ko-
münist rejimin iflası, şimdi bütün dünyaya açıklanmış oluyordu. Ancak komü-

34  Hyland, Cold War Is Over, pp. 120–21.

--- Sayfa 649 ---
Henry Kissinger │ 649

nist liderler, Sovyet blokunun setindeki deliği geçici de olsa tıkamış oluyorlar-
dı.
Duvarın dikilmesi, demokrasilere Berlin çıkmazını gösterdi. Berlin’in özgürlü-
ğünü, açıkça yapılacak saldırıya karşı korumak için hazırlanmışlardı; fakat bu
sınırın altındaki hareketlere nasıl cevap verecekleri veya saldırıyı nasıl tanım-
layacakları hususunda verilmiş bir kararları yoktu. Kennedy, duvarın inşasının
Amerika’nın saldırı tanımlaması içine girmediğine, bu nedenle bu olaya askeri
olarak karşı koymamaya hemen karar verdi. Amerika’nın duvarın inşasına
önem vermediğini göstermek için, duvarın dikildiği gün deniz gezintisine çıktı
ve Dışişleri Bakanı Rusk ise, beysbol maçına gitti. Washington’da bir kriz at-
mosferi yoktu.
Gerçekte, Kennedy’nin askeri seçenekleri çok sınırlıydı. Amerikan birlikleri
sektör sınırında duvarları yıksalar bile, birkaç yüz metre geride yeniden duvar
dikeceklerdi. O zaman Amerikalılar duvarı yıkmak için Doğu Berlin’e mi gire-
ceklerdi? Batı kamuoyu, Berlin içinde seyahat özgürlüğü davası için savaşı
destekleyecek miydi? Uygulamada, Doğu Berlin çok önceden Doğu Almanya
komünist uydu devletinin başşehri olarak kabul edilmişti.
Amerika’nın duvar yapılmasına karşı kuvvet kullanarak direnme niyetinde
olmadığı anlaşılınca, Batı Berlin ve Federal Cumhuriyet, insanın şuur altında
mevcudiyetini hissettiği, fakat kendine itiraf etmekten korktuğu bir gerçekle
yüz yüze gelmenin şokunu yaşadı. En son Macar Devrimi’nden sonra, Batı’nın
mevcut nüfuz bölgelerine askeri olarak müdahale etmeyeceği iyice belirgin-
leşmişti. Brandt’in sonradan dediğine göre, Doğu Alman rejiminin tanınmasına
kadar gidecek olan Ostpolitik, Amerika’nın duvar dikilmesine karşı gösterdiği
tepki dolayısıyla yaşanan düş kırıklığından kaynaklandı. Ancak duvarı yıkmak
için savaş çıkmış olsaydı, Almanların şoku daha da büyük olacaktı. Adena-
uer’ın kendisi bile Acheson’a, Berlin’in bir nükleer savaşla savunulmasını is-
temediğini söyledi ve bu şehri savunacak başka araç olmadığını çok iyi bili-
yordu.
İki süper güç de yükümlülüklerini ve bunun sınırlarını tanımlamak çabası
içinde manevra yapmaya devam ettiler. Temmuzda, Kennedy Amerikan sa-
vunma bütçesini önemli miktarda artırdı, yedekleri askere çağırdı ve Avru-
pa’ya ek kuvvetler gönderdi. 1961’in Ağustosu’nda, duvar dikildikten sonra,
Kennedy 1.500 askeri Sovyetlerin onları durdurması beklentisiyle otoban
üzerinden Sovyet bölgesinden geçirerek Berlin’e gönderdi. Hiçbir aksilik ol-

--- Sayfa 650 ---
650 │ Diplomasi

madan şehre ulaşan birliklere, önceden onları karşılamak için oraya gelen
Başkan Yardımcısı Johnson, coşkulu bir konuşma ile hoş geldiniz dedi. Ardın-
dan, 1948 Berlin ablukası kahramanı General Lucius Clay, başkanın özel Berlin
temsilcisi olarak atandı. Kennedy, Berlin’in özgürlüğü için Amerika’nın inanı-
lırlığını ortaya koyuyordu.
Kruşçev, bir kez daha, Eisenhower Yönetimi esnasında olduğu gibi, kendisini
bir çıkmaz sokakta buldu. Tehdidi, karşı koymak istemediği bir Amerikan
tepkisine neden olmuştu. Amerika’nın, Sovyet askeri haber alma teşkilatındaki
olağanüstü köstebeği olan Albay Oleg Penkovsky, gönderdiği raporlarda, yük-
sek seviyedeki Sovyet subaylarının savaşa hazır olmadıklarının bilinci içinde
olduklarını ve zaman zaman Kruşçev’in pervasızlığına karşı homurdandıkları-
nı açıklamaktaydı.35 1960’Iarda Kruşçev’in blöfünü gören Eisenhower, bir
ziyaretçiye, eğer bir savaş olursa, Sovyet misillemesinden çok, Amerika’nın
kendi atom silahlarının serpintisinden korktuğunu söylemişti. Kennedy, baş-
kan olur olmaz. Sovyetler Birliği’nin genel stratejik kuvvet kıyaslamasında
ikinci derecede olduğunu hemen fark etti.
İşlerin bu durumu, status quo’yu korumak isteyen tarafın lehineydi. Aynı za-
manda Kennedy, Berlin uğruna en küçük bir savaş tehlikesini dahi göze al-
makta Eisenhower’dan daha da isteksizdi. Viyana’da Kruşçev’le yaptığı zirve
toplantısından dönüşünde şöyle düşünüyordu:
“...bir otobana giriş konusunda bir tartışma yüzünden... veya Almanlar
Almanya‘nın birleşmesini istiyor diye bir milyon Amerikalının hayatını
tehlikeye atmak aptalca bir şey gibi görünüyor... Eğer Rusya’yı bir nük-
leer savaşla tehdit edeceksem, bu, bundan daha büyük ve daha önemli
sebepler yüzünden olmalıdır.”36
Eisenhower’ın stratejisi, orijinal sınırlandırma planından alınmıştır. Eisen-
hower, Sovyetleri Batı’ya meydan okuduğu her yerde bloke etmeye çaba gös-
termişti. Kennedy’nin hedefleri daha ihtiraslı idi. Sovyet-Amerikan anlaşmaz-
lığını nihai olarak bitirmek ve bunu, süper güçler arasında doğrudan doğruya
görüşmeler ile yapmak ve Berlin krizini dönüm noktası olarak kullanmak
istiyordu. Bu nedenle, Kennedy’nin Beyaz Saray’ı, Berlin üzerinde daha esnek
ve gerekirse tek taraflı bir diplomasiden yana ağırlığını koydu. Eisenhower

35  Ibid., p. 120.
36  Quoted in Michael R. Beschloss, The Crisis Years: Kennedy and Khrushchev 1960–1963 (New
York: HarperCollins, 1991), p. 225.

--- Sayfa 651 ---
Henry Kissinger │ 651

için, Berlin katlanılacak ve dayanılacak bir meydan okuma idi; Kennedy için
ise, Berlin, kafasındaki yeni dünya düzenine giden yolda bir istasyondu. Ei-
senhower veya Dulles, belli bir tehdidi etkisiz hale getirmek için formül üretir-
lerdi; Kennedy ise, barışa daimi olarak engel olan şeyi ortadan kaldırmak isti-
yordu.
İki başkanın NATO’ya karşı tavırları da farklıydı. Eisenhower Avrupa’da savaş
zamanı ittifakın kumandanlığını yaparken, Kennedy, Amerika’nın çabasının
daha ulusal ve tek taraflı olduğu Pasifik savaşı içinde görev almıştı. Kennedy,
müttefiklere, görüşmeler konusunda veto hakkı tanımaya hazır değildi ve
gerçekte, doğrudan doğruya Sovyetler Birliği ile ilgilenmeyi yeğliyordu. 21
Ağustos 1961’de Berlin Duvarı dikildikten bir hafta sonra, Dışişleri Bakanı
Dean Rusk’a verdiği aşağıdaki başkanlık direktifinden bu husus açıkça görüle-
biliyordu:
“Hem görüşmenin takvimi, hem de Batı’nın konumu sonuca bağlan-
mamış olarak duruyor ve yalnızca Dört Kuvvet görüşmeleri ile tatmin
edici ilerlemenin kaydedileceğine artık inanmıyorum. Sanırım, iki
alanda da kuvvetli bir Amerikan konumu yaratmak için derhal hareke-
te geçmeliyiz ve herhangi bir devletten veto kabul etmeyeceğimize de
iyice açıklık getirmeliyiz... Müttefiklerimize maksadımızın bu olduğunu,
bizimle beraber hareket etmek veya geride kalmak zorunda olduklarını
bu hafta açıkça anlatmalıyız.”37
Dean Rusk, bu direktifi yerine getirmek üzere Dört Kuvvet görüşmelerini,
Moskova ile doğrudan doğruya diyaloga girmek için terk etti. Rusk ve Gromi-
ko, o sonbahar Birleşmiş Milletler’de birkaç defa bir araya geldiler. Diğer gö-
rüşmeler, Büyükelçi Thompson ile Gromiko arasında Moskova’da yapıldı.
Ancak Sovyetler, Berlin sorunu görüşmeleri için gündem üzerinde anlaşmaya
pek istekli değildi.
Sorun, her iki tarafın da kendisini nükleer çağın kendisine özgü çıkmazının
tuzağı içinde bulmalarıydı. Hayatta kalmak için nükleer kuvvetlerini kullana-
bilirlerdi; fakat bu silahlar olumlu dönüşümü sağlamak hususunda yardımcı
olmuyorlardı. Üstünlüğün derecesi teorik olarak nasıl hesaplanırsa hesaplan-
sın, nükleer savaş tehlikesi, kazanılacak hedefin değeri ile hiçbir şekilde kıyas-
lanamayacak kadar büyüktü. Yüzde beş oranındaki bir savaş tehlikesi bile, bir

37  Kennedy to Rusk memo, August 21, 1961, quoted in Berlin Crises project, Trachtenberg essay,
p. 78.

--- Sayfa 652 ---
652 │ Diplomasi

toplumun, hatta bir uygarlığın tamamen yok edilmesi tehlikesini içerdiğinden
kabul edilemezdi. Bu nedenle, sonunda her iki taraf da savaş tehlikesi karşı-
sında geri çekildi.
Aynı zamanda, hiçbir taraf güç yerine diplomasiyi koyacak durumda da değil-
di. Artan gerginliğe karşın, status quo lehine olan argümanlar, onu değiştirmek
hevesinden daha ağır basmıştır. Demokrasilerde, müttefikler arasında bir fikir
birliği gerçekleştirilemedi; komünist tarafta, Kruşçev’in övünmeleri, arkadaş-
ları arasında öyle bir beklenti yaratmış olabilirdi ki, Batı’nın vermeye hazır
olduğu en önemli ödümler bile Kremlin’deki sertlik yanlıları için yetersiz sayı-
labilirdi. Sonunda Kruşçev, Küba’ya füzeler yerleştirmek gibi felaketli bir se-
rüvene girişerek tıkanıklığı kırmaya çalıştı. Bu olay, askeri güç diplomasiyi
etkileyene kadar, ne kadar çok şeyin ortaya konması gerektiğini gösterdi.
Bu durgunluk eğilimleri, Kennedy yönetiminin tıkanıklığı kırmak için yaptığı
diplomatik girişimleri başarısızlığa mahkûm etti. Kruşçev tarafından kabul
edilebilecek herhangi bir ödün, Atlantik İttifakı’nı zaafa uğratacak; demokrasi-
lerce hoşgörü ile karşılanacak herhangi bir düzenleme de, Kruşçev’in duru-
munu zayıflatacaktı.
Kennedy Yönetimi’nin, Sovyetlerin istekler dizisinde neyin verilmesi halinde
tehlike oluşturmayacağını keşfetme çabası da başarısızlığa mahkûmdu. 28
Ağustos 1961’de, Kennedy’nin Ulusal Güvenlik Danışmanı McGeorge Bundy,
başkana verilen bir memorandumda Beyaz Saray’ın ne düşündüğünü şöyle
özetledi: “Görüşme pozisyonumuzun esası üzerinde şimdi çalışmakta olanlar
arasındaki hâkim düşünce, bizim Demokratik Alman Cumhuriyeti’ni, Oder-
Neisse çizgisini, bir saldırmazlık paktını ve hatta iki barış antlaşması fikrini
kabule doğru politikamızı temelden değiştirebileceğimiz ve değiştirmemiz
gerektiği merkezindedir.”38 Memorandum, bunların karşılığında Birleşik Dev-
letler’in ne beklediğini açıklamıyordu.
Bu tavırlar, Washington’un yavaş yavaş Adenauer’den kopmasını kaçınılmaz
kıldı. 22 Eylül’de, Yönetim’in sızdırdığı bir haber anlamlı şekilde şöyle diyor-
du:
“Yetkili bir Birleşik Devletler kaynağı, Batı Almanya’ya bugün bir çağrı-
da bulunarak iki Alman devletinin mevcudiyeti ‘gerçeğini’ kabul etme-
sinin kendi çıkarları lehine olduğunu söyledi.

38  Bundy to Kennedy memo, August 28, 1961, quoted in ibid.

--- Sayfa 653 ---
Henry Kissinger │ 653

Aynı kaynak, Batı Almanya‘nın Doğu Almanları görmezlikten gelme ye-
rine ‘onlarla konuşmak’ suretiyle Alman birliğini gerçekleştirme şansı-
nın daha çok olduğunu söyledi.”39
1961 Aralık’ında, Bundy, Alman halkının “bize itimat etmekten dolayı pişman
olacakları herhangi bir geçerli sebep bulamayacakları” şeklinde ifadesini bu-
lan Amerika’nın “temel” amacına göndermede bulunarak Bonn’u yatıştırmaya
çalıştı.  Aynı zamanda, verilen güvencenin açık çek olduğu şeklinde yanlış bir
yorum yapılmaması uyarısında da bulundu: “Batı’nın uyguladığı politika üze-
rinde Almanya’ya veto hakkı veremeyiz ve hiçbir Alman devlet adamı da bunu
istememiştir. Hür insanların ortaklığı, hiçbir zaman yalnızca bir üyenin çağrısı
ile yürümez.”40
Sonuçta, bu uzlaştırıcı cümleler birbirini geçersiz duruma koydu. Açıklanan
Amerikan ve Alman pozisyonları uzlaşmaz olduğundan ve Almanya, Berlin’in
savunması için tamamen Birleşik Devletler’e bağımlı bulunduğundan, Bonn’a
veto hakkı tanımamak, iki sonuçtan yalnızca birini yaratabilirdi: Kennedy
Yönetimi’nin inanmadığını söylediği bir nedenin savaş tehlikesi doğurması
veya Alman liderler tarafından reddedilen görüşlerin Bonn’a empoze edilmesi.
Birinci yol, Amerikan Kongresi ve kamuoyu önünde savunulamazdı; ikinci yol
ise, Almanya’nın Batı’ya bağlılığını ve Atlantik ittifakının birliğini yıkardı.
Washington ve Bonn arasındaki ilişkiler gittikçe hırçınlaşmaya başladı. Tıka-
nıklıktan ve Adenauer ile bağların kopmasından korkan Dışişleri Bakanlığı,
birkaç ay ayak sürtmeye devam etti ve hatta Kennedy’nin Moskova ile doğru-
dan doğruya görüşmelere geçme direktifini de uygulamadı; daha doğrusu,
hiçbir yeni fikri üretmeyen toplantılar yapmaya devam etti. Kruşçev’de bir az
orantı duygusu olsaydı, çeşitli Batı imalarının hangisinin somut politik kazanç-
lara dönüştürülme zamanının geldiğini anlar ve ona göre hareket ederdi. Hâl-
buki gittikçe kumardaki bahsi arttırdı ve görüşmelerden kaçındı.
Bu askıya alınmış diplomasi ve müttefikler arasındaki gerginliğin devam ettiği
dönemde, Ulusal Güvenlik Konseyi’nin bir danışmanı olarak Beyaz Saray’ın
politika üretme işine kenarından bulaşmış oldum. Her ne kadar tartışılan so-
runlardan ve başkanın etrafındaki çeşitli zıt akımlardan haberdar isem de,

39  “U.S. Source Advises Bonn to Talk to East Germany,” New York Times, September 23, 1961, p. 1.
40  McGeorge Bundy, “Policy for the Western Alliance—Berlin and After,” address to the Economic
Club of Chicago, December 6, 1961, in State Bulletin, vol. XLVI, no. 1185 (March 12, 1962), p.
424.

--- Sayfa 654 ---
654 │ Diplomasi

nihai kararların alınma aşamasında toplantılara kişisel olarak katılmadım.
NATO gelenekçileri, özellikle de Dean Acheson –alaylı dili gözden düşmesine
neden olmuştu ve ara dönemlerde dışarıdan danışmanlık yapıyordu– görüş-
melere kesin olarak karşı idiler. De Gaulle ve Adenauer gibi onlar da Berlin’e
giriş prosedüründe anlaşılabilir hiçbir gelişme olmayacağını görüyorlar ve
Almanya’nın birleştirilmesi konusundaki görüşme çabalarından sertlikten
başka bir şey beklemiyorlardı.
Acheson’a hayran olmakla beraber, zorluk çıkarma stratejisinin tutunabileceği
kanısında değildim. Kruşçev istediği zaman görüşme yapılabilirdi; hiçbir Batılı
lider, de Gaulle dâhil, böyle bir şeyden kaçınmak için her yolu denediğini ka-
muoyuna göstermedikçe, nihai bir çatışma gereksinimi olduğunu halkının
önünde savunamazdı. Sovyet gündemine göre görüşme yapılmasının tehlikeli
olduğunu düşünerek, Amerika’nın, Almanya’nın geleceği hakkındaki kendi
planı ile önceden davranmasının hayati önemde olduğunu düşündüm. Kor-
kum, kararların bir konferansa veya görüşme sürelerinin insafına bırakılması
durumunda müttefiklerin birliğinin tehlikeye düşmesiydi. Prosedür bakımın-
dan, ben görüşmeyi yeğliyordum; esas bakımdan ise, Adenauer’in ve Ache-
son’un geleneksel pozisyonlarına kendimi daha yakın hissediyordum.
Kennedy döneminde, Beyaz Saray’daki kısa görevim sırasında Adenauer’le
birkaç defa karşılaşma olanağı buldum. Berlin krizinin, o zamana kadar yakın
müttefik olan iki devletin arasında ne derecede bir güvensizlik yarattığını
görerek çok üzüldüm. 1958’de, o zamanlar henüz pek tanınmamış küçük bir
profesörken Nuclear Weapons and Foreign Policy (Nükleer Silahlar ve Dış Poli-
tika) adlı kitabım yayınlandı41 ve kısa bir müddet sonra Adenauer kendisini
ziyaret etmemi istedi. Konuşma esnasında Adenauer, üzerine basa basa Baltık
Denizi’nden Güneydoğu Asya’ya kadar yayılmış olan komünist blokun yekpare
görünüşüne aldanılmaması gerektiğini söyledi: Kendisine göre Çin ile Sovyet-
ler Birliği arasında bir kopukluk kaçınılmazdı. Bu olay olunca, demokrasilerin
bundan yararlanmaya hazır olacağını ümit ettiğini söyledi.
Böyle bir düşünceyi o zamana kadar ne kimseden duymuştum, ne de buna
inanmıştım. Adenauer, benim hayretten ileri gelen suskunluğumu aynı düşün-
cede olduğum şeklinde yorumlamış olmalı; çünkü üç yıl sonra Kennedy ile
buluşunca Çin-Sovyet ayrılığının kaçınılmaz olduğundan bahsederken, benim

41  Henry A. Kissinger, Nuclear Weapons and Foreign Policy (New York: Published for the Council
on Foreign Relations by Harper & Brothers, 1957).

--- Sayfa 655 ---
Henry Kissinger │ 655

de onunla aynı fikirde olduğumu söylemiş. Bir müddet sonra, Kennedy’den
bundan böyle jeopolitik görüşlerimi yalnızca Alman başbakanı ile değil, kendi-
si ile de paylaşmamdan çok minnettar olacağı anlamında iğneli bir mesaj al-
dım.
Adenauer ile Kennedy arasında yapılan konuşmanın bir sonucu olarak beni
Adenauer’e daha yakın sanan Beyaz Saray, 1962 yılının başlarında benden,
Kennedy Yönetimi’nin Berlin politikası hakkında artan bir şekilde sesini yük-
selten Adenauer’i yatıştırmamı istedi. Adenauer’e, Amerika’nın görüşmelere
yaklaşımı, Berlin için askeri ihtimal planlaması ve özel bir konu olarak, bana
Büyük Britanya hariç hiçbir müttefik tarafından paylaşılmadığı söylenen,
Amerika’nın nükleer kapasitesi hakkında bilgi verecektim.
Görev göründüğünden daha çetin çıktı. Daha ağzımı açar açmaz Adenauer
sözümü kesti: “Bunları bana Washington’da da anlattılar. Bunlar orada beni
etkilemediği halde, burada etkileyeceğini nereden çıkarıyorlar?” Ona sert bir
şekilde bir hükümet memuru olmadığımı, endişelerinin giderilmesi için kendi-
si ile görüşmemin istendiğini ve bir sonuç çıkarmadan önce beni dinlemesi
gerektiğini söyledim.
Adenauer şaşırdı. Bir Beyaz Saray danışmanı olarak zamanımın ne kadarını bu
işe ayırdığımı sordu. Yüzde 25’ini deyince, sakin bir şekilde şöyle cevap verdi:
“Bu durumda, sizin bana gerçeğin yüzde 75’ini söyleyeceğinizi farz ediyorum.”
Bu söz, Amerika Büyükelçisi Walter C. Dowling’in yanında söylenmişti ki,
Adenauer’in formülüne göre büyükelçi her zaman yalan söylemekteydi.
Alman-Amerikan ilişkilerinin bu kadar kötü olduğu bir zamanda bile, Adena-
uer kendisi için güvenilirliğin moral bir zorunluluk olduğunu gösterdi. Her ne
kadar nükleer strateji kendisinin ilgi alanı değilse de, Washington’un onu bu
konuda bilgilendirmek için beni göndermiş olmasını bir güven işareti olarak
büyük bir memnuniyetle karşıladı. Almanya’dan, bundan yirmi beş yıl önce on
beş yaşında iken Amerika’ya göç ettiğimden Almanca kelime bilgimin nükleer
silahları tartışacak düzeyde olmadığını düşünerek, konuşmanın bana ait kıs-
mını İngilizce yaptım. Tercümanımız başbakanın personelinden birisiydi.
Yirmi beş yıl sonra, artık oldukça yaşlı ve emekli olmuş olan bu memur bana
yazdığı mektupta, nükleer brifingin kaydını tuttuğunu ve bunu Adenauer’e
sunduğunu, Adenauer’in cevabının bu brifingin gizli olması hakkında söz ver-
diği ve bu nedenle bir tek kopyanın bile saklanmasının bu sözüne ters düşece-

--- Sayfa 656 ---
656 │ Diplomasi

ği şeklinde olduğunu ve kendisine, konuşmanın bu kısmı ile ilgili bütün kayıt-
lan yok etmesini söylediğini bildirdi.
Ancak 1962 Nisan’ında Alman-Amerikan ilişkileri büsbütün kontrolden çıktı.
21 Nisan’da, Berlin’e giriş çıkış trafiğini kontrol etmek üzere bir Uluslararası
Giriş idaresi yaratılması çağrısında bulunan bir Amerikan planı basına sızdı-
rıldı. Bu kuruluş, beş Batılı (Üç Batı işgal kuvveti, artı Federal Cumhuriyet ve
Batı Berlin) beş komünist (Sovyetler Birliği, Polonya, Çekoslovakya, Demokra-
tik Alman Cumhuriyeti ve Doğu Berlin) ve üç tarafsız (İsveç, İsviçre ve Avus-
turya) katılımcıdan oluşuyordu, iki Almanya’nın birleşmesi, eşit sayıdaki Batı
ve Doğu Alman yetkililerinden oluşan komiteler tarafından görüşülecekti.
Beklendiği gibi, Adenauer sert bir şekilde bir Giriş idaresi kurulmasına, özel-
likle de Doğu ve Batı Almanya’nın eşit statüde olacağı böyle bir kuruluşa karşı
çıktı. Bundan başka, Doğu ve Batı Berlin temsilcilerinin katılımı, şehrin esasen
nazik olan dört-devlet statüsünü biraz daha zayıflatacak ve Doğu Almanya’nın
rolünü artıracaktı. Giriş İdaresi’nde, komünistlerin sayısı ile demokrasilerin
temsilcilerinin sayısının eşit olması sonucu, Sovyet şantajına maruz kalacak
olan üç zayıf tarafsız devlet nihai kararı verebilecek durumda olacaklardı.
Adenauer bütün bunları, Amerikan yükümlülüğü yerine, zayıf bir sistemin
getirilmesi olarak değerlendirdi.
Adenauer, hiç yapmadığı bir şekilde başlıca müttefikini kamuoyu önünde
açıkça eleştirmek yolunu seçerek çıbanı deşmeye karar verdi. 7 Mayıs
1962’de, bir basın toplantısında Uluslararası Giriş İdaresi’ni şiddetle reddetti:
“Bana öyle geliyor ki, bütün plan uygulanamaz durumda. Biliyorsunuz
ki, Doğu ve Batı temsilcilerinin oyları birbirini dengeleyeceğine göre, üç
ülkenin, İsveç, Avusturya ve İsviçre’nin oyları sonucu belirleyecektir.
Bu ülkelere, kendilerine verilen görevi beğenip beğenmedikleri soru-
suna olumlu bir cevap verip vermeyeceklerini sormak isterim. Hiç
sanmıyorum!”42
Memnuniyetsizliğinin derecesini belirlemek için, Kennedy Yönetimi’nin geliş-
mekte olan ülkelere öncelik verme girişimine de acı bir söz dokundurdu:
“Ben de kolonilere karşıyım ve kalkınma yardımlarından yanayım. Fa-
kat aynı zamanda, 16.000.000 Almanın (Doğu Almanya’da) kendi ha-

42  Excerpts of Adenauer’s May 7, 1962, press conference, reprinted thereafter in New York Times,
May 13, 1962, sect. IV, p. 5.

--- Sayfa 657 ---
Henry Kissinger │ 657

yatlarını yaşamalarına izin verilmesini de istiyorum. Bunu, dostlarımı-
za ve düşmanlarımıza söyleyeceğiz.”43
Bu görüş farklılıkları hiçbir zaman giderilmedi. 17 Temmuz 1962’de, Kennedy
yeni Sovyet Büyükelçisi Anatoli Dobrinin’e, “Berlin’e Giriş İdaresi’nin yapısı
gibi Almanlara çok sert baskı yapmaya istekli olacağımız diğer konular olabi-
leceğini”44 söylüyordu. Adenauer, bir Giriş İdaresi’nin hem oluşturulmasına,
hem de fonksiyonuna karşı görüşünü detaylı olarak açıklamış olduğundan,
Kruşçev Atlantik ittifakı içinde önemli bir krizin anahtarını elinde tuttuğunun
herhalde farkına varmıştır.
Sovyet başarısının yakında gerçekleşeceği beklenirken, Kruşçev şaşkınlık
yaratacak bir şekilde yön değiştirdi. Üç yıldan beri aklını kurcalayan bir ham-
leyi bir darbede gerçekleştirmek için Küba’ya orta menzilli füzeler yerleştirdi.
Kruşçev açıkça şu hesabı yapıyordu: Bu serüvende başarılı olursa, Berlin gö-
rüşmelerinde pazarlık şansı çok daha kuvvetli olacaktı. Aynı nedenle, Kennedy
de, Sovyet stratejik gücünün Batı yarımküresine kadar genişlemesine izin
veremezdi. Krizi cesaretle ve ustalıkla yönetmesi, Kruşçev’i yalnızca Sovyet
füzelerini çekmeye mecbur etmedi; aynı zamanda, bu süreçte, Berlin diploma-
sisinin inanılırlığından geriye ne kaldı ise, onu da aldı götürdü.
Elindeki bütün kozların tükendiğini anlayan Kruşçev, 1963 Ocağı’nda Berlin
duvarının “başarısı”nın, Berlin’e ayrı bir barış anlaşması yapılmasını gereksiz
hale getirdiğini açıkladı. Berlin krizi beş yıl sürdükten sonra sonunda bitmişti.
Kriz boyunca müttefikler, birçok kararsız ve tereddütlü anlara karşın, bütün
önemli konularda durumlarını korumuşlardı. Kruşçev ise, kendi bakımından
Doğu Almanya vatandaşlarının komünist ütopyadan kaçmalarına engel olan
bir duvar örmekten başka hiçbir başarı gösterememişti.
Kruşçev’in şansını fazla zorlaması, bütün Batı için bir şanstı; çünkü ittifak
tehlikeli bir şekilde kopma ve dağılma noktasına gelmişti. Eisenhower ve Ken-
nedy yönetimleri sırasında Amerika’nın konumu, Amerika’nın geleneksel var-
sayımına dayanıyordu. Buna göre, Amerika değişikliğe değil, kuvvet kullanma
tehdidi ile yapılan değişikliğe karşıydı. Akademik bir açıklama olarak, krizin
sonucunun metot bakımından değil de, esas bakımından değerlendirileceği
konusunda genel bir anlayış olması şartıyla, bu istisna kabul etmez bir kuraldı.

43  Ibid., May 8, 1962, p. 4.
44  Quoted in Beschloss, Crisis Years, p. 400.

--- Sayfa 658 ---
658 │ Diplomasi

İşin esasına ilişkin olarak Eisenhower ve Kennedy yönetimlerinin üzerinde
düşündüğü planların çoğu çok tehlikeliydi. Hepsinde de Sovyetler tarafından
baskı yapılan yönde mevcut çerçeveyi değiştirecek bir geri çekilme vardı.
Sovyetler, sebep olduğu krizi sonuçta durumunu daha da kötüleştirmek için
çıkarmadığına göre, başka türlü olamazdı. Her önerilen quid pro quo, Sovyetler
Birliği’nin Doğu Almanya’nın statüsünde ve Berlin’e giriş prosedürünün de-
ğişmesi için hiçbir zaman yapmaması gereken tehditlere karşı verilen bir ödün
olurdu. Adenauer’in ikili korkulu rüyası olan, Doğu Alman komünistlerinin
Berlin’in tehlikeli durumunun kötüye kullanılmasına yardımcı olacak araçları
ellerine geçirmesi ve Bonn’un ittifaka karşı yükümlülükleri ile ulusal birlik
emelleri arasında bir fark meydana gelmesi korkulan, önerilen her görüşme
planının içinde gizliydi.
Kendi sözlerine göre, savaş sonrası ittifak sisteminin “yaratılmasında hazır”
bulunan Dean Acheson, bunu açıkça görmüştü. 21 Eylül 1961’de Truman’a
gönderdiği bir mektupta, Berlin dolayısıyla Batı’yı utandıracak bu yenilgiyi
öngörmüştü.45 Acheson, böyle bir yenilgi kaçınılmaz olsaydı, Batı ittifakının
geleceğinin, çöküntünün sorumlusuna bağlı olacağını söylüyor. Ocak 1962’de
General Lucius Clay’e şöyle yazıyordu: “izleyicilerin lideri terk etmesi, liderin
izleyicileri takip etmesinden iyidir. O zaman kim parçaları yerden toplayacak?
Yeni bir başlangıçta, liderlik için kime güvenilecek?”46 Bu, ters yönden de Ga-
ulle stratejisiydi.
Berlin krizi esnasında, Alman öncelikleri değişti. Bütün savaş sonrası dönem-
de, Adenauer’in başlıca dayanağı Birleşik Devletler idi. Kruşçev’in ültimato-
mundan bir yıl sonra, durum artık böyle değildi. 26 Ağustos 1959 tarihli bir
Dışişleri Bakanlığı istihbarat raporunda, Adenauer’in müttefikler arasında
fikir birliği olmamasından dolayı sıkıntı içinde olduğu belirtilmekteydi. Rapo-
ra göre, Adenauer müttefikler arasındaki birliğin yeniden kurulabileceğinden
hâlâ ümitliydi. Fakat “Kruşçev ile bir anlayış birliğine doğru kayma gösteren
Birleşik Devletler-Büyük Britanya kombinezonunda, Adenauer dayanak nok-
tasını Fransa’ya kaydırmak zorunda kalacaktır.”47

45  Acheson letter to Truman, September 21, 1961, in Berlin Crises project, Trachtenberg essay, p.
82.
46  Acheson letter to General Lucius Clay, in ibid., pp. 82–83.
47  Berlin Crises project, pt. 2, Burr, entry for August 26, 1959, regarding State Department intelli-
gence report, “Germany and the Western Alliance.”

--- Sayfa 659 ---
Henry Kissinger │ 659

Bütün kriz boyunca, Kruşçev, açılışı parlak bir şekilde yapan ve sonra oturup
muhatabının karşı karşıya bulunduğu çıkmazı görerek sonuna kadar oyunu
oynamadan teslim olmasını bekleyen bir satranç oyuncusu gibi davrandı. Dip-
lomatik kayıtları okuyanlar için, Kruşçev’in önerilen, tartışılan ve hatta çoğun-
lukla üstü kapalı söz edilen bu kadar çok görüşme seçeneklerini niçin değer-
lendirmediğini anlamak çok zordur. Bunlar arasında, Berlin’e Giriş İdaresi, iki
ayrı barış antlaşması ve “güvence altındaki serbest şehir” kavramları vardı.
Sonuçta Kruşçev, ültimatomları ile koyduğu sürelerin sonunda veya Batılı
müttefiklerle yapılan görüşmelerde kullanabileceği birçok seçenek arasında
hiçbir harekette bulunmadı. Üç yıllık ültimatomlar ve kanı donduran tehdit-
lerden sonra, Kruşçev’in tek gerçek “başarısı”, nihai olarak Sovyetlerin Berlin
politikasının başarısızlığını sembolize eden Berlin Duvarı’nın inşası oldu.
Kruşçev, kendi ördüğü ağlardan oluşan tuzağın içine düştü. Tuzağa düştükten
sonra gördü ki, savaş yapmadan isteklerini yerine getirme ümidi yoktu. Bu iş
için de hiçbir zaman hazır değildi. Ancak Kremlin’deki “şahinler” ve Çinli dost-
ları tarafından “az şeyle yetinmek”le suçlanmaktan korktuğu için Batılılarla
görüşmeye de cesaret edemedi. “Güvercinlerini” bir çatışma yönüne sevk
edemeyecek kadar zayıf, “şahinlerine” bazı ödünleri vermeyi kabul ettireme-
yecek kadar yerinden emin olmayan Kruşçev, işi olabildiğince ağırdan aldı ve
sonunda her şeyi Küba’ya füze yerleştirmeye bağladı.
Küba füze krizi ile zirve noktasına ulaşan Berlin krizi, o zaman böyle değer-
lendirilmemekle beraber, Soğuk Savaş’ın bir dönüm noktası idi. Demokrasiler
iç sorunları ile bu kadar çok ilgilenmeseydiler, Berlin krizini olması gereken
gizli Sovyet zayıflığının bir göstergesi olarak yorumlayacaklardı. Sonunda
Kruşçev, krizi büyük bir gürültü ile başlattığı zamanki hedeflerinin hiçbirini
gerçekleştiremeyerek, Sovyet topraklarının derinliklerinde bir Batı ileri kara-
kolu ile birlikte yaşamaya devam etmek zorunda kalmıştır. Böylece 1956 Ma-
car Devrimi’nde olduğu gibi, Avrupa’nın iki bloka ayrılması tekrar doğrulan-
mıştır. Her iki taraf da bu durumdan şikâyetçiydiler; fakat ikisi de bunu kuvvet
kullanarak değiştirme yoluna başvurmadı.
Kruşçev’in Berlin ve Küba girişimlerindeki başarısızlığının sonucu, bundan
sonra Sovyetler Birliği’nin 1973’teki Ortadoğu Savaşı sonunda kısa bir alev-
lenme hariç, Birleşik Devletler’e karşı meydan okuma riskine girmemiş olma-
sıdır. Her ne kadar Sovyetler, uzun menzilli füzelerden oluşan büyük bir kuv-
vet birikimi sağlamış ise de, Kremlin, hiçbir zaman bunu kabul edilmiş Ameri-

--- Sayfa 660 ---
660 │ Diplomasi

kan haklarına karşı doğrudan doğruya meydan okumak için yeterli görmemiş-
tir. Bunun yerine, Sovyet askeri baskısı Angola, Etiyopya, Afganistan ve Nika-
ragua gibi gelişmekte olan dünyadaki sözde ulusal kurtuluş savaşlarına destek
vermek yönünde kullanılmıştır.
On yıl boyunca Sovyetler, kurulu yöntem dâhilinde cereyan etmekte olan Ber-
lin’e girişi engellemek için başka bir girişimde bulunmadı. Bu arada, Doğu
Alman rejiminin tanınması gerçekleşti ve bu iş, Birleşik Devletler’in herhangi
bir empoze edilmiş girişimi sonucunda yapılmadı.. Batı Almanya’nın bu kararı
bütün başlıca Alman partileri tarafından desteklendi. Zamanla müttefikler,
Sovyetler Birliği’nin Doğu Almanya’nın tanınması isteğini kullanarak bunun
için ön şartlar ileri sürdüler. Bu ön şartlara göre, müttefikler Berlin’e giriş için
kesin bir prosedür uygulanmasını ve kentin dört devlet statüsünün doğrulan-
masını istediler. Sovyetler Birliği bu ön şartı, 1971 Dörtlü Anlaşma ile resmen
kabul etti. 1989’da duvar yıkılana ve Alman birliğine giden yol açılana kadar,
Berlin’le veya giriş yolları ile ilgili başka bir sorun olmadı. Sınırlandırma poli-
tikası sonunda işlemişti.

--- Sayfa 661 ---
Kennedy ve Harold Macmillan Bermuda’da, Aralık 1961

24
Batı Birliği Kavramları:
Macmillan, de Gaulle, Eisenhower ve Kennedy
Berlin krizi, Avrupa kıtasını bölen çizgi boyunca hemen hemen yirmi yıldan
beri birbiri ile itişip kalkışan iki nüfuz küresinin kesinleşmesini işaretlemiştir.
Bu sürecin ilk aşamasında, 1945-1948 döneminde, Stalin Doğu Avrupa ülkele-
rini uydu devletler haline dönüştürmek ve Batı Avrupa’yı tehdit etmek sure-
tiyle Sovyet nüfuz küresini kurmuştur. İkinci aşamada, 1949-1956 döneminde,
demokrasiler, NATO’yu kurmak, işgal bölgelerini Federal Alman Cumhuriyeti
olarak bir araya getirmek ve Batı Avrupa bütünleşmesi sürecini başlatmak
suretiyle tepki gösterdiler.
Bu bütünleşme dönemi sırasında, her iki kamptan da diğer küreyi dağıtmak
için zaman zaman bazı girişimler olmuştur. Bütün bu planlar başarısızlıkla
sonuçlandı. Stalin’in, Federal Cumhuriyet’i Batı kampından ayartmak amacıyla
verdiği 1952 Barış Notası, kendisinin ölümü dolayısıyla başarılı olamadı. Dul-
les’ın, Doğu Avrupa’nın “kurtarılması” ile ilgili stratejisinin faydasızlığı, 1956
Charles de Gaulle ve Konrad Adenauer Bonn’da

--- Sayfa 662 ---
662 │ Diplomasi

başarısız Macar ayaklanması esnasında görüldü. Kruşçev’in 1958 Berlin ülti-
matomu, Federal Cumhuriyet’i Batı’dan koparmak için bir başka girişimdi.
Fakat sonuçta Sovyetler, Doğu Alman uydusu üzerindeki kontrollerini sıkılaş-
tırmaktan başka bir şey yapamadılar. Küba füze krizinden sonra, Sovyetler
bütün dikkatini gelişmekte olan dünya ülkelerine sızmaya harcadı. Sonuç,
Avrupa’da iki kutuplu bir istikrar idi ki, bu istikrarın paradoksal doğası, büyük
Fransız filozofu ve siyaset bilimcisi Raymond Aron tarafından 1958’de şöyle
özetlenmiştir:
“Avrupa’nın bugünkü durumu anormal veya anlamsızdır. Fakat açıktır,
sınır çizgilerinin nerede olduğunu herkes bilir ve ne olacağından da
kimse endişe etmez. Demir Perde’nin öte tarafında bir şey olursa –bir
yıl önce böyle bir deneyim geçirdik– bu tarafta hiçbir şey olmaz. Avru-
pa’nın, doğru veya yanlış, böyle açık bir şekilde bölünmüş olması, baş-
ka herhangi bir düzenlemeden daha az tehlikeli görülüyor.”1
Atlantik Topluluğu içindeki farklılıkların su yüzüne çıkmasına imkân tanıyan
da kesin olarak bu istikrardır. Berlin krizinden hemen sonra, Büyük Britan-
ya’dan Macmillan, Fransa’dan de Gaulle ve Birleşik Devletler’den Kennedy,
ittifakın doğası, atom silahlarının rolü ve Avrupa’nın geleceği üzerindeki çatı-
şan bakış açılarını uzlaştırmak zorunda kalmışlardır.
Macmillan, ülkesinin artık büyük bir devlet olmadığı acı gerçeği ile açık bir
şekilde karşı karşıya gelen ilk İngiliz başbakanıdır. Churchill, Amerika ve Sov-
yetler Birliği ile eşit statüde iş yapmıştı. Her ne kadar konumu gerçek güç
dengesini yansıtmıyorsa da, Churchill istedikleri ile gerçek arasındaki farkı,
dehası yoluyla ve Büyük Britanya’nın savaş zamanındaki kahramanca müca-
delesini ileri sürerek kapatıyordu. Churchill savaştan hemen sonra muhalefet
lideri iken ve 1953’te Stalin’in ölümünden sonra tekrar başbakan olunca Mos-
kova ile görüşme yapılması için bastırırken, bunu, büyük bir devletin sözcüsü
olarak yaptı; her ne kadar ön sırada değil ise de, bütün diğer liderlerin hesap-
larını etkileyecek güçteydi. Süveyş krizi boyunca Eden, tek taraflı girişimlerde
bulunacak kadar otonom büyük bir devletin hükümet başkanı gibi hareket
ediyordu. Macmillan, Berlin krizi ile karşılaştığı zaman, Büyük Britanya’nın
süper devletlerin stratejik hesaplarını değiştirebilecek kapasitede bir devlet
olduğu hayali, artık mevcut değildi.

1  Quoted in George F. Kennan, Memoirs, 1950–1963, vol. II (Boston/Toronto: Little, Brown,
1972), p. 253.

--- Sayfa 663 ---
Henry Kissinger │ 663

Uygar, zarif bir şüpheci olan Macmillan, eski tip İngiliz muhafazakâr politikacı-
larının son örneği idi. Büyük Britanya’nın, dünyanın üstün gücü olduğu ve
bayrağının kürenin hemen hemen her köşesinde dalgalandığı Edward döne-
minin bir ürünüydü. Her ne kadar şeytani bir mizah duygusuna sahip ise de,
Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra gücün zirvesinden düşme deneyimi geçiren
İngiltere’nin o zamandan beri devamlı inişte olmasının kendi zamanında da
devam etmesi, Macmillan’da daimi bir melankoli havası yaratmıştı. Macmillan,
Oxford’da Christ Church’de, sınıfından savaştan sağ kurtulan dört arkadaşı ile
buluşması hikâyesini dokunaklı bir şekilde anlatırdı. 1984’te kömür işçilerinin
grevinde –o zaman aktif politikadan çekileli yirmi yıl olmuştu– her ne kadar
Mrs. Thatcher’a karşı büyük saygı duyuyor ve ne yapmak istediğini anlıyorsa
da, kendisinin hiçbir zaman Birinci Dünya Savaşı’nda savaşa gönderdiği ve
kendilerini feda eden insanların çocuklarına karşı sonuna kadar savaşamaya-
cağını söyledi.
Macmillan, ülkesinin aşağıya doğru inişe geçen küresel rolünün başlangıcını
işaret eden Süveyş yenilgisinden sonra 10 Downing Street’e adeta itilmişti.
Macmillan elini, canlılıkla ancak biraz gönülsüzce oynadı. Eski bir maliye ba-
kanı olarak, Büyük Britanya’nın ekonomisinin inişte olduğunu ve askeri rolü-
nün, hiçbir zaman atom süper güçlerinin geniş askeri olanakları ile kıyaslana-
mayacağını biliyordu. Büyük Britanya, ilk kez kendisine önerildiği zaman,
Ortak Pazar’a girmeyi reddetmişti. 1938’de Chamberlain’ın Çekoslovakya’dan
söz ederken kullandığı “İngilizlerin az tanıdığı küçük, uzak bir ülke” deyimi,
yüz elli yıl dünyanın diğer yüzünde sömürge savaşları yapan İngiltere’nin,
birkaç yüz mil ötedeki Avrupa’da olan krizleri nasıl değerlendirdiğinin çok
doğru bir açıklaması idi.
Fakat 1950’li yılların sonunda, Büyük Britanya, artık Avrupa’ya uzaktan bakan
ve Avrupa’yı, zaman zaman kuvvetlerinin olası diktatörlere haddini bildirmek
için müdahale etmeye gittiği bir yer olarak gören bir ülke değildi. Macmillan
bu nedenle kendini uzakta tutma politikasını tersine çevirerek, Avrupa toplu-
luğunun üyeliği için başvuruda bulundu. Ancak Süveyş yenilgisine karşın,
Macmillan’ın en önde gelen arzularından birisi, Büyük Britanya’nın Birleşik
Devletler’le olan “özel ilişkisini” geliştirmek olmuştur.
Büyük Britanya, kendisini yalnızca bir Avrupa devleti olarak görmedi. Olaylar
şunu göstermişti ki, İngiltere’nin başına ne geldiyse hep Avrupa’dan, kurtulu-
şu da hep Atlantik Okyanusu’nun öte kıyısından gelmiştir. Macmillan, Avru-

--- Sayfa 664 ---
664 │ Diplomasi

pa’nın güvenliğinin Birleşik Devletler’Ie ilişkiyi azaltmakla artacağı şeklindeki
Gaullist görüşü kabul etmemiştir. Her şeyden sonra, Büyük Britanya, en azın-
dan Fransa kadar Berlin için çarpışmaya hazır olacaktı. Fakat İngiltere’yi ha-
rekete geçiren neden, müttefiklerin işgal hakları denilen belirsiz bir kavramı
doğrulamak değil, Amerika’nın küresel güç dengesinin tehdit edildiği yolun-
daki değerlendirmesini desteklemek olurdu.
Süveyş’ten sonra, Fransa ve Büyük Britanya, Amerika’nın elinden tattıkları
aşağılanmadan birbirine taban tabana zıt sonuçlar çıkardılar. Fransa bağım-
sızlığını hızlandırdı; Büyük Britanya Amerika ile ortaklığını kuvvetlendirmek
yolunu seçti. İngiliz-Amerikan ortaklığı hayalleri, gerçekte İkinci Dünya Sava-
şı’ndan önceye dayanır ve o tarihten beri bu görüşe önem verilmiştir. 1935’te,
Başbakan Stanley Baldwin Royal Albert Hall’da yaptığı bir konuşmada, bunları
ana hatlarıyla şöyle tanımlamıştır:
“Daima şuna inanmışımdır ki, dünyanın neresinde olursa olsun, ister
Avrupa’da ister Doğu’da savaşa karşı en büyük güvenlik, İngiliz İmpa-
ratorluğu’nun Amerika Birleşik Devletleri ile yakın işbirliğindedir... Ar-
zu edilen sonuç oluşana kadar yüzyıl geçebilir veya hiçbir zaman ger-
çekleşmeyebilir. Fakat zaman zaman düşlerimiz gerçek olur. Geleceğe
bakıyorum ve dünyada barış ve adalet kuvvetlerinin birliğini görüyo-
rum ve insanlar henüz açıkça savunamasalar da, bir gün bizleri izleyen-
lerin bunu göreceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum...”2
Bu düşün gerçekleşmesi için yüzyılın geçmesine gerek kalmadı, İkinci Dünya
Savaşı ile başlayarak Büyük Britanya ve Birleşik Devletler, çok farklı tarih
deneyimlerinin süzgecinden geçmiş olsalar da, ortak gereksinmeler nedeniyle
birbirine bağlandılar.
Bu iki ulus arasındaki kuvvetli bağlantıyı sağlayan önemli bir faktör, Büyük
Britanya’nın kendisini değişen şartlara uydurmaktaki olağanüstü yeteneğidir.
Dean Acheson’ın işaret ettiği gibi, Büyük Britanya’nın, kendisini çok uzun süre
imparatorluk hayaline kaptırdığı ve Avrupa’da kendisine çağdaş bir rol tanım-
lamakta başarısız olduğu doğru olabilir.3 Diğer taraftan, Washington’la ilişki-
lerinde, Büyük Britanya, hemen hemen her gün göstermiştir ki, eski anayurt
olarak temel sorunlarda kendisini aldatmamıştır. Geleneksel fayda ve risk

2  Address by Prime Minister Stanley Baldwin at Albert Hall, May 27, 1935, reported in London
Times, May 28, 1935, p. 18.
3  On the Acheson speech at West Point, December 5, 1962, see Douglas Brinkley, Dean Acheson:
The Cold War Years, 1953–71 (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1992), pp. 175–82.

--- Sayfa 665 ---
Henry Kissinger │ 665

dengeleme metodu ile Amerikan politikasına şekil veremeyeceklerini hesap-
layan kurnaz İngiliz liderleri, özellikle Süveyş’ten sonra daha büyük etki yo-
lunda yürümeyi tercih etmişlerdir. Her iki partiden İngiliz liderler, kendilerini
Amerikan karar verme sürecinin öyle zorunlu bir paçası olarak kabul ettirmiş-
lerdir ki, başkanlar ve çevreleri, Londra’ya danışma konusuna, zayıf bir mütte-
fikin gönlünü olmak için yapılan bir iyilik olarak değil, fakat kendi yönetimle-
rinin hayati bir parçası olarak bakmaya başlamışlardır.
Ancak Büyük Britanya’nın uluslararası ilişkilerde Amerikan felsefesini paylaş-
tığı söylenemez, İngilizler, Amerikalıların, insanın kusursuz olduğu görüşünü
hiçbir zaman paylaşmamışlar ve moral kesin yargılarda bulunmaya yanaş-
mamışlardır. Kendi felsefelerinin diliyle, İngiliz liderler genellikle Hobbes
[Kuvvetli bir hükümetin, özellikle mutlak bir monarşinin çarpışan kişisel çıkar-
ları ve istekleri kontrol etmek için zorunlu olduğuna inanan İngiliz Thomas
Hobbes felsefesi (mütercimin notu)] taraftarı olmuşlardı, insanlardan daima
kötü şeyler bekleyen bu insanlar, pek seyrek olarak düş kırıklığına uğramış-
lardır. Dış politikada, Büyük Britanya daima ahlaki egoizmin uygun bir biçimi-
ni uygulamak eğiliminde olmuştur: Büyük Britanya için iyi olan bir şey, dün-
yanın geri kalan bölümü için de iyidir.
Böyle bir kavramı taşımak için, doğuştan gelen bir üstünlük duygusu değilse
bile, makul bir kendine güven duygusuna ihtiyaç vardır. XIX. yüzyılda, bir
Fransız diplomat İngiliz Başbakanı Palmerston’a, Fransa’nın Palmerston’un
gömleğinin manşetinden diplomatik kart çıkarmasına alışık olduğunu söyle-
yince (kâğıt oyununda hile yapmak anlamında) cesur İngiliz “Kartları oraya
Tanrı koydu” demişti. Yine de Büyük Britanya, ulusal egoizmini öyle bir ılımlı-
lık sezgisi ile uygulamaya koymuştur ki, bunun herkesin iyiliğine olduğu zannı,
sık sık doğrulanmıştır.
Macmillan zamanında, Büyük Britanya, büyük devlet statüsünden, etkili devlet
statüsüne geçişini tamamladı, Macmillan, İngiliz politikasını Amerikan politi-
kasının içine koymaya ve Washington’la ilişkileri beceriyle idare ederek İngiliz
seçeneklerinin çeşitliliğini artırmaya karar verdi. Hiçbir zaman felsefi veya
kavramsal bir husus için kimse ile çatışmadı ve anahtar durumundaki Ameri-
kan politikalarına açıkça pek seyrek karşı koydu. Drama perde gerisinden
şekil vermeğe çalışırken, orta sahneyi memnuniyetle Washington’a bıraktı. De
Gaulle, kendisini ihmal etmenin başkalarına zarar vereceğini sık sık ortaya
koymuştu; Macmillan, Birleşik Devletler için Britanya’nın görüşlerini almayı o

--- Sayfa 666 ---
666 │ Diplomasi

kadar kolaylaştırmıştı ki, onu ihmal etmek gerçekten utanç verici bir şey olur-
du.
Berlin krizi esnasındaki taktikleri de bu yaklaşımı doğrular. Berlin’e giriş so-
runu, ona göre bir nükleer felakete değmezdi. Diğer taraftan, Amerika ile bağ-
lantının tehlikeye sokulması daha büyük bir felaketti. Bir nükleer çatışma da
olsa Amerika’nın yanında olacaktı ki, bu davranış Amerika’nın birçok müttefi-
kinin temin edebileceğinden fazla bir şeydi. Ancak Macmillan, bu nihai seçe-
nekten önce mevcut alternatifleri gözden geçirmeye de kararlıydı. Gerekli olan
şeyi seve seve yapan Macmillan, hızlı Amerikan hareketlerini frenlemek ve
İngiliz halkına “liderlerinin anlayış ve anlaşmaya ulaşmak için her çabayı gös-
termiş”4 olduğunu ispatlamak amacıyla Batı’nın en önde gelen barış savunu-
cusu olarak sundu.
Araçlar, son derece hızlı bir şekilde amaçları gerçekleştirdi. Macmillan, beceri
ile yönetilen görüşmelere girişerek Sovyet meydan okumasının verdiği sıkın-
tıyı gidermeyi deneyecek kadar kendisine güveniyordu. Macmillan’ın düşünce
tarzına göre, diplomatik sürecin kendisi, sonuçsuz bir görüşmeden başka bir
görüşmeye geçerek, düşünmeden ve acele ile hareket eden Sovyet liderinin
koyacağı süreleri uzatmak suretiyle Kruşçev’in ültimatomlarının yarattığı
tehdidi etkisiz hale getirmeye yarayabilirdi.
Macmillan, Adenauer’in aşırı memnuniyetsizliğine karşın, Kruşçev, bu seyahat
esnasında bile birkaç kez ilk ültimatomunu tekrarladıysa da, Sovyetler Birli-
ği’ne 1959 Şubat-Mart aylarında on bir günlük uzun bir yolculuk yaptı.. Her-
hangi bir önemli sonuç elde edemezken, Kruşçev, onun mevcudiyetinden ya-
rarlanarak tehditlerini tekrarladı durdu. Ancak başbakan, yılmadan ve soğuk-
kanlılıkla Kruşçev’in koyduğu süreleri geçirmek için en pratik araç olarak bir
dizi konferanslar düzenlemek amacından vazgeçmedi. Hatıralarında şöyle
yazıyor:
“Barış içinde bir arada yaşamanın (o zamanın jargonu buydu) bütün
dünyaya egemen olması için, bir noktadan ileriye başka bir noktaya
doğru ilerleyecek bir dizi toplantı kavramını ileri sürdüm.”5
Ancak hedef yalnızca konuşma olunca, bu konuşmalar, onları kesmek için en
hazırlıklı olan tarafın veya bu izlenimi veren tarafın insafına kalmış oluyordu.
Böylece Kruşçev, gerçekte neyin “görüşülebilir” olduğunu belirleme olanağını

4  Harold Macmillan, Riding the Storm, 1956–1959 (New York: Harper & Row, 1971), p. 586.
5  Harold Macmillan, Pointing the Way, 1959–1961 (New York: Harper & Row, 1972), p. 101.

--- Sayfa 667 ---
Henry Kissinger │ 667

buldu. Diyalogun devam etmesini hararetle isteyen Macmillan, Sovyet günde-
minde görüşülmesi nispeten zararsız olan maddeleri bulmakta büyük bir hü-
ner gösterdi. 27 Kasım 1958’de Kruşçev’in Berlin hakkındaki resmi notasının
alındığı tarihten bir gün sonra, Macmillan Dışişleri Bakanı Selwyn Lloyd’a
şunu yazmıştı: “Görüşmelerden kaçınamayız. Bu görüşmeler nasıl yapılacak?
Görüşmelerin bizi birleşmiş bir Almanya’nın geleceğinin tartışılmasına ve
olasılıkla ‘boşaltma planlan’na götürmesi zorunlu mu?”6
Çeşitli boşaltma planlarının ortak özelliği, Almanya, Polonya ve Çekoslovakya
olarak tanımlanan Orta Avrupa’da sınırlı silahlar bulunan bölgeler oluşturmak
ve nükleer silahları bu ülkelerden geri çekmekti. Macmillan ve daha az dere-
cede olmakla beraber Amerikan liderleri için bu silahların bulunduğu yerlerin
sembolik bir önemi vardı. Nükleer strateji, Amerikan nükleer silahlarına (Bü-
yük bölümü Avrupa’da değildi) dayanacağına göre, boşaltma planlarının Sov-
yetlerle tartışılması, Macmillan’a göre, zaman kazanmanın zararsız bir şekliy-
di.
Adenauer, bütün bu planlara karşı çıktı; çünkü bir kez Amerikan atom silahları
Almanya’dan çekildikten sonra bunlar Amerika’ya gönderilecek ve böylece
Adenauer’e göre Avrupa ile Amerika arasındaki nükleer savunmanın çok
önemli politik bağlantısı kopmuş olacaktı. Onun veya savunma uzmanlarının
mantığına göre, nükleer silahlar Alman topraklarında bulundurulduğu sürece,
Sovyetler Birliği bu silahları ortadan kaldırmadan Orta Avrupa’ya saldırma
riskini göze alamazdı. Böyle bir saldırı nükleer silahlar gerektirdiğinden, Ame-
rika’nın karşı cevabı hemen hemen otomatik olacaktı.
Amerikan nükleer silahları sökülüp Amerika’ya gönderilirse, konvansiyonel
silahlarla Almanya’ya saldırı her zaman olası olacaktı. Ülkesi üzerinde yapıla-
cak tahribatın büyüklüğü ışığında, Adenauer, Amerikan liderlerinin nükleer
savaşı ilk başlatan taraf olup olmayacağı hususunda emin değildi. Böylece,
Berlin’le ilgili olarak görüşme seçeneklerinin araştırılması, Atlantik İttifakı’nın
askeri stratejisi üzerinde devam eden tartışmanın bir şekli halini aldı.
Macmillan veya Eisenhower’ın tek başına diplomatik bir girişim başlattığı her
durumda, diğerinin tepkisi, devlet adamlarının ilişkilerinde kibrin hiç de az
görülen bir şey olmadığını gösteriyor. Her ne kadar ikisi iyi birer kişisel dost
iseler de, 1959 yılının başlarında Eisenhower, Macmillan’ın Moskova’yı ziyare-

6  Macmillan, Riding the Storm, p. 577. This was also more or less Eisenhower’s reaction as to
substance.

--- Sayfa 668 ---
668 │ Diplomasi

tinden rahatsızlık duydu; bunun gibi aynı yılın sonbaharında da, Macmillan
Eisenhower’ın Kruşçev’i Camp David’e davet ettiğini öğrendiği zaman kabalık
yaptı:
“Dışişleri bakanları toplantısında bir ilerleme kaydedilmezse, zirve top-
lantısı yapılmaz kuralını koyan başkan, şimdi bundan kurtulmak isti-
yor. Düşünebildiği tek şey, tartışmanın yerine eğlenceyi koymak. Bu
nedenle, Kruşçev’den Amerika‘da kendisiyle birlikte kalmasını rica
ediyor ve Rusya‘yı ziyaret edeceğine söz veriyor. Bütün bunlar, oldukça
tuhaf bir diplomasi gibi görünüyor. “7
Bu diplomasi tuhaf değil, kaçınılmazdı. Büyük Britanya’nın Amerika’dan ay-
rılmayacağını fark eden Kruşçev, çabalarını Eisenhower üzerinde yoğunlaştır-
dı. Kruşçev’in görüşüne göre, Macmillan Washington’u görüşmelere ikna et-
mekle amacına hizmet etmişti. Çünkü, nihai analizde, Kruşçev’in peşinde ol-
duğu şeyi verebilecek tek görüşmeci, Amerikan başkanı idi. Böylece, bütün
önemli görüşmeler Camp David’de Kruşçev ile Eisenhower ve sonradan Viya-
na’da Kruşçev ile Kennedy arasında yapıldı. Ancak Amerika ve Sovyetler Birli-
ği, uluslararası diyalogu ne kadar kendi tekellerine aldılarsa da, NATO mütte-
fikleri arasındaki bazı devletler de kendileri için o kadar manevra serbestliği
peşinde oldular. Sovyetlerin Batı Avrupa’yı tehdidi ve Moskova’dan korkma
ortak duygusu azaldıkça, Atlantik İttifakı’ndaki uyuşmazlıklar daha az tehlikeli
olmaya başladı ve de Gaulle bu fırsattan yararlanarak daha bağımsız bir Avru-
pa politikasını teşvik etmeye başladı.
Fakat Büyük Britanya’nın kimin yönetimini seçeceği belliydi. Macmillan, Av-
rupa yerine Amerika’dan sonra ikinci devlet olmayı yeğlediğinden, de Gaul-
le’ün düşüncesini desteklemesi için bir nedeni yoktu ve sebep ne olursa olsun,
Avrupa’yı Amerika’dan ayıracak hiçbir harekete katılmadı. Bununla beraber,
hayati İngiliz çıkarlarını savunurken Macmillan da de Gaulle kadar azimli idi.
Bu durum, Skybolt olayı olarak bilinen olayda açıkça ortaya çıktı.
Büyük Britanya, gittikçe yaşlanan bombardıman filosunun ömrünü uzatmak
için o zamanlar geliştirilme sürecinde olan Amerika’nın uzun menzilli havadan
ateş edilen füzelerinden Skybolt’u satın almaya karar verdi. 1962 sonbaharın-
da, Kennedy Yönetimi, hiçbir uyarıda bulunmadan Skybolt projesini görünüşe
göre teknik nedenlerle iptal etti. Gerçekte, füzelerden daha fazla tehlikeye
maruz olduğu düşünülen uçaklara bağımlılığı azaltmak ve İngilizlerin otonom

7  Macmillan, Pointing the Way, p. 82.

--- Sayfa 669 ---
Henry Kissinger │ 669

İngiliz nükleer kapasitesi oluşturmak yönündeki çabalarını engellemek ama-
cındaydı. Amerika’nın Büyük Britanya’ya önceden danışmadan aldığı bu tek
taraflı karar, İngilizlerin bombardıman filolarının hızla eskimeye ve çürümeye
terk edilmesi anlamını taşıyordu. Fransızların, Washington’a bağımlılıkla ilgili
uyarıları doğrulanmış gibi görünüyordu.
Ancak Skybolt olayının bundan sonraki aşaması, Amerika ile “özel ilişkiler”in
yararlarını gösterdi. Macmillan, uzun zamandan beri kuvvetlendirmeye çalış-
tığı Amerika ile bağlarının sağladığı olanakları bir araya getirerek ve bu konu-
da çok da nazik olmadan bu harekete cevap verdi:
“Skybolt’un geliştirilmesinden doğan zorluklar, Britanya’nın bağımsız
bir nükleer kapasite oluşturmasına engel olmak için kullanılıyor ise,
veya böyle görünüyorsa, sonuçlar gerçekten çok ciddi olabilir. Bu du-
rum, hem bağımsız bir nükleer kapasite oluşturmak isteyenler, hem de
buna karşı olanlar arasında derin bir kızgınlık yaratacaktır. Bu, ulusal
gururu incitecektir ve elimizdeki bütün olanaklarla buna karşı direnil-
melidir.”8
Kennedy ve Macmillan, 21 Aralık’ta Nassau’da buluştular ve İngiliz-Amerikan
nükleer ortaklığının modernleştirilmesi için görüş birliğine vardılar. Amerika,
Büyük Britanya’nın Skybolt projesinden doğan zararını, beş adet Polaris deni-
zaltı ve füzeleri satmakla karşılayacaktı. Büyük Britanya, kendi nükleer savaş
başlıklarını kendisi geliştirecekti. Nükleer stratejinin merkezi kontrolü konu-
sundaki Amerikan endişesine cevap vermek üzere, Büyük Britanya, bu deni-
zaltıları “yüksek ulusal çıkarların tehlikede olduğu durumlar hariç”, NATO’nun
“emrine vermeye” razı oldu.9
İngiliz kuvvetlerinin NATO ile bütünleşmesi büyük ölçüde önemsizdi. Büyük
Britanya, “yüksek ulusal çıkarları” söz konusu olduğu zaman serbest olacağına
ve nükleer silah kullanımı yüksek ulusal çıkarlar tehlikede olmadığı zaman
düşünülemeyeceğine göre, Nassau Anlaşması, Fransa’nın çatışma yoluyla elde
etmeyi düşündüğü hareket serbestisinin aynısını Büyük Britanya’ya etkili bir
şekilde danışma yoluyla sağlamış oldu. İngiliz ve Fransızların kendi nükleer
silahlarına olan tavırları arasındaki fark, Büyük Britanya’nın şekli, öze kurban

8  Harold Macmillan, At the End of the Day, 1961–1963 (New York: Harper & Row, 1974), p. 357.
9  Text, Joint Communique, and Attached Statement on Nuclear Defense Systems issued on De-
cember 21, 1962, by President Kennedy and Prime Minister Macmillan, U.S. Department of
State Bulletin, vol. XLVIII, no. 1229 (January 14, 1963), p. 44.

--- Sayfa 670 ---
670 │ Diplomasi

etmesine karşılık, de Gaul’ün Fransa’nın kimliği üzerinde ısrarla durarak şekil-
le özü eşit düzeye koyması olmuştur.
Kuşkusuz, Fransa tamamen farklı bir durumdaydı; çünkü bu ülkenin, Ameri-
ka’nın kararları üzerinde Büyük Britanya’nın sahip olduğu nüfuzu kullanması
söz konusu olamazdı. Bu nedenle, de Gaulle’ün liderliği altında Fransa, Atlan-
tik işbirliğinin doğası ile ilgili felsefi sorununu ortaya attı. Bu konu, Avrupa
liderliği için bir yarışmaya ve Amerika için de Avrupa diplomasisi ile yeniden
tanışmaya dönüşmüştür.
Birleşik Devletler, İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra dünya işleri üzerinde daha
önce hiçbir ülkeye nasip olmayan bir şekilde söz sahibi olmuştur. Bu dünya
nüfusunun küçük bir bölümü ile dünya mal ve hizmet üretiminin hemen he-
men üçte birini elinde tutma olanağının bir gerçeği idi. Nükleer teknolojide
eriştiği düzey ile Amerika, herhangi bir rakip veya rakipler kombinezonuna
karşı çok büyük bir üstünlük sağlamıştı.
Birkaç on yıl boyunca, şartların lehlerine olması Amerikan liderlerinin bir şeyi
unutmalarına sebep oldu; o da, bu harap olmuş, zaman zaman güçsüz ve bu
nedenle yumuşak Avrupa’nın bu tutumunun, iki yüzyıl boyunca dünyayı yöne-
ten bu kıtanın doğal tutumu olmadığı gerçeği idi. Amerikalı liderler, endüstri
devrimini başlatan Avrupa dinamizmini, ulusal egemenlik kavramını doğuran
politik felsefeyi ve üç yüzyıl boyunca karmaşık güç dengesi sistemini çalıştıran
Avrupa tarzı diplomasiyi unuttular. Avrupa, Amerika’nın vazgeçilmez yardımı
ile toparlanırken, diplomasisinin bazı geleneksel örneklerinin tekrar görülme-
si doğaldı; özellikle de modern devlet yönetiminin Richelieu zamanında doğ-
duğu ülke olan Fransa’da durum böyleydi.
Kimse bu gereksinimi Charles de Gaulle kadar kuvvetle hissetmedi. 1960’lı
yıllarda, Birleşik Devletler’le çekişmenin en yüksek noktasına erişildiği za-
manda, Fransa cumhurbaşkanına, büyüklük hayali ile hareket ettiği suçlama-
sını yapmak modaydı. Oysa sorun, kesinlikle bunun aksi idi: Başarısızlık ve
zayıflık duygusunun yaygın olduğu bir ortamda, ülkenin kişiliğinin restore
edilmesi nasıl mümkün olacaktı? Fransa, Amerika gibi üstün bir güç değildi;
Büyük Britanya gibi ikinci Dünya Savaşı’na, birleştiren ve eğiten bir deneyim
olarak bakmıyordu. Çok az ülke, Birinci Dünya Savaşı’nda Fransa’nın kaybetti-
ği kadar gençlerini kaybetmenin acısını çekmişti.10 Bu felaketten kurtulanlar,

10  Some of the material on France and de Gaulle is adapted from the author’s The Troubled Part-
nership: A Re-appraisal of the Atlantic Alliance (New York: Published for the Council on For-

--- Sayfa 671 ---
Henry Kissinger │ 671

Fransa’nın bir kez daha böyle bir şeye katlanamayacağının farkındaydılar,
İkinci Dünya Savaşı korkulu rüyayı gerçek haline getirdi. Fransa’nın 1940’taki
çöküşü, askeri olduğu kadar da, psikolojik bir çöküştü. Fransa teknik olarak
savaştan galip olarak çıktıysa da, Fransız liderler çok iyi biliyorlardı ki Fransa
başkalarının çabaları ile kurtulmuştu.
Barış, huzur getirmedi. Dördüncü Cumhuriyet, bir öncekinin yaşadığı aynı
hükümet istikrarsızlığını yaşadı ve buna ek olarak sömürgeleri terk etme dö-
neminin ıstıraplarını çekti. 1940’ta aşağılanan Fransız ordusu, daha yeniden
kurulmadan, her ikisi de yenilgi ile biten Çinhindi ve sonra da Cezayir savaşla-
rına girmek zorunda kaldı, istikrarlı bir hükümetten yana şanslı olan ve toptan
zaferin verdiği bir kendine güven duygusu içinde olan Birleşik Devletler, ken-
disini, değerlerinin dikte ettiği herhangi bir göreve samimi olarak atabilirdi.
Bir kuşak boyunca anlaşmazlıklarla sarsılan ve onlarca yılı aşağılanma ile
geçiren bir ülkeyi yöneten de Gaulle, politikaları pragmatik kritere göre değil,
Fransızların kendine saygı duygusunu yeniden canlandırmaya yararı bakı-
mından değerlendiriyordu.
Fransa ile Birleşik Devletler arasındaki anlaşmazlık gittikçe acılaşmaya başla-
dı; çünkü birbirlerini tamamen yanlış anlayan iki taraf, hiçbir zaman aynı ko-
nuyu konuşmuyorlardı. Her ne kadar gösterişe meraklı olmayan kişiler olsalar
da, Amerikan liderleri kendi pratik reçetelerine çok güvenmek eğilimindeydi-
ler. Halkı, birçok gerçekleşmeyen istek ve rüyadan sonra şüpheci olan de Gaul-
le, Fransız toplumunun ruhunun derinliklerine işlemiş güvensizlik duygusunu,
mağrur ve kabadayı tavırlı olmak suretiyle yenmeye çalıştı. Amerikan liderli-
ğinin kişisel alçakgönüllüğü ve tarihi kibirliliği ile de Gaulle’ün kişisel kibirlili-
ği ve tarihi alçakgönüllüğü arasındaki etkileşim, Amerika ile Fransa arasındaki
psikolojik uçurumu belirlemiştir.
Washington, Batı ittifakı üyeleri arasında çıkarlar bakımından değişmez bir
birlik olduğunu kabul ettiğinden, karşılıklı görüşmelerin her anlaşmazlığı
çözecek sihirli formül olduğuna inanmıştı. Amerikan görüşüne göre, bir ittifak
halkın gözü önünde olan bir şirket gibiydi; şirket içindeki nüfuz, her ortağın
sahip olduğu pay oranına göreydi ve bir devletin ortak çabaya maddi katkısı
ile orantılı olarak hesaplanmalıydı.

eign Relations by McGraw-Hill, 1965), pp. 41ff; and author’s White House Years (Boston: Little,
Brown, 1979), pp. 104ff.

--- Sayfa 672 ---
672 │ Diplomasi

Fransa’nın yüzyıllar boyunca yürüttüğü diplomasi geleneğinde, onu bu sonuca
götürecek hiçbir şey yoktu. Richelieu’den beri, Fransa’nın girişimleri değişmez
bir şekilde hep tehlike ve ödül hesaplamalarına dayandırılmıştı. Bu geleneğin
bir ürünü olarak, de Gaulle danışma mekanizmasının doğasından çok, anlaş-
mazlık olasılığına karşı seçenekleri bir araya getirmekle ilgileniyordu. De Ga-
ulle, bu seçeneklerin pazarlık şansını arttıracağına inanırdı. De Gaulle’e göre,
uluslar arasındaki sağlam ilişkiler, anlaşmazlıkları çözmek için resmi prose-
dürlere değil, çıkar hesaplarına dayanıyordu. Uyumluluğu doğal bir durum
olarak kabul etmiyor, çıkar çatışmalarından doğan ve oluşturulan bir sonuç
olarak görüyordu:
“ ‘Doğa tarafından yetenekleri sınırlandırılmış’ olan insan, ‘isteklerinde
hiçbir sınır tanımaz.’ Dünya birbirine karşıt kuvvetlerle doludur. Kuş-
kusuz, insan aklı, bu rekabetin kanlı çatışmalara dönüşerek dejenere
olmasını önlemekte çoğunlukla başarılı olmuştur. Fakat çabaların ya-
rışması yaşamın bir gereğidir... Son analizler, her zaman olduğu gibi,
dünyanın yalnızca denge kurulması halinde barışa kavuşacağını gös-
termektedir.”11
De Gaulle’le olan kısa tanışmam, onun prensipleri ile de kati bir şekilde karşı-
laşmamı sağladı, ilk kez karşı karşıya gelmemiz, Nixon’ın 1969 Mart Paris
ziyaretinde oldu. Elysee Sarayı’nda de Gaulle büyük bir resepsiyona ev sahip-
liği yapıyordu. De Gaulle’ün bir yardımcısı kalabalıkta beni buldu ve Fransız
cumhurbaşkanının benimle konuşmak istediğini söyledi. Bir çeşit şaşkınlık
içinde bu üstün şahsiyete yaklaştım. Beni görür görmez, etrafındaki gruptan
ayrılarak tek kelime selamlama sözcüğü kullanmadan veya onun yerine geçe-
cek nazik bir söz söylemeden bana şu soruyu sordu “Vietnam’dan niçin çıkmı-
yorsunuz?” Biraz çekinerek, tek taraflı kararla çekilmenin Amerika’nın saygın-
lığını yitirmesine yol açacağını söyledim. De Gaulle etkilenmemişti ve böyle bir
saygınlık yitirmenin nerede olabileceğini sordu. Ortadoğu’yu söyleyince mesa-
feli tutumu bir çeşit melankoliye dönüştü ve şunu söyledi: “Çok garip. Ben
Ortadoğu’da güvenilirlik sorunu olanların sizin düşmanlarınız olduğunu dü-
şünmüştüm.”
Ertesi gün, Fransız Cumhurbaşkanı ile bir toplantıdan sonra, Nixon beni, de
Gaulle’ün ulus-devletlerden oluşan bir Avrupa görüşü (meşhur Europe de

11  “Address by President Charles de Gaulle Outlining the Principles of French Foreign Policy
Following the Failure of the Summit Conference,” May 31, 1960, in Major Addresses, State-
ments, and Press Conferences of General Charles de Gaulle, May 19, 1958-January 31, 1964
(New York: French Embassy, Press and Information Division, 1964), p. 75.

--- Sayfa 673 ---
Henry Kissinger │ 673

patries) üzerinde yorum yapmaya davet etti. Delice bir cesaretle (Çünkü de
Gaulle ikinci derece adamlarla ve yardımcıları yanında bir konuyu tartışmaz-
dı) de Gaulle’e, Almanya’nın, henüz tanımladığı Avrupa’yı hegemonyası altına
almasını önlemek için Fransa’nın ne önerdiğini sordum. De Gaulle açıkça bu
soruyu uzun bir cevaba değer görmeyerek, Adenauer’le devamlı bir dostluk
anlaşması imzalamasının üzerinden yalnızca altı yıl geçmişken kısaca “Par la
guerre” (Savaşla) diye cevapladı.
Fransız ulusal çıkarlarına aşırı derecedeki bağlanışı, de Gaulle’ün soğuk ve
ödün vermeyen diplomasi tarzını şekillendirmiştir. Amerikan liderleri, ortak-
lık üzerinde dururken, de Gaulle devletlerin kendi güvenliklerini sağlama
zorunluluğunu vurgulamıştır. Washington, ittifakın her üyesine genel görevin
bir bölümünü yüklemek isterken, de Gaulle bu şekildeki bir işbölümünün
Fransa’ya ikinci derece bir rol vereceğine ve Fransa’nın kimlik duygusunu yok
edeceğine inanıyordu:
“Bir büyük devletin, ne kadar dost olursa olsun, kaderini başka bir dev-
letin kararlarına bırakması hoşgörü ile karşılanabilecek bir durum de-
ğildir... Başka bir ülkeyle bütünleşen bir ülke, ulusal savunmasına ilgi-
sini kaybeder; çünkü artık ondan sorumlu değildir.”12
Bu sözler, de Gaulle’ün kısa açıklama ile öneriler yapmak ve reddedilmesi
durumunda tek taraflı olarak uygulamaya gitmek şeklindeki hemen hemen
klişeleşmiş diplomatik prosedürünü açıklamaktadır. De Gaulle için hiçbir şey,
Fransızların kendileri ve başkaları tarafından kendi serbest iradeleri ile hare-
ket ediyor görünmelerinden daha önemli değildi. De Gaulle, 1940 aşağılanma-
sını, katı ve ödün vermeyen bir liderlikle üstesinden gelinebilecek geçici bir
gerileme olarak kabul etti. Onun düşünce tarzına göre, Fransa hiçbir zaman
ikinci dereceye düşmüş olma görünümünü kabul edemez, çekindiği ve saygı
duyduğu Amerikan müttefikine karşı bile böyle davranırdı:
“...Birleşik Devletler’e gelince –zengin, aktif ve güçlü– (Fransa) kendisi-
ni bağımlı durumda buldu. Fransa, mali çöküntüden kaçınmak için sık
sık onun yardımına gereksinim duydu. Askerlerine silah sağladığı ülke
Amerika idi. Fransa’nın güvenliği, tamamen onun korumasına bağlı
idi... Bütünleşme görüntüsü altındaki bütün bu işler, Amerikan otorite-
sini bir temel varsayım olarak kabul etmek demekti. Uluslar üstü Avru-
pa projesi denilen projede de durum buydu ve Fransa böyle bir Avrupa

12  De Gaulle Press Conference on April 11, 1961, in ibid., p. 124.

--- Sayfa 674 ---
674 │ Diplomasi

içinde kaybolacaktı... Politik gerçekliği, ekonomik atılımı, savunma ka-
pasitesi olmayan bir Avrupa, bu nedenle, Sovyet bloku karşısında kendi
politikası, ekonomisi ve savunması olan büyük bir Batı devletinin
(Amerika Birleşik Devletleri’nin) bağımlısından başka bir şey olamaz-
dı.”13
De Gaulle, prensip olarak Amerikan karşıtı değildi. Fransız ve Amerikan çıkar-
larının gerçekten birbirine yakın olduğu zamanlar işbirliği yapmaya istekliydi.
Örneğin Küba füze krizi esnasında, Amerikan yetkilileri müttefiklerinden gör-
düğü en kayıtsız şartsız desteği de Gaulle’den görünce çok şaşırmışlardı. Orta
Avrupa’da çeşitli boşaltma planlarına da Amerikan askeri kuvvetlerini uzak-
laştıracağı ve Sovyet ordusunu yaklaştıracağı gerekçesi ile karşı çıkmıştı:
“...bu ‘ayırma’ veya ‘boşaltma’ planlarının bizim için değeri olan bir an-
lamı yoktur. Çünkü silahsızlanma, Atlantik’e yakın olduğu kadar Ural-
lar’a da yakın olan bir bölgeyi içine almıyorsa, Fransa nasıl korunacak-
tır? Bir anlaşmazlık olduğunda, bir saldırganın savunulmayan Alman-
ya’yı atlayarak veya uçarak geçmesine ne engel olacak?”14
De Gaulle’ün bağımsızlık üzerinde durması, pratik sonucu Amerika’nın Avru-
pa’daki durumunun zayıflatılması olan bir takım önerilerle ilişkisi olmasaydı,
teorik düzeyde kalacaktı. Bu önerilerden birincisi, Amerika’nın sonsuza kadar
Avrupa’da kalacağına güvenilemeyeceğinin vurgulanmasıydı. Avrupa, gelece-
ğini Fransız liderliği altında yalnız başına karşılamaya hazırlanmalıydı. De
Gaulle, böyle bir sonucu yeğlediğini ileri sürmedi; fakat kendi vurgulamaları-
nın, kendi kendine gerçekleşecek kehanetlere dönüşebileceğini unutmuş gö-
rünüyordu.
1959 Paris ziyareti sırasında, Başkan Eisenhower konuyla ilgilenerek Fransız
liderine şunu sordu: “Niçin Amerika’nın kaderini, Avrupa’nın kaderi ile bir
tuttuğundan şüphe ediyorsunuz?”15 Eisenhower’ın Süveyş krizi sırasındaki
tutumunun ışığı altında, bu soru garip bir soruydu. De Gaulle, Eisenhower’a
tarihin uzak derslerini hatırlatarak nazik bir şekilde cevap verdi. Amerika,
Birinci Dünya Savaşı’nda ölümcül tehlike içinde geçen üç yıldan sonra Fran-
sa’nın yardımına gelmişti ve aynı Amerika, ancak Fransa tamamen işgal edil-

13  Press Conference on July 29, 1963, in ibid., pp. 233–34.
14  Press Conference on March 25, 1959, in Ibid., p. 43.
15  Quoted in Brian Crozier, De Gaulle (New York: Charles Scribner’s Sons, 1973), pp. 533f. See
also Dwight D. Eisenhower, Waging Peace: The White House Years, 1956–1961 (Garden City,
N.Y.: Doubleday, 1965), pp. 424–31.

--- Sayfa 675 ---
Henry Kissinger │ 675

dikten sonra İkinci Dünya Savaşı‘na girmişti. Atom Çağı’nda, her iki müdahale
de çok geç kalmıştı.
De
Gaulle,
belirli
konularda
Amerika’nın
değerlendirmesinin
Fran-
sa’nınkinden daha az Avrupai olduğunu göstermek için fırsatı kaçırmadı ve
insafsız bir şekilde Kruşçev’in Berlin ültimatomunu kullandı. De Gaulle, Fran-
sa’nın Bonn’da Amerika’dan çok daha güvenilir bir müttefik olarak kabul
edilmesini ve Amerikan liderliği yerine yavaş yavaş Fransız liderliğinin geç-
mesini istiyordu. Tek taraflı Amerikan inisiyatifleri ile savaş sonrası Berlin
politikasının diplomatik gündemine o zamandan bu yana dokunulmayan bazı
ilkeler koyulunca, Adenauer’in gittikçe artan huzursuzluğu, Fransa için hem
tehlike, hem de bir fırsat yarattı. Tehlike yarattı; çünkü “Alman halkı taraf
değiştirirse Avrupa dengesi altüst olur ve bu savaş işareti demektir.” Fırsat
yarattı; çünkü Alman korkuları, Avrupa’da Fransa’nın nüfuzunu kuvvetlendi-
rebilirdi.16
De Gaulle’ün kafasındaki şey, Bismarck’ın Almanya’sına benzer bir şekilde
organize edilmiş bir Avrupa’ydı. Devletler bazında birleşmiş bir Avrupa; bu
devletlerden biri (Fransa), imparatorluk Almanya’sında Prusya’nın fonksiyo-
nunu yerine getirerek hakim bir rol oynayacaktı. Richelieu’nün eski rüyası
üstün Fransa’nın, De Gaulle tarafından yapılan bu yeniden tanımlanmasında
herkesin bir rolü vardı: Sovyetler Birliği Almanya’nın bölünmesi işine; Birleşik
Devletler, Sovyetler Birliği’ne karşı Batı Avrupa’nın savunulması işine; Fransa,
Alman ulusal isteklerinin Avrupa birliğine çevrilmesi işine bakacaktı. Fakat
Fransa, Prusya gibi Batı Avrupa’nın en güçlü devleti değildi; diğerleri üzerinde
hâkimiyet kurmak için gerekli ekonomik kuvvete sahip değildi ve son olarak,
iki süper devleti içeren bir dengeyi kontrolü altına alacak durumda değildi.
Bu anlaşmazlıklar, özellikle Adenauer’in ümitsiz bir şekilde Birleşik Devlet-
ler’e yakın olma çabası içinde olması nedeniyle, zamanın atasına bırakılabilir-
di. Bundan başka, bütün Alman liderleri Fransa ile Birleşik Devletler arasında-
ki güç eşitsizliğinin çok iyi farkındaydılar ve Amerikan nükleer korumasını,
Fransa’nın politik sorunlardaki uyanıklığı için gözden çıkaramazlardı.
Ancak Fransa ile Amerika arasındaki anlaşmazlığın esasını oluşturan ve ge-
cikmeye tahammülü olmayan bir sorun vardı: Nükleer çağda askeri stratejinin
kontrolü. Burada, Amerika’nın bütünleşme üzerindeki ısrarı ile Fransa’nın

16  Charles de Gaulle, Memoirs of Hope: Renewal and Endeavor, trans, by Terence Kilmartin (New
York: Simon and Schuster, 1971), pp. 229–30.

--- Sayfa 676 ---
676 │ Diplomasi

özerklik çağrısı uzlaştırılamaz derecedeydi ve anlaşmazlığı yumuşatmak için
arada tampon yoktu. Nükleer silahların gücünün başka örneği olmadığından,
tarih bir askeri strateji formüle etmekte bize güvenli bir kılavuz oluşturmu-
yordu. Devlet adamları, yeni teknolojinin politika ve strateji üzerindeki etkisi-
ni değerlendirirken kör uçuş yapıyorlardı; bu konudaki sonuçlar, ampirik
deneyim ve bilgiden yoksun olan akademik teorilerden çıkarılıyordu.
Savaş sonrası dönemin ilk on yılında, nükleer tekel Amerika’nın her şeye gü-
cünün yeteceği görüşünü doğrular gibiydi. Fakat 1950’lerin sonunda açıkça
görülüyordu ki, nükleer süper güçlerden her biri, tasa sürede diğeri üzerinde
bundan önceki hiçbir toplumun tahayyül bile edemeyeceği tahribatı yapabile-
cek, hatta uygarlığın devamını bile tehlikeye atabilecek konuma gelecekti.
Bu gerçek, uluslararası ilişkilerin doğasını değiştiren devrimin en can alıcı
noktasını oluşturuyordu. Her ne kadar silahlar gittikçe daha karmaşıklaşıyor-
sa da, tahrip güçleri İkinci Dünya Savaşı sonuna kadar nispeten sınırlı kalmış-
tır. Savaşlar, kaynakları ve insan gücünün geniş bir şekilde seferber edilmesini
gerektiriyor ve bunları yapmak çok zaman alıyordu. Kayıplar nispeten yavaş
yavaş arttı. Teorik olarak bir savaş iyice kontrolden çıkmadan önce durduru-
labilir.
Güç ancak azar azar arttırılabildiğine göre, bir devletin rasyonel politik amaç-
lar için gereğinden fazla kuvvete sahip olabileceği, mantığa aykırı görünebilir.
Ancak Nükleer Çağ’da gerçekleşen durum, kesin olarak budur. Süper güçlerin
temel stratejik çıkmazı, nasıl ek kuvvet sağlanacağı değil, ellerindeki büyük
silah yığınağının nasıl sınırlanacağı olmuştur. Her iki taraf da bu soruna çare
bulamamışlardır. Önceden savaşla sonuçlanacağından şüphe edilmeyen poli-
tik gerginlikler, nükleer felaket korkusu ile zapt edilmiş, barışı yarım yüzyıl
boyunca koruyacak bir tehlike eşiği yaratmıştır. Fakat işlerin bu durumu poli-
tik asabiyet de yaratmış ve nükleer olmayan meydan okumalar daha olağan ve
daha sık görülmeye başlamıştır. Bir süper güç ile nükleer olmayan bir devlet
arasındaki askeri fark hiçbir zaman bu kadar büyük olmamıştır. Ne Kuzey
Kore, ne de Kuzey Vietnam’ın amaçları peşinde koşmalarına, hatta Amerikan
askeri kuvvetlerine karşı hareketlerine Amerika’nın nükleer silahları engel
olmamıştır; bunun gibi, Afgan gerillaları da Sovyetler Birliği’nin nükleer kapa-
sitesi tarafından önlenememiştir.
Tarihte ilk kez Atom Çağı, tamamıyla bir tek egemen devletin toprakları içinde
yer alan gelişmeler yüzünden güç dengesinin değişmesini mümkün kılmıştır.

--- Sayfa 677 ---
Henry Kissinger │ 677

Tek bir ülkenin atom bombasına sahip olması olayı, geçmişteki herhangi bir
toprak kazancından daha önemli bir şekilde dengeyi değiştirmiştir. Ancak
1981’de İsrail’in bir Irak nükleer reaktörüne saldırısı hariç tutulursa, Soğuk
Savaş sırasında hiçbir ülke düşmanının gücündeki böyle bir artışı önlemek
için kuvvete başvurmamıştır.
Atom Çağı stratejiyi, caydırmaya ve caydırmayı da anlaşılması zor entelektüel
bir egzersize dönüştürdü. Caydırma yalnızca olumsuz olarak, yani gerçekleş-
meyen olaylar ile test edilebileceğine ve bir şeyin niçin oluşmadığını göster-
mek hiçbir zaman mümkün olmadığına göre, mevcut politikanın en iyi politika
mı, yoksa kıl payı etkili olanı mı olduğunu saptamak özellikle zorlaşmıştır.
Belki caydırma da tamamen gereksizdi; çünkü düşmanın saldırmaya niyetli
olduğunu kanıtlamak da mümkün değildi. Konunun bu kadar ölçüye gelmez
olması, nükleer konularda pasifizmden inatlaşmaya, hareketsizliğe yol açan
şüphecilikten aşırı güç duygusuna ve doğruluğu kanıtlanmamış savunma teo-
rilerinden gösterilmesi olanaksız silahların kontrolü teorilerine giden iç ve dış
tartışmalara neden oldu.
Her ittifakta var olan potansiyel gerginlik (karşıt çıkarların olması olasılığı) bu
belirsizlikler dolayısıyla şiddetlendi. Tarihi olarak, uluslar genellikle (her za-
man değil) ittifaklara bağlı kalırlar; çünkü bir müttefiki terk etmek o ittifakın
gereğini yerine getirmekten daha tehlikelidir. Atom Çağı’nda bu kural artık
zorunlu olarak doğru kabul edilmemektedir; bir müttefiki terk etmek sonuçta
bir felaket riski getirir; fakat bir müttefikle birlikte bir nükleer savaşa karış-
mak yakın bir felaketi kaçınılmaz yapar.
Nükleer caydırıcılığı kuvvetlendirmek için, Amerika ve müttefiklerinin mey-
dan okumaya karşı kesin ve sert reaksiyon göstereceklerini vurgulamaları
gerekliydi. Tehdidin inanılırlığını artırmak, fakat aynı zamanda caydırma ba-
şarısız olduğu takdirde, felaketin etkisini azaltmak için, Amerika’nın nükleer
savaşı daha hesap edilebilir ve daha az tahribat yapacak boyutlara getirecek
yöntemler bulması gerekiyordu. Hedefleme, merkezi kumanda, kontrol ve
esnek karşılık verme stratejisi, Amerikan savunma entelektüelleri arasında
gittikçe artan bir şekilde moda olmaya başladı. Ancak Amerika’nın müttefikle-
rinin hepsi, bu önlemlere karşı direndiler; çünkü nükleer savaş ne kadar he-
saplanabilir ve toleransla karşılanabilir hale getirilirse getirilsin, saldırının da
o kadar olası hale gelmesinden korkuyorlardı. Sonra, son anda Amerika nük-
leer silahları kullanma izni vermekten kaçınabilirdi. Sınırlı seçenekleri, Avru-

--- Sayfa 678 ---
678 │ Diplomasi

pa’yı şöyle bir durumla karşı karşıya getirebilirdi: Azaltılmış caydırıcılık ve
gerçekleştirilmeyen strateji.
Bu korkular hiç de önemsiz değildi. Aynı zamanda, Amerikan liderlerinin oto-
nom Fransız ve İngiliz nükleer kuvvetlerinin savaşı başlatabilecek durumda
olmalarından endişe etmeleri de önemsiz değildi. Avrupa kuvvetleri Sovyetler
Birliği’ne saldırırlarsa, Amerika’yı bir atom savaşına karıştırmış olacaklardı.
Çünkü Sovyet Rusya’nın, Amerika’nın onun zarar görmesinden yararlanmasını
engellemek için Amerika’ya karşı misilleme yapması büyük bir olasılıktı. Daha
olası bir başka senaryo da, Sovyet Rusya’nın Amerika’nın müttefiklerine karşı-
lık vermesinin çok şiddetli olması durumuydu ve bu durumda, Amerika’nın
pasif kalarak en yakın müttefiklerinin yerle bir edilmesine seyirci kalıp kala-
mayacağı sorunu doğardı.
Bu nedenle, Amerikan liderleri, kendi iradelerine rağmen bir atom savaşına
sürüklenmekten kaçınmakta kararlıydılar. Toplumlarının ortadan kaldırılması
tehlikesini göze almak, bu durumun müttefikleri tarafından başlatılması olası-
lığı yokken de yeter derecede kötüydü. Diğer taraftan bu çıkmaza Amerika’nın
bulduğu “çözüm”, müttefiklerini bağımsız hareket etmek olanağından mah-
rum etmek olunca, Avrupa tarihinin korkulu rüyasını yeniden hortlattı. Avru-
palı liderler, nükleer tahribattan daha önemsiz sebeplerle, müttefiklerini terk
etmek zorunda kalmaya veya müttefikleri tarafından terk edilmeye alışkındı-
lar. Avrupalı liderlerin görüşlerine göre, yakın bir nükleer savaş durumunda
hayatta kalmaları, Amerika’nın Avrupa’dan kopmasına engel olacak önlemleri
almalarına veya bu başarısızlıkla sonuçlanırsa, bir çeşit güvence olarak ulusal
nükleer kuvvetlerin kendi ellerinde olmasına bağlıydı.
Nükleer stratejiye Amerikan ve Avrupalı yaklaşımları arasındaki fark, çözüm-
lenemez bir çıkmaz yarattı. Büyük Britanya’nın ve Fransa’nın kendi kaderleri-
ni etkileyecek kararlar üzerinde kontrol sahibi olmak istemeleri hem anlaşıla-
bilir, hem de tarihleri ile uyumlu bir istekti. Amerika’nın, müttefiklerinin tek
taraflı inisiyatifleri ile Atom Çağı’nın tehlikelerini arttırmalarını istememesi de
aynı derecede geçerli bir istekti. Caydırıcılık açısından, İngiliz ve Fransızların
ek karar verme merkezlerinin oluşturulması ısrarında haklılık vardı; saldırga-
nın, bağımsız nükleer kuvvetlerin mevcudiyetini göz önüne alması, hesapla-
malarını daha karışık duruma sokacaktı. Bir savaşı yönetirken, katlanılabilir
bir strateji sahibi olmak açısından bakıldığında ise, Amerika’nın birleştirilmiş
tek kontrol merkezi olmasındaki ısrarı da aynı şekilde mantıklıydı. Birbiriyle
çatışan endişeler giderilemiyordu; çünkü önceden belirlenmemiş şartlar al-

--- Sayfa 679 ---
Henry Kissinger │ 679

tında ve tahmin edilemeyen tehlikeler karşısında uluslar kendi kaderleri hak-
kında kendileri karar vermek istiyorlardı. Bu çıkmaza Amerika’nın tepkisi,
sorunu “çözmek” şeklindeydi; sorunu çözülemez olarak gören de Gaulle ise
Fransa’nın bağımsızlığını kuvvetlendirmeye çalışıyordu.
Amerikan politikası, iki farklı aşamada duyuruldu. Her bir aşama yönetimdeki
başkanın kişiliğini yansıtıyordu. Eisenhower’ın yaklaşımı, yatıştırılamayan de
Gaulle’ü bağımsız bir nükleer Fransız kuvvetinin gerekli olmadığına ikna et-
mekti. Böyle bir kuvveti yaratmak çabasını, bir güvensizlik işareti olarak yo-
rumluyordu. İdealizm ile hukukiliğin karışımı olan karakteristik bir Amerikan
tutumunu benimseyen Eisenhower, Amerika’nın korkulu rüyası olan müttefik-
leri tarafından kontrolden çıkarılabilecek bir nükleer savaş ihtimaline teknik
bir çözüm bulmak çabası içindeydi. 1959 Paris ziyaretinden yararlanarak,
ittifak içindeki çeşitli ulusal nükleer kuvvetlerin tek bir askeri plan içine nasıl
entegre edilebileceğini de Gaulle’e sordu. Bu noktada Fransa bir nükleer prog-
ram açıklamış, fakat hiçbir nükleer silah denemesi yapmamıştı.
Eisenhower bu soruyla kabul etmeye hazır olmadığı bir cevabı da almış oldu.
De Gaulle için nükleer güçlerin entegrasyonu, teknik değil, politik bir sorundu.
Eisenhower’ın, de Gaulle’in bir yıl önce kendi yaptığı bir Direktörlük kurulma-
sı önerisine de cevap verdiğinin farkında olmaması, bu iki kavrama şekli ara-
sındaki farkı ortaya koymaktadır. Eisenhower, stratejik seçenekler peşindeydi,
de Gaulle ise, politik seçenekler. Eisenhower, her şeyden önce savaş zamanın-
da etkili bir kumanda yapısı kurulmasıyla ilgileniyordu. De Gaulle, genel bir
savaşı yönetme planlarından çok (o zamanlar bütün bu savaşların kaybedile-
ceğini düşünüyordu), herhangi bir savaştan önce Fransa’nın hareket özgürlü-
ğünü koruyacak diplomatik seçenekleri artırma ile ilgileniyordu.
17 Eylül 1958’de de Gaulle, Eisenhower ve Macmillan’a, NATO yapısı ile ilgili
görüşlerini içeren birer memorandum verdi. Atlantik ittifakı içinde Birleşik
Devletler, Büyük Britanya ve Fransa hükümet başkanlarından kurulu bir poli-
tik Direktörlük öneriyordu. Direktörlük belli aralıklarla toplanacak, ortak bir
personeli olacak ve özellikle NATO bölgesi dışındaki krizler için ortak strateji
belirleyecekti:
“...dünyanın önemli politik ve stratejik sorunları, Amerika Birleşik Dev-
letleri, Büyük Britanya ve Fransa‘dan oluşacak bu yeni kurula havale
edilmelidir. Bu kurul dünya güvenliğini ilgilendiren bütün politik konu-
larda ortak karar alma sorumluluğuna sahip olmalı, özellikle atom sila-

--- Sayfa 680 ---
680 │ Diplomasi

hı kullanılmasını içeren stratejik planlar hazırlayarak zorunlu hallerde
bunları uygulamaya koyabilmelidir. Aynı zamanda, Arktik, Atlantik, Pa-
sifik ve Hint Okyanusu gibi münferit operasyon bölgelerinde, uygun ol-
duğu durumlarda savunma organizasyonu yapmaktan sorumlu olmalı-
dır. Bu bölgeler, gerektiğinde ikinci derecedeki bölgelere ayrılabilir.”
De Gaulle, Fransa’nın önerileri konusunda ne kadar ciddi olduğunu göstermek
için, bu önerileri NATO’dan çekilme tehdidi ile birleştirdi:
“Fransız hükümeti, güvenlik için böyle bir organizasyonu zorunlu gör-
mektedir. Bundan böyle NATO’daki katılımının bütün gelişmesi buna
bağlıdır.”17
Bir düzeyde, de Gaulle Fransa için, Amerika’nın Büyük Britanya’yla olan özel
ilişkilerine eşit bir statü istiyordu, işin daha derinine inilirse, Roosevelt’in Dört
Polis fikrine benzer bir güvenlik düzenlemesi öneriyordu. Yalnız, oyuncular-
dan biri olarak Fransa, Sovyetler Birliği’nin yerini alıyordu. Fransızların o
günkü nükleer kapasitesi henüz başlangıç aşamasındaysa da, nükleer silahlara
dayanan küresel bir ortak güvenlik kavramı ileri sürüyordu.
De Gaulle nükleer problemin can damarına değinmişti: Atom Çağı’nda, koor-
dinasyonu sağlamak için kolay teknik bir yol yoktu; herhangi bir nükleer silahı
kullanmanın potansiyel riski o kadar büyüktü ki, bundan kaçınmak için oyun-
cular son derece ulusal ve kendi işlerine gelen tutumlar takınmaya itildiler.
Ortak hareket için tek ümit, çeşitli katılımcıların, danışma süreci içinde, kendi-
lerini tek bir birlik gibi göreceği kadar sıkı politik ilişkiler kurmaları idi. Ancak
egemen ülkeler arasında böyle bir ilişkiyi oluşturmak çok zordur ve de Gaul-
le’ün diplomatik tarzı da bunu hemen hemen olanaksız duruma getirmişti.
Acaba de Gaulle bu Direktörlük işini, Fransız nükleer kuvvetleri bağımsız ha-
reket edebilecek çapta kuvvetleninceye kadar geçici bir önlem olarak mı dü-
şünmüştü? Yoksa Fransa’yı, kıtada özel bir liderlik rolüne hazırlamak için yeni
ve benzeri görülmemiş bir işbirliğini mi hedef alıyordu? Bu sorunun cevabı
hiçbir zaman bilinmeyecekti; çünkü Direktörlük düşüncesi Eisenhower ve
Macmillan tarafından çok soğuk karşılandı. Büyük Britanya, Birleşik Devlet-
ler’le olan “özel ilişkisini” sulandırmaya henüz hazır değildi; Amerika nükleer
silahlar üzerinde yetkili bir direktörlük yaratmak suretiyle atom silahlarının
yayılmasını, hele bu işe yeni başlamış olanlar arasında yapılmasını özendir-
mek niyetinde hiç değildi. Diğer NATO üyeleri de NATO üyeliğinde iki sınıf

17  Quoted in Crozier, De Gaulle, p. 525.

--- Sayfa 681 ---
Henry Kissinger │ 681

olması düşüncesini reddediyorlardı: Nükleer güçler ve diğerleri... Amerikan
liderleri, Atlantik İttifakı’nın sanki tek bir birimmiş gibi olmasını ve öyle hare-
ket etmeyi istiyorlardı. Ancak Süveyş ve Berlin üzerinde meydana gelen son
anlaşmazlıkların bu görüşle nasıl uzlaştırılacağı belli değildi.
Eisenhower ve Macmillan’ın resmi tepkileri biraz kaçamaklı oldu. Dördüncü
Cumhuriyet’in nispeten uysal ve kısa ömürlü başbakanlarına alışık oldukla-
rından, zamanla unutulup gider ümidiyle de Gaulle’ün önüne esas itibariyle
bürokratik bazı planlar koymak suretiyle önerisini cevapladılar. Düzenli bir
şekilde danışma prensibini kabul ettilerse de bu toplantılara hükümet başkan-
ları düzeyinin altındaki kişilerin katılmasını ve gündemin daha çok askeri
konulara ayrılmasını öngörmüşlerdi.
Eisenhower ve Macmillan’ın taktiği, sorunun esasını usul görüşmeleriyle ge-
çiştirmekti. Ancak bu taktik, sadece boş ve gidecek yeri olmayan bir insan için
geçerli olabilirdi, de Gaulle gibi bir şahsiyet için bu varsayımlar çok yanlıştı.
De Gaulle engellenince, karşısındakilere başka seçenekleri olduğu gerçeğini
kabul ettirmek için kendisine özgü taktiğine başvurdu. Amerikan nükleer
silahlarının Fransız topraklarından kaldırılmasını emretti; Fransız Filosu’nu
bütünleştirilmiş NATO kumandanlığından çekti ve 1966’da Fransa’yı NATO
kumandanlığından tamamen çıkardı. Fakat Fransa’nın kaderini belirleyecek
bu son adımı atmadan önce, Amerika’nın yeni dinamik Başkanı John F. Ken-
nedy ile çatıştı.
Kennedy, yeni Amerikan liderleri kuşağını simgeliyordu. Bu kuşak, İkinci
Dünya Savaşı’nda savaşmış, ama onu yönetmemişti. Savaş sonrası yapılanmayı
desteklemiş, fakat onun yaratıcıları arasında olmamıştı. Kennedy’den önceki
yöneticiler, yeni yapılanmanın “yaratılmasında hazır bulunmuş” oldukların-
dan, inşa ettikleri yapının korunması için çaba harcamışlardı. Kennedy Yöne-
timi ise, yeni bir yapı üzerinde çalışmıştır. Truman’dan Eisenhower’a kadar,
Atlantik İttifakı’nın amacı, Sovyetler Birliği’ne karşı direnmekti; Kennedy ise,
sonradan yeni dünya düzeni olarak adlandırılacak düzene götürecek bir Atlan-
tik Topluluğu oluşturmak istiyordu.
Bu amacın gerçekleştirilmesinde, Kennedy Yönetimi iki uçlu bir yaklaşım ge-
liştirdi: Bir yandan atom silahlarının rasyonel bir şekilde kullanılması koşulla-
rını belirlerken, diğer yandan da Atlantik Topluluğu’ndan ne anladığının poli-
tik bir tanımını geliştirmeye çalıştı. Kennedy, halen hâkim olan düşmana top-
tan karşılıkta bulunulması şeklindeki askeri doktrinin olası korkunç sonuçla-

--- Sayfa 682 ---
682 │ Diplomasi

rından dehşete düşmüştü. Parlak Savunma Bakanı Robert McNamara’nın li-
derliği altında, Kennedy ölüm kalım savaşı ile teslimiyet dışında askeri seçe-
nekler yaratacak bir strateji geliştirmeye çalıştı. Kennedy Yönetimi, konvansi-
yonel silahların önemini artırdı ve atom silahı için ayırımcı bir kullanma pro-
sedürü bulmaya çalıştı. Amerika’nın, Sovyetler Birliği tarafından girişilebile-
cek bir nükleer saldırı karşısındaki gittikçe artan zayıflığı, esnek karşılık deni-
len bir stratejisinin oluşturulmasına yol açtı. Bu stratejinin kumanda sistemi
ve birden çok seçenekleri, Amerika’ya düşmanın işbirliği ile orantılı olarak
savaşın hangi silahla yapılacağı ve hangi şartlarla sonuçlandırılacağı konula-
rında karar verme olanağı tanıyacak şekilde hazırlanmıştı.
Ancak böyle bir stratejinin işlemesi için atom silahlarının bir merkezi kontrol,
yani Amerikan kontrolü altında bulundurulması gerekiyordu. Kennedy, Fran-
sız atom programını, NATO’ya “ters düşen” bir program olarak değerlendirdi;
savunma bakanı ise, Avrupa nükleer kuvveti nosyonunu, Büyük Britanya dâhil
“tehlikeli”, “pahalı”, “eskimeye açık” ve “inanılırlıktan yoksun” gibi sivri sıfat-
larla eleştirdi. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı George Ball, “nükleer silahların
yayılmasının mantıklı bir sonu olmadığı”18 şeklindeki argümanı ile araya girdi.
Böylece Kennedy Yönetimi, bütün NATO nükleer kuvvetlerinin “entegrasyo-
nu” konusunda ısrar etti ve bu hedefi gerçekleştirmek için NATO Çok Taraflı
Kuvveti (MLF) Projesi ile ortaya çıktı. Birkaç yüz orta menzilli füze (1500-
2000 mil arasında) NATO kumandanlığı emri altındaki gemilere yerleştirile-
cekti. Bu kuvvetin ittifak kuvveti olma niteliğini vurgulamak için, gemilerin
mürettebatı katılan ulusların askeri personelinden seçilecekti.19 Ancak Birle-
şik Devletler’in vetosunu koruması dolayısıyla, MLF NATO’nun temel nükleer
sorununu çözemedi; gereksiz veya işe yaramaz bir şey oldu.
4 Temmuz 1962’de Kennedy, Birleşik Devletler’le Birleşmiş Avrupa Arasında-
ki Karşılıklı Dayanışma Bildirisi’ni ilan etti. Politik ve ekonomik bakımdan
bütünleşmiş bir Avrupa, dünya liderliğinin yükünü ve yükümlülüklerini pay-
laşmak suretiyle Birleşik Devletler’in eşit haklara sahip ortağı olabilirdi.20 Bu
konudaki görüşlerini 1848 liberal Alman Ulusal Meclisi’nin toplandığı Frank-

18  George Ball, “NATO and World Responsibility,” The Atlantic Community Quarterly, vol. 2, no. 2
(Summer 1964), p. 211.
19  For a detailed discussion of this idea, see Kissinger, Troubled Partnership, pp. 127ff.
20  Kennedy’s Address at Independence Hall, Philadelphia, July 4, 1962, in Public Papers of the
Presidents of the United States, John F. Kennedy, 1962 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government
Printing Office, 1963), pp. 537–39.

--- Sayfa 683 ---
Henry Kissinger │ 683

furt’taki Paulskirche’de yaptığı konuşmada açıklayan Kennedy, daha sonra
Atlantik ortaklığı için beklentilerini Avrupa entegrasyonu ile birbirine bağladı:
“İttifakın parçalanmasına karşı hepimizi koruyabilecek tek şey, yalnız-
ca üyeleri birbirine kenetlenmiş bir Avrupa’dır. Atlantik gündemine
bakarsak, yalnız böyle bir Avrupa okyanusun iki kıyısında tam karşılık-
lı ilişkiye izin verir. Yalnız böyle bir Avrupa ile eşitler arasındaki alışve-
rişi gerçekleştirebiliriz, sorumlulukları eşit şekilde paylaşabiliriz ve
eşit düzeyde fedakârlık yapabiliriz.”21
Kennedy’nin açıkça meydan okuması, Avrupa’nın gittikçe artan ekonomik güç
ve özellikle nükleer alanda askeri yetersizlik duygusundan meydana gelen bir
karışık hisler bataklığında karaya oturdu. Esnek karşılık stratejisini Birleşik
Devletler için bu kadar çekici ve zorunlu yapan aynı nitelikler, NATO müttefik-
leri arasında kuşku yarattı. Bu stratejinin pratik sonucu, Washington’a, savaşa
girip girmeme konusunda daha geniş politik seçim yapma olanağı vermesiydi.
De Gaulle’ün 1960’lı yıllarda kurulan ve adına force de frappe (vuruş gücü)
denilen Fransız nükleer gücü ile hedeflediği amaç da bu idi. Amerika için o
kadar istenen bir şey olan esneklik, Fransa’nın bir kriz anında Amerika’nın art
niyetleri olabileceği ihtimaline karşı nükleer bağımsızlık argümanlarını güç-
lendirdi. Her ne kadar Amerika’nın amacı nükleer tehdide inanılırlık kazan-
dırmak suretiyle bu silahın caydırıcılığını artırmak ise de, müttefiklerden bir-
çoğu, caydırıcılığı karşıt yönde oluşturmayı yeğliyorlardı: Sonuç ne kadar
korkunç olursa olsun, toptan karşılık stratejisinde ısrar ederek düşmanın
karşı karşıya bulunduğu riski daha büyük göstermek. Yapılan blöf karşı taraf-
ça görülürse ne yapılacağı hiçbir zaman tartışılmadı, ancak teslimiyet seçeneği
hariç tutulamazdı.
Askeri bütünleşme tartışmalarının teolojik bir niteliği olduğu kesindir. Barış
zamanında, NATO kumandanlığının asıl işi planlama yapmaktır; operasyon
yönünden her bir müttefikin askeri kuvvetleri kendi ulusal komutanlığı emri
altındadır ve her müttefikin kuvvetlerini geri çekme hakkı o kadar kesindir ki,
buna hiçbir zaman karşı konulmamıştır. Bunun örnekleri, Cezayir’de kullanıl-
mak üzere Fransız kuvvetlerinin çekilmesinde ve Ortadoğu krizlerinde Ameri-
kan kuvvetlerinin çekilmesinde –1958’de Lübnan’da, 1973 Arap-Israil Sava-
şı’nda ve 1991 Körfez Savaşı’nda– görülmüştür. “Bütünleşme”nin teolojisini ve

21  Kennedy Address in the Assembly Hall at the Paulskirche in Frankfurt, June 25, 1963, in ibid.,
1963 vol., p. 520.

--- Sayfa 684 ---
684 │ Diplomasi

erdemini tartışırken, ne Birleşik Devletler, ne de Fransa, Fransızların daha
gevşek işbirliği kavramınca önlenen “bütünleşme” etiketi altında hangi ortak
hareketin yapılabileceğini tanımlamışlardır. Hiçbir kumandanlık düzenlemesi,
de Gaulle tarafından analiz edildiği gibi özünde politik olan problemi çöze-
mezdi:
“Amerikalılar, müttefiklerimiz ve dostlarımız, uzun zamandan beri yal-
nız başlarına atom silahlarına sahiptirler. Böyle silahlara sadece onlar
sahip oldukları ve Avrupa’ya saldırıldığı zaman onları derhal kullan-
maya istekli olduklarını gösterdikleri sürece... Fransa için istila edilme
olasılığı ortaya çıkmadı; çünkü saldırı olasılığı yoktu... Sonradan Sov-
yetler de çok güçlü bir atom bombası stokuna sahip oldular ve bunların
mevcudiyeti Amerika’daki hayatı toptan tehlikeye soktu... Doğal olarak
ben bir değerlendirme yapmıyorum; bir ölümün derecesi ile diğer bir
ölümün derecesi arasındaki ilişkiyi bulabilmek mümkün değildir; ama
yeni ve dev gerçek karşımızda duruyor.”22
Skybolt tartışması, şimdiye kadar belirti göstermeyen bütün bu anlaşmazlıkla-
rı su yüzüne çıkardı. Bütün siyasi hayatı boyunca, de Gaulle Büyük Britanya ile
Amerika arasındaki “özel ilişkiye” kesin bir şekilde karşı oldu. Çünkü de Gaul-
le’e göre, bu ilişki Büyük Britanya’nın statüsünü Amerika’ya eşit büyük devlet
statüsüne kavuştururken, Fransa’nınkini ikinci sınıf devlet statüsüne indiri-
yordu. Gerçekte, Kennedy, İngiltere’ye önerdiği füze programı yardımının
aynısını Fransa’ya da önermişti. Fakat de Gaulle’e göre, bütünleşme ile işbirliği
arasındaki ince ayırım, gerçekten bağımsız bir politikanın esasını oluşturu-
yordu. Nassau Anlaşması’nın İngiliz-Amerikan liderleri arasında görüşülmesi
ve de Gaulle’e bu bilginin medya kanalıyla ulaştırılması, bu anlaşmanın de
Gaulle tarafından reddedilmesi için yeterliydi. Ülkesinin nükleer olanağının,
Skybolt gibi her an iptal edilebilecek bir teknolojiye bağlanmasını da kabul
edemezdi. 14 Ocak 1963’teki bir basın toplantısında, Kennedy’nin önerisini,
yine bu öneriyi aldığı medya kanalıyla sert bir şekilde reddetti:
“Kuşkusuz, yalnızca bu öneri ve anlaşma hakkında konuşuyorum. Çün-
kü yayınlandığı için bunların içeriği biliniyor.”23
De Gaulle çizgiyi çekerken, fırsattan yararlanarak Büyük Britanya’nın Ortak
Pazar’a girmesini de veto etti ve bu süreç içinde, Kennedy’nin, ikiz sütunların

22  De Gaulle Press Conference on January 14, 1963, in Major Addresses, pp. 216–17.
23  Press Conference on January 14, 1963, in ibid., p. 218.

--- Sayfa 685 ---
Henry Kissinger │ 685

Avrupa ucunun bir uluslar üstü çizgi yönünde organize edilmesi gerektiği
görüşünü reddetti:
“Egemenliğimizi uluslararası kongrelere bırakmaktan ibaret olan her-
hangi bir sistem, Fransız Cumhuriyeti’nin haklarına ve görevlerine uy-
gun düşmeyen bir şeydir. Aynı zamanda, böyle bir sistem, halkları ve
özellikle kendi halkımızı, ruhlarının ve bedenlerinin söz konusu olduğu
alanlarda yönlendirmekte kuşkusuz yetersiz kalacaktır.”24
De Gaulle’ün Amerikan liderliğine karşı koyuşunun en uç noktası, birkaç gün
sonra oldu. De Gaulle ve Adenauer, bütün önemli konularda devamlı danışma
yapmayı öngören bir karşılıklı dostluk anlaşması imzaladılar:
“İki hükümet, başta ortak çıkarları ile ilgili sorunlar olmak üzere tüm
önemli dış politika sorunlarında, mümkün olduğu kadar ortak bir nok-
taya varmak niyetiyle bir karar almadan önce birbirlerine danışacak-
lardır.”25
Antlaşmanın esası çok önemli değildi. Gerçekte bu antlaşma, Fransız ve Alman
liderlerinin ilerideki yıllarda istedikleri şeylerle içini dolduracakları boş bir
kaptı. Ancak sembolik olarak çok önemli bir anlaşmaydı. 1890’da Bismarck’ın
ayrılmasından beri, Fransa ve Büyük Britanya bütün uluslararası krizlerde
Almanya’ya karşı tavır takınmışlardı. Oysa de Gaulle, Büyük Britanya’yı kuv-
vetli Amerikan baskısına karşın Ortak Pazar dışında tutunca, Fransa’nın izole
edilmesini önleyen kişi bir Alman başbakanı olmuştur. Fransa önemli sorun-
larda kendi çözümlerini empoze edecek kadar güçlü değildi; fakat Alman-
ya’nın desteği ile diğerlerinin önünü kesebilecek kadar güçlü olacaktı.
Nihai olarak sorun, ulusların hangi nedenlerle işbirliği yaptıkları meselesine
dayandı. Amerikan görüşüne göre, bütün aklı başında insanlar sonunda aynı
karara varırlar; bu nedenle, ortak hedefler az çok belli kabul edilir ve asıl
önem, temel uyumu hayata geçirmeye verilir. Avrupa’nın yaklaşımı ise, birbi-
riyle çatışan çıkarların uzun tarihinden kaynaklanır; bu çıkarları uzlaştırmak,
Avrupa diplomasisinin esasını oluşturmuştur. Avrupalı liderlerin uyumluluk-
tan anladığı şey, tek tek olay bazında devlet adamlığı ile oluşturulması gere-

24  Press Conference on April 19, 1963, quoted in Harold van B. Cleveland, The Atlantic Idea and
Its European Rivals (New York: Published for the Council on Foreign Relations by McGraw-Hill,
1966), p. 143.
25  “The Common Declaration and the Treaty Between the French Republic and the Federal Re-
public of Germany,” January 22, 1963, quoted in Roy Macridis, De Gaulle, Implacable Ally (New
York: Harper & Row, 1966), p. 188.

--- Sayfa 686 ---
686 │ Diplomasi

ken bir şeydi. Bu inanış, 1960’lı yıllarda, nükleer kontrolle ilgili sorunda aynen
kendisini gösterdi; de Gaulle’ün uluslar üstü bir Avrupa’yı reddetmesindeki
ana fikir bu idi ve 1990’lı yıllarda Maastricht Antlaşması üzerindeki tartışma-
larda tekrar ortaya çıktı. Kuşkusuz, de Gaulle daha az felsefi nedenlerle de
hareket etmişti. Richelieu’nün bir müridi olan de Gaulle, Fransa’nın Avrupa
Topluluğu’ndaki egemen rolünün İngiltere’nin girişi ile tehdit edildiğine
inanmıştı ve bunun nedeni, hem Büyük Britanya’nın temsil ettiği ağırlık, hem
de Birleşik Devletler’e olan yakınlığıydı.
Cevapları ne kadar bencil olursa olsun, de Gaulle’ün soruları, özellikle Soğuk
Savaş sonrası dönemde, Amerika’nın uluslararası rolünün kalbine işledi. Ame-
rika’nın henüz öğreneceği en zor derslerden biri, ulusların ancak ortak politik
amaçları paylaştıkları zaman uzun süreli işbirliği yaptıkları ve Amerikan poli-
tikasının bunlara erişmek için kullanılan mekanizmadan çok, bu amaçlar üze-
rinde odaklaşması gerektiği gerçeğiydi, işleyen bir uluslararası düzen, birbi-
rinden farklı ulusal çıkarlar için bünyesinde yeterli derecede yer ayırmalıdır.
Her ne kadar bu ulusal çıkarların uzlaştırılmaya çalışılması gerekliyse de, hiç-
bir zaman onları yokmuş gibi kabul etmemelidir.
Kennedy’nin Atlantik ortaklığı vizyonu, ortak bir çatıyı destekleyen Avrupa ve
Amerika’da çifte sütunlar fikrine dayanıyor olup, bu vizyona de Gaulle acıma-
sızca karşı koymuş ve birtakım karmaşık ilişkiler içeren kendi kavramını ora-
ya atmıştır. Her iki kavram da ülkelerin tarihlerini ve değerlerini yansıtmak-
taydı. Kennedy’ninki, Wilson ve Franklin Delano Roosevelt’in mirasının gün-
celleştirilmiş bir versiyonuydu; de Gaulle’ünki ise, bölünmüş Almanya, Batı
Alman ekonomik üstünlüğü, Avrupa Topluluğu’ndaki Fransız politik üstünlü-
ğü ve güvence olarak Amerikan nükleer korumasına dayanan klasik Avrupa
dengesinin karmaşık bir versiyonuydu.
Ancak her şey söylendikten ve yargılandıktan sonra de Gaulle, güçlü bir şekil-
de canlandırdığı eski moda ulusal çıkarın etkisi ile yenildi. Akıllı devlet adam-
lığı hedefine varamadı. De Gaulle’ün parlak analizleri, Fransız ulusal çıkarla-
rım, en azından Sovyetler Birliği bütünlüğünü korurken, Birleşik Devletler’le
olan anlaşmazlıklarını, Amerika’nın Avrupa’yla olan bağlarını kopma noktası-
na getirmekle uyumlu olmadığını hesaba katmaması sonucunda işe yaramaz
hale geldi. Fransa, Amerikan niyetlerini şurada burada engelleme kapasitesine
sahipti; fakat kendi dediğini yaptıracak kadar da güçlü değildi.

--- Sayfa 687 ---
Henry Kissinger │ 687

De Gaulle bu gerçeği görmezlikten mi geliyordu, yoksa bunu kabullenmeyecek
kadar gururlu muydu, bilinmez. De Gaulle, sık sık özünde felsefi olan önerile-
rini, Amerikan niyetlerine karşı bir saldırı şekline soktu; sanki ittifak içine
sistematik güvensizlik tohumlan sokmak Fransa’nın politikasının temeliydi.
Bu süreç içinde, De Gaulle kendi niyetinin hedefine ulaşmasına da engel oldu.
Savaş veya barışla ilgili kararın politik olduğu şeklindeki görüşü doğruydu. Bir
direktörlük oluşturulması fikri de, özellikle Atlantik ittifakı bölgesi dışında
politik amaçların uyumlaştırılması zorunluluğuna dikkati çekti.
Ancak de Gaulle, geçerli argümanları kendi yenilgisi ile sonuçlanan aşırılıklara
kadar devam ettirme eğilimi gösterdi. Görüş birliğini zorunlu hale getiren ve
bağımsız hareketi çeşitli prosedür kuralları ile önleyen yapıyı reddetmek,
başka bir şeydi; Atlantik ilişkilerini Avrupa ile Amerika arasında devamlı bir
çatışma şeklinde yürütmek, başka bir şeydi. Yüksek düzeydeki taktikleri, Ame-
rikalıların uluslararası ilişkiler ve özellikle ittifak ilişkileri anlayışına öyle ay-
kırıydı ve NATO’nun diğer üyelerinin davranışları ile de o kadar tersti ki, Was-
hington ile Paris arasında bir tercih yapmak zorunda kalan üye, daima birinci-
yi seçti.
Bu, Fransa’nın Almanya ile olan ilişkilerinde özellikle doğruydu. De Gaulle,
Fransız-Alman işbirliğini dış politikasının ana maddesi haline getirdi. Her ne
kadar Berlin politikalarında Almanya’nın desteğini görmüş ve Almanlar, nük-
leer kontrol konusundaki görüşlerine sempati duymuşlarsa da, hiçbir Alman
devlet adamının Birleşik Devletler’le ortaklığı bozmak söz konusu olduğunda
daha ileri gidemeyeceği bir sınır vardı. Amerikan politikaları hakkındaki kuş-
kuları ne olursa olsun, Alman liderler arkalarına yalnızca Fransa’nın desteğini
alarak Sovyetler Birliği ile yalnız başlarına karşı karşıya kalmak istemediler.
Alman liderler nükleer silahların kontrolü ve Avrupa’nın bütünleşmesi sorun-
larında İngiliz-Amerikan konumunun faydalarını nasıl değerlendirirse değer-
lendirsinler, hiçbirisi Amerika’nın geniş atom bombası stoklarına karşılık,
küçük Fransız kuvvetlerine veya Birleşik Devletler’in politik desteğine karşı-
lık, Fransa’nın politik desteğine dayanmayı yeğlemezlerdi. Bu nedenle, de
Gaulle’ün Amerikan karşıtı tutum ile yapabileceği şeylerin doğal bir sınırı
vardı; milliyetçi bir Almanya’nın doğuşuna engel olmak için harcadığı çabalar,
Alman milliyetçiliğinin sahip olduğu birçok seçenek arasında manevra yap-
maya teşvik etme tehlikesi taşıyordu.

--- Sayfa 688 ---
688 │ Diplomasi

1960’1ı yıllardaki krizlerin ortak özelliği, daima bir bataklığa saplanmaları
olmuştur. 1958-1963 Berlin krizinden sonra, Avrupa’daki Batı çıkarları için
artık Sovyet tehditleri ve meydan okumaları ortadan kalkmıştı. 1960-1966
Atlantik krizlerinden sonra, NATO sorunları Amerikan ve Fransız kavramları
arasında barış içinde bir arada yaşamaya dönüşerek yatışmıştı. 1970’li yıllar
boyunca, Nixon Yönetimi, “Avrupa Yılında” daha mütevazı öneriler bazında
Kennedy’nin yaklaşımını bir dereceye kadar canlandırmaya çalıştı. Ancak yine
aynı nedenlerle eski Gaullist muhalefete çarptı. Zaman zaman Fransa gerçek-
ten bağımsız bir Avrupa askeri kapasitesi yaratmaya çaba harcadı; fakat Ame-
rika’nın ihtiyatlı hareketi ve Alman kararsızlığı bu planları önemsizleştirdi.
Yıllar geçtikçe, Amerikan ve Fransız yaklaşımları, olaylar arasında unutulup
gitti.
Şaşılacak şey, Soğuk Savaş sonrası dünyada iki düşman kampın, yaratıcı bir
Atlantik ve Avrupa ilişkisi için kendilerinin anahtar pozisyonda olduğu bir
çevrede kalmış olmalarıdır. Ortak bir amaç için ve işbölümü içinde çalışan
demokratik devletler topluluğu şeklindeki Wilsoncu vizyon, totaliter ideoloji,
Amerika’nın hemen hemen tam nükleer silah tekeli ve ekonomik üstünlüğü ile
şekillenen 1950 ve 1960’lı yılların uluslararası düzenine uygundu. Fakat tek
ve herkesi birbirine yaklaştıran tehdidin ortadan kalkması ve komünizmin
ideolojik çöküşü, ekonomik gücün daha eşit dağılımıyla da birlikte, ulusal ve
bölgesel çıkarların daha ustalıkla dengelenmesi gereksinimini uluslararası
düzene empoze etti. Kennan, Acheson ve Dulles’ın tahmin ettikleri şekilde
komünizm çöktü. Ancak, yolun sonunda, Wilsoncu ideal değil, Wilson ve tale-
belerinin “modası geçmiş” olarak damgaladıktan milliyetçiliğin çok tehlikeli
bir şekli bekliyordu. Bu yeni dünya De Gaulle’ü şaşırtmazdı. Onun bu dünyayı
“yeni” olarak niteleyeceği şüphelidir. Eski dünyanın yerli yerinde durduğunu,
ancak üzerine iki büyük devletin hegemonyasının geçici olarak ince bir tül gibi
örtülmüş olduğunu ileri sürerdi.
Komünizmin çöküşü ve Almanya’nın birleşmesi ise de, Gaulle’ün varsayımla-
rının da çoğunu çürüttü. Kendi ülkesinin uluslararası rolü dışında her şeyden
kuşku duyan de Gaulle, Fransa’nın, tarihi süreçleri, kendi başına yönlendire-
cek kapasitesi olduğuna gereğinden fazla inanıyordu. “Yeni dünya düzeni”, de
Gaulle’ün Avrupa’da Fransız politik üstünlüğü rüyasını, Amerika’nın rakipsiz
küresel liderliğini karşıladığından daha iyi karşılamadı. Birleşmiş bir Alman-
ya’nın, bütün Almanya’nın varisi olarak artık Doğu Alman rakibi karşısında
müttefiklerinin meşruiyet belgesine gereksinimi yoktu. Sovyetler Birliği’nin

--- Sayfa 689 ---
Henry Kissinger │ 689

eski Doğu Avrupa uyduları ile birlikte, Fransa, şimdi kendisini yeni bir Avrupa
dengesini organize edebilecek kadar kuvvetli hissetmemektedir. Fransa’nın
Rusya’yla uzlaşmak suretiyle Almanya’yı dizginlemek şeklindeki geleneksel
seçeneği de, eski Sovyetler Birliği’nin evriminin önceden görülebilen sonuçları
yüzünden ihtimal dışı kalmıştır: Eğer sonuç kaos ve dağınıklık olursa, Rusya,
Almanya’ya karşı bir ağırlık olarak hareket edemeyecek kadar zayıf olacaktır;
Rus milliyetçiliği başarılı olur ve tekrar merkezileşme gerçekleşirse, yeni dev-
let binlerce atom bombası stoku ile, Fransa’nın ortağı olmayacak kadar çok
güçlü olacaktır. Böyle bir devletin ortak olarak Fransa’yı seçeceği şeklindeki
peşin hüküm de doğru olmayabilir. En azından bir Amerikan veya Alman or-
taklığı da çekici gelebilir. Hepsinden önemlisi, Almanya’nın etrafını çevirme
girişimi, liderlerinin şimdiye kadar uyuttukları ve Fransa’nın devam eden
korkulu rüyası olan milliyetçilik duygularını yeniden uyandırabilir. Böylece,
Fransa’nın fikren en zorlu ortağı olduğu kadar en güvenilir ortağı da Amerika
olmaktadır ve onun Almanya ile zorunlu dostluk politikasının tek mevcut gü-
vencesi budur.
Böylece, de Gaulle’ün Amerika’yı gözden çıkartmak için yaptığı ve Amerika’nın
da Fransa’yı NATO’ya tam olarak dâhil edeceğini umduğu planlar sonucunda,
iki eski dost hasım olan Fransa ile Amerika arasında, Amerika’nın Büyük Bri-
tanya ile olan özel ilişkisine benzer bir işbirliği dengesinin anahtarı ortaya
çıktı. Bunun, iki kuşak önce, Wilson, Eski Dünya’yı dar görüşlülüğünden kur-
tarmak ve ufkunu ulus-devlet sınırının ötesine götürmek için Fransa’ya ilk
ayak bastığı zaman gerçekleşmesi gerekirdi.

--- Sayfa 690 ---
Dien Bien Phu’daki Fransız piyadeleri, Nisan 1954

25
Vietnam:
Bataklığa Saplanış; Truman ve Eisenhower
Her şey iyi niyetle başladı, İkinci Dünya Savaşı’ndan sonraki yirmi yıl, Ameri-
ka, dağılmış dünyanın parçalarını bir araya getirip, yeni bir uluslararası düzen
kurmak için liderliği üstlendi. Amerika Avrupa’yı iyileştirdi, Japonya’yı restore
etti, Yunanistan, Türkiye, Berlin ve Kore’de komünist yayılmacılığı bastırdı, ilk
barış zamanı ittifakını yaptı ve kalkınmakta olan dünyaya teknik yardım prog-
ramını başlattı. Amerikan şemsiyesi altındaki ülkeler, barış, refah ve istikrarın
tadını çıkarıyorlardı.
Ancak Çinhindi’nde, Amerika’nın önceki ülke dışı çalışmalarının gösterdiği
tüm örnekler parçalandı. Amerika’nın XX. yüzyıldaki uluslararası deneyiminde
ilk kez, Amerikan ulusunun değerleri ile başarıları arasındaki doğrudan doğ-
ruya ve nedensel ilişki yıpranmaya başladı. Kendi değerlerinin çok fazla ev-
rensel uygulaması, Amerikalılar arasında bu değerlerin niçin Vietnam’a uygu-
landığını sorgulamalarına neden oldu. Amerika’nın ulusal deneyimlerinin

--- Sayfa 691 ---
Henry Kissinger │ 691

farklığına olan inanç ile komünizmi çevrelemenin jeopolitiğinde doğal olarak
bulunan ödünler ve belirsizlikler arasında bir uçurum doğdu. Vietnam pota-
sında, Amerika’nın kendi farklılığına olan inancı, kendine döndü. Amerikan
toplumu, başkalarının yapabileceği gibi, politikalarının pratik eksikliklerini
değil, Amerika’nın herhangi bir uluslararası rolü izleyecek kadar değerli olup
olmadığını tartıştı. Vietnam tartışmasının bu yönü, Amerika’nın bünyesinde
çok acı verici ve iyileşmesi çok zor yaralar açtı.
Bir devletin hareketlerinin sonuçları ile o hareketleri yaparken taşıdığı orijinal
niyeti arasında ancak bu kadar çelişki olabilirdi. Vietnam’da Amerika, Richeli-
eu’nün üç yüzyıl önce koyduğu temel dış politika prensibini kaçırdı:
“...desteklenecek şey ile onu destekleyecek güç, geometrik olarak orantılı ol-
malıdır.” (Bkz. Bölüm 3) Ulusal çıkar analizine göre ayarlanmış olan bir jeopo-
litik yaklaşım, stratejik bakımdan önemli olan ile yüzeysel olanı ayırt edebil-
melidir. Sormak gerekir ki, 1948’de komünistler muazzam Çin ödülünü alır-
ken, Amerika bir kenarda durup beklemeyi ulusal güvenliği bakımından niçin
tehlikeli görmedi de, 150 yıldan beri bağımsız olmayan ve mevcut sınırları
içinde hiçbir zaman bağımsız olmamış olan küçük bir Asya ülkesi için ulusal
güvenliğini tehlikede gördü?
XIX. yüzyılda, Realpolitik’in en büyük uygulayıcısı olan Bismarck, iki en yakın
müttefiki Avusturya ve Rusya’yı, Alman sınırlarından birkaç yüz mil ötedeki
Balkanlar’da karışıklık yüzünden kavgalı olduklarını görünce, Almanya’nın
Balkan sorunları yüzünden savaşa kalkışmayacağını açıkça anlattı; Bismarck’a
göre, Balkanlar, kendi sözleri ile, tek bir Pomeranyalı askerin kemiklerine dahi
değmeyecek bir bölgeydi. Birleşik Devletler hesaplarını aynı cebir üzerinde
yapmadı. XIX. yüzyılda, kurnaz bir dış politika uygulayıcısı olan Başkan John
Quincy Adams, vatandaşlarını, “uzak diyarlardaki canavarların” peşinde ülke
dışında tehlikeli işlere girişilmemesi hakkında uyarmıştı. Ancak dış politikaya
Wilsoncu yaklaşım, öldürülecek canavarlar arasında bir ayırım yapmaya izin
vermiyordu. Dünya düzenine yaklaşımı evrensel olan Wilsonculuk, çeşitli
ülkelerin nispi önemi ile ilgili herhangi bir analiz yapmadı. Amerika, bölgesel
şartlar ne olursa olsun ve jeopolitikten bağımsız olarak doğru olan bir şey için
çarpışma zorundaydı.
XIX. yüzyıl boyunca, başkanlar birbiri ardına Amerika’nın “bencil” çıkarları
olmadığını; Amerika’nın başlıca uluslararası amacının, evrensel barış ve iler-
leme olduğunu ilan etmişlerdi. Bu ruh hali içinde, Truman 20 Ocak 1949 tari-

--- Sayfa 692 ---
692 │ Diplomasi

hindeki ilk başkanlık konuşmasında, ülkesinin “bütün ulusların ve bütün halk-
ların kendi kendilerini uygun gördükleri şekilde yönetmekte özgür oldukla-
rı...” bir dünya hedefinin gerçekleşmesine kendisini adadığını söyledi. Ulusal
hiçbir çıkar izlenmeyecekti: “Biz toprak kazancı peşinde olmadık. Kendi ira-
demizi kimseye empoze etmedik. Diğerlerine vermediğimiz hiçbir ayrıcalık
istemedik.” Birleşik Devletler “barış ve güvenliğin korunması için, bizimle
işbirliği yapacak özgür ülkelere, askeri danışmanlık ve teçhizat sağlayarak
özgürlüğü seven ülkeleri saldırının tehlikelerine karşı kuvvetlendirecektir.”1
Her bağımsız ülkenin özgürlüğü, bu ülkelerin Birleşik Devletler için stratejik
önemine bakılmaksızın ulusal hedef olmuştur.
Eisenhower, her iki başkanlığa başlangıç konuşmasında, aynı temayı biraz
daha yüksek bir dille yaptı. Taçların devrildiği, geniş imparatorlukların hari-
tadan silindiği ve yeni ulusların ortaya çıktığı bir dünya anlattı. Bu karışıklar
içinde, kader Amerika’ya coğrafi endişelerden ve ulusal çıkar hesaplarından
uzak olarak özgürlükleri savunma görevi vermişti. Gerçekte, Eisenhower böy-
le hesaplara bütün ulusların eşit görüldüğü Amerikan değerler sistemine zıt
düştüğünü söylemiştir:
“Özgürlüğün savunmasını, özgürlük gibi tek ve bölünmez olarak algıla-
yarak, tüm kıtalara ve insanlara eşit gözle bakıyoruz, şeref bakımından
aralarında bir ayırım gözetmiyoruz. Bir ırkı diğer bir ırka, bir halkı di-
ğer bir halka karşı üstün tutmayı, diğerini aşağılamayı veya gözden çı-
karmayı reddediyoruz.”2
Eisenhower Amerikan dış politikasını açıklarken, onun diğer herhangi bir
ulusun dış politikasına benzemediğini; risklerin ve ödüllerin dengelenmesinin
doğal bir sonucu olarak değil, Amerikan ahlaki yükümlülüklerinin bir devamı
olduğunu söyledi. Amerikan politikalarının testi, değerlilik gibi bir değerlen-
dirmeye dayanmıyordu: “Çünkü tarih, özgürlüğün korunmasını zayıf ve kor-
kağa vermemektedir.”3 Liderliğin kendisi bir ödüldür; Amerika’nın yararı,
kendilerine yardım etmeleri için diğerlerine yardım etme ayrıcalığı olarak
tanımlandı. Böyle algılanan bir fedakârlığın politik veya coğrafi bağları yoktur.

1  Inaugural Address, January 20, 1949, in Public Papers of the Presidents of the United States:
Harry S Truman, 1949 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1964), pp. 112–
14.
2  Inaugural Address, January 20, 1953, in Public Papers of the Presidents of the United States:
Dwight D. Eisenhower, 1953 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1960), p.
6 (hereinafter cited as Eisenhower Papers).
3  Ibid., p. 7.

--- Sayfa 693 ---
Henry Kissinger │ 693

Başkanlığa seçildiği zaman yaptığı ilk konuşmada, Kennedy Amerika’nın dün-
yaya karşı fedakârlık ve görev anlayışını daha da ileri götürdü. Kendi kuşağı-
nın, dünyanın ilk demokratik devriminin torunları olduğunu ilan eden Ken-
nedy, yüksek ve heyecanlı bir dille, yönetiminin “bu ulusun yurtiçinde ve dı-
şında daima bağlı olduğu insan haklarının yavaş yavaş bozulmasına izin ver-
meyeceğini” taahhüt etti: “Hakkımızda iyi veya kötü şeyler düşünen her ulus
bilsin ki, özgürlüğün yaşaması ve başarılı olması için her bedeli ödemeye, her
yükü taşımaya, her güçlüğe katlanmaya, her dostu desteklemeye, her düşmana
karşı olmaya hazırız.”4 Amerika’nın genel küresel yükümlülüğü, herhangi bir
özel ulusal güvenlik çıkarıyla bağlantılı değildi ve dünyanın hiçbir ülkesini
veya bölgesini bu yükümlülüğün dışında tutmamıştı. Kennedy’nin bu konuş-
ması, Palmerston’un Büyük Britanya’nın dostları değil, çıkarları olduğu sözü-
nün tam tersidir; Amerika’nın, özgürlük yolundaki çabasında, çıkarları değil,
dostları vardır.
Lyndon B. Johnson’un 20 Ocak 1965’teki başkanlık başlangıç konuşmasında,
bu genel kabul gören görüş, Amerika’nın organik olarak demokratik hükümet
sisteminden kaynaklanan dış politika yükümlülüklerinin, iç ve uluslararası
sorumluluklar arasındaki farkı toptan silip attığı noktasına kadar gelmişti.
Johnson, Amerika için hiçbir yabancının ümitsiz durumda olmadığını söyledi.
“Bir zamanlar ‘yabancı’ dediğimiz müthiş tehlikeler ve sıkıntılar, şimdi
devamlı olarak içimizde yaşıyor. Amerikalıların hayatları, çok az tanı-
dığımız ülkelerde sona erecek ve hazinesi tükenecek ise, o zaman bu,
inancımızın ve ebedi anayasamızın istediği bir bedeldir.”5
Çok sonraları, bu çeşit sözleri, kuvvetin verdiği gururun veya Amerika’nın
hakim olma arzusundan doğan ikiyüzlülüğün bir ifadesi olarak kullanmak
moda oldu. Böyle kolay sinisizm, Amerika’nın politik inancının özünün yanlış
yorumlanması demektir; çünkü bir zamanlar “naif’ olan bu politik inançtan,
olağanüstü çabalarda gerekli olan ivme doğdu. Birçok ülke, güvenliğine karşı
somut ve tanımlanabilir tehdit olduğunda savaşa girer. Bu yüzyılda, Amerika,
I. Dünya Savaşı’ndan 1991’deki Körfez Savaşı’na kadar, ortak güvenliğin bir
koruyucusu olarak saldırıya veya haksızlığa karşı koymak yönündeki ahlaki
yükümlülükleri yüzünden savaşa girmiştir.

4  Inaugural Address, January 20, 1961, in Public Papers of the Presidents of the United States:
John F. Kennedy, 1961 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1962), p. 1.
5  Inaugural Address, January 20, 1965, in Public Papers of the Presidents of the United States:
Lyndon B. Johnson, 1965 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1966), p. 72.

--- Sayfa 694 ---
694 │ Diplomasi

Amerikan liderleri kuşağı içinde, özellikle gençliklerinde Münih trajedisini
yaşayanlar, bu çeşit yükümlülük sözlerini sık sık dile getirmişlerdir. Nerede ve
ne zaman olursa olsun, saldırıya karşı koymakta gösterilen başarısızlıktan
çıkardıkları ders, bu insanların psikolojisine öyle işlemiştir ki, böyle bir saldı-
rıya sonradan daha kötü şartlar altında bile olsa karşı koyma zorunda kalma-
larını sağlamıştır. Cordell Hull’dan başlayarak her Amerikan dışişleri bakanı
bu temayı seslendirmiştir. Bu, Dean Acheson ve John Poster Dulles’ın üzerinde
anlaştıkları bir konudur.6 Uzak bir ülkenin komünistlerce ele geçirilmesinin
doğurduğu özel tehlikelerin jeopolitik analizi, soyut saldırıya karşı koymak ve
komünizmin daha çok yayılmasını önlemek şeklindeki çifte slogana göre, ikin-
ci derecede bir şey addedilmiştir. Çin’deki komünist zaferi, Amerikan politika-
cılarında, bundan sonra komünist genişlemesine hoşgörü ile bakılamayacağı
inancını iyice kuvvetlendirdi.
O dönemin politik belgeleri ve resmi açıklamaları da bu inanca kimsenin karşı
çıkmadığını göstermektedir. Şubat 1950’de, Kore anlaşmazlığının başlamasın-
dan dört ay önce, 64 numaralı NSC dokümanı, Çinhindi’nin “Güneydoğu As-
ya’nın bir kilit bölgesi olduğu ve yakın tehdit altında bulunduğu”nu belirtmiş-
tir.7 Memorandum, Domino Teorisi denilen ilk çıkışa işaret etmiştir ve buna
göre Çinhindi’nin düşmesi durumunda, bunu kısa bir süre sonra Burma ve
Tayland’ın izleyeceği ve “Güneydoğu Asya’daki dengenin büyük bir tehlike
içine gireceği” tahmini yapılmıştır.8
1951 Ocağı’nda Dean Rusk şöyle bir açıklamada bulundu: “Elimizden gelen en
büyük bir dikkatle izlemekte olduğumuz yolda ihmal göstermek, Çinhin-
di’ndeki ve sonuçta Güneydoğu Asya’nın geri kalan kısmındaki çıkarlarımız
için felaket olur.”9 Bir önceki yılın nisanında 68 numaralı NSC dokümanı, Çin-
hindi’nde küresel dengenin tehlikede olduğu sonucuna işaret etmiştir: “Krem-
lin’in hegemonyası altındaki bölgede herhangi bir önemli genişleme, Krem-

6  See Dean Acheson, “The Peace the World Wants,” address to United Nations General Assembly,
September 20, 1950, U.S. Department of State Bulletin, vol. XXIII, no. 587 (October 2, 1950), p.
524; and Dulles, quoted in Jeffrey P. Kimball, ed., To Reason Why: The Debate About the Causes
of U.S. Involvement in the Vietnam War (New York: McGraw-Hill, 1990), p. 54.
7  Quoted in Kimball, To Reason Why, p. 73.
8  Ibid.
9  Quoted in Thomas J. Schoenbaum, Waging Peace and War: Dean Rusk in the Truman, Kennedy
and Johnson Years (New York: Simon and Schuster, 1988), p. 234.

--- Sayfa 695 ---
Henry Kissinger │ 695

lin’e karşı daha büyük bir güçle karşı koyabilecek uygun bir koalisyonun sağ-
lanamaması ihtimalini ortaya çıkarır.”10
Ancak bu belgenin işaret ettiği gibi her komünist kazancının Kremlin tarafın-
dan kontrol edilen bölgeyi daha da genişlettiği doğru muydu? (Özellikle de
Titoizm deneyimi göz önünde tutulursa) Çinhindi’nin komünist kampa katıl-
masının kendiliğinden küresel güç dengesini bozması anlaşılır bir şey miydi?
Bu sorular ortaya atılmadığından, Amerika, hiçbir zaman Güneydoğu As-
ya’daki jeopolitik realite olan küresel yükümlülüğünün gereğinden fazla geniş-
leme noktasına eriştiğini kavrayamadı. Walter Lippmann önceden bu konuda
dikkatli olunması uyarısında bulunmuştu. (Bkz. Bölüm 18)
Gerçekte tehdidin doğasında büyük farklılık vardı. Avrupa’da başlıca tehdit
Sovyet süper gücünden geliyordu. Asya’da Amerikan çıkarlarına tehdit, en iyi
koşulda, Sovyetler Birliği’nin taşeronları olan ikinci derecedeki kuvvetlerden
geliyordu ki, bunların üzerinde Sovyet kontrolü olup olmadığı da ayrıca sorgu-
lanabilirdi. Gerçekte, Vietnam savaşı ilerledikçe, Amerika, taşeronun taşeronu
ile çarpıştı ve bunların her birisi kendisinden bir derece büyük olan ortağa
tam bir güvensizlik duyuyordu. Amerikan analizine göre, küresel denge, Kuzey
Vietnam’ın saldırısı altındaydı. Kuzey Vietnam’ı Pekin kontrol ederken, Pe-
kin’in de Moskova tarafından kontrol edildiği sanılıyordu. Avrupa’da, Amerika,
tarihi devletleri savunuyordu; Çinhindi’nde ise, o günkü sınırlar içinde ilk kez
olarak devlet kurmaya çalışan toplumlarla uğraşıyordu. Avrupalı uluslar, güç
dengesinin savunulmasında, uzun zamandan beri belirlenmiş gelenekler saye-
sinde, nasıl işbirliği yapacaklarını biliyordu. Güneydoğu Asya’da ise, devlet
kavramı yeni doğuyordu; güç dengesi kavramı yabancıydı ve var olan devlet-
ler arasında işbirliğinin örneği yoktu.
Avrupa’nın jeopolitiği ile Asya’nınki arasındaki temel farklılıklar, her ikisin-
deki Amerikan çıkarları ile birlikte, dış politikadaki evrensel, ideolojik Ameri-
kan yaklaşımı içinde birleşti. Çek hükümet darbesi, Berlin ablukası, bir Sovyet
atom bombası denemesi, Çin’deki komünist zaferi ve komünistlerin Güney
Kore’ye saldırması, Amerikan liderlerinin gözünde tek bir küresel tehdit ola-
rak üst üste yığıldı; gerçekte tek bir merkezden yönetilen global bir komplo
olarak görüldü. Realpolitik uygulansaydı, Kore Savaşı olası en dar ölçülerle

10  NSC 68, “United States Objectives and Programs for National Security,” April 7, 1950, in U.S.
Department of State, Foreign Relations of the United States, 1950, vol. I (Washington, D.C.: U.S.
Government Printing Office, 1977), pp. 237–38.

--- Sayfa 696 ---
696 │ Diplomasi

sınırlandırılmaya çalışılırdı; Amerika’nın görüşü karşıt yönde çalıştı. Kore’ye
küresel bir önem veren Truman, gönderilen Amerikan birliklerini bir kat artı-
rırken, Çinhindi’nde komünist gerillalarla (o zamanlar Vietminh deniyordu)
yaptığı savaş için Fransa’ya yaptığı askeri yardımı da fazlalaştırdığını açıkladı
ve Yedinci Filo’yu Tayvan’ı korumak için harekete geçirdi. Amerikalı politik
liderler, Almanya’nın ve Japonya’nın, İkinci Dünya Savaşı sırasındaki saldırıla-
rını Avrupa ve Asya’da aynı zamanda başlatması ile 1950’li yıllardaki Moskova
ve Pekin’in manevraları arasında bir benzerlik buldu ve Sovyetler Birliği, Al-
manya’ya ve Çin de Japonya’ya benzetildi. 1952’de, Fransa’nın Çinhindi’ndeki
masraflarının üçte biri Birleşik Devletler tarafından karşılandı.
Amerika’nın Çinhindi’ne girmesi tamamen yeni bir moral sorun getirdi. NATO
demokrasileri savundu; Amerika’nın Japonya’yı işgali bu ulusa demokratik
kurumları getirdi; Kore Savaşı küçük devletlerin bağımsızlıklarına karşı yapı-
lan saldırıyı geri çevirmek içindi. Oysa Çinhindi’nde çevreleme olayı ilk başta
özellikle jeopolitik terimlerle açıklandı ki, bu durum hakim Amerikan ideoloji-
sinin içine alınmasını daha da zorlaştırdı. Çinhindi’nin savunulması, Ameri-
ka’nın geleneksel sömürgecilik karşıtı politikası ile taban tabana zıttı. Teknik
bakımdan hâlâ Fransa’nın sömürgesi olan Çinhindi devletleri, ne demokrasi
idiler, ne de bağımsızdılar. Her ne kadar Fransa 1950’de üç sömürgesini Viet-
nam, Laos ve Kamboçya adı altında “Fransız Birliği’nin Ortak Devletleri”ne
dönüştürmüş ise de, bu yeni birime bağımsızlık verilirse, bunların üç Kuzey
Afrika sömürgesinden (Tunus, Cezayir ve Fas) başka bir şey olmayacağından
korktuğu için bunlar bağımsız değildi.
Amerika’nın II. Dünya Savaşı sırasındaki sömürgecilik karşıtı duyguları, özel
bir yoğunlukla Çinhindi üzerinde odaklaşmıştı. Roosevelt, de Gaulle’ü sevme-
mişti ve bu yüzden özellikle de 1940’taki çöküşünden sonra Fransa’nın büyük
bir hayranı değildi. Savaş boyunca Roosevelt, her ne kadar bu planı Yalta’da
hiç seslendirmemiş ise de, Çinhindi’ni Birleşmiş Milletler vesayeti11 yönetimi-
ne bırakmak fikrini düşündü. Bu düşünce, Atlantik İttifakı’nın oluşmasında
Fransız desteği peşinde oldukları için Truman yönetimi tarafından terk edildi.
1950’de, Truman Yönetimi, hür dünyanın güvenliğinin Çinhindi’nin komünist-
lerin ellerinden uzak tutulmasını gerektirdiğine karar verdiler. Bu tutum, uy-
gulamada Çinhindi’ndeki Fransız mücadelelerini desteklemek suretiyle Ame-

11  See William Roger Louis, Imperialism at Bay: The United States and the Decolonization of the
British Empire, 1941–1945 (New York: Oxford University Press, 1978), chh. 1 and 2.

--- Sayfa 697 ---
Henry Kissinger │ 697

rika’nın kendi sömürgecilik karşıtı prensiplerini çiğnemesi demekti. Truman
ve Acheson başka bir çare bulamadı; çünkü Genelkurmay Başkanlığı, Ameri-
kan silahlı kuvvetlerinin NATO’da ve Kore’deki yükümlülükleri dolayısıyla
olanaklarının son sınırına kadar zorlandığını ve Çinhindi’nin savunması için
(Çin tarafından işgal edilse bile) herhangi bir kuvvet ayıramayacağını bildir-
di.12 Bu nedenle, Hindiçinili komünistlere karşı Amerikan mali ve lojistik des-
teği ile karşı koyan Fransız ordusundan başka dayanacakları bir kuvvet yoktu.
Mücadele zaferle sonuçlanırsa, Amerika bağımsızlık konusunda baskı yaparak
stratejik ve sömürge karşıtı inançtan mevcut durumla uzlaştırma yolunu seç-
mek niyetindeydi.
Olaylar öyle gelişti ki, Amerika’nın Çinhindi’ne karşı 1950’deki başlangıç ma-
hiyetindeki yükümlülüğü, gelecek yıllarda bu işe iyice buluşmasına neden
oldu. Bu yükümlülük Amerika’yı iyice işin içine çekecek kadar geniş çaplı,
belirleyici olamayacak kadar da önemsizdi. Bataklığa saplanmanın ilk aşama-
larında, bu durum, fiili şartların gerektiği kadar bilinmemesinin ve iki katlı
Fransız sömürge yönetimi ile birlikte harekâtı yürütmenin hemen hemen
olanaksız olmasının sonucu idi. Aynı zamanda, kurulmasına izin verilen Viet-
nam, Laos ve Kamboçya’dan oluşan Devletler Birliği’nin bölgesel yönetimlerini
de saymak gerekir.
Sömürgecilik taraftarı olarak karalanmamak için, hem genelkurmay, hem de
Dışişleri Bakanlığı, bu ülkelere bağımsızlık verilmesi yolunda Fransa üzerinde
baskı oluşturdular.13 Dışişleri Bakanlığı sonunda bu hassas denge hareketini
kucağında buldu. Bakanlık bu işin ne kadar komplike olduğundan haberdar
olduğunu anlatmak için Çinhindi programına “Yumurta Kabuğu Harekâtı”
adını taktı. Ne yazık ki, işin etiketi, programın içeriğinden çok daha iyi bir
şekilde belanın büyüklüğünü ifade ediyordu. Düşünce şuydu: Bir taraftan
Fransa’yı antikomünist savaşta desteklerken, diğer taraftan Çinhindi’ne ba-
ğımsızlık vermesi yönünde bu ülkeyi zorlamak.14 Kimse, Fransa’nın o bölgede
bulunmasını gereksiz duruma getirecek bir savaş için niçin Fransızların hayat-
larını tehlikeye atması gerektiğini açıklamadı.

12  George C. Herring, America’s Longest War, The United States and Vietnam 1950–1975 (New
York: Alfred A. Knopf, 2nd ed., 1986), p. 18.
13  Ibid.
14  Schoenbaum, Waging Peace and War, p. 230.

--- Sayfa 698 ---
698 │ Diplomasi

Acheson çıkmazı, karakteristik sert ifadesi ile açıkladı. Bir taraftan Birleşik
Devletler’in Fransa’nın “modası geçmiş sömürgecilik davranışlarını destekle-
meye devam ederse kaybedeceğini”; diğer taraftan bağımsızlık konusunda çok
baskı yaparsa Fransa’nın şu argümanla Vietnam’dan tamamen çekilebileceğini
söyledi: “Pekala, bütün ülkeyi size bırakıyoruz. Biz istemiyoruz.”15 Acheson’un
“çözümü”, Amerikan politikasındaki çelişkiyi yeniden ifade etmekten başka
bir şey değildi: Fransa ve seçilmiş yöresel lider Bao Dai’den, “milliyetçileri
yanına alması”nı16 isterken, Çinhindi’ne Amerikan yardımını artırmak. Bu
çıkmazı çözmek için hiçbir plan ileri sürmedi.
Truman Yönetimi iktidarı bırakma hazırlığı içinde iken, bu işten kaçınma res-
mi politika olarak olgunlaştı. 1952’de, bir Ulusal Güvenlik Konseyi (NSC) bel-
gesi Domino Teorisi’ni resmileştirdi ve ona yaygın bir özellik verdi. “Çinhin-
di’ne askeri bir saldırıyı düşman ve saldırgan komünist Çin’in mevcudiyetinin
doğasında var olan”17 bir tehlike olarak tanımlayan belge “bir tek Güneydoğu
Asya ülkesinin kaybının bile geri kalanların da kolayca komünizme teslim
olmasına veya komünistlerle anlaşma yapmalarına yol açacağını” vurguluyor-
du. “Bundan başka, Güneydoğu Asya’nın ve Hindistan’ın ve daha uzun vadede
Ortadoğu’nun (en azından Yunanistan ve Türkiye hariç) geri kalan ülkelerinin
komünizmle anlaşma yapmasının izlemesi büyük bir olasılıktır.”18
Açıkça anlaşılıyordu ki, eğer bu tahmin doğru idiyse böyle bir tam çöküş Av-
rupa’nın güvenliğini ve istikrarını da toptan çöküş tehlikesiyle kaşı karşıya
bırakacaktı ve “komünizmin sonunda Japonya’ya yerleşmesini önlemek, çok
güç olacaktı.”19 NSC memorandumu, çöküşün neden böyle otomatik veya kü-
resel olacağı hakkında herhangi bir analiz yapmıyordu. Her şeyden önemlisi,
bu belge Malaya ve Tayland sınırlarında bir hat çekme olasılığını da araştır-
madı ki, İngilizler tarafından özel ilgi gösterilen bu ülkeler Çinhindi’nden daha
istikrarlıydılar. Aynı zamanda, bu durumun Avrupa için uzun vadede tehlike
oluşturacağı anlayışı da Avrupalı müttefikler tarafından paylaşılmadı ve son-
raki yıllarda bu müttefikler Çinhindi’nin savunulmasına katılmayı reddettiler.

15  Herring, America’s Longest War, pp. 18–19.
16  Ibid., p. 19.
17  “United States Objectives and Courses of Action with Respect to Southeast Asia,” Statement of
Policy by the National Security Council, 1952, in Neil Sheehan, Hedrick Smith, W. W. Kenwor-
thy, Fox Butterfield, The Pentagon Papers, as Published by the New York Times (New York:
Quadrangle Books, 1971), p. 29.
18  Ibid., p. 28.
19  Ibid., p. 29.

--- Sayfa 699 ---
Henry Kissinger │ 699

Çinhindi’nde olası bir felaketin için için kaynamakta olduğu analizine çare
olarak ileri sürülen şey, felaketin büyüklüğü karşısında bir şey değildi, hatta
bir çözüm bile değildi. Kore’de Amerikan kuvvetlerinin kımıldayamaz bir du-
ruma gelmiş olması, en azından şimdilik Amerika’yı Asya’da başka bir savaş
başlatmakta isteksiz kılmıştı. Acheson “başka bir Kore istemiyoruz; kara kuv-
vetlerimizi Çinhindi’ne gönderemeyiz” diyordu. “Çinhindi’ni Çinhindi’nde
savunmak faydasız ve hatalı olur.”20 Bu örtülü sözle şu denilmek isteniyordu:
Eğer Çinhindi küresel dengenin menteşesi olmuşsa ve Çin, gerçekten anlaş-
mazlığın kaynağını oluşturuyorsa, Amerika en azından hava ve deniz gücü ile
Çin’in kendisine saldırmak zorunda kalabilirdi ve Acheson’un Kore’yle ilişkili
olarak karşı olduğu şey de buydu. Cevabı verilmemiş başka bir soru ise, Fran-
sız ve Hindiçinili müttefiklerine, Çin savaşa katılmadan yerli komünist kuvvet-
ler tarafından yenilmesi halinde, Amerika’nın tutumunun ne olacağı idi. Hem
Yönetim’in, hem de Kongre’nin inandığı gibi, Hanoi Pekin’in ve Pekin de Mos-
kova’nın birer taşeronu ise, Birleşik Devletler ciddi bir şekilde jeopolitik ve
sömürgecilik karşıtı inançları arasında seçim yapmak zorunda kalırdı.
Şimdi biliyoruz ki, iç savaşı kazandıktan kısa bir süre sonra komünist Çin,
Sovyet Rusya’yı bağımsızlığına karşı en ciddi tehlike olarak düşünmeye başla-
dı ve tarihi olarak Vietnam da Çin’den aynı şekilde endişeli idi. Bu nedenle,
1950’li yıllarda Çinhindi’nde bir komünist zaferi, büyük olasılıkla bütün bu
rekabetleri canlandırmış olacaktı. Bu durum, Batı için bir sorun olacaktı; ama
bir merkezden yönetilen küresel bir komplo olmayacaktı.
Diğer taraftan, NSC memorandumunun argümanlarının sonradan göründüğü
kadar sığ olmadığı anlaşıldı. Merkezi bir komplo olmasa da, o zaman Batı’nın
bütün bildikleri ışığında Domino Teorisi yine de geçerli olabilirdi. Singapur’un
akıllı ve dikkatli Başbakanı Lee Kuan Yew, açıkça böyle düşünüyordu ve olay-
lar genellikle onu haklı çıkardı. Savaştan hemen sonraki dönemde, komünizm
hâlâ önemli ideolojik dinamizme sahipti. Ekonomik yönetimdeki iflasının gö-
rülmesine daha bir kuşak vardı. Demokrasilerdeki birçok insan ve özellikle
bağımsızlığına yeni kavuşmuş ülkeler, komünist dünyasının endüstriyel kapa-
sitede kapitalist dünyayı geçeceğine inanıyorlardı. Yeni bağımsız ülkelerin
birçoğunda hükümetler tehlikedeydiler ve iç ayaklanma tehdidi altındaydılar.
NSC memorandumunun hazırlandığı tarihte, Malaya’da bir komünist gerilla
savaşı bütün şiddeti ile devam ediyordu.

20  Quoted in Herring, America’s Longest War, p. 22.

--- Sayfa 700 ---
700 │ Diplomasi

Washington’da politika üretenler, Çin’i ve Doğu Avrupa’yı kaplamış olan bir
hareketin, Çinhindi’ni de eline geçirmesinden endişe duymakta haklıydılar.
Komünist yayılmacılığının bir merkezden yönetilip yönetilmediğine bakılmak-
sızın, bu akımın yeni Güneydoğu Asya ülkelerini Batı karşıtı kampta toplaya-
cak kadar hareket gücüne sahip olduğu görülüyordu. Gerçek soru, Güneydoğu
Asya’da bazı domino taşlarının düşüp düşmeyeceği (düşmeleri olası idi) değil,
bölgede çizgiyi çekmek için daha iyi yerler olup olmadığıydı. Örneğin, Malaya
ve Tayland gibi politik ve güvenlik unsurlarının daha güçlü olduğu ülkeler
etrafında çizgi çekilebilirdi Memorandumdaki, Çinhindi düşerse, Avrupa ve
Japonya’nın bile komünist dalgasına direnemeyeceği kanaatine vararak buna
göre hareket edecekleri sonucu ise, kesinlikle çok ileri gitmek olurdu.
Truman’ın, yerine gelen Dwight D. Eisenhower’a bıraktığı miras, Çinhindi’ne
yıllık 200 milyon dolar civarında askeri yardım programı (1993’te l milyar
dolar demektir) ve politika arayışında olan bir stratejik teoridir. Truman Yö-
netimi, stratejik doktrini ile moral inançları arasında olası bir farkla yüz yüze
kalmak zorunda kalmadı veya jeopolitik mantıkla Amerikan olanakları arasın-
da bir seçim yapmak gereği ile karşılaşmadı: Eisenhower ilk sorunla, Kennedy,
Johnson ve Nixon ise ikinci sorunla uğraşmak sorumluluğunu yüklendi.
Eisenhower Yönetimi, kendisine miras kalan Amerika’nın Çinhindi’nin güven-
liğini üstlenmesi yükümlülüğünü hiç sorgulamadı. Yönetim, stratejik doktrini
ile moral inançlarını uzlaştırmak amacıyla Çinhindi’nde birtakım reformlar
için baskı yapmakla işe başladı. 1953 Mayıs’ında –yeminle göreve başladıktan
dört ay sonra– Eisenhower, Fransa’daki Amerikan Büyükelçisi Douglas Dillon
aracılığı ile Çinhindi’nde “zaferi kazanacak” yeni liderler atanması için Fran-
sızlara baskı yapmaya başladı ve aynı zamanda “komünistlere karşı yapılan
savaşın zaferle bitmesinin hemen ardından, bağımsızlığın verileceğinin açık ve
anlaşılır bir şekilde halka duyurulmasını, bunun sürekli tekrar edilmesini”
istedi.21 Temmuzda, Eisenhower Senatör Ralph Flanders’e yakınmada buluna-
rak, Fransız hükümetinin bağımsızlık yükümlülüğünün “net olmayan dolam-
baçlı ve yuvarlak sözlerle yapıldığını, cesur, direkt ve sık sık yapılmadığını”
söyledi.22
Fransa için sorun politik reformun çok ilerisine gitmişti. Çinhindi’ndeki Fran-
sız kuvvetleri, düş kırıklığı yaratan ve hiç deneyimleri olmayan bir gerilla

21  Quoted in ibid., p. 26.
22  Ibid., p. 27.

--- Sayfa 701 ---
Henry Kissinger │ 701

savaşının ağına düşmüşlerdi. Konvansiyonel bir savaşta, belirgin cephe hatları
içinde üstün ateş gücü olan taraf genellikle galip gelir. Bunun aksine, bir geril-
la savaşı genellikle belirlenmiş pozisyonlardan yapılan bir savaş değildir ve
gerilla ordusu halkın içinde saklanmıştır. Konvansiyonel bir savaş bir toprak
parçasının kontrolü için yapılır; bir gerilla savaşı ise, halkın güvenliği içindir.
Gerilla ordusu belli bir toprak parçasını savunmaya bağlı olmadığından, savaş
alanını kendisi istediği gibi belirler ve her iki tarafın kayıplarını düzenler.
Konvansiyonel bir savaşta, %75 başarı oranı zaferi garantiler; bir gerilla sava-
şında zamanın %75’i süresince halkın korunması yenilgiyi getirir. Ülkenin
%75’inde %100 güvenlik, ülkenin %100’ünde %75 güvenlikten iyidir. Savun-
ma yapan kuvvetler, hiç değilse önemli saydığı bir bölgede, halk için hemen
hemen mükemmel bir güvenlik sağlayamazsa, gerilla er, ya da geç savaşı ka-
zanır.
Uygulaması zor olmakla birlikte, gerilla savaşında esas denklem basittir: Geril-
la ordusu kaybetmekten kaçındığı müddetçe kazanır; konvansiyonel ordu ise,
kesin olarak kazanamazsa savaşı kaybetmeğe mahkûmdur. Tarafların kımıl-
dayamaz duruma gelmesi hiçbir zaman olmaz. Bir gerilla savaşına girişen bir
ülke, uzun bir mücadeleye hazır olmalıdır. Gerilla ordusu, vur kaç taktiğiyle
iyice azaltılmış bir kuvvetle bile uzun zaman savaşa devam edebilir. Açık seçik
bir zafer çok enderdir; başarılı gerilla savaşları tipik olarak uzun zamana yayı-
lır. Gerilla kuvvetleri üzerinde en dikkati çeken zafer örnekleri Malaya ve Yu-
nanistan’da görülmüştür. Bu ülkelerdeki gerillaların dışarıdan yapılan malze-
me destekleri kesildiği için (Malaya’da arazi yapısı dolayısıyla, Yunanistan’da
Tito’nun Moskova ile bağlarını koparması sonucunda) savunma yapan kuvvet-
ler başarılı olmuşlardır.
Ne Fransız ordusu, ne de onlardan on yıl sonra onların izlerini takip eden
Amerikan ordusu, gerilla savaşı bilmecesini çözebildi. Her iki ordu da eğitimi-
ni gördükleri ve ona göre teçhiz edildikleri tek savaş çeşidine göre savaştılar;
klasik, cephe hatları belirlenmiş konvansiyonel savaş. Üstün ateş gücüne gü-
venen her iki ordu da bir yıpratma savaşına giriştiler. Her ikisi de, kendi ülke-
sinde, sabırla savaşan ve savaşı sona erdirmek yönünde iç baskılar yaratarak
onları yorabilecek bir düşman tarafından savaş stratejisinin aleyhlerine dön-
dürüldüğünü gördüler. Kayıplar her geçen gün artarken, ilerlemenin kriteri
belirsiz kaldı.

--- Sayfa 702 ---
702 │ Diplomasi

Fransa yenilgiyi Amerikalılardan daha çabuk kabul etti; çünkü, ülkenin yüze-
yine seyrek bir şekilde yayılan bir ordu ile bütün Vietnam’ı kontrolleri altında
tutmaya çalışırken, Amerikalılar bu sayının üç katıyla Vietnam’ın yarışını sa-
vunma yükünü üstlenmişlerdi. Fransa Amerika’nın on yıl sonra yenilmesine
neden olan aynı nedenle başarısız oldu: Ne zaman kuvvetlerini halkın kalaba-
lık olduğu yerlerde toplarsa komünistler kırsal alanlara hakim oluyorlardı;
kırsal kesimi savunmak için şehirlerden çıktığı zaman ise, komünistler şehir-
lere ve askeri üslere birer birer saldırıyorlardı.
Vietnam’da öyle bir şey vardı ki, bu ülkeye girme cesaretini gösteren her ya-
bancının mantıklı düşünme gücünü yok ediyordu. Fransızların Vietnam Sava-
şı’nda, savaşın tırmandığı en yüksek nokta, Dien Bien Phu diye anılan bir yol
kavşağı oldu. Burası Laos sınırına yakın, Vietnam’ın uzak kuzeybatı köşesin-
deydi. Fransa, komünistleri kandırıp bir yıpratma savaşına sokmak ümidiyle
en seçme birliğini buraya yerleştirdi ve bu süreç içinde öyle bir manevra yaptı
ki, bu durumda savaşı kazanması olanaksızdı. Eğer komünistler Fransız ko-
nuşlandırmasına aldırmaz iseler, bu birlikler hiçbir stratejik önemi olmayan
bir bölgede boşu boşuna tutulmuş olacaklardı. Eğer komünistler yemi yutar-
larsa, bunu yapmaktaki tek nedenleri, düşmanlarına karşı kesin bir zafer ka-
zanma ümitleri olurdu. Fransa seçeneklerini ikiye indirmiş oluyordu: Faydasız
bir sonuç veya yenilgi.
Fransızlar, karşılarındakilerin çetinliğini ve yaratıcılığını gerçekte olduğundan
daha az tahmin etmişlerdi. On yıl sonra Amerikalılar da aynı hataya düşecek-
lerdi. 13 Mart 1954’te, Kuzey Vietnamlılar, Dien Bien Phu üzerine bütün kuv-
vetleri ile saldırıya geçtiler. Bu arada, yüksek dağlık bölgeleri kontrol altında
tutan iki askeri üssü de ele geçirmişlerdi. Vietnamlılar bunu yaparken, sahip
olduklarından Fransızların haberdar bile olmadığı topçu bataryaları kullan-
mışlardı. Bu bataryaları, Çinliler Kore Savaşı’ndan sonra Vietnamlılara vermiş-
ti. O andan itibaren Fransız kuvvetlerinin geri kalan bölümünün yerle bir
edilmesi, sadece bir zaman meselesiydi. Yıpratma savaşı ile yorulmuş ve Ame-
rikan baskısı altında Çinhindi’nden çekilmek için savaşmanın hiçbir faydası
olmadığım düşünen yeni Fransız hükümeti, Sovyetlerin, nisanda Cenevre’de
başlayacak bir Çinhindi konferansı toplanması önerisini kabul etti.
Konferansın yakında toplanacak olması, komünistlerin askeri baskıyı artırma-
sına neden oldu ve Eisenhower Yönetimi’ni teorilerle olasılıklar arasında se-
çim yapmaya zorladı. Dien Bien Phu’nun düşüşü, Fransa’yı Vietnam’ın önemli
bir bölümünü komünistlere vermeye mecbur edebilirdi. Bununla beraber,

--- Sayfa 703 ---
Henry Kissinger │ 703

Dien Bien Phu, Fransa’nın önemli bir askeri harekâtla kurtarılabilirdi de, an-
cak Fransa, bu iş için ne yeterli kaynaklara, ne de iradeye sahipti. Birleşik Dev-
letler, Domino Teorisi’ni doğrudan doğruya askeri bir harekâtla destekleyip
desteklememek konusunda bir karar vermek zorundaydı.
Fransız Genelkurmay Başkanı General Paul Ely 23 Mart’ta Washington’u ziya-
ret ettiği zaman, Genelkurmay Başkanı Amiral Arthur Radford onun üzerinde
öyle bir izlenim bıraktı ki, Dien Bien Phu’nun etrafındaki komünist mevzileri-
nin, nükleer silahların kullanılması dâhil, geniş bir şekilde havadan bombar-
dıman edilmesini önerecekti. Ancak Dulles ortak güvenlik sistemine o kadar
bağlıydı ki, diplomatik bazı hazırlıklar yapmadan böyle bir karar alması müm-
kün değildi. 29 Mart 1954’te yaptığı önemli bir konuşmada, Dulles yatıştırma
politikası ekolünün geleneksel argümanı olan derhal harekete geçilmezse
sonrasının daha pahalıya mal olacağı argümanını kullanarak Çinhindi’nin
komünistlerin elinden kurtarılması için ortak askeri harekât yapılmasını iste-
di:
“Güneydoğu Asya’ya, komünist Rusya’nın ve komünist Çin müttefikinin
politik sisteminin empoze edilmesi bütün özgür toplum için vahim bir
tehdit olur. Birleşik Devletler, bu olasılığın pasif bir şekilde kabul edil-
memesi, fakat birleşik bir hareketle karşılanması gerektiğini düşünü-
yor. Bu hareket ciddi tehlikeleri içeriyor olabilir; ama bu riskler, bugün
önlem almaya cesaret edemezsek, bundan birkaç yıl sonra karşı karşı-
ya geleceğimiz tehlikelerden daha az olacaktır...”23
Dulles, “Birleşik Hareket” bayrağı altında Birleşik Devletler, Büyük Britanya,
Fransa, Yeni Zelanda, Avustralya ve Çinhindi Devletleri Birliği’nden meydana
gelecek bir koalisyon oluşturularak Çinhindi’ndeki komünist baskının durdu-
rulmasını önerdi: Eisenhower, ortak hareket konusunda Dulles’a katıldı, mü-
dahaleyi teşvikten çok engellemek istediği açıktı. Eisenhower’ın Genelkurmay
Başkanı Sherman Adams, başkanın tutumunu şöyle açıklıyordu: “Birleşmiş
Milletler’in desteği ile birlikte, bir yıl önce, Kore’de Kızıl Çin’le topyekûn bir
savaştan kurtulan Eisenhower, Çinhindi’nde... İngiliz ve diğer Batılı müttefik-
leri olmadan bir başka savaşı teşvik edecek bir havada değildi.”24

23  Quoted in Sir Robert Thompson, Revolutionary War in World Strategy 1945–1969 (New York:
Taplinger, 1970), p. 120.
24  Quoted in Stanley Karnow, Vietnam: A History (New York: Penguin Books, 1984), pp. 197–98.

--- Sayfa 704 ---
704 │ Diplomasi

Eisenhower Amerikan politikasında garip bir fenomeni temsil eden bir baş-
kandır. Bu fenomene göre, Amerikan başkanları içinde en samimi ve en saf
görünenler, genellikle sonunda en karmaşık olanlardan birisi çıkıyorlardı. Bu
anlamda Eisenhower, Ronald Reagan’ın bir habercisi gibiydi; çünkü olağanüs-
tü manipülasyon yeteneklerini, yaldızlı, sıcak bir nezaket arkasında gizlemesi-
ni biliyordu, iki yıl tekrar Süveyş’te ve sonra Berlin’de yaptığı gibi, Dulles’ın
sözleri sert bir tutum gösteriyordu. Bu olayda, havadan müdahaleyi öngören
Radford Planı’nı veya onun birtakım değişik versiyonlarını öneriyordu. Eisen-
hower’ın tercihi ise, neredeyse kesinlikle askeri harekâttan tamamen kaçın-
maktı. Tek bir hava darbesinin belirleyici olabileceğine inanmayacak kadar
askeri işleri biliyordu ve Çin’e toptan bir karşılık verilmesine (resmi strateji)
başvurmak istemiyordu. Üstelik Güneydoğu Asya’da uzun sürecek bir kara
savaşını göze alamıyordu. Bundan başka, Eisenhower, Dien Bien Phu’nun ka-
derinin belirleneceği kısa zaman zarfında Birleşik Hareket’in kararlaştırılması
olasılığının çok az olduğunu bilecek kadar koalisyon diplomasisi deneyimine
sahipti. Eisenhower için, bu durum uygun bir çıkış yolu sağladı. Çünkü sömür-
gecilik yanlısı olarak damgalanmak yerine, Çinhindi’ni kaybetmeyi tercih edi-
yordu. Hatıratının yayınlanmayan bölümünde şöyle yazıyordu:
“...sömürgecilik karşıtı güçler arasında en kuvvetli güç olarak Birleşik
Devletler’in konumu Hür Dünya için paha biçilmez bir değerdir... Birle-
şik Devletler’in moral durumu, Tonkin Deltası’ndan, hatta tüm Çinhin-
di’nden daha çok korunmaya değer bir şeydir.”25
Özel çekinceleri ne olursa olsun, Dulles ve Eisenhower Birleşik Hareket’i ger-
çekleştirmek için büyük çaba harcadılar. 4 Nisan 1954’te, Eisenhower başba-
kanlığının son yılında olan Churchill’e gönderdiği uzun bir mektupta şöyle
diyordu:
“Eğer onlar (Fransa) bu işi başaramazlarsa ve Çinhindi komünistlerin
eline düşerse bunun bizim ve sizin küresel stratejik pozisyonumuzdaki
nihai etkisi, bütün Asya ve Pasifik’te güç orantısında olacak değişiklikle
birlikte bir felaket olur ve bu durum biliyorum ki sizin ve benim kabul
edebileceğimiz bir şey değildir. Tayland, Burma ve Endonezya’nın ko-
münistlerin ellerine geçmesinin nasıl önleneceği yerinde bir sorudur.
Bunu biz sağlayamayız. Malaya, Avustralya ve Yeni Zelanda’ya karşı
tehdit doğrudan doğruya olacaktır. Kıyı boyunca uzanan adalar zinciri

25  Quoted in William Bragg Ewald, Jr., Eisenhower the President: Crucial Days, 1951–1960 (Eng-
lewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1981), pp. 119–20.

--- Sayfa 705 ---
Henry Kissinger │ 705

kırılacaktır. Komünist olmayan pazarlardan mahrum edilecek ve gıda
ve hammadde kaynakları kurutulacak olan Japonya üzerinde yapılacak
ekonomik baskı, sonucunda, Japonya‘nın Asya‘nın insan gücü ve tabii
kaynaklarını Japon sanayi potansiyeli ile bir araya getiren komünist
dünyası ile bir uzlaşmaya varmasını kimin ve nasıl önleyebileceğini dü-
şünmek zordur.”26
Ancak Churchill ikna edilemedi ve Eisenhower da onu kazanmak için başka
çaba harcamadı. Amerika ile olan “özel ilişki”sine sadık olan Churchill, ilk önce
bir İngiliz’di ve Çinhindi’nde, kazançtan çok tehlikeler görüyordu. Dominoların
karşı konulmaz bir şekilde düşeceği veya sömürge işinde bir gerilemenin
otomatik olarak küresel bir felakete yol açacağı görüşünü de kabul etmedi.
Churchill ve Anthony Eden, Güneydoğu Asya’yı savunmak için en iyi yerin
Malaya sınırları olduğuna inanıyordu; bu nedenle Churchill fikrini açıklama-
yan cevabında, Eden’in, Londra’ya hareket etmekte olan Dulles’a kabinenin
görüşünü ileteceğini bildirdi. Churchill’in ana konuyu tartışmaktan kaçınması
Birleşik Hareket’i reddetmesinin yapacağı etkinin yumuşatılması amacını
güttüğünü gösteriyordu. Kuşkusuz, haber olumlu olsaydı, bunu Churchill ken-
disi iletmek isteyecekti. Bundan başka, Eden’in Dulles’tan hoşlanmadığı da
herkesçe bilinen bir şeydi. Hatta dışişleri bakanının Londra’ya varışından
önce, Eden “yenilmemiş bir düşman üzerine galibin şartlarını empoze etmeyi
beklemenin gerçekçi olmadığını” düşünüyordu.27
26 Nisan’da, Churchill, karşı görüşünü Londra’yı ziyaret etmekte olan Amiral
Radford’a şahsen ifade etti. Resmi kayıtlara göre, Churchill “Milliyetçi ve baskı
altında tutulan halkın ilgisini ve heyecanını harekete geçirebilecek kanat bölge
savaşlarında Rusya’nın kuvvetli olduğu” uyarısında bulundu.28 Gerçekte, Bü-
yük Britanya için politik mantığı olmayan bir davaya karışmamayı Churchill
şöyle açıklıyor:
“İngiliz halkı, Güneydoğu Asya‘nın uzak ormanlarında olan şeylerden
kolayca etkilenmeyecektir; fakat onlar biliyorlar ki. Doğu Angola’da

26  Eisenhower to Churchill, April 4, 1954, in Peter G. Boyle, ed., The Churchill-Eisenhower Corre-
spondence, 1953–1955 (Chapel Hill and London: University of North Carolina Press, 1990), pp.
137–40.
27  Anthony Eden, Full Circle: The Memoirs of the Rt. Hon. Anthony Eden (Boston: Houghton
Mifflin, 1960), p. 124.
28  Quoted in Martin Gilbert, Winston S. Churchill, vol. VIII, “Never Despair,” 1945–1965 (Boston:
Houghton Mifflin, 1988), pp. 973–74.

--- Sayfa 706 ---
706 │ Diplomasi

kuvvetli bir Amerikan üssü vardır ve Çin-Rus paktını harekete geçire-
cek olan bir Çin savaşı bu adalara karşı hidrojen bombası saldırısı an-
lamına gelecektir.”29
Hepsinden önemlisi, böyle bir savaş, ihtiyar savaşçının iktidarının son yılında
büyük rüyasını engelleyecekti: Stalin sonrası liderliği ile bir zirve düzenleye-
rek “Ruslara Batı’nın gücünü etraflı bir şekilde anlatmak ve bir savaş budalalı-
ğına karşı onları uyarmak ve savaşın aptalca olacağını göstermek”30 (Bkz.
Bölüm 20)
Zaten şimdiye kadar yeterli zaman geçmişti. Büyük Britanya’nın kararı bir
tarafa, Birleşik Hareket dahi artık Dien Bien Phu’yu kurtaramazdı. Diplomatlar
Cenevre’de Çinhindi’ni görüşürken, 7 Mayıs’ta Dien Bien Phu düştü. Bundan
sonraki her ortak güvenlik konusunun açılmasında, bu “Birleşik Hareket” hiç-
bir şey yapmamak için bir mazeret olarak kullanılagelmiştir.
Dien Bien Phu’ya müdahale tartışması, her şeyden çok Vietnam politikası üze-
rine inmeye başlayan şaşkınlığı ve politik analizleri, stratejik doktrini ve moral
inancı uzlaştırmanın gittikçe büyüyen güçlüğünü göstermiş oldu. Komünistle-
rin Çinhindi’ndeki zaferinin, Eisenhower’ın Churchill’e yazdığı mektupta ve 7
Nisan tarihli basın toplantısında tahmin ettiği gibi, Japonya’dan Endonezya’ya
kadar bütün domino taşlarının düşmesine sebep olacağı doğru ise, Amerika
diğer ülkelerin tepkisine bakmadan çizgiyi çekmek zorunda kalacaktı. Çünkü,
özellikle Birleşik Hareket’e olası katılımcıların askeri kalkıları büyük ölçüde
sembolik olacaktı. Her ne kadar ortak hareket tercih edilebilirse de, kuşkusuz
eğer gerçekten tehlikedeyse bile bu küresel dengeyi savunmanın ön şartı de-
ğildi. Diğer taraftan, Yönetim, Birleşik Hareket’i organize etmek için çaba har-
carken askeri doktrinini “toptan karşılığa” dönüştürdü. Saldırının kaynağını
vurma önerisi, uygulamada Çinhindi’ndeki savaşın Çin’e yayılması demekti.
Oysa dolaylı olarak Vietnam Savaşı’na katılan bir ülkeye karşı hava saldırılan
düzenlemenin moral ve politik bir bazı yoktu. Ayrıca Churchill’in Radford’a
söylediği gibi, çok tehlikeli olacak ve çok kenar bir bölgede yürütülecek böyle
bir savaşın Batı kamuoyundan uzun süre destek bulması da şüpheliydi.
Kuşkusuz, Kremlin’deki Stalin sonrası liderler, iktidarlarının ilk yılında Çin
için Amerika ile çatışmakta son derece isteksiz davranacaklardı. Ayrıca, Ame-
rikan askeri liderleri, hedeflerini veya Çin’e karşı (veya Çinhindi içinde) toptan

29  Quoted in ibid., p. 973.
30  Quoted in ibid.

--- Sayfa 707 ---
Henry Kissinger │ 707

karşılığın olası sonuçlarını tanımlayamadıklarından ve Çinhindi’nin bağımsız-
lığı hâlâ bir plandan öteye gitmediğinden, müdahale için gerçekçi bir baz da
mevcut değildi. Eisenhower, akıllıca bir şekilde Amerikan yaklaşımının çeşitli
birimleri tam bir uyum içine sokulana kadar çatışmayı erteledi. Ne yazık ki, on
yıl sonra Amerika, girişimin büyüklüğünden habersiz bir şekilde Fransa’nın
aşağılanarak kaybettiği savaşı üstlenirken bile hâlâ bütün birimleri uyum
içinde değildi.
Hem Sovyetler Birliği, hem de Çin Amerika’nın müdahalesinden çekindiği için,
Eisenhower ve Dulles’ın tehditler savuran diplomasisi, Cenevre Konferan-
sı’nda kâğıt üzerinde savaş alanındaki askeri durumdan daha iyi bir şekilde
sonuç alınmasına katkıda bulundu. Temmuz 1954 tarihli Cenevre Anlaşması,
Vietnam’ın 17. paralel boyunca bölünmesini sağladı. Birleşme yolunu açık
tutmak için, bölünme bir “politik sınır” olarak değil, fakat uluslararası gözetim
altında yapılacak seçimlerden önce askeri kuvvetlerin tekrar bir araya gelme-
sini kolaylaştıracak bir yönetim düzenlemesi olarak tanımlandı. Bunlar iki yıl
içinde yapılacaktı. Bütün yabancı kuvvetler üç Çinhindi devletinden 300 gün
içinde çekileceklerdi; yabancı üsler ve diğer ülkelerle ittifak yapmak yasaktı.
Ancak çeşitli hükümlerin sıralanması, Cenevre Anlaşması’nın resmiliği ve
ciddiliği yönünde yanlış bir izlenim veriyordu. Anlaşmanın çeşitli parçalarının
birçok imzalayıcısı vardı; fakat esas anlaşma tarafları yoktu; bu nedenle “ko-
lektif yükümlülükler” mevcut değildi.31 Sonradan Richard Nixon bu karmaka-
rışıklığı şöyle özetledi:
“Konferansta dokuz ülke bir araya gelerek altı tek taraflı bildiri, üç iki
taraflı ateşkes anlaşması ve bir tane imzalanmamış bildiri çıkardılar.”32
Bütün bunların sonucu, çatışmayı sona erdirmek, Vietnam’ı bölmek ve politik
sonucu geleceğe bırakmaktı. Amatör analistler, genellikle böyle anlaşmaların
belirsizliğini, kafa karışıklığının veya görüşmecilerin ikiyüzlülüğünün bir gös-
tergesi olarak görürler ki, sonradan 1973 Paris Barış Anlaşması da böyle bir
ithamla karşılaştı. Oysa Cenevre Anlaşması gibi muğlak belgeler genellikle
mevcut gerçekliği yansıtır: Çözüme kavuşturulabilecek bir şey varsa, onu çö-
zer ve bunu yaparken, daha rafine sonuçların alınması için yeni gelişmelerin
gerçekleşmesi gerektiği bilinir. Bazen, aradan geçen zaman, anlaşmazlık çı-

31  Townsend Hoopes, The Devil and John Foster Dulles (Boston: Little, Brown, 1973), p. 239.
32  Richard M. Nixon, No More Vietnams (New York: Arbor House, 1985), p. 41.

--- Sayfa 708 ---
708 │ Diplomasi

karmayan yeni politik gelişmeleri ortaya çıkarır; bazen de iki tarafı, durumla-
rını gözden geçirmeye zorlayarak çatışma tekrar başlar.
19S4’te, hiçbir tarafın bozacak gibi görünmediği bir durgunluk ortaya çıktı.
Sovyetler Birliği, Stalin’in ölümünden hemen sonra Amerika ile bir çatışmaya
hazır değildi ve esasen Güneydoğu Asya’da önemli bir çıkarı da yoktu. Çin,
Kore anlaşmazlığının sona ermesinden bir yıldan daha az bir zaman sonra
Amerika ile yeni bir savaşa girmekten korkuyordu. (Hele Amerika’nın yeni
toptan karşılık doktrininden sonra) Fransa, bölgeden çekilme hazırlığı içinde
idi; Birleşik Devletler’in müdahale için stratejisi olmadığı gibi, Yönetim bu
konuda halkın desteğine de sahip değildi ve Vietnamlı komünistler, henüz dış
kaynaklardan lojistik destek görmeden savaşa devam edecek kadar kuvvetli
değildiler.
Cenevre Konferansında olanların hiçbirisi, oyunun esas kahramanlarının te-
mel görüşlerini değiştirmedi. Eisenhower Yönetimi, Çinhindi’nin Asya’nın
(belki de bütün dünyanın) kuvvet dengesinin anahtarı olduğu şeklindeki gö-
rüşünü değiştirmediği gibi, askeri müdahale hakkındaki görüşünden de vaz-
geçmedi. Ancak sömürgeci Fransa’nın yanında yapılacak müdahaleye de ya-
naşmadı. Kuzey Vietnam, liderlerinin yirmi yıldan beri savaştıkları bütün Çin-
hindi’nin komünist yönetimi altında birleştirilmesi hedefinden vazgeçmiş
değildi. Yeni Sovyet liderliği, uluslararası sınıf kavgası yükümlülüğüne bağlılı-
ğını açıkça söylüyordu. Doktrin terimleri ile, Çin, komünist ülkelerin en radikal
olanıydı. Ancak, onlarca yıl sonra, Çin’in ideolojik inançlarını, kendi ulusal
çıkarları prizmasının süzgecinden geçirdiğini öğrendik. Çin’in ulusal çıkar
algılaması, güney sınırında komünist de olsa büyük bir devletin oluşması ola-
sılığından derin bir şekilde tedirgin olduğu merkezinde idi. Bu da Çinhindi’nin
komünist bir yönetim altında birleşmesi halinde kaçınılmaz olan sonuçtu.
Dulles, bu ormanın içinde ustalıkla manevra yaptı. Askeri müdahaleye ve ku-
zey dâhil komünizmin yok edilmesine kesinlikle taraftardı. Örneğin, 13 Nisan
1954 tarihinde tek “tatmin edici” sonucun komünizmin Çinhindi’nden toptan
çekilmesi olduğunu söylemişti.33 Beklentisi böyle olmakla beraber, kendisini,
tek olası sonucu Kuzey Vietnam’daki komünist yönetime meşruluk vermek
olan bir konferansta buldu ki, bu devlet zamanla komünist nüfuzunu bütün
Çinhindi’ne yayabilirdi. Dulles “kötü şöhretli bir evde yakalanan dindar bir

33  Dulles at London press conference, April 13, 1954, quoted in Hoopes, Devil and John Foster
Dulles, p. 209.

--- Sayfa 709 ---
Henry Kissinger │ 709

adamın”34 tavırları ile öyle bir çözüm gerçekleştirmeye çalıştı ki, bu bir taraf-
tan “bizleri ağzımızı sıkı tutmaya mecbur ederken”, diğer taraftan da “Fransız
sömürgeciliğinin lekesinden kurtulmuş”35 bir düzenleme olacaktı. Amerika’nın
Vietnam işine karıştığı tarihten beri ilk kez stratejik analiz ve moral inanç
buluştu. Dulles, Amerika’nın amacını “o bölgedeki ulusların istikrarlı ve hür
hükümetlerin yönetimi altında ekonomilerini genişletme fırsatına sahip ola-
rak barış içinde toprak bütünlüğünden ve politik bağımsızlıktan yararlanma
konusunda bir karara varmalarına” yardım etmek olarak tanımladı.36
İlk güçlük, kuşkusuz Birleşik Devletler’in resmen Cenevre Konferansı’na ka-
tılmayı reddetmiş olması idi. Amerika, konferansta hem bulunmayı hem de
bulunmamayı istiyordu; prensiplerini desteklemek için sahnede bulunmak
istiyordu, aynı zamanda bu prensiplerin bir kısmının terki dolayısıyla içeride
eleştiriden kaçınmak için sahneden mümkün olduğu kadar uzak olmak arzu-
sunda idi. Amerika’nın tutumunun belirsizliği en iyi şekilde bir açıklamasında
ifade edilmiştir ki, buna göre Birleşik Devletler, son bildirileri “not ettiğini” ve
“onları bozmamak için her türlü kuvvet kullanma veya kuvvet kullanma teh-
didinden kaçınacağını” beyan etmektedir.37 Aynı zamanda, bu açıklamada “söz
konusu düzenlemelerin bozulması ile sonuçlanacak saldırıları kaygı ile ve
bunların uluslararası barış ve güvenliği ciddi şekilde tehdit ettiği şeklinde ele
alacakları” uyarısında bulunmuştur. Diplomasi tarihinde, bir devletin imzala-
mayı reddettiği bir anlaşmaya güvence vermesinin ve bunu yaparken aynı
devletin bu kadar kuvvetli çekinceler koymasının başka bir örneğini bilmiyo-
rum.
Dulles, Kuzey Vietnam’da komünistlerin güçlenmesine engel olamadı; fakat
Çinhindi’nin geri kalan yerlerinde domino taşlarının düşmesine engel olmak
ümidindeydi. Kendisinin ve Eisenhower’ın ikiz felaket olarak algıladıktan
sömürgecilik ve komünizmle yüz yüze gelen Dulles, Fransız sömürgeciliğini
attıktan sonra, bütün çabasını komünizmi çevrelemeye harcamakta serbest
olacaktı. Cenevre’nin faydasını, Amerika’nın politik ve askeri hedeflerini uyum

34  Ibid., p. 222.
35  Quoted in Herring, America’s Longest War, p. 39.
36  Dulles instructions to Undersecretary Walter Bedell Smith, May 12, 1954, in connection with
the Geneva conference, in The Pentagon Papers, p. 44.
37  U.S. Declaration on Indochina, July 21, 1954, in State Bulletin, vol. XXXI, no. 788 (August 2,
1954), p. 162.

--- Sayfa 710 ---
710 │ Diplomasi

içine sokan politik bir çerçeve yaratması ve bundan sonraki komünist hare-
ketlere karşı direnmek için hukuki bir baz oluşturması olarak görüyordu.
Komünistler 17. paralelin kuzeyinde kendi hükümet sistemlerini oluşturmak
amacıyla işe koyuldular. Kendilerine özgü bir vahşetle en az 50.000 kişiyi
öldürdüler ve 100.000 kişiyi de toplama kamplarına sürdüler. 80.000-100.000
dolayında komünist gerilla kuzeye hareket ederken, l milyon Kuzey Vietnamlı,
Güney Vietnam’a kaçtı. Birleşik Devletler, Güney Vietnam’da, Ngo Dinh Diem
adında destekleyebileceği bir lider keşfetti. Bir milliyetçi olarak lekesiz bir
geçmişi vardı; ne yazık ki, demokrasiye bağlılığı çok kuvvetli değildi.
Eisenhower’ın 1954’te Vietnam’a bulaşmamak şeklindeki akıllı kararının,
stratejik değil, taktik olduğu anlaşıldı. Cenevre’den sonra, o ve Dulles, Çinhin-
di’nin belirleyici stratejik önemine olan inançlarını korudular. Çinhindi kendi-
ne çeki düzen verirken, Dulles yılın başlarında yanlışlıkla ortaya atılan ortak
güvenlik çerçevesi üzerinde son rötuşları yapıyordu. 1954 Eylülü’nde kurulan
Güneydoğu Asya Anlaşması Teşkilatı (SEATO), Birleşik Devletler’den başka,
Pakistan, Filipinler, Tayland, Avustralya, Yeni Zelanda, Büyük Britanya ve
Fransa’dan oluşuyordu. Bu teşkilatın eksik tarafı, ortak bir politik hedef veya
karşılıklı destek için araçtan yoksun olmasıydı. Gerçekte, SEATO’ya katılmayı
reddeden ülkeler katılanlardan daha anlamlıydı. Hindistan, Endonezya, Mala-
ya ve Burma, güvenliklerini tarafsızlıkta aramayı tercih ettiler. Cenevre An-
laşması da üç Çinhindi devletinin katılımını önlüyordu. Amerika’nın Avrupalı
müttefiklerine gelince, Fransa ve Büyük Britanya’nın, çok yakın bir geçmişte
atıldıktan bir bölge yüzünden tehlikeyi göze alma olasılıkları pek yoktu. Ger-
çekte, Fransa ve daha az derecede Büyük Britanya, olası bir aceleci Amerikan
hareketine karşı kendilerini korumak için bir veto yetkisi elde etmek amacıyla
SEATO’ya girdiler.
SEATO’daki resmi yükümlülük biraz bulanıktı. Anlaşmayı imzalayanların “or-
tak tehlikeyi” kendi “anayasal süreçleri” içinde karşılamalarını gerektiren
antlaşma, ne ortak tehlikeyi tanımlamak için bir kriter oluşturdu, ne de NATO
gibi müşterek hareket için bir mekanizma kurdu. Ancak SEATO, Çinhindi’nin
savunulması için hukuki çerçeve olanağı sağladığından Dulles’in amacına hiz-
met etti. Bu, SEATO’ya üye olması yasak olan üç Çinhindi devletine karşı bir
komünist saldırısının, neden imzacı devletlere karşı yapılacak bir komünist
saldırısından daha önemli görüldüğünü açıklamaktadır. Ayrı bir protokol
Laos, Kamboçya ve Güney Vietnam’a yapılacak tehditlere ayrılmıştır ve bu

--- Sayfa 711 ---
Henry Kissinger │ 711

tehditlerin, imzacıların barış ve güvenliğine ters düştüğü belirtilerek sonuçta
bu devletlere tek taraflı güvence sağlanmaktadır.38
Şimdi her şey, yeni Çinhindi devletlerinin, özellikle de Güney Vietnam’ın işle-
yen birer devlet durumuna gelip gelmeyeceği meselesine dayanmaktaydı.
Hiçbirisi, mevcut sınırlar içinde politik bir birim olarak yönetilmemişti. Hue,
eski imparatorluk başkentiydi. Fransızlar, Vietnam’ı üç bölgeye ayırmışlardı -
Tonkin, Annam ve Hindicini. Bu bölgeler sırasıyla Hanoi, Hue ve Saygon tara-
fından yönetiliyordu. Saygon ve Mekong Deltası etrafındaki bölge, XIX. yüzyıl-
da Fransızların gelişine rastlayan tarihte, Vietnamlılar tarafından yeni yerle-
şim bölgesi yapılmıştı. Mevcut yönetim otoriteleri, Fransızlar tarafından eği-
tilmiş memurlar ve sayıları çok fazla olan gizli derneklerdi. Bunların bazıları-
nın din ile sıkı ilişkileri vardı; fakat hepsi yalnızca kendilerini düşünürler ve
halktan para sızdırarak bağımsız statülerini korurlardı.
Yeni yönetici Diem, Hue imparatorluk sarayının memurlarından birinin oğ-
luydu. Katolik okullarında eğitim görmüş ve Hanoi’deki sömürge yönetiminde
birkaç yıl çalışmış olan Hue, Fransızların önerdiği bazı reformları yapmayı
reddettiğinden istifa etmişti. Sonraki yirmi yılını, kendi ülkesinde veya yurtdı-
şında sürgünde (genellikle Amerika’da) inzivaya çekilmiş bir bilim adamı ola-
rak geçiren Hue, çeşitli hükümetlere katılması için Japonlar, komünistler ve
Fransızlarca desteklenen Vietnamlı liderler tarafından yapılan önerileri red-
detmişti.
Özgürlük hareketleri denilen hareketlerin liderleri, genellikle demokratik
kimseler değillerdir; sürgün ve hapis yıllarında iktidara kavuştuğu zaman
yapacağı değişiklikleri düşünerek yaşarlar. Alçakgönüllülük onların nitelikle-
rinden değildir; öyle olsalardı zaten devrimci olamazlardı. Liderin çok önemli
olmadığı bir hükümet kurma –demokrasinin esası budur– onlar için bir çeliş-
kiydi. Bağımsızlık mücadelelerinin liderleri, kahraman olmaya yatkındır ve
kahramanlar genellikle rahat arkadaşlık yapılabilecek kimseler değildirler.
Diem’in kişiliğinin özellikleri, Vietnam’ın geleneksel Konfüçyüsçü politik gele-
neği tarafından kuvvetlendirilmişti. Gerçeğin, fikirlerin çatışmasında ortaya
çıkacağını kabul eden demokratik teorinin aksine, Konfüçyüs teorisi, hedefin
gerçek olduğunu, ancak yorulma bilmez bir çalışma ve eğitim ile elde edilebi-
leceğini ve bunun da birkaç ender kişiye nasip olabileceğini savunur. Gerçeğin

38  Herring, America’s Longest War, p. 45.

--- Sayfa 712 ---
712 │ Diplomasi

peşinde olmak, birbiriyle çatışan fikirleri demokrasilerde olduğu gibi eşit de-
ğerde kabul etmez. Tek bir gerçek olduğuna göre, gerçek olmayan bir düşün-
cenin ayakta kalması veya yarışma ile kuvvetlendirilmesi olağan değildir. Kon-
füçyüsçülük, özünde hiyerarşik ve seçkincidir, aileye, kurumlara ve otoriteye
sadakate önem verir. Etkilediği toplumlardan hiçbirisi, işleyen çoğulcu bir
sistem henüz oluşturamadı (1990’lı yılların Tayvan’ı, demokrasiye en çok
yaklaşanı oldu.)
1954’te, Güney Vietnam’da bir milletin oluşması için hemen hemen hiçbir
temel yoktu; demokrasi içinse, durum daha kötüydü. Ancak ne Amerika’nın
stratejik değerlendirmesi, ne de Güney Vietnam’ın demokratik reformlarla
kurtarılması gerektiği inancı, bu gerçekleri göz önüne almıştı. Eisenhower
Yönetimi, saflığın heyecanı ile komünist saldırılarına karşı Güney Vietnam’ın
savunulması ve Amerikan kültüründen tamamen farklı bir kültürü olan bir
toplumdan, bir ulus yaratılması görevine balıklama dalmıştı. Amerika’nın
amacı, bu ulusun yeni sağlanan bağımsızlığını koruması ve Amerika’daki an-
lamıyla özgürlüğün tadını çıkarmasını sağlamaktı.
Dulles, Diem’in her şeye karşın desteklenmesini istiyordu; çünkü Diem “mev-
cut tek attı.” 1954 Ekim’inde Eisenhower Diem’e bir mektup yazarak “gerekli
görülen reformların... yapılmasına” bağlı olarak kendisine yardım yapılacağına
söz verdi. Amerikan yardımının koşulu, “halkının milliyetçi beklentilerine
cevap verecek kadar... güçlü bir hükümeti olan” bağımsız bir Vietnam’dı.39
Birkaç yıl her şey iyi gitti. Eisenhower Yönetimi’nin sona ermesine kadar,
Birleşik Devletler Güney Vietnam’a l milyar doların üstünde yardım yaptı;
1500 Amerikan personeli Vietnam’daydı; Saygon’daki Amerikan Büyükelçiliği
dünyanın en büyük diplomatik misyonlarından birisiydi. Birleşik Devletler
Askeri Danışma Grubu 692 kişiden oluşuyordu ki, bu rakam Cenevre Anlaş-
ması ile yabancı askeri misyonlara tanınan sınırı aşıyordu.40
Bütün beklentilere karşın ve yoğun Amerikan desteği ile, Diem gizli dernekleri
sindirdi, ekonomiyi istikrarlı bir hale getirdi ve merkezi kontrol sistemini
kurmayı başardı. Bunlar, Birleşik Devletler’de iyi karşılanan parlak başarılar-
dı. 1955’te Vietnam’ı ziyaret ettikten sonra, Senatör Mike Mansfield Diem’in
“gerçek bir milliyetçi” olduğunu ve “kaybedilmiş özgürlük davasını ele alarak

39  Eisenhower letter to Diem, October 23, 1954, in Marvin E. Gettleman, ed., Viet Nam: History,
Documents, and Opinions on a Major World Crisis (Greenwich, Conn.: Fawcett Publications,
1965), pp. 204–5.
40  Herring, America’s Longest War, p. 56.

--- Sayfa 713 ---
Henry Kissinger │ 713

ona yeni bir soluk verdiğini” rapor etti.41 Senatör John F. Kennedy ise, Viet-
nam’ı, yalnızca Güneydoğu Asya’da güvenlik takımının “kilit taşı” olarak değil,
aynı zamanda “Asya’da demokrasinin başarılı olduğu bir yer” olarak tanımladı
ve Amerika’nın, Vietnam politikasının ikiz sütunlarını (güvenlik ve demokrasi)
uygun bulduğunu belirtti.42
Olaylar kısa zamanda meydana çıkardı ki, Amerika komünist baskının bir
durgunluk dönemini yaşıyordu, yoksa devamlı bir başarı dönemi değildi.
Amerika’nın kendine özgü demokrasi biçiminin kolayca ihraç edilebilir bir şey
olduğu yolundaki varsayımın doğru olmadığı anlaşıldı. Batı’da politik çoğulcu-
luk, devletin yaşamını tehdit etmeden muhalefete izin verecek kadar uzun
yaşamış olan kuvvetli bir sosyal konsensüsün bulunduğu, birbirine bağlı top-
lumlarda başarılı olmuştur. Fakat bir ulusun henüz yaratılmakta olduğu bir
ortamda, özellikle de güvenlik ağı görevi görecek medeni bir toplum yoksa,
muhalefet ulusal varlığa karşı bir tehditmiş gibi algılanır. Bu koşullar altında,
muhalefeti vatan hainliği ile bir tutma eğilimi çok kuvvetlidir.
Bütün bu eğilimler, bir gerilla savaşından daha da kötüydü. Çünkü gerillanın
stratejisi, hükümet kurumlarının sağladığı bağlılığı sistematik bir şekilde yok
etmekti. Vietnam’da gerilla hareketi hiçbir zaman durmadı ve 1959’da daha da
arttı. Gerillanın ilk hedefi; istikrarlı, meşru kurumların güçlenmesini önlemek-
ti. En sevdikleri hedefler en kötü ve en iyi devlet memurları idi. En kötü me-
murlara saldırmalarının nedeni, rüşvetçi veya zulüm yapan memurları “ceza-
landırmak” suretiyle halkın sempatisini kazanmaktı; en iyilerine saldırmaları-
nın nedeni de, hükümetin meşruiyet elde etmesini engellemek ve etkili ulusal
hizmeti önlemekti.
1960’ta, yılda aşağı yukarı 2.500 Güney Vietnamlı memur öldürülüyordu.43
Ancak çok iyi motive olmuş olanların az bir miktarı ile çok rüşvetçi olanların
daha büyük bir yüzdesi böyle bir tehlikeyi göze alabilirdi. Ulusu kurmak ile
kaos arasında ve demokrasi ile baskı arasında gerçekleşen çatışmada, gerilla
büyük bir avantaj elde etti. Eğer Diem, Amerikan modeli bir reformist olsaydı
bile, onun reformları için ihtiyaç duyulan zaman cetveli ile kaos yaratmak için
gereken zaman arasındaki eşit olmayan yarışı kazanıp kazanamayacağı belli

41  Senator Mike Mansfield, “Reprieve in Vietnam,” Harper’s, January 1956, p. 50.
42  Senator John F. Kennedy, “America’s Stake in Vietnam, the Cornerstone of the Free World in
Southeast Asia,” address delivered before the American Friends of Vietnam, Washington, D.C.,
June 1, 1956, in Vital Speeches of the Day, August 1, 1956, pp. 617ff.
43  Herring, America’s Longest War, p. 68.

--- Sayfa 714 ---
714 │ Diplomasi

değildir. Tabii ki ülkesi bir gerilla savaşı ağına düşmemiş olsaydı bile, Diem
özellikle demokratik bir lider olmayacaktı. Bir mandarin olarak, Diem, kon-
sensüsle değil, erdemle yöneten ve “göklerin fermanı” denilen meşruiyetini,
başarısından elde eden Konfüçyüsçü yöneticiyi kendisine model olarak almış-
tı. Diem, bir içgüdü ile meşru muhalefet kavramından irkilmiştir. Pekin’den
Singapur’a kadar bütün Çinli liderler ve daha az ciddi iç güçlüklerle karşı kar-
şıya olan bütün Güney Doğu Asya liderleri böyle davranmışlardır. Diem’in
ulusu kurma işindeki başarıları, demokratik reformların gecikmesini bir müd-
det gölgeledi. Ancak Güney Vetnam’da güvenlik kötüleşince, Amerikan değer-
leri ile Güney Vietnam gelenekleri arasında alttan alta devam eden çatışma
gittikçe derinleşti.
Güney Vietnam ordusunun Amerikan desteğiyle güçlendirilmesine karşın,
güvenlik durumu gittikçe kötüleşmeye başladı. Amerikan askeri liderleri de
Amerikan politik reformcularını karakterize eden aynı kendine güven duygu-
su ile motive edilmişti. Politik ve askeri liderler, coğrafi ve kültürel bakımdan
Birleşik Devletler’den çok uzak, daima çekişme içinde olan bir ülkede başarı
için şaşmaz bir çare bulduklarına inanmışlardı. Kendilerininkinin aynısı olan
bir Vietnam ordusu kurmaya giriştiler. Amerikan silahlı kuvvetleri Avrupa’da
savaş yapmak üzere ayarlanmıştı; kalkınmakta olan ülkeler içinde tek dene-
yimlerini Kore’de yaşadılar. Orada da görevleri uluslararası tanınmış sınır
çizgisini geçen konvansiyonel bir orduya karşı savaşmaktı ki, halkı da onları
destekliyordu. Kore’deki durum, askeri plancıların Avrupa’da olabileceğini
düşündüklerine benzer bir durumdu. Fakat Vietnam’da savaşın iyice belir-
lenmiş cephe çizgileri yoktu. Hanoi’den destek gören düşman, belli bir şeyi
savunmuyor, aksine fark gözetmeden her şeye saldırıyordu. Aynı anda hem
her yerde, hem de hiçbir yerdeydiler.
Amerikan askeri gücü Vietnam’a ulaşır ulaşmaz, bilinen savaş metodunu uy-
gulamaya başladı: Ateş gücü, mekanizasyon ve hareketliliğe dayanan yıprat-
ma. Bütün bunlar Vietnam’da uygulanma olanağı olmayan şeylerdi. Amerikan
eğitimi görmüş Güney Vietnam ordusu da, kısa sürede on yıl önce Fransız
kuvvetinin düştüğü aynı tuzağa düştü. Yıpratma taktiği, hayati ödülü savun-
maktan başka seçeneği olmayan bir düşmana karşı en iyi sonucu veriyordu.
Fakat gerillaların savunmaları gereken bir mevzi çok ender olarak vardı. Tü-
menler halinde mekanizasyon ve organizasyon, Vietnam ordusunu kendi ül-
kesi için mücadelede hemen hemen etkisiz durumu getirdi.

--- Sayfa 715 ---
Henry Kissinger │ 715

Amerika’nın Vietnam işlerine karıştığı ilk günlerde, gerilla savaşı henüz emek-
leme dönemindeydi ve askeri problem çok büyük değildi. Bu nedenle, gerçek
ilerleme sağlandığı gibi bir izlenim doğdu. Eisenhower yönetiminin bittiği
güne kadar, Hanoi gerilla savaşını tırmandırmadı ve Kuzey Vietnam’ın büyük
bir gerilla savaşı için lojistik destek sistemini kurmasına kadar bir süre daha
geçti. Bunun için küçük barışçı ve tarafsız bir ülke olan Laos’u işgal ettiler ve
sonradan Ho Chi Minh Yolu denilen yolu bu ülkede açtılar.
Eisenhower başkanlığı bırakmaya hazırlanırken, en çok düşündüğü şey
Laos’tu. Waging Peace‘de bu ülkeyi “Domino Teorisi’nin” en önemli noktası
olarak tanımlıyordu:
“...Laos’un komünistlerin eline düşmesi, domino taşlarının düşmesi gi-
bi, bunu başka ülkelerin izleyeceği anlamına gelir ki, bu ülkeler, halen
hür olan komşuları Kamboçya, Güney Vietnam ve büyük bir olasılıkla
Tayland ve Burma’dır. Böyle bir olaylar zinciri, bütün Güneydoğu As-
ya’nın komünistlerin eline geçmesine yol açacaktır.”44
Eisenhower Laos’un bağımsızlığına o kadar önem veriyordu ki, bunun için
“müttefikleri ile birlikte veya onlarsız... savaşmaya”45 hazırdı. Başkan seçilen
Kennedy’ye Ocak 1961’den önceki ara dönemde yaptığı en önemli öneri
Laos’u savunmaktı.
Yönetim değişirken, Amerika’nın Çinhindi işine bulaşmasının düzeyi ve doğa-
sı, Amerika’nın küresel saygınlığının zedelenmesini onarılamaz bir noktaya
getirecek derecede değildi. Amerikan çabaları, halen bir dereceye kadar böl-
gesel güvenlik hedefleriyle ilgiliydi ve henüz kendi başına bir amaç haline
gelmemişti.
Domino Teorisi, genel kabul gören görüş oldu ve kimse de buna karşı çıkmadı.
Fakat Wilsonculuğun kendisi gibi, Domino Teorisi de pek yanlış sayılmazdı.
Vietnam’ın neden olduğu gerçek sorunlar, komünistlere karşı Asya’da diren-
me sorunu değil, 17. paralelin sınır çizgisi olarak doğru seçilip seçilmediği
sorunuydu. Güney Vietnam domino taşı düşerse, Çinhindi’ne ne olacağı soru-
nu değil, başka bir savunma çizgisinin (örneğin Malaya sınırında) çekilip çeki-
lemeyeceği sorunuydu.

44  Dwight D. Eisenhower, Waging Peace: The White House Years, 1956–1961 (Garden City, N.Y.:
Doubleday, 1965), p. 607.
45  Ibid., p. 610.

--- Sayfa 716 ---
716 │ Diplomasi

Bu sorun, jeopolitik terimler içinde hiçbir zaman dikkatli bir şekilde incelen-
medi. Münih, Amerikan liderleri kuşağının gözünü açan bir dersti. Geri çekil-
me, zorlukları arttıran bir şeydi ve hepsinden önemlisi moral yönünden yanlış
kabul edilmişti. 1959’da, Eisenhower Vietnam işine karışmasını şöyle savunu-
yor:
“...bizim kendi ulusal çıkarlarımız, Vietnam’da morali, ekonomik geliş-
meyi ve özgürlük içinde varlığını devam ettirmek amacıyla gerekli as-
keri gücü ayakta tutmak için yardım yapmamızı emrediyor... Bu prob-
lemlerin devamlı olarak göz ardı edilmesinin bize maliyeti, şimdiki ma-
liyetinden çok fazla olur, hatta kaldırabileceğimizden çok fazla olacak-
tır.”46
Amerika’nın evrenselci geleneği, stratejik gerekçelerle olası kurbanlar arasın-
da ayırım gözetmeye izin vermez. Amerikan liderleri, kendi uluslarının fe-
dakârlığını ileri sürdüler ve gerçekten inandıktan için bunu yaptılar. Bir ülkeyi
savunurken, Amerika’nın ulusal çıkarları doğrultusunda hareket etmek için
değil, o ülkenin haklı olduğuna inandıkları için o ülkeyi savundular.
Komünist yayılmacılığına bir çizgi çekmek için Vietnam’ı seçmekle, Amerika
ilerideki yıllarda büyük çıkmazlarla karşı karşıya gelmeyi garanti etmiş oldu.
Eğer politik reformlar, gerillaları yenmek için bir yol ise, onların gittikçe güç-
lenmesi Amerika’nın önerilerinin doğru olarak uygulanmadığı anlamına mı
geliyordu, yoksa bu önerilerin hiç olmazsa mücadele aşamasında faydasız
olduğunu mu kanıtlıyordu? Eğer Vietnam gerçekten küresel denge için, hemen
hemen bütün Amerikan liderlerinin değerlendirdiği kadar önemli ise, bunun
sonunda jeopolitik gereksinmelerin diğer gereksinmelerden daha baskın çı-
kıp, Amerika’nın ülkesinden 12.000 mil uzaktaki bir savaşa karışmak zorunda
kalması mı demekti? Bu soruların cevabı, Eisenhower’ın yerine gelen John F.
Kennedy ve Lyndon B. Johnson’a bırakıldı.

46  “Address at the Gettysburg College Convocation: The Importance of Understanding,” April 4,
1959, in Eisenhower Papers, 1959 vol. (1960), p. 313.

--- Sayfa 717 ---
Lyndon B. Johnson, Aralık 1965
26
Vietnam:
Ümitsizlik Yolunda; Kennedy ve Johnson
Çinhindi ile uğraşmak zorunda kalan peş peşe üçüncü başkan olan John F.
Kennedy, yerleşmiş birtakım politik kurallarla işe başladı. Kendisinden önce-
kiler gibi Kennedy de Vietnam’ı, Amerika’nın genel jeopolitik konumunda çok
önemli bir halka olarak düşünüyordu. Truman ve Eisenhower gibi, bir komü-
nist zaferini Vietnam’da durdurmanın Amerikan çıkarları açısından hayati
önemde olduğuna inanıyordu. Yine kendisinden öncekiler gibi, Hanoi’deki
komünist liderliğini, Kremlin’in bir taşeronu olarak görüyordu. Kısacası, Ken-
nedy de tıpkı kendisinden önceki iki yönetim gibi, Güney Vietnam’ı savunma-
nın küresel çevreleme stratejisinin bir gereği olarak kabul etti.
Her ne kadar Kennedy’nin Vietnam politikası birçok yönden Eisenhower’ın
politikasının bir devamı ise de, bazı önemli farklar da vardı. Eisenhower an-
laşmazlığı bir asker gözü ile görüyordu: iki farklı devlet yani Kuzey ve Güney
Vietnam arasında bir savaş. Oysa Güney Vietnam’a yapılan Vietkong saldırıla-
rı, Kennedy ekibine geleneksel bir savaş değil, gerilla savaşının yeni bir unsu-
ru olarak yarı-sivil bir çatışma gibi görünüyordu. Kennedy takımının tercih

--- Sayfa 718 ---
718 │ Diplomasi

ettiği çözüm yolu, Güney Vietnam’ı sosyal, politik, ekonomik ve askeri bakım-
dan bir devlet olarak kurmaktı. Öyle ki, kurulan bu yeni devlet Amerikalıların
hayatını tehlikeye atmadan gerillaları yenebilecekti.
Kennedy ekibi, anlaşmazlığın yorumunu da kendisinden öncekilerden daha
fazla felaket terimleri içinde yapıyordu. Eisenhower Vietnam’a karşı yapılan
askeri tehdide konvansiyonel bir gözlükle bakarken, Kennedy ekibi, vaktinden
önce olmakla beraber, Savunma Bakanı Robert McNamara’nın sözleri ile, Bir-
leşik Devletler ile Sovyetler Birliği arasında bir genel savaşı düşünülemez
duruma getiren bir nükleer dengenin var olduğuna inanıyordu. Yönetim, aske-
ri bakımdan kuvvetlenmenin, Kore tipi sınırlı savaş yürütme fırsatını komü-
nistlerin elinden alacağına inanıyordu. Bunun sonucu olarak, gerilla savaşını
bir gelecek sorunu olarak kabul ediyorlar ve buna karşı direnmenin, Ameri-
ka’nın komünistleri çevreleme yeteneğinin nihai ölçütü olarak görüyorlardı.
6 Ocak 1961 ‘de, Kennedy’nin başkanlığa başlamasından iki hafta önce, Kruş-
çev “ulusal kurtuluş savaşlarının kutsal” olduğunu söyleyerek onlara yardım
sözü verdi. Kennedy’nin genç Yeni Cephe hareketi, bu çağrıyı Amerika’nın
kalkınmakta olan dünyayı önemseyen tutumuna karşı bir savaş ilanı olarak
kabul etti. Bugün, Kruşçev’in konuşmasının hedefinin, Pekin’deki ideolojik
işkencecisi olduğunu herkes biliyor. Pekin, Kruşçev’i Leninizm’e ihanetle suç-
luyordu; çünkü Berlin ültimatomunu üçüncü kez uzatmıştı ve nükleer savaş
hakkında sık sık çekinceler ileri sürmüştü. Ancak Kennedy, 31 Ocak 1961’de
yaptığı ilk ulusa sesleniş konuşmasında, Kruşçev’in konuşmasını Sovyetler
Birliği’nin ve Çin’in kısa bir süre önce büyük bir güçle yeniden belirttikleri
“dünya hegemonyası ihtiraslarının” bir kanıtı olarak ileri sürmüştü.1
1965 Eylülü’nde, Johnson Yönetimi sırasında aynı yanlış anlama Çin’le ilgili
olarak ortaya çıktı. Çin Savunma Bakanı Lin Piao’nun “Halkın Savaşı” hakkın-
daki manifestosu, Üçüncü Dünya’daki devrimler yoluyla dünyanın sanayici
ülkelerinin “etrafının sarılması”ndan söz ediyordu.2 Johnson Yönetimi, Lin’in
konuşmasının sonundaki devrimciler arasında kendine güven duygusuna
gereksinim olduğunu vurgulayan bölümünü atlayarak, bu konuşmayı, Çin’in
Hanoi’ye müdahale edeceği hakkında bir uyarı olarak yorumladı. Bu, Mao’nun
Çin ordularının yurtdışına çıkmadıkları yorumu ile birlikte düşünülürse, Çin’in

1  Public Papers of the Presidents of the United States, John F. Kennedy, 1961 vol. (Washington,
D.C.: U.S. Government Printing Office, 1962), p. 23 (hereinafter cited as Kennedy Papers).
2  Lin Piao, “Long Live the Victory of People’s War!,” Peking Review, vol. VIII, no. 36 (September
3, 1965), pp. 9–30.

--- Sayfa 719 ---
Henry Kissinger │ 719

artık komünist kurtuluş savaşlarına bulaşmak niyeti olmadığı anlamına geli-
yordu. Görünüşe göre, Kore Savaşı’ndan her iki taraf da aynı dersi almışlardı
ve bu hatayı tekrarlamamakta kararlıydılar.
Kennedy ve Johnson yönetimlerinin komünist açıklamalarını yorumlamaları,
Çinhindi’nin, Soğuk Savaş boyunca birçok savaş içinde herhangi bir savaş
olarak algılanmasını olanaksız duruma getirmişti. Yeni Cephe hareketine göre,
Çinhindi Savaşı gerilla savaşının durdurulmasını ve Soğuk Savaş’ın kazanılma-
sını sağlayacak belirleyici savaş olarak kabul edildi. Kennedy’nin çatışmayı
koordineli bir küresel fırsat olarak yorumlaması, 1961 Haziran’ında Viyana
Zirvesi’nde Kruşçev’in sert çıkışları ile gözü yılan Kennedy’nin saygınlığını
tekrar kazanmak için uygun yerin Güneydoğu Asya olduğuna karar vermesine
neden oldu: O zamanki The New York Times’in başyazarı olan James Reston’a
şunu söylemişti: “Şimdi gücümüzün inanılırlığını göstermek sorunumuz var ve
Vietnam bunun için aradığımız yerdir.”3
Kahramanın rastlantı gibi görünen olaylar sonunda geleceğini belirleyecek
dikkatsiz bir adım attığı klasik trajedilerde olduğu gibi, Kennedy Yönetimi’nin
Vietnam işine girmesi de kendinden öncekilerin kaçındıktan bir kriz dolayısıy-
la oldu: Laos’un geleceği. Dünyada Laoslular kadar çektikleri acıları hak etme-
yen nazik, barışsever bir ulus daha yoktur. Vietnam’a bakan, geçilmez sıra
dağları ile Tayland’la sınırı belirleyen geniş Mekog Nehri arasında sıkışıp ka-
lan Laos halkının, savaşçı komşusundan istediği tek şey, kendisine dokunul-
mamasıydı. Ancak bu, Kuzey Vietnam’ın, hiçbir zaman yerine getirmediği bir
istekti. Hanoi 1959’da Güney Vietnam’da gerilla savaşını başlattığı zaman,
Laos üzerindeki baskı kaçınılmaz bir şekilde arttı. Hanoi, Güney’deki gerilla
kuvvetlerine Vietnam topraklarından geçerek lojistik yardım yapsaydı, 17.
paralel boyunca aşağı yukarı kırk mil genişliğindeki Vietnam’ı bölen sınır çiz-
gisi olan askerden arındırılmış bölgeye sızmak zorunda kalacaktı. Bu bölge,
Amerikan desteği ile Güney Vietnam ordusu tarafından tamamen kapatılmıştı.
Ya da Kuzey Vietnamlıların 17. paralel boyunca organize askeri birliklerle bir
saldırı başlatması gerekiyordu ki, böyle bir girişim hiç kuşkusuz Amerikan ve
belki de SEATO’nun müdahalesini davet edecekti ve bu 1972’ye, yani Vietnam
Savaşı’nın çok sonlarına kadar Hanoi’un göze alamayacağı bir şeydi.

3  Quoted in David Halberstam, The Best and the Brightest (New York: Random House, 1972), p.
76.

--- Sayfa 720 ---
720 │ Diplomasi

Bütün savaş boyunca komünist stratejiyi damgalayan soğukkanlı bir mantıkla,
Hanoi tarafsız Laos ile Kamboçya üzerinden Güney Vietnam’a sızmanın 17.
paralel boyunca yapılacak bir saldırıdan daha zararsız uluslararası ceza ile
savuşturulabilecek bir hareket olduğu sonucuna vardı. Her ne kadar Laos ve
Kamboçya’nın tarafsızlığı 1954 Cenevre Anlaşması ile güvence altına alınmış
ve SEATO anlaşması ile de doğrulanmış ise de, Hanoi kararını değiştirmedi.
Sonuçta, egemen Laos’un bir kısmını topraklarına kattı ve hem orada, hem de
Kamboçya’da dünya kamuoyundan önemli bir tepki almadan iki üs bölgesi
kurdu. Gerçekte dünya kamuoyunun tepkisi Hanoi’nin tahmin ettiği gibi çıktı:
Geniş tarafsız topraklara sızma hareketinin durdurulması için Amerika’nın ve
Güney Vietnam’ın harcadığı çabalar, savaşı “yaydığından” dolayı kınandı.
Laos’un topraklarına kattığı tava sapına benzeyen bölümü, Kuzey Vietnam’a
Güney Vietnam’ın Laos ve Kamboçya ile olan bütün sınırı boyunca 650 millik
bir orman örtüsü altında bir ulaşım olanağı sağladı. 1959’da 6000 Kuzey Viet-
nam askeri, görünüşte komünist Pathet Lao’yu desteklemek amacıyla Laos’a
girdi. Pathet Lao’nun birlikleri, 1954 Cenevre Anlaşması’ndan beri Hanoi tara-
fından Vietnam sınırı boyunca kuzeydoğudaki bölgeye yerleştirilmişti.
Bir asker olarak, Eisenhower Güney Vietnam’ın savunmasının Laos’ta başla-
ması gerektiğini anlıyordu. Kennedy fiilen göreve başlamadan önce, Eisen-
hower Laos’a gerekirse tek taraflı olarak müdahaleye hazırlandığını söylemiş-
ti: Kennedy’nin Laos hakkındaki ilk açıklamaları Eisenhower’ın önerilerine
uyuyor. 23 Mart 1961 tarihindeki basın toplantısında şöyle bir uyarıda bulun-
du: “Bütün Güneydoğu Asya’nın güvenliği, Laos tarafsız egemenliğini yitirirse
tehlikeye girecektir. Onun güvenliği, hepimizin güvenliği demektir ve herkes
tarafından dikkate alınması gereken gerçek bir tarafsızlıktır.”4 Ancak sadece
beş gün sonra yeni savunma politikasını sunarken, Kennedy “Bugün dünyanın
karşı karşıya bulunduğu temel problemler askeri çözümlerle halledilemez”5
demiştir. Her ne kadar bu açıklama Laos’u savunma kararı ile tam olarak tu-
tarsız değilse de, askeri harekât için bir çağrı da değildi. Hanoi hiçbir zaman
savaşta olduğu konusunda hayal kurmadı ve savaşı kazanmak için de eline
geçen her aracı kullanabilirdi. Kennedy daha kararsızdı. Komünistleri politik
araçlarla çevrelemek ve mümkün olursa uzlaşmak yoluyla bunu başarmak
ümidindeydi.

4  From Kennedy’s opening statement at a news conference of March 23, 1961, in Kennedy Pa-
pers, 1961 vol. (1962), p. 214.
5  Special Message to Congress on the Defense Budget, March 28, 1961, in ibid., p. 230.

--- Sayfa 721 ---
Henry Kissinger │ 721

1961 Nisan’ında, Küba’ya karşı yaşanan Domuzlar Körfezi başarısızlığından
sonra Kennedy müdahale aleyhine karar verdi ve Laos’un tarafsızlığını destek-
lemek için görüşmeler yolunu seçti. Amerikan müdahalesi tehdidi ortadan
kalkar kalkmaz, tarafsızlık hakkındaki görüşmelerin Hanoi’nin kuvvetli pozis-
yonunu daha da güçlendireceği kesindi. Gerçekte, Hanoi 1954 Cenevre Konfe-
ransı’nda Laos’un tarafsızlığına saygı göstereceğini taahhüt ettikten sonra,
şimdi aynı konuyu ikinci kez satışa sürüyordu.
Kuzey Vietnamlılar, sonradan Ho Chi Minh Yolu şeklinde isimlendirilen lojistik
destek ağını iyice geliştirirken görüşmeleri bir yıl oyaladılar. Sonunda, Mayıs
1962’de Kennedy deniz piyadelerini komşu Tayland’a gönderdi. Bu hareket
görüşmelerde çabuk karar alınmasını sağladı. Bütün yabancı askerlerin ve
danışmanların, uluslararası kontrol noktaları yoluyla Laos’u terk etmesi gere-
kiyordu. Her Taylandlı ve Amerikalı danışman planlandığı şekilde ülkeyi terk
etti; Laos’a gelen 6000 Kuzey Vietnamlıdan ise yalnızca kırkı (evet, kırkı) ulus-
lararası kontrol noktalarından Laos’u terk etti. Geri kalanlar için, Hanoi yüz-
süzlükle başka kimse olmadığını iddia etti. Artık Güney Vietnam’a giden yol
ardına kadar açılmıştı.
Eisenhower’ın haklı olduğu meydana çıktı. Eğer Çinhindi on yıldan beri Was-
hington’daki liderlerin ileri sürdükleri gibi Amerika’nın Pasifik’teki güvenliği-
nin kilit taşı ise, bunu savunacak en iyi yer Vietnam değil, Laos’tu; gerçekte,
Çinhindi’nin savunulabileceği belki de tek yer burasıydı. Her ne kadar Laos
uzak ve denize çıkışı olmayan bir ülke ise de, korkulan ve nefret edilen yaban-
cılar olan Kuzey Vietnamlılar Laos toprakları üzerinde gerilla savaşı yapamaz-
lardı. Amerika burada, ordusunun eğitimini gördüğü bir konvansiyonel savaş
yapabilir ve Taylandlı birlikler de kuşkusuz Amerikan çabalarını desteklerler-
di. Bu ihtimallerle karşı karşıya kalan Hanoi, geri çekilerek toptan bir savaşı
başlatmak için daha elverişli bir zamanı bekleyebilirdi.
Ancak bu kadar soğukkanlı bir stratejik analiz, geniş çapta ideolojik terimlerle
algılanan bir çatışma için uygun görülmedi. (O zaman, benim görüşüm de böy-
leydi.) On yıl boyunca, Amerikan liderleri Vietnam’ı savunmayı bir dava haline
getirmişlerdi; çünkü Vietnam Asya savunma kavramında kilit unsuru temsil
ediyordu; şimdi birdenbire uzak ve geri bir dağlık krallığın Domino Teorisi’nin
merkezi olarak seçilmesi suretiyle stratejinin gözden geçirilmesi, iç konsensü-
sü bozabilirdi.

--- Sayfa 722 ---
722 │ Diplomasi

Bütün bu nedenlerle, Kennedy ve danışmanları komünist saldırılarına karşı
savunmanın, Amerikalılar için bir anlam ifade eden Güney Vietnam’da, Çinhin-
di’nde yapılması gerektiğine karar verdiler. Ancak verdikleri karar, askeri
bakımdan uygulanması hemen hemen olanaksız olan bir karardı. Çünkü yal-
nızca Laos’taki ikmal yolları açık değildi; Kamboçya’nın hilekâr ve kurnaz
lideri Prens Sihanuk, artık işin bittiğine karar vererek Kamboçya’nın Güney
Vietnam’la olan bütün sınırı boyunca komünist üslerin kurulmasına rıza gös-
termişti. Böylece şöyle bir döngü ortaya çıkmıştı: Kamboçya’daki komünist
üslerine herhangi bir saldırı yapılmazsa, Kuzey Vietnamlılar Güney’e saldır-
dıktan sonra buralara çekilip ikmallerini yapacak ve dinleneceklerdi ve bu
suretle Güney Vietnam’ın savunulması olanaksız hale gelecekti; eğer üslere
saldırılırsa, Güney Vietnam ve müttefikleri “tarafsız” bir ülkeye “saldırı” dü-
zenlemekle suçlanacaklardı.
Berlin krizi ile karşı karşıya iken, Amerikan halkının yüzde birinin bile işitme-
diği Çin sınırındaki bir ülke olan Laos için savaş riskini göze almakta Ken-
nedy’nin isteksiz davranması anlaşılabilirdi. Bunun alternatifi olan, Çinhin-
di’nin tamamen terk edilmesi hiçbir zaman düşünülmedi. Kennedy, özellikle
Domuzlar Körfezi başarısızlığından sonra, her iki partinin de desteklediği on
yıllık bir yükümlülüğü tersine çevirmek-istemedi. Geri çekilmek, yeni komü-
nist gerilla savaşı stratejisinin üstesinden gelmek için bir sınav olarak kabul
edilen bu girişimde yenilgiyi kabul etmek anlamına gelecekti. Hepsinden
önemlisi, Kennedy, Amerikan yardımının, Güney Vietnam askeri kuvvetlerinin
komünist gerillaları yenmesine yeteceği yönündeki görüşlere inanmıştı. O
masum günlerde, her iki siyasi partinin ileri gelenlerinin hiçbirisi, Amerika’nın
gittikçe bataklığa saplandığı yönünde en küçük bir kuşku taşımıyordu.
Kennedy’nin Çinhindi hakkında on yıl öncesine ait kamuya mal olmuş sözleri
vardı. 1951 Kasım’ında, sonuna kadar savunduğu ve terk etmediği bir tez ileri
sürmüştü: Komünizmi durdurmak için tek başına kuvvet yeterli değildir; bu
mücadelede Amerika’nın müttefikleri siyasi bir temel oluşturmak zorundadır-
lar:
“Komünizmin güneye sarkmasını önlemenin bir mantığı vardır; fakat
bu is yalnızca silahların gücüne dayanılarak yapılamaz. Görev, daha çok
bu bölgelerdeki yerli halkta komünist olmayan duyguları kuvvetlen-
dirmek ve savunmanın köprü başı olarak buna dayanmaktır; yoksa Ge-

--- Sayfa 723 ---
Henry Kissinger │ 723

neral de Lattre‘in (Çinhindi’ndeki Fransız Kumandanı) lejyonlarına gü-
venmek değildir.”6
Nisan 1954’te, Dulles’ın Dien Bien Phu’yu kurtarmak için başlattığı Birleşik
Hareket kampanyası sırasında, Kennedy Senato’da yaptığı bir konuşmada,
Çinhindi bir Fransız sömürgesi olarak kaldığı sürece müdahale etme fikrine
karşı bir tavır almıştı.7 1956’da Fransa çekildikten ve Güney Vietnam bağım-
sızlığına kavuştuktan sonra, Kennedy de yaygın düşünceye katıldı: “Bu bizim
çocuğumuzdur, onu terk edemeyiz.” Aynı zamanda, anlaşmazlığın politik ve
moral bir meydan okuma yönünün, askeri yönünden daha ağır bastığım söy-
ledi. “Hür teşebbüs ve kapitalizmin anlamsız bir şey olduğu bu ülkede, sefalet
ve açlığın, 17. paralelin karşı tarafındaki düşman değil, içlerindeki düşman
olduğu bu ülkede... bizim onlara önermemiz gereken şey bir devrimdir. Ko-
münistlerin verebileceğinden çok üstün politik, ekonomik ve sosyal bir dev-
rimdir.” Burada, Amerika’nın inanılırlığı tehlike altındaydı: “Eğer Güney Viet-
nam mevcudiyetini tehdit eden tehlikelerden birinin –yani komünizm, politik
anarşi, yoksulluk ve diğerlerinin– kurbanı olursa, o zaman Birleşik Devletler,
kısmen de haklı olarak bundan sorumlu tutulacak ve Asya’daki prestijimiz
tamamen yok olacaktır.”8
Kennedy’nin söylemek istediği şey, kurbanı saldırıya karşı daha dirençli hale
getirmek gibi görünüyor. Bu yaklaşım, diplomasi sözlüğünde daha önce olma-
yan ve halen kullanılan yeni bir kavram yarattı: “Ulus yaratma” nosyonu. Ken-
nedy’nin yeğlediği strateji, Güney Vietnam’ı, komünizme kendisi direnecek
kadar kuvvetlendirmekti. Sivil hareket ve iç reformlar üzerinde kuvvetle duru-
luyor ve resmi slogan, Amerika’nın güvenliğinin değil prestij ve saygınlığının
Vietnam’la aynı paralelde olduğu şeklinde değiştiriliyordu.
Çinhindi ile uğraşmak zorunda kalan her yeni yönetim, gittikçe daha derin bir
şekilde bataklığa saplanıyordu. Truman ve Eisenhower, askeri yardım prog-
ramını kurmuştu; Kennedy’nin reformlar üzerinde ısrarla durması, Ameri-
ka’nın Güney Vietnam’ın iç politikasına daha çok bulaşmasına yol açmıştır.

6  “Let the Word Go Forth”: The Speeches, Statements, and Writings of John F. Kennedy, 1947–
1963, selected and with an introduction by Theodore C. Sorensen (New York: Dell Publishing,
1988), p. 371.
7  Ibid., pp. 370ff.
8  Senator John F. Kennedy, “America’s Stake in Vietnam, the Cornerstone of the Free World in
Southeast Asia,” address delivered before the American Friends of Vietnam, Washington, D.C.,
June 1, 1956, in Vital Speeches of the Day, August 1, 1956, pp. 617–19.

--- Sayfa 724 ---
724 │ Diplomasi

Problem, Güney Vietnam’da reformların ve bir ulus yaratma çabalarının mey-
vesini vermesi için onlarca yılın geçmesinin zorunlu olmasıydı. Avrupa’da
1940’lı ve 1950’li yıllarda, Amerika güçlü politik geleneği olan mevcut ülkeleri
Marşal Planı yardımı ve NATO askeri ittifakı ile desteklemiştir. Fakat Vietnam
yepyeni bir ülkeydi ve üzerine bina yapılabilecek kurumları yoktu. Temel
çıkmaz, Güney Vietnam’da bir yandan politik olarak istikrarlı bir demokrasi
kurarken, diğer yandan da askeri olarak gerillanın zaferini önlemek şeklindeki
Amerikan amaçlarına aynı zamanda erişmenin olanaksız olmasıydı. Amerika,
ya askeri, ya da siyasi amacını değiştirmek zorundaydı.
Kennedy işe başladığı zaman Güney Vietnam’da gerilla savaşı öyle bir şiddet
düzeyine varmıştı ki, henüz hükümetin devamı konusunda şüpheler yoksa da,
Ngo Dinh Diem hükümetinin durumunu kuvvetlendirmeyi imkânsız hale ge-
tirmişti. Gerilla aktivitesinin durgun olması, Kennedy Yönetimi’ne ek küçük
bir çabanın tam zafer sağlamak için yeterli olacağı izlenimini verdi. Geçici
durgunluk Hanoi’nin Laos’la meşgul olmasından kaynaklanıyordu ve fırtına-
dan önceki sessizliğe benziyordu. Laos’ta yeni ikmal yolları açılır açılmaz,
Güney’deki gerilla savaşı yeniden tırmanmaya başladı ve Amerika’nın çıkmazı
çözülemez bir şekilde gittikçe büyüdü.
Kennedy Yönetimi’nin Vietnam bataklığına doğru gidişi, Mayıs 1961’de Baş-
kan Yardımcısı Johnson’un başkanlığındaki bir heyetin durum “değerlendir-
mesi” için Saygon’a yaptığı bir ziyaretle başladı. Böyle misyonlar, genellikle bu
konuda kararın zaten verilmiş olduğu işaretini verir. Hiçbir başkan yardımcısı,
on yıldan beri devam eden bir gerilla savaşı hakkında iki üç günlük bir ziyaret-
le bağımsız bir karar verebilecek pozisyonda değildir. Her ne kadar (başkana
bağlı olarak) haber alma ve bu konuda rapor ve mesajlara ulaşabilirse de,
geniş analizler için yeterli bir danışmanlar heyetine sahip olmadığı gibi, alınan
kararları izleyecek bir memur kadrosu da yoktur. Başkan yardımcılarının
denizaşırı misyonları, genellikle ya Amerikan prestiji ile ilgilidir veya alınmış
kararların inanılırlığını sağlamak içindir.
Johnson’un Vietnam’a yaptığı ziyaret, bu kuralların tam bir örneğiydi. Bu mis-
yonu açıklamadan önce, Kennedy, Senato Dış ilişkiler Komitesi Başkanı Sena-
tör J. William Fulbright’la buluşarak, Amerikan birliklerinin Vietnam ve Tay-
land’a gönderilebileceği uyarısında bulundu.9 Senatör Fulbright destek sözü

9  Lyndon Baines Johnson, The Vantage Point: Perspectives of the Presidency 1963–1969 (New
York: Holt, Rinehart and Winston, 1971), p. 55.

--- Sayfa 725 ---
Henry Kissinger │ 725

verirken, ilgili ülkelerin yardım talebinde bulunmalarını şart koştu. Bu, klasik
Amerikan tepkisiydi. Bir Richelieu, bir Palmerston veya bir Bismarck, böyle
bir durumda ilk önce bu işte ulusal çıkarımızın ne olduğunu sorardı. Fulbright
ise, daha çok Amerika’nın hukuki ve moral konumuyla ilgiliydi.
Johnson’un hareket günü ile aynı zamana denk gelecek şekilde, Ulusal Güven-
lik Konseyi 11 Mayıs tarihli bir direktifle Güney Vietnam’da komünist hege-
monyasının engellenmesinin, Amerika’nın ulusal amacı olduğunu belirledi.
Strateji, askeri, politik, ekonomik, psikolojik ve gizli faaliyetlerle “bu ülkede
yaşama yeteneği olan ve gittikçe demokratikleşen bir toplum yaratmaktı”.10
Sınırlandırma politikası, bir ulusun yaratılması politikasına dönüşüyordu.
Johnson, Çinhindi’nde en büyük tehlikenin komünist meydan okuması değil –
komünist tehlikesi, açıklanan sebeplerle “geçici” olarak tanımlıyordu– fakat
açlık, bilgisizlik, yoksulluk ve hastalıklar olduğunu ileri sürdü. Johnson, Diem’i
hayran olunacak bir kişi olarak değerlendiriyor; fakat halkından “uzak” oldu-
ğunu ve Amerika’nın tek seçiminin Diem’i desteklemek ile orayı terk etmek
arasında olduğunu söylüyordu.11 Güney Vietnam, Birleşik Devletler çabuk ve
kararlı hareket ederse kurtulabilirdi. Johnson, gerilla savaşının gelişme hızı
düşünülürse, Birleşik Devletler’in açlık, yoksulluk ve hastalıkları nasıl yok
edeceğini açıklamıyordu.
Prensip böylece ortaya konduktan sonra, Yönetim’in bundan sonra yapması
gereken şey politikayı oluşturmaktı. Ancak sonraki üç yıl Berlin kriziyle uğra-
şıldı. 1961 sonbaharında tekrar Vietnam’a dönüldüğü zaman, güvenlik duru-
mu o kadar kötüleşmişti ki, bir çeşit Amerikan askeri müdahalesi olmadan
düzeltilmesi olanağı kalmamıştı.
Başkanın askeri danışmanı General Maxwell Taylor ve Dışişleri Bakanlığı Poli-
tika Planlama Dairesi Direktörü Walt Rostow, uygun bir politika geliştirmek
için Vietnam’a gönderildi. Taylor ve Rostow, Kennedy’nin iç kabinesi sayılan
danışmanlar heyetinin üyeleriydiler, Johnson gibi değildiler. Onların da tıpkı
Johnson gibi daha Washington’u terk etmeden Amerika’nın Vietnam politikası
hakkında oluşturulmuş görüşleri vardı. Misyonlarının gerçek amacı, Ameri-

10  National Security Memorandum 52, signed by McGeorge Bundy, Presidential Adviser on Na-
tional Security, May 11, 1961, in Neil Sheehan, Hedrick Smith, W. W. Kenworthy, Fox Butter-
field, The Pentagon Papers as Published by the New York Times (New York: Quadrangle Books,
1971), p. 131.
11  Johnson to Kennedy memo, “Mission to Southeast Asia, India and Pakistan,” May 23, 1961, in
Pentagon Papers, p. 134.

--- Sayfa 726 ---
726 │ Diplomasi

ka’nın yükümlülüğünü ne derecede ve hangi tarzda artırabileceğine karar
vermekti.
Sonuçta Taylor ve Rostow, Vietnam yönetimine Amerika’nın danışmanlık
rolünün bütün düzeylerde yoğun bir şekilde artırılması önerisinde bulundu-
lar. Böylece 8.000 kişilik askeri lojistik kuvvet Vietnam’a gönderilecekti; görü-
nüşte Mekong Deltası’nda sel sularının kontrolü için gönderilen bu güç, kendi-
lerini savunacak kadar silahla teçhiz edilmişti ve sivil danışmanlarda önemli
bir miktarda artış yapılması da önerilerin içinde vardı.
Sonuç, Kennedy Yönetimi’nde, Amerika’nın Vietnam’a karışmasının yalnızca
danışmanlık rolü çerçevesinde kalmasını isteyenlerin görüşü ile savaş birlikle-
rinin hemen devreye girmesinden yana olanların görüşü arasında ara bir yol-
du, ikinci grup, Amerikan savaş birliklerinin misyonu hakkında da aynı görüş-
te olmaktan çok uzaktılar; problemin büyüklüğünü olduğundan daha az tah-
min etmekte ise, birleşiyorlardı. Savunma bakanı yardımcılığına vekâlet eden
William Bundy’nin tahminine göre, 40.000 kişilik bir savaş birliğinin, Genel-
kurmay’ın fikrine göre “olayları kontrol altına alma” şansı yüzde 70’ti.12 Gerilla
savaşı zaferle yenilgi arasında ortada bir noktada durmayı bilmediğine göre,
“olayları durdurma”, Amerika’nın küresel saygınlığını tehlikeye sokarken,
çöküntüyü yalnızca erteleyecekti. Bundy, önceden biliyormuş gibi, yüzde 30
başarısızlık ihtimali olarak tanımladığı durumun, Fransa’nın 1954’te başına
gelenleri de içerdiğini ekledi. Aynı zamanda, Savunma Bakanı Robert McNa-
mara ve genelkurmay başkanının tahminine göre, Hanoi ve Pekin açıkça mü-
dahale ederlerse bu savaştan zaferle çıkmak için 205.000 Amerikalıya gerek-
sinim olacaktı.13 Olaylar öyle gelişti ki, bu rakam Amerika’nın nihai olarak
yalnızca Hanoi ile savaşmak için ayırdığı kuvvetin yarısından da azdı.
Bürokratik uzlaşma, genellikle şuur altında var olan, bu arada bir olayın orta-
ya çıkıp sorunu kendiliğinden çözeceği ümidini yansıtır. Fakat Vietnam ola-
yında, böyle bir umut inandırıcı bir temel yoktu. Olayları durdurmak için
40.000, zafer kazanmak için 205.000 asker arasında değişen resmi tahminler-
le, Kennedy Yönetimi 8.000 kişilik askeri gücü, ya yetersiz görmek veya daima
büyüyen Amerikan rolünün, ilk kısmı olarak kabul etmek zorunda idi. “Olayla-
rı durdurmak” için yüzde 70 oranı cazip olsa da, bunun Fransa’nın başına

12  Bundy, quoted in Pentagon Papers, p. 103.
13  McNamara memo to Kennedy, November 8, 1961, in Pentagon Papers, p. 154.

--- Sayfa 727 ---
Henry Kissinger │ 727

gelene benzer küresel bir felaketin etkileri düşünülerek değerlendirilmesi
gerekiyordu.
Kennedy, neyin tehlikede olduğu hakkındaki değerlendirmesini değiştirmedi-
ği için, ibre daha fazla artırımlar yönünü gösteriyordu. 14 Kasım 1961’de da-
nışmanlarına, Birleşik Devletler’in “saldırıya” karşı reaksiyonunun “Demir
Perde’nin her iki tarafında da... Yönetim’in niyetlerinin ve kararlılığının bir
göstergesi olarak değerlendirileceğini” söyledi. Eğer Amerika takviye gön-
dermek yerine görüşmeyi seçseydi “Laos’tan daha zayıf bir ülke olarak görü-
lürdü.”14 Chester Bosvles ve Averell Harriman’ın gerçekte Güney Vietnam’daki
çabaları sona erdirmek için bir göz boyama olan, 1954 Cenevre Anlaşması’nın
uygulanması için “göriişme”ler başlatmak yönündeki önerisini reddetti.
Fakat görüşme yöntemi reddedilip, askeri güçlerin takviyesi yolu tek yol ola-
rak seçilirse, sonu belli olmayan Amerikan yükümlülüğünden ancak Hanoi
geri adım atarsa kaçınılabilirdi. Ancak Hanoi’nin geri çekilmesi mümkünse
bile, bunu yapmanın yolu askeri kuvvetleri azar azar değil, yoğun bir şekilde
takviye etmekti. Amerika, gerçek seçimin, ya topyekûn bu işe girişmek veya
tamamen çekilmek olduğunu ve en tehlikeli yolun, bu işin yavaş yavaş tır-
manması olduğunu kabul etmeye hazır değildi.
Ne yazık ki, yavaş yavaş tırmanma, günün modasıydı. Saldırıyı çok fazla kuv-
vet kullanmadan durdurmak için düşünülen bu yol, politik kararlar yoluyla
askeri planlamanın, I. Dünya Savaşı öncesinde olduğu gibi kontrolsüz kalma-
sını önlemek anlamına gelir. Adım adım tepki göstermek, aslında nükleer sa-
vaş için kabul edilen bir stratejidir; savaşı yavaş yavaş tırmandırarak topye-
kûn felaketten kaçış yoludur. Bu prensip gerilla savaşına uygulandığı zaman,
sonu belli olmayan bir tırmanmayı davet riski taşır. Her sınırlı girişimin, sonu-
cu göze alarak hareket etmek yerine, çekingenlik olarak yorumlanması tehli-
kesi vardır ve bu durum, düşmanı savaşı tırmandırmaya devam etme konu-
sunda cesaretlendirir ve ona, eğer riskler kabul edilemez hale gelirse de, ara-
ziye iyice yerleşmek için yeterli zaman tanır.
Tarihi kayıtların daha yakından incelenmesi, Hanoi’deki liderlerin, Ameri-
ka’nın özel stratejik teorileri nedeniyle cesaretlerinin kırılmayacağını, Batı
teknolojisinin üstesinden gelmek konusunda bir dahi olduklarını ve demokra-
sinin ne hedeflerinden birisi, ne de hayran oldukları bir sistem olduğunu gös-

14  Quoted in George C. Herring, America’s Longest War: The United States and Vietnam 1950–
1975 (New York: Alfred A. Knopf, 2nd ed., 1985), p. 83.

--- Sayfa 728 ---
728 │ Diplomasi

terebilirdi. Barış içinde yapılanma zevki, bu Fransız döneminin hücre hapisleri
ve onlarca yıllık gerilla savaşı deneyimiyle katılaşmış bu kıdemli gerillalar için
bir şey ifade etmiyordu. Amerikan tarzı reformları küçük görüyorlardı. Yaşam-
ları boyunca, birleşmiş bir komünist Vietnam kurmak ve yabancı etkisini
kovmak için mücadele etmişler ve acı çekmişlerdi. Devrim savaşı onların tek
mesleğiydi. Amerika, bütün dünyayı araştırsa onlar kadar inatçı bir düşman
bulamazdı.
O zamanki Dışişleri Bakanlığı Haber Alma ve Araştırma Bürosu Direktörü
Roger Hilsman’a göre, Amerika’nın hedefi Vietkong’u “bütün enerjilerini ha-
yatta kalmak için harcayan aç çapulcu sürülerine”15 dönüştürmekti. Fakat
tarihte hangi gerilla savaşında böyle bir sonucun örneği vardı? Malaya’da,
dışarıdan önemli bir yardım görmeyen ve emniyetli iletişim hatları olmayan
ve yeni katılımlar için çok az imkânı olan 10.000 kişilik bir kuvveti yenmek
için 80.000 İngiliz ve onun iki misli kadar Malayalı asker on üç yıl mücadele
etmişlerdi. Vietnam’da, gerilla ordusu sayı bakımından onlarca bindi ve Kuzey
Vietnam, mücadelenin arka cephesini oluşturmak için organize olmuştu. Yüz-
lerce mil sınır boyunca üsler oluşturulmuştu ve gerilla ordusu çok zor duruma
düşerse, deneyimli Kuzey Vietnam ordusunun her an müdahale etme seçeneği
vardı.
Amerika, Bundy’nin gerekli gördüğü 40.000 kişilik kuvvetle (ki bu da zaten az
tahmin edilmiş bir sayıydı) en iyi koşullarda dengeyi sağlayabileceği bir ko-
numa kendisini soktu. Kennedy başkanlığı aldığı zaman, Vietnam’daki Ameri-
kalı askeri personel sayısı 900’e yakındı. 1961 yılı sonunda 3164, Kennedy
1963’te öldürüldüğünde 16.263 oldu, yolda olanlar da hariçti. 1960’ta Ameri-
kan ölü sayısı 5; 1961’de 16; 1963’te 123 oldu ve 1964’te, Amerika’nın savaş
birliklerinin bizzat savaşa katılmasından bir yıl önce 200’ü aşmıştı. Buna kar-
şılık askeri durumda önemli bir iyileşme olmamıştı.
Güney Vietnam’da Amerikan askeri rolü ne kadar genişlediyse, Amerika’nın
politik reform baskısı da o kadar arttı. Washington iç değişiklikler için ne ka-
dar ısrarlı olduysa, savaşı da o kadar Amerikalılaştırdı. 28 Mart 1961’de, sa-
vunma konusundaki ilk konuşmasında Kennedy, esas tezini bir kez daha ifade
etti: Amerika’nın stratejik silahları ne kadar güçlü olursa olsun, kenarlardan
“yıkıcı hareketler, sızmalar, gözdağı vermeler, dolaylı veya açık olmayan saldı-

15  Quoted in ibid., p. 86.

--- Sayfa 729 ---
Henry Kissinger │ 729

rılar, iç ayaklanmalar, diplomatik şantaj, gerilla savaşlarıyla”16 yavaş yavaş
kemiriliyordu. Bunların üstesinden gelebilmenin tek yolu, olası kurbanların
kendi kendisini kurtarmasını sağlayacak politik ve sosyal devrimleri gerçek-
leştirmelerine yardımcı olmaktı.
Kennedy Yönetimi herkesçe bilinen gerçeği seçerek, Çinhindi’nin birçok çözü-
lemeyen çıkmazlarından birini belirledi: Aynı anda hem politik reformlar, hem
de askeri zafer peşinde olmak bir kısır döngü yarattı. Geniş sınırlar içinde
hareket eden gerillalar, savaşın yoğunluğunu ayarlayabilecek pozisyondaydı-
lar ve bundan dolayı güvenliğin düzeyi, reformların gerçekleştirilmesinin
hızından tamamen bağımsızdı. Güvensizlik ne kadar çoksa, Saygon hükümeti
de o kadar ağır elli idi. Washington, gerillaların başarılarını, kısmen de olsa
reformların ağırdan alınmasına bağladığı müddetçe, Hanoi Amerikalıların
Saygon hükümeti üzerindeki baskılarını artıracak şekilde hareket ederdi. Ha-
noi’deki fanatik ideologlar ile Washington’daki deneyimsiz idealistler arasında
kalan Diem’in hükümeti, donarak hareketsizleşti ve beklenilen şekilde yenilgi-
ye uğradı.
Diem’den daha az mandarin gelenekleri ile yoğrulmuş bir politik lider bile,
gerilla savaşı devam ederken bölgelere, mezheplere ve kabilelere ayrılmış bir
toplumda çoğulcu demokrasiyi kurmanın olanaksızlığını görebilirdi. Ameri-
ka’nın bütün girişiminde inanılırlık noksanlığı vardı. Bunun nedeni, Amerikalı
liderlerin halkı kandırması değil, aksine kapasiteleri üzerinde ve kendi kurum-
larının başka kültürlere kolayca transfer edilebileceği şeklinde kendilerini
kandırmalarıydı. Temelde, Kennedy Yönetimi Wilson felsefesini uyguluyordu.
Wilson’ın, Amerika’nın demokrasi ve diplomasi nosyonlarının Ondört Nokta
şeklinde Avrupa’ya aşılanabileceğine inanması gibi, Kennedy Yönetimi de
Vietnamlılara kendilerini yönetecek temel Amerikan kurallarını vermek istedi.
Güney’deki despotlar yerlerinden indirilir ve yerlerine iyi demokratlar geçiri-
lirse, bütün Çinhindi’ni içine almış olan anlaşmazlık kuşkusuz yatışacaktı.
Her yeni Amerikan yönetimi, Vietnam’a artan yardımları, reformların gerçek-
leştirilmesi şartına bağladı. Eisenhower 1954’te böyle yaptı; Kennedy,
1961’de Vietnam hükümetine, her düzeyde danışman rolünün Birleşik Devlet-
ler tarafından yapılması koşuluyla yoğun şekilde artan yardımda bulunurken
bu konuda hâlâ ısrarlıydı. Tahmin edilebileceği gibi Diem bunu reddetti; ba-

16  Kennedy’s Special Message to Congress on Defense Policies and Principles, March 28, 1961, in
Kennedy Papers, 1961 vol. (1962), pp. 229ff.

--- Sayfa 730 ---
730 │ Diplomasi

ğımsızlık savaşı veren liderler, çok ender olarak kendilerine öğretmenlik ya-
pılmasından hoşlanırlar. 1962’nin sonlarında Vietnam’ı ziyaret eden Senatör
Mansfield, önceki görüşünü değiştirerek (Bkz. Bölüm 25), Diem hükümetinin
“sorumlu ve uyumlu hükümet imajından gittikçe uzaklaştığı” kanısına vardı.17
Bu kanaat doğruydu. Ancak anahtar soru, bu şartların oluşmasındaki nedenle-
rin ne dereceye kadar hükümetin yetersizliklerinden veya Vietnam ile Ameri-
ka arasındaki kültür farkından ya da gerillaların tahribatından ileri geldiği
sorusuydu. Yönetim ile Diem arasındaki ilişki 1963 yılı boyunca gittikçe kötü-
leşti. Saygon’dan haberler geçen medya, o zamana kadar Amerika’nın hareket-
lerinin daima destekleyicisi olmuşken, düşmanca bir tavır takınmaya başladı.
Eleştiriler, Amerika’nın Vietnam’daki hedeflerini sorgulamıyordu (sonradan
bunu da yaptılar); fakat Diem gibi baskıcı bir liderle işbirliği yaparak demok-
ratik, komünist olmayan bir Güney Vietnam yaratmanın olası olup olmadığı
tartışılıyordu. Diem’in Hanoi ile uzlaşmayı bile düşündüğünden kuşku duyul-
du. Birkaç yıl sonra ise, yeni Güney Vietnam Başkanı Nguyen Van Thieu böyle
bir öneriyi reddettiğinden dolayı kınandı.
Saygon ile bağların nihai olarak kopmasına neden olan olay, Güney Vietnamlı
Budistlerle Diem arasında çıkan anlaşmazlıktı. Diem’in hükümeti, bir tebliğ
çıkararak mezheplerin, dini grupların veya politik partilerin bayrak kullanma-
larını yasakladı. Tebliğin uygulanması sırasında, 8 Mayıs 1963’te Hue’de bir-
likler, protestocu Budist göstericiler üzerine ateş açtı ve birkaçını öldürdü.
Protestocuların şikâyetleri gerçekti (ancak demokratik eksiklik bunlardan
birisi değildi) ve uluslararası medya bu durumu ele aldı. Diem gibi sıkı devlet
yönetimine taraftar olan Budistler, Diem’e karşılık verebileceği herhangi bir
şart ileri sürmeyi reddettiler. Nihai olarak, sorun demokrasi sorunu değil,
kuvvet sorunu idi. Gerilla savaşları ve kendi yetersizlikleri ile hareket edemez
hale gelmiş Diem hükümeti ödün vermeyi reddetti. Washington Diem üzerin-
deki baskısını artırarak ödün vermesini ve güvenlik kuvvetlerinden sorumlu
kardeşi Ngo Dinh Nhu’nun görevden alınmasını istedi. Diem bu demarche’ı,
kendisini düşmanlarının insafına terk eden bir iktidar oyunu olarak yorumla-
dı. Son olay 21 Ağustos’ta oldu; Nhu’nun adamları bazı pagodalara baskın
düzenleyerek 1400 rahibi tutukladılar.
24 Ağustos’ta, yeni Büyükelçi Henry Cabot Lodge’a, Nhu’nun görevden alın-
ması ve bu reddedilirse Birleşik Devletler’in “Diem’in kendisinin korunama-

17  Quoted in Guenter Lewy, America in Vietnam (New York: Oxford University Press, 1978), p. 26.

--- Sayfa 731 ---
Henry Kissinger │ 731

ması olasılığını”18 kabul etmek zorunda kalacağı uyarısını Diem’e bildirmesi
talimatı verildi. Ayrıca Saygon askeri liderlerine, gelecekteki Amerikan yardı-
mının, Nhu’nun görevden alınmasına bağlı olacağı resmen bildirildi. Bu, Lod-
ge’un Vietnamlı muhatapları için Diem’in devrilmesi gerektiği anlamına geli-
yordu. Kennedy ve McNamara aynı talepleri açıkça tekrarladılar. Generallerin
mesajı tam algılamaları için, onlara Birleşik Devletler’in “merkezi hükümet
mekanizmasının bozulması halinde, ara devrede doğrudan doğruya yardım
yapacağı” söylendi.19 Güney Vietnamlı generallerin cesaretlerini toplayıp ıs-
rarcı müttefikinin önerisine göre hareket etmesi için hemen hemen iki ay
geçti. Sonunda 1 Kasım’da Diem’i devirerek onu ve Nhu’yu öldürdüler.
Diem’in devrilmesini teşvik eden Amerika, Vietnam’daki müdahalesini somut-
laştırdı. Nihai olarak her devrim savaşı, hükümetin hukuka uygunluğu ile ilgi-
lidir; o hükümeti düşürmek gerillaların başlıca hedefidir; Diem’in devrilmesi
ile bu hedef Hanoi’ye bedavadan hediye edilmiş oldu. Diem’in feodal tarzda
hükümet etmesinin bir sonucu olarak, onun yıkılışı, sivil yönetimin köy düze-
yine kadar bütün katlarını etkiledi. Otoritenin temelden yeniden inşa edilmesi
gerekti. Tarih bize, devrimlerin şu demirden kanununu öğretiyor: Mevcut
otoriteyi kökünden söküp atma ne kadar geniş çapta yapılırsa, yerine geçenler
de egemenliklerini kurmak için o kadar çok çıplak kuvvete dayanmak zorunda
kalırlar. Çünkü sonuçta, meşruiyet zorlama olmadan otoritenin kabulünü içe-
rir; onun olmayışı, her rekabeti bir kuvvet denemesine dönüştürür. Hükümet
darbesinden önce, hiç olmazsa teorik olarak Amerika’nın, hemen hemen on yıl
önce Dien Bien Phu’da Eisenhower’ın son anda geri çekilmesinde olduğu gibi,
askeri harekâta doğrudan doğruya katılmayı reddetmesi olasılığı vardı. Ancak
hükümet darbesi savaşın daha etkili bir şekilde yapılması için göze alındığına
göre, artık savaştan çekilme, bir politik seçenek olarak ortadan kayboldu.
Diem’in düşürülmesi, Washington’un ümit ettiği gibi generallerin halkın arka-
sında birleşmesini sağlamadı. Her ne kadar The New York Times hükümet
darbesini “bütün Güneydoğu Asya’da komünist akımları geri püskürtecek”20
bir fırsat olarak alkışlamışsa da, gerçekte tam aksi olmuştur. Çoğulcu bir top-
lumun dayandığı temel, temel değerler üzerindeki konsensüstür ve bu değer-
ler rekabet halindeki kişiler veya grupların talepleri için bir sınır oluşturur.

18  State Department telegram to Lodge in Saigon, August 24, 1963, in Pentagon Papers, p. 200.
19  Ibid.
20  “Opportunity in Vietnam,” editorial, The New York Times, November 3, 1963, sect. 4, p. 8E.

--- Sayfa 732 ---
732 │ Diplomasi

Vietnam’da bu konsensüs baştan zayıftı. Hükümet darbesi on senede inşa
edilen bünyeyi yıktı ve yerine politik tecrübeden ve taraftardan yoksun bir
çekişen generaller grubunu getirdi.
Yalnız 1964 yılı içinde yedi hükümet değişikliği daha oldu; hiçbirisi demokra-
siye benzer bir şey getiremedi ve hepsi de şu veya bu şekilde yapılan hükümet
darbelerinin sonucu idi. Diem’in yerine gelenler, onun bir milliyetçi olarak ve
mandarin tarzı baba figürü ile sahip olduğu prestije de sahip değildiler ve
savaşı Amerikalılara devretmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Diem’in
devrilmesinin ardından haklı olarak şu argüman ileri sürüldü: “Sorun, Güney
Vietnam’da Amerika’nın destekleyeceği bir rejim kurmak değil, bayram yapan
komünistlere karşı mücadeleyi devam ettirebilecek desteği sağlayacak bir
rejim bulmaktı.”21
Hanoi’deki liderler, ellerine geçen fırsatı hemen değerlendirdiler. 1963 Ara-
lık’ında toplanan Komünist Partisi Merkez Komitesi toplantısında yeni strateji
ortaya kondu: Gerilla birlikleri kuvvetlendirilecek ve Güney Vietnam’a sızma-
lar hızlandırılacak. En önemlisi, Kuzey Vietnam düzenli birlikleri devreye so-
kulacak: “Kuzey için Güney’e yardımı artırma zamanı gelmiştir; Kuzey, bütün
ülke için ihtilalci temel oluşturacak rolüne yeni bir canlılık getirmelidir.”22
Hemen arkasından, 325. Kuzey Vietnam tümeni güneye hareket etmeye başla-
dı. Darbeden önce, Kuzey’den sızmalar çoğunlukla 1954’te gruplaşan Güneyli-
lerden oluşuyordu; bu tarihten 1968 Tet Saldırısı’na kadar Kuzeylilerin oranı
düzenli bir şekilde arttı ve söz konusu saldırıdan sonra sızanların hemen he-
men hepsi Kuzey Vietnamlıydı. Düzenli Kuzey Vietnam ordu birliklerini savaşa
katılması ile her iki taraf da artık geri dönülemeyecek noktayı geçmiş oldular.
Diem’in devrilmesinden hemen sonra Kennedy öldürüldü. Yeni Başkan Lyn-
don Baines Johnson, düzenli Kuzey Vietnam birliklerinin savaşa karışmasını
açıkça yapılan saldırının klasik bir örneği olarak yorumlandı. Hanoi belli bir
strateji uygularken, Washington’un, hiç birisi bir kararla sonuçlanmayan teori-
leri olması talihsizlikti.
Askeri olmayan bir zafer kazanma hasreti ile askeri bir felaketin önsezisi ara-
sında tercih yapmakta bocalayan Amerika, trajik bir şaşkınlık içindeydi. 21
Aralık 1963’te, McNamara yeni başkana, Güney Vietnam’da güvenlik durumu-
nun çok rahatsızlık verici olduğunu rapor etti. Amerika artık uzun süredir

21  Quoted in Lewy, America in Vietnam, p. 28.
22  Quoted in ibid., p. 29.

--- Sayfa 733 ---
Henry Kissinger │ 733

ortada duran seçimi yapmaktan kaçınamazdı: Askeri müdahalesinin büyük
ölçüde arttırılması veya Güney Vietnam’ın çöküşü. Kennedy Yönetimi demok-
rat olmayan bir müttefikin yanında savaşa katılmaktan çekinmişti; Johnson
Yönetimi ise, savaşa katılmaktan çok, yine demokrat olmayan Saygon hükü-
metini terk etmekten çekiniyordu.
Geriye bakıldığında, Amerika’nın ağır olmakla beraber katlanılabilir bir bedel-
le Güney Vietnam’dan çekilmesi için en iyi zamanın, Diem’in devrilmesinden
hemen önceki veya sonraki zaman olduğu görülüyor. Kennedy Yönetimi’nin
Diem’le bu savaşı kazanamayacakları değerlendirmesi doğruydu. Johnson
Yönetimi ise, Diem’in yerine gelenlerle savaşı kazanabileceği konusunda ken-
disini aldattı. Darbeden sonra olanlar düşünülürse, Amerika için Diem’in kendi
yetersizlikleri yüzünden devrilmesine izin vererek veya en azından Diem’in
Hanoi ile yaptığından şüphelendiği gizli görüşmelere karışmayarak ilişkiyi
kesmesi daha kolay olacaktı. Kennedy, bu işin sonunda komünistlerin hâkimi-
yeti ile sonuçlanacağı şeklindeki analitik tahmininde ve bu yüzden bazı planla-
rı reddetmekte haklıydı. Ancak sorun şuydu ki, Amerika ne uygulanacak bir
çözümün sonuçları ile yüz yüze gelmeye, ne de olaylar kendi akışına bırakılır-
sa bunun olası sonucunu kabul etmeye hazırdı.
Kennedy Yönetimi’nin eski üyelerinden bazıları, 1964 başkanlık seçiminden
sonra başkanlarının halen çoğalmakta olan Amerikan kuvvetlerini geri çek-
meye niyetlendiğini iddia ettiler; onlar kadar önemli yerlerde olan başkaları
ise, bunu inkâr ettiler. Burada insanın Kennedy’nin nihai niyeti hakkında söy-
leyebileceği tek şey, birbiri arkasından Vietnam’a yapılan takviyelerin onun
seçim yapmasını çok zorlaştırdığı ve yükümlülüğünü devam ettirme veya
çekilme kararını daha sancılı ve pahalı hale getirdiğidir. Amerika’nın ortaya
koydukları, başlangıçta askeri açıdan sonra da Amerikan uluslararası prestiji
bakımından her geçen ay daha da arttı.
Kennedy’nin öldürülmesi, Amerika’nın Vietnam’dan kurtulmasını daha da
zorlaştırdı. Eğer Kennedy Amerika’nın devam edemeyeceği bir yola girdiği
gerçeğini hissetmiş idiyse, yalnızca kendi kararını tersine çevirmesi gereki-
yordu; diğer taraftan, Johnson’un kendinden önceki saygı duyulan başkanın
açık politikasını fırlatıp atması gerekirdi. Özellikle Kennedy Yönetimi’nden
devraldığı danışmanlardan hiçbirisi Johnson’a Vietnam’la ilgiyi kesme konu-
sunda hiçbir öneride bulunmamıştı (Başkanın yakın çevresinden olmayan
Dışişleri Bakan Yardımcısı George Ball hariç). Görevine yeni başlamış bir lider

--- Sayfa 734 ---
734 │ Diplomasi

için bu kadar büyük bir çekilme kararını vermek, gerçekten olağanüstü bir
kendine güven duygusuna ve bilgiye sahip olmayı gerektirir ve dış politika
konusunda Johnson hiç de kendinden emin değildi.
Yeni başkan, Amerika’nın bu kadar yatırım yaptığı askeri ve politik hedeflere
ulaşılıp, ulaşılamayacağı, ulaşılacaksa hangi araçlarla ve ne kadar zamanda
ulaşılabileceği konularında ve hatta bu bağlantıları doğuran ilkelerin doğru
olup olmadığı konusunda kapsamlı bir analiz yaptırsaydı, iyi bir iş yapmış
olurdu. Ancak Johnson’un Kennedy’den devraldığı sofistike danışmanların
hepsinin, oybirliği etmişçesine Vietnam’da kazanmaktan yana olmaları bir
tarafa (George Ball’un aynı fikirde olmadığını burada tekrarlayabiliriz) böyle
bir analiz yapılmış bile olsa sonucun önemli ölçüde farklı olacağı kuşkuludur.
McNamara’nın Savunma Bakanlığı ve Bundy’nin Beyaz Saray kadrosu analize
doymazlardı. Her ikisi de olağanüstü zeki insanlardı. Sahip olmadıkları tek şey,
Amerikan deneyim ve ideolojisiyle bu kadar çelişkili bir sorunu değerlendir-
mek için gerekli olan kriterdi.
Amerika’nın Vietnam işine karışmasının ilk nedeni, Vietnam’ın kaybedilmesi-
nin komünist olmayan Asya’nın çöküşüne yol açacağı ve Japonya’ya komü-
nizmin yerleşeceği korkusuydu. Bu analizin şartlarına göre, Amerika Güney
Vietnam’ı savunurken bu ülkenin demokratik olup olmamasına, ya da bir gün
olup olmayacağına bakmaksızın esasen kendisi için savaşıyordu. Ancak böyle
bir analiz, Amerikalılar için çok jeopolitik ve kuvvet merkezli olup kısa za-
manda Wilson idealizmi tarafından yenilecekti. Yönetimler birbiri ardından şu
ikili göreve soyundular ve bu görevin her iki parçasının da gerçekleştirilmesi
çok zordu: Bütün çevresi güvenlik içindeki üslerle çevrili bir gerilla ordusunu
yenmek ve çoğulculuk geleneği olmayan bir toplumun demokratikleştirilmesi.
Amerika, Vietnam kazanında en kutsal inanışların bile sınırları olduğunu öğ-
renecek ve kuvvet ile prensipler arasındaki farktan doğabilecek boşlukla uz-
laşmaya mecbur bırakılacaktı. Amerika tarihi deneyimine karşıt olan dersleri
kabul etmekte isteksiz olduğu için kayıplarını azaltmakta da olağanüstü dere-
cede zorlandı. Böylece, her iki düş kırıklığı ile birlikte gelen acı, Amerika’nın
en kötü değil, en iyi niteilklerinin bir sonucuydu. Amerika’nın dış politikanın
temeli olarak ulusal çıkar anlayışını reddetmesi, ülkeyi fark gözetmeyen bir
moralizm denizine sürükledi.
1964 Ağustosu’nda Maddox kruvazörüne yapılan Kuzey Vietnam saldırısı,
hemen hemen oybirliği ile kabul edilen Tonkin Körfezi Kararı diye bilinen bir

--- Sayfa 735 ---
Henry Kissinger │ 735

Senato kararına dayanılarak Kuzey Vietnam’a bir misilleme saldırısı düzen-
lenmesine yol açtı. Tonkin Körfezi Kararı, birkaç ay önce misilleme olarak
hava akınları yapılmasına yetki veren karardı. 1965 Şubat’ında ülkenin orta
kısmındaki yüksek bölgede bulunan Pleiku şehrindeki Amerikan danışmanla-
rının barakalarına yapılan bir saldırı Amerika’nın Kuzey Vietnam’a misilleme
akınlarını başlattı ve kısa sürede Rolling Thunder (yuvarlanan şimşek) kod adı
verilen sistematik bir bombardımana dönüştü. Temmuz 1965’te Amerikan
savaş birlikleri tamamen devreye girdi ve Amerikan askeri mevcudiyeti gittik-
çe büyümeye başladı. 1969’un başlarında 543.000’e ulaştı.
Sonradan, Johnson Yönetimi’nin Maddox kruvazörüne saldırı konusunda
Amerikan halkına dürüst davranıp davranmadığı sorunu Vietnam üzerinde
gittikçe sertleşen tartışmaların bir parçası oldu. Bu tartışmalar, hem Tonkin
Körfezi Kararı’nı, hem de Amerika’nın savaşa katılmasını eleştirmek için kul-
lanıldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çatışmanın yaratacağı karışıklık düşü-
nülse bile, Tonkin Kararı olayla ilgili bütün gerçeklerin ortaya konulmasından
sonra alınmış bir karar değildi. Fakat bunlar Amerika’nın Vietnam’da kara
savaşına bulaşmasında önemli bir faktör değildi. Daha çok, bütün ileri gelen
kişilerin inançlarına uygun, Amerika’yı aynı geleceğe sürükleyen küçük bir
adımdı.
Tonkin Kararı’nı uygulamak için kullanılan yöntemler bugün kullanılamaz;
Amerikan demokrasisi şimdi bunun için daha iyi durumdadır. Aynı zamanda,
Johnson’un ne taktikleri, ne de dürüstlüğü, Amerika’yı II. Dünya Savaşı’na
yaklaştıran Frank Delano Roosevelt’ten farklı değildi. Örneğin, Amerika’yı
1941’de Atlantik’te deniz savaşına sürüklemekte bahane olarak kullanılan
Greer destroyerinin torpillenmesi hikâyesi de o kadar dürüst değildi. Her iki
olayda da, bir başkan tek taraflı olarak Amerika’nın kabul edemeyeceği bir
şeyi belirliyordu: 1940’larda bir Alman zaferi; 1960’larda Çinhindi’nin komü-
nistlerin eline geçmesi, iki başkan da, ülkelerinin silahlı kuvvetlerini zarar
görebileceği ve kendilerine zarar verilmesi söz konusu olduğu zaman karşılık
verebileceği bir konuma getirmeye hazırdı. Her iki olayda da, savaşa girmek
için nihai karar anlık olayları aşan düşüncelere dayanıyordu.
Vietnam korkulu rüyası, Amerika’nın savaşa giriş şekliyle ilgili değildir; ancak
bu işi, savaşın olası maliyeti ve sonuçları hakkında daha dikkatli bir değerlen-
dirme yapmadan yapmış olmasıdır. Bir ulus, yarım milyon gencini uzak bir
kıtaya göndermeden veya uluslararası saygınlığını ve iç bağlılığını ortaya

--- Sayfa 736 ---
736 │ Diplomasi

koymadan önce, liderleri, politik amaçlarını belirlemeli ve bu amaçlara nasıl
ulaşılacağı hakkında gerçekçi bir strateji önermelidir. Başkan Bush, Körfez
Savaşı’nda böyle yapmıştı. Washington kendine iki önemli soru sormalıydı:
Vietnam’da demokrasiyi kurmak ve askeri zaferi kazanmak aşağı yukarı aynı
zamanda yapılabilir miydi? Daha hayati bir soru olarak, bu harekâtla elde
edilecek yarar ödenen bedele değecek miydi? Amerika’yı Vietnam’da kara
savaşına sokan başkanlar ve danışmanları, bu sorulara olumlu cevap vermeyi
doğal gördüler.
Bir gerilla savaşının başarılı bir şekilde yönetimi, askeri ve politik stratejilerin
ustaca bir şekilde harmanlanmasını gerektirir. Oysa Amerikan askeri liderleri,
askeri hedefleri politik hedeflere göre ayarlamakta hiçbir zaman rahat olama-
dılar. Vietnam Savaşı boyunca, araçlar ortaya konulan hedefler için yeterli
değildi ve hedefler, o da erişilebilirse, ancak Washington’un göze almaya hazır
olmadığı tehlikelerin göze alınması halinde gerçekleşebilirdi.
Kore Savaşı’ndan edinilmesi gereken en önemli ders, uzayan ve bir sonuca
varmayan savaşların Amerika’nın iç konsensüsünü parçaladığıydı. Yine de
Washington sanki bunun tam tersi bir ders almıştı: Kore’de Amerikan düş
kırıklığının nedeni, MacArthur’un Yalu Nehri’ne ilerlemesi ve tam zafer ka-
zanma ihtirası idi. Bunun ışığında, Kore Savaşı’nın sonucu, bir Çin zaferinin
engellenmesi ve dolayısıyla başarı olarak yorumlandı. Amerika’nın Vietnam
işine karışması da bilinçli olarak benzer bir amaçla sınırlanmıştı: Çin’in bu işe
karışmasını önleyerek Kuzey Vietnam’a Güney Vietnam’ı eline geçirmesine
izin verilmeyeceğini ve bu nedenle tek seçeneğin görüşmeler olduğunu gös-
termek. Görüşmeler, fakat özellikle ödün vermekle yenilgiyi eşit kabul eden
bir düşmana karşı hangi sonuçlar için? Amerikan liderleri Kore Savaşı’nın son
iki yılını ve uzadıkça uzayan hareketsizlikle sabırsızlanan Amerikan toplumu-
nu neredeyse parçalayan McCarthy dönemini kesinlikle unutmuşlardı.
Teorik olarak, bir gerilla savaşında yalnızca iki stratejinin başarı şansı vardır.
Birisi, savunmaya dönük, düşmanın halkı kontrol etmesini önlemeye yönelik
stratejidir. Bu strateji, yeterli sayıda halk topluluğu için hemen hemen tam
güvenlik sağlamayı gerektirir ki, gerillaların geride kalan halk üzerindeki
hâkimiyeti politik bir baz olarak yeterli olmaz. General Maxwell Taylor Ameri-
kan kuvvetleri tarafından korunan bir dizi yerleşim bölgesi kurulmasını öne-
rirken, kafasındaki fikir bu stratejiydi. Güney Vietnam ordusu ise, açıkça belir-
lenmiş komünist bölgelerinde her uzak bölgeyi sürekli olarak elinde tutmaya
çalışmadan, komünistlerin bütünleşmesine engel olmaya çaba harcayacaktı.

--- Sayfa 737 ---
Henry Kissinger │ 737

İkinci olası strateji, gerillaların savunmak zorunda oldukları sığınaklar, silah
ve cephane depolan ve üsler gibi hedeflere saldırı düzenlemekti. Örneğin, Ho
Chi Minh Yolu’nu kara kuvvetleri ile kapatmak ve Kuzey Vietnam ve Kamboç-
ya limanlarını ablukaya alarak buralardan gerilla sığınaklarına yapılan lojistik
desteği kesmek gibi. Bu strateji, hiç değilse kavramsal olarak Amerikan askeri
tarafının ümitsizce peşinde olduğu yıpratma savaşının çabuklaştırılmasını ve
görüşmeler yoluyla bir sonuca ulaşılmasını sağlayabilirdi.
Amerika’nın gerçekte uyguladığı strateji ise işlemeyecek bir stratejiydi: Ülke-
nin yüzde 100’ünde yüzde 100 güvenlik sağlama hayali, arama ve imha ha-
rekâtı ile gerillaları yavaş yavaş tüketmek. Keşif kuvvetleri ne kadar kalabalık
olursa olsun, ikmal hatları Vietnam dışında olan, geniş bir sığınak şebekesi
bulunan ve vahşi bir inatçılığı olan düşmana karşı yeterli değildi. 1966’nın
sonunda, Kuzey Vietnam Başbakanı Pham Van Dong, The New York Times’dan
Harison Salisbury’ye Birleşik Amerika’nın askeri bakımdan çok daha güçlü
olmasına karşın, sonunda savaşı kaybedeceğini, çünkü Amerikalılardan çok
daha fazla Vietnamlının Vietnam için ölmeye ve Amerikalıların hepsi bitene
kadar savaşı devam ettirmeye hazır olduğunu söyledi.23 Değerlendirmesi doğ-
ru çıktı.
Johnson, kararlılıkla savaşın “genişlemesini” reddetmişti. Komünistler yirmi
yıldan beri bu dört devleti bir tek birim olarak kabul ediyor ve hepsini düşü-
nerek koordineli bir strateji uyguluyorsa da, Washington, dört Çinhindi devle-
tinin ayrı birimler olduğuna kendisini inandırmıştı. Bundan başka, Washing-
ton’un uluslararası çevre hakkındaki genel değerlendirmesi de Çin’in savaşa
katılmasından endişe etmesine neden oldu. Bunu yaparken, Lin Piao’nun Çin
ordusunun ülke dışına gönderilmeyeceği yönündeki sözlerine de aldırmamış-
tır ve aynı söz, Mao tarafından Çin komünistlerinin sempatizanı olan Amerika-
lı gazeteci Edgar Snow’a da tekrarlanmıştır: Mao Snow’a, Çin’in kendi sınırları
dışında birliği olmadığını ve kendi topraklarına saldırılmadığı müddetçe kim-
seyle savaşma niyeti taşımadığını söylemişti.24 Böylece, on beş yıl arayla yap-
tığı iki savaşta Amerika, Çin açıklamalarını ciddiye almadığı için bedelini öde-
miştir: Kore’de Çin uyarılarına aldırış etmeden Yalu Nehri’ne yürümüş ve
Çin’in müdahale etmesine neden olmuştur; Vietnam’da ise, Çinlilerin müdaha-

23  Harrison Salisbury, Behind the Lines—Hanoi (New York: Harper & Row, 1967), pp. 194–97.
24  Edgar Snow, “Interview with Mao,” The New Republic, February 27, 1965, p. 17.

--- Sayfa 738 ---
738 │ Diplomasi

le etmeyecekleri yönünde güvence vermelerini göz ardı ederek, savaşın kaza-
nılmasını sağlayabilecek tek stratejiyi reddetmiştir.
Çin müdahalesinden endişeli, Sovyetler Birliği ile gerginliğin yumuşaması
olasılığını korumakta kararlı ve Büyük Toplum iç programının gerisindeki
konsensüsü korumak isteyen Johnson, açıklanan amaçlarını gerçekleştirme-
den Amerika’nın uluslararası pozisyonunu tehlikeye atan orta yol önlemler
almak yolunu seçti. Küresel komployu bertaraf etmek hedefi ile küresel bir
çatışmadan kaçınmak arzusunu uzlaştırmaya çalışan Amerikan politikası,
sonunda kendisini aptallaştırmayı başardı.
Gerilla ne zaman ve nerede savaşacağına kendisi karar verdiği sürece, yıprat-
ma savaşı işlemez. Kuzey Vietnam’a giderek artan bir zarar ve acı vermek
amacında olan hava harekâtı bu sonucu vermedi. Çünkü Kuzey Vietnam ulaş-
tırma sistemi o kadar ilkel ve gelişmemişti ki, onu tahrip etmek veya etmemek
hiçbir önem taşımıyordu. Her iki tarafın kımıldanamaz hale gelmesi ise, Ha-
noi’nin işine geliyordu.
Çünkü bu durum Güney Vietnam topraklarında oluyordu ve Amerikalıların
ağır kayıplar vermesine yol açıyordu. Bütün bu düş kırıklıkları, Amerika’da
savaşa karşı gittikçe artan bir muhalefet oluşturdu. Bu muhalefet, Hanoi’ye
savaşı kazanamayacağı mesajını vermeye yönelik bombardımanların durdu-
rulması haykırışlarına dönüştü.
Washington, saldırganlığın bir yararı olmadığını ve gerilla savaşının geleceğin
savaş yöntemi olamayacağını kanıtlamaya çalışıyordu. Anlayamadığı şey,
düşmanın kâr ve zarar hesaplarını nasıl yaptığıydı. Johnson çıkış yolu olarak,
ılımlılık göstermeyi, Hanoi’ye güvence vermeyi ve uzlaşma önermeyi düşünü-
yordu. Oysa bütün bunlar, Hanoi’ye izlediği yolda daha ısrarlı olmak ve ılımlı-
lıkla bir şey kazanamayacağını Amerika’ya öğretmek için cesaret vermesi
daha olası olan şeylerdi. Johnson Amerika’nın amaçlarını şöyle anlatıyordu:
“Biz, Kuzey Vietnam’ı haritadan silmeye, hükümetlerini değiştirmeye
çalışmıyoruz. Güney Vietnam’da devamlı üsler kurmak peşinde deği-
liz...
...oradayız, çünkü komünistlerin komşularına saldırmalarına bir son
vermeye çalışıyoruz. Onlara, bir ulusun başka bir ulusa karşı yürütece-
ği gerilla savaşının başarılı olma şansının hiçbir zaman olmadığını gös-
termek istiyoruz... Kuzey Vietnam’daki komünistler, saldırının bedeli-

--- Sayfa 739 ---
Henry Kissinger │ 739

nin çok yüksek olduğunu fark edene kadar yolumuza devam etmeliyiz.
Barışçı bir çözüme razı olmaları veya savaşı durdurmaları gerek...”25
Hanoi’deki komünist liderlerin şunu anlamasını istedi:
“...askeri bir zaferin olası olmadığını anladığınız ve kuvvet kullanmadan
vazgeçtiğiniz an, bizi bu hareketlerinize karşılık verecek şekilde hazır
ve niyetli bulacaksınız... Biz, Vietnam’da şerefli bir barış istiyoruz. Bu
barışın anahtarı sizin ellerinizdedir. Yapacağınız tek şey, onu çevirmek-
tir.”26
Johnson, bu gibi hareketlerinin sonucunda karşılaştığı nefret ve alaya alınmayı
hak etmedi. Her şeyden önce, geleneksel Amerikan gerçekliğini yeniden söy-
lüyordu. Fakat ne o, ne de toplumu bu güvenceleri alayla karşılayan bir düş-
manı anlamakta başarılı olabildiler; öyle bir düşman ki, uzlaşmanın Amerikan
tanımı, onlar için bütün ömürleri boyunca yürüttükleri mücadelede teslim
olmak anlamına geliyordu.
Hanoi’deki çetin ve davaya kendilerini adamış liderler için, istikrar kavramı-
nın fiili bir anlamı yoktu. Tüm yetişkinlik yıllarını, ilk önce Fransa’ya karşı,
şimdi de bir süper devlete karşı zafer için mücadele ile geçirmişlerdi. Komü-
nizm adına halklarına inanılmaz acılar çektirmişlerdi. “Komşularını kendi
hallerine bırakma” Hanoi liderlerinin yapabilecekleri bir şey değildi. Bis-
marck’ın bir tarihte söylediği, Alman birliğinin konuşma ile değil “kan ve çelik-
le” gerçekleşeceği sözü, kesinlikle Hanoi’nin Vietnam’ın birleşmesi konusun-
daki görüşünün aynısıydı.
Amerikalılar, bütün ikna metotlarını kullanarak demokratik bir sonuç elde
etmek için işbirliği yapma çağrısında bulunmaya devam ettiler ve beyinlerini
işleyebilir bir seçim sistemi oluşturmak için düşünmeye zorladılar. Ancak
Amerikalıların uluslararası ilişkiler hakkındaki görüşlerinin hiçbirisi, en küçük
şekilde de olsa Hanoi’nin dikkatini çekmedi, aksine bunları Amerikalıların
aklını karıştırmak için araç olarak kullandılar. Dünyanın en sert diktatörlüğü-
nü kuran Hanoi Politbürosu, Güney’de mevcut birçok siyasi parti arasında bir
parti olmayı hiçbir zaman kabul etmeyecekti. Hanoi’yi kuvvet kullanmaya son
vermeye ikna edecek hiçbir neden yoktu; ayrıca, kaybetmediği sürece kazan-
maya mahkûmdu ve kaybetmediği de bir gerçekti. Hareketsizliği yeğleyen

25  Johnson Address to the American Alumni Council, July 12, 1966, in Public Papers of the Presi-
dents of the United States, Lyndon B. Johnson, 1966 vol. II (Washington, D.C.:
26  Ibid.

--- Sayfa 740 ---
740 │ Diplomasi

Amerikan stratejisi, Hanoi’nin kaybetmesi olasılığını ortadan kaldırıyordu.
Johson’un, Kuzey Vietnam dâhil, herkese açık olan yoğun kalkınma programını
duymadılar bile.27 Hanoi zafer istiyordu, kalkınma yardımı değil ve karakteris-
tik bir kendini beğenmişlikle ikisi arasında bir seçim yapmaya gerek yokmuş
gibi davrandılar.
Amerikan kamuoyu savaş aleyhine dönünce, Johnson’u eleştirenler onu dip-
lomatik hareketsizlik gösterdiği için daha sert bir şekilde tenkit eder oldular.
O zamana kadar yöneltilen suçlamalar, Johnson’un görüşmeler konusunda
isteksiz davrandığı merkezindeydi ve bu noktada haksızdılar. Johnson’un gö-
rüşmeleri başlatmak konusundaki istekliliği, kendi aleyhine olacak kadar açık-
tı. Hanoi işi ağırdan almanın daha cömert öneriler sağlayacağı kanısına var-
mıştı. Johnson, birbiri ardından bombardımanın durdurulması emrini veri-
yordu (Hatıralarında on altı kez olduğunu söylüyor). Bununla, Birleşik Devlet-
ler’in görüşmelerin başlaması için karşılık beklemeden çok yüksek bir bedel
ödemeye hazır olduğu mesajını veriyordu ve Hanoi bu bedeli istediği kadar
yükseltmek için her türlü nedene sahipti.
Johnson Yönetimi’nin görüşmelerin başlaması için çok istekli olduğu, buna
karşılık Hanoi’nin bu istekliliği kendi amaçları doğrultusunda kullanmaktaki
becerisini gösteren bu girişimlerden birisinin içinde ben de bulundum. Benim
Vietnam işine karışmam çok yavaş gelişti. 1950’li yıllar süresince, dış politika
üzerindeki düşüncelerim daha çok Avrupa ve nükleer strateji üzerine odak-
lanmıştı. Kennedy Yönetimi içinde hayran olduğum birçok kişi vardı. Bu Yöne-
tim’in Çinhindi çabasını, sorun üzerinde çok da fazla durmadan destekliyor-
dum. Vietnam hakkında ilk defa ciddi şekilde düşünmeye, 1965 ve 1966 yılla-
rında Büyükelçi Lodge’a danışman olarak Vietnam’a yaptığım üç ziyaretten
sonra başladım. Bu ziyaretler bana, Güney Vietnam’ın birçok eyaletini görme
ve Amerikan Büyükelçiliği’nin eyalet habercileri denilen mensupları ile görü-
şüp tartışma olanağı verdi. Bunlar ülkenin çeşitli bölgelerine dağılmış olağa-
nüstü yetenekli ve kendilerini işlerine adamış genç diplomatlardı. Bu ziyaret-
ler, beni, bu strateji ile bu savaşın kazanılamayacağı ve bu görüşmelerin içeri-
ğine ilişkin kesin fikirlerim yoksa da, Amerika’nın buradan kurtulmak için
Hanoi ile görüşmesi gerektiğine ikna etti.

27  Johnson Address at Johns Hopkins University, April 7, 1965, in Johnson Papers, 1965 vol. I
(1966), pp. 396–97.

--- Sayfa 741 ---
Henry Kissinger │ 741

1967 yazında, nükleer silahsızlanma ile ilgili bilim adamlarının katıldığı
Pugwash Konferansları denilen konferanslardan birine katıldım. Benim Çin-
hindi’ni ziyaret ettiğimi duyan iki katılımcı, görüşlerine göre çekici bir öneri
ile bana geldiler. Dünya Sağlık Teşkilatı’nın bir mensubu olan Raymond Aub-
rac, Fransa ile görüşmeler sırasında Paris’te onun evinde kalmış olduğu için
Vietnam komünist lideri Ho Chi Minh’i tanıyordu. Aubrac, barış hareketinden
bir bilim adamı olan Herbert Markoviç’le birlikte Hanoi’ye bir seyahat yapma-
yı ve görüşmeler konusunda bizzat Ho Chi Minh’le konuşmayı önerdi. Dışişleri
Bakanı Yardımcısı Bundy ve Savunma Baknı McNamara’ya haber verdim. Bu
öneriyi desteklediler; ancak iki bilim adamının herhangi bir sıfatları olmadan
özel olarak seyahat etmeleri ve Amerikan resmi görüşünü temsil ediyormuş
gibi hareket etmemeleri şartını koydular.
Aubrac ve Markoviç Hanoi’ye gittiler ve Ho Chi Minh tarafından kabul edildi-
ler. Âdet olduğu şekilde Amerikan “saldırısının” lanetlenmesinden sonra, Ho
Chi Minh Hanoi’nin Amerika’nın Kuzey Vietnam’ı bombalamasından vazgeç-
mesi kaydıyla görüşmelere istekli olduğu işaretini verdi. Hanoi’nin Paris’teki
temsilcisi Mai Von Bo resmi temas adresi olarak belirlendi.
Karmaşık ve pek diplomatik olmayan bir prosedürle birkaç mesaj alınıp veril-
di. Hanoi, bombardımana son verilmeden Washington’la doğrudan doğruya
iletişim kurmayacağından, özel bir şahıs olarak ben aracı rolü üslenmiş oldum.
Böyle olduğu halde, sonuna kadar elindeki kozları arttırma peşinde olan Ha-
noi, temsilcisine resmi olmayan bir Amerikalı ile bile ilişki kurma yetkisini
vermiyordu. Böylece, Washington’dan genellikle Bakan McNamara’dan bana
mesajlar geliyordu; ben bunları iki Fransız’a gönderiyordum; onlar da bana
izin verilen açıklamalarla birlikte Mai Van Bo’ya veriyorlardı. McNamara sava-
şı sona erdirmek konusunda istekli idi ve kaç kez benden, görünmeyen muha-
taplarımdan herhangi bir işaret almanın mümkün olup olmadığı konusunda
ricada bulundu. Ne kadar belirsiz olursa olsun, herhangi bir olumlu işaret,
görüşmelerde sonuca gitmeyi sağlayacak stratejiyi takip etme olanağı vere-
cekti.
Başkan Johnson’la danışmanları arasındaki son Amerikan önerisinin hazırlan-
dığı toplantının bir bölümünde ben de bulundum. Bu, hüzün veren bir dene-
yim idi. Johnson açıkça bombalamaya ara verilmesine isyan ediyordu. Dış
politika konularına hâkimiyetinden emin olmamakla beraber, Johnson tek
taraflı ödün vererek başlatacağı bir görüşmenin yararından kuşku duyacak

--- Sayfa 742 ---
742 │ Diplomasi

kadar da politikada deneyim sahibiydi. Ancak savaşı sona erdirmeyi ümitsizce
istiyordu; içerideki eleştirmenleri tarafından hayli hırpalanmıştı ve diplomasi
yolunun denenmesini isteyen danışmanlarını da kırmak istemiyordu. Sonunda
Johnson teslim oldu. Sonuç, ben toplantıdan ayrıldıktan sonra karara bağlanan
ve sonradan adına San Antonio Formülü denilen formüldü ki, Johson 29 Eylül
1967’de bu şehirde yaptığı bir konuşmada bunu ortaya attı:
“Birleşik Devletler, hemen başlayacak verimli görüşmelere yol açacak-
sa, Kuzey Vietnam’a yapılan hava ve deniz bombardımanına son ver-
meye isteklidir. Kuşkusuz, görüşmeler devam ederken Kuzey Viet-
nam’ın bombardımanın kesilmesinden veya sınırlandırılmasından
avantaj sağlamaya çalışmayacağını varsayıyoruz-”28
San Antonio formülü, savaşın önemli dönüm noktalarından birisidir. Amerika,
Kuzey Vietnam’a karşı askeri harekâtı durdurmayı öneriyor –kesin bir taah-
hüt– ve karşılığında, Hanoi bombalamanın durmasından avantaj elde etmeğe
çalışmadığı sürece “verimli” görüşmeler istiyordu. “Verimli” ve “avantaj” söz-
cüklerinin tanımlanması için hiçbir kriter ileri sürülmüyordu. Ancak Ameri-
ka’nın iç tartışmalarını manipüle etme yeteneğini kanıtlamış olan Hanoi, Ame-
rika’nın bombalamayı durdurmaktan vazgeçmesi halinde, bunun anlaşmazlık
yaratacağını ve zaman kaybına neden olacağını kesin olarak biliyordu. Bom-
bardımanın durdurulmasından “avantaj” sağlamamak konusuna gelince, kuş-
kusuz bu şartla Hanoi gerilla savaşına son verme yükümlülüğü altına girmi-
yordu veya yapmakta olduğu bir şeyi terk etmek zorunda kalmıyordu; bu şart,
olsa olsa Hanoi’nin savaşı kazanma stratejisini tırmandırmaması anlamına
geliyordu.
Hanoi, görüşme taktiğinin bir özelliği olarak bu tek taraflı öneriyi bile reddetti.
Gerçekte Hanoi, öneriyi tam saldırıyı başlatmak için bütün askeri hazırlıklarını
tamamlamak amacıyla bir emniyet ağı olarak kullandı. Birkaç gün içinde Ha-
noi ile bağlantım tamamen kesildi. Amerikalıların bombardımanın durdurma-
sına vermeleri gereken karşılığın çok yetersiz ve alçakgönüllü olduğunu kav-
rayan Kuzey Vietnamlılar, oturup konuşmaya başlamadan ve öneriyi ele al-
madan önce, Johnson üzerindeki baskıyı arttırdılar. Tet Saldırısı ise yalnızca
birkaç ay sonra başlayacaktı.

28  Johnson Address on Vietnam to the National Legislative Conference, San Antonio, Texas, Sep-
tember 29, 1967, in Johnson Papers, 1967 vol. II (1968), p. 879.

--- Sayfa 743 ---
Henry Kissinger │ 743

Hanoi, Amerikalıların gittikçe artan hoşnutsuzluklarının, tıkanıp kalmayı, tıpkı
Kore’de olduğu gibi, Vietnam’da da hoşgörü ile karşılanmayacağını doğru
olarak hissetti. Ancak birbirini izleyen iç anlaşmazlıkların doğasında bir nite-
lik farkı vardı. Amerika’nın Kore işine karışmasının gerekliliği hiçbir zaman
aksi bir görüşle karşılaşmadı, eleştirilmedi; anlaşmazlık, bu işin başarılı bir
şekilde sonuçlandırılması için alınması gereken önlemlerle ilgiliydi. Vietnam’a
gelince, Birleşik Devletler’in politikasını destekleyen ilk genel konsensüs bir-
denbire buharlaştı. Kore’de, Yönetim’i eleştirenler Birleşik Devletler’den daha
çok şey yapılmasını istediler; Truman’ın politikasının alternatifi, MacArt-
hur’un tırmandırma stratejisiydi. Vietnam’da, eleştirilerin büyük çoğunluğu
Amerika’nın çabalarının azaltılması yönündeydi ve Amerikan stratejisinde
değişiklik yapılmasından Vietnam’ın tamamen ve kayıtsız şartsız terk edilme-
sine kadar geniş bir yelpazeye yayılıyordu. Kore’de, muhalefet cephesi başarılı
olsaydı Amerika’nın düşmanları daha kötü bir alternatifle yüz yüze gelecek-
lerdi. Vietnam’da, iç anlaşmazlığın ne kadar geniş çaplı olduğu iyice anlaşılın-
ca, Hanoi askeri baskı ile birlikte yürütülecek hareketsizlik diplomasisinin
lehine işleyeceğini hemen fark etti. Karşılaşılacak çıkmazlar, Johnson Yöneti-
mi’nin diplomatik inisiyatif kullanmamasının üzerine atılabilirdi ve devam
eden Amerikan kayıpları, tamamen çekilmek değilse bile, savaşın yavaşlatıl-
ması çağrılarını artırırdı.
Amerika’nın Vietnam politikasının eleştirilmesi, savaşın kazanılıp kazanıla-
mayacağı ve amaçlarla araçların tutarlı olup olmadığı gibi oldukça mantıklı
soruların sorulmasıyla başladı. 11 Mart 1968’de, Walter Lippmann sınırlan-
dırma politikası eleştirisini Vietnam’a uyguladı. Amerika’nın gereğinden fazla
yayıldığını ve sınırlandırma politikasının, ulusal amaçlar ile kaynakları arasın-
daki mantıki dengeyi yok ettiğini ileri sürdü:
“Gerçek şu ki onun (Lyndon B. Johnson) savaş hedefleri sınırsızdır: Bü-
tün Asya‘yı kontrol altına almaya söz verdiler. Böyle sınırsız amaçlar
için, sınırlı araçlarla savaşı kazanmak olanağı yoktur. Hedeflerimiz sı-
nırsız olduğu için ‘yenileceğimizden’ kuşku yok.”29
Geleneksel düşünce kategorilerinin Vietnam’a uygulandığı zamanki tutarsızlı-
ğını göstermek için, Lippmann Vietnam’ın Amerikan güvenliği ile ilgili olmadı-
ğını göstermek amacıyla “yenileceğimiz” sözcüğünü tırnak içine aldı. Onun
görüşüne göre, çekilmek Amerika’nın genel pozisyonunu kuvvetlendirecekti.

29  Walter Lippmann, “On Defeat,” Newsweek, March 11, 1968, p. 25.

--- Sayfa 744 ---
744 │ Diplomasi

Aynı konu, 1966’da Senatör Fulbright Birleşik Devletler’i “kuvvet sarhoşluğu-
na” yenilerek “kuvvet ile erdemliliği ve evrensel bir misyonla başlıca sorumlu-
lukları birbirine karıştırmak”30 ile suçladığı zaman da ortaya atılmıştı, iki yıl-
dan daha az bir zaman önce, Fulbright Vietnam’ın tarafsızlaştırılmasını öneren
de Gaulle’ü “durumu karıştırmak”la suçlamıştı. O zaman Fulbright, böyle bir
gelişmenin “önceden görülmesi mümkün olmayan olaylar zincirini harekete
geçireceğini, çünkü Fransa’nın Uzakdoğu’da ne askeri, ne de ekonomik bakım-
dan büyük bir güç olmadığını ve bu nedenle kendi inisiyatifi ile başlattığı olay-
ları kontrol altına almakta veya olaylara etki etmekte yetersiz olacağını” söy-
lemişti. 1964’te Fulbright iki “realist” seçenek gördü: “çatışmanın şu veya bu
şekilde genişletilmesi veya Güney Vietnam’ın olanaklarını, onun mevcut tem-
poda savaşı başarı ile sürdürmesini sağlayacak şekilde artırmak için yeni bir
çaba harcamak.”31
İki yıl içinde ne oldu ki, senatör, Vietnam’ın statüsünü hayati önemden, ikinci
derecede önemli bir statüye düşürdü? Niçin Fulbright’ın her iki önerisini de
uygulayan Johnson yönetimini kuvvet sarhoşluğu ile suçladı? Ulusal gelenek-
lerine sadık Amerikan liderleri, Vietnam’a yardım sorununu güvenlik gerekçe-
si ile açıklamaktan hoşlanmıyordu. Çünkü er veya geç bu durum maliyet ve
çıkar tartışmalarına yol açacaktı. Sorunu Güneydoğu Asya’ya demokrasiyi
getirme sorunu haline getirince, herhangi bir mantıksal durma noktası şansını
da kaybettiler.
Savaşı eleştirenler, savaşı yürütenlerle aynı yolda, ancak ters yönde yürüyor-
lardı. Kararlarını tamamen pratik gerekçelere dayandırmakla işe başladılar:
Savaş kazanılamazdı, bedel sağlanacak faydaya göre çok yüksekti ve Amerika
gereksiz yere yayılıyordu. Fakat aynı Amerikan idealizminin ürünü olan eleş-
tirmenler, eleştirilerini iki aşamada moral düzeye kadar genişlettiler: Birincisi,
savaş için ideolojik sebepleri birbirinden farklı olan Hanoi ile Saygon arasında
gerçekte çok az fark vardı; ikincisi, Amerika’nın savaştaki ısrarı, hatalı pratik
değerlendirmeden değil, Amerikan sisteminin özünde bulunan moral çürü-
meden geliyordu. Sonuç olarak, hemen hemen evrensel destek gören bir poli-
tika, iki yıl içinde tüm Amerikan dış politikasının moralitesinin suçlanmasına

30  Fulbright address, “U.S. Is in Danger of Losing Its Perspective,” to the School of Advanced In-
ternational Studies, Johns Hopkins University, Washington, D.C., May 5, 1966, as reprinted in
U.S News & World Report, vol. LX, no. 21 (May 23, 1966), pp. 114–15.
31  J. William Fulbright speech, “Old Myths and New Realities,” delivered in the United States
Senate, March 25, 1964, reprinted in Vital Speeches of the Day, April 16, 1964, pp. 393–94.

--- Sayfa 745 ---
Henry Kissinger │ 745

hedef oldu ve çok kısa bir müddet sonra da Amerikan toplumunun kendisinin
eleştirilmesine dönüştü.
II. Dünya Savaşı sonrası dönemde, Amerika, moral inançları ile stratejik ana-
lizleri arasında seçim yapmak zorunda kalmadığı için çok şanslıydı. Ameri-
ka’nın anahtar niteliğindeki bütün önemli kararları, aynı anda demokrasiyi
desteklemek ve saldırıya direnmek çerçevesinde açıklanmıştı. Ancak Güney
Vietnam, hayalinizi ne kadar zorlarsanız zorlayın, demokratik olarak tanımla-
namazdı. Diem’den sonra gelen rejimlerin hepsi etraflarının çevrilmiş olduğu-
nu hissettiler; halk tarafından o zamana kadar tanınmayan Güney Vietnamlı
generaller, popülerliklerinin seçimlerde test edilmesine hevesli değillerdi.
Saygon’un yeni yöneticilerinin, Hanoi’deki meslektaşlarından daha az baskıcı
oldukları makul bir argüman olarak ileri sürülebilirdi. Gerçekte bu argüman
sık sık ortaya atılmıştır; fakat hiçbir zaman ciddiye alınmamıştır. İyi ile kötü
arasındaki mutlak farklılığa inanarak yetişmiş bir ulus için moral göreceliği
kabul etmek olanaksızdı.
Eleştirmenler, gerçekte bunun imkânsız olduğunu bildikleri halde, Saygon’un
demokratik standartlara uymakta başarısız olduğunu ve bu nedenle tamamen
gözden çıkarılmayı hak ettiğini artan bir şekilde ileri sürdüler. Zaman geçince,
hemen hemen yirmi yıldan beri Vietnam’ın savunulmasının üzerine oturduğu
temel güvenlik kavramı olan Domino Teorisi ilk önce terk edildi, sonra da
alaya alındı. Yale Üniversitesi profesörlerinden Richard Renfield çok kapsamlı
makalelerinden birinde, Lippmann’ın stratejik olarak Amerika’nın gereğinden
fazla yayılması eleştirisi ile Vietnam anlaşmazlığının iki tarafının moral yön-
den birbirine eşit olduğu iddiasını birleştirerek savaşın anlamsız olduğu sonu-
cuna varıyordu. Renfield’a göre, Amerika Vietnam’da saldırıya direnmekten
çok, sosyal değişikliğe karşı tutucu güçleri destekliyordu.32
Eleştirmenler, Amerikan girişiminin moral yönden kabul edilemezliğini gös-
termek için Saygon’un birçok kusurunu sayıp döktüler. 1968’de, James Reston
birçok Amerikalının aklını kurcalayan şu soruyu sordu: “Bu katliamı haklı
gösterecek sonuç nedir? Savaşta onu yok ediyorsak, Vietnam’ı nasıl kurtaraca-
ğız?”33 1972’de Fulbright, Johnson’un hiçbir zaman “sorunun hür insanlar ile

32  Richard L. Renfield, “A Policy for Vietnam,” Yale Law Review, vol. LVI, no. 4 June 1967), pp.
481–505.
33  James Reston, “Washington: The Flies That Captured the Flypaper,” New York Times, February
7, 1968, p. 46.

--- Sayfa 746 ---
746 │ Diplomasi

totaliter insanlar arasında bir sorun değil, rakip totaliter rejimler arasında bir
sorun olduğunu ve savaşın ‘doğrudan doğruya’ veya başka şekilde bir ulusla-
rarası saldırı savaşı değil, bir sömürgecilik karşıtı savaş ve dolayısıyla bir iç
savaş olduğunu” anlayamadığını söyledi.34
O zamanlar televizyon yavaş yavaş gelişiyordu. Düzenli akşam haber yayınları
onlarca milyon izleyici kitlesini kendisine çekiyordu. Bu kadar çok seyirciyi,
yazılı basının en çok popüler gazeteleri bile bütün ömürlerince çekemezdi ve
televizyonlar, hararetli yorumları destekleyecek görüntü avantajına sahiptiler.
Haber programları, Vietkong’un kendi kontrolü altındaki bölgelerde yaptığı
gaddarlıkların teknik bakımdan görüntülenemediği düşünülse bile, yine de
dengelenemeyen bir drama ve şovmenlik özentisi içindeydiler. Haber yorum-
cusunun, yalnızca bir başkanın ulaşabildiği kadar çok insana ulaşabilmesi ve
bunu da bir başkanda sık yaptığı düşünülürse, bu durum ona siyasi bir kişilik
kazandırıyordu.
Bütün savaş sonrası dönemde, Amerikalılar liderlerinin uzak toplumlara yar-
dım etmek için özveri gösterilmesi çağrılarına cevap vermişlerdi. Vietnam
kazanında, Amerika’nın farklılığına olan inanç ve Amerikan değerlerinin ev-
rensel olarak uygulanabileceği inancı –ki savaş sonrası kalkınma işlerine ha-
reket gücü kazandırmıştı– kendi aleyhine dönmeye ve düşmanın yararlanma-
sını önlemek için bütün ürünü ve tarım araçlarını yok etme politikasına ben-
zer moral bir politika olmaya başladı. Kayıplar arttıkça, Amerikan dış politika-
sının eleştirilmesi, politikanın etkili olmadığı konusundan böyle bir politikaya
gerek olup olmadığının sorgulanmasına döndü. Amerika’nın Vietnamlı mütte-
fikinin değerliliğine saldırıdan, Amerika’nın kendisinin değerliliğine (yalnız
Vietnam’daki Amerika değil, bütün dünyadaki Amerika) yöneldi.
Amerika’nın küresel bir politika yürütebilecek kadar formda olmadığı konu-
sunda yapılan eleştirilere özel bir çeşni veren şey, bunların, şimdiye kadar
Amerikan uluslararası idealizminin savunulmasına kendilerini adamış olan
üniversiteler ve entelektüel çevrelerden gelmiş olmasıdır.35 Kennedy tarafın-
dan verilen kararların oluşmasında katkıda bulunan birçok entelektüel, onun
bir suikasta kurban gitmesi sonucu Yeni Sınırlar politikasının sona ermesi
üzerine çok sarsıldılar ve öğrencilerin savaş karşıtı protestoları onları daha da

34  Senator J. William Fulbright, The Crippled Giant: American Foreign Policy and Its Domestic
Consequences (New York: Random House, 1972), p. 62.
35  For a brilliant analysis of this group, see Norman Podhoretz, Why We Were in Vietnam (New
York: Simon and Schuster, 1982), pp. 85ff.

--- Sayfa 747 ---
Henry Kissinger │ 747

çok sarstı. Vietnam’dan çekilmenin nasıl olması gerektiği konusu artık onları
çok ilgilendirmiyordu; kendi öğrencilerinin baskısı altında olan birçok profe-
sör, Vietnam’dan tek taraflı, kayıtsız şartsız çekilme fikrine gittikçe daha çok
yaklaştılar.
Yirmi yıl boyunca izlenen tarafsız dış politika varsayımlarına karşı çıkan Viet-
nam protestocularının radikal kanadı, komünizm karşıtı olmayı da alaya ala-
rak, bu düşünceyi çağ dışı olarak nitelediler: Hanoi’yi ziyaret eden iki kişi Sta-
ughton Lynd ve Tom Hayden “Biz anti-komünist olmayı reddediyoruz” dedi-
ler. “Biz, bu sözcüğün eski anlamını tamamen yitirdiğini iddia ediyoruz. Şimdi
bu sözcük, Amerikalıların ırza geçmekten daha sofistike olmayan bir dış poli-
tikayı haklı göstermek için kullandığı soyut düşüncenin anahtar sözcüğü-
dür.”36 Amerikan ulusal çıkarını savunan Amerikan filozoflarının en kıdemlisi
olan Hans Morgenthau bile, Amerika’nın ahlaksızlığını ilan eden şöyle bir bil-
diri yayınladı: “Savaş kurallarının ihlal edildiğinden söz ederken, bütün diğer
özel ihlal olaylarının izlediği temel ihlali aklımızdan çıkarmamamız gerekir ki,
o da bu çeşit bir savaşı sürdürmektir.”37
Soğuk Savaş’ın gerçeklerinin olduğu gibi kabul edildiği şartlar içinde yetişmiş
olan kuşağın liderlerine, bu çıkışlar şok etkisi yaptı. Savaş sonrası konsensü-
sün formüle edilmesinde başlıca rolü oynayan Lyndon Johnson, Amerika’nın
önde gelen üniversitelerindeki erkek ve kadınlardan salvo şeklinde gelen bu
saldırılar karşısında iyice şaşkına döndü ve onlarla nasıl mücadele edeceğini
bilemedi. Oysa Johnson onların beğenisini kazanmak ve onlarla ortak bir dille
konuşmak istiyordu. 1966 yılında savaşı en sert şekilde eleştiren kişilerden
birisi olan David Halberstam’ın kendisi daha önceleri şöyle demişti: “Vietnam
(Amerika’nın) küresel yükümlülüğünün meşru bir parçasıdır... Vietnam, Ame-
rikan çıkarları bakımından hayati önemde olan dünyadaki beş-altı ulustan
birisidir. Vietnam, bu kadar önemli ise, bu işe daha geniş çapta katılmamıza
değer.”38
Johnson, Truman’dan Kennedy’ye kadar kendisinden önceki liderlerin ortaya
koyduğu ilkelerin doğruluğu konusunu ortaya atarak tepkisini gösterdi. Bu
ilkeler, eleştirmenler tarafından zaten artık eskimiş, geçersiz, hatta konu ile
ilgisi olmayan ilkeler olarak görülüyordu. Johnson’un kayıtsız şartsız görüşme

36  Quoted in ibid., p. 100.
37  Quoted in ibid., p. 105.
38  David Halberstam, The Making of a Quagmire (New York: Random House, 1965), p. 319.

--- Sayfa 748 ---
748 │ Diplomasi

önerileri, Amerika’daki iç ayaklanmaya bir güvenlik supabı sağlamayacak
kadar işlerinde usta olan Hanoi’deki liderler tarafından reddedildi. Johnson bu
muhalefet akımına göğüs germek için yavaş yavaş görüşme pozisyonunu de-
ğiştirdi; Amerika’nın çatışmaya son vermesi için Kuzey Vietnamlıların çekil-
mesi şartından vazgeçerek, görüşmelerden önce San Antonio Formülü’nü
uygulamak suretiyle bombardımanı durdurmak noktasına geldi; başlangıçta
Hanoi’nin Ulusal Kurtuluş Cephesi (NLF) ile görüşmeyi reddederken, cephenin
kişisel temsilcileri ile görüşmeyi kabul etti; son olarak da görüşmelerde politik
bir tüzel kişilik olarak NLF’yi kabul etti. Ayrıca bütün Çinhindi’ni kapsayacak
bir ekonomik yardım programı ile Hanoi’yi heveslendirmeye çalıştı. Bu hare-
ketler, Hanoi tarafından yetersizlik ve Amerikan eleştirmenlerinin çoğunluğu
tarafından da samimi olmadığı gerekçesiyle reddedildi. Ulusal tartışma iki
noktada kutuplaştı: Zafer veya çekilme. Zafer için belli bir strateji, çekilme için
de belli bir politika yoktu.
Yönetimin daha ılımlı eleştirmenleri, ki ben de bu gruba dâhildim, karşılıklı
görüşülerek uzlaşma sağlanmasını istiyordu. Bunun önündeki engel Washing-
ton değil, Hanoi idi. Kuzey Vietnamlı komünistler, bütün ömürlerince yaptıkla-
rı ölümcül mücadeleye sadece iktidarı paylaşmak veya en etkili baskı vasıtası
olan gerilla savaşını yavaşlatmak için son vermezlerdi. Vietnamlı komünistler,
temel güç dengesine bakılmaksızın yapılacak görüşmeler hayalinin veya süre-
cin kendisinde ortaya çıkacak bir uzlaşmanın gerçek olamayacağını kabul
etmekte bir kuşak önce Stalin’in olduğu kadar isteksizdiler. Johnson’un, yu-
muşak ve açık fikirli olacağı yolunda sık sık tekrarladığı güvenceler de Hanoi’e
hem naif, hem de anlamsız göründü.
Hayret edilecek şey, Amerika’nın uzlaşmak için ödeyeceği bedel ile, zafer elde
etmek için ödeyeceği bedelin aynı olması. Hanoi, uzlaşmayı ancak savaşı kaza-
namayacağını anladığı zaman yani yenildikten sonra kabul edecekti. Amerika
ise, ancak savaştan sonra ılımlılık gösterebilecekti, savaş sırasında değil. Yöne-
timin ve ılımlı eleştirmenlerin çözümleri dâhil, bütün standart “çözümler”
Hanoi’nin amansız inadı ile reddedildi. Ölümleri durduracağı için Amerika
tarafından istekle karşılanabilecek bir ateşkes, Hanoi’nin görüşüne göre Ame-
rika’nın tamamen çekilme nedenini ortadan kaldıracaktı. Komünizmin, her
şeye hakim olmasına giden yolda bir incir yaprağı hükmündeki bir koalisyon
hükümeti denemesini dahi, komünistlere Saygon’un yaşaması için bir güvence
olarak göründü.

--- Sayfa 749 ---
Henry Kissinger │ 749

Amerika’nın yapması gereken seçim, zafer ile uzlaşma arasında değil, zafer ile
yenilgi arasındaydı. Kuzey Vietnamlılar ile Amerikalılar arasındaki fark, Ha-
noi’nin bu gerçeği kavramasına karşın, ne Johnson’un, ne de ılımlı eleştirmen-
lerin bunu kabul etmemeleridir. Hanoi’deki Realpolitik uygulayıcıları, Viet-
nam’ın kaderinin konferans masasında değil, savaş alanındaki kuvvetler ara-
sında var olan denge ile belirleneceğine inanıyorlardı.
Geriye bakınca, Amerika’nın görüşmelerin başlaması için bir bedel ödemesine
gerek olmadığına hiç bir kuşku yok. Hanoi, iki politik partiyi de görüşmeler-
den çıkacak sonucu kabul etmeye zorlamak için olsa bile, 1968 Amerikan baş-
kanlık seçiminden önce görüşmeye karar vermişti. Ancak Hanoi liderleri, as-
keri dengeyi kendi lehlerine çevirmek için önemli bir çaba harcamadan gö-
rüşmelere girmeyeceklerdi. Görüşme pozisyonlarını kuvvetlendirmek için
araç Tet Saldırısı’ydı; bu saldırı yeni ay yılında (Tefte) olmuştu. 1968 dâhil,
her yıl bu dönemde bir ateşkes yapılmıştır. Ancak 30 Aralık’ta, komünist kuv-
vetler Güney Vietnam’ın otuz adet eyalet başşehrine büyük bir saldırı başlattı.
Aniden yapılan bu saldırı büyük şaşkınlık yaratmış, Saygon’daki kilit hedefler
ele geçirilmiş, hatta Birleşik Devletler Büyükelçiliği’nin sınırına ve General
Westmoreland’ın karargâhına kadar ilerlemişlerdi. Eski başşehir Hue komü-
nistlerin eline geçti ve yirmi beş gün onlarda kaldı.
Askeri bakımdan Tet, şimdi önemli bir komünist yenilgisi olarak kabul edilir,39
ilk kez gerillalar yeryüzüne çıkmışlar ve karşı tarafla açık bir savaşa tutuşmuş-
lardı. Bütün ülke çapında saldırı yapma kararı, onları savaş alanlarında çar-
pışmaya zorlamıştı ki, normal zamanlarda bunu yapmıyorlardı. Üstün Ameri-
kan ateş gücü, ABD Ordu ders kitaplarında gösterildiği gibi, gerilla altyapısının
hemen hemen tamamını yok etmişti. Savaşın geri kalan bölümünde, Vietkong
gerillaları artık etkili bir kuvvet olmaktan çıktılar ve bütün savaşlar bundan
böyle Kuzey Vietnam düzenli ordu birlikleri tarafından yapıldı.
Tet, bir dereceye kadar Amerikan askeri doktrinin haklılığını doğrulamıştı.
Her şeyi bir tek olaya bağlayan komünistler, Amerikan stratejisinin uzun za-
mandan beri beklediği yıpratma savaşını kabul etmişlerdi. Belki kayıpları
resmi belirtilenden de fazla olmuştu, belki de Amerikalıların görüşmek için bu
derece hevesli olmalarının onlara bir emniyet ağı sağlayacağına güvenmişler-
di.

39  Lewy, American in Vietnam, p. 76; Don Oberdorfer, Tet! (Garden City, N.Y.: Double-day, 1971),
pp. 329ff.

--- Sayfa 750 ---
750 │ Diplomasi

Ancak Tet Saldırısı, Hanoi için önemli bir psikolojik zafere dönüştürüldü.
Amerikan liderleri, baskılarını artık gerilla kalkanından mahrum kalmış olan
Kuzey Vietnam birliklerine yönelttiler. Amerika baskıyı devam ettirip sonuna
kadar gitseydi, Johnson büyük olasılıkla karşı tarafa önerdiği kayıtsız şartsız
görüşmeyi kabul ettirebilecekti; hatta kayıtsız şartsız bir ateşkes de sağlayabi-
lecekti. Böyle düşünülmesinin nedeni, Hanoi’nin Johnson’un yenilenen görüş-
me önerisini kabulde gösterdiği acelecilikti, (yetmiş iki saatten daha az bir
süre), Johnson’un yeni önerisi, Sam Antonio Formülü’ne dayanan bombardı-
manı kısmen durdurmak şartını da içeriyordu.
Amerikan liderleri yeter derecede sıkıntı çekmişlerdi ve bunun nedeni kamu-
oyunun onları terk etmiş olması değildi. Anketler, Amerikan halkının %
61’inin kendilerini şahin, %23’ünün güvercin olarak gördüğünü gösteriyordu.
Halkın % 70’i bombardımanın devam etmesinden yanaydı.40 En çok sinirleri
bozulan taraf, Vietnam’a müdahaleyi savunan kişilerin oluşturduğu gruptu.
Johnson, önceki yönetimin çoğu şahin olan liderlerini bir grup olarak bir araya
getirdi. Cesur ve yürekli bu insanlar arasında, Dean Acheson, John McCloy,
McGeorge Bundy ve Douglas Dillon da vardı. Büyük çoğunlukla savaşın tır-
manmasının durdurulmasını ve tasfiyenin başlatılmasını önerdiler. Hanoi’nin
henüz tam anlaşılmayan tutumu karşısında, bu karar yenilginin başlangıcıydı.
Genellikle bu “akıllı adamlarla” aynı düşüncedeydim. Bu da bir kararın dönüş
noktası olup olmadığının, o karar alınırken değil, sonradan geriye dönüp dü-
şünülünce daha iyi anlaşıldığını gösteriyor.
27 Şubat 1968’de, o zamanlar etkisinin zirvesinde olan televizyonun önemli
adamı Walter Cronkite başarısızlık tahmini ile Beyaz Saray’ı şoke etti:
“Şimdi her zamankinden daha eminiz ki, kanlı Vietnam deneyimi bir
hareketsizlik içinde son bulacaktır. Bu yaz hemen hemen mutlak olan
beraberlik, ya gerçek al-ver görüşmeleri ile veya müthiş bir tırmanma
ile son bulacak; eldeki bütün araçlarla savaşı tırmandırmak, düşman
aynı şekilde bize uyacaktır...”41
Son önerme sorgulanmaya açıktı: Kuzey Vietnam’ın tarihte her türlü makul
tehlike ve fayda hesaplarına karşı bu kadar duyarsız olan tek ülke olması
mümkün değildir. Vietnam’ın acıya dayanma yeteneğinin, diğer herhangi bir

40  Arthur M. Schlesinger, Jr., Robert Kennedy and His Times (Boston: Houghton Mifflin, 1978), p.
843.
41  “Report from Vietnam by Walter Cronkite,” CBS News special, February 27, 1968, quoted in
Oberdorfer, Tet!, p. 251.

--- Sayfa 751 ---
Henry Kissinger │ 751

ülkeden daha güçlü olduğu doğrudur; fakat bunun da bir sınırı vardır ve Ha-
noi’nin son ilgilendiği şey, al-ver görüşmeleri idi. Ancak Cronkite’ın abartma-
sının bir gerçek tarafı vardı: Hanoi’nin kırılma noktası, açıkça Ameri-
ka’nınkinden yüksekti.
Bu noktaya kadar Yönetim’in destekçisi olan The Wall Street Journal gazetesi,
son gelişmeleri “desteklenen ilk hedeflerimiz başarısız mı kalıyor?... eğer dev-
letten ve ulustan arkaya bir şey kalmayacaksa, ne, ne için kurtarılacak?” soru-
sunu sorarak gemiyi terk etti. Journal, “Amerikan halkı eğer hâlâ kabul etme-
diyse, bütün Vietnam çabalarının yok olmaya mahkûm olacağını kabul etmeye
hazırlıklı olmalıdır”42 dedi. 10 Mart’ta, NBC Vietnam hakkında yeni bir özel
program hazırladı: “Bütün tartışmaları bir yana bırakarak, şimdi şuna karar
vermemiz zamanıdır: Vietnam’ı kurtarmak için onu yok etmek faydalı mı-
dır?”43 15 Mart’ta Time dergisi de koroya katildi: “1968 bize şunu öğretti ki,
Vietnam’da zafer veya daha uygun bir düzenleme, dünyanın en güçlü ülkesinin
bile harcı değildir.”44
Önde gelen senatörler de kavgaya karıştılar, Mansfield şöyle dedi: “Biz, yanlış
yerdeyiz ve yanlış bir savaş yapıyoruz.”45 Fulbright ise, “Yönetim’in, Kong-
re’nin onayını almadan ve herhangi bir görüşme yapılmadan veya Kongre
tarafından üzerinde durulmadan savaşı genişletme yetkisi” olup olmadığı
sorusunu ortaya attı.46
Johnson, bu saldırılar karşısında gittikçe eğildi. 31 Mart 1968’de, 20. paralelin
kuzeyindeki bölgeye yapılan hava saldırılarını tek taraflı olarak kısmen dur-
durdu; görüşmeler başlar başlamaz bu saldırıları tamamen durduracaktı. Ay-
rıca, bundan böyle Vietnam’a önemli takviye birliklerinin gönderilmeyeceğine
işaret ederek “Güney Vietnam’da amaçlarının düşmanı tamamen yok etmek
olmadığı”47 yolunda tekrar güvence verdi. Hanoi’nin resmi ateşkesi ihlal ede-
rek Amerikan tesislerine büyük çapta saldırı düzenlemesinden ve yalnızca
Hue’de binlerce sivili öldürmesinden altı hafta sonra, Johnson Hanoili liderleri

42  “The Logic of the Battlefield,” Wall Street Journal, February 23, 1968, p. 14.
43  “Frank Magee Sunday Report,” NBC, March 10, 1968, quoted in Oberdorfer, Tet!, p. 273.
44  “The War,” Time, vol. 91, no. 11 (March 15, 1968), p. 14.
45  Mansfield statement in the Senate, March 7, 1968, in Congressional Record, vol. 114, pt. 5
(Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1968), p. 5659.
46  Fulbright statement in the Senate, March 7, 1968, ibid., p. 5645.
47  Johnson television broadcast to the American people, March 31, 1968, in Johnson Papers,
1968–69 vol. I (1970), pp. 469–96.

--- Sayfa 752 ---
752 │ Diplomasi

Güneydoğu Asya’nın ekonomik kalkınmasına katılmaya davet etti ki, bu eko-
nomik yardım yapılacağının açık bir imasıydı. Ayrıca tekrar başkanlık seçimi-
ne girmeyeceğini de açıkladı. Güneydoğu Asya’ya 500.000 asker gönderen
başkan, onların çekilmesini yeni başkana bırakıyordu.
Savaş sonrası dönemin başkanlık kararlarından tarihi önem taşıyan birisi de
bu karardı. Johnson, başkanlık seçimine katılmayacağı hakkındaki dramatik
açıklamasını yapmamış olsaydı, Vietnam sorunu ile birlikte seçimlere girer ve
bir şekilde popülaritesini sağlayabilirdi. Sağlığı ikinci kez başkanlık seçimine
girmeye izin vermediyse, Johnson döneminin geri kalan bölümü boyunca ken-
dinden sonra gelecek başkana ve Kongre’ye en iyi seçeneği bırakmak için Ha-
noi üzerindeki baskısını sürdürmeliydi. Tet’in ardından Hanoi’nin zayıflığı göz
önüne alındığında, 1968’de baskı politikası uygulamanın görüşmeler için so-
nunda ortaya çıkandan daha iyi bir çerçeve ortaya koyacağı kuşkusuzdu.
Aynı anda tırmanmayı yavaşlatan, görüşme öneren ve seçime girmeyeceğini
açıklayan Johnson, bütün dezavantajları bir araya getirdi. Yerine geçmek iste-
yen adaylar, zamanını belirtmeden barış için söz veriyorlardı. Böylece, görüş-
meler fiilen başlayınca halkın düş kırıklığına uğraması için bütün şartlar yara-
tılmış oldu. Hanoi, temelde prosedürle ilgili olan görüşmeleri başlatması karşı-
lığında hava saldırılarının durmasını sağlamış ve Kuzey Vietnam personeliyle
olsa da Güney’deki altyapısını restore etmek fırsatını elde etmiş oldu. Hanoi
için artık Johnson’la bir çözüme gitmenin hiçbir çekiciliği yoktu ve aynı kuvvet
denemelerini onun yerine gelecek olanla tekrarlamak için her türlü neden
vardı.

--- Sayfa 753 ---
Henry Kissinger ve Le Duc Tho, Paris’te. Ocak 1973

27
Vietnam: Kurtulma; Nixon
Birleşik Devletler’i ilk başarısız savaş deneyiminden ve Amerikan moral inanç-
larının fiili durumla çatıştığı ilk dış yükümlülükten kurtarmak görevi Nixon
Yönetimi’ne düştü. Bu kadar sıkıntı veren dış politika görevine pek ender rast-
lanır; hiçbir ülke, böyle bir geçişi, şiddetli acı duymadan başaramamıştır.
Her ne kadar Fransızların Cezayir’den çekilmelerinin Amerikalılar için bir
model oluşturduğu sık sık tekrarlanmış ise de, gerçekte bu iş de Gaulle’ün,
Nixon Yönetimi’nce Amerika’nın Çinhindi’ndeki ilişkisine son vermek için
gereken dört yıldan daha fazla zamanını almıştır. Fransa Cezayir’den çekilir-
ken, de Gaulle, aileleri birçok kuşaktan beri orada yaşayan bir milyon Fransız
göçmenini geride bırakmak yükünü omuzlamak zorunda kalmıştı. Nixon ise,
Amerikan birliklerini Vietnam’dan çekerken, dört Amerikan başkanının yirmi
yıllık bir zaman dilimi içinde, bütün hür insanların güvenliği için hayati önemi
olduğunu ilan ettiği yükümlülükleri tasfiye etmek zorunda kaldı.

--- Sayfa 754 ---
754 │ Diplomasi

Nixon bu cesaret kinci görevi üslendiği zaman, Amerika iç Savaş’tan beri en
şiddetli iç karışıklık içindeydi. Aradan yirmi beş yıl geçmesine karşın, Vietnam
üzerindeki Amerikan ulusal konsensüsünün böyle birdenbire çökmesi, insan-
da hâlâ şok etkisi yapmaktadır. 1965’te, Amerika genel bir halk onayıyla, kü-
resel bir komünist komplosu olarak nitelediği bir gerilla savaşını kazanmaya
ve Güneydoğu Asya’da hür kurumlar kurmaya kendisini adamıştı; iki yıl sonra,
1967’de, aynı girişim yalnızca başarısız olarak değil, aynı zamanda savaş delisi
politikacıların sapkın siyaseti olarak algılanıyordu. Bakıyorsunuz bir ara ente-
lektüel toplum ilerici genç bir başkanın gelişini alkışlıyor, hemen arkasından,
yeni başkanın stratejisi –veya stratejistleri– esas bakımdan yas tutulan başka-
nınkiyle aynı olduğu halde, onu gaddarlık, yalancılık ve savaş delisi olmakla
suçluyor. Başkanlığının sona erdiği 1968 yılında, Johnson ancak askeri üslerde
veya çılgın protestocuların fiziksel olarak uzakta tutulabileceği diğer yerlerde
halkın karşısına çıkabiliyordu. Hatta, fiilen başkan olduğu halde, kendi partisi-
nin 1968 yılı ulusal kongresinde bile halkın karşısına çıkamadı.
Yalnızca beş aylık bir sessizlikten sonra, Johnson’un yerine gelen Richard Ni-
xon zamanında şiddetli savaş aleyhtarı gösteriler yeniden başladı ve hatta hız
kazandı, iç tartışmaları bu kadar acımasız ve hemen hemen çözümlenemez bir
duruma getiren şey, yaygınlaşan anlaşmazlıkların aynı zamanda olayın teme-
linde yatan derin felsefi anlaşmazlığı da yansıtmasıdır. Nixon, Vietnam’dan
şerefli bir çıkış sağlamak için görüşme yapmaya istekliydi. Ancak Amerika’ya
güvenen eski Güney Vietnam yöneticileri tarafından yönetilen milyonlarca
insanı, Kuzey Vietnamlı komünistlere teslim edemezdi. Nixon güvenilirliği ve
şerefi ciddiye alıyordu; çünkü bunlar, Amerika’nın barışçı bir uluslararası
düzen şekillendirme karakterini belirliyordu.
Diğer taraftan, Barış Hareketi’nin liderleri savaşı o kadar iğrenç buluyorlardı
ki, Vietnam’dan şerefli bir şekilde ayrılmak fikri onlara anlamsız, gülünç bir
şey gibi geliyordu. Nixon Yönetimi’nin olası bir ulusal aşağılanma olarak algı-
ladığı şeyi, Vietnam protestocuları arzulanan bir ulusal boşalım olarak görü-
yorlardı. Yönetim, Amerika’nın hür halkların koruyucusu ve destekleyicisi
şeklindeki savaş sonrası uluslararası rolüne devam etmesini mümkün kılacak
bir sonuç peşindeydi; oysa Barış Hareketi içindeki birçok kişi, bu rolü kendini
beğenmişlik ve kusurlu bir toplumun haddini bilmezliği olarak kabul ederek,
buna bir son verilmesini istiyordu.
Amerika, bir kuşaklık bir zaman dilimi içinde İkinci Dünya Savaşı’nı, Kore
Savaşı’nı ve on beş yıl süren Soğuk Savaş krizlerini yaşadı. Bunların içinde

--- Sayfa 755 ---
Henry Kissinger │ 755

Vietnam en çok çaba harcanan, dayanılması zor fedakârlıklar isteyen dönem
oldu; çünkü bu savaş Amerikan geleneksel değerlerine ve beklentilerine aykı-
rıydı. Nixon ve Johnson kuşağının gençlik yıllarına rastgelen 1920 ve 1930’lu
yıllarda, Amerikalılar kendilerini Avrupa’nın Makyavelci uygulamalarının
üzerinde görüyorlardı. 1940 ve 1950’li yıllar sırasında bu kuşak yaşlanınca,
Amerika’nın haklı bir küresel misyona davet edildiğine inandı; gerçekten de
hür dünyanın tek lideri olarak ortaya çıktı. Bu insanlar, 1960’lı yıllarda politik
kariyerlerinin doruğuna ulaştığı zaman, Vietnam Barış Hareketi bu küresel
misyonu sorgulamaya başladı. 1970’li yıllarda, sahneye yeni bir kuşak çıktı ve
bu kuşak artık Amerika’yı eski, temiz Amerika olarak görmüyordu. Onların
görüşüne göre, Amerika’nın dünya işleri ile ilgilenmeye hakkı olabilmesi için,
önce kendisini geliştirmek için bir konsantrasyon dönemine gereksinimi var-
dı.
Böylece, Amerika bütün savaş sonrası dönemdeki en çetrefil moral hesaplaş-
ma zamanına doğru ilerlerken kuşaklar da değişiyordu. Eleştirmenler, savaşın
vahşetini televizyon ekranlarında yansıtan resimlerle sarsılıyorlar ve Ameri-
ka’nın müttefikinin moral haklılığı hakkında gittikçe artan şüpheler besliyor-
lardı. Bu ölümlere hemen son verecek herhangi bir çözüm bulunması gerekti-
ğine inanan bu eleştirmenlerin tavırları gittikçe daha acılaşmaya başladı Ame-
rika, farklılığına olan inancı, idealizmi, masumiyeti ve kendini adamışlığı ile
Amerikan politikasının büyük dönemlerinden birisini destekledi ve yaşattı;
şimdi müttefiklerinden de aynı kusursuzluğu ve Amerikan tercihlerindeki
belirginliği isteyecek kadar acımasız oldu. Bunların başarılamaması, Amerika
için bir ayıp ve müttefiki için de başarısızlık getirecekti.
Amerika’nın moral erdemliliği, esnek bir diplomasi izlemesine engel oluştur-
du. Vietnam, en iyi koşullarda kötü alternatifler ve yürek burkan seçimler
sundu. Barış Hareketi’nin içgüdüsel davranışı, kendisini tertemiz bir erdem
abidesi olarak gören ilk görüşü canlandırarak, Amerika’nın dünya işleriyle
olan ilgisini kesmekti. Belki Franklin Roosevelt, John Kennedy veya Ronald
Reagan gibi karizmatik liderler, bu nostalji ile başa çıkmak için bir yol bulabi-
lirlerdi. Bu, Richard Nixon’ın, başka alanlarda çok fazla olan yeteneklerinin
ilerisinde bir işti. Johnson’un aksine, Nixon uluslararası işlerde çok bilgili ve
yetenekliydi. Başkanlığa başlarken, birçok savaş karşıtı kritikleri gibi o da,
Vietnam’da bir zaferin artık olası olmadığına inanmıştı. Başlangıçtan itibaren,
Nixon kaderin ona lütufkâr davranmadığını ve bu moral bozucu çatışmadan
bir nevi kaçış niteliğindeki çekilmeyi omuzlarına yüklediğini anlamıştı. Bu

--- Sayfa 756 ---
756 │ Diplomasi

görevi şerefle yapmak bir başkan için doğaldı. Duygusal veya entelektüel ola-
rak kabul edemediği şey, en iyi okulları bitirmiş bazı kimselerin ve toplumun,
hem hayran olduğu hem de kıskandığı ileri gelenlerinin, Amerika için aşağıla-
yıcı bir çöküntü ve müttefikine ihanetle eşdeğer bir yol önermeleriydi. Nixon,
ayrıcalıklı saydığı kimseler tarafından yöneltilen şiddetli protestoların kişisel
saldırıya dönüşmesini, bütün ömür boyu süren ideolojik bir düşmanlığa bağ-
lamaktadır. Onun gözünde, Vietnam sorununu politik bir kavgaya dönüştü-
rülmüştü. Diplomasinin yönetiminde duyarlı ve ince olan Nixon, iç politikaya
gelince kendisinden önce gelenlerin de rutin bir şekilde kullandığına inandığı
yöntemler kullanan yırtıcı bir sokak dövüşçüsü olabiliyordu.
Başkan olmadan çok önce oluşmuş olan hiddeti, becerikli bir hareketle geçiş-
tirme olasılığı olup olmadığı hiçbir zaman bilinmeyecek. 1960’lı yılların so-
nunda, öğrencilerin şiddetle protestoları küresel çapta yaygınlaştı ve Fransa,
Hollanda ve Almanya’ya da yayıldı. Üstelik bu ülkelerin hiçbirisi Vietnam’a
benzer bir durumda değildi veya Amerikan anlamında ırkçılık sorunları yoktu.
Nixon, hayatının bu döneminde köprüler kurmaya başlayacak kadar güvende
değildi ve yara alabilecek durumdaydı.
Doğruyu söylemek gerekirse, Nixon elit toplumdan çok az yardım aldı; sonuç-
ta onu problemleri ile yüz yüze bıraktılar. Amerika’nın Vietnam savaşına ka-
tılmasında payı olan bir önceki yönetimin yüksek memurları, Nixon yönetimi-
nin birçok inançlarını aynen paylaşıyorlardı. Averell Harriman ve eski Savun-
ma Bakanı Clark Clifford gibi insanlar, dış politika üzerinde savaş sonrasında
oluşan ve iki partinin de paylaştığı konsensüsün önde gelen uygulayıcıları
arasındaydılar; normal olarak, kriz zamanında bir dereceye kadar ulusal da-
yanışma gösterme zorunluluğunu hisseder ve asgari mutabakat sağlanmış
barış programı için yönetim etrafında kenetlenirlerdi.
Ancak bu kez, savaş sonrası dış politika konsensüsüne şekil veren insanlar,
başkanı desteklemediler. Sonuçta, onlar barış gösterilerindeki ilk hedeflerdi-
ler. Başlarına gelenler elem vericiydi; çünkü Barış Hareketi’nin başında olan
kadın ve erkekler, hayran oldukları ve kendi seçmen kitlesinin özü saydıkları
kimselerdi. Bu kişiler, Yeni Sınır’ın piyade erleri idi ve gerçek değilse de mecaz
anlamında protestocuları kendi soylarındanmış gibi görüyorlardı. Barış Hare-
keti’nin yöntemlerini uygun bulmamakla beraber, Johnson yönetiminin kilit
üyeleri, protestocuların daha radikalleri ile de facto bir ittifaka yöneldiler.
Yönetim’in politikalarına karşı sonu gelmeyen görünüşte ılımlı itirazları, onla-

--- Sayfa 757 ---
Henry Kissinger │ 757

rın pozisyonlarını Nixon’la tam mutabakattan biraz uzakta tutuyor ve ulusal
konsensüsü erişilemez yaptıkları için başkanın kırgınlığını arttırıyorlardı.
Nixon şerefli bir barışı gerçekleştirmek için çalışmaya koyuldu. Bu işte onun
başlıca yardımcısı olduğum için, benim hikâyem kaçınılmaz bir şekilde oyna-
dığım rolden ve temel varsayımlardaki mutabakatımdan etkilenmiştir.
Seçim ile yemin ederek göreve başlama arasında geçen sürede Nixon, benden
Kuzey Vietnamlıları, görüşmeler yoluyla bir sonuç almak istediğinden haber-
dar etmemi rica etti. Kuzey Vietnamlıların cevabı, sonradan Hanoi’nin stan-
dart talebi olan şartı ilk kez ileri sürdü: Amerika’nın kayıtsız şartsız çekilmesi
ile birlikte Saygon’daki Nguyen Van Thieu hükümetinin devrilmesi.
Hanoi, Nixon’ın sözlerinin samimi olup olmadığı üzerinde durmaya bile gerek
görmedi. Nixon’ın yemin ederek göreve başlamasından sonraki üç hafta içinde
yeni bir saldırıya geçti –Mini-Tet Saldırısı denen saldırı– ve dört ay süren bu
saldırı boyunca, Amerikalılar her ay ortalama 1000 ölü verdiler. Açıkça görü-
lüyordu ki, Nixon’ın uzlaşma önerisi karşı taraftaki amansız liderlerde her-
hangi bir karşılık verme duygusunu harekete geçirememişti. Johnson Yöneti-
mi zamanında varılan “anlayış” çerçevesinde, hava saldırılarının durdurulma-
sından tarafların avantaj sağlamayacağı hakkındaki kurala da en küçük bir
şekilde uymadılar.
Nixon Yönetimi işe başladığı zaman, makul uzlaşma önerileri ile ulusal bir
konsensüs geliştirmek ümidindeydi ve bu şekilde birleşmiş bir ulus olarak
Hanoi’ye karşı durmak istiyordu. Kısa zamanda anlaşıldı ki, Nixon da kendin-
den evvelkiler gibi Hanoi’nin inatçılığı ve kararlılığını olduğundan az tahmin
etmişti. Saygon’un beceriksiz yöneticilerini ve Amerika’nın aksayan yükümlü-
lüklerini göz önüne alınca, Ho Chi Minh kayıtsız şartsız bir zafer kazanacağın-
dan daha çok emin olmaya başladı. Realpolitik’in usta bir uygulayıcısı olarak
Ho, kan ve kurşunun, ona savaş alanında zafer kazandıracağından eminken,
görüşme masasına oturmaya razı olacak değildi.
Bir uzlaşma barışı için, Hanoi liderliğini oluşturan asık yüzlü kahramanlardan
az ümit veren kimseler olamazdı. Nixon Yönetimi işe başladığı zaman, Viet-
nam macerasını başlatan Demokrat Parti resmi platform ile azınlıktaki “gü-
vercin”ler kesin hatlarla ikiye ayrıldı. “Güvencin”leri Senatör Ted Kennedy,
George McGovern ve Eugene Mc Carthy destekliyordu. Sonradan, bu azınlık
Demokratik Parti Ulusal Kongresi’nde reddedildi, işe başladıktan sonra dokuz
ay içinde, Cumhuriyetçi Nixon Yönetimi, Demokrat Parti’nin güvercin platfor-

--- Sayfa 758 ---
758 │ Diplomasi

munu geçti. Hanoi, Amerikalıların verdiği her ödünü, karşılığında herhangi bir
şey vermeye gereksinim duymadan cebine atıyordu ve değişmeyen bir şekilde
taleplerini tekrarlıyordu: Amerika’nın kesin ve kayıtsız şartsız çekilmesi için
bir tarih belirlenmesi ve Saygon hükümetinin bir komünist hükümetle değişti-
rilmesi. Hanoi bu şartlar aynı zamanda yerine getirilmediği takdirde, Ameri-
kan esirlerinin serbest bırakılmayacağında ısrarlı idi. Hanoi’nin istediği, onu-
runu kaybetmek ve birlikte tam bir teslimiyetten başka bir şey değildi.
Ancak başkanlar, üstlendikleri bir işi, sandıklarından daha çetin çıktı diye
bırakamazlar. Yemin töreninden önce bile, Nixon savaşı sona erdirmek için
sistematik bir inceleme yapılmasını emretmişti. Üç seçenek analiz edildi: Tek
taraflı çekilme; askeri ve politik baskı ile birlikte Hanoi’ye karşı bütün kozları
oynamak; Birleşik Devletler’in savaş sorumluluğunu yavaş yavaş Saygon hü-
kümetine devrederek kademeli olarak çekilmek.
Tek taraflı bir kararla çekilme, sonradan birçok revizyonist spekülasyonun
konusu olmuştur. Nixon’ın başkanlığa gelir gelmez hemen çekilme tarihi belir-
lemesi ve tek taraflı Amerikan kararı ile savaşı bitirmesi gerektiği ileri sürül-
dü.1
Eğer tarih gazetecilik kadar basit bir şey olsaydı bu gerçekleşebilirdi. Her ne
kadar başkanların geniş bir takdir hakları varsa da, bu hak politik çevre ile
bağlıdır ve pratik gerçekle de sınırlıdır. Nixon 1969’da başkan olduğu zaman,
iki partiden hiçbirisi tek taraflı kararla çekilmeyi savunmadı ve bu görüşü
destekleyen herhangi bir kamuoyu yoklaması da yoktu. Demokratların 1968
Ulusal Kongresi’nde reddedilen “güvercin” platformu, Birleşik Devletler’in
saldırı operasyonlarının azaltılması, dış güçlerin (Kuzey Vietnam dâhil) karşı-
lıklı olarak geri çekilmesi ve Saygon hükümeti ile Ulusal Kurtuluş Cephesi
arasında uzlaşma politikasının teşvik edilmesi çağrısında bulundu. Bu işlerin
karşılıklı olarak yapılması işin mantığında vardı ve tek taraflı bir kararla çe-
kilmeden hiç söz edilmedi.
Johnson Yönetimi’nin barış programı Manila Formülü’nde belirlenmişti. Buna
göre, Amerikan kuvvetleri Kuzey Vietnam kuvvetlerinin çekilmesinden altı ay
sonra ve savaşın şiddet düzeyi azaltıldıktan sonra çekilmeye başlayacaktı.
Bundan sonra bile, Kore modelinde olduğu gibi az bir miktar Amerikan kuvve-
ti Vietnam’da kalacaktı. Resmi Demokrat platform, ancak askeri harekât dur-
duktan sonra Güney Vietnam’da serbest bir politik seçim yapılması çağırısında

1  Walter Isaacson, Kissinger: A Biography (New York: Simon & Schuster, 1992), p. 484.

--- Sayfa 759 ---
Henry Kissinger │ 759

bulundu. Son olarak, Cumhuriyetçi platform, savaşın “Amerikan niteliğinin
azaltılması”, askeri stratejide değişiklik yapılması ve “ne pahasına olursa olsun
barış” veya kamufle edilmiş teslimiyete dayanmayan barış görüşmeleri yapıl-
ması çağrısında bulundu. Yani Nixon başkanlığa geldiği zaman, her iki parti-
deki kanatlar, Birleşik Devletler’in çekilmeden önce Hanoi’nin istenen şartları
yerine getirmesini istiyordu. Herkes uzlaşılmasını istiyordu, teslim olunmasını
değil.
Tek taraflı, derhal ve kayıtsız şartsız çekilme, uygulamada da birçok başa çı-
kılmaz problem çıkaracaktı. Yarım milyondan fazla Amerikalı, 700.000 civa-
rındaki Güney Vietnam ordusu birlikleri ile beraber çarpışıyordu ve karşıla-
rında en az 250.000 düzenli Kuzey Vietnam ordu birlikleri ve bir o kadar da
gerilla vardı. Nixon Yönetimi’nin ilk günlerinde tek taraflı kararla acele çekil-
me, bu büyük Amerikan gücünü, ihanete uğradıklarını düşünecek olan Güney
Vietnam birliklerinin gazabı ile Kuzey Vietnamlıların acımasız saldırısı arasın-
da bırakacaktı.
Savunma Bakanlığı, düzenli bir çekilmenin on beş aydan daha az bir zamanda
organize edilemeyeceğini söyledi ve bu müddet süresince Amerikan kuvvetle-
rinin durumu o kadar zayıflayabilirdi ki, geride kalan güçler iki Vietnam tara-
fının elinde rehine durumuna düşebilirdi. Güney Vietnam ordusunun, Ameri-
kalı müttefiklerinden intikam almaya dönmek yerine, birdenbire çökeceği
düşünülse bile, sonuçta çekilme anlatılması olanaksız bir kaos içinde yapıla-
caktı ve Hanoi bu avantajı barış şartlarını daha da sertleştirmekte kullanacak-
tı. Tek taraflı çekilme, korkutucu ve kanlı bir fiyaskonun bütün özelliklerini
taşıyordu.
Bundan da önemlisi, Nixon Yönetimi tek taraflı çekilmenin jeopolitik bir fela-
kete dönüşeceğinden emindi. Amerika’nın güvenilirliği, yirmi yılda büyük
zorluklarla yaratılmıştı. Bu özellik hür dünya yapısının kilit unsuruydu. Dört
yönetim dönemi boyunca korunan bir temel yükümlülüğünün, şimdiye kadar
tutucu bir dış politika uygulamakla tanınan bir başkan tarafından tersine dön-
dürülmediğinin, Amerika’nın müttefikleri arasında, özellikle de Amerika’nın
Vietnam politikasını onaylasın, ya da onaylamasın, Amerikan desteğine en çok
ihtiyaç duyan uluslar arasında derin bir düş kırıklığı yaratacağı açıktı.
Bu şartlar altında, Nixon Yönetimi, Hanoi’nin toptan zaferin kaçınılmaz ve tek
taraflı çekilmeyi empoze etmek yeteneğine de sahip olduğu hesabını bozacak
yeni bir stratejiye ihtiyacı olduğuna karar verdi. Bunun için, politik ve askeri

--- Sayfa 760 ---
760 │ Diplomasi

önlemleri bir araya getirerek, sonuç elde etmek seçeneği tercih edildi. Benim
şahsen tercih ettiğim strateji de buydu; çünkü bunun iç kavgayı durduracağına
ve Yönetim’e, ülkeyi birleştirici görevlere yönelme olanağı vereceğine inanı-
yordum. Bu seçeneğin üç unsuru vardı: (1) Savaşa devam etmek için Kong-
re’nin onayı; (2) Güney Vietnam’ı komünistlere terk etmek hariç, her türlü
ödünün verilebileceği görüşmeler için çaba harcamak; (3) Askeri stratejinin
değiştirilmesi ve Güney Vietnam içinde kalabalık bölgelerin savunulmasına
önem vermek ve bunu yaparken Hanoi’nin Laos’taki Ho Chi Minh ikmal yolu-
nu kesmek, Kamboçya’daki üs bölgelerini temizlemek ve Kuzey Vietnam li-
manlarını mayınlamak. Dört yıllık bir dönem içinde bütün bu önlemler uygu-
landı ve sonunda Hanoi on yıldır reddettiği şartları 1972’de kabul etmeye
yanaştı. Bütün bunlar, Amerika Vietnam’da büyük bir savaş gücüne sahip ol-
duğu zaman bir arada ve aynı anda başlatılmış olsaydı, etkisi belirleyici olabi-
lirdi.
Başkanlık döneminin başlarında Nixon Kongre’ye giderek Vietnam Savaşı’nın
şerefli bir şekilde sonuçlandırılması için düşüncesini açıklayıp onay isteyebilir
ve onay verilmemesi halinde, sonuçlar ne kadar kötü olursa olsun tek taraflı
geri çekilmekten başka bir seçim kalmayacağını vurgulayabilirdi. Nixon bu
yoldaki öneriyi iki gerekçe ile reddetti: Birincisi, bunun başkanlık sorumlulu-
ğunu terk etmek anlamına geleceğini düşünüyordu, ikincisi, Kongre’de altı yıl
çalıştığı için hemen hemen doğru olarak, Kongre’nin kendisine açık seçik bir
yetki vermekten kaçınacağından ve en iyi olasılıkla, problemi gereksiz şekilde
büyütecek birçok şarta bağlı belirsiz bir onay vereceğinden emindi.
İlk önce Nixon, Vietnam lojistik sistemine saldırmakta tereddüt etti. Sovyetler
Birliği ve Çin ile zaten çok iyi olmayan ilişkilerin daha da kötüleşmesinden ve
sonraki Amerikan dış politikasında esneklik sağlanmasında yardımcı olan bu
üçlü ilişkinin geciktirilmesinden veya engellenmesinden endişe ediyordu.
Vietnam’da gerginliğin yumuşamasından ümitli olan halkın düş kırıklığına
uğraması, Barış Hareketi’ni yeniden ateşleyebilirdi. Askeri sonuç pek kesin
değildi ve iç maliyet idare edilemeyecek derecede yüksek olabilirdi, “ileri stra-
teji” Nixon’ın en yakın danışmanları tarafından o kadar büyük bir direnişle
karşılaşabilirdi ki, ancak kabinede değişiklik yapıldıktan sonra uygulanabilirdi
ve başkanın enerjisinin bu işlerde harcanması, diğer hayati ve uzun vadeli
girişimleri olumsuz yolda etkileyebilirdi.
Amerikan halkı, hükümetlerinden iki birbiriyle çatışan politika izlenmesini
istiyor görünüyordu: Savaşa son verilmesini ve Amerika’nın teslim olmaması-

--- Sayfa 761 ---
Henry Kissinger │ 761

nı istiyorlardı. Nixon ve danışmanları da bu karışık hisleri taşıyorlardı. Ameri-
kan politikasına bu çelişkiler içinde yön vermeğe çalışan Nixon, üçüncü seçe-
neği seçti: Vietnamlılaştırmak denen yol. Bunun sebebi, bu yolun işleri yoluna
koyacak kesin bir yol olduğunu düşünmesi değil, kendi görüşüne göre bu yo-
lun, Amerika’nın Vietnam’dan kurtulması için anahtar olan üç unsur arasında
bir denge sağlamasıydı: Amerika’nın ülke içindeki moralini yüksek tutmak,
Saygon’a kendi ayakları üzerine durabilmesini sağlayacak dürüst bir şans
tanınması ve Hanoi’ye, uyuşmayı çekici kılacak bir neden verilmesi. Politika-
nın bu üç boyutunun birbiriyle idare edilebilir bir ilişki içinde tutulması, so-
nunda Amerika’nın Vietnam’dan kurtuluşunu sağlayan yol oldu.
Amerikan halkının güveninin, Amerikan kuvvetlerinin çekilişi ve ciddi görüş-
me çabaları ile tazelenmesi gerekiyordu; Güney Vietnam’a yoğun Amerikan
yardımı ve eğitimi ile kendisini savunacak derecede gerçek bir şans verilmesi
şarttı ve Hanoi’ye hem barış girişimi sunulabilir, hem de zaman zaman yapılan
misillemelerle zorlanabilirdi. Bu suretle Hanoi, Amerika’nın sabrının da bir
sınırı olduğu konusunda uyarılmış olacaktı. Karışık bir strateji olan Vietnamlı-
laştırma, stratejinin üç unsurunun uyumlu bir şekilde uygulanması gibi tehli-
keli bir hareket gerektiriyordu ve zaman tükenip de iki işi birden yapayım
derken hiçbirinin başarılamaması durumuyla karşılaşılabilirdi. Ne taraftan
bakılsa bu tehlikeli bir girişimdi; çünkü Amerikan kuvvetlerini her çekilişi
Hanoi’ye cesaret verecek ve ayrılırken atılan her kurşun Barış Hareketi’ni
alevlendirecekti.
10 Eylül 1969 tarihinde, Nixon’a Vietnamlılaştırmanın tehlikelerini anlatan bir
memorandum gönderdim. Memorandumun büyük bölümü, o zamanlar benim
yardımcım ve şimdi Başkan Clinton’un Ulusal Güvenlik Danışmanı olan Ant-
hony Lake tarafından yazılmıştı.2 Memoranduma göre, Vietnamlılaştırmak çok
uzun sürerse, halkın huzursuzluğu azalacak yerde, artacaktı. O zaman, Yöne-
tim kendini, şahin olmak için çok lütufkâr, güvercin olmak için çok kavgacı
görülecekti; kendisini, şahinler ile güvercinler arasında çok tehlikeli ara böl-
gede bulacaktı. Her iki grubu yatıştırmak için yapılan hükümet açıklamaları
“Hanoi’nin aklını karıştırırken, bizim ne vakit çıkacağımızı bekleme politikası
izlemesine neden olabilirdi”:

2  The memorandum is printed in its entirety in the chapter notes to Henry Kissinger, White
House Years (Boston: Little, Brown, 1979), pp. 1480–82.

--- Sayfa 762 ---
762 │ Diplomasi

“...Vietnamlılaştırmak, bu yolda ilerledikçe bizi artan ciddi problemlerle
karşı karşıya getirecektir.
– ABD birliklerinin çekilmesi Amerikan halkına tuzlu fıstık gibi gelecek-
tir: Ne kadar çok asker ülkeye dönerse, o kadar çok askerin daha gel-
mesi istenecektir. Sonunda, belki bir yıl içinde tek taraflı çekilme talep-
leri ile karşılaşılacaktır.
– Ne kadar çok asker çekilirse, Hanoi o kadar çok cesaretlenecektir…
– Her çekilen ABD askeri, güneyde sarf edilen çaba için daha önemli
olacaktır, çünkü kendinden önceki askerlerden daha büyük oranda
ABD kuvvetlerini temsil edecektir...
– Anneleri bir tarafa, geride kalan gençlerin morallerini yüksek tutmak,
günler geçtikçe daha zorlaşacaktır.
– ‘Vietnamlılaştırmak’ nihai safhaya kadar ABD kayıplarının sayısını
azaltmayabilir. Çünkü kayıplarımızın oranı. Güney Vietnam’da bulunan
Amerikan askerlerinin sayısı ile ilişkili olmayabilir. Bir haftada 150
ABD askerini öldürmek için, düşmanın kuvvetlerimizin yalnızca küçük
bir bölümüne saldırması yeterlidir...”3
Memorandumda, bütün bunların doğru olması halinde, Hanoi’nin çabalarını
askeri değil, psikolojik bir yenilgi üzerinde odaklaştıracağı belirtiliyordu; bu
durum savaşı uzatacak, görüşmeleri engelleyecek ve Amerika’nın iç durumu-
nun çözülmesine yol açacaktı. Bu tahmin önemli ölçüde doğru çıktı.
Memorandum, sonradan çıkan birçok zorluğu önceden görmüştü; fakat o da
ilgisizliğe mahkûmdu. Her ne kadar memorandum başkana verilmiş ise de,
şahsen Oval Ofis’e kadar onu takip etmedim. Washington’da düşünceler kolay-
lıkla alıcı bulamazlar. Memorandum yazarları düşünceleri için kavgayı göze
almazlarsa, yazdıklarının bir harekete rehber olmasını görmekten çok, bu
hareketlerin ex post facto [Sonradan yapılmış olup, öncekileri de kapsayan
şey, Latince (mütercimin notu)] ya dönüştüğünü görmeleri daha olasıdır. Şid-
detli muhalefet ve iç karışıklıklar önünde geri çekilmenin alternatifi, Hanoi
üzerine bütün kozları oynamak olduğundan, ben hiçbir zaman bu seçeneğin
sistematik olarak göz önünde tutulması yönünde baskı yapmadım. Başkan da,
hemen hemen aynı nedenle bu konuyu araştırmadı. Nixon’ın, Vietnam’la ilgili
herhangi bir hükümet departmanı herhangi bir rezerv koymadığı sürece, Vi-
etnamlılaştırma lehine kararını bozması için hiçbir neden yoktu. Hiçbir de-

3  Quoted in ibid., p. 1481.

--- Sayfa 763 ---
Henry Kissinger │ 763

partman da böyle bir rezerv koymadı; çünkü gösterilerden, ateş hatundan
uzak kalmak ihtiyacını duyacak kadar şoke olmuşlardı.
Nixon başkanlığa başladığı zaman, Vietnam’daki seçeneklerin hepsinin kötü
olduğunu göstermek için bu seçimi yapmanın verdiği ıstırabı yeniden anlat-
tım. Vietnamlılaştırmanın çok zor olması da diğer seçeneklerin daha tercih
edilebilir olmasını gerektirmiyordu. Vietnam Savaşı’nın Amerikalı eleştirmen-
lerinin gözünden kaçan temel gerçek, başka olaylarda da Amerikan halkının
gözünden kaçmıştır: Dış politika, çoğu zaman mükemmel olmayan seçenekler
arasından birisini seçmeyi gerektirir. Nixon’ın Vietnam’da karşı karşıya bu-
lunduğu seçeneklerin hepsi aynı ölçüde nahoştu. Yirmi yıllık bir sınırlandırma
politikasından sonra, Amerika gereğinden fazla yayılmanın bedelini ödüyordu;
artık basit seçenekleri yoktu.
Her ne kadar Vietnamlılaştırmak tehlikeli bir yol ise de, dengelendiği zaman
mevcut seçeneklerin en iyisiydi. Amerikan ve Güney Vietnam halklarını Ame-
rika’nın kaçınılmaz olarak Vietnam’dan çekilmesi fikrine alıştırmak gibi bir
avantajı vardı. Amerikan kuvvetlerinin azaltılması süreci içinde Amerika, Gü-
ney Vietnam’ı kuvvetlendirmeyi başarırsa –ki Nixon yönetiminin yapmak
istediği de aynen bu idi– Amerika’nın hedefi gerçekleşmiş olacaktı. Bu konuda
başarısızlığa uğranılır ve tek taraflı kararla çekilmek tek çıkar yol olarak kalır-
sa, Amerikan kuvvetleri, kaos ve aşağılanma riskini en aşağı seviyede tutacak
kadar azaltılacak ve nihai çekilme o zaman yapılacaktı.
Nixon, bu politika uygulanırken görüşmeler için de büyük bir çaba gösterilme-
sinde kararlıydı ve benden bu görevi yerine getirmemi istedi. Fransız Cum-
hurbaşkanı Georges Pompidou kısaca bana önümde nasıl bir durum olduğunu
anlattı. Onun bürosu, benim Paris’te Kuzey Vietnamlılarla yaptığım gizli gö-
rüşmelerde irtibat rolü oynadığı için, hemen hemen her görüşmeden sonra
ona bilgi vermiştim. Böyle bir zamanda, hiç mesafe alamamaktan dolayı mora-
lim bozulduğu zaman, Pompidou kendi sağduyulu tarzıyla şunu söyledi: “Ba-
şarılı olmaya mahkûmsunuz.”
Kamu görevlilerinin, ülkelerine hizmet etme zamanını seçme veya onları bek-
leyen görevleri belirleme özgürlükleri yoktur. Bana böyle bir seçim hakkı
verilse idi, kuşkusuz Le Duc Tho’dan daha uyumlu bir görüşme muhatabı se-
çerdim, ideolojinin ona ve Hanoi’deki Politbüro arkadaşlarına öğrettiği şey
deneyimle de kuvvetlenmişti: Gerilla savaşlarında kazananlar ve kaybedenler
vardı, uzlaşma yoktu. Görüşmelerin başlangıcında, Vietnamlılaştırma politika-

--- Sayfa 764 ---
764 │ Diplomasi

sından hiç etkilenmediler. Kendinden çok emin olan Le Duc Tho, 1970’te şöyle
bir soru sordu: “500.000 Amerikalının yardımı ile dahi kazanamayan Güney
Vietnamlıların, kendi başına başarılı olacaklarını nasıl bekleyebilirsiniz?” Bu,
tedirgin edici ve bizi de düşündüren haklı bir soru idi. Ancak dört yıl boyunca
uygulanan Saygon’u kuvvetlendirme ve Hanoi’yi zayıflatma kombinezonu
kabul edilebilir bir sonucu yaklaştırdı. Bütün bunlara karşın, Hanoi’yi bir an-
laşmaya razı etmek için hâlâ bir abluka, başarısız bir Kuzey Vietnam saldırısı
ve yoğun bombardıman gerekiyordu.
Uzlaşmayla ilgilenmeyen, görüşmelerde ortaya çıkan tıkanıklığı bir silah gibi
kullanan amansız düşman faktörü, Amerikan deneyimine tamamen yabancıy-
dı. Gittikçe artan sayıda Amerikalı ödün vermeye can atıyordu. Fakat Ha-
noi’nin liderleri savaşlarını kazanmak için başlatmışlardı, uzlaşmak için değil.
Böylece, Amerika’nın görüşmek istediği birçok teklif –bombardımanın durdu-
rulması, ateşkes, Amerikalıların çekilmesi için bir tarih tespiti ve koalisyon
hükümeti– Hanoi’nin hesaplamalarını hiç ilgilendirmiyordu. Hanoi, ancak çok
baskı altında kaldığı zaman –özellikle Amerikalılar yeniden bombardımana
başladığı ve hepsinden önemlisi Kuzey Vietnam limanlarını mayınladığı za-
man– pazarlığa yanaşıyordu. Oysa Kuzey Vietnam üzerinde tekrar baskı ya-
pılması, ülke içindeki muhalifleri en çok alevlendiren şeydi.
Kuzey Vietnam ile görüşmeler iki düzeyde yapıldı. Anlaşmazlığın dört tarafı-
nın bir araya geldiği resmi görüşmeler ki, Paris’teki Majestic Hotel’de yapılan
bu görüşmelere, Birleşik Devletler, Thieu hükümeti, NLF (Hanoi’nin Güney
Vietnamlı cephe organizasyonu) ve Hanoi hükümeti katılıyordu. NLF’nin Say-
gon tarafından tanındığı anlamına gelmeyecek bir şekilde oturtulması için
masanın şeklinin nasıl olması gerektiği üzerindeki tartışmalar aylar sürdü ve
bundan sonra başlayan resmi görüşmeler karaya oturdu. Forum çok genişti,
açıklık çok rahatsız ediciydi ve Hanoi Saygon’a hatta kendi yardımcısı NLF’ye
eşit statü tanımak niyetinde değildi.
Bu nedenle Nixon Yönetimi, Johnson Yönetimi’nin son aylarında Averell Har-
riman ve Cyrus Vance tarafından başlatılmış olan Amerikan ve Kuzey Viet-
namlı delegasyonlar arasındaki özel, yani gizli görüşmelere devam etti. Le Duc
Tho’nun Paris’e gelişi Hanoi’nin görüşmelere hazır olduğu işaretini veriyordu.
Hanoi hiyerarşisinde beşinci sırada olduğu halde, kendisinin yalnızca Hotel
Majestic’deki Kuzey Vietnam delegasyonunun başı konumundaki bir Dışişleri
Bakanlığı memuru olan Xuan Thuy’un özel danışmanı olduğunu söylemesi,
onun kibrini gösteriyor.

--- Sayfa 765 ---
Henry Kissinger │ 765

Amerika’nın pazarlık pozisyonu, askeri ve politik sorunları birbirinden ayır-
maktı ve 1971 sonrasına kadar bunu değiştirmedi. Bu program, Amerikan
kuvvetlerinin tamamen çekilmesini izleyen bir ateşkes ve Kuzey’den ikmal ve
destek kuvvetleri gönderilmesine son verilmesini gerektiriyordu. Güney Viet-
nam’ın politik geleceği, hür politik rekabete bırakılıyordu. 1972 Ekim hamle-
sine kadar, Hanoi’nin pozisyonu Amerikalıların tam çekilmesi için kesin bir
tarih belirlenmesi ve Thieu hükümetinin düşürülmesi idi. Kesin tarih belir-
lenmesi, diğer konulara geçmek için bir ön şarttı. Amerika uzlaşma istiyor;
Hanoi ise, teslim olunmasını talep ediyordu. Karadaki kuvvetler arasında den-
ge uzlaşma olasılığı yaratmadıkça bir orta yol yoktu ve o zaman da sadece
denge devam ettiği sürece vardı.
Toplantılar değişmez bir şekilde Amerika tarafından istendikçe yapılıyor ve
aracı olarak Birleşik Devletler’in Paris Büyükelçiliği’nde Askeri Ataşe olan
General Vernon Walters kullanılıyordu. (Walters sonradan Merkezi Haber
Alma Direktör Yardımcılığı, Birleşmiş Milletler Daimi Temsilciliği ve Alman-
ya’da büyükelçilik gibi yüksek görevlerde bulunmuş, ayrıca başkanlık tarafın-
dan verilen hassas görevleri de yerine getirmiştir.) Birleşik Devletler’i ilk ha-
reketi yapmaya zorlamak, Hanoi’nin psikolojik hâkimiyet kurmak için yaptığı
manevralarından biriydi. Taktik, Hanoi’nin Amerika’daki iç krizi ne kadar iyi
kavradığım gösteriyordu. Le Duc Tho, Birleşik Devletler hükümeti temas kur-
madan uzun bir süre Paris’te kalırsa, gazetecilere ve Kongre’nin Paris’i ziyaret
eden üyelerine, Nixon Yönetimi’nin Hanoi’nin barışçı niyetlerini anlamakta
nasıl başarısız olduğu imasında bulunuyordu. Amerika’daki iç tartışma duru-
mu göz önüne alındığında, bu imalar Amerika’da geniş yankı buluyordu. Gö-
rüşmeler devam ederken de bu gibi imalar yapılabiliyordu.
Le Duc Tho’nun 1970 ile 1972 arasında Paris’i her ziyaretinde, birkaç aylık bir
zaman içinde beş veya altı toplantı yapılıyordu. (Ayrıca Xuan Thuy’la da bir
kaç toplantı yapılıyordu. Le Duc Tho’nun yokluğunda, bu toplantılar zaman
kaybından başka bir şey değildi.)
Görüşmeler klişeleşmiş bir prosedür izliyordu. Vietnamlıların görüşme takı-
mını başı olarak Xuan Thuy, Hotel Majestic’deki oturumlardan beri herkesin
bildiği uzun bir nutukla Vietnam’ın görüşme pozisyonunu anlatılıyor ve sonra
“sözü Özel Danışman Le Duc Tho’ya veriyordu.” Tertemiz kahverengi veya
siyah bir Mao elbisesi giymiş olan Le Duc Tho, felsefi sorunlar üzerinde odak-
lanan aynı uzunlukta bir konuşma yapıyor, bu konuşmanın içine Vietnam’ın

--- Sayfa 766 ---
766 │ Diplomasi

daha önceki bağımsızlık mücadelelerinin kahramanlık hikâyelerini serpiştiri-
yordu.
Görüşmelerin neredeyse sonuna kadar Le Duc Tho’nun teması aynıydı: Kuvvet
dengesi Hanoi lehinedir ve bu durum artarak böyle devam edecektir; savaşlar
politik amaçlar için yapılır, bu nedenle ateşkes ve esirlerin alınıp verilmesi
önerisi anlamsızdır ve kabul edilemez; politik çözüm, Birleşik Devletler’in
Güney Vietnam hükümetini devirmesi ile başlamak zorundadır. (Bir keresinde
Le Duc Tho, bu amacı gerçekleştirmek için bir metot önerdi: Thieu’nun katle-
dilmesi)
Bütün bunlar, kusursuz bir nezaketle, moral üstünlüğü göstermek için soğuk
tavırlarla ve cahil emperyalistler tarafından anlaşılması olanaksız Marksist bir
lügatten alınan kelimelerle anlatılıyordu. Le Duc Tho, ideolojik prensiplere
ilişkin en anlaşılması güç noktalarda bile konuşmalara ara vermezdi. Bir kere-
sinde, kendimce yeter derecede zarif olduğunu düşündüğüm bir Marksist
formül kullanarak “objektif gereksinme” dolayısıyla konuşmaya ara vermek
istedim. Bunun üzerine Le Duc Tho, on dakika süren bir nutuk daha çekerek,
benim gibi bir emperyalistin Marksist terminolojiyi kullanmasının uygunsuz-
luğunu anlattı.
Le Duc Tho’nun görüşmeleri soğuk bir şekilde götürmesinin arkasında yatan
temel strateji, zamanın kendi lehine işlediği mesajını vermekti. Çünkü Ameri-
ka’daki bölünmeleri kendi lehine kullanabilecek bir pozisyondaydı. Şubat-
Nisan 1970 ayları arasında yapılan ilk raunt toplantılarda, ateşkesi, on beş
aylık devrede yapılacak bir çekilme planını,4 savaşın tırmandırılmamasını ve
Kamboçya’nın tarafsızlaştırılmasını reddetti, (ilginçtir ki, Le Duc Tho hiçbir
detayı atlamadığı şikayetlerinde, Kamboçya’daki sığınakların “gizlice” bomba-
lanmasından tek kelime ile bile söz etmedi.)
Mayıs-Temmuz 1971 tarihleri arasındaki ikinci raunt toplantılar sırasında, Le
Duc Tho yeni bir sinisizm örneğini ortaya koydu. NLF açık bir forumda yedi
nokta planını masaya getirmişti. Le Duc Tho ise, gizli görüşmelerde farklı ve
daha belirgin dokuz nokta planını önermiş ve gerçek görüşmeler için bu pla-
nın baz alınmasında ısrarlı olmuştu. Bu arada komünist sözcü büyük bir gürül-
tüyle yedi nokta planına cevap istedi ve Nixon Yönetimi, Vietnamlı görüşmeci-
lerin üzerinde görüşme yapılmayacağını önceden bildirdikleri bir öneriye

4  All American withdrawal schemes were made conditional on a cease-fire and the release of all
prisoners.

--- Sayfa 767 ---
Henry Kissinger │ 767

cevap vermemesi dolayısıyla saldırıya uğradı. Bu pantomim, Nixon yapılan
manevrayı halka açıklayıncaya kadar devam etti; bunun üzerine Hanoi, yedi
nokta planını “derinleştiren” bir iki noktayı ve planı yayınladı. Bu plan, Nixon
üzerindeki halk baskısını kısa zamanda daha da arttırdı. Nihai görüşmeler
bittikten sonra, Le Duc Tho’ya iki noktalı “derinleştirme” planının kesin olarak
neyi derinleştirdiğini sordum. Gülerek şu cevabı verdi: “Hiç bir şeyi.”
1972 Ağustos ile 1973 Ocağı arasında yapılan üçüncü raunt toplantılar sıra-
sında hamle yapıldı. 8 Ekimde, Le Duc Tho Amerika’nın Saygon hükümetini
devirmesi standart talebinden vazgeçti ve ateşkese razı oldu. O andan sonra
konular hızla bir sonuca doğru gitti. Le Duc Tho muhalefet etmek istediği za-
man ne kadar sert ve inatçı ise, problemlere çözüm bulmakta da o kadar hü-
nerli olduğunu gösterdi. Hatta açılış konuşmalarını bile değiştirdi; eskisinden
kısa değilse de, ilerleme kaydedilmesini teşvik edercesine konuşmaya başladı.
Bununla beraber, kendisini sevimsizleştirme eğilimini sınırlandırmak için
ciddi görüşmelerin başlamasına izin vermedi. Her sabah değişmeyen şekilde
tekrarladığı cümlesi şuydu: “Siz büyük çaba harcayacaksınız ve biz de büyük
çaba harcayacağız.” Bir sabah, ikinci cümledeki “büyük” sıfatını kullanmaya-
rak, Amerika’nın büyük çaba harcaması gerektiğini ve kendisini buna çaba
harcayarak cevap vereceğini söyledi. Monotonluğu kırmak için bu farklılığa
dikkati çekince soğukkanlı muhatabım “Buna dikkat etmenize çok memnun
oldum” dedi. “Fakat dün biz büyük çaba harcadık, siz ise sadece çaba harcadı-
nız. Bu nedenle bugün prosedürü değiştiriyoruz: Sizin büyük çaba harcamanız
gerek, biz ise yalnızca çaba harcayacağız.”
Problemin bir bölümü, Le Duc Tho’nun bir hedefi olmasına karşın, bir süper
devlet olması dolayısıyla Amerika’nın birçok hedefi olmasından ileri geliyor-
du. Le Duc Tho, devrimci kariyerini zaferle noktalamakta kararlıydı; Amerika
ise, iç durumu uluslararası duruma, Vietnam’ın geleceğini Amerikan rolüne
karşı dengelemek zorundaydı. Le Duc Tho, Amerika’nın psikolojik durumunu
yetenekli bir operatörün hastası üzerinde yaptığı bir operasyonmuş gibi iste-
diği şekilde yönetiyordu; Nixon Yönetimi o kadar çok cephede birden savaşı-
yordu ki, saldırgan bir diplomasi uygulamak fırsatını çok zor buluyordu.
Gerçekte, görüşmelerin başlangıcında ve devamında Nixon Yönetimi iyi niye-
tine karşı yöneltilen saldırılan def etmek için olağanüstü bir enerji harcamak
zorunda kaldı. Hanoi’ye karşı yaptığı birçok tek taraflı ve karşılıksız kalan
jeste karşın, Nixon başkanlığa başlar başlamaz gerektiği şekilde kendini barışa

--- Sayfa 768 ---
768 │ Diplomasi

adamadığı yolunda insafsız eleştirilere uğradı. 1969 Eylülü’nde, Birleşik Dev-
letler NLF’nin politik sürece katılmasını ve karışık seçim komisyonları kurul-
masını önerdi; kuvvetlerinin yüzde 10’undan fazlasını geri çekti ve anlaşma-
dan sonra kalanın hepsini çekeceğine söz verdi. Bütün bu verilen ödünlere
karşın, karşı taraf Amerikan kuvvetlerinin tek taraflı çekilmesi ve Saygon hü-
kümetinin devrilmesi isteklerini sonu gelmez bir şekilde tekrarlamaktan baş-
ka bir şey yapmadı.
25 Eylül 1969 tarihinde, Cumhuriyetçi New York Senatörü Charles Goodell,
bütün Amerikan kuvvetlerinin 1970 yılı sonunda Vietnam’dan çekilmesi için
Senato’ya bir karar tasarısı sunacağını ilan etti. 15 Ekim’de, Moratoryum Gös-
terileri denen gösteriler bütün ülkede yapıldı. 20.000 kişilik bir kalabalık, öğle
üzeri New York’un bankalarının ve sigorta şirketlerinin bulunduğu bölgede,
Başkan Johnson’un Yardımcısı ve Basın Sekreteri Bili Moyers’in savaşı lanetle-
yen konuşmasını dinlemek için toplandı. 30.000 kişi New Haven Green’de
toplandı. 50.000 kişi Beyaz Saray’dan görülebilecek şekilde Washington’da
Monument’ta bir araya geldi. Boston’da 100.000 kişi Senatör McGovern’i din-
lerken, havada yazı yazan bir uçak bir barış sembolü çizerek, Yönetim’in barış
arzusunu reddettiğini anlatmak istedi.
Barış Hareketi içinde sembolleşen Amerikan farlılığına olan inanç, Viet-
nam’dan çekilmenin uygulanabilir olup olmadığını tartışma gereği duymadan,
yapılan girişimleri Yönetim’in savaşa devam etme gizli arzusunun alametleri
olarak değerlendirdi. Savaşı, ülke içinde iyi ile kötü arasında bir iç anlaşmazlık
şeklinde değiştiren Barış Hareketi, kendisine göre hayli ahlaki olan sebeplerle
Amerika’nın Vietnam’da çöküntüye uğramasını tercih ediyordu. Çünkü “onur-
lu” kabul edilebilecek bir sonuç, Yönetim’in başka dış maceralar için iştahını
kabartabilirdi.
Barış Hareketi ile yönetim arasında ortak bir nokta bulmak bu sebeple ola-
naksızdı. Nixon, üç yılda Vietnam’daki Amerikan kuvvetlerinin sayısını
550.000’den 20.000’e indirdi; kayıpları 16.000’den 600’e (1968 toplam kay-
bının % 28’ini son savaş yılı 1972’de toplamın % 1’ine) kadar azalttı. Bu du-
rum güvensizliği ve acıyı eksiltmedi. Çünkü temel farklılık giderilemezdi:
Nixon Vietnam’ı şerefle terk etmek istiyordu; Barış Hareketi’ne göre ise, şeref,
Amerika’nın Vietnam’ı kayıtsız şartsız terk etmesini gerektiriyordu.
Savaşa son vermek tek hedef olunca, Saygon hükümeti eleştirmenlerin gözün-
de bir müttefik değil, barış için bir engel olarak görülüyordu. Güney Viet-

--- Sayfa 769 ---
Henry Kissinger │ 769

nam’ın Amerikan güvenliğinin kilit elemanı olduğu inancı, uzun zaman önce
terk edilmişti. Geriye kalan, Amerika’nın Vietnam’da kötü bir arkadaşı olduğu
duygusuydu. Eleştirmenlerin yeni prensibi, Thieu’nun bir koalisyon hükümeti
ile değiştirilmesi, gerekiyorsa Güney Vietnam’a Amerikan fonlarının kesilmesi
yoluyla bu işin yapılmasıydı. Koalisyon hükümeti fikri, tam da Kuzey Vietnamlı
görüşmeciler koalisyon hükümetinin onlara göre aslında Güney hükümetinin
komünistlerin eline geçmesinin kibarcası olduğunu ortaya koyarken, iç tar-
tışmalarda tek çözüm olasılığı şeklinde ortaya çıktı.
Gerçekte, Kuzey Vietnamlılar, Amerikalı dinleyicileri şaşırtmak için zekice bir
formül bulmuşlardı. Açıkça, amaçlarının “üçlü” bir koalisyon kurmak olduğu-
nu ilan etmişlerdi: NLF (kendi piyonları), tarafsız bir unsur ve Saygon yöneti-
minin “barış, özgürlük ve bağımsızlık” isteyen üyeleri. Hanoi’nin birçok yüzsüz
manevralarında olduğu gibi mantıklı gibi görünen bu önerinin gerçek anlamı-
nı kavrayabilmek için insanın bunu çok dikkatli okuması gerekiyor. O zaman
anlaşılıyor ki, üç taraflı hükümet Saygon’u yönetmeyecek, fakat nihai anlaşma
için NLF ile görüşme yapacaktı. Diğer bir deyişle, komünistlerin ağırlıkta oldu-
ğu bir hükümet, tamamen komünist olan bir grupla Güney Vietnam’ın gelece-
ğini konuşacaktı. Hanoi, kendi kendisiyle diyalog yaparak savaşa son vermeyi
öneriyordu.
Ancak sorun Amerikan tartışmalarında bu şekliyle yer almıyordu. The Crippled
Giant (Sakat Dev) isimli kitabında, Senatör J. William Fulbright, sorunu iki
rakip totaliter arasında bir sorun olarak değerlendirdi.5 1971’de Saygon’da
“karma bir hükümet” öneren Senatör McGovern, 1972’de Demokrat başkan
adayı olacağı günlerde ABD birliklerinin geri çekilmesini ve Güney Vietnam’a
askeri yardımın kesilmesini istiyordu.6 Nixon Yönetimi, uluslararası denetim
altında yapılacak serbest seçimlerde Thieu hükümetini tehlikeye atmaya ha-
zırdı. Yönetim’in yapmayı reddettiği şey, Amerika’nın Vietnam’dan çekilebil-
mesi için kendinden önceki yönetimin kurduğu bir müttefik hükümeti kendi
elleri ile devirmekti.
Barış Hareketi için başarı kriteri, sadece savaşın sona ermesiydi. Cevap olum-
suz olursa, Amerika’nın görüşmelerdeki pozisyonunda kusur olduğu varsayı-
lıyordu. Barış Hareketi, Hanoi’yi görüşmelerdeki tutumu veya savaşı sürdü-

5  Senator J. William Fulbright, The Crippled Giant: American Foreign Policy and Its Domestic
Consequences (New York: Random House, 1972), p. 62.
6  McGovern remarks on “The Today Show,” NBC TV, June 8, 1972.

--- Sayfa 770 ---
770 │ Diplomasi

rürken kullandığı yöntem nedeniyle kınamıyordu, Hanoi’ye engelleme için her
türlü cesareti veriyordu. 1972’de, Birleşik Devletler tek taraflı bir kararla
500.000 askeri çekmişti. Saygon resmen serbest seçimler yapma önerisinde
bulunmuştu ve Amerika, anlaşmadan sonra dört ay içinde geri kalan birlikle-
rini çekeceğini söylemişti. Thieu seçimlerden bir ay önce istifa edeceğini açık-
ladı. Birleşik Devletler, seçimleri denetlemek için bir karma komisyon oluştu-
rulması önerisinde bulunmuş ve bunların hepsini uluslararası denetime tâbi
ateşkes ve savaş esirlerinin geri verilmesi şartına bağlamıştı. Bu önlemlerden
hiçbirisi, gerekçelerine veya politikalarına yapılan saldırıyı hafifletmedi.
Aylar geçtikçe, içerdeki tartışmalar Hanoi’nin savaşa son vermek için Birleşik
Devletler’in tek taraflı olarak çekilme tarihinin belirlenmesi ön şartı üzerinde
yoğunlaştı. Çekilmek için tarih belirlenmesi, savaş karşıtı Kongre kararlarının
perçini oldu. (1971’de yirmi iki, 1972’de otuz beş.) Kararların bağlayıcı olma-
ması, destekleyicilerine avantaj da sağladı: Sonuçlardan sorumlu olmadan
Yönetim’le ilgiyi kesme imkânı doğdu. Yalnızca çekilmekle savaşa son vermek
kadar basit bir şey olamazdı; oysa Vietnam’da hiçbir şey göründüğü kadar
basit değildi.
Kuzey Vietnam ve NLF görüşmecileri ile konuşan Amerikan Barış Hareketi
ilgilileri, Birleşik Devletler geriye dönülmez bir şekilde çekilme tarihini belir-
leyip bu hususta taahhütte bulunur bulunmaz esirlerin geri verilmesi ve diğer
sorunların hızla çözülmesinin mümkün olacağını “bildiklerini” söyleyip durdu-
lar. Gerçekte, Hanoi hiçbir zaman böyle bir söz vermedi, 1968 bombardımanı-
nın durdurulmasında kullanılan eski yöntemiyle hayal kırıklığı yaratan aynı
belirsizlikleri kullandı. Le Duc Tho, kesin çekilme tarihinin belirlenmesinin
diğer problemlerin çözümlenmesine “elverişli bir ortam” yaratacağını üstüne
basarak söylemişti. Fakat sıra fiili görüşmelere gelince, bir kere belirlenen
kesin çekilme tarihinin, ateşkes veya esirlerin serbest bırakılması konusunda
görüşmelerin sonucu ne olursa olsun, bağlayıcı olduğunda ısrar etti. Gerçekte,
Hanoi esirlerin serbest bırakılması ve ateşkes konularını Saygon hükümetinin
devrilmesi şartına bağlamıştı. Le Duc Tho, sanki birinci sınıf siyaset bilimi
öğrencilerine ders verir gibi savaşın ilk önce bunun için yapıldığını açıklamaya
devam etti.
Amerika’daki iç tartışmaların en şaşılacak tarafı, sanki Hanoi Amerika’nın
kuvvetlerini çekmesi ile hiç ilgilenmiyormuş gibi bir havanın yaratılması ol-
muştur. Bu nokta, savaş hakkında yazılan kitapların çoğunda hâlâ yanlış anla-
şılmaktadır. Son ana kadar Hanoi, standart formülünde hiçbir sapma göster-

--- Sayfa 771 ---
Henry Kissinger │ 771

memiştir: Amerika’nın çekilmesi için değiştirilemez şekilde kesin bir tarih
belirlenmesi ile birlikte Güney Vietnam hükümetinin görevden alınması yö-
nünde taahhütte bulunulması. Bizim iyi niyetli Kongre üyelerinin Hanoi’nin
ayaklarının önüne atmaya can attığı geri çekilme planlarının ayrıntıları ile
(Amerikan iç uzlaşmazlığını artırması haricinde) Hanoi hiç ilgilenmedi. Ha-
noi’nin düşünce tarzına göre, anlaşmazlığın çözümü kuvvet yoluyla sağlana-
caktı. Hanoi’nin tutumu, kendi pazarlık konumunda en küçük bir değişiklik
yapmadan bütün ödünleri kabul etmekti. Savaşı eleştirenler, Amerika bir adım
daha atmaya istekli olduğunu gösterirse, Hanoi’nin daha makul olacağı düşün-
cesindeydiler ve bunda hatalıydılar. Washington’un Hanoi’den işittiği tek şey,
teslim olma talebiydi: Kayıtsız şartsız çekilmeyi Güney Vietnam’da mevcut
yönetimin devrilmesi ve yerine kukla bir hükümet kurulması izleyecekti ve
bundan sonra elinde hiçbir koz kalmayan Amerika, esirlerin geri verilmesi için
Hanoi ile görüşme masasına oturacaktı ve bu görüşmeler de yine daha fazla
ödün elde etmek için engellenebilirdi.
Olaylar öyle gelişti ki, çekilme görüşmeleri Vietnam Savaşı’nda bir dönüm
noktası oluşturdu ve Yönetim’in kazandığı zaferlerin büyük kayıplarla kazanı-
lan Epir Kralı Pyrrhus’un zaferleri olduğunu gösterdi. Nixon, diğer önemli
Amerikan hedefleri gerçekleştirilmeden çekilme için kesin bir tarih vermekten
kaçındı. Fakat şartlar yerine getirildikten sonra toptan çekilmeye razı olmak
zorunda kaldı. Böylece Güney Vietnam, Amerika’nın hiçbir müttefikinin karşı
karşıya olmadığı bir şekilde ve hiçbir müttefikinden yerine getirmesini iste-
mediği şartlar altında amansız bir düşmana karşı kendini savunmak zorunda
bırakıldı. Amerikan birlikleri, iki kuşaktan beri Avrupa’daydı; Kore’deki ateş-
kes, kırk yılı aşkın bir zamandan beri Amerikan kuvvetleri tarafından korunu-
yordu. Yalnızca Vietnam’da, iç muhalefet dolayısıyla Birleşik Devletler, geride
hiçbir kuvvet bırakmadan çekilmeyi kabul etti ve bu süreç içinde varılan an-
laşmada Amerika kendini emniyete almak için hiçbir önlem almadı. Nixon,
Amerika’nın anlaşma şartlarını 25 Ocak ve 8 Mayıs 1972 tarihlerinde yaptığı
iki konuşmada ortaya koymuştu. Bu şartlar şunlardı: Uluslararası denetim
altında bir ateşkes; kayıp esirlerin aranması ve geri verilmesi; Saygon’a eko-
nomik ve asker yardımın devamı; Güney Vietnam’ın politik geleceğinin ser-
best seçimlere dayanan bir şekilde Vietnamlı taraflara bırakılması. 8 Ekim
1972’de, Le Duc Tho Nixon’ın kilit önerilerini kabul etti ve Hanoi, nihai olarak
Amerika’nın Saygon’da bir komünist hükümetin oluşturulmasını kabul etmesi
talebinden vazgeçti. Ateşkese, bütün Amerikan esirlerinin geri verilmesine ve

--- Sayfa 772 ---
772 │ Diplomasi

harekat sırasında kaybolanların aranmasına razı oldu. Thieu hükümeti doku-
nulmadan kaldı ve Birleşik Devletler’in ona askeri ve ekonomik yardımının
devamına izin verildi.
Le Duc Tho, daha önce böyle şartları tartışmayı bile kabul etmemişti. Bu ne-
denle öneriyi aşağıdaki ifadeyle sundu:
 “...bu yeni öneri tamamen Başkan Nixon’ın kendisinin önerisidir: Ateş-
kes, savaşa son verme, esirlerin serbest bırakılması ve birliklerin çe-
kilmesi... ve biz de politik problemlerle ilgili birtakım ilkeler öneriyo-
ruz. Siz de bunu önermiştiniz. Bu sorunların çözümünü Güney Vietnam
taraflarına bırakacağız.”7
Bundan sonra oluşan trajediler ve anlaşmazlıkların hiçbirisi, dört acı veren
yıldan beri peşinde olduğumuz şeylere ulaşmamızın yakın olduğu duygusunun
bize verdiği mutluluğu silemedi. Bu anlaşma ile, Amerika kendine güvenen bir
halkı terk etmemiş oluyordu. Nixon, birçok kez şartları yerine getirildiği za-
man hemen anlaşmaya varılacağını söylemişti. 14 Ağustos 1972’de Thieu’ya,
Hanoi Başkan Nixon’ın önerilerini kabul ettiği takdirde Amerika’nın süratle
anlaşmayı yapacağını söylemiştim. Yükümlülüğümüzü yerine getirmek zorun-
daydık; başka seçeneğimiz yoktu. Biz işi ağırdan alırsak, Hanoi kendi önerile-
rini yayınlayacak ve Amerikan Yönetimi’ni kendi şartlarını niçin reddettiğini
açıklamak zorunluğunda bırakacaktı ve bu durum fonların kesilmesi için
Kongre’nin vetosunu harekete geçirecekti.
Bazı faktörler Hanoi’yi önceden ısrarla reddettiği şartları kabul etme noktası-
na getirdi: Kuzey Vietnam limanlarının mayınlanması sonucunda malzeme
ikmallerinin gittikçe tükenmesi, 1970 ve 1971 yıllarında Laos ve Kamboçya
sığınaklarına yapılan bombardıman, 1972 bahar saldırısının başarısızlıkla
sonuçlanması, Nixon Yönetimi’nin Kuzey’i yeniden bombalamaya başlaması
karşısında Moskova ve Pekin’den politik destek alamaması ve Nixon’ın yeni-
den seçilmesi halinde Amerika’nın savaşta bütün olanaklarını kullanacağı
korkusu.
Sonuca etki eden esas faktör, 1972 başkanlık seçimi sonuçlarını değerlendiren
Hanoi’deki dikkatli hesap adamlarının bu kez yanlış hesap yapmalarıydı. Ha-
noi, Nixon’ın seçimlerden ezici bir zaferle çıkmasının, ona savaşı istediği gibi
yürütme şansı vereceğine inanıyorlardı. Halbuki Nixon Yönetimi, yeni Kong-
re’nin de Nixon’ın Vietnam politikasına daha dostane bakmayacağım ve hatta

7  Quoted in Kissinger, White House Years, p. 1345.

--- Sayfa 773 ---
Henry Kissinger │ 773

onun kişiliğine karşı daha da düşmanca davranacağını biliyordu. Savaş mas-
raflarının kısılması ile ilgili birçok Kongre kararından birisinin daha kabul
edilmesi olasılığı vardı ve büyük bir olasılıkla 1972’deki komünist bahar saldı-
rısının püskürtülmesi masraflarının, 1973 başında yapılması gerekli olan ek
kanuna konulması.
Barış olasılığını, Amerika’da hastalıktan sonra gelen ulusal bir iyileşme süreci
başlatabileceği ve savaş sonrası Amerikan dış politikasına şekil veren iki parti-
li konsensüsü yeniden yaratabileceği ümidiyle sevinçle karşıladım. Bütün bu
olanlardan sonra, Barış Hareketi barış amacına ulaşmış ve şerefli bir çekilme
için çok büyük çaba harcayan kimseler de çalışmalarının karşılığını alarak
tatmin olmuş olacaklardı.
Nihai anlaşmanın şartlarının ana hatlarını açıklarken yaptığım konuşmada
dört yıllık iç çekişmenin taraflarına şöyle seslendim:
“... Artık açıkça ortada olmalıdır ki, bu savaşta yalnızca bir taraf acı
çekmemiştir ve kimse de moral anlayış tekeline sahip değildir; şimdi
sonunda bir anlaşma yapmayı başardık. Bu anlaşmaya göre, Birleşik
Devletler müttefiklerinin politik geleceklerini düzenlememektedir. Bü-
tün tarafların onuru ve öz saygınlığı korunmaktadır, Çinhindi’nde yara-
lar iyileşirken, Amerika da kendi yaralarını iyileştirmeye başlayabilir.”8
Ancak zaten az olan ulusal birlik olasılığı, Kamboçya yüzünden tamamen çök-
tü. Kamboçya, Nixon’ın kendinden önceki yöneticilerden devralmadığı tek
Amerikan savaş alanı olduğundan, Vietnam döneminin en acı tartışmaları
yeniden alevlendirdi.
Niyetim, o çatışmaları burada yeniden açmak değildir. Detayları başka bir
yerde ele alınmıştır.9 Yönetimi eleştiren taraflar suçlamalarını iki önemli ko-
nuda yapıyorlardı: Nixon savaşı gereksiz yere Kamboçya’ya doğru genişlet-
mişti ve bu süreç içinde, Amerikan politikası 1975 zaferlerinden sonra Komü-
nist Kızıl Khmer’in yaptığı soykırım hareketinin başlıca sorumlusu durumuna
düşmüştü.

8  Kissinger News Conference, January 24, 1973, in U.S. Department of State Bulletin, vol. LXVIII,
no. 1753 (February 12, 1973), p. 164.
9  See Kissinger, White House Years, chh. VIII and XII; Henry Kissinger, Years of Upheaval (Bos-
ton: Little, Brown, 1982), chh. II and VIII; and Peter W. Rodman’s exchange with William Shaw-
cross in American Spectator, March and July 1981.

--- Sayfa 774 ---
774 │ Diplomasi

Nixon’ın üzerinde çok düşünmeden savaşı genişlettiği iddiası, 1961-62 yılla-
rında Laos’la ilgili stratejik bir yanlış anlamanın yeniden hortlatılması idi. Bu
anlayışa göre, Hanoi Çinhindi’nde savaş alanı olan üç ülkede savaşı sürdürür-
ken, Amerika’nın savaşı yalnızca Güney Vietnam sınırları ile kısıtlı tutması
gerekiyordu. Kuzey Vietnam ordusu, Kamboçya’da, tam Güney Vietnam sını-
rında, birliklerini barındırmak için birçok barınaktan oluşan bir ağ oluştur-
muştu ve buradan Amerikan ve Güney Vietnam kuvvetlerine tümen büyüklü-
ğünde kuvvetlerle saldırılar düzenliyordu. Bu sığınaklar lojistik desteği, ya Ho
Chi Minh Yolu’ndan (Laos) veya Kamboçya limanı Sihanoukville’den alıyorlar-
dı. Bunların hepsi Kamboçya’nın tarafsızlığının açıkça ihlaliydi. Amerikan
kuvvetlerinin çekilişi hızlandıkça, Güney Vietnam ve Amerikan kuvvetlerinin
askeri konumu, bu lojistik destek ağı dokunulmadan bırakılırsa savunulamaz
hale gelecek ve her gün biraz daha azalan Amerikan kuvvetleri, eksilmeyen ve
sınırsız lojistik destek gören Kuzey Vietnam birlikleri ile karşı karşıya gelecek-
ti. Bu nedenle, Nixon Yönetimi 1969’da gerillaların sığınak bölgelerinin hava-
dan dövülmesine ve 1970’te kara harekâtı yapılmasına karar verdi. Hava sal-
dırıları, haftada 400 Amerikalının öldürülmesine neden olan ve 1968’de bom-
bardıman durduğu zaman Başkan Johnson ile Hanoi arasında ulaşılan “anla-
yış”ın ihlali demek olan Kuzey Vietnam saldırı dalgasına bir cevap oluşturu-
yordu; kara harekâtı ise, bir yılda 150.000’e ulaşan Amerikan askerlerinin
çekilmesinin stratejik savunması için gerekliydi.
Kuzey Vietnam lojistik üslerine karşı askeri bakımdan bir önlem almadan,
Amerika’nın çekilme stratejisi işlemeyecekti. Hava ve kara harekâtında da
Kamboçya yetkilileri, olanları memnuniyetle karşıladılar ve bu durumu, ülke-
lerinin bağımsızlığının savunması olarak gördüler; her şeyden önce, kimse
Kuzey Vietnamlıları Kamboçya’ya davet etmemişti.
Ancak her iki Amerikan harekâtı da Birleşik Devletler’de oldukça büyük heye-
can yarattı ve askeri stratejinin üstüne çıkan bir tartışmaya dönüştü. Kamboç-
ya, hızla bilinen Vietnam tartışmaları içine çekildi. Yönetim’in politikası bir
stratejiyi yansıttı; eleştiriler ise, savaşın kendisinin moral geçerliliği üzerinde
odaklandı. Bu tutum, ulusun, devrimci ideolojinin doğasını ve amansızlığını
ölçmekteki yeteneksizliğini iyice ortaya çıkarttı. Bütün kanıtlar gösteriyordu
ki, Kızıl Khmerler, Paris’teki 1950’li talebelik yıllarından beri fanatik ideolog-
lardı. Mevcut Kamboçya toplumunu köklerinden söküp yok ettikten sonra, en
küçük bir “burjuva” eğitimi görmüş olanların bile kökünün kazınacağı çılgın

--- Sayfa 775 ---
Henry Kissinger │ 775

bir ütopya kurmak amacındaydılar.10 Bunların Amerikan harekâtı sonunda
birer katile dönüştüğü iddiası, Nazilerin yaptığı Musevi katliamını, Alman-
ya’nın Amerikalılar tarafından bombalanmasına bağlamak kadar moral temel-
den yoksundu.
Bu sözlerin amacı, duyguların kendi kült literatürünü geliştirecek kadar yoğun
olduğu sorunlar hakkında nihai hükümler vermek değildir. Amerika’nın Kam-
boçya’daki kararlarının taktik doğruluğu hakkında nihai hüküm ne olursa
olsun, Kamboçya’da insanları öldürenler Kızıl Khmerler, kurbanlar ise, Ameri-
ka’daki iç bölünme dolayısıyla Kamboçyalılardı. Kızıl Khmer’in insan kıyımına
karşı direnmek için Kamboçya hükümetine verilen yardımların kesilmesine
neden olan eleştirmenler, Amerikan yardımının kesilmesini bir kan banyosu-
nu izleyeceğinin farkında olmadılar. Olanlardan dehşete düştüler. Yine de
soykırımı yapan düşman hakkındaki yanlış hükümleri, kendi vatandaşlarını
kınamalarından daha az yanlış bir değerlendirmeydi.
Bir toplum olma sınavı, ortak hedeflerin izlenmesi için farklılıklarını gömüp
gömemediklerinde ve toplumların çatışmayla değil, uzlaşmayla gelişebileceği-
ni akıllarında tutup tutamadıklarındadır. Amerika, Çinhindi sorunlarında bu
sınavda başarılı olamadı.
Yaralar çok derindi ve barış çok az sevinç getirdi. Anlaşmanın bir ulusça iyi-
leşmenin aracı olması şansı da anlaşmaya varılmasıyla anlaşmanın fiilen imza-
lanması arasında geçen üç aylık ara ve hepsinden önemlisi 1972’nin Aralık
ayının ikinci yarısında B-52 uçakları ile Hanoi bölgesinin bombalanması ola-
yıyla zayıflamıştır. Sivil halktan kayıplar en düşük düzeyde kalmışsa da, savaş
karşıtı gösterilerin patlaması 27 Ocak 1973’te anlaşmanın imzalanması sonu-
cunda her şeyden çok bir yorgunluk hissi ve ihtiyatlı bir rahatlık doğmasına
neden oldu.
Protestocular, Hanoi’nin Amerika’nın barış şartlarını kabul etmesiyle de ya-
tışmadılar: Nixon’ın onurlu bir barış kavramının gerçekleşmesine izin verilir-
se, Amerika’nın yeniden aynı tür uluslararası bir girişimde bulunacağından
endişeliydiler ve onlara göre Vietnam bu tür girişimlerin kötü bir örneğiydi.
Böylece, barışı da savaş ve diplomasiye reva gördükleri şekilde aynı sinisizmle
karşıladılar. Kritikler, anlaşmanın politik bir oyun olduğunu, aynı şartlarının
dört yıl önce de mevcut bulunduğunu ve Thieu’ye ihanet edilmesi anlamına

10  See Karl D. Jackson, ed., Cambodia 1975–1978: Rendezvous with Death (Princeton, N.J.: Prince-
ton University Press, 1989).

--- Sayfa 776 ---
776 │ Diplomasi

geldiğini ileri sürdüler. Thieu’nün devrilmesinin, yıllardır Barış Hareketi’nin
istekleri arasında başlıcası olduğunu unutmuş görünüyorlardı.
Hiçbir şey, Hanoi ile anlaşmanın ulusal seçimleri etkilemek için yapıldığı iddi-
ası kadar gerçekten uzak olamazdı. Aksine, Nixon, anlaşmanın sonuçlanmasını
bilançosunun zarar hanesine yazmıştı; çünkü kamuoyu yoklamalarında
Nixon’ın önde gittiği açıktı ve bu durum, kabul edilmiş barış şartlarının tar-
tışma konusu yapılması ile tehlikeye girebilirdi.11 Anlaşma konusundaki ısra-
rının nedeni, kritiklerinin ileri sürdüklerinin tam aksiydi; seçim endişelerinin,
anlaşma yolunda bir engel oluşturmamasını istiyordu. Birçok kez, Amerikan
halkına, Yönetim’in açıklanan şartları kabul edilir edilmez anlaşmayı sonuç-
landıracağı sözünü vermişti.
Israrla üzerinde durulan hayali iddialardan birisi de, Nixon’ın savaşı, aynı
şartlar dört yıl önce elde edildiği halde, dört yıl gereksiz yere uzattığı teziydi.
Bu tezin handikabı, bütün bilinen gerçeklerden kopuk olmasıdır. Tarihi kayıt-
lar açık bir şekilde gösteriyor ki, geçen dört yıl boyunca Kuzey Vietnamlılar
tarafından devamlı olarak reddedilen Amerikan şartları kabul edilir edilmez
Amerika hemen anlaşmayı yapmıştır.
1975’te Amerika’nın Çinhindi girişimi, kötü bir yenilgi ile sonuçlandı. Amerika
teslim olmayı önceden kabul etse idi, iş bu kadar uzamayacaktı. Fakat ne Yö-
netim, ne de Amerikan halkı bu hedefin peşindeydi; 1968 seçim kampanya-
sında, bütün başkan adayları teslim olmayı değil, uzlaşmayı savundular.
1972’de, teslim olmayı savunan bir aday korkunç bir yenilgiye uğradı. Bütün
bunlara karşın, okuyucu 1969’da teslim olmanın amaç olması gerektiği sonu-
cunu çıkarıp çıkarmamakta serbesttir. 1968 politik kampanyası sırasında,
Amerikan halkının veya politik partilerin böyle bir sonucu tercih ettikleri
yönünde hiçbir kanıt yoktur.
Paris Anlaşması ile işkence bitmiş olmadı. Savaş biter bitmez, çekişme bu kez
Amerika’nın barışı zorlamaya hakkı olup olmadığı noktasına kaydı. Nixon
yönetiminde tek bir yüksek düzeydeki yetkili yoktu ki, anlaşmanın tehlikeli
olduğu konusunda kuşkusu olmasın. Nixon’ın söz verdiği şekilde, verilebilecek
her türlü ödünü vermiştik. Fakat iç karışıklık Yönetim’e manevra yapacak alan
bırakmıyordu.

11  See Kissinger, White House Years, pp. 1362ff.

--- Sayfa 777 ---
Henry Kissinger │ 777

Yine de Nixon, ben ve yönetimin yüksek düzeydeki birçok yetkilisi, Kuzey
Vietnamlılar anlaşmanın sızma yapılmayacağı hakkındaki hükümlerine sadık
kaldıkları sürece, anlaşmanın askeri ve ekonomik hükümlerinin Güney Viet-
nam’ın Kuzey’den gelebilecek her türlü baskıya karşı direnme olanağı sağla-
yabileceği inancındaydık. Nixon, Amerikan yardımı olmadan caydırılamayacak
veya direnilemeyecek büyüklükte ihlaller olabileceğini kabul ediyordu; Kuzey
Vietnam’ı, ekonomik yardım programı ile uluslararası topluma katılmaya teş-
vike hazırdı. Fakat hepsi başarısız olsa bile, anlaşmayı uygulamak için hava
gücünün kullanılması bertaraf edilmiş değildi; hem Nixon yönetiminin üyele-
rinin akıllarında bu vardı, hem de yönetimin açıklamalarında bu husus vurgu-
lanmıştı.
Savaşın bitmesi ile birlikte Yönetim, anlaşmanın uygulanması için kuvvet gös-
terilerine hazırlanmaya başladı. Biz, ölen 50.000 Amerikalının hatırası adına
anlaşmanın savunulması hakkına ve sorumluluğuna sahip olduğumuza inanı-
yorduk. Aksi takdirde, Birleşik Devletler’le yapılan her barış anlaşması hukuk
bakımından teslim olmaya eşit bir belge demekti. Savunulmayan koşullar,
teslim olma demektir. Eğer bir devletin barış şartlarını uygulama gücü yoksa,
basitçe ve açık bir şekilde davasından vazgeçmesi daha iyi olur. Nixon ve onun
kilit konumundaki danışmanları, birçok kez anlaşmayı savunmak niyetinde
olduklarını açıklamışlardı.12 Örneğin, 3 Mayıs 1973 tarihli Nixon’ın yıllık Dış
Politika Raporu’nda şöyle deniyordu:
“Bu yöntemler (yoğun bir şekilde anlaşma ihlalleri) Çinhindi’nde zor
kazanılmış olan barışı tehlikeye sokacaktır. Bu durum, yeniden bizimle
karşı karşıya gelme riskini yaratacaktır...13 Hanoi’ye özel olarak ve
açıkça anlaşmanın ihlal edilmesine göz yummayacağımızı söyledik.”14
Önceki beş yılda olanlar aynen tekrarlandı. Belki henüz seçilmiş, yara almamış
bir yeni başkan, anlaşmayı uygulamak için gerekli olan keskin, periyodik aske-
ri önlemler üzerinde ısrarlı olabilirdi. Fakat Watergate skandalı başkanlığı
kemirmeye başlamıştı bile, böyle bir şans yoktu. Binlerce Kuzey Vietnam
kamyonu Ho Chi Minh Yolu üzerinde hareket halindeyken, hemen hemen
50.000 Kuzey Vietnamlı Güney Vietnam’a girerken ve Hanoi savaşta kaybolan

12  See summary of U.S. statements in Kissinger, Years of Upheaval, pp. 1236–40.
13  “Fourth Annual Report to the Congress on United States Foreign Policy,” May 3, 1973, in Public
Papers of the Presidents of the United States, Richard Nixon, 1973 vol. (Washington, D.C.: U.S.
Government Printing Office, 1975), p. 392.
14  Ibid., p. 395.

--- Sayfa 778 ---
778 │ Diplomasi

Amerikalılar için yeterli bilgi vermezken –bunların hepsi de anlaşmanın açık
bir şekilde ihlaliydi– anlaşmayı sağlayan politikanın karşıdan, anlaşmanın
ihlali ne kadar ciddi olursa olsun Nixon’ın anlaşmayı uygulama yetkisinin
olmadığında ısrar ediyorlardı. Anlaşmayı, daima savundukları tek taraflı çe-
kilmeymiş gibi düşünüyorlardı. Haziran 1973’te, Kongre, 15 Ağustostan sonra
havadan keşifler dâhil “Kamboçya, Laos, Kuzey ve Güney Vietnam içinde veya
üzerinde Birleşik Devletler kuvvetlerince yapılan doğrudan doğruya veya
dolaylı bütün savaş harekâtı”15 için daha çok fon ayrılması talebini reddetti.
Temmuz 1973’de, iyice anlaşıldı ki Kuzey Vietnam’a ekonomik yardım prog-
ramı için de Kongre’nin desteği yoktu.
Barış anlaşmasının, kendi kendine uygulanabilir olma özelliği yoktu; böyle bir
anlaşma için bu mümkün değildi. Kuzey Vietnam, hâlâ kendi yönetimi altında
Vietnam’ın birleştirilmesi amacından vazgeçmiş değildi ve Paris’te imzalanan
bir parça kâğıt Hanoi’nin değişmeyen hedefini değiştirecek değildi. Paris An-
laşması, Birleşik Devletler’i Vietnam’da askeri çatışmadan kurtarmıştı; fakat
Güney Vietnam’ın yeniden hayata başlaması Amerikan desteğine bağlıydı.
Kongre, Amerikan birlikleri terk ettikten sonra Çinhindi’nde sınırlandırma
politikasını devam ettirip ettirmemek konusunda karar vermek zorundaydı ve
devam ettirmemeye karar verdi.
Güney Vietnam’a ekonomik yardım bile azaltılıyordu. 1972’de, Kongre 2 mil-
yar dolar yardım onayladı; 1973’te bu miktar 1.4 milyar dolara düştü ve
1974’te, petrol fiyatları dört misli arttığı halde yarı yarıya indirildi. 1975’te,
Kongre nihai miktar olarak 600 milyon doları tartışıyordu. Kamboçya, bunun,
hayatlarının kurtulmasına yardım edeceği gerekçesiyle yardım programından
tamamen çıkarıldı. Bu, Kamboçya’yı terk etmenin kibarcasıydı ve bunu izleyen
soykırımın ışığı altında acı bir şakaydı. 1975’te Kamboçya ve Güney Vietnam
birbiri ardından iki hafta ara ile komünistler tarafından işgal edildi ve böylece
Amerika’nın duygusal ıstırabına bir son verilmiş oldu; ancak Çinhindi’ninki
devam ediyordu.
Savaş sonrası dünya düzeninin esin kaynağı olan Amerikan idealizmi, kendi
silahları ile kendisini vurdu. Dört başkan, Vietnam’ın Amerikan güvenliği için
hayati önemde olduğunu söylemişti, iki farklı partiden başkan, Amerika’nın
şerefini, sözüne güvenenleri terk etmemesi ile bir tuttu. Nixon 1972 seçimle-

15  Second Supplemental Appropriations Bill for FY1973 (HR 9055-PL93–50). See Congressional
Quarterly, 1973 Almanac, 93d Cong., 1st sess. (Washington, D.C.: Congressional Quarterly,
1974), pp. 95, 861–62.

--- Sayfa 779 ---
Henry Kissinger │ 779

rini, aynı politika ile ezici bir çoğunlukla kazanmıştı. Klasik Amerikan tarzına
göre, Vietnam konusunda tartışan her iki taraf da amaçlarını salt moral açıdan
değerlendirdiler ve hiçbir zaman aralarındaki uçurumu kapatacak bir araç
bulamadılar.
Aradan yirmi yıl geçmesine karşın, Amerikan halkının tartışması hâlâ objektif
bir perspektife ulaşamadı ve bu olaylardan bir ders çıkaracağı yerde, hâlâ
suçlunun kim olduğu konusu ile ilgileniyor. Komünist zaferi, Vietnam Savaşı
döneminin uzun tartışmalarının birini çözüme kavuşturdu: Komünist işgalin-
den sonra beklenen kan banyosunun, politika üretenlerin savaşı devam ettir-
mek için bahane olarak uydurdukları bir şey olup olmadığı sorunu.
Kamboçya’da kuşkusuz bir soykırım yaşandı. Yeni yöneticiler kendi halkının
yüzde 15’ini öldürdü. Vietnam’da çekilenler daha az şiddetliydi. Yine de yüz-
binlerce Güney Vietnamlı toplama kamplarının bir çeşidi olan “yeniden eğitim
kampları”nda toplandı. 1977’nin başlarında komünist yetkililer, 50.000 kişiyi
politik esir olarak tuttuklarını söylediler; ancak birçok tarafsız gözlemci bu
miktarın 200.000’e yakın olduğuna inanıyordu.16 Batı’da, on yıl boyunca de-
mokratik koalisyon hükümetinin temel direği olarak reklamı yapılan NLF’ye
ilişkin olarak, işgalci Kuzey Vietnamlılar gerçek planlarının farklı olduğunu
açıkça gösterdiler. 1969’da, NFL’nin adı Güney Vietnam Cumhuriyeti’nin Geçi-
ci Devrimci Hükümeti yahut PRG olarak değiştirildi. 1975 Haziran’ında, Say-
gon’un düşüşünden iki ay sonra, PRG “Kabinesi” toplanarak Güney Viet-
nam’daki bankacılığı sınırlı bir restorasyona tâbi tuttu; ülkenin yönetimine
yardımcı olmak üzere, içinde Thieu’ye muhalif olmakla beraber komünist
olmayan bazı politikacıları da içine alan danışma komiteleri kuruldu; PRG
seksen iki ülke ile diplomatik ilişki kurdu.
Hanoi’nin en istemediği şey, komünist de olsa bağımsız bir Güney Vietnam
devleti idi; Titoizm hevesi daha başlangıçta durdurulacaktı. “Kabine” kararı
acele ile kaldırıldı; danışma komitelerine bir rol verilmedi ve PRG büyükelçile-
ri hiçbir zaman yabancı ülkelere gönderilmedi. Güney Vietnam Hükümeti,
Kuzey Vietnam Komünist Partisi’nin ve askeri yetkililer tarafından yönetilen
yöresel askeri komitelerin ellerinde kaldı. Haziran 1975’te, Hanoi’deki liderler

16  Joseph Fitchett, “Saigon Residents Found Intimidated by ‘Occupation Force,’ ” Washington Post,
November 6, 1978; see also Christopher Dickey, “Former Vietnamese Captive Describes Life—
and Death—in Saigon Prison,” Washington Post, December 20, 1978; Theodore Jacqueney,
“They Are Us, Were We Vietnamese,” Worldview, April 1977; Carl Gershman, “A Voice from Vi-
etnam,” New Leader, January 29, 1979, pp. 8–9.

--- Sayfa 780 ---
780 │ Diplomasi

ve basın, ülkenin birleşmesi için çağrıda bulunan bir kampanya başlattı. Bu,
Güney’in resmen ilhak edilmesi demekti ve bir yıl içinde tamamlandı.17
Her ne kadar dar anlamda tek devrilen domino taşları Kamboçya ve Laos ise
de, dünyanın birçok yerindeki Batı karşıtı devrimciler cesaretlenmeye başladı-
lar. Amerika, Çinhindi’nde çökmemiş, Watergate skandalıyla morali bozulma-
mış ve sonra da kendi kabuğuna çekilmemiş olsaydı, Castro’nun Angola’ya ve
Sovyetler Birliği’nin Etiyopya’ya müdahale edebilecekleri kuşkuludur. Aynı
zamanda, eğer Güney Vietnam 1960’lı yılların başlarında düşmüş olsaydı,
Endonezya’daki neredeyse başarılı olan 1965 komünist hükümet darbesi,
büyük bir olasılıkla hükümeti devirecek ve yeni bir stratejik felaket yaratacak-
tı.
Her durumda, Amerika, kazancı ile kıyas edilemeyecek bir ölçüde Vietnam
macerasının bedelini ödedi. Böyle iyice tanımlanmamış davalar uğruna bu
kadar çok şeyi riske etmek açıkça bir hataydı. Amerika’nın bu işe karışmasının
sebebi, öncelikle başarılı Avrupa politikasının kurallarını, ekonomik, sosyal ve
politik şartları tamamen değişik bir bölgeye uygulamak istemesiydi. Wilson
idealizmi kültür farklılığını tanımıyordu ve ortak güvenlik teorisi de, güvenlik
bir bütün olduğuna göre uluslararası düzenin dokumasında bir iplik çekildiği
zaman bütün kumaşın söküleceği sonucunu veriyordu.
Politikasını, ulusal çıkar üzerine dayandırmayacak kadar idealist ve stratejik
doktrininde, bir genel savaş şartları üzerinde gereğinden fazla odaklanan
Amerika, politik ve askeri amaçları birbirine dolaşmış olan kendisine yabancı
bir stratejik problemi kontrol etmeyi başaramadı. Kendi değerlerinin evrensel
çekiciliğine samimi olarak inanmış olan Amerika, Konfüçyüs doktrini ile şekil-
lenmiş bir toplumda ve dış güçlerin saldırısı ortasında politik kimliği için kav-
ga veren bir halk arasında demokratikleşmenin önüne çıkan engelleri gerçek-
te olduğundan daha az değerlendirdi.
Vietnam Savaşı’nın düşürdüğü belki de en ciddi ve kuşkusuz en acı veren do-
mino taşı, Amerikan toplumunun birliğiydi. Amerikan idealizmi, hem yetkilile-
ri, hem de kritikleri şu yanlış kanaate yönlendirmişti: Vietnam toplumu nispe-
ten kolayca ve çabukça Amerikan tarzı bir demokrasiye dönüştürülebilir. Bu
iyimser görüş çökünce ve Vietnam’ın demokrasiden çok uzak olduğu iyice
anlaşılınca düş kırıklığı kaçınılmazdı. Aynı zamanda, askeri sorunun niteliği
üzerinde de, anlaşılması güç bir yanlış kanaat vardı. Karar verirken kriter

17  International Institute of Strategic Studies, Strategic Survey, 1975 (London: IISS, 1975), p. 94.

--- Sayfa 781 ---
Henry Kissinger │ 781

noksanlığı dolayısıyla, yetkililer çoğunlukla sorunları yanlış anladılar ve yanlış
anlattılar. Bu yetkililer, tünelin ucunda ışık gördüklerini ileri sürdükleri za-
man, zaten her şey ortaya çıkmıştı. Her ne kadar değerlendirmeleri yanlış ise
de, her şeyden önce kendi kendilerini aldatmışlardı.
Tepedeki politika üreticilerinin önüne gelen sorunlar, zaten genellikle yeteri
kadar karmaşıktır; basit, üzerinde çekişme olmayan sorunlar zaten bir kon-
sensüs ile hükümetin aşağı düzeydeki yetkilileri tarafından çözümlenir. Bu-
nunla beraber, bir kez bir karar verilince, karar veren politikacının içinde ne
kadar büyük kuşku olursa olsun, politika yapıcı artık o kararla bağlıdır; bu
yüzden ilgilinin konuyu sunumundaki kendine güven tamamen yanıltıcı olabi-
lir. Bundan başka, bu yanlış izlenim kendi yaptıklarını süslemek alışkanlığında
olan bürokrasi tarafından da kuvvetlendirilir.
Yönetim tarafından bilerek yapılan yalanların açığa çıkarılması, medyanın ve
Kongre’nin çok önemli bir fonksiyonudur. Bilerek ve isteyerek söylenen yala-
nın özrü olamaz. Fakat, Vietnam’la ilgili temel sorunların, bu inanılırlık yok-
sunluğundan etkilendiğini söylemek pek mümkün değildir. Amerika, Vietnam
işine karıştığı zaman bütün bayrakları dalgalanıyordu; bu iş gizli yapılmadı.
Kongre Amerika’nın yükümlülüğünün düzeyini biliyordu ve gerekli fon ayı-
rımlarını yıllar boyunca yaptı. Yeni bir devletin komünistler tarafından ele
geçirilmesini engellemeyi istemiş olmak naif bir istek olabilir; fakat böyle bir
şey, ulusal tartışmaların odaklandığı Amerikan değerlerinin özüne saldırmak
için bir gerekçe olmamalıydı.
Bu acı çekişmeler, Çinhindi’nde gerçekten olan olaylar konusunda kafaları
karıştırmayı sürdürdü ve yirmi yılı aşkın bir zaman dilimi içinde her iki parti-
den dört yönetimi içine alacak şekilde entelektüel bir boşluk yarattı. Amerika,
bu yakıcı deneyimden iki partinin de paylaştığı dersler çıkarmaya başladığı
zaman, Vietnam hastalığından kurtulup iyileşmeye başlayacaktır.
Her şeyden önce, Birleşik Devletler’in kendisini savaşa sokmadan önce karşı
karşıya bulunacağı tehdidin ve gerçekçi bir şekilde ulaşabileceği hedeflerin
niteliğini iyice anlaması gerekirdi. Açık bir askeri stratejisi olması ve başarılı
bir siyasi sonuç denilince bundan neyin anlaşılacağını belirleyen tam bir tanım
yapılması gerekirdi.
İkinci olarak, Amerika askeri harekâtı başlattığı zaman, General Douglas Mac
Arthur’un dediği gibi, zaferin alternatifi yoktu. Kuşkular çekingen bir uygula-
ma ile giderilemezdi; uzayıp giden hareketsizlik Amerikan halkının dayanıklı-

--- Sayfa 782 ---
782 │ Diplomasi

lığını ve istekliliğini tüketecekti. Bu durum politik amaçların ve askeri strateji-
nin dikkatli bir şekilde, inceden inceye incelenmesini gerektirirdi ve bunları
başarmak için gerekli kararın savaşa başlamadan önce alınması zorunluydu.
Üçüncü olarak, demokratik bir ülkede, çekişen gruplar birbirlerine karşı en
küçük bir kendini kontrol etme duygusu içinde değillerse, ciddi bir dış politika
da uygulanamaz, iç muhalifler üzerinde zafer kazanmak politikanın tek hedefi
haline gelince ulusal birlik de buharlaşır. Nixon, ülkesinin ateşli muhaliflerinin
hoşuna gitmese de, başkanın nihai sorumluluğunun, ulusal çıkarları korumak
olduğuna inanmıştı. Bununla beraber, Vietnam göstermiştir ki, başkanlar idari
kararlarla savaşı yönetemezler. Çılgın gösterilerle, gittikçe tek taraflı çekilme-
ye doğru meyleden Kongre kararlarıyla ve medyanın düşmanca tavrı ile karşı
karşıya gelen Nixon’ın, başkanlık döneminin başında Kongre’ye gidip strateji-
sinin ana hatlarını açıklayıp, politikasının açık seçik onaylanmasını istemesi
gerekirdi. Eğer Kongre’nin onayını alamazsa, savaşı tasfiye etmek için oylama
yapılmasını ve Kongre’nin sorumluluğu üstlenmesini sağlayabilirdi.
Daha önce bahsedildiği gibi, Nixon bu öneriyi reddetti; çünkü ona göre tarih
hiçbir zaman yönetim sorumluluklarından vazgeçmenin doğurduğu korkunç
sorunları affetmezdi. Kararı, gerçekten şerefli, yüksek ahlaklı ve entelektüel
bakımdan doğru bir karardı. Fakat Amerika’nın kontrol ve denge sistemi için-
de, Nixon’ın üzerine aldığı yük tek bir kişi tarafından taşınabilecek bir yük
değildi.
Vietnam döneminde, Amerika, sınırlarını kabul etmek zorunda kalmıştır. Ta-
rihinin uzun bir devresinde, Amerika’nın, farlılığına olan inancı, ulusun maddi
olanaklarının bolluğu ile de desteklenen bir moral üstünlük ilan etmişti. Fakat
Vietnam’da, Amerika, kendisini, moral bakımdan kuşkulu ve Amerika’nın
maddi üstünlüğünün büyük ölçüde bir anlam ifade etmediği bir savaşın içinde
bulmuştur. 1950’li yılların televizyon ekranlarını süsleyen ideal aile görüntü-
leri, Dulles’ın moral yönden mükemmelliğini ve Kennedy’nin yüksek idealiz-
mini destekleyen kültürel grupları oluşturuyorlardı.
Bu yüksek idealleri engellenen Amerika ruhunu aramaya başladı ve kendi
benliğine döndü. Kuşkusuz, başka hiçbir toplumun kendi nihai birlik ve bağlı-
lığına, kendisini ortadan bölüp tekrar bir araya getirecek kadar inancı yoktur.
Hiçbir halk, kıvılcımı yeniden ateşlemek için ulusça dağılmayı göze alacak
kadar şövalyece hareket etmemiştir.

--- Sayfa 783 ---
Henry Kissinger │ 783

Anlık geçici sonuçlar bakımından, iç durum bir trajediydi; ancak uzun vadede
bu ıstırap, birçok büyük Amerikan girişimine ilham kaynağı olan Amerika’nın
moral mükemmelliği görüşünü, geçmişteki herhangi bir uluslararası çevreden
daha az hoşgörülü ve daha karmaşık bir uluslararası çevrenin gereklerine
uyarlamak için ödemek zorunda olduğu bir bedel haline dönüştürecekti.
Tarih en önemli derslerinin bazılarını zamana bırakmışsa da, Vietnam dene-
yimi, Amerikan psikolojisinde derin izler bırakmıştır. Kendi ruhunu araştıran
Amerika, tekrar eski kendine güven duygusuna kavuşmuş; Sovyetler Birliği
ise, yekpare görünüşüne karşın moral, politik ve ekonomik aşırı yayılmasın-
dan dolayı öldürücü bir ceza ödemiştir. Bir genişleme girişiminden sonra,
Sovyetler Birliği kendisini çelişkiler çamuruna batmış bulmuş ve sonunda
çökmüştür.
Bu gelişmeler, tarihin derslerinin niteliği üzerine oldukça hayret uyandıran
bazı düşünceler çağrıştırıyor. Birleşik Devletler’in Vietnam’a gitmesinin nede-
ni, bir merkezden yönetildiğine inanılan komünist fesadını durdurmaktı; fakat
bunda başarısız oldu. Rusya, Amerika’nın başarısızlığından, Domino Teorisi’ni
savunanların korktuğu gibi, kuvvetlerin tarihi dengesinin kendi lehine döndü-
ğü sonucunu çıkardı. Bunun sonucunda, Yemen, Angola, Etiyopya ve son ola-
rak Afganistan’a doğru yayılmaya çalıştı. Fakat bu süreç içinde, jeopolitik ger-
çeklerin, kapitalist toplumlara olduğu kadar komünist toplumlara da uygulan-
dığını keşfetti. Gerçekte, daha az esnek olan Sovyetlerin gereğinden fazla ya-
yılması, Amerika’da olduğu gibi bir boşalma değil, dağılma getirdi.18
Amerika pasif kalsa ve tarihi gelişimin komünist meydan okumasıyla başa
çıkmasını bekleseydi, olaylar aynı yönde mi gelişecekti sorusu yine cevaplan-
mamış olarak kalıyor. Yahut Amerika’nın pasif kalması, komünist dünyası
üzerinde zaferin yakın olduğu inancını kuvvetlendirecek ve böylece Sovyet
çöküşünü geciktirecek, hatta belki de durduracak bir ivme mi yaratırdı?
Akademik cevap ne olursa olsun, devlet adamı bir politik ilke olarak yetkile-
rinden vazgeçmeyi kabul edemez. Değerlendirmelerine olan güvenini daha
ılımlı hale getirmeyi ve önceden görülme olasılığı olmayan şeyleri anlayışla
karşılamayı öğrenebilir; fakat tehdit eden bir düşmanın nihai çöküşüne gü-
venmek, milyonlarca kurban için bir teselli kaynağı olmayan ve politika yap-
mayı, pervasız bir içgüdüye dayanan bir kumara dönüştüren bir politika olur.

18  See the forthcoming book by Peter W. Rodman on the Cold War in the Third World, to be pub-
lished by Charles Scribner’s Sons, for a fuller discussion of this evolution of Soviet policy.

--- Sayfa 784 ---
784 │ Diplomasi

Vietnam yüzünden Amerika’nın çektiği ıstırap, moral değerlerine olan bağlılı-
ğını gösterir ve aynı zamanda, Amerikan deneyiminin ahlaki önemi üzerindeki
bütün sorulara da iyi bir cevap oluşturur. Nispeten kısa bir aradan sonra,
Amerika 1980’li yıllarda toparlandı ve kendini buldu. 1990’lı yıllarda, her
yerde hür insanlar başka bir yeni dünya düzeni kurmak için rehber olarak
tekrar Amerika’ya bakmaya başladılar. En büyük korkuları, Amerika’nın dün-
ya işlerine kendinden emin bir şekilde karışması değil, bir kez daha elini çek-
mesiydi. Bu nedenle, Çinhindi hatıralarının hüznü bize, Amerika’nın birliğinin
hem bir görev, hem de dünyanın ümidi olduğunu hatırlatmalıdır.

--- Sayfa 785 ---
Leonid Brezhnev ve Richard Nixon, Haziran 1973

28
Jeopolitik Dış Politika:
Nixon’ın Üçgen Diplomasisi
Nixon için, Amerika’nın Vietnam’dan çıkarken katlandığı sancılı süreç, sonuçta
Amerika’nın dünyadaki itibarını korumakla ilgiliydi. Bu cehennem olmasaydı
da Amerikan dış politikasının yeniden büyük ölçüde değerlendirmeden geçi-
rilmesi gerekiyordu; çünkü Amerika’nın dünya sahnesine toptan egemen ol-
ması çağı sonuna yaklaşıyordu. Amerika’nın nükleer üstünlüğü sona eriyordu
ve ekonomik üstünlüğüne de, her ikisi de Amerika’nın kaynakları ile restore
edilmiş olan ve Amerikan güvenlik garantileri ile korunan Avrupa’nın ve Ja-
ponya’nın dinamik büyümesi ile tehdit altındaydı. Son olarak Vietnam, gelişen
dünyada Amerika’nın rolünün yeniden değerlendirilmesi ve çekilme ile gere-
ğinden fazla yayılma arasında korunabilir bir pozisyon bulma zamanının gel-
diğine işaret etmiştir.

--- Sayfa 786 ---
786 │ Diplomasi

Hesap defterinin diğer yüzünde, Soğuk Savaş boyunca yekpare taştan bir abi-
de gibi gözüken komünist blokta ciddi çatlaklar açılınca, Amerikan diplomasisi
için yeni fırsatlar kendini göstermeye başladı. 1956’da Kruşçev’in, Stalin dev-
rinin gaddarlıkları ile ilgili açıklamaları ve 1968’de Çekoslovakya’nın Sovyet-
lerce istilası, bölgeleri için komünizmin ideolojik çekiciliğini, dünyanın geri
kalan kısmı için zayıflattı. Daha önemlisi, Çin ile Sovyetler Birliği arasındaki
bozuşma, Moskova’nın birleşmiş komünist hareketin lideri görüntüsünü boz-
du. Bütün bu gelişmeler, diplomatik esneklik için yeni bir ortam doğduğunu
gösteriyordu.
Yirmi yıl boyunca, Wilsoncu idealizm, Amerikan liderlerinin bir misyoner
enerjisi ve heyecanı ile küresel rollerini yapmalarını sağladı. Fakat 1960’lı
yılların Çinhindi’nde sıkışıp kalmış ve iç çekişmelerle yıpranmış Amerika’sı,
uluslararası rolünün daha karmaşık ve daha detaylı bir tanımının yapılmasını
gerektiriyordu. Wilson, uluslararası işlerde yeni ve herhangi bir problemi
nihai çözümüne kadar izleme yeteneğine güvenen bir ülkeye yol gösteriyordu;
Nixon ise, düş kırıklığına uğramış, geleceği, ulaşılabilir uzun vadeli hedefler
bulmasına ve düşmanlık karşısında kendine güvensizlik duygusuna kapılma-
dan bu hedefleri azimle takip edebilmesine bağlı olan bir toplum devralmıştı.
Richard Milhous Nixon’a, iç savaş koşullarına yakın bir ülke miras kalmıştı.
Elit bir zümre tarafından derin bir kuşku ile karşılanan ve temsilcilerinden
birçoğu kendisine güvenmeyen Nixon, dünyanın en önde gelen demokrasisi-
nin sorumluluktan kaçmayacağı ve kaderini terk etmeyeceği inancım sonuna
kadar korudu. Çok az başkan Nixon kadar karmaşıktı: Utangaç, aynı zamanda
azimli; endişeli, fakat metin; entelektüellere güvenmeyen, buna karşın kişisel
olarak derin düşünebilen; zaman zaman düşünmeden konuşan, bununla bera-
ber sabırlı ve stratejik planlamada ileri görüşlü Nixon, kendisini, hâkim Ame-
rika’dan, lider Amerika’ya geçiş döneminde Amerika’nın dümen başında bul-
du. Genellikle açıklamalarında cömert davranmayan ve kişisel sıcaklık gös-
terme yeteneği olmayan Nixon, en zor şartlar altında, toplumunu bildiği bir
dünyadan, önceden tanımadığı bir dünyaya doğru yöneterek hayati liderlik
sınavını başarı ile verdi.
Hiçbir Amerikan başkanı, onun kadar uluslararası ilişkiler hakkında bilgi sa-
hibi değildi. Theodore Roosevelt dışında hiçbir başkan onun kadar dış seyahat
yapmamıştı veya diğer liderlerin görüşlerini öğrenmek için onun kadar sami-
mi ilgi göstermemişti. Nixon, Churchill veya de Gaulle gibi bir tarih araştırma-
cısı değildi. Genellikle bir ülkenin geçmişi ile ilgili, o ülkenin içinde bulunduğu

--- Sayfa 787 ---
Henry Kissinger │ 787

şartlar hakkında temel gerçekleri kavrayacak kadar bilgi edinmekle yetinir,
kimi zaman o kadarını da öğrenmezdi. Ancak dikkatini çeken herhangi bir
ülkenin politik dinamizmini kavramakta esrarengiz bir yeteneği vardı; jeopoli-
tik gerçekleri kavraması ise, gerçekten çarpıcıydı. Nixon’ın iç politikayı yö-
netmesi, zaman zaman ihtiras ve kişisel endişe ile çarpıtılmış olabilir. Fakat
dış politikaya gelince, güçlü analiz yeteneği ve olağanüstü jeopolitik içgüdüsü,
daima uyanık bir şekilde Amerikan çıkarları üzerinde odaklanmıştı.
Nixon, insanın temel iyiliği veya uluslar arasında ortak güvenlik tarafından
korunacak olan esas bir uyum bulunduğu şeklindeki Wilsoncu görüşleri kabul
etmezdi. Wilson, karşı konulmaz bir şekilde barış ve demokrasiye doğru iler-
leyen bir dünya algılamıştı ve bu süreçte Amerika’nın misyonu, kaçınılmaz
sonucun gerçekleşmesine yardımcı olmaktı. Nixon için dünya, dostlar ve düş-
manlar arasında, işbirliği alanları ile çıkarların çarpıştığı alanlar arasında
bölünmüştü. Nixon’ın anlayışına göre, barış ve uyumluluk, eşyanın doğal dü-
zeni olmayıp, istikrarın ancak uyanık çabalarla sağlanabildiği tehlikeli bir
dünyada geçici vahalardı.
Nixon Amerika’yı, birçok geleneksel idealistlerce çirkin sayılan ulusal çıkar
kavramına göre yönlendirmeye çalıştı. Eğer büyük güçler, Birleşik Devletler
dâhil, XVIII. yüzyıl aydınlanma ruhu içinde rasyonel olarak ve beklendiği gibi
kendi çıkarlarının peşinde olurlarsa, Nixon’ın inancına göre, birbiri ile rekabet
halindeki çıkarların çatışması sonucunda denge ortaya çıkacaktı. Theodore
Roosevelt’e benzer, fakat XX. yüzyıldaki diğer Amerikan başkanlarına benze-
meyen bir şekilde, Nixon, istikrar için güç dengesine güveniyor ve kuvvetli bir
Amerika’nın küresel denge için şart olduğunu düşünüyordu.
Bu iki görüş de, o zamanlar modaya hayli aykırı düşüncelerdi. Nixon, 3 Ocak
1972 tarihli Time dergisinde çıkan söyleşide şöyle diyordu:
“Dünya tarihinde, uzun barış dönemlerinin yalnızca güç dengesi olduğu
zaman yaşandığını hatırlamamız gerekir. Bir devlet, olası rakibine karşı
aşırı güçlenirse savaş tehlikesi onaya çıkıyor. Bu yüzden ben, Birleşik
Devletler’in kuvvetli olduğu bir dünyaya inanıyorum. Eğer güçlü ve
sağlıklı bir Birleşik Devletler, Avrupa, Sovyetler Birliği, Çin, Japonya
olursa, her biri diğerini dengelerse, birbirlerine karşı oyun oynamaz-
larsa, o zaman daha güvende ve daha iyi bir dünya olacaktır.”1

1  Richard Nixon, quoted in Time, January 3, 1972, p. 15. See also Nixon’s remarks to Midwestern
News Media Executives in Kansas City, Missouri, July 6, 1971, in Public Papers of the Presidents

--- Sayfa 788 ---
788 │ Diplomasi

Aynı zamanda Nixon, toplumunun temel kararsızlığını da yansıtıyordu: Makul
düşünen birisi olarak algılanmak ihtiyacında ama, gücünü geleneksel idealiz-
minden almaya da mahkûm.. Kendi düşüncelerine Wilsoncu olmak dışında her
şey yakıştırılabilecek olan Nixon’ın en çok hayranlık duyduğu başkan, Wood-
row Wilson’du. Her yeni başkan, Kabine Odası’na asmak için kendinden evvel-
ki başkanlardan istediklerinin portrelerini seçebilir. Nixon, Wilson ve Eisen-
hower’ın portrelerini seçti. Wilson’un eski masasının Oval Ofis’e yerleştirilme-
si emrini verince, tuhaflık da kendini gösterdi: Beyaz Saray ilgilisinin odaya
koyduğu masanın, Woodrow Wilson’ın değil, Ulysses Grant’un Başkan Yar-
dımcısı Henry Wilson’un olduğu anlaşıldı.
Nixon sık sık standart Wilson özdeyişlerini tekrarladı: “Dünyaya, diğer ulusla-
rın geçmişte vermiş oldukları örnekten daha fazla bir şey vermek bizim kade-
rimizdir... Hiçbir maddi kuvvet veya askeri gücün veremeyeceği bir manevi
liderlik ve idealizm örneği.”2 Gerçekten de, çıkar düşüncesinden uzak bir Ame-
rikan dış politikasının özlemini o da paylaşıyordu:
“Birleşik Devletler adına konuşurken, şunu söyleyebilirim: Hiç kimse-
nin toprağında gözümüz yoktur; herhangi bir ulus üzerinde egemenlik
kurmak niyetinde değiliz; biz yalnız kendimizin değil, bu dünyanın di-
ğer insanlarının da barış içinde yaşamasını istiyoruz. Gücümüz yalnızca
barışı korumak için kullanılacaktır, onu bozmak için değil; yalnız öz-
gürlüğü savunmak için kullanılacaktır, onu yok etmek için değil.”3
Bir taraftan dünyanın geleceği hakkında kendi ulusal çıkarları peşinde olan
beş büyük devlet tarafından karar verilmesi gerektiğini söylerken, diğer taraf-
tan fedakârlık için çağrı yapan bir başkan, Amerikan deneyiminin yeni bir
sentezini temsil ediyordu. Nixon, Wilson’ın ihtiraslı enternasyonalizmini ve
Amerika’nın vazgeçilmezliğine olan inancını paylaşırken, Amerikan idealizmi-
ni ciddiye alıyordu. Fakat aynı zamanda, Amerika’nın misyonunu, dünyanın
fiili işleme şekline ilişkin olarak kendi çıkardığı sonuçlara bağlamak zorunlu-
luğunu da hissetti. Nixon ülkesinin Wilson’ın değerlerine arka çıkmasını ister-
ken bile, kaderin kendisine, Amerika’nın bu değerleri tüm dünyada ordularını

of the United States, Richard Nixon, 1971 vol. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Of-
fice, 1972), p. 806 (hereinafter cited as Nixon Papers).
2  Remarks at Presidential Prayer Breakfast, February 5, 1970, in Nixon Papers, 1970 vol., pp. 82–
83.
3  Radio and Television Address to the People of the Soviet Union, May 28, 1972, in Nixon Papers,
1972 vol., p. 630.

--- Sayfa 789 ---
Henry Kissinger │ 789

yollayarak korumaktan vazgeçmesini gerçekleştirmeyi yüklediğinin farkın-
daydı, bundan acı duysa da.
Nixon’ın hareket noktası, Amerika’nın kendi farklılığına olan inancıydı. Tanı-
dığı birçok yabancı liderin içinde ancak birkaç tanesinin fedakârlık yapmak
taraftarı olduğunu öğrenmişti; doğrusunu söylemek gerekirse, çoğu, Amerikan
dış politikasında belli bir ağırlıkta hesaplanabilirlik olmasını tercih ederlerdi
ve Amerikan ulusal çıkarının, fedakârlıktan çok daha güvenilir olduğunu dü-
şünürlerdi. Bu nedenle, Nixon aynı zamanda iki yol üzerinde çalışmayı yeğle-
miştir: Bir taraftan amaçlarını açıklamak için Wilsoncu retoriği kullanırken,
diğer taraftan taktiklerini uygulamak için ulusal çıkara başvurmuştur.
Hayret edilecek şey şudur ki, Nixon’ın dünya barışını sağlamak için Ameri-
ka’nın üstlendiği role bağlılığı, onu, önceden Wilsoncu olarak tanınan ve şimdi,
Nixon’a göre Amerika’nın uluslararası rolünden vazgeçmesi anlamına gelen
politikalar uygulamasını öneren ileri gelen birçok Amerikalı çağdaşı ile karşı
karşıya getirdi. Kendinden önceki başkanlar ile kıyaslandığında, Amerika’nın
küresel sorumluluğu hakkındaki kendi görüşünün bile çok geride kalmış oldu-
ğunun farkında olan Nixon, şimdiye kadar görülmemiş karışıklıktaki uluslara-
rası çevrede idealist Amerika için sürdürülebilir bir rolün belirlenmesini ken-
disi için bir görev bildi. Nixon’a göre, bu rol, Wilsonculuk ile Realpolitik’in bir
karışımı olacaktı.
Savaş sonrası dönemin başlangıcında, sınırlandırma stratejisi her uluslararası
krizde Amerika’yı ön plana çıkarmıştı; Kennedy döneminin heyecanlı slogan-
ları, Amerika’nın fiziksel ve ruhsal olanaklarının erişemeyeceği hedefler belir-
lemişti. Sonuç olarak, Amerika’nın erdemliliği, kendinden nefrete ve gereğin-
den fazla genişleme eleştirisi de sorumluluklarından kaçmaya dönüştü. Böyle
bir çevrede, Nixon ilk işi olarak Vietnam deneyimini bir perspektif içine koy-
mak gerektiğini anladı. Birleşik Devletler uluslararası istikrarda vazgeçilmez
bir devletti. Fakat Çinhindi’ne 500.000 Amerikalıyı zafer için bir strateji belir-
lemeden getiren çok serbest müdahaleciliği devam ettirme gücü yoktu, insan-
lığın hayatta kalması, iki süper gücün ilişkilerine bağlıydı; fakat dünya barışı
için, Amerika’nın kendi rolünün, yalnızca yardım yapmak olduğu, sorumluluk-
ları ile bizzat işin yüklenilmesini gerektiren sorumlulukları arasında bir ayrım
yapmasını ve bu ikinci durumda da bu görevi kendi içinde parçalanmadan
yapmasını gerektiriyordu.

--- Sayfa 790 ---
790 │ Diplomasi

Nixon, bu çıkmazlara cevabını ortaya koymak için oldukça olağan dışı bir du-
rum seçti. 25 Temmuz 1969’da, kendisini Güneydoğu Asya’dan Romanya’ya
götürecek bir dünya seyahatinin başlangıcında Guam’da buldu. O günün erken
saatlerinde, aya ayak basan ilk astronotların Pasifik’teki Johnston Adası yakın-
larında denize inişini izledi. Bu dünyanın en yeni tarihi olayını izlerken bile
çok zaman kaybetmek istemeyen yeni gazetecilik, özellikle de bir başkanlık
gezisinde haber yapılabilecek yeni bir olay arar. Guam, uluslararası tarih hat-
tının öbür tarafındaydı (onun için astronotların dünyaya dönüş tarihleri 24
Temmuz olarak kaydedilmiştir) ve bu nedenle de başka bir haber ağının bir
parçasıydı.
Bunu fark eden Nixon, ülkesinin uluslararası ilişkilere yeni yaklaşımına yön
verecek prensipleri ileri sürmek için bu fırsattan yararlandı. Her ne kadar
Nixon ve danışmanları, bu yeni yaklaşımı aralarında tartışmış iseler de, onu
halka açıklamak için bu özel fırsattan yararlanmak planları yoktu. Nixon’ın
Amerika’nın ülke dışı işlere karışması için yeni kriterini açıklaması, ben dâhil,
herkes için şaşkınlık yarattı.4 Bundan böyle Nixon Doktrini olarak tanınacak
olan bu doktrin üzerinde, 1969 Kasım’ında ve 1970 Şubat’ında yapılan ko-
nuşmalarda ve başkanın ilk yıllık dış politika raporunda daha geniş açıklama-
lar yapıldı; bu rapor, o dönemde Nixon’ın dış politikasının ana kurallarını açık-
lamasını sağlayan yeni bir yoldu.
Nixon Doktrini, Amerika’nın iki savaş sonrası askeri hareketinin (Kore ve
Vietnam), Amerika’nın resmi bir yükümlülüğü olmayan ülkeler için ve teknik
olarak Amerika’nın ittifaklarının bulunmadığı bölgelerde yapılmış olması
paradoksuyla ilgiliydi. Bu bölgelerle ilgili olarak, Nixon Doktrini Amerika’nın
bu işlere karışması hakkında üç kriter oluşturarak gereğinden fazla genişleme
ile tamamen terk etme seçenekleri arasında kendine yol bulmaya çalıştı:
“• Birleşik Devletler antlaşma yükümlülüklerine sadık kalacaktır.
• Birleşik Devletler, “nükleer bir güç, bizim müttefiklerimiz olan bir ül-
kenin veya hayatta kalmasını güvenliğimiz açısından hayati gördüğü-
müz bir ülkenin özgürlüğünü tehdit ederse, bir koruma kalkanı sağla-
yacaktır.”

4  Nixon’s Informal Remarks in Guam with Newsmen, July 25, 1969, in Nixon Papers, 1969 vol.,
pp. 544–56.

--- Sayfa 791 ---
Henry Kissinger │ 791

• Nükleer olmayan saldırılan içeren olaylarda, Birleşik Devletler “doğ-
rudan doğruya tehdit edilen ülkenin kendisini savunmak için gerekli
insan gücünü sağlama sorumluluğunu üstlenmesini bekleyecektir.”5
Ancak gerçeklik, böyle resmi bir kriter kapsülü içine konulmaya direnmiştir.
Amerika’nın yükümlülüklerine sadık kalacağı güvencesi verilmesi, kızgın sac-
da yürümek gibiydi; namusluluğun ileri sürülmesi gibi mantık açısından sınır-
lıydı; çünkü olay olmadan önce vazgeçtiğini açıklamak olası değildi. Her ne ise,
nükleer çağda kilit sorun, yükümlülüklere sadık kalıp kalmamak sorunu değil,
bunların nasıl tanımlanacağı ve yorumlanacağı sorunuydu. Nixon Doktrini,
nükleer strateji ile ilgili olarak müttefikler arasındaki anlaşmazlığın nasıl çö-
zümleneceği hakkında herhangi bir yol göstermiyordu: Nükleer silahlar kulla-
nılacak mı ve kabaca söylemek gerekirse kimin toprakları üzerinde kullanıla-
cak, müttefikler öncelikle süper güçleri etkileyecek olan genel bir nükleer
savaşa güvenebilirler mi, yoksa aslında saldırı kurbanı ülkelerin topraklarını
tehdit eden bir nevi “esnek karşılık”a mı itimat edecekler?
“Bizim güvenliğimiz için hayati” önemde ülkelere kalkan görevi yapma ile ilgili
cümle de, bu ülkeler, bir nükleer güç tarafından tehdit edilirse, iki belirsizlik
içeriyordu: Eğer Birleşik Devletler kendi güvenliği için hayati önemde olan
ülkeleri bir nükleer güç tarafından tehdit edildiğinde koruyacaksa, Ameri-
ka’nın güvenliği için önemli bir ülke nükleer gücü olmayan bir devlet tarafın-
dan tehdit edilirse veya bir nükleer güç, tehdit silahı olarak nükleer silah kul-
lanmazsa Amerika’nın tutumu ne olacaktı? Nükleer tehdit durumunda destek
aşağı yukarı otomatik ise, resmi bir ittifaka gerek var mıydı?
Ayrıca Nixon Doktrini, tehdit edilen ülkelerin kendi konvansiyonel savunma-
larının esas yükünü taşımalarını öngörüyordu. Fakat tehdit edilen bir ülke
Amerikan desteği üzerinde kumar oynayarak kendi savunma yükünü taşımak-
ta ihmal gösterirse ve özellikle de bir nükleer gücün baskısı ile karşı karşıya
ise, Amerika ne yapacaktı? Hayret edilecek şey şudur ki, Nixon Yönetimi’nin
ulusal çıkar üzerinde ısrarla durması, bazı ülkelerin savunmaları için daha çok
gayret sarf etmeleri konusunda ihmal göstermelerini teşvik eder nitelikteydi.
Çünkü ulusal çıkar gerçekten temel rehber ise, Amerika kurbanın değerine
veya ortak savunmaya katkısına bakmaksızın, güvenliği için önemli olduğunu

5  Address to the Nation on the War in Vietnam, November 3, 1969, in ibid., pp. 905–6. See also
Nixon’s First Annual Report to the Congress on United States Foreign Policy for the 1970’s,
February 18, 1970, in Nixon Papers, 1970 vol., pp. 116ff.

--- Sayfa 792 ---
792 │ Diplomasi

düşündüğü her bölgeyi savunmak zorunda kalacak demekti. Müttefiklerin
yükleri bölüşmeleri başlığı altında sonradan öne çıkan çıkmazların hepsi bu
noktada yatmaktadır.
Dolayısıyla Nixon Doktrini, öncelikle resmi ittifakların kapsamadığı ve Sovyet
uydularının tehdit ettiği ikinci derecede önemli bölgelerdeki krizlerle ilgiliydi
ve sonradan ortaya çıktı ki bunlar çok az sayıdaydı. Vietnam benzeri başka bir
çatışmadan kaçınmak için bir “doktrin” geliştirmeye çalışan Nixon Yönetimi,
tam da Vietnam gibi tekrarlamamakta kararlı oldukları durumlara uygulana-
cak bir doktrin geliştirdi.
Nixon görevine başladığı zaman, Doğu-Batı ilişkileri açık bir şekilde yeniden
değerlendirmeye muhtaçtı. Sovyetler Birliği ile olan çatışma Amerika’yı küre-
sel uğraşlara itti ve Vietnam darbesinin ışığı altında, bu çatışmanın stratejisi-
nin yeniden gözden geçirilmesi gereksinimi doğdu. Yeniden değerlendirmeyi
bu kadar zor yapan şey, Soğuk Savaş boyunca sınırlandırma politikası üzerin-
deki iç tartışmaların çoğunun klasik Amerikan kategorileri üzerinde yapılma-
sıydı. Bu tartışmalarda jeopolitik dışlandı; bir grup, dış politikayı teoloji ilmi-
nin bir alt bölümü olarak görürken, onun karşıtı olanlar, dış politikaya psiko-
lojinin bir alt bölümü olarak bakıyordu.
Çevreleme politikasının babalan –Acheson, Dulles ve arkadaşları– uluslararası
işlerdeki geniş kültürlerine karşın, eserlerini esas olarak teolojik terimler
içinde kavrıyorlardı. Sovyetlerin dünya hâkimiyeti eğiliminin doğuştan oldu-
ğuna inandıklarından, Kremlin ideolojisini terk edene kadar Sovyet liderlerini
uygun görüşme muhatabı olarak kabul etmiyorlardı. Amerikan dış politikası-
nın başlıca görevi, Sovyetleri devirmek olarak görüldüğünden, kapsamlı gö-
rüşmeler yapılması yahut diplomatik bir proje hazırlanması (ahlak dışı olmasa
da) anlamsızdı, ta ki “kuvvetlerin kıyaslanması” Sovyet niyetlerinde bir deği-
şiklik yapmış olsun.
Uzlaştırılamaz bir çatışma yaşayan ve anlaşmazlıktan ortadan kaldıran bir şey
olarak uzlaşmaya kesin olarak inanmış bu deneyimsiz toplum, bu derece katı
bir yol izlenmesi için gerekli olan sabrı gösteremedi. Acheson ve Dulles’ın
ahlaki kurallarına inanmış birçok insan, Sovyet sisteminin esasen kendisini
değiştirdiği veya değiştirmek üzere olduğu iddiaları ile görüşmelerin zaman
bakımından planlamasını hızlandırmaya çalıştı. Amerikan halkının karşılıklı
çatışmaya bir son verilmesi özlemi, sınırlandırma politikasının sen ekolünü
bile atmosferdeki şartlardan etkilenebilir hale getirdi. Dulles dışişleri bakanı

--- Sayfa 793 ---
Henry Kissinger │ 793

iken Cenevre ve Camp David ruhları olarak yansıyan gelişmelerden bunu anlı-
yoruz.
“Psikiyatri ekolüne” göre, barış arzusu bakımından Sovyet liderleri Amerikan
liderlerinden farklı değildi. Onların uzlaşmaz şekilde hareket etmelerinin ne-
deni, Birleşik Devletler’in onların kendilerini güvensiz hissetmelerine sebep
olmasıydı. “Psikiyatri ekolü” Sovyet liderliği içindeki barışseverleri kuvvetlen-
dirmek için sabırlı olmayı öneriyordu. Amerikan yönetiminde olduğu gibi,
onların da içlerinde şahinler ve güvercinler olarak bölündüğü söyleniyordu.
Ulusal tartışma, beklenilen Sovyet iç değişikliğinin büyüklüğü üzerinde gittik-
çe artan bir şekilde yoğunlaştı. Ancak çatışma ile status quo arasında bir ara
yol bilmeyen sınırlandırma politikasının, Sovyetlerle neyin görüşülebileceğine
cevap vermemesi temel sorununa bir çözüm getiremedi.
1970’li yılların başlarında, her iki düşünce ekolü de, yeni bir köktenci meydan
okumayla karşılaşıyordu. 1940’ların Henry Wallace yaklaşımı, yeniden can-
landı, yeni isimler aldı ve yeni bir retorik yarattı. Kendilerinden öncekiler gibi
yalnızca Amerika’nın moral bakımından komünizme karşı çıkmaya hakkı ol-
madığını ileri sürmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bu hareketin komünizmi
kuvvetlendirdiğini ileri sürüyorlardı. Yeni köktenciliğe göre, komünizmin
sınırlandırılması değil, yaşatılması gerekirdi; çünkü eğer yenilmeye layıksa
sonunda tarihin kendisi onu yenecekti.
Washington üzerine bir yürüyüşü anlatan romancı Norman Mailer, kayıtsız
şartsız Vietnam’dan çekilmeyi savunurken bu görüş açısını şöyle özetledi:
“...Komünistler Asya’da başarı kazanırsa... bölünmeler, hizipler ve parti-
ler türeyecektir... Bu nedenle, Asya’yı terk etmek kesin olarak kuvvet
dengesini kazanmak demektir... Komünizm ne kadar genişlerse, sorun-
ları da o kadar devleşecek, dünyayı elde etme hevesi o kadar gevşeye-
cektir. Komünizmin sınırlandırılması, yayılmacılığının içinde doğal ola-
rak yer alır.”6
Komünizmin en iyi şekilde Amerika’nın muhalefeti ile değil de, kendi zaferiyle
yenileceği düşüncesi (yeni köktenci akım), sınırlandırma politikasının tam
aksini savunuyordu. Komünizmin gereğinden fazla genişlemesi, zayıflaması-
nın da kökünü oluşturduğuna göre, komünizm ne kadar ilerlerse, çöküşü de o

6  Norman Mailer, The Armies of the Night: History as a Novel, the Novel as History (New York:
New American Library, 1968), p. 187.

--- Sayfa 794 ---
794 │ Diplomasi

kadar kaçınılmaz olacaktı. Amerika’nın zaferinin tohumlarının komünizme
karşı direnmekten vazgeçmesinde olduğu iddiası, gerçekte ancak bir romancı
paradoksuydu.
Mailer’in şiirsel sözleri, kendilerini bu kadar kendine özgü bir şekilde ifade
etmeyen daha sofistike akademik analistler tarafından da desteklendi. John
Kenneth Galbraith gibi entelektüel dünyanın ağır toplarından biri,7 “birbirine
yaklaşma teorisi”ni benimseyerek, olayların doğal akışı içinde iki toplum bir-
birine gittikçe daha çok benzer hale geleceğine göre, Amerika’nın komünizme
karşı çok büyük riskler taşıyan muhalefetinin anlamsız olduğunu ileri sürdü.
Doğu-Batı ilişkileri sonunda bir çıkmaz sokağa girdi. Geleneksel sınırlandırma
politikası kavramı, her iki tarafı da diplomatik olarak kımıldayamaz hale sok-
tu. Bu politikanın başlıca alternatifi, yükümlülük kuşağının bütün varsayımla-
rını terk etmeyi gerektiren bir sapkınlıktı. Ancak hiçbir sorumluluk sahibi
Amerikan başkanı, ülkesinin kaderini, tarihin varsayılan kuvvetlerine bıraka-
maz. Romalı fatihler tarafından yeryüzünden tamamen silinen Kartaca için,
birkaç yüzyıl sonra Roma’nın da haritadan silinmesi bir teselli olamazdı.
Nixon, bütün bu üç düşünce ekolünü de reddetti ve uzun vadeli Amerikan dış
politikasının temel kriteri olarak ulusal çıkarı yerleştirmeye çalıştı. Bu çabası
için en önemli araç, başkanlığının yıllık dış politika raporuydu. 1970’ten baş-
layarak Amerikan dış politikası hakkında böyle dört rapor yayınlandı. Ben ve
ekibim tarafından kaleme alınan bu raporlar, başkanın görüşünü yansıtıyordu
ve Nixon adına çıkarılıyordu. Başkan tarafından sorumluluğu kabul edildiğine
göre, raporun kimin tarafından yazıldığı önemsizdir. Her ne kadar bu raporlar
yeni yönetimin kavramsal yaklaşımını ileri sürüyorsa da, bunda tam olarak
başarılı değillerdi. Kavramlardan çok olaylara önem veren medya, Vietnam’la
ilgili bölümleri hariç, raporları pek önemsemedi. Yabancı liderler, bu raporlara
Dışişleri’ndeki memurların çalışması olarak bakmışlar ve burada açıklanan
şartlar ortaya çıkınca onlarla ilgilenmeyi düşünmüşlerdi.
Ancak bu raporlar, o dönemle ilgilenen araştırmacılar için Nixon dönemi dış
politikası için en iyi haritadır ve günlük diplomatik alışveriş üzerinde dikkat-
lerini odaklaştırarak birçok açık imayı gözden kaçıran gazeteciler ve yabancı
liderler için de aynı görevi görebilir. Raporların esas teması, Amerikan dış
politikasının bundan böyle ulusal çıkar analizlerine göre ayarlanacağı ve Ame-
rika’nın hukuki prensiplerin yorumu için değil, politik amaçlar için kendisini

7  John Kenneth Galbraith, The New Industrial State (Boston: Houghton Mifflin, 1967), ch. XXXV.

--- Sayfa 795 ---
Henry Kissinger │ 795

angaje edeceğiydi. Başkanın 18 Şubat 1970 tarihli ilk dış politika yıllık raporu
şu görüşe yer veriyordu:
“Bizim hedefimiz, her şeyden önce sağlam bir dış politika ile uzun va-
deli çıkarlarımızı desteklemektir. Bu politika, ne kadar çok bizim ve
başkalarının çıkarlarının realist bir şekilde değerlendirilmesi üzerine
dayanırsa, dünyadaki rolümüz de o kadar etkili olur. Dünya ile ilgilen-
memizin nedeni yükümlülüklerimiz olması değildir; dünya ile ilgilendi-
ğimizden dolayı yükümlülüklerimiz vardır. Çıkarlarımız yükümlülükle-
rimize şekil vermelidir, yükümlülüklerimiz çıkarlarımıza değil.”8
Bir İngiliz veya Fransız resmi belgesinde böyle açıklamalar, herkesçe bilinen
bir gerçekmiş gibi işlem görür ve özel olarak dikkati çekecek bir şey olmaz.
Amerika’da ise, bir başkanın politikasını ulusal çıkar üzerine kurduğunu açık-
ça söylemesi görülmüş bir şey değildi. Bu yüzyılda Theodore Roosevelt hariç,
Nixon’dan önceki başkanların hiçbirisi, Amerikan idealizmini, birçok başka
faktör arasında bir faktör olarak görmemiş veya geleceği, belirli bitiş noktaları
olan belirli seferler ya da sürekli yükümlülük terimleri içinde değerlendirme-
miştir.
Sovyetler Birliği ile ilgili olarak rapor, Amerikan politikasının, Sovyet sistemi-
nin doğasının kesin bir şekilde anlaşılması üzerine kurulacağını belirtmiştir.
Ne komünist ideolojisine bağlılığın derinliği olduğundan az tahmin edilecek,
ne de komünist liderlerin “inançlarını terk ettikleri veya terk etmek üzere
oldukları...”9 hayaline kurban gidilecekti. Aynı zamanda Amerika, Sovyetler
Birliği ile ilişkilerinde duygusal bir bağımlılığa izin vermeyecekti, ilerlemenin
kriteri, ortak çıkarları anlaşmalarda ortaya konulan öz olacaktı, atmosfer ol-
mayacaktı. Hepsinden önemlisi, gerginliğin yumuşatılması geniş bir cephede
cereyan etmek zorundaydı:
“Komünist hasımlarımıza, en başta kendi algıladıkları şekilde, kendi çı-
karları peşinde olan uluslar olarak bakacağız, nasıl ki biz de kendi algı-
ladığımız şekilde kendi çıkarlarımızın peşinde isek. Onlar hakkındaki
kararımızı hareketlerine göre vereceğiz; onların da bizin hakkımızda
aynı şekilde hareket etmesini bekliyoruz. Özel anlaşmalar ve barışın

8  First Annual Report to the Congress on United States Foreign Policy for the 1970’s, February
18, 1970, in Nixon Papers, 1970 vol., p. 119.
9  Ibid., p. 178.

--- Sayfa 796 ---
796 │ Diplomasi

inşasına katkılar, çatışan çıkarların realist bir uzlaşması sonucu olacak-
tır.”10
1971 raporu da aynı temayı işledi:
“SSCB’nin iç düzeni, her ne kadar birçok özelliklerini reddettiğimizi
saklamıyorsak da, bizim politikamızın bir hedefi değildir. SSCB ile iliş-
kilerimiz, diğer ülkelerle olduğu gibi onların uluslararası davranışları-
na göre belirlenir.”11
Ulusal çıkarın vurgulanması, özellikle Vietnam Savaşı sona erdikten ve ulusla-
rarası gerginliğe son verme istekleri hafifledikten sonra yoğun tutucu saldırı-
ların hedefi olacaktı. Gerçek sorun, kritiklerin ileri sürdükleri gibi, Nixon’ın
Sovyet liderlerine çok fazla güvenmesi değildi (Nixon’ın, doğruluk isteği ve
insanın doğası hakkındaki kötümser görüşünü vurgulaması göz önünde alın-
dığında, bu şaşılacak bir iddiaydı), fakat Sovyet yayılmasını durdurmak için en
uygun stratejinin ne olduğu sorunuydu. Nixon, Vietnam karışıklığı içindeyken,
komünist yayılmacılığına karşı direnmekte ve halkın desteğini korumakta en
iyi kriterin ulusal çıkar olduğuna inandı. Kritikleri, ulusal çıkar üzerinde bu
kadar durmasını bir nevi moral silahsızlanma olarak değerlendirdiler.
Komünist kürenin daha fazla genişlemesini önlemekte kararlı olan Nixon Yö-
netimi’nin görüşleri, Acheson ve Dulles’ınkinden hatta Reagan’ınkinden farklı
değildi. Vietnam Savaşı bütün şiddeti ile devam ederken bile Nixon Yönetimi
Sovyetler Birliği’nden gelen herhangi bir jeopolitik veya stratejik tehdide karşı
tepki göstermiştir: 1970’te Küba’da bir Sovyet deniz üssü kurulması olayında,
Süveyş Kanalı’na yerden havaya Sovyet füzelerinin nakli olayında ve Suri-
ye’nin Ürdün’ü işgaline verdiği karşılıkta, 1971’de Hindistan-Pakistan Sava-
şı’ndaki Sovyet rolüne karşı; 1973’te Brejnev’in Arap-İsrail Savaşı’na askeri
müdahale tehdidine karşı. Bu tutum, Küba birliklerinin Angola’ya gönderilme-
sine tepki gösterilmesinde de görüldüğü gibi, Ford yönetimi zamanında da
devam etmiştir.
Aynı zamanda, Nixon Yönetimi’nin sınırlandırma politikasına yaklaşımı ise
Acheson ve Dulles’ınkinden farklı olmuştur. Yönetim, görüşmeler için Sovyet
toplumunda değişim olmasını ön şart olarak ileri sürmemiştir. Nixon, sınır-
landırma politikasının babaları ile yollarını ayırmış ve 1953’te Stalin’in ölü-

10  Ibid., p. 179.
11  Second Annual Report to the Congress on United States Foreign Policy, February 25, 1971, in
Nixon Papers, 1971 vol., p. 304.

--- Sayfa 797 ---
Henry Kissinger │ 797

münden sonra, Moskova ile görüşme çağrısı yapan Churchill’in yolunu seçmiş-
tir. Nixon, görüşmeler sürecinin ve uzun bir barışçı rekabet döneminin Sovyet
sisteminin dönüşümünü hızlandıracağına ve demokrasileri kuvvetlendirece-
ğine inanmıştı.
Nixon’ın, görüşmeler dönemi olarak tanımlandığı dönem, Vietnam’daki savaş
devam ederken Amerika’ya diplomatik inisiyatifi tekrar kazanmak için bir
strateji olarak hizmet etmiştir. Nixon’ın amacı, Barış Hareketi’ni Vietnam ko-
nusu ile oyalayıp, bu hareketin Amerikan dış politikasının her yönünü hareket
edemez hale getirmesine engel olmaktı. Nixon’ın yaklaşımı, öncelikle taktik de
değildi. Nixon ve danışmanları, iki nükleer süper güç arasında, gerginlikten
uzak bir ortam sağlayacak bir geçici çıkar kavşağının mevcut olduğuna inanı-
yorlardı. Nükleer dengenin bir nevi istikrara doğru yaklaştığı görülüyordu
veya tek taraflı olarak yahut silahların kontrolü görüşmeleri ile istikrar sağla-
nabilirdi. Amerika, kendisini Vietnam’dan kurtarmak ve Vietnam sonrası dö-
nem için yeni bir politika geliştirmek amacıyla nefes alacak bir alana ihtiyaç
duyuyordu. Aynı anda Sovyetler Birliği’nin de, belki daha geçerli nedenlerle
bir dinlenmeye gereksinimi vardı. Sovyet tümenlerinin Çin sınırına yığılması,
Sovyetler Birliği’nin birbirinden binlerce mil uzaklıktaki iki ayrı cephede ger-
ginlikle yüz yüze olduğunu ve özellikle de biz Çin kapısını aralamakta başarılı
olursak, Amerika ile politik bir uzlaşma yolunu araştırmaya hazır olabileceğini
gösterdi. Bu, Nixon’ın stratejisinin temel taşıydı, ideolojik inançları ne olursa
olsun, Sovyet liderliği Batı’yla ilişkilerinde karşılıklı çatışmayı ertelemek için
ne gerekiyorsa yapmaya hazır olabilirdi. Bizim görüşümüze göre, Sovyetlerin
Batı ile hesaplaşması ne kadar gecikirse, özellikle de ekonomik durgunluk,
politik problemleri gittikçe güçlendirirken Sovyet imparatorluğunu dağılma-
dan bir arada tutmak o kadar zorlaşacaktı. Diğer bir deyişle, Nixon ve danış-
manları, zamanın komünist dünyadan değil, Birleşik Devletler’den yana oldu-
ğuna inanıyorlardı.
Nixon’ın Moskova hakkındaki görüşü, kendisinden önceki yöneticilerinkinden
daha nüanslıydı. Sovyetler Birliği ile ilişkileri, ya hep, ya hiç perspektifi içinde
görmüyor, değişen derecelerde çözülebilme özelliği olan bir torba dolusu
karışık problem olarak algılıyordu. Süper güç ilişkisinin çok fazla sayıda olan
unsurlarını genel bir yaklaşım ortaya çıkacak şekilde örmeye çalıştı. Ortaya
çıkan yaklaşım, ne ilahiyatçılarınki gibi tam hesaplaşmacı, ne de psikiyatristle-
rinki gibi tam uzlaşmacı idi. Düşünülen şey, işbirliğinin olası olduğu alanları
vurgulamak ve iki ülkenin kavgalı olduğu bölgelerde Sovyetlerin tutumunu

--- Sayfa 798 ---
798 │ Diplomasi

değiştirmek için bu işbirliğini bir araç olarak kullanmaktı. Nixon Yönetimi’nin
Detente (yumuşama) kelimesinden anladığı şey, hemen sonraki tartışmaların
ayırıcı özelliği olan komik şeyler değil, buydu.
Bu “bağlantı” politikasını, yani bir bölgede ulaşılan işbirliğini, başka bir bölge-
de ilerlemeye bağlama politikasını engelleyen birçok neden vardı. Etkili birçok
Amerikan çevresinde saplantı haline gelen silahların azaltılması düşüncesi, bu
çeşit engellerden birisiydi. 1920’lerin, silahları tehdit oluşturmayacak bir
düzeye indirme çabalarını içeren silahsızlanma görüşmeleri felaketle sonuç-
landı. Bu amaç Atom Çağı’nda daha da karmaşık bir hale geldi; çünkü atom
silahlarının “güvenli” düzeyi gibi bir kavram hemen hemen saçmaydı. Aynı
zamanda, Sovyetler Birliği gibi geniş topraklara sahip bir ülkede istenen dü-
şük atom silahı düzeyinin sağlandığını kimse garanti edemezdi. Ancak Soğuk
Savaş’ın sonuna gelinirken silahlarda gerçek bir azaltma gerçekleştirildi. Fakat
tüm 1960’lı ve 1970’li yıllar boyunca silahsızlanma konusu, belirli ve tanımla-
nabilir tehlikeleri en aşağı düzeye çekmek çabaları karşısında ikinci planda
kaldı. Bu tehlikelerin en korkulanı sürpriz saldırıydı ve silahların kontrolü adı
altında yapılanlar, bu tehlikeyi önleme çabalarıydı.
Politika üretenler, sürpriz saldırı riskini azaltmanın, silahların kontrolü gö-
rüşmelerinde başlıca sorun olarak ortaya çıkacağını beklememişlerdi. Sağdu-
yu, süper güçlerin geniş tahrip kapasitelerinin, birbirini etkisiz hale getirece-
ğini ve taraflardan her birinin, hasmı ne yaparsa yapsın, karşı tarafa katlanı-
lamaz bir zarar verebilecek durumda kalacağını söylüyordu. 1959’da Soğuk
Savaş devrinin gerçekten orijinal yazılarından birinde, Rand Corporation’m
analisti Albert Wohlstetter, nükleer ilişkilerde sağduyunun, yeterli bir rehber
olmadığını gösterdi. Nükleer silahların, birkaç üste toplanan uçaklar tarafın-
dan taşındığı gerçeği, düşmanın stratejik kuvvetlerinin harekete geçmeden
önce bu üslerde yok edilmesinin teknik bakımdan olası olduğunu ortaya çı-
kardı.12 Böyle bir durumda, saldıran taraf, karşı darbenin etkisini katlanılabilir
bir düzeye indirmeyi başarabilir ve kendi isteklerini karşı tarafa empoze etme
durumuna gelebilirdi. Aynı şekilde, sürpriz saldırı korkusu, beklenen bir sürp-
riz saldırıyı önlemekten başka, hiçbir neden olmaksızın önce davranarak sal-
dırma olasılığını ortaya koyuyordu.

12  Albert Wohlstetter, “The Delicate Balance of Terror,” Foreign Affairs, vol. 37, no. 2 (January
1959), pp. 211–34.

--- Sayfa 799 ---
Henry Kissinger │ 799

Wohlstetter’e göre, nükleer denge, bu bakımdan son derece istikrarsızdı. Bi-
rinci ve ikinci darbe kapasiteleri arasındaki varsayılan açıklık, savunma ana-
listlerinin ve silahların azaltılması uzmanlarının saplantısı haline geldi. Böyle-
ce her iki tarafın da kendilerini nihai tehlikeden korumak için bu konuda bir
düzenleme görüşmeleri yapmalarının çıkarlarına olduğu görüşü gelişti. Har-
vard, MIT, Stanford ve Kaliforniya Teknik Üniversitesi’nde yapılan akademik
seminerlerde, politika üretenler için, gelecek yirmi yıl boyunca yetecek kadar
silahların kontrolü ve stratejik istikrar konularında teoriler ürettiler ve pratik
öneriler üzerinde inceden inceye incelemeler yaptılar.
Wohlstetter’in yazısı, Kennan’ın “X” yazısının 1947’de politik analiz için ba-
şardığını stratejik analiz için yaptı. O tarihten sonra, silahların azaltılması
diplomasisi, sürpriz saldırı olasılığını en aza indirmek için stratejik kuvvetle-
rin kompozisyonunu ve çalışma özelliklerini kısıtlama üzerinde yoğunlaştı.
Ancak silahların kontrolü çalışmaları da kendi karmaşıklıklarını birlikte getir-
di. Konu o kadar anlaşılması zor bir konuydu ki, hem politika üretenlerin, hem
de geniş halk kitlelerinin endişesini artırdı. Bir kere, problemin doğası çok
basitleşti. Nükleer bir savaş başlatmak kararı, bu silahları iyi tanıyan bilim
adamları tarafından değil, politik liderler tarafından verilecekti ve bu liderler,
en küçük bir yanlış hesaplamanın, uygarlığın kendisini değilse bile, kendi top-
lumlarını yok edeceğinin farkındaydılar. Hiçbir taraf, yeni teknoloji ile ilgili
olarak deneyim sahibi değildi ve nükleer bir savaşta başarılı olmak için binler-
ce nükleer savaş başlığının aynı zamanda atılması zorunluydu. Ancak bütün
Soğuk Savaş boyunca, Sovyetler Birliği hiçbir zaman aynı anda üçten fazla füze
denemedi; Birleşik Devletler ise, bir operasyon silosundan bir tek füze dahi
atmadı. (Çünkü Amerika’nın operasyon siloları ülkenin tam ortasındaydı ve
Washington, denenen füzenin yere düşmesi halinde, orman yangını çıkacağın-
dan endişe ediyordu. Kendine güven de ancak bu kadardı.)
Böylece, sürpriz saldırının tehlikesi, gerçekte birbirleriyle çatışan hedeflere
sahip iki grup tarafından abartılıyordu: Sürpriz saldırıya karşı korunmak için
savunma bütçelerini artırmak isteyenler ve savunma bütçelerini küçültmek
için sürpriz saldırı korkusunu yayan kimseler. Sorunlar çok karışık olduğun-
dan, prim, brifinglerdeki beceriye göre veriliyordu. Duygular o kadar derindi
ki, uzmanların bilimsel incelemelerle mi bu sonuçlara vardıkları, yoksa önce-
den kararlaştırılan sonuçları desteklemek için mi bilimi kullandıktan (genel-
likle sonuncusu) belli değildi. Birbirinden çok farklı görüşleri olan ve nükleer

--- Sayfa 800 ---
800 │ Diplomasi

sorunlar üzerindeki araştırmalara, devlet adamlarının nükleer silahları dü-
şünmeye ayırdıktan saatlerden daha fazla yıllarını vermiş olan bilim adamla-
rının önerilerinin esiri olan politika üretenlere acımak gerek. Zarara açıklık,
tam hedefi bulma ve hesaplanabilirlik gibi konular hakkındaki tartışmalar
gerçekte sınırlandırmanın ilk günlerine kadar giden tartışmaların devamıy-
ken, Ortaçağ teoloji çatışmalarının karmaşıklığına sahip oldular.
1970’li yıllarda silahların kontrolü üzerine yapılan çok yoğun tartışmalarda,
tutucu kritikler, Sovyet liderlerinin güvenilmezliği ve Sovyet ideolojisinin
düşman niteliği konusunda uyarıda bulundular. Silahlarda indirimi savunan-
lar, fiili anlaşmaların yararlılığından tamamen bağımsız olarak, silahların azal-
tılması anlaşmalarının ilişkilerde genel bir yumuşama havasının oluşmasına
yardımcı olduğunu vurguladılar. Bu, teknolojik bir giysi içinde, ilahiyatçılar ile
psikiyatristler arasındaki eski bir tartışmaydı.
İlk olarak, silâhların kontrolü sınırlandırma teorisine aşılanmış bir şeydi. Kuv-
vet pozisyonlarına dayanma, sınırlandırma politikasını daha az tehlikeli gös-
termek için silahların kontrolü kavramı ile birlikte kabul edilmiştir. Zaman
ilerledikçe, silahların kontrolünün sınırlandırma politikasını daha devamlı
hale getirdiği iyice anlaşılmıştır. Politik bir çözümden gittikçe daha az bahse-
dilir olmuş ve bunun için görüşme girişimleri de gittikçe daha az yapılmıştır.
Gerçekte, dünya, silahların kontrolü yanlılarına daha emin göründükçe, devlet
adamları da, tanımadıkları politik çözüm denizine açılarak, alışık oldukları
durumlarını terk etmek için o kadar az sebep buluyorlardı.
Krizler geldiler ve geçtiler. Güneydoğu Asya’dan Karayipler’e ve Orta Avru-
pa’ya kadar parlamalar oldu; fakat her iki taraf da, düşmanın tarihi evrimin
etkisi altında neredeyse otomatik bir çöküntüye uğramasını bekledi. Bu ara
dönemde, tarihi evrimle ilgili hangi tarafın görüşünün gerçekleşeceği bekle-
nirken, hayat silahların kontrolü görüşmeleri ile daha dayanılır hale getirilebi-
lirdi. Bu çevre, hareketsizliğe mahkûm bir çevre gibi görünüyordu: Politik
doktrinin (sınırlandırma) silahlanma yarışını durduracak bir olanağı yoktu ve
stratejik teori de (silahların kontrolü) politik çatışmaya bir çözüm önermiyor-
du.
Nixon bu atmosfer içinde görevine başladı ve Sovyetlerle silahların kontrolü
görüşmelerinin başlatılması için Kongre ve medya tarafından baskı altında
tutuldu. Nixon, Sovyet birliklerinin Çekoslovakya’yı işgalinden altı ay sonra,
sanki hiçbir şey olmamış gibi diplomasiyi harekete geçirmeye hiç de istekli

--- Sayfa 801 ---
Henry Kissinger │ 801

değildi. Hiç olmazsa, silahların kontrolü çalışmalarının, Sovyet yayılmacılığı
için bir emniyet supabına dönüşmesini önlemek istiyordu. Nixon Yönetimi,
Sovyetlerin öncekilerden daha güçlü ve dolayısıyla Sovyet çıkarları için daha
tehdit edici gördüğü bir yönetimi sakinleştirme isteğinin, Berlin’e yönelen
tehdidi kaldırmak, Ortadoğu’da gerilimi azaltmak ve her şeyden önemlisi Vi-
etnam’da savaşı sona erdirmek için Sovyet işbirliğinin sağlanması amacıyla
kullanılıp kullanılamayacağını araştırmaya koyuldu. Bu yaklaşım tarzı (Linka-
ge) “bağlantı” şeklinde adlandırıldı ve çok sert tartışmalara neden oldu.
Devlet adamlığının temel görevlerinden biri, konular içinde hangisinin gerçek-
ten önemli olduğunu ve birbirini kuvvetlendirmek için kullanılabileceğini
anlamaktır. Çoğunlukla politika üretenlerin konu ile ilgili çok seçeneği yoktur;
nihai olarak olayları birbirine bağlayan şey politika değil, gerçektir. Devlet
adamının rolü, mevcut olan ilişkiyi tanımaktır; başka bir deyişle, en uygun
sonucu elde etmek için teşvikler ve cezalar ağı yaratmaktır.
Nixon, 4 Şubat 1969’da başkanlık yemininden iki hafta sonra, kabine üyelerine
ulusal güvenlikle ilgili olarak gönderdiği bir mektupta bu görüşlerini şöyle
açıklamıştı:
“...Bir yerde krizler veya çatışmalar olurken, aynı zamanda başka bir
yerde gerçek işbirliği sağlanmasının uzun zaman sürdürülebilecek bir
şey olmadığına inanıyorum. Bizden önceki yönetimin, SSCB ile bir so-
run üzerinde ortak bir çıkar belirlediğimizde, anlaşma yolunu izleme-
miz ve sorunu, mümkün olduğu kadar başka bir yerdeki anlaşmazlığın
iniş ve çıkışlarından soyutlamamız gerektiği görüşünde olduğunu bili-
yorum. Böyle bir yöntem, kültürel veya bilimsel nitelikteki birçok iki
taraflı ve pratik konularda geçerli olabilir. Fakat günümüzün hayati
önemdeki sorunlarında, en azından politik ve askeri problemler ara-
sında bazı ilişkiler gördüğümüzü gösterecek kadar geniş bir cephe üze-
rinde ilerleme kaydetmek zorunda olduğumuza inanıyorum.”13
Bağlantı üzerindeki tartışma, Nixon ekibinin, temel önerilerinin ne kadar basit
olduğunu gözlerden gizleyecek kadar sürdü. Soğuk Savaş iki süper güç arasın-
da düşmanca bir ilişki içinde geçmişti. Nixon, bir bölgeyi ele alıp oradaki iliş-
kiyi iyileştirmeye çalışırken, bütün diğer bölgelerdeki çatışmanın devam et-
mesinin anlamsızlığından başka bir şey söylemedi. Gerginlikler arasında seçim
yapılarak bazılarının yumuşatılması yöntemi, Nixon ve danışmanlarına de-

13  Quoted in Henry Kissinger, White House Years (Boston: Little, Brown, 1979), p. 136.

--- Sayfa 802 ---
802 │ Diplomasi

mokrasilerin altının oyulması olarak görünüyordu. Sovyet silahları, Ortado-
ğu’da anlaşmazlığı körükler ve Vietnam’da Amerikalıları öldürürken, silahla-
rın kontrolü gibi karmaşık ve anlaşılması zor bir konunun barış için bir sınav
olarak kabul edilmesi anlamsızdı.
Bağlantı kavramı, dış politika topluluğunda fırtınalı bir havayla karşılaştı.
Amerika’nın dış politika bürokrasisi, çoğunlukla daha iyi bir dünya hakkındaki
görüşlerini ilan edip uygulamak amacıyla Amerikan toplumu için çok alışılmış
olmayan bir kariyere kendilerini adamış kişilerden oluşur. Bundan başka,
Dışişleri Bakanı George Shultz’un sonradan işaret ettiği gibi, hiçbir zaman bir
çözüme bağlanmayan bürokratik kavgadan, politikaların üretildiği bir sistem
tarafından düşünceleri bilenmiş olarak çıkarlar. Büyük ölçüde spesifik sorun-
lara göre ayarlanmış olan bir dizi kişisel ve zaman zaman soyutlanmış ve bö-
lünmüş girişimler halinde çalışan Amerikan dış politikası, çok ender olarak bir
soruna genel bir bakış açısından yaklaşmıştır. Ad hoc daireler düzeyinde yapı-
lan yaklaşımlar, çoğunlukla hiç sözcüsü olmayan genel bir stratejiden çok
daha fazla ve ihtiraslı sözcülere sahip olmuşlardır. Bu düzeni bozmak için,
olağanüstü güçlü ve kararlı, Washington taktiklerinde becerikli bir başkana
gereksinim vardı.
Nixon’ın, stratejik silahlar üzerindeki görüşmelere başlanmasını, politik so-
runlardaki gelişmeye bağlama girişimi, hem silahlanma yarışını sınırlandır-
maya kararlı olan silahların kontrolü taraftarlarına, hem de Amerikan dış
politikasının, Kremlin’deki varsayılan güvercinleri, politik anlaşmazlıklarda
şahinlerine karşı korunması gerektiğine inanan Kremlinologlara ters düşü-
yordu. Bürokrasi, başkanın mektubunda ana çizgileri belirlenen politikayı,
silahların kısıtlanmasını basına yapılan sızdırmalarda kendi başına bir amaç
biçiminde vurgulayarak, kenarlarından çentiklemeye başladı. Hiçbir zaman
“resmileştirilmemiş” olan bu haberler, hiçbir zaman yalanlanmadı da. 18 Ni-
san 1969 tarihli The New York Times gazetesinde, “yetkililer” Sovyetler Birliği
ile varılan silah anlaşmalarından “Nixon’ın dış politikasının temel bir amacı”14
olarak söz ettiler. 22 Nisan’da, Times “Amerikan diplomatlarının” Haziranda
Stratejik Silahların Sınırlandırılması Konuşmalarının (SALT) yapılacağını tah-
min ettikleri haberini verdi.15 13 Mayıs’ta The Washington Post, Yönetim kay-

14  Peter Grose, “U.S. Warns Soviet on Use of Force Against Czechs,” The New York Times, April 18,
1969.
15  Peter Grose, “A Series of Limited Pacts on Missiles Now U.S. Aim,” The New York Times, April
22, 1969.

--- Sayfa 803 ---
Henry Kissinger │ 803

naklarına dayanarak konuşmaların başlama tarihinin 29 Mayıs’a kadar belir-
leneceğini bildirdi.16 Nixon’ın, silahların kontrolü konusunun politik sorunlara
bağlanması şeklindeki açıklamasını değiştirmek için birbiri üzerine yapılan
baskılar, hiçbir zaman doğrudan bir meydan okuma olarak ortaya konmadı;
onun yerine, problemleri bürokrasi tarafından yeğlenen pozisyona doğru
yaklaştırmak için bir dizi taktik ve günlük yorumlar kullanıldı.
Hükümet dışındaki analistler hemen kendi eleştirilerine başladılar. 3 Haziran
1969’da The New York Times, Amerika’nın ticaret kısıtlamalarını “kendi ken-
dine zarar verecek” kısıtlamalar olarak tanımladı. Bunlar, “Nixon Yönetimi’nin
çatışma döneminden görüşme ve işbirliği dönemine geçiş zamanının geldiği
teorisi ile uyumsuz soğuk savaş politikaları” idi.17 The Washington Post da aynı
argümanı yayınladı. 5 Nisan’da şöyle yazıyordu: “Gerçek, herhangi bir başka-
nın, bu kadar çok farklı ördeği bir sıra halinde dizebileceğine inanılmasına izin
vermeyecek kadar karmaşıktır. Silahların kontrolü sorununun, politik sorun-
lardan tamamıyla ayrı olarak bir değeri ve aciliyeti vardır.”18 Nixon, SALT
konuşmalarını geciktirmek suretiyle Moskova ile diyalogu genişletmek niye-
tindeydi. Bürokratik ivme ve felsefi anlaşmazlık, Nixon’ın idareli kullanmayı
yeğlediği kozlarını harcamak için bir araya geldiler.
Yönetim’in yaklaşımının hemen başarılı olduğu söylenemez. Nisan 1969’da,
müstakbel Dışişleri Bakanı Cyrus Vance’in stratejik silahların sınırlandırılması
ve Vietnam sorununun aynı zamanda görüşülmesi için yetkiyle Moskova’ya
gönderilmesi başarısızlıkla sonuçlanmıştı,19 iki sorun kıyas kabul etmeyecek
ölçüde ayrı sorunlardı; stratejik silâhlar tartışmasının sonucu çok belirsizdi.
Hanoi liderliği de çok inatçıydı ve her iki görüşme için gereken zaman tablo-
sunu eş zamanlı hale getirmek çok zordu.
Fakat sonunda, Nixon ve danışmanları, politikanın her telinin birbirine destek
olmasını sağladılar. Bağlantı prensibi işlemeye başladı; çünkü Nixon Yönetimi
Çin’e dramatik bir açılma yaparak, Sovyetlerin bundan sonra daha ılımlı olma-
sı için önemli bir gerekçe yaratmayı başardı. Satranç öğrenenler için ilk ders,
hamlelerden herhangi birini seçerken, her bir seçenek tarafından kaplanacak

16  Chalmers M. Roberts, “U.S. to Propose Summer Talks on Arms Curb,” The Washington Post,
May 13, 1969.
17  “Clear It with Everett,” editorial, The New York Times, June 3, 1969.
18  “Start the Missile Talks,” editorial, The Washington Post, April 5, 1969.
19  See Kissinger, White House Years, pp. 265ff.

--- Sayfa 804 ---
804 │ Diplomasi

kare sayısını saymaktan çok daha kötü bir hamle yapmaktır. Genellikle, oyun-
cu ne kadar çok kareye hakim olursa, o kadar çok seçeneği olur ve karşısında-
kinin de hareketleri o kadar çok kısıtlanmış olur. Bunun gibi, diplomaside de
bir tarafın elinde ne kadar çok seçenek varsa, karşı tarafın seçenekleri o kadar
çok azalır ve hedeflerinin peşinden giderken o kadar çok dikkatli olmak zo-
runda kalır. Gerçekten de, bu durum zamanla karşı tarafı düşmanlığa son
vermeye teşvik edebilir.
Sovyetler Birliği, dünyanın en güçlü ve en kalabalık iki ülkesi arasındaki daimi
düşmanlığa artık güvenemez duruma gelir gelmez; (hele iki ülke fiilen işbirliği
için bir anlayış birliğine vardıktan sonra) Sovyet çatışmacı tavrı için kalan alan
gittikçe daralacak, belki de yok olacaktı. Sovyet liderleri, tehdit eder konumla-
rının Çin-Amerikan işbirliğini kuvvetlendireceğini düşünerek, zararı gidermek
için gerekli önlemleri alacaklardı. 1960’lı yılların sonundaki şartlar içinde, Çin-
Amerikan ilişkilerinin ilerletilmesi, Nixon Yönetimi’nin Sovyet stratejisinin
anahtarı oldu.
Amerika’nın Çin’e karşı tarihsel olarak beslediği dostluk hisleri, komünistler
1949’da iç savaşı kazanınca ve 1950’de de Kore Savaşı’na karışınca çöktü. Bu
dostluğun yerini, Pekin’deki komünist yöneticileri isteyerek izole etme politi-
kası aldı. Bu ruh halinin etkili bir sembolü, Dulles’ın 1954’te Çinhindi ile ilgili
Cenevre Konferansı’nda Chou Enlai’nin elini sıkmayı reddetmesidir. Bu hare-
ket Çin başbakanını o kadar rahatsız etmişti ki, on yedi yıl sonra beni Pekin’de
selamladığı zaman Çin liderleri ile tokalaşmayı reddeden Amerikalılardan
olup olmadığımı sordu, iki ulus arasındaki tek diplomatik temas Varşova’daki
büyükelçileri kanalıyla yapılıyordu ve onlar da düzenli olmayan aralarla bir-
birlerine karşı ağır hakaretler yağdırmak için buluşuyorlardı. 1960’ların son-
larında ve 1970’lerdeki Çin Kültür Devrimi sırasında (bu devrimin mal olduğu
can kaybı ve ıstıraplar, Stalin’in temizlik hareketleri ile kıyaslanabilir), bütün
Çin büyükelçileri (anlaşılmaz bir nedenle Mısır büyükelçisi hariç) Çin’e geri
çağrılınca, Varşova konuşmaları da kesildi ve Washington ile Pekin arasında
hiçbir diplomatik veya politik temas kalmadı.
Çin-Sovyet bozuşmasında yatan fırsatı ilk algılayan liderlerin, Avrupa diplo-
masisinin iki ihtiyarı Adenauer ve de Gaulle olması enteresandır. Henüz oku-
duğu bir kitaba dayanan Adenuer, bu konuda konuşmaya 1957’de başlamıştı.
Ancak o zaman Federal Cumhuriyet henüz küresel bir politika yürütecek bir
pozisyona gelmemişti. De Gaulle’ün böyle bir problemi yoktu. 1960’lı yılların
başlarında, Sovyetlerin Çin’le geniş sınırı boyunca ciddi problemleri olduğunu

--- Sayfa 805 ---
Henry Kissinger │ 805

ve bu durumun onları, Batı ile daha işbirlikçi bir ilişkiye girmeye zorunlu hale
getireceğini kavradı. Doğal olarak de Gaulle, bunun Fransız-Sovyet detantını
hızlandıracağına inandı. Moskova’nın Çin problemi göz önüne alındığında,
Moskova ve Paris belki anlaşarak Demir Perde’yi kaldıracaklardı ve de Gaul-
le’ün “Atlantik’ten Urallar’a kadar Avrupa” vizyonunu izleyeceklerdi. Fakat de
Gaulle’ün Fransa’sı, böyle bir diplomatik devrimi sürükleyecek kadar güçlü
değildi. Moskova Paris’i, detant için eşit bir ortak olarak değerlendirmiyordu.
Her ne kadar de Gaulle’ün politik reçeteleri, Fransız prizmasından geçirildi-
ğinden dolayı biraz çarpıtılmış ise de, temel analiz olacakları önceden görmüş-
tür. Uzun bir zaman, ideolojik önyargı ile körleşmiş olan Amerikan politika
üreticileri, Çin-Sovyet bozuşmasının, Batı için stratejik bir fırsat yarattığını
kavrayamadılar.
Amerika’nın Çin’e ilişkin düşünceleri, Soğuk Savaşın bilinen geleneğine uygun
olarak bölündü. Küçük bir grup Sinolog, iki devlet arasındaki ayrılığı psikolojik
bir ayrılık olarak değerlendirdiler; Amerika’nın, Birleşmiş Milletler’deki Çin
sandalyesini Pekin’e vererek ve geniş çapta temaslarla gerginliği yumuşatarak
Çin’in şikâyetlerini karşılamasını önerdiler. Ancak büyük çoğunluk, Komünist
Çin’in, hastalık derecesinde yayılmacı, fanatik şekilde ideolojik ve uzlaşmaz bir
surette kendini dünya devrimine adamış olduğunu düşünüyordu. Amerika’nın
Çinhindi işine karışmasının nedeni, Güneydoğu Asya’yı ele geçirmek için Çin
tarafından yönetilen bir komünist komplonun önünü almaktı. Genel kabul
gören görüş, Sovyetler Birliği ve ondan daha çok komünist Çin sisteminin,
görüşmelerin yapılması düşünülmeden önce değişmesi gerektiğini söylüyor-
du.
Bu görüş, beklenmeyen bir taraftan da destek gördü. On yıldan fazla bir za-
mandan beri Moskova ile devamlı bir diyalog yapılmasında ısrarlı olan Sovye-
tolojistler, Çin’e karşı tamamen aksi bir tutum takındılar. Nixon’ın ilk dönem
başkanlığının başlarında, Sovyetler Birliği’nde bir süre büyükelçilik yapan ve
Pekin’e karşı Washington’un ilk yoklamalarından tedirgin olan diplomatlar-
dan bir grup, başkana ciddi bir uyarı ile çağrıda bulundu. Onlara göre, Sovyet
liderleri, Komünist Çin’e karşı o kadar paranoyaktılar ki, Pekin’le ilişkileri
düzeltmek için Amerika’nın yapacağı herhangi bir girişim, Sovyetler Birliği ile
kabul edilemeyecek bir çatışma riski doğururdu.
Nixon Yönetimi, uluslararası ilişkilerin bu şekilde görülmesini kabul etmedi.
Çin büyüklüğünde bir ülkenin Amerikan diplomatik seçeneklerinin dışında

--- Sayfa 806 ---
806 │ Diplomasi

tutulması, Amerika’nın bir eli arkasına bağlı olarak uluslararası işleri yürüt-
mesi anlamına gelmekteydi. Amerika’nın artan dış politika seçeneklerinin
Moskova’nın tutumunu sertleştirmeyip, tam tersine yumuşatacağına inanı-
yorduk. Nelson Rockefeller’in 1968 Cumhuriyetçi Parti başkanlık adaylığı
kampanyası için hazırladığı bir dış politika açıklamasında şöyle deniyordu:
“...Komünist Çin ile bir diyalog başlatacağım. Washington, Pekin ve Moskova
arasında akıllıca bir üçlü ilişki içinde, her biri ile uzlaşma olanaklarını gelişti-
rebilir, ikisine karşı da seçeneklerimizi artırabiliriz.”20 Nixon, Amerika’nın
geleneksel dünya toplumu nosyonuna uygun bir dil içinde benzer görüşler
ileri süren bir konuşmayı daha önceden yapmıştı. Ekim 1967’de Foreign Affa-
irs’de şöyle yazıyordu:
“Uzun vadede düşünürsek, Çin’i sonsuza kadar fantezilerini beslemek,
nefretlerini gözetmek ve komşularını tehdit etmek üzere uluslar ailesi
dışında bırakamayız. Bu küçük gezegende, bir milyar nüfuslu çok yete-
nekli bir halkı, kızgın bir yalnızlık için bırakacak yer yoktur.”21
Başkan adaylığını kazandıktan sonra, Nixon sözlerinde daha spesifik oldu.
1968 Eylülü’nde, bir dergideki söyleşisinde şöyle diyordu:
“Çin’i unutmamalıyız. SSCB ile olduğu gibi Çin ile de konuşmak için da-
ima fırsatlar kollamalıyız... Yalnızca değişikliklerin olmasını bekleme-
meliyiz. Değişiklikler yapmanın peşinde olmalıyız...”22
Her ne kadar Çin, Birleşik Devletler’le diyalog kurma olasılığı nedeniyle değil
de, sözde müttefiki Sovyetler Birliği’nden gelecek bir saldırıdan korktuğu için
uluslar topluluğuna katılmaya razı olduysa da, bu olayda Nixon amacına ulaştı.
Çin-Sovyet ilişkisinin bu boyutunu hemen anlamayan Nixon Yönetimi, bizzat
Sovyetler Birliği tarafından uyandırıldı. Bu, hantal Sovyet dış politikasının,
Kremlin’in en çok korktuğu olayı, ne ilk, ne de son hızlandırmasıydı.
1969 baharında, Çin ve Sovyet kuvvetleri arasında, Sibirya’daki Ussuri Nehri
boyunca uzanan Çin-Sovyet sınırında bazı çatışmalar oldu. Yirmi yıllık dene-
yime dayanarak, Washington, başlangıçta çatışmaların fanatik Çin liderleri
tarafından başlatıldığım sandı. Yeniden bir değerlendirme yapılmasına neden,
hantal Sovyet diplomasisi oldu. Çünkü Sovyet diplomatları, olayların Sovyet

20  Quoted in ibid., p. 165.
21  Richard M. Nixon, “Asia After Viet Nam,” Foreign Affairs, vol. 46, no. 1 (October 1967), p. 121.
22  “Nixon’s View of the World—From Informal Talks,” in U.S. News & World Report, vol. LXV, no.
12 (September 16, 1968), p. 48.

--- Sayfa 807 ---
Henry Kissinger │ 807

versiyonunu Washington’a detaylı olarak aktarıyorlar ve çatışmalar tırmanır-
sa Amerika’nın tutumunun ne olacağını araştırıyorlardı.
Amerika’nın özel olarak ilgilenmediği bir konu üzerinde Sovyetlerin önceden
hiç görülmemiş bir şekilde Washington’a danışması, bizim kendimize, bu bri-
finglerin Çin’e karşı bir Sovyet saldırısına mazeret hazırlayıp hazırlanamaya-
cağı sorusunu sormamıza neden oldu. Bu şüphe, Sovyet brifinglerinin başlattı-
ğı Amerikan haber alma servisinin araştırmaları sonucunda, çatışmaların bü-
yük Sovyet takviye üslerine yakın ve Çin lojistik merkezlerine uzak yerlerde
meydana geldiğinin açığa çıkması ile daha da güçlendi; çünkü bu durum Sov-
yet güçlerinin saldırgan olduğunu gösteriyordu. Bu analizi doğrulayan başka
bir gelişme de 4.000 millik uzun Çin sınırı boyunca yapılan sığınağın Sovyet
yığınağı olması ve bu yığınağın hızla kırk tümeni geçmesi idi.
Nixon Yönetimi’nin analizi doğru ise, dünyanın büyük bir kısmı bundan ha-
berdar olmasa da, önemli bir uluslararası kriz oluşmaktaydı. Sovyetlerin Çin’e
askeri müdahalesi, Küba füze krizinden beri küresel güç dengesini tehdit eden
en ciddi olay olacaktı. Çin’e Brejnev Doktrini’nin uygulanması, Moskova’nın,
bir yıl önce Çekoslovakya’da olduğu gibi, Pekin’de de uysal ve boyun eğen bir
hükümet kurmaya çalışacak demekti. Böylece dünyanın en kalabalık ulusu, bir
nükleer süper gücün altında ikinci derecede bir ülke olacaktı ve bu da 1950’li
yıllarda herkesi korkutan yekpare Çin-Sovyet blokunun yeniden doğuşunu
sağlayacak olan uğursuz bir birleşme demekti. Sovyetler Birliği’nin bu kadar
büyük bir projeyi gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceği bilinmiyordu. Ancak,
özellikle dış politikasını jeopolitiğe dayandıran bir yönetim için riskin göze
alınabilecek gibi olmadığı açıktı. Güç dengesi ciddiye almıyorsa, jeopolitik
devrim olasılığına karşı direnmek gerekirdi; çünkü değişikliğin gerçekleştiği
zamana kadar beklenirse, karşı koymak için çok geç kalınmış olurdu. En azın-
dan, direnmenin maliyeti çok yüksek rakamlara dayanacaktı.
Bu düşünceler, Nixon’ın 1969 yazında iki olağanüstü karar almasına neden
oldu. Birincisi, mevcut Çin-Amerikan diyalogunu oluşturan bütün konuları bir
tarafa bırakmaktı. Varşova konuşmaları, hem karışık, hem de çok zaman alıcı
bir gündem hazırlamıştı. Her iki taraf da şikâyetlerini vurgulamışlardı: Çin,
Tayvan’ın geleceği ve Birleşik Devletler’de el konulan Çin varlıkları hakkında
bir şeyler yapmak zorundaydı; Birleşik Devletler, Tayvan üzerinde kuvvet
kullanılmayacağının ilan edilmesini, silahların kontrolü görüşmelerine Çin’in

--- Sayfa 808 ---
808 │ Diplomasi

de katılmasını ve Amerika’nın Çin’e karşı ekonomik taleplerinin çözülmesini
istiyordu.
Bunların yerine, Nixon, Birleşik Devletler’le bir diyaloga karşı Çin’in tutumu-
nun ne olacağı konusundaki çalışmaları yoğunlaştırmaya karar verdi. Öncelik,
Çin-Sovyet-Amerikan üçgeninin alanının oluşturulmasına verildi. Şüphelendi-
ğimiz konu üzerinde karara varabilirsek, yani Sovyetler Birliği ve Çin’in, Birle-
şik Devletler’den korktuğundan daha fazla birbirlerinden korktuklarını kesin-
leştirebilsek, Amerikan diplomasisi için şimdiye kadar görülmemiş bir fırsat
yaratılmış olacaktı. Bu baz üzerinde ilişkiler gelişirse geleneksel gündem ken-
diliğinden yürüyecekti; İlişkiler gelişmezse söz konusu gündem çözülemez
olarak kalacaktı. Diğer bir deyişle, pratik sorunlar Çin-Amerikan yakınlaşma-
sının bir sonucu olarak çözülebilecekti.
Birleşik Devletler iki güçlü dünyanın stratejik bir üçgene dönüştürülmesi stra-
tejisini uygularken, Temmuz 1969’da tutumundaki değişikliğe dikkat çekmek
üzere bir seri tek taraflı inisiyatif açıkladı. Amerikalıların Çin Halk Cumhuriye-
ti’ne seyahat yasağını kaldırdı. Amerikalıların 100 dolar değerinde Çin malını
yurda sokmalarına ve Çin’e sınırlı miktarda Amerikan hububatı gönderilmesi-
ne izin verildi. Çok önemli olmamakla beraber, bu önlemler Amerika’nın yeni
yaklaşımını duyurmak için düşünülmüştü.
Dışişleri Bakanı William P. Rogers, Nixon tarafından onaylanan önemli bir
konuşmada bu niyetleri açıkça söyledi. 8 Ağustos 1969’da Avustralya’da, Asya
ve Pasifik’te komünist Çin’in önemli bir rol oynamasını Amerika’nın iyi karşı-
layacağını açıkladı. Çin liderlerinin, içe dönük “dünya görüşü”nü terk etmeleri
durumunda, Amerika “iletişim kanallarını açacaktı.” Yirmi yıl boyunca bir
Amerikan dışişleri bakanı tarafından Çin hakkında söylenen en sıcak sözler
Rogers tarafından ifade edildi. Ekonomik alanda Amerika tarafından tek taraflı
olarak alınan kararlara dikkat çeken Rogers, bu adımların “kıta Çin’indeki
insanların tarihi dostluğumuzu hatırlamalarına yardımcı olmak üzere” düşü-
nüldüğünü söyledi.23
Fakat, 1969 yazında, Çin’e karşı gerçek bir Sovyet saldırısı tehlikesi varsa, bu
karışık manevraları teker teker uygulamaya koyacak yeterli zaman olmaya-
caktı. Bu nedenle, Nixon belki de başkanlığının en cesur kararını alarak, Birle-
şik Devletler’in, Sovyetler Birliği tarafından Çin’e yapılacak bir saldırıya seyirci

23  Rogers Address Before the National Press Club, Canberra, Australia, August 8, 1969, in U.S.
Department of State Bulletin, vol. LXI, no. 1575 (September 1, 1969), pp. 179–80.

--- Sayfa 809 ---
Henry Kissinger │ 809

kalmayacağı uyarısında bulundu. Çin’in Birleşik Devletler’e karşı tavrına ba-
kılmaksızın, Nixon ve danışmanları, Çin’in bağımsızlığını, küresel denge için
vazgeçilmez görüyor ve Amerikan diplomasisinin esnekliği için Çin’le diplo-
matik ilişkinin önemli olduğunu düşünüyorlardı. Nixon’ın Sovyetlere uyarısı,
Amerikan politikasının, ulusal çıkarın dikkatli bir analizine dayandırılması
vurgusunun da açık bir ifadesiydi.
Çin sınırındaki askeri yığınaktan endişe eden Nixon, 5 Eylül 1969 tarihinde,
Birleşik Devletler’in bir “Çin-Sovyet” savaşından “derin bir endişe” duyduğunu
ifade eden kuvvetli ve iki tarafı da keskin bir açıklama yaptı. Dışişleri Müsteşa-
rı Elliot Richardson mesajı iletmekle görevlendirildi; başkan adına konuştuğu
konusunda hiçbir kuşku bırakmayacak kadar hiyerarşide yüksek bir görevi
olan Richardson, aynı zamanda Sovyetler Birliği’ne en üst düzeyde meydan
okumanın mahzurunu da giderecek düzeyde bir görevli idi:
“Sovyetler Birliği ile Çin Halk Cumhuriyeti arasındaki düşmanlığı kendi
yararımıza kullanmaya niyetimiz yok. İki komünist dev arasındaki ide-
olojik farklılıklar bizim işimiz değildir. Bununla beraber, bu sorunun
tırmanarak uluslararası barış ve güvenliği büyük ölçüde bozmasından
endişe duymaktan kendimizi alamayız.”24
Bir ülke, iki diğer taraf arasına anlaşmazlığı kullanma niyetinde vazgeçerse,
gerçekte böyle bir kötüye kullanmayı yapabilecek kapasitede olduğu ve iki
tarafın bu tarafsızlığı koruyacak şekilde hareket etmesinin iyi olacağı mesajını
vermektedir. Bunun gibi, bir devlet askeri bir çatışma hakkında “derin endişe”
duyduğunu açıklarsa, çok açık olmayan bir şekilde saldırının kurban olacak
tarafa yardım edeceği işaretini vermektedir. Nixon, Birleşik Devletler’le yirmi
yıldan beri diplomatik ilişkisi bulunmayan, kendi Yönetim’inin henüz herhangi
bir düzeyde hiç ilişki kurmadığı ve diplomatları ve medyası her fırsatta Ame-
rikan “emperyalizmi” aleyhinde konuşan bir ülkeye destek vermeğe hazır
olduğunu gösteren bu yüzyıldaki tek Amerikan başkanıdır. Bu gelişme, Ameri-
ka’nın Realpolitik dünyasına geri döndüğü anlamına gelmektedir.
Bu yeni yaklaşımı vurgulamak için, Çin ile Birleşik Devletler arasındaki ilişki-
nin geliştirilmesinin önemi, dış politikayla ilgili her yıllık başkanlık raporunda
vurgulanmıştır. Washington’la Pekin arasında doğrudan doğruya herhangi bir
ilişki olmadan önce, 1970 Şubat’ında, rapor Çin’le pratik görüşmeler yapılması

24  Richardson address, “The Foreign Policy of the Nixon Administration: Its Aims and Strategy,” in
ibid., vol. LXI, no. 1578 (September 22, 1969), p. 260.

--- Sayfa 810 ---
810 │ Diplomasi

çağrısında bulundu ve Birleşik Devletler’in Sovyetler Birliği ile Çin aleyhine
herhangi bir işbirliğinde bulunmayacağını vurguladı. Kuşkusuz, bu Mosko-
va’ya uyarının diğer bir yüzüydü; Washington’un, zorlandığı takdirde bu seçe-
neğinin de var olduğu söylenmek isteniyordu. 1971 Şubat’ında, rapor Ameri-
ka’nın Çin’le temas kurmakta istekli olduğunu tekrarlamış ve Çin’e karşı Ame-
rika’nın herhangi bir düşmanca niyeti olmadığı güvencesi vermiştir:
“Pekin‘le diyaloga hazırız, ideolojik kurallarını veya komünist Çin‘in
Asya üzerinde hegemonya kurmasını kabul edemeyiz. Diğer taraftan,
Çin‘e, hukuka uygun ulusal çıkarları ile uyuşmayan herhangi bir ulusla-
rarası durumu empoze etmek de istemeyiz-”25
Rapor, bir kez daha Amerika’nın iki önemli komünist merkez arasındaki an-
laşmazlıkta tarafsız olduğunu tekrarladı:
“Bu çatışmayı keskinleştirmek veya körüklemek için hiçbir şey yapma-
yacağız. Taraflardan biriyle diğeri aleyhine işbirliği yapacağımız inancı
saçmadır...
Aynı zamanda, uygulayacağımız politikaları bize empoze etmelerine ve
bizi diğeri aleyhine yönlendirmelerine izin veremeyiz... SSCB hakkında
olduğu kadar, Çin hakkında da, sözlerine göre değil, hareketlerine göre
karar vermek zorundayız.”26
İki komünist devin hiçbirisi aleyhine diğeri ile işbirliği yapılmayacağının böyle
gösterişli bir şekilde ilân edilmesi, her birine Washington’la ilişkilerini iyileş-
tirmek için bir davetiye ve devam eden düşmanlığın sonuçları hakkında bir
uyarı görevi gördü. Öyle ki hem Çin, hem de Sovyetler Birliği, Amerikan iyi
niyetine gereksinimleri olduğunu veya Amerika’nın düşmanlarına meyletme-
sinden korkmaları gerektiğini hesapladılar ve bunların her ikisi de Washing-
ton’la ilişkilerini geliştirmeleri için birer gerekçeydi. Her ikisine de, Washing-
ton ile daha yakın bağlar kurmanın ön şartının Amerika’nın hayati çıkarlarına
karşı tehditkâr bir tavır takınmamaktan geçtiği açıkça söylendi.
Olaylar öyle gelişti ki, Çin’le ilişkilerin yeni yapısını tanımlamak, bu yapıyı
uygulamaktan kolay oldu. Amerika ile Çin arasındaki izolasyon o kadar eksik-
sizdi ki, taraflar diğeriyle nasıl ilişki kuracağını veya uzlaşmanın diğer tarafa
bir tuzak olmadığı güvencesini vermek için nasıl bir ortak dil kullanacaklarını
bilemiyorlardı.

25  Second Annual Report, in Nixon Papers, 1971 vol., p. 277.
26  Ibid.

--- Sayfa 811 ---
Henry Kissinger │ 811

Çin’in zorluğu daha büyüktü; çünkü Pekin’in diplomasisi o kadar kurnaz ve
dolaylı idi ki Washington’da kimse anlamıyordu. Nixon’ın yemin ederek göre-
ve başlamasından iki ay sonra, 1 Nisan 1969’da, Mao’nun veliahdı olarak belir-
lenmek üzere olan Savunma Bakanı Lin Piao, Komünist Partisi’nin Dokuzuncu
Ulusal Kongresi’ne gönderdiği bir raporda, o zamana kadar Çin’in başlıca
düşmanı olarak tanımlanan Birleşik Devletler için bu standart tanımlamayı
kullanmadı. Lin Piao, Sovyetler Birliği’ni eşit tehlike olarak tanımlayınca, üç-
gen diplomasinin temel ön şartı yerine gelmiş oldu. Lin Piao, Mao’nun 1965’te
gazeteci Edgar Snow’a söylediği sözü de doğruladı: “Çin’in, kendi sınırları
dışında birliği yoktur ve topraklarına saldırılmadıkça kimseyle savaşmaya
niyetli değildir.”
Mao’nun işaretine önem verilmemesinin nedenlerinden biri, Çinlilerin, Edgar
Snow’un Amerika’daki önemini olduğundan fazla büyültmeleridir. Çin komü-
nistlerine karşı uzun zamandan beri sempati besleyen bir Amerikalı gazeteci
olan Snow, Pekin’deki liderler tarafından Çin sorunları üzerinde Amerika’da
çok özel saygınlığı olan bir kişi olarak düşünülüyordu. Oysa Washington onu
komünistlerin bir aleti olarak düşünüyor ve sırlarını teslim edecek kadar ona
güvenmiyordu. Mao’nun, Snow’u Ekim 1970’te yapılan Çin Bağımsızlık Günü
geçit töreninde yanına oturtması boşuna olmuştu. Mao’nun 1970 Aralık’ında
Snow’la yaptığı söyleşide, Nixon’ı, bir turist veya Amerikan başkanı olarak
Çin’i ziyarete davet etmesi de aynı şekilde faydasız olmuştur. Her ne kadar
Mao iyi niyetini göstermek için çevirmenine konuşma notlarının Snow’a ve-
rilmesi emretmiş ise de, Washington aylar sonra Nixon’ın ziyareti diğer kanal-
larla kararlaştırılana kadar bu davetten hiçbir şekilde haberdar olmamıştır.
Bu arada, Birleşik Devletler ile Çin arasındaki diplomatik temaslar 1969 Ara-
lık’ında Varşova’da tekrar başladı. Bunlar geçmişte yapılanlardan daha tatmin
edici bir sonuç verdi. Nixon, Amerika’nın Varşova’daki çok yetenekli ve çok
akıllı büyükelçisi Walter Stoessel’e, ilk sosyal davette Çin’in işgüderine yana-
şarak onu büyükelçiler düzeyindeki konuşmaları tekrar başlatmaya davet
etmesi talimatını verdi. Stoessel’in aradığı fırsat eline garip bir vesileyle, 3
Aralık 1969 tarihinde Varşova Kültür Sarayı’nda yapılan bir Yugoslav moda
gösterisinde geçti. Çinli maslahatgüzar, bir Amerikan diplomatının yaklaşımı
ile ilgili bir talimat almamış olduğundan kaçtı. Stoessel, sonunda çevirmeni
köşeye sıkıştırıp mesajı ulaştırabildi. 11 Aralık’ta maslahatgüzar Amerikalılar-
la nasıl ilgilenileceği hakkında ülkesinden talimat almıştı ve Stoessel’i Varşova
görüşmelerine yeniden başlamak için Çin Büyükelçiliğine davet etti.

--- Sayfa 812 ---
812 │ Diplomasi

Konuşmalar, daha başlar başlamaz çıkmaza girdi. Hiçbir tarafın standart gün-
demi, temeldeki jeopolitik sorunların tartışılmasına uygun gelmedi; oysa hem
Nixon’a, hem de Mao ve Chou’ya göre Çin-Amerikan ilişkilerinin geleceğinin
belirlenmesi bu sorunların çözülmesine bağlıydı. Bundan başka, Amerika tara-
fından bu sorunlar ilk önce Kongre ve önemli müttefiklerle yapılan sıkıcı da-
nışma süreçleri süzgecinden geçirilmek zorundaydı. Bu da sürecin zor ve ve-
toya açık olması anlamına geliyordu.
Sonuçta, Varşova görüşmeleri, Birleşik Devletler hükümeti içinde, iki taraf
arasında yapılan toplantılardakinden daha çok anlaşmazlık yarattı. Nixon ve
ben, Mayıs 1970’te Kamboçya’daki sığınma yerlerine Amerikan saldırısını
protesto etmek için büyükelçiler düzeyindeki görüşmeleri Çin’in keseceğini
öğrenince rahat bir nefes aldık. O andan sonra, her iki taraf da görüşmeler için
daha esnek kanallar araştırmaya başladı. Sonunda, Pakistan hükümeti bu ge-
reksinimi karşıladı. Süratlenen mesaj alışverişi, Temmuz 1971’de Pekin’e
benim yaptığım gizli bir ziyaretle en üst noktasına ulaştı.
Çin liderleri kadar Nixon tipi diplomasiye hüsnü kabul gösteren başka görüş-
meci bulamazdım. Nixon gibi onlar da, geleneksel gündemin ikinci derecede
önemli olduğunu düşünüyorlar ve her şeyden çok birbirine uygun çıkarlar
bazı üzerine oturan bir işbirliğinin olası olup olmadığıyla ilgileniyorlardı. Son-
radan Mao’nun Nixon’a söylediği ilk sözlerden biri olan ‘Tayvan küçük sorun;
büyük sorun olan dünya” sözlerinin nedeni buydu.
Çin liderlerinin istediği, Amerika’nın, Brejnev Doktrini’nin uygulanmasında,
Kremlin’le işbirliği yapmayacağı yönünde güvence verilmesiydi; Nixon’ın ge-
reksinimi olan şey ise, Çin’in Sovyet jeopolitik saldırılarını engellemekte Ame-
rika ile işbirliği yapıp yapmayacağıydı. Her iki tarafın hedefleri de özünde
kavramsaldı; fakat er veya geç bunların pratik diplomasiye dönüşmeleri gere-
kecekti. Tarafların kendi dünya görüşlerini sunmalarındaki inandırıcılıktan,
ortak bir çıkar duygusu ortaya çıkmak zorundaydı ve bu tam Nixon’a uygun
bir işti.
Bu nedenlerle, Çin-Amerikan diyalogunun ilk aşamaları, öncelikle kavram ve
temel yaklaşım çarklarının birbirine uyum içinde dönmesi üzerinde odaklan-
dı. Mao, Chou ve sonradan Deng hepsi olağanüstü kişiliklerdi. Mao, vizyon
sahibi, sert, merhametsiz, zaman zaman kanlı bir devrimciydi; Chou, zarif,
sevimli, parlak bir yöneticiydi ve Deng, temel inançların reformcusuydu. Bu üç

--- Sayfa 813 ---
Henry Kissinger │ 813

adam, önce analiz ortak geleneğini ve daimi olanla taktik olanı bir önsezi ile
birbirinden ayıran eski bir ülkenin deneyimlerinin özünü yansıtıyorlardı.
Görüşme tarzları, Sovyet meslektaşlarından olabildiğince farklıydı. Sovyet
diplomatları hiçbir zaman kavramsal sorunları tartışmazlardı. Taktikleri,
Moskova’nın çok önem verdiği bir problem seçip, sonuç alana kadar şaşmaz
bir ısrarla bu konuyu tartışmak ve muhatabını iknadan çok onu bıktırmak
suretiyle istediğini elde etmekti. Sovyet görüşmecilerinin Politbüro konsensü-
sünü ısrarla ve şiddetle ileri sürmeleri, Sovyet politikasının acımasız disiplin
ve iç zorluklarını yansıtmakta ve yüksek düzeydeki politikayı yorucu pera-
kende satış pazarlığına dönüştürmekteydi. Gromiko, diplomaside bu yaklaşımı
en iyi temsil eden kişidir.
Çinli liderler duygusal açıdan daha güvende bir toplumu temsil etmekteydiler.
Belli bir noktayı iyi sunmaktan çok güven yaratmak istiyorlardı. Nixon’ın Mao
ile yaptığı toplantıda, Çin lideri Çin’in Tayvan’a karşı kuvvet kullanmayacağı
hakkında başkana güvence vermekte hiç vakit kaybetmedi. “Şimdilik onlarsız
(Tayvan) idare edebiliriz, yüzyıl sonra gelsin.”27 Mao, Amerika’nın yirmi yıldan
beri peşinde olduğu güvence için hiçbir karşılık istemedi.
Chou Enlai ile Şanghay Bildirisi’ni hazırlarken, bir ara Çin taslağında incitici
bir cümle ile Amerikan taslağındaki Chou’nun itiraz edebileceği bir cümleyi
karşılıklı anlaşarak kaldırmayı önerdim. “Bu gidişle bir yere varamayız” diye
yanıt verdi. “Eğer benim cümlemin niçin incitici olduğuna beni inandırırsanız,
onu değiştiririm...”
Chou’nun tavrı soyut bir iyi niyet ürünü değil, uzun vadeli önceliklerin iyi
kavrandığının bir işaretiydi. Bu noktada, Çin güven vermek gereksinimi için-
deydi; görüşmelerde puan kazanmak çıkarına değildi. Mao’ya göre başlıca
güvenlik tehdidi Sovyetler Birliği’nden geliyordu: “Şimdi, Birleşik Devlet-
ler’den veya Çin’den saldırı sorunu göreceli olarak azdır... Birliklerinizin bazı-
larını topraklarınıza çekmek istiyorsunuz; bizim birliklerimiz ise esasen yurt-
dışına gitmiyor.”28 Başka bir deyişle, Çin, Cinhindi’nde bile Birleşik Devlet-
ler’den korkmuyordu. Amerika’nın hayati çıkarlarına meydan okumak niye-
tinde değildi (Birleşik Devletler’in Vietnam’da ne yapacağına bakmaksızın).
Öncelikle Sovyetler Birliği’nden gelen tehditten endişe ediyordu (sonradan

27  Quoted in Kissinger, White House Years, p. 1062.
28  Quoted in ibid.

--- Sayfa 814 ---
814 │ Diplomasi

Japonya’dan). Küresel dengenin önemini belirtmek için, Mao kendi anti-
emperyalist açıklamalarını “boş toplar” deyimini kullanarak bıraktı.
Çin’le yakınlaşmanın kavramsal niteliği ilk karşılaşmalarımızda rahatlık sağ-
ladı. 1972 Şubat’ında, Nixon gelecek on yıl boyunca Çin-Amerikan ilişkileri için
yol gösterici olacak olan Şanghay Bildirisi’ni imzaladı. Bildirinin, hiç görülme-
miş bir özelliği vardı: Yarısından fazlası, iki tarafın ideoloji, uluslararası uygu-
lamalar, Vietnam ve Tayvan hakkında uyuşmayan görüşlerinin belirtilmesine
ayrılmıştı. Tuhaf bir şekilde, anlaşmazlık olan konulan içeren cetvel, her iki
tarafın da anlaştığı konulara daha da büyük bir önem kazandırdı. Aşağıda
değinilen hükümler bunu doğrulamaktadır:
— Çin ile Birleşik Devletler arasındaki ilişkilerin normalleşmesi bütün
ülkelerin çıkarınadır;
— Her iki taraf da uluslararası askeri çatışma tehlikesini azaltmak ar-
zusundadırlar;
— Taraflardan hiçbirisi, Asya-Pasifik bölgesinde hegemonya kurmak
hevesinde olmamalıdır ve her iki taraf da, böyle bir hegemonya kur-
mak isteyen herhangi bir ülkeye ve ülkeler grubuna karşıdırlar;
— Taraflardan hiçbiri, üçüncü bir taraf adına görüşme yapmaya veya
diğer devletlere karşı olmak üzere bir diğer devletle anlaşmaya girme-
ye veya bir anlayış birliğine varmaya hazır değildir.29
Diplomatik terminoloji bir tarafa bırakılırsa, bu anlaşma en azından Çin’in
Çinhindi veya Kore’de durumu daha da kötüleştirecek hiçbir şey yapmayacağı
ve ne Çin, ne de Birleşik Devletler’in Sovyet blokuyla işbirliğine girişmeyeceği
ve her iki tarafın Asya’da hegemonya kurmak isteyen herhangi bir ülke girişi-
mine karşı çıkacağı anlamına geliyordu. Sovyetler Birliği Asya’yı egemenliği
altına alabilecek tek ülke olduğuna göre, Asya’da Sovyet yayılmacılığını engel-
leyecek sözsüz bir ittifak oluşuyor demekti. (1904’te Büyük Britanya ile Fran-
sa, 1907’de Büyük Britanya ile Rusya arasında yapılan “Entente Cordiale”e
benzer bir şekilde).
Birleşik Devletler ile Çin arasındaki bu anlayış, daha açık ve daha küresel hale
getirildi: 1973 Şubat’ında yayınlanan bir bildiride, Çin ve Birleşik Devletler
herhangi bir ülkenin dünya egemenliği (Asya yerine) girişimine müşterek
olarak (tek tek yükümlülükler yerine) direnmek (Şanghay Bildirisi’ndeki karşı
koymak yerine) konusunda anlaşmaya vardılar. Yalnızca bir buçuk yıllık bir

29  Joint Communiqué Issued at Shanghai, February 27, 1972, in State Bulletin, vol. LXVI, no. 1708
(March 20, 1972), pp. 435–38.

--- Sayfa 815 ---
Henry Kissinger │ 815

zaman içinde, Çin-Amerikan ilişkileri, düşmanlık ve izolasyondan kaçınılmaz
bir tehdide karşı de facto bir ittifaka dönüştü.
Şanghay Bildirisi ve ona giden diplomasi, Nixon yönetiminin belli bir gururla
yeni bir barış yapısı denilebilecek bir yapıyı gerçekleştirmesini sağladı. Ame-
rika’nın Çin’e açılması duyulur duyulmaz, uluslararası ilişkilerin yapısı drama-
tik bir şekilde değişti. Sonradan, Çin’le ilişkiler, sanki Yasak Şehir’den ülkeyi
yöneten sert liderlerin politikası Washington’dan planlanıyormuş gibi Batı’da
“Çin kartı” olarak anılmaya başladı. Gerçekte “Çin kartı” ya kendisini oynadı
veya öyle bir kart yoktu. Amerikan politikasının rolü, her ülkenin ulusal değer-
leri çakışan başka bir ülkeyi desteklemek arzusunu yansıtan bir çerçeve oluş-
turmaktı.
Nixon ve danışmanlarının analizlerinde, Çin, Birleşik Devletler’den çok Sovyet-
ler Birliği’nden korktuğu sürece, çıkarlarının Çin’i Birleşik Devletler’le işbirli-
ğine zorlayacağı belirtildi. Aynı şekilde Çin, Sovyet yayılmacılığına, hem Çin,
hem de Amerika’nın yararına olsa da, Birleşik Devletler’in lehine olduğu için
karşı koymamıştır. Çin liderlerinin, özellikle Başbakan Chou Enlai’nin düşün-
celerindeki berraklıktan etkilenen Nixon’ın, Birleşik Devletler’i, Çin ile Sovyet-
ler Birliği arasındaki anlaşmazlıkta belirli bir şekilde bir tarafa koymakta bir
çıkarı yoktu. Amerika’nın pazarlık pozisyonu, her iki komünist devlete, onların
birbirine olduğundan daha yakın olması halinde güçlü olacaktı.
Amerika’nın Çin’e açılması, dış politika yönetiminde kişilerin rolü hakkında iyi
bir araştırma konusu olabilir. Gelecek kuşakların yeni bir hareket noktası
olarak görecekleri şeyler, birtakım rastlantılarla bilerek isteyerek yapılan
seçimleri birbirinden ayırt etmeyi güçleştiren az çok tesadüfi eylemlerden
doğar. Çin-Amerikan ilişkileri, yirmi yıllık tam bir izolasyondan sonra gerçek-
leştiği için her şey tamamen yeniydi ve bu nedenle bundan sonra olacaklar göz
önüne alındığında önemliydi. Her iki taraf için de gereksinim yakınlaşmayı
emrediyordu ve her iki ülkeyi de yöneten kim olursa olsun, bir girişimde bu-
lunulması zorunlu olabilirdi. Fakat olayların pürüzsüz bir şekilde ve hızla
gelişmesi ve etki alanı, her iki taraftaki liderlerin akıllıca ve kararlı davranışla-
rına çok şey borçludur. Özellikle Amerikan tarafı, daha önce görülmemiş bir
şekilde ulusal çıkar analizleri üzerinde kuvvetle durmuştur.
Kendini komünizme adayan Mao, üç bin yıllık bir zaman dilimine yayılan ke-
sintisiz bağımsız yönetim geleneğinin varisi olduğunu bilmenin bilinci için-
deydi: Büyük ülkesini, ideolojik aleme ve Kültür Devrimi’nin korkunç kan

--- Sayfa 816 ---
816 │ Diplomasi

akıtılmasına terk ettikten sonra, Mao, Çin dış politikasına pratiklik aşılamak
süreci içindeydi. Yüzyıllarca Orta Krallık, uzak barbarları, yakın komşularına
karşı kışkırtarak güvenliğini sağlamıştı. Sovyet yayılmacılığından derin şekilde
endişe duyan Mao, Birleşik Devletler’e açılmakla aynı stratejiyi uyguladı.
Nixon, Mao’yu harekete geçiren nedenler üzerinde durmuyordu. Birinci önce-
likli amacı, dış politikada Amerikan inisiyatifini tekrar kazanmaktı. Vietnam
sarsıntısını atlatmak için Sovyetler Birliği ile Birleşik Devletler arasındaki
“görüşmeler dönemi” diye adlandırdığı dönemde, Nixon ne kişisel ilişkilere, ne
de Sovyetlerdeki değişime güvendi; fakat Kremlin’i daha yumuşak huylu yapa-
cak nedenlere bel bağladı.
Amerika Çin’e açılınca, Sovyetler Birliği iki cephede meydan okumayla yüz
yüze kaldı. Batı’da NATO ve Doğu’da Çin. Başka bakımlardan Sovyetlerin ken-
dine güveninin en yüksek olduğu, Amerika’nın ise, en az olduğu bir dönemde,
Nixon Yönetimi kâğıtları tekrar karmayı başardı. Genel bir savaşın Sovyetler
için çok riskli olduğu izlenimi vermeyi becerdi. Çin’e açılmadan sonra, genel
bir savaştan daha aşağı düzeydeki Sovyet baskıları da çok tehlikeli hale geldi;
çünkü bunların ürkütücü Çin-Amerikan uzlaşmasını hızlandırma potansiyeli
vardı. Bir kez Amerika Çin’e açılınca, Sovyetler Birliği’nin en iyi seçeneği, Bir-
leşik Devletler’le kendi gerginliğinin giderilmesi yollarını aramak oldu. Birle-
şik Devletler’e Çin’den daha çok önerecek şeyi olduğu teorisiyle Kremlin Ame-
rika’yı Çin’e karşı ittifaka benzer bir antlaşmaya ikna edeceğini bile sandı ve
Brejnev bunu, 1973 ve 1974’te acemice Nixon’a önerdi.30
Dış politikadaki yeni yaklaşım çerçevesinde, Amerika herhangi bir güç dengesi
içinde kuvvetliyi zayıfa karşı desteklemeyecekti. Fiziki gücü ile barışı bozma
olanağına sahip ülke olan ve iki cephede birden sorunla karşı karşıya bulunan
Sovyetler Birliği’ne, mevcut krizleri ılımlı hale getirmesi ve yeni krizler çıkar-
maktan kaçınması için bir neden sağlamak gerekliydi. Asya’daki dengeyi bo-
zabilecek kapasitedeki Çin ise, Sovyet maceracılığına sınırlar koymakta ihtiyaç
duyduğu Amerikan iyi niyeti sağlanarak kontrol altında tutulacaktı. Bütün
bunlar olurken, Nixon Yönetimi Çinlilerle küresel kavramlar üzerinde diyalo-
gunu sürdürecek ve Sovyetler Birliği ile pratik sorunları çözme çabası içinde
olacaktı.

30  See Henry Kissinger, Years of Upheaval (Boston: Little, Brown, 1982), pp. 233, 294–95, 1173–
74.

--- Sayfa 817 ---
Henry Kissinger │ 817

Her ne kadar birçok Sovyet uzmanı, Nixon’a, Çin’le ilişkilerin iyileşmesinin,
Sovyet-Amerikan ilişkilerini buruklaştıracağı uyarısında bulunmuşsa da bu-
nun aksi olmuştur. Çin’e yaptığım gizli seyahatten önce, Moskova, bir yıldan
fazla bir zamandan beri Brejnev ile Nixon arasında bir zirve toplantısı düzen-
leme çabasını engelliyordu. Sovyetler, bir nevi ters bağlantı şeklinde, yüksek
düzeyde bir toplantı yapılmasını bütün ön şartların kabulüne bağlamaya çalış-
tı. Pekin’e ziyaretimden sonra bir ay içinde, Kremlin tutumunu değiştirerek
Nixon’u Moskova’ya davet etti. Bütün Sovyet-Amerikan görüşmeleri, Sovyet
liderleri, Amerika’dan tek taraflı ödün koparmak girişimlerini terk eder etmez
hızlanmaya başladı.
Nixon, Theodore Roosevelt’ten beri Amerikan dış politikasını geniş çapta ulu-
sal çıkar çerçevesinde yöneten ilk başkandı. Bu yaklaşımın dezavantajı, Ame-
rikan halkı ile arasında duygusal uyum olmamasıydı. Her ne kadar Nixon sık
sık bir barış yapısından bahsetmişse de, barış yapılan bir toplumun kalbinde
ve kafasında bağlılık uyandıracak gereçler değildirler; özellikle de Ameri-
ka’nın farklı olduğu geleneği ile yoğrulmuş bir halk için hiç bağlılık uyandıra-
cak bir şey değildir. Aynı zamanda ulusal çıkar, çeşitli dış politikayla ilgili baş-
kanlık raporlarında işaret edildiği gibi, tamamen açık bir şey değildir, iyice
oturmuş bir gelenek yokken, Amerikan lider grupları, örneğin Büyük Britanya,
Fransa veya Çin’deki liderler kadar ulusal çıkar kavramı karşısında rahat de-
ğillerdi. Hatta en elverişli ve en sakin şartlar altında bile, Nixon’ın yaklaşımına
dayanan bir dış politika geleneğini oluşturmak, bir başkanın görev döneminin
en büyük bölümünü alırdı.
İlk başkanlık dönemi, Nixon’a böyle bir eğitici görev için yeterli fırsatı sağla-
mıyordu. Çünkü Amerikan toplumu, protestolarla ve hükümetin komünizm
tehdidiyle çok meşgul olduğu düşüncesi ile bölünmüştü. Nixon’ın ikinci döne-
mi, hemen başından itibaren Watergate skandalı ile lekelendi. Bir Kongre
soruşturması ile yüz yüze olan bir başkanın geleneksel düşünce tarzına tekrar
şekil vermek çabasında bir lider olarak kabul görme olasılığı çok azdı.
Aynı zamanda Nixon ve arkadaşları, yaklaşımlarını Amerika’nın ideolojik ge-
leneklerini sarsacak bir şekilde ortaya koymuşlardı. Yirmi yıl önce, John Pos-
ter Dulles realist analizlerini, Amerika’nın farklılığı inancı sloganlarıyla örtülü
bir şekilde ortaya koymuştu; on yıl sonra, Ronald Reagan uygulamadaki detay-
lar bakımından Nixon’inkinden pek farklı olmayan bir dış politikayı destekle-
mek için ona idealist bir hava vererek Amerikan halkını harekete geçirmişti.

--- Sayfa 818 ---
818 │ Diplomasi

Vietnam Savaşı döneminde Başkan Nixon’ın karşı karşıya bulunduğu çıkmaz,
Dulles veya Reagan tarzı bir retorik kullanmanın, yangına körükle gitmek
anlamına gelecek olmasıydı. Hatta daha sakin zamanlarda bile, Nixon, Dulles
veya Reagan’in retoriğini seçmeyecek kadar mantıklıydı.
Nixon’ın dış politika yaklaşımının başarıları doğal bir şeymiş gibi kabul edilip,
kaçındığı tehlikeler gerileyince Nixon’ın (ve benim) yaklaşımı artan bir şekilde
tartışma konusu yapıldı. Watergate olmasaydı, Nixon ülkeyi kendi diplomasi
tarzının arkasından sürükleyebilirdi ve bunun Amerikan idealizmini yücelt-
mek için en realist araç olduğunu gösterebilirdi. Fakat Vietnam ve Waterga-
te’in aksi bir rastlantı olarak bir araya gelmesi, yeni bir konsensüsün ortaya
çıkmasını önledi. Nixon, Çinhindi trajedisine karşın ülkesini üstün bir ulusla-
rarası duruma getirmeyi başardıysa da, ikinci başkanlık dönemi, ulusunun
dünyadaki rolü ve özellikle komünizme karşı tutumu konusunda olağanüstü
yoğunluktaki tartışmalara tanık oldu.

--- Sayfa 819 ---
Gerald Ford, Anatoli Dobrinin (Solda) ve Leonid Brejnev’le, Vladivostok, 1974

29
Yumuşama (Detente) ve Yarattığı Hoşnutsuzluklar
Vietnam’ın moral bozucu kan banyosundan Birleşik Devletler’i kurtararak ve
ulusun dikkatini daha geniş uluslararası sorunlara çekerek, Nixon Yönetimi
şatafatlı bir şekilde “barış yapısı” denen bir yapı kurmaya çalıştı. Birleşik Dev-
letler, SSCB ve Çin arasındaki üçlü bir ilişki bir dizi önemli hamleye kapıyı açtı:
Vietnam Savaşı’nın sona erdirilmesi; bölünmüş Berlin’e girişi güvence altına
alan bir anlaşma; Sovyetlerin Ortadoğu’daki nüfuzunun büyük ölçüde azaltıl-
ması ve Arap-Israil barış sürecinin başlaması ve Avrupa Güvenlik Konferansı
(Ford yönetimi zamanında tamamlandı). Bu olayların her biri, diğerlerinin
gerçekleşmesine yardımcı oldu. Bağlantı politikası büyük bir başarıyla işliyor-
du.
Yumuşama (Detente), 1961’de Doğu-Batı  nüfuz kürelerinin nihai olarak oluş-
turulmasıyla tam anlamıyla durgunlaşmış olan Avrupa diplomasisine yeni bir
akıcılık getirdi. 1969 Eylülü’nde Willy Brandt başbakan olarak seçilene kadar

--- Sayfa 820 ---
820 │ Diplomasi

birbirini izleyen bütün Alman hükümetleri, tek meşru Alman hükümetinin
Bonn’daki hükümet olduğunda ısrar etmişti. Federal Cumhuriyet Doğu Alman
rejimini tanımayı reddetti ve Rusya hariç, bu devleti tanıyan bütün hükümet-
lerle diplomatik ilişkisini kesti. Buna Hallstein Doktrini deniyordu.
1961’de Berlin Duvarı kurulduktan sonra, Almanya’nın birleştirilmesi sorunu
Doğu-Batı görüşmeleri gündeminden yavaş yavaş kayboldu ve Almanya’nın
birleşme arzusu geçici olarak buzdolabına kaldırıldı. Bu yıllar boyunca, de
Gaulle, Doğu Avrupa ile “yumuşama, antant ve işbirliği” politikası dediği bir
politikayı ilan ederek, Amerika’dan bağımsız olarak Moskova ile görüşme
olasılığını araştırdı. De Gaulle, Moskova, Avrupa’yı, Amerika’nın uydusu olarak
değil de, özgür ülkeler olarak algılarsa, Kremlin’deki liderlerin, Çin sorunu da
göz önüne alındığında, Doğu Avrupa’daki egemenliğini biraz gevşetmeye ikna
edilebilir ümidindeydi. De Gaulle, Batı Almanya’nın bir dereceye kadar kendi-
sini Washington’dan ayırmasını ve Sovyetlere karşı yaklaşımında Fransa’yı
izlemesini istiyordu.
De Gaulle doğru bir analiz yapmıştı; fakat daha akıcı bir uluslararası durum-
dan yararlanmakta Fransa’nın olanaklarını olduğundan çok tahmin etmişti.
Federal Almanya sırtını kuvvetli Amerika’ya dönmek niyetinde değildi. Bu-
nunla beraber, de Gaulle’ün düşüncesi bazı Alman liderlerini etkiledi ve bunlar
Fransa’nın sahip olmadığı pazarlık kozlarına Federal Cumhuriyet tarafından
sahip olunabileceğini düşünüyorlardı. General yemi attığı zaman, Brandt Al-
man dışişleri bakanıydı ve de Gaulle’ün görüşünün etkilerini anlamıştı. De
Gaulle’ün inisiyatifini destekleyen Almanlar için şunları söylüyordu:
“Onlar, generalin Avrupa’da bir nükleer caydırıcı güç kurulması düşle-
rinin peşinde olmadığını kavramakta başarısız oldular. (General Al-
manya’nın buna katılmasını kuvvetle reddetmişti.) Aynı zamanda, ge-
neralin, Birliğin (Alman Muhafazakâr Partisi) sağ kanadının hiçbir za-
man desteklemeyeceği bir yumuşama politikası geliştirmek istediğini
ve bizim Ostpolitik için birçok bakımdan yolu açtığı gerçeğini fark ede-
mediler.”1
Sovyetlerin 1968’de Çekoslovakya’yı işgali, de Gaulle’ün inisiyatifini sona er-
dirdi; fakat şaşılacak bir şekilde Brandt 1969’da Batı Alman başbakanı olduğu
zaman, onun için kapıyı açtı.

1  Willy Brandt, People and Politics: The Years 1960–1975, trans, by J. Maxwell Brownjohn (Bos-
ton: Little, Brown, 1976), pp. 123–24.

--- Sayfa 821 ---
Henry Kissinger │ 821

Brandt, herkesi şaşırtan bir tez ileri sürdü: Batı’ya dayanmak hareketsizlik
yarattığına göre, iki Almanya’nın birleşmesi, Almanya’nın komünist dünya ile
yakınlaşmasında aranmalıdır. Ülkesini, Doğu Alman uydusunu tanımaya, Po-
lonya ile olan sınırım (Oder-Neisse Hattı) kabul etmeye ve Sovyetler Birliği ile
ilişkileri geliştirmeye zorladı. Doğu-Batı ilişkileri yumuşayınca, Sovyetler Bir-
liği de iki Almanya’nın birleşmesi sorununa daha az katı bir şekilde bakabilir-
di. En azından Doğu Alman halkının yaşam şartları düzelebilirdi.
Başlangıçta, Nixon Yönetimi’nin, Brandt’m Ostpolitik dediği şeye karşı ciddi
çekinceleri vardı. Birbirlerini kandırmaya çalışan iki Alman devleti, Adenauer
ve de Gaulle’ün korktuğu gibi bir ulusal ve tarafsız program üzerinde sonunda
anlaşmaya varabilirlerdi. Federal Cumhuriyet daha çekici politik ve sosyal
sisteme sahipti; komünistler ise devletleri bir kez tanınırsa bundan geri dönü-
lemeyeceği ve birleşmenin anahtarını taşıyacağı avantajına sahipti. Hepsinden
önemlisi, Nixon Yönetimi, Batı’nın birliğinden endişe ediyordu. De Gaulle,
Fransa’yı NATO’dan çekmek ve Kremlin’le kendi yumuşama politikasının iz-
lemek suretiyle Moskova’ya karşı Batı’nın birleşik cephesini zaten kırmıştı.
Yine de Brandt’m inisiyatifi hız kazandıkça, Nixon ve arkadaşları, Ostpolitik’in
tuzaklarına karşın bunun alternatifinin daha riskli olduğu sonucuna vardılar.
Zaten Hallstein Doktrini’nin ayakta tutulamayacağı ortaya çıkmıştı. 1960’lı
yılların ortasında, Bonn’un kendisi Doğu Avrupa’nın komünist hükümetlerinin
kendi kararlarını kendilerinin verebileceği kadar özgür olmadıkları gibi bir
argümanı değiştirdi.
Ancak problem daha derine gidiyordu. 1960’lı yıllarda, Moskova’nın Doğu
Alman uydusunun çökmesine çok büyük bir kriz olmadan izin vereceği iddiası
akıl almaz bir iddiaydı. Almanya’nın kendi ulusal istekleri üzerindeki ısrarı
sonucu ortaya çıkacak veya makul bir biçimde böyle ortaya konabilecek her-
hangi bir kriz ise, Batı ittifakını parçalamak için kuvvetli bir potansiyele sahip-
ti. Hiçbir müttefik, savaş zamanı çektiklerinin nedeni olan bir ülkenin birleşti-
rilmesi yüzünden savaş tehlikesini göze almak istemedi. Nikita Kruşçev Ber-
lin’e giriş yollarını Doğu Alman komünistlerine devretmekle tehdit ettiği za-
man kimse barikatlara koşmadı, istisnasız Batılı müttefikler, Berlin’i bölen ve
Almanya’nın bölünmesini sembolize eden duvarın inşasına rıza gösterdiler.
Yıllarca demokrasiler, bu konuda fiilen hiçbir şey yapmadan Almanya’nın
birleşmesi konusuna sahte bir ilgi gösterdiler. Bu politika artık seçeneklerinin
sonuna gelmişti. Atlantik İttifakı’nın Alman politikası çöküyordu.

--- Sayfa 822 ---
822 │ Diplomasi

Nixon ve danışmanları, Adenauer’m tersine Brandt’ın hiçbir zaman Atlantik
İttifakı’na duygusal olarak bağlanmadığına inanıyorlarsa da, bu nedenle Ostpo-
litik’i gerekli olarak kabul ettiler. Avrupa’da savaş sonrası status quo’yu boza-
bilecek yalnız üç güç vardı; iki süper güç ve eğer her şeyi ikinci plana itip bir-
leşmeyi öne alırsa Almanya. 1960’lı yıllarda, de Gaulle’ün Fransa’sı nüfuz kü-
relerini bozmak istedi; fakat başaramadı. Avrupa’nın en güçlü ekonomisine
sahip olan ve toprak bakımından çok şikâyetleri bulunan Avrupa ülkesi duru-
mundaki Almanya, savaş sonrası düzeni dağıtmaya çalışsaydı sonuç gerçekten
ciddi olurdu. Brandt, Doğu’ya kendi ilk girişimlerini yapmak niyetini gösterin-
ce, Nixon Yönetimi, Birleşik Devletler’in, onun çabalarını engellemek yerine,
onu desteklemesi ve Federal Cumhuriyet’in NATO ve Avrupa Topluluğu bağla-
rından kopması tehlikesini göze alması gerektiğine karar verdi.
Budan başka, Ostpolitik’e verilen destek, Amerika’ya yirmi yıllık Berlin krizini
bitirmek gereksinimi duyulan aracı sağlamıştı. Nixon Yönetimi, Ostpolitik ile
Berlin’e giriş ve bu iki sorunla genel Sovyet ılımlı tavrı arasında kesin bir bağ-
lantı olmasında ısrar etti. Ostpolitik, somut Alman ödünlerine dayandığından,
Berlin’e giriş için somut yeni güvenceler verilmediği ve Berlin’in özgürlüğü
bununla ilişkilendirilmediği takdirde, (Oder-Neisse Hattı’nın ve Doğu Alman
rejiminin tanınması karşılığında Sovyetlere, ilişkilerin geliştirilmesi gibi şey-
ler) Brandt, hiçbir zaman parlamentonun onayını alamazdı. Aksi halde, ulusla-
rarası toplum tarafından bağımsızlığı tanınacak olan Doğu Alman uydusu
toprakları içine 110 mil girmiş Berlin (Stalin ve Kruşçev’in ablukalar ve ülti-
matomlarla gerçekleştirmek istediği durum bu idi) komünistlerin tacizine ve
merhametine bırakılmış bir şehir olacaktı. Aynı zamanda, Bonn’un elinde,
Berlin sorununu kendi başına kovalayabilecek yeterli araç yoktu. Yalnızca
Amerika, Berlin’in izolasyonunda var olan olası baskılara karşı direnmek için
yeterli güce ve Berlin’e giriş prosedüründe değişiklik yapabilecek yeterli dip-
lomatik araca sahipti.
Berlin’in hukuki statüsü, Sovyet kontrolü altındaki topraklar içinde etrafı sa-
rılmış bir yerleşme bölgesi, teknik bakımdan II. Dünya Savaşı’nın dört galibi
tarafından “işgal edilmiş” bir bölge olmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle,
görüşmelerin Birleşik Devletler, Fransa, Büyük Britanya ve Sovyetler Birliği
arasında yapılması zorunluluğu vardı. Zaman zaman hem Sovyet liderliği, hem
de Brandt, (olağanüstü becerikli güvenli adamı Egon Bahr aracılığıyla) karşıla-
şılan çıkmazın giderilmesi için Washington’un yardımını istemişlerdir. Karışık
görüşmeler sonucunda, 1971 yazında Batı Berlin’in özgürlüğünü ve Batı’nın

--- Sayfa 823 ---
Henry Kissinger │ 823

şehre ulaşımını güvence altına alan yeni bir dört devlet anlaşması yapıldı.
Bundan sonra, Berlin uluslararası kriz bölgeleri listesinden kayboldu. Berlin’in
tekrar küresel gündemde görülmesi duvarın yıkılması ve Demokratik Alman
Cumhuriyeti’nin çöküşünde olmuştur.
Berlin konusundaki anlaşmaya ek olarak, Brandt’ın Ostpolitik’i, Batı Almanya
ile Polonya, Batı Almanya ile Doğu Almanya ve Batı Almanya ile Sovyetler
Birliği arasında dostluk anlaşmalarının yapılmasına neden oldu. Sovyetlerin,
Stalin tarafından oluşturulan sınırlarının Batı Almanya tarafından tanınması
üzerinde bu kadar ısrarla durması, gerçekte zayıflık ve güvensizlik işaretiydi.
Yarım bir devlet olan Federal Cumhuriyet, bir nükleer süper devlete meydan
okuyacak durumda değildi. Aynı zamanda bu anlaşmalar, Sovyetleri, en azın-
dan görüşmelerin yapıldığı ve onayının beklendiği süre içinde hareketlerini
kontrol etmek durumunda bırakmıştır. Anlaşmalar, Batı Alman Parlamento-
su’nda onay için beklerken, Sovyetler, onayı tehlikeye sokacak herhangi bir
hareket yapmaktan kaçınmıştır; sonradan da Almanları, Adenauer politikasına
geri götürecek herhangi bir şey yapmamaya özen göstermiştir. Böylece, Nixon,
Kuzey Vietnam limanlarını mayınlamaya ve Hanoi’nin tekrar bombardımanına
başlamaya karar verdiği zaman, Moskova tepki göstermemiştir. Nixon, iç poli-
tika bakımından kuvvetli olduğu sürece, yumuşama, bütün dünyada Doğu ile
Batı arasındaki sorunların hepsini başarılı bir şekilde birbirine bağlamıştır.
Sovyetler, gerginliğin yumuşatılmasından yararlanmak istiyorsa, onun da
yumuşamanın yaşamasına yardımcı olması gerekiyordu.
Nixon Yönetimi, Orta Avrupa’da çeşitli görüşmeleri birbiriyle ilişkilendirirken,
Ortadoğu’da yumuşama politikasını, Sovyetler Birliği’nin politik etkisini
azaltma sürecinde bir güvenlik ağı olarak kullandı. 1960’lı yıllarda, Sovyetler
Birliği Suriye ve Mısır’a silah sağlayan başlıca devletti ve köktenci Arap grup-
larının organizasyon ve teknik bakımdan destekçisiydi. Uluslararası forumlar-
da, Sovyetler Birliği Arap tutumunun ve çoğunlukla da en köktenci bakış açıla-
rının sözcüsü gibi hareket etmiştir.
Bu yapı devam ettiği müddetçe, diplomatik gelişme Sovyetlerin tutumuna
bağlıyken, hareketsizlik, tekrarlanan krizlerin yaşattığı tehlikeyi artırmıştır.
Çıkmaz, ancak bütün taraflar Ortadoğu’nun temel jeopolitik gerçeği ile yüz
yüze geldiği zaman çözülebilirdi: İsrail, bütün komşularının bir arada iken bile
yenemeyecekleri kadar kuvvetliydi veya kuvvetli hale getirilebilirdi ve Birle-
şik Devletler, Sovyet müdahalesine engel olurdu. Bu nedenle Nixon Yönetimi,

--- Sayfa 824 ---
824 │ Diplomasi

Amerika’nın barış sürecine girmesi için yalnızca Amerika’nın müttefiklerinin
değil, bütün tarafların özveride bulunmaya istekli olduklarını göstermelerinde
ısrar etmiştir. Sovyetler Birliği’nin, gerginliğin düzeyini artırma konusunda
yüksek kapasitesi vardı; fakat krizleri bir sonuca bağlamak veya dostlarının
davalarını diplomatik olarak ileri götürmek imkânı yoktu. 1956’da olduğu gibi,
müdahale edeceği tehdidinde bulunabilirdi; fakat Amerikan karşı koyması ile
karşılaşınca geri çekilme eğiliminde olduğunu gösteren birçok deneyim vardı.
Bu nedenle Ortadoğu sorununun anahtarı Moskova’da değil, Washing-
ton’daydı. Birleşik Devletler, elindeki kartları dikkatle oynarsa, ya Sovyetler
Birliği gerçek bir çözüme katkıda bulunmak zorunda kalacak, ya da Arap müş-
terilerinden biri hizayı bozup Birleşik devletler tarafına doğru hareket edecek-
ti. Her iki durumda da Sovyetlerin köktenci Arap Devletleri arasındaki etkisi
azalacaktı. Bu nedenle, Nixon’ın birinci dönem başkanlığının başlarında, bir
gazeteciye yeni yönetimin Sovyet etkisini Ortadoğu’dan kovmaya çalışacağını
söyleyecek kadar kendimi güvende hissettim. Her ne kadar bu ihtiyatsız söz
epey gürültü çıkardıysa da, Nixon Yönetimi’nin uygulamak istediği stratejiyi
tam olarak yansıtıyordu.
Stratejik çıkmazlarını kavrayamayan Sovyet liderleri, Arap dünyasında Sov-
yetlerin durumunu güçlendirecek diplomatik sonuçları desteklemeye, Was-
hington’u kandırmaya çalıştılar. Ancak Sovyetler Birliği, Ortadoğu’daki kök-
tenci devletlerin silahlarının çoğunu sağladığı ve diplomatik programlan aynı
kaldığı sürece, Birleşik Devletler’in Moskova ile işbirliği yapmakta hiçbir çıkarı
yoktu. Ancak bu durum, Sovyetler Birliği ile işbirliği yapmayı amaç edinen
kişiler için açık değildi. Nixon ve danışmanlarının görüşlerine göre en iyi stra-
teji, Sovyetler Birliği’nin krizleri çözme yeteneğinin, bu krizleri çıkarmaktaki
yeteneği ile kıyas kabul etmediğini göstermekti. Böylece, yakınmalarının hu-
kuka uygun olması durumunda sorumluluk duygusu taşıyan Arap liderlerinin
daha ılımlı olmaları sağlanacaktı. O zaman Sovyetler Birliği ya Ortadoğu dip-
lomasisine katılacak, ya da bu diplomasinin kenarına itilecekti.
Bu amacın gerçekleşmesi için Birleşik Devletler, birbirini tamamlayan iki poli-
tika kabul etti: Sovyet askeri desteğinden kaynaklanan veya Sovyet askeri
tehdidini içeren her Arap hareketini durdurmak ve hareketsizlikten doğan düş
kırıklığı bazı önemli Arap liderlerini Sovyetler Birliği’nden soğutup Birleşik
Devletler’e yöneltir yöneltmez, barış sürecini üstlenmek. Bu şartlar, 1973
Ortadoğu Savaşı’ndan sonra gerçekleşti.

--- Sayfa 825 ---
Henry Kissinger │ 825

O zamana kadar, Birleşik Devletler, engebeli ve taşlık bir yoldan geçmek zo-
runda kalmıştı. 1969’da, Dışişleri Bakanı Rogers, sonradan adı ile anılan bir
plan ortaya attı. Bu plana göre, kapsamlı bir barış anlaşması karşılığında İs-
rail’in 1967 sınırlarında “küçük” düzeltmeler kabul ediliyordu. Bu plan da,
temel gerçekler değişmeden önce girişilen bütün inisiyatiflerin bilinen akıbe-
tine uğradı: İsrail, sınırlarının yeniden çizilmesini reddederek planı geri çevir-
di; Arap ülkeleri ise, barışa karşı üzerlerine yükümlülük almaya hazır olma-
dıklarından planı reddettiler, (bu yükümlülük ne kadar belirsiz olursa olsun).
1970 yılında ciddi askeri çatışmalar oldu. Birincisi, Süveyş Kanalı boyunca ve
Mısır, İsrail’e karşı yıpratma savaşı denilen savaşı başlattığı zaman İsrail, Mı-
sır’ın içlerine doğru giden büyük hava saldırılan ile misilleme yaptı ve Sovyet-
ler Birliği buna, Mısır’da 15.000 Sovyet askeri personeli tarafından yönetilen
önemli bir hava savunma sistemi kurarak cevap verdi.
Tehlike yalnız Mısır’la sınırlı değildi. Aynı yıl içinde sonradan, Ürdün’de nere-
deyse devlet içinde devlet kurmuş olan Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) dört
uçak kaçırarak Ürdün’e indirdi. Bunun üzerine, Kral Hüseyin ordusuna FKÖ’ye
saldırılması ve liderlerinin ülkeden atılması emrini verdi; Suriye Ürdün’ü istila
etti; İsrail seferberlik ilan etti. Ortadoğu savaşın eşiğinde görünüyordu. Birle-
şik Devletler, Akdeniz’deki deniz kuvvetlerini yoğun şekilde kuvvetlendirdi ve
herhangi bir dış müdahaleye hoşgörüyle bakmayacağını ilan etti. Kısa zaman-
da belli oldu ki, Sovyetler Birliği, Birleşik Devletler’le çatışma riskini göze ala-
mayacaktı. Suriye Ürdün’den geri çekildi ve kriz sona erdi. Ancak aynı zaman-
da, Arap dünyasına, bölgenin geleceğine şekil vermekte hangi süper gücün
daha üstün olduğu da ilk kez gösterilmiş oluyordu.
Nixon stratejisinin etkisini gösterdiğinin ilk işareti, 1972’de geldi. Mısır Cum-
hurbaşkanı Enver Sedat, bütün Sovyet askeri danışmanlarının işine son verdi
ve Sovyet teknisyenlerinin ülkeyi terk etmeleri istedi. Her ne kadar ilk önce
Amerikan başkanlık seçimi ve sonradan Watergate dolayısıyla kısıtlı ise de,
Sedat’la Beyaz Saray arasındaki gizli diplomatik temaslar aynı zamanda başla-
dı.
1973’te Mısır ve Suriye, İsrail’e karşı savaş açtı. İsrail ve Birleşik Devletler için
bu gelişme tam bir sürpriz oldu.2 Bu olay önyargıların nasıl haber alma servis-
lerinin değerlendirmelerini şekillendirdiğini göstermesi bakımından dikkat

2  See Henry Kissinger, Years of Upheaval (Boston: Little, Brown, 1982), pp. 459ff.

--- Sayfa 826 ---
826 │ Diplomasi

çekicidir, İsrail’in üstünlüğü konusundaki inanç Amerikan değerlendirmesine
o kadar egemen idi ki, bütün Arap uyarıları blöf olarak kabul edildi. Sovyetler
Birliği’nin, Mısır ve Suriye’yi, İsrail’e karşı savaş açmak için aktif olarak cesa-
retlendirdiği yolunda hiçbir kanıt yoktu ve sonradan Sedat bize savaşın baş-
langıcından beri Sovyet liderlerinin ateşkes için baskı yaptığını söyledi. Aynı
zamanda Sovyetlerin Arap dostlarına yaptığı malzeme yardımı da Amerika’nın
İsrail’le yaptığı hava yardımıyla karşılaştırıldığında hiç değerindedir.
Savaş sona erdiği zaman, Arap orduları bundan önceki savaşlardakine nazaran
daha etkili bir şekilde savaşmıştı. Fakat İsrail, Süveyş Kanalı’nı geçmiş, Kahi-
re’ye 20 mil yaklaşmıştı ve Suriye’yi Şam’ın dış mahallelerine kadar işgal et-
mişti. Önce status quo ante’nin oluşturması ve sonra barışa doğru ilerlemek
için Amerikan desteğine gereksinimi vardı.
Bunu ilk kavrayan Arap liderlerinden Sedat, önceki ya hep ya hiç yaklaşımını
terk ederek Moskova’ya arkasını döndü ve adım adım barışa doğru ilerlemek
için Washington’un yardımını istedi. Hatta, iki liderden daha köktenci olanı
kabul edilen ve Sovyetler Birliği ile bağları daha kuvvetli olan Hafız Esat bile
Golan Tepeleri için Amerikan diplomasisine başvurdu. 1974’te, Mısır ve Suriye
ile ara anlaşmalar yapıldı. Buna göre, Araplardan alınan güvenlik garantisi
karşılığında, İsrail çekilme sürecini başlattı. 1975’te, Mısır ve İsrail ikinci bir
boşaltma anlaşması imzaladılar. 1979’da, Mısır ve İsrail, Başkan Carter’in
himayesi altında resmi bir barış anlaşması yaptılar. O zamandan beri her
Amerikan yönetimi barış sürecine önemli katkıda bulunmuştur. Bunlara,
1991’de, Dışişleri Bakanı James Baker’ın organize ettiği ilk doğrudan doğruya
Arap-İsrail görüşmeleri ve 1993 Eylülü’nde Başkan Clinton’un himayesinde
İsrail-Filistin anlaşması da dâhildir. Bu inisiyatiflerin hiçbirinde Kremlin’in
önemli bir rolü yoktur.
Burada, Ortadoğu diplomasisinin detaylarına giremeyiz. Asıl ilgilendiğimiz
konu, Birleşik Devletler’in önemli bir kriz yaratmadan Ortadoğu’da Sovyet
etkisini azaltmak için Moskova ile ilişkisini nasıl kullandığını anlatmaktır.
1970’li yıllardaki tartışmalarda, Nixon’ı eleştirenler, gerginliği azaltmak için
Sovyetler Birliği’ni anlaşmalarla bağlamak konusundaki sözde isteğiyle çok
alay ettiler. Ancak Nixon’ın Ortadoğu diplomasisi, Nixon ve danışmanlarının,
başkanın sık sık sözünü ettiği barış yapısını nasıl algıladıklarının iyi bir örne-
ğini vermiştir. Bu, işbirliği için işbirliği peşinde olmak değil; ideolojik bir jeo-
politik rekabeti sürdürme yöntemiydi. Amerikan stratejisi, Sovyetler Birli-
ği’nin, ya köktenci Arap müşterilerinden ayrılmayı veya etkisinin azaltılmasını

--- Sayfa 827 ---
Henry Kissinger │ 827

seçmek zorunda kalmasına dayanıyordu. Sonunda bu strateji Sovyet etkisini
azalttı ve Birleşik Devletler’i Ortadoğu diplomasisinde lider ülke konumuna
getirdi.
Nixon Yönetimi bu amacı gerçekleştirmek için iki yol izledi. Ortadoğu Savaşı
sırasında, Amerika Kremlin’le iletişim kanalını her gün açık tuttu. Amaç, o anın
heyecanı içinde veya yetersiz bilgiye dayanarak Kremlin’in yanlış karar ver-
mesini önlemekti. Kuşkusuz, çatışan çıkarların içeriğinde mevcut bütün ger-
ginlikleri önleyemezdi; fakat en azından yanlış anlamanın sebep olacağı kriz
tehlikesini azalttı. Aynı zamanda, Sovyet liderlerinin kendilerini, tehlikeye
atmakta çekingen davranacakları bir konumda tutmak için birçok sorun üze-
rinde görüşmeleri devam ettirdik. Berlin görüşmeleri, 1973’e kadar Sovyetleri
Ortadoğu’da kontrol içinde tutmaya yaradı. Sonra, Avrupa Güvenlik Konferan-
sı Sovyetler Birliği’ni Ortadoğu diplomasisin kenarına iten çeşitli diplomatik
olaylar sırasında Sovyet tepkisini ılımlı hale getirmeye yaradı, ilerleme için
önemli kriterlerin tanımlanması ile anlaşmaları kendi içinde bir sonuç haline
getirmek arasında çok hassas bir dengeye gereksinim vardı ki, bunda Sovyet
iyi niyetine güvenmek zorundaydınız. Yumuşama yalnızca uluslararası duru-
mu sakinleştirmekle kalmadı, Sovyet liderlerinin, önemli jeopolitik geri çekil-
meyi kabul etmelerini sağlayan kısıtlamaları da getirdi.
Bu başarılara karşın, Nixon Yönetimi dış politika konusunda birçok tartışmay-
la da karşılaştı. Dış politikada herhangi bir değişiklik, değişimden önceki poli-
tikayı beğenenlerin direnişi ile karşı karşıya geldi. Her başarılı görüşme, an-
laşmaların tek taraflı tatminden çok, genellikle karşılıklı verilen ödünleri ak-
settirdiği gerçeğini kabul etmeyen kimselerin karşı çıkışını göze almak zorun-
daydı. Bağlantı, Amerikan dış politika kuruluşunun hukukçu geleneğine aykırı
düşüyordu. Çin’e açılma Çin lobisini rahatsız etti. Sovyetler Birliği ile yumu-
şama içinde, düşmanca ve işbirlikçi hareketlerin bir arada olması, her ülkenin
ya dost veya düşman olması, gerçek dünyada olduğu gibi her ikisinin de bir
arada olamayacağı şeklindeki geleneksel siyah-beyaz varsayımım kabul eden-
lerin sinirlenmelerine neden oldu.
Bu anlaşmazlıklar, Wilson’ın 1915-19 yıllarında izolasyoncu olan ülkesini bir
dünya rolüne doğru yönettiği zaman; Roosevelt’in 1939-41 yıllarında Ameri-
ka’nın Büyük Britanya’nın yanında yer almasına kara verince; Truman’ın
1946-49 yıllarında Soğuk Savaş’ın mimarisini geliştirdiği zaman karşılaştıkları
anlaşmazlıkların aynısıydı.

--- Sayfa 828 ---
828 │ Diplomasi

Önemli fark, bu tartışmaların tam da Vietnam karışıklığının ve hemen ardın-
dan Watergate skandalının olduğu zamana rastlamasıydı. Amerikan sistemin-
de, başkan ulusal çapta seçilen tek kişidir; aynı zamanda ulusal amaçların
tanımlanmasında odak noktasıdır. Diğer kurumların, dış politika konusunda
açıklamalar yapmaya yetkileri vardır; fakat yalnızca başkan, uzun bir zaman
dilimi içinde bir politikayı uygulamak durumundadır. Yasama gücü olarak
Kongre, sorunları, bir dizi münferit karara bölmek eğilimindedir ve bu sorun-
ları çözmek için birtakım karşılıklı ödünler vermek zorunluluğu vardır. Medya
bir yön önerebilir; fakat bugünden yarına uygulama içinde nüanslarla ilgilene-
cek durumda değildir. Oysa dış politikanın esası, uzun vadede hedeflerin iz-
lenmesinde nüansları bir araya getirme yeteneğidir. Böylece, yolu belirlemek
başkana düşer. Her ne kadar diğer kurumlar onu değiştirmek veya hatta en-
gellemek konumunda iseler de, tutarlı bir alternatif getirmeyi başaramazlar.
Amerikan dış politikasındaki bütün büyük yenilikler, Amerika’nın diğer ku-
rumları ile etkileşim içinde olan kuvvetli başkanlar tarafından getirilmiştir.
Başkan, moral vizyonu ile, tartışmanın çerçevesini oluşturan bir eğitici göre-
vini görür. Watergate olmasaydı, Nixon ilk başkanlık dönemindeki çok etkili
dış politika başarılarını devamlı çalışma ilkeleri haline dönüştürebilirdi.
Franklin Delano Roosevelt Amerikan iç politikasını yeniden yarattığı ve yeni
bir yaklaşım olarak kuvvetlendirdiği zaman ve Truman ve Acheson, sınırlan-
dırma politikası için bir yol çizdikleri zaman böyle hareket etmişlerdi.
Fakat Nixon’ın önderlik yapma kapasitesi, Watergate ile birlikte çöktü. Burası,
bu trajediyi incelemek için uygun bir yer değildir. Şu kadar söylenebilir ki,
Watergate’in, Nixon’ı, politikasının gerektirdiği eğitici görevi için şart olan
moral otoriteden yoksun bıraktığı doğrudur. Günlük işlerde, sonuna kadar
kararlılıkla ve dirayetle hareket etti. Fakat uzun vadeli ve kavramsal anlaş-
mazlıklarda, temel sorunları ortaya atacak kadar güçlüyse de, artık sorunların
çözümlerini şekillendirecek kadar güçlü değildi. Tarafları yatıştıran ve bütün-
leştiren kuvvetli bir başkanın dengeleyen yönetiminden yoksun kalınınca,
çekişen grupların her biri kendi görüşlerini en aşırı noktalarına kadar savunur
oldular. 1970’li yılların büyük bölümü, önceki büyük Amerikan inisiyatifleri-
nin bir parçası olmuş olan temalar üzerindeki tartışmaların derinleştirilmesiy-
le geçti; ancak, Amerika’nın yeni atılımları için gerekli ivmeyi getiren ve diğer
kurucu dönemlerde var olan sentezden yoksundu.
Nixon’ın dış politikaya yeni yaklaşım tarzı, Amerika’nın kendi farklılığına olan
inancına ve politikanın üstün değerlerin doğrulanmasına dayanması gerektiği

--- Sayfa 829 ---
Henry Kissinger │ 829

ilkesine karşı çıktı. Nixon ve danışmanlarının görüşüne göre, Amerika’nın
sorunu, bu geleneksel gerçekleri yeni uluslararası çevreye adapte etmekti.
Amerikan iç deneyimi, onu uluslararası düzeni, iyi huylu ve diplomasisini de
iyi niyet ve uzlaşma isteğinin ifadesi olarak yorumlamaya yönlendirdi. Bu plan
içinde, düşmanlık, bir sapkınlık olarak görülüyordu. Diğer taraftan, Nixon’ın
dış politikası, dünyayı, belirsiz meydan okumalardan ve iyi niyetten çok çıkar-
larının güdümünde olan uluslardan meydana gelen ve nihai değişikliklerden
çok, adım adım gelişmeler olan bir yer olarak algılamıştır. Kısacası öyle bir
dünya ki, ne yönetilebilir, ne de terk edilebilir. Böyle bir dünyada kesin bir son
nokta yoktur ve bir probleme bulunan çözüm, ondan sonraki probleme dave-
tiye çıkarmak gibidir.
Böyle bir dünya, kurtuluşa olduğu kadar, sürekli olarak güçlü kalmaya göre
ayarlanmış bir dış politika ister. Geleneksel Amerikan değerleri eskisi kadar
önemliydi; fakat Wilson döneminin tersine, yakın ve nihai sonuçlara dönüştü-
rülemiyordu. Artık bu değerlere, herkesin ümit ettiği gibi öncekinden daha iyi,
fakat hiçbir zaman nihai olarak tamamlanmamış belirsizlik içindeki bu dünya-
ya yönelen Amerika için iç kuvvet sağlamakta gereksinim duyulacaktı.
Nixon ve danışmanları, komünist dünyayı hem düşman, hem de işbirliği yapı-
lan bir dünya olarak kabul etmekte herhangi bir çelişki görmediler: Temel
ideolojide ve komünizmin küresel dengeyi altüst etmesini önlemekte düşman;
ideolojik anlaşmazlığın nükleer bir savaşa dönüşecek bir şekilde patlamama-
sında işbirliği yapılan dünya. Bununla beraber, Vietnam’da, Amerikan düş
kırıklığının yarattığı duygulardan sonra, birçok Amerikalı, çıkarların hesap-
lanmasında değil, moral değerlere bağlılığın doğrulanmasında güvence ara-
maya başladılar.
Moral yönden inandırıcı bir başkanlıktan yoksun iken, Amerikan dış politika-
sına geleneksel yaklaşımı destekleyen birçok kişi, liberal ve muhafazakâr
kampların her ikisi de, Nixon’ın yeni yaklaşımına karşı çıkmakta kuvvetlerini
birleştirdiler. Liberallerin böyle hareket etmelerinin nedeni, ulusal çıkar üze-
rinde bu kadar çok durulmasını ahlak dışı kabul etmeleri; muhafazakârların
nedeni ise, Moskova ile jeopolitik çekişmeden çok, ideolojik çekişmeye önem
vermeleriydi.
Woodrow Wilson’dan beri dış politikaya Amerikan yaklaşım tarzı, liberal fikir-
lerle şekillenmişti, Nixon’ın diplomasi üslubu için hazır destekleyiciler yoktu.
Nixon, uluslararası ilişkiler konusunda liberal Amerikan görüşlerini şekillen-

--- Sayfa 830 ---
830 │ Diplomasi

diren dış politika uzmanları ve hukukçuları tarafından tercih edilen pragmatik
ve olay bazındaki yaklaşımı benimsemedi. Aynı zamanda Nixon, Wilsoncu
ortak güvenlik kavramı, anlaşmazlıkların hukuk içinde çözülmesi ve uluslara-
rası düzene giden başlıca ve hatta tek yolun silahsızlanma olduğu gibi düşün-
celeri de onaylamıyordu. Sonuç olarak, liberaller kendilerini, huzursuzluk
veren bir şaşkınlık içinde buldular: Sovyetler Birliği ile gerginliğin yumuşatıl-
ması ve Çin’e açılma gibi özünde onayladıkları diplomatik sonuçlar, ulusal
çıkar ve güç dengesi gibi Wilson geleneği tarafından lanetlenmiş prensipler-
den ortaya çıkıyordu. Nixon Yönetimi’nin, Sovyetler Birliği’nden gelen göç-
menlerin sayısını artırmak gibi Wilsoncu ideallerden kaynaklanan politikaları
başarıyla uygularken bile gizli diplomasi yoluyla bu amaçları gerçekleştirme
eğilimi içinde olması, Amerika’nın tarihi dış politika ritminin temsilcileri ile
Nixon’ın arasını daha da açtı.
Muhafazakârlara göre, Nixon’ın Sovyetler Birliği’ni jeopolitik bir unsur olarak
kabul etmesi, yabancı ve tatsız bir şeydi. Büyük çoğunluğu, komünizm ile ça-
tışmayı neredeyse tamamen ideolojik bağlamda görüyordu. Amerika’nın jeo-
politik sorunlara karşı bağışıklığına güven duyduklarından, sınırlandırma
politikasının en önemli sorunlarına marjinal bir ilgi gösterdiler ve bir bütün
olarak çok önem vermedikleri büyük Avrupa devletlerinin geleneksel kavgala-
rını çok yakın konular olarak gördüler. Bunu, asıl kavgadan sapma olarak
gördükleri için daha Johnson Yönetimi zamanında Vietnam Savaşı’ndan ümit-
lerim kesmişlerdi (Nixon’a göre bu savaş, kavganın hayati bir unsuruydu).
Moral bakımdan mutlakıyetçi olduklarından ve uzlaşmayı bir geri çekilme
olarak gördüklerinden, Sovyetler Birliği ile herhangi bir görüşmeye kuşku ile
bakıyorlardı. Cumhuriyetçi Parti’nin muhafazakâr kanadı, Moskova’ya rahat-
sızlık verdiği ve Amerika’nın Vietnam’dan çekilmesi yolunda taktik bir gerek-
sinim olduğu için, Çin’e açılmayı dişlerini sıkarak yutmak zorunda kaldılar.
Fakat Moskova ile görüşmelerden daima kuşkulu oldukları ve kuvvetli siper-
ler arkasında orijinal Acheson-Dulles yaklaşımı ile komünizmin çökmesini
beklemeyi yeğledikleri için, muhafazakârlar, geniş çaptaki politik ve askeri
sorunlarla ilgili görüşmelere, işin moral yanının terk edilmesi olarak bakıyor-
lardı.
Geleneksel muhafazakârlara, beklenmedik bir yerden de katılımlar olmaya
başladı: Köktenci kanadın yönetimi ele almasıyla partilerinden soğutulmuş
kuvvetli komünist düşmanı Demokrat liberaller. 1972’de McGovern’in başkan
adaylığı, bu kendine özgü yeni muhafazakârların düş kırıklığını tamamladı ve

--- Sayfa 831 ---
Henry Kissinger │ 831

1973 Ortadoğu Savaşı, onlara ilk kez dış politika görüşlerini tutarlı bir şekilde
ve ulusal çapta açıklamaları fırsatını verdi.
Son derece kararlı komünizm düşmanı olan yeni muhafazakârların, anti-
komünist siperlerde adam bulundurma iddiasını sürdürmek için Vietnam’da
direnen bir yönetimin moral destekçileri olmaları beklenebilirdi. Ancak yeni
muhafazakârlar da eski muhafazakârlar gibi, jeopolitikle değil, ideolojiyle
ilgileniyorlardı. En etkili birkaçı, Vietnam Savaşı’na şiddetle karşıydı. Nixon
hakkındaki bütün eski itirazlarını yeni kampa taşıdılar ve şerefli bir barış için
çetin bir kavga yapmasından dolayı ona bir şans tanımadılar. Nixon’ı ne sevi-
yorlardı, ne de ona güveniyorlardı; fakat onun başkanlığını kurtarmak çabası
ile ulusal hayati çıkarlardan vazgeçmesinden korkuyorlardı.
Beyaz Saray hükümetinin, bürokrasiye karşı şövalyece davranış tarzı, sorunla-
rı daha da karışık hale getirdi, ilk başkanlık döneminde, Nixon, başkanlık
kampanyasında açıkladığı gibi, diplomasinin yönetiminin çoğunu Beyaz Sa-
ray’a taşıdı. Sovyet liderleri, anahtar nitelikteki dış politika kararlarının Nixon
tarafından başkasına devredilmediğini öğrenir öğrenmez, Sovyet Büyükelçisi
Anatoli Dobrinin ile Beyaz Saray arasında arka kanaldan bir doğrudan doğru-
ya ilişki sistemi geliştirildi. Bu şekilde, başkan ve Kremlin’deki en üst düzey-
deki liderlik çok önemli sorunlarda doğrudan doğruya ilişki kurabiliyorlardı.
Kimse, küçük düşürülen bir bürokrat kadar hiddetli olamaz; Nixon’ın Beyaz
Saray’ı, kurulu prosedürü yoğun bir şekilde çiğnerken gösterdiği duyarsızlıkla
problemi daha da büyüttü. Tanım gereği, bir görüşme, karşılıklı ödün alışverişi
anlamına gelir. Ancak görüşmelerin dışında tutulanlar, bütün ödünlerin karşı
tarafça yapılabileceği bir görüşme fantezisiyle, eğer kendi fikirleri alınsaydı,
Amerikan tarafının ödün vermesinden kaçınılmış olacağını söylemekte hiçbir
sakınca görmediler. Her zamanki bürokratik güvenlik ağından yoksun kalan
huzursuz muhafazakârların, hayal kırıklığına uğramış liberallerin ve saldırgan
yeni muhafazakârların saldırısına uğrayan Nixon Beyaz Sarayı, kendisini, ga-
rip bir şekilde başarılı bir dış politikayı savunma durumunda buldu.
Gerçekte kritikler, başkan hakkında Kongre soruşturması açılması sürecin-
deyken (yerine geçen Gerald R. Ford seçilmemiş, fakat atanmıştı), her Kongre
oturumu, başkanın kuvvet kullanma tehdidinde bulunma yetkisini kısıtlıyor,
savunma bütçesini küçültme çabası içine giriyor, Barış Hareketi’nin saldırıları
karşısında Amerika sendeliyordu; ancak yine de Yönetim’in çatışma yolunu
seçmesinde ısrar ediyorlardı. Nixon Yönetimi’nin gördüğü şekliyle, yapılması

--- Sayfa 832 ---
832 │ Diplomasi

gereken görev, jeopolitik kayıplara uğramadan Vietnam sorununu çözmek ve
komünistlere karşı savaş alanlarına göre bir politika oluşturmaktı. Nixon,
yumuşamayı, uzun vadeli jeopolitik bir mücadelede bir taktik olarak görüyor-
du; liberal kritikleri, yumuşamayı, kendi içinde bir amaç olarak kabul ediyor-
du. Muhafazakârlar ve yeni muhafazakârlar, tarihi kötümserliği olduğu kadar,
jeopolitik yaklaşımı da reddettiler ve sürekli bir ideolojik çatışma politikasını
yeğlediler.
Şaşılacak şey şu ki, 1973’te Nixon’ın politikası, Doğu-Batı ilişkilerini o kadar
sakinleştirdi ki, bu politikaya içeride saldırmak artık hiçbir tehlike içermiyor-
du. Anlaşmazlığın kalbinde, Amerikan politikasını, kesin sonuçlara ve dönem
dönem müdahaleye olan inancından vazgeçirmenin mümkün ve istenir bir şey
olup olmadığı gibi daha derin bir konu yatıyordu. Nixon, çok kutuplu dünyada,
evrimlerle değişiklikler peşinde koşulması gerektiğini savunuyordu. Bu iş
sabır isterdi ve Amerikan diplomasisinin geleneksel tarzı bu değildi. Ameri-
ka’nın farklılığı inancına bağlı olan Nixon’ı eleştirenler, Amerika’nın kendisini,
Sovyet toplumuna hemen yeniden şekil verme amacını gerçekleştirmeye bağ-
lamasını istediler ki, Amerika, atom bombası tekeline sahip olduğu zaman bile
böyle bir amacın peşinde olmamıştı. Stratejik bir dış politikayı savunanlarla,
bir görev dış politikasını savunanlar arasında, en akıllıca yolun, rakip bir sü-
per gücün disipline edilmesine inananlar ile kötüyü cezalandırmakta ısrarlı
olanlar arasında büyük bir ulusal tartışma hem kaçınılmazdı, hem de zorunlu
idi. Kaçınılmaz olmayan tek şey, tartışmanın anlamlı bir şekilde sonuçlanma-
sını engelleyen başkanlığın çöküşü idi.
Güçlü birtakım prensiplerden yoksun olunması nedeniyle, taraflar, anlaşmaz-
lıkta değişik tehditler üzerinde dikkatlerini yoğunlaştırdılar. Nixon’ın korkulu
rüyası, ürpertici Sovyet yayılmacılığına karşı jeopolitik yönden açık olmaktı.
Muhafazakârların korkusu, moral silahsızlanma veya Sovyet teknolojik atılımı
ile olası hale gelecek bir nükleer nihai çatışmaydı. Liberallerin endişesi, askeri
güvenlik üzerinde Amerikalıların gereğinden fazla durmasıydı. Muhafa-
zakârlar, Sovyet askeri hâkimiyetinden korkuyorlardı. Liberaller gereğinden
fazla yayılmaktan kaçınmak taraftarıydılar. Nixon tutarlı bir uzun vadeli stra-
teji peşindeydi.
Sonuç uyuşmaz ve çözümlenemez baskıların yarattığı bir girdaptı. Liberaller,
silahların kontrolü konusuna olan bağlılıkta bir gevşeme belirtisini dikkatle
izliyorlardı. Nixon, Küba’dan Ortadoğu’ya kadar jeopolitik tehditlere uyanık-
lıkla karşı koyuyordu. Muhafazakârlar, Amerika’nın ideolojik çatışmadan ve

--- Sayfa 833 ---
Henry Kissinger │ 833

nükleer stratejiden çekildiği kanısıyla bu tutumu eleştiriyorlardı. Bu tartışma-
lar garip bir durum ortaya çıkarıyordu: Liberaller, Nixon’ın savunma progra-
mına çok yüksek olduğu için saldırırken, muhafazakârlar Nixon’ın silahların
kontrolü politikasını çok uzlaşmacı olduğu için eleştiriyorlardı. Savunma
programlan, Nixon tarafından liberal muhalefetine karşı, muhafazakârların
desteği ile Kongre’den geçiriliyordu ve silahların kontrolü önlemleri, ki burada
Kongre’nin onayı şarttı, muhafazakârların muhalefetine karşı liberallerin des-
teği ile onaylanıyordu.
Bu eleştirilerin çoğunun esas nedeni (sonunda liberaller de dâhil) sınırlan-
dırma politikasının orijinal şartlarına dönerek kuvvetli siperlerin arkasına
saklanıp Sovyet sisteminin değişmesini beklemekti. Nixon güçlü savunma
gereksinimini kabul ediyordu; fakat Moskova’ya diplomasinin gündemini
şekillendirme olanağı tanıyacak ve Amerikan iç krizlerini kontrolden çıkara-
cak bir politika istemiyordu. Eleştriciler, aktif bir Doğu-Batı diplomasisinin,
Amerikan halkının uyanıklığını körleştireceğini düşünüyorlardı. Nixon, diplo-
matik esnekliğin, Amerika’nın komünizme karşı direnmedeki istekliliğini des-
teklemek için gereksinim duyulan bir şey olduğuna inanıyordu. Her Sovyet
yayılmacı hareketine karşı direnmek kararındaydı. Bazı eleştirmenler bunu,
temelde ideolojik olan çatışmaya Avrupa tarzı jeopolitik enjekte edilmesi ola-
rak yorumladı.
Haziran 1974’te Senatör Henry Jackson, Silahların Kontrolü ile ilgili kendi Alt
Komitesi’ne, tanınmış bir bilim adamları grubu tarafından hazırlanan bir yu-
muşama eleştirisi dağıttı. Bu eleştiride şöyle deniyordu:
“Şimdiki Sovyet terminolojisinde, yumuşama (Detente) veya “barış
içinde bir arada yaşama “, “kapitalist ülkelere “ karşı açık militan düş-
manlığın stratejik alternatifi anlamına gelir. Bu demek değildir ki, libe-
ral Batı ülkeleri ile olan çatışma, Sovyetler Birliği ve müttefikleri tara-
fından terk edilmiştir... Açık çatışma, yerini dolaylı savaş metotlarına
bırakacaktır; “ideolojik” denilen askeri olmayan araçlar kullanılacaktır:
Sovyet uygulamasında bu terim, yıkma, propaganda, politik şantaj ve
haber alma işlerini kapsar.”3

3  “Détente: An Evaluation,” statement by Robert Conquest, Brian Crozier, John Erickson, Joseph
Godson, Gregory Grossman, Leopold Labedz, Bernard Lewis, Richard Pipes, Leonard Schapiro,
Edward Shils, and P. J. Vatikiotis, reprinted for use of the Subcommittee on Arms Control,
Committee on Armed Services, United States Senate, 93rd Cong., 2nd sess. (Washington, D.C.:
U.S. Government Printing Office, June 20, 1974), p. 1.

--- Sayfa 834 ---
834 │ Diplomasi

AFL-CIO’nun Başkanı George Meany, aynı düşünceleri sıradan bir insan ağzı
ile Senato Dış ilişkiler Komitesi’nde şöyle ifade etti:
“Sovyetler Birliği yumuşamayı şöyle görüyor: Yumuşama, ABD’nin za-
yıflığına dayanır. Yumuşama, ideolojik savaşın yoğunlaştırılması de-
mektir. Yumuşama, NATO’nun altını oymak demektir. Yumuşama, Sov-
yetlerin Batı üzerindeki nihai askeri üstünlüğü demektir. Yumuşama,
Batı’nın, Sovyetler Birliği’nin Doğu Avrupa’ya sahip olduğunu tanıması
demektir. Yumuşama, Amerikan kuvvetlerinin Avrupa’dan çekilmesi
demektir.”4
Bu çeşit eleştiriler, yumuşamanın en azından bazı Sovyet amaçlarına hizmet
ettiğinden hiçbir zaman kuşku duymayan Nixon Yönetimi’ni çok kızdırıyordu.
Aksi halde, Moskova yumuşama istemezdi. Gerçek sorun yumuşamanın Ame-
rikan amaçlarına da hizmet edip etmediğiydi. Nixon ve danışmanları, zamanın
demokrasiler lehine işlediğine inanıyorlardı; çünkü herhangi bir genişleme
olmadan geçen barış devresi, komünizm içindeki merkezkaç kuvvetleri güç-
lendiriyordu.
Mart 1976’da Nixon yönetiminin izlediği aynı politikayı izleyen ve aynı düş-
manlıklarla karşılaşan Ford yönetimi zamanında, yumuşamayı gerektiren
analizi şöyle açıkladım:
“Sovyet gücü homojen değildir; Sovyet sisteminin zayıflıkları ve düş kı-
rıklıkları hemen göze çarpan şekilde ortadadır ve kaydı tutulmaktadır.
Kuvvetindeki kaçınılmaz artışa karşın, Sovyetler Birliği, genel askeri,
ekonomik ve teknik güç değerlendirilmesinde, bizim ve müttefikleri-
mizin çok gerisindedir; Sovyetler Birliği’nin endüstriyel demokrasilere
meydan okuması çok büyük bir pervasızlık olur. Sovyet toplumu, dış
dünyanın etkisinden ve çekiciliğinden soyutlanmış değildir veya dış
temas gereksiniminden kurtulmuş değildir. “5
Zamanın akışına bırakılsaydı, yumuşama üzerindeki özünde teorik olan tar-
tışmalar olayların etkisiyle unutulabilirdi. Fakat kritiklerin entelektüel lideri

4  Statement of George Meany, President, American Federation of Labor and Congress of Indus-
trial Organizations, to the Senate Foreign Relations Committee, October 1, 1974, in United
States Senate, Committee on Foreign Relations, Detente: Hearings on United States Relations
with Communist Countries, 93rd Cong., 2nd sess. (Washington, D.C.: U.S. Government Printing
Office, 1975), pp. 379–80.
5  Henry Kissinger, “America’s Permanent Interests,” address before the Boston World Affairs
Council, March 11, 1976, in U.S. Department of State Bulletin, vol. LXXIV, no. 1919 (April 5,
1976), pp. 427–28.

--- Sayfa 835 ---
Henry Kissinger │ 835

olan Senatör Henry Jackson, yumuşamayı zamanın sınamasına bırakmak niye-
tinde değildi ve onun ilerlemesini durdurmak için kuvvetleri harekete geçirdi.
Washington Eyaleti’nden bir Demokrat ve Amerikan kamu görevlisi olan Jack-
son, uluslararası işlerin ciddi bir izleyicisi (özellikle Sovyetler Birliği) ve sa-
vunma konusunda dünya çapında bir uzman idi. Çok geniş bir bilgi hazinesi
olan Jackson, hükümetin çeşitli dairelerini nasıl kullanacağını, yönetim göre-
vinde olup da davasına sempati ile bakan kimselerle Kongre’yi nasıl bir araya
getireceğini çok iyi biliyordu. Başlarında kurnaz Richard Perle olan Jackson’un
ekibi de Jackson kadar bilgi birikimine sahipti ve hatta iyice bilenmiş manipü-
lasyon becerilerinde onu da geçiyordu.
Her ne kadar Nixon’ın ilk savunma bakanı adayı ise de, Jackson zamanla yöne-
timin Sovyet politikasının en amansız muhalifi olacaktı. Nixon’ın birinci baş-
kanlığı boyunca, Jackson, Vietnam konusunda makul bir şekilde yönetimi des-
teklemiş ve Kongre’nin tek taraflı olarak bütçeyi kısma baskıları karşısında
Amerikan savunma masraflarını karşılamak için Nixon’ın gösterdiği çabaların
yılmaz destekçisi olmuştur. Nixon’ın Anti-Balistik Füze (ABM) savunma siste-
mini Senato’dan geçiren Jackson idi. Ancak Nixon’ın birinci devre başkanlığı
sonunda, ikisinin de Sovyetlerin niyetleri hakkındaki yorumları aynı olduğu
halde, yollarını ayırdılar. Jackson, iki tarafın füze savunma alanı adedini ikiyle
sınırlandıran ABM Antlaşması’m kabul etmiyordu ve kısa zamanda bu muha-
lefetini Doğu-Batı ilişkilerinin bütün alanına yaydı.
Nixon’ın orijinal füze savunma (ABM) programı, Birleşik Devletler’in çevre-
sinde on iki savunma alanı öngörüyordu. Çin gibi daha küçük çapta nükleer
kuvvetlere ve Sovyetlerin genel bir saldırılarından daha küçük saldırılara
karşı faydalı olacaktı ve Sovyetler Birliği’ne karşı tam bir savunma için bir
çekirdek oluşturabilecekti.
Fakat Kongre, alanların sayısını her yıl gittikçe azalttı; öyle ki 1971’de Penta-
gon, alan sayısını gelecek bütçe için iki olarak belirledi. Böyle bir savunmanın
anlaşılabilir bir stratejik amaca hizmet etmeyeceği açıktı; tek faydası deneyim
kazanma konusunda olabilirdi. Ayrıca dönemin askeri olmayan mantalitesini
de yansıtan Kongre çoğunluğu, her Kongre oturumunda önerilen savunma
bütçesinde kesinti yapmıştır (Nixon Yönetimi’nin kabul edilmeyeceğini bildiği
için hiç ileri sürmediği programlan saymıyorum.)
Bu baskılar, Savunma Bakanlığı’nı, birdenbire silahların kontrolü programının
savunucusu haline getirdi. 1970’in başlarında, Savunma Bakanı Yardımcısı

--- Sayfa 836 ---
836 │ Diplomasi

David Packard, Nixon’dan yeni bir SALT inisiyatifini üstlenmesini ısrarla iste-
miştir. “Bununla, Viyana’da ekim ortalarında veya en geç kasımda bir anlaşma
yapmak için girişimde bulunabiliriz.” Kısmen de olsa çabuk bir anlaşmanın
gerekli olduğunu düşünüyordu; çünkü bir kâbus gibi üzerlerine çöken “ulusal
bütçe kısıtlamaları”nın, “stratejik kuvvetler dâhil, savunma programlarında
geniş kesintilere” neden olması “olası” idi. Bu başarılamazsa, tek taraflı Kongre
kararları gittikçe artan bir şekilde “pazarlık yapma gücümüzü azaltacak”tı.6
Bu politik ortamda, 1970’in yazında Nixon, Sovyet Başbakanı Aleksei Kosigin
ile bir yazışma başlattı ve bu yazışma, iki yıl sonra stratejik silahların sınırlan-
dırılması (SALT) konusunda yapılan anlaşmanın çerçevesini ortaya çıkardı. O
zamana kadar, Sovyetler, silahların kontrolü konuşmalarının, savunma silah-
larının azaltılmasıyla sınırlı olmasında ısrarlıydılar; çünkü bunlarda Birleşik
Devletler’in teknik üstünlüğü vardı. Sovyetler, her çeşidinden yılda 200 adet
yaptıktan ve Birleşik Devletler’in hiç yapmadığı saldırı silahlarının sınırlandı-
rılması görüşmelerinin ise, ertelenmesini istiyordu. Nixon açıkça bu kadar tek
taraflı bir pazarlığa girmeyeceğini belirtti. Nixon-Kosigin yazışmalarının sonu-
cunda, Sovyetler hem savunma, hem de saldırı silahlarının aynı zamanda sınır-
landırılmasına razı oldu.
Bunu izleyen görüşmeler, iki anlaşmanın oluşmasına yol açtı. 1972 ABM Ant-
laşması, savunmayı, iki alan ve 200 füze rampası ile sınırlandırdı ki, bu küçük
çapta bir saldırı için bile çok azdı. Nixon, savunmanın çekirdeğini korumak
için bu tavanlara razı oldu; çünkü bu olmadığı takdirde, Kongre’nin deneme
programını bile iptal edeceğinden korkuyordu. O zamanlar, savunma sınırlan-
dırılmaları konusu göreceli olarak tartışmadan uzaktı.
Anlaşmazlık çıkaran şey, beş yıllık Ara Anlaşma oldu. Buna göre her iki taraf
da stratejik füze silahlarını, ister karada, ister denizde olsun, üzerinde anlaşı-
lan düzeyde dondurmak zorundaydı. Birleşik Devletler istenen düzeyi beş yıl
önce oluşturmuştu ve bunların yeterli olduğunu düşünerek artırmak için her-
hangi bir program yapmamıştı. Sovyetler Birliği ise, her yıl 200 yeni füze üre-
tiyordu. Üzerinde anlaşmaya varılan tavan içinde kalmak için, 210 eski uzun
menzilli füzesini sökmesi gerekiyordu. Birleşik Devletler’in avantajlı olduğu
bombardıman uçakları tavana dâhil değildi. Her iki taraf da kuvvetlerinin
teknolojisini geliştirmekte serbestti.

6  Quoted in Henry Kissinger, White House Years (Boston: Little, Brown, 1979), p. 1486.

--- Sayfa 837 ---
Henry Kissinger │ 837

İki tarafın füze güçlerini birbiriyle kıyaslamak zordu. Amerikan füzeleri daha
küçük, fakat daha isabetliydi; yarısı, birden fazla savaş başlığı taşıyordu (yani
her füze birden fazla patlayıcı aygıta sahipti). Sovyet füzeleri ise daha büyük,
daha kaba ve daha az esnekti. Sayısı da Amerikan füzeleri sayısını 300 adet
geçiyordu. Taraflar kendi kararlarını kendileri verdikleri sürece eşitsizlik
kimseyi rahatsız etmedi. Amerika’nın uçak bakımından ve birden fazla savaş
başlığı dolayısıyla savaş başlıkları bakımından avantajlı olduğu açıktı ve an-
laşmanın geçerli olacağı beş yıl içinde bu başlıklar daha da artacaktı.
Ancak SALT Antlaşması’nın Mayıs 1972 Moskova Zirvesi’nde imzalanmasın-
dan hemen sonra, üzerinde anlaşmaya varılan füze rampalarındaki eşitsizlik
birdenbire anlaşmazlık yarattı. Bu garip bir gelişme idi. Daha SALT görüşme-
leri tasarlanmadan önce, Birleşik Devletler mevcut tavanları oluşturmuştu.
Pentagon, Nixon’m ilk başkanlık dönemi boyunca bu sayıyı artırmak için her-
hangi bir çaba göstermemişti, Pentagon’un stratejik kuvvetleri artırmak için
de geri çevrilen bir talebi olmamıştı. Hatta 1974’te Vladivostok’ta yapılan
izleme anlaşmasında, daha yüksek ve eşit tavanlar kabul edildiği zaman bile,
Savunma Bakanlığı 1967’de oluşturulan rampa sayısını artırmak için öneride
bulunmadı.
Fakat Merih’ten gelen bir ziyaretçi Amerikan iç tartışmalarını dinlese herhalde
şaşar kalırdı: Buna göre, ABD hükümeti kendi tek taraflı programını feda et-
meyi kabul ederek füzelerde bir eşitsizliğe “razı olmuştu”. Oysa Amerika, SALT
yokken bile bunu değiştirmeyi hiçbir zaman düşünmemişti ve iki yıl sonra
tavanlar kaldırıldığı zaman da, Reagan yönetim dahil, hiçbir değişiklik yapma-
dı. Birleşik Devletler’in, kuvvet düzeyi, Amerika’ya Sovyetler Birliği’nden daha
fazla savaş başlığı sağladığı için kendi isteği ile kabul ettiği ve anlaşmanın
süresi boyunca değiştirme durumunda olmadığı bir kuvvet düzeyi, şimdi bu
anlaşmanın bir parçası olarak kabul edilince, birdenbire tehlikeli olarak nite-
lendiriliyordu.7
Nixon ve danışmanları için şanssızlık “eşitsizlik” kelimesinin, kendi gerçekli-
ğini yaratan şifre sözcüklerden birisi olması idi. Yönetim, rampaları, savaş
başlıklarını, planlanmış ve görüşülmüş tavanları kıyaslayarak iddiaları redde-
dene kadar gözler açıldı ve Yönetim, Amerika için dezavantajlı olan bir “füze
açığını” savunduğu gibi rahatsız edici bir duygu yarattı.

7  For details of the debate, see Kissinger, Years of Upheaval, pp. 256–74, 1006–28.

--- Sayfa 838 ---
838 │ Diplomasi

Nixon Yönetimi SALT Antlaşması’nı, Kongre’nin saldırısına karşı önemli sa-
vunma programlarını iki şekilde koruyan bir araç olarak görüyordu: Yönetim,
antlaşma ile oluşturulan tavanların Kongre tarafından değişmez bir limit ola-
rak kabul edilmesinde ısrar etti ve antlaşmayı, savunma bütçesinde 4,5 milyar
dolarlık bir modernizasyon ödeneğiyle bağlamış oldu. Şimdi bile, aradan yirmi
yıl geçmiş olmasına karşın, birçok kilit nitelikteki stratejik program (B-1, Ste-
alth bombardıman uçakları, MX füzesi, stratejik uzun mesafe füzeleri, Trident
füzesi ve denizaltısı) S ALT’in yürürlükte olduğu dönemde Nixon ve Ford yö-
netimi zamanında başlatılmış olan programlardır.
İki tarafın füze güçleriyle ilgili bir tartışma gibi görülen şey, gerçekte derin ve
geçerli bir endişenin sembolüydü. Jackson ve onu destekleyenler, silahların
kontrolüne çok önem verilmesini (gerçekten de medya ve akademik topluluk-
ta bu konu adeta bir tutku halindeydi) herhangi bir ciddi savunma politikasına
potansiyel bir tehdit olarak görüyorlardı. Yeni askeri programlar, gelecek
SALT görüşmelerinde pazarlık kozu olarak kullanılabileceği gerekçesiyle açık-
lanmaya başlandı. Jackson taraftarlarının korkusu, böyle bir eğilimin savunma
için her türlü stratejik mantığı erozyona uğratmasıydı. Her şeyden önce, so-
nuçta sökülecek silahlarla ilgili masraflı programlar için mevcut kıt kaynakları
tahsis etmenin bir mantığı var mıydı?
Bu bağlamda, antlaşmanın hükümleri ile ilgili tartışma, aslında Amerikan stra-
tejik üstünlüğünün sona ermesinin nasıl kabul edileceği sorunuydu. Teorik
olarak, on yılda herkes tarafından anlaşıldı ki, nükleer silahların tahrip gücü
tarafları kımıldayamaz hale getiriyordu ve bedeli çok yüksek olacak bir zaferi,
aklı başında hiçbir politik lider kabul etmiyordu. Bunun fark edilmesi, Ken-
nedy Yönetimi’nin “kesin yok etme” stratejik doktrinini geliştirmesine neden
oldu. Bu doktrin, caydırıcılığı, taraflardan her birinin diğer tarafı yok etme
kapasitesine dayandırıyordu.
Çıkmaza bir çözüm bulmaktan uzak olan bu stratejik doktrin, yalnızca çıkmazı
yeniden tanımlıyordu, intihar tehdidine dayanan bir ulusal strateji, er veya geç
bir çıkmaz sokakla karşılaşacaktı. SALT, uzmanların en azından on yıldan beri
bildiği bir gerçeği halka kabul ettirdi. Birdenbire SALT, hiçbir sınır tanımayan
silahlanmanın geçerli olması halinde, daha da belirgin bir şekilde mevcut olan
bir durumdan sorumlu tutuldu. Çıkmaz, elle tutulur gözle görülür bir şekilde
gerçekti; ama bunu yaratan SALT değildi. Caydırıcılık, karşılıklı yok etmek
anlamına geldiği sürece, nükleer savaşa karşı psikolojik engeller çok kuvvetli
olacaktı. Amerika silahlan, yalnızca düşmanın atom silahlarını kullanmasını

--- Sayfa 839 ---
Henry Kissinger │ 839

caydırmak için yapıyordu; yoksa çıkabilecek herhangi bir krizde bunları kul-
lanmak niyetinde değildi. Gerçek iyice anlaşılınca, karşılıklı kesin yok olma
fikrinin morali ve mevcut ittifakları ortadan kaldırması kaçınılmazdı. Gerçek
nükleer çıkmaz SALT değil, bu durumdu.
Böylece, özünde SALT (ve yumuşama) hakkındaki tartışma, kaçınılmaz bir
stratejik hareketsizlikle yan yana olarak ölümcül bir ideolojik çatışmanın yü-
rütüldüğü bir dünyaya karşı isyanı yansıtıyordu. SALT üzerindeki gerçek gö-
rüş ayrılığı, nükleer hareketsizliğin çok farklı iki değerlendirmesini ortaya
koydu. Nixon ve danışmanlarına göre, hangi taraf nükleer savaş yapmadan
karşı tarafa sorun çıkarmada başarılı olursa, o taraf zamanla büyük bir şantaj
potansiyeli kazanır ve sinsice yayılma politikasını yürütebilirdi. Bu nedenle
Nixon jeopolitik tehdide karşı direnmeye önem veriyordu, ikinci vuruş kapasi-
tesinin yokluğu halinde (ilk vuruşta düşmanı silahından yoksun bırakma ye-
teneği), Amerikan stratejik gücü, gittikçe denizaşırı bölgeleri ve sonuçta Avru-
pa’yı bile savunamaz duruma gelebilirdi. (Bkz. Bölüm 24)
Jackson’la birlikte olan gruplar bunu anladılar ve Amerika’nın stratejik üstün-
lüğünün tekrar yaratılmasının özlemini çekmeye başladılar. Fakat endişeleri-
ni, yalnızca Amerika’nın ilk vuruş yeteneğini kaybetmesinden dolayı değil (bu
doğruydu), aynı zamanda Sovyetler Birliği’nin zamanla bu yeteneği kazanabi-
leceğinden dolayı (hiç değilse tartışmanın yapıldığı zamanda bu doğru değildi)
korku içinde gizliyorlardı.
Jackson’un korkulu rüyası, stratejik açıdan zarar görebilecek durumda olmak-
tı; Nîxon’ın korkulu rüyası ise, jeopolitik açıdan zarar görebilecek durumda
olmaktı. Jackson’un endişesi askeri kuvvetlerin dengesiydi; Nixon’ın endişesi
ise, politik gücün küresel dağılımıydı.8 Jackson ve destekleyicileri, bütün stra-
tejik kuvvetini, Amerikan tercihlerine göre yeniden ayarlamaya Sovyetler
Birliği’ni zorlamak için SALT’ı kullanmaya çalıştılar. Nixon ve danışmanları,
Reagan’ın sonradan kararlı bir Amerikan askeri yığınağının politik faydasını
göstermesine karşın, Kongre tarafından savunma bütçesinde yapılan kısıntıla-
ra rastlayan dönemde, Amerika’nın elinde böyle bir amaç için yeterli araç
olmadığı inanandaydı. Jackson ve destekleyicileri, bütün dikkatlerini öncelikle
buna yönelen tehditleri büyük ölçüde teknolojik bir sorun olarak gördükleri
stratejik denge üzerinde odaklaştırdılar. Nixon Yönetimi, Amerika’yı, tarihinde
ilk kez oynayacağı devlet sistemi kadar eski bir rol için hazırlamak istedi: Bir

8  See Coral Bell, The Diplomacy of Détente (New York: St. Martin’s Press, 1977), pp. 201–222.

--- Sayfa 840 ---
840 │ Diplomasi

düşmanın, zamanla güç dengesini bozacak marjinal jeopolitik kazançları birik-
tirmesini önlemek. Jackson kuvvetleri, jeopolitik değişikliklere karşı nispeten
hoşgörülüydüler (Jackson, 1975’te Angola’da komünist olmayan tarafa yardım
yapılmasına aleyhte oy kullanmıştır); fakat en anlaşılmaz silah teknolojinin
etkileri konusunda büyük şevk duyuyorlardı.
Bu çıkmaz, SALT tartışmasını meslekten olmayan bir insanın asla anlayama-
yacağı silah sistemlerinin en önemsiz ayrıntılarına kadar götürdü. Silah uz-
manları bile bu konuda farklı görüşlerde idi. On yıllık bir perspektif içinde,
uzun mesafe füzeleri ile Sovyet bombardıman uçakları, eşit olan toplam silah-
lar ile eşit olmayan savaş başlıkları arasındaki dengeyle ilgili argümanları
okuduğu zaman, insan kendisini sanki münzevi bir manastırda, Ortaçağ’dan
kalma bir el yazmasını okuyor gibi hissediyordu.
Tartışmalarda ortaya atılan sorular önemli ve kaçınılmaz sorulardı. Çıkmaza
neden olan şey, başkanlığın, fikirlerin bir araya gelmesini olanaksız kılan sı-
kıntısıydı. Amerikan idealizmi egemendi, politik uzlaşma için herhangi bir
gerekçe onu engelleyemezdi. Başkan görevinin gerektirdiği şekilde ceza ve-
remezdi ve ödül koyamazdı. Eleştiricilerin görüşlerini değiştirmeleri için bir
nedenleri yoktu. Tartışma, inatçı profesörler arasında bir fakülte toplantısı
havasına büründü. Bununla beraber, tarihçiler tarafların pozisyonlarını bir
politik süreç içinde görülebileceğinden daha açık bir şekilde görme avantajına
sahip olacaklardır. Amerika, aşağı yukarı on yıllık bir gecikme ile kendi jeopo-
litik gereksinimlerini görmezlikten gelerek, kendi kendini eleştirmenin bede-
lini ödedi.
Sonuçta, komünizm, kısmen kendi dokularının sertleşmesi, kısmen de Batı’nın
yeniden canlanmasının yarattığı baskılar sonucunda çöktü. Bu nedenle, tarihin
nihai hükmünün Amerikan iç tartışmalarındaki muhalif kamplara, onların
birbirlerine olduğundan daha nazik davranacağından kuşku yok; Nixon’ın ve
muhafazakâr kritiklerinin yaklaşımlarını, birbiriyle atışır olmaktan çok, birbi-
rini tamamlar nitelikte görecektir; her iki taraf da mücadelenin moral özünü
aynı şekilde algılıyordu; ancak bir taraf tartışmanın jeopolitik, diğer taraf tek-
nolojik yönü üzerinde duruyordu.
Silahların kontrolü, Amerikan dış politikasının doğası üzerindeki felsefi anlaş-
mazlığın yükünü taşıyamayacak kadar teknik bakımdan hantal olduğunu gös-
terdi. Yavaş yavaş tartışma, geleneksel Amerikan idealizmine, geniş halk kitle-
lerinde daha büyük bir akis bulan bir soruna kaydı: Amerikan dış politikasının

--- Sayfa 841 ---
Henry Kissinger │ 841

başlıca hedefleri arasında insan haklarının da bulunması gerektiği savı. İnsan
hakları tartışması, Amerikan etkisinin, Sovyet vatandaşlarına karşı davranışını
iyileştirmek için kullanılmasıyla başladı ve bir iç Sovyet ayaklanması başlat-
mak için bir stratejiye dönüştü. Silahların kontrolünde olduğu gibi, sorun he-
defle ilgili değildi (tartışma konusu bu değildi); fakat ideolojik çatışmanın,
Amerikan dış politikasının en öncelikli konusu olmasını ilgilendiriyordu.
Diplomatik bir konu olarak, Sovyetler Birliği’nden Yahudilerin göçü konusu
Nixon Yönetimi’nin bir buluşuydu: 1969’dan önce, böyle bir göç Doğu-Batı
diyalogunda hiçbir zaman gündemde olmayan bir maddeydi; şimdiye kadar,
iki partiden gelen yönetimler de bu konuyu hep Sovyetler Birliği’nin ulusal yetki
alanı içinde görmüşlerdi. Bu yönetimlerden hiçbiri, zaten kâfi derecede gergin
olan Doğu-Batı ilişkilerine, bir de bu anlaşmazlık konusunu ek bir yük olarak
bindirmek istemediler. 1968’de yalnızca 400 Yahudi’nin Sovyetler Birliği’nden
göçüne müsaade edildi ve hiçbir demokratik ülke bunu sorun yapmadı.
Amerikan-Sovyet ilişkileri gelişirken, Nixon Yönetimi zamanındaki başkanlık
arka kanalı vasıtasıyla, Sovyetlerin hareketlerinin Amerikan hükümetinin en
yüksek seviyedeki dikkatlerinden kaçmayacağını ileri sürerek konuyu tartış-
maya açmış oldu. Kremlin, Amerikan “önerilerine”, özellikle Sovyet-Amerikan
ilişkileri geliştikten sonra cevap vermeye başladı. Her yıl göç eden Yahudi
göçmenlerinin sayısı arttı ve 1973’te yıllık sayı 35.000’e çıktı. Ek olarak, Beyaz
Saray düzenli bir şekilde Sovyet liderlerine çıkarılan zorlukların bir listesini
veriyordu: Çıkış vizesi verilmeyenler ve aileleri bölünmüş olanlar ve bazıları
hapiste olanlar. Bu Sovyet vatandaşlarının çoğunun göç etmesine izin verildi.
Bunların hepsi, diplomasi öğrencilerinin deyimiyle “sözsüz pazarlık” idi. Ne
resmi bir istekte bulunulmuş, ne de resmi bir cevap verilmişti. Sovyetlerin
hareketleri, kabul edilmediği halde, not edildi. Gerçekte, Sovyetler Birliği’nin
göç uygulaması, Washington’un bu konuda herhangi bir isteği olmadığı halde
devamlı gelişiyordu. Nixon Yönetimi bu temel kurallara o kadar bağlıydı ki,
seçim kampanyası sırasında bile Sovyet göç uygulamasını iyileştirdiği için
kendisine hiçbir pay çıkarmadı. Bu iş, Henry Jackson’un Yahudi göçü konusu-
nu kamuoyuna açık bir çatışmaya dönüştürmesine kadar devam etti.
Jackson’u harekete geçiren şey, Kremlin’in 1972 yazında garip bir şekilde
göçmenler üzerine koyduğu “çıkış vergisi” kararıydı. Bu verginin gerekçesi,
Sovyet devletinin ülkeden ayrılan vatandaşlar için yaptığı eğitim masraflarının
karşılanması idi. Herhangi bir açıklama yapılmadı; büyük olasılıkla son za-

--- Sayfa 842 ---
842 │ Diplomasi

manlarda Mısır tarafından ülkeden kovulan Sovyet birlikleri olayı nedeniyle
Sovyetlerin Arap dünyasındaki durumunu parlatmak amacıyla yapılmış olabi-
lirdi. Artan göçün, Amerikan destekçileri tarafından ödenerek döviz durumu-
nun düzeltilmesi beklentisiyle de koyulmuş olabilirdi. Göçmen akışının kuru-
masından endişe eden Yahudi grupları, hem Nixon Yönetimi’ne, hem de uzun
zamandan beri destekçileri olan Henry Jackson’a başvurdular.
Nixon Yönetimi sorunu sessizce Büyükelçi Dobrinin ile çözmeye çalışırken,
Jackson, Sovyetler Birliği’ni kamuoyu baskısı altına almak için dâhiyane bir yol
olarak gördü. 1972 Zirvesi’nde, Birleşik Devletler bir anlaşma imzalayarak
Sovyetler Birliği’ne “en çok müsaadeye mazhar devlet” (MFN)statüsü sağladı;
karşılığında, savaş zamanı Ödünç Verme-Kiralama borçlarını bir çözüme bağ-
ladı. Ekim 1972’de, Jackson göçü sınırlayan herhangi bir ülkeye bu statünün
verilmesini engelleyen bir değişiklik tasarısı sundu. Bu, taktik bakımından
parlak bir darbe idi. En çok müsaadeye mazhar devlet kaydı, kulağa gerçekte
olduğundan çok daha önemli bir şey gibi geliyor. Bu prensibin sağladığı statü,
ayırımcı olmayan bir statüdür, sahibine hiçbir özel fayda sağlamaz. Yalnızca,
bu statüyü kazanan bir ülkeye Birleşik Devletler’le normal ticari ilişkileri olan
bütün devletlere tanınan ayrıcalıkların aynısı tanınmış olur (o sıralarda yüzün
biraz üzerinde ülke). Bu statü, ticari karşılıklılık temeline dayanarak normal
ticaret sağlar. Sovyet ekonomisinin durumu göz önüne alındığında, böyle bir
ticaretin düzeyinin yüksek olması da beklenemezdi. Jackson’un değişiklik
tasarısının sağladığı şey, Sovyet göç uygulamalarını yalnızca diplomasinin bir
konusu olmaktan çıkarıp Amerikan Kongresi’nin bir yasama işlemi konusu
yapmaktı.
Esas üzerinde Yönetim’le Jackson arasında bir anlaşmazlık yoktu. Gerçekte,
Yönetim birtakım insan hakları sorunlarında tavır almıştı. Örneğin, benim
şahsen rejim karşıtı Aleksandr Soljenitsin için Dobrinin’e birden fazla ısrarlı
başvurularını olmuştu ve bu başvurular onun Sovyetler Birliği’nden ayrılma-
sına yardımcı olmuştu. Jackson, insan hakları konusunda sessiz diplomasiden
yana değildi ve Amerika’nın insan haklarına bağlılığının açıkça ilan edilmesini
ve başarılarıyla övünülmesini, başarısızlıklarının cezalandırılmasını istiyordu.
Başlangıçta, Kongre’nin baskıları, Yönetim’in aynı yöndeki çabalarına destek
oldu. Bununla beraber, kısa zamanda farklılık yöntemin ötesine geçti. Yahudi
göçünü teşvik eden Nixon, insani bir tutum olarak böyle hareket etti (belki de
marjinal olarak politik amacı da olabilirdi, fakat bundan açıkça hiç yararlan-
madı). Fakat bütün Doğu-Batı  ilişkilerini, Yahudi göçü karşısında ikinci plana

--- Sayfa 843 ---
Henry Kissinger │ 843

itmeyi reddetti. Çünkü Amerika’nın ulusal çıkarının bu derecede işin içinde
olduğuna inanmıyordu.
Jackson ve destekleyicilerine göre, Yahudi göçü, sorunu komünizmle ideolojik
çatışmanın bir başka şekliydi. Onlar, Sovyetlerin her uzlaşmacı tavrını, uygu-
ladıkları baskı taktiklerinin sonucunun bir kanıtı olarak kabul ediyorlardı.
Sovyet liderleri çıkış vizesini kaldırdılar. Bu sonuçta, Beyaz Saray’ın protesto-
sunun mu, Jackson’un değişiklik tasarısının mı, yoksa her ikisinin birden mi
etkili olduğu hakkındaki nihai karar Sovyet arşivleri açılana kadar verileme-
yecektir. Yönetimi eleştirenler daha da cesaretlenmiş olarak, Yahudi göç ra-
kamlarının ikiye katlanmasını ve Birleşik Devletler tarafından kabul edilecek
bir plana göre diğer uluslara konulan göç kısıtlamalarının da kaldırılmasını
istediler. Jackson taraftarları, mevzuatta değişiklik yaparak, ihracat/ithalat
Bankası tarafından Sovyetler Birliği’ne açılan kredilere kısıntılar getirdi; öyle
ki ticari sorunlarda Sovyetler Birliği’nin durumu, Doğu-Batı gerginliğinin yu-
muşamasından öncekine göre daha da kötüleşti.
Takatini tüketen bir savaştan çıkan ve başkanlık krizine girmekte olan bir
ülkenin lideri olarak Nixon, ancak ulusal çıkar kavramının emrettiği ve ülkesi-
nin desteklemeye hazır olduğu riskleri göğüsleyebilirdi. Oysa kendisini eleşti-
renler, Amerikan diplomasisinden, tek taraflı olarak silahların azaltılması,
ticaretin kısıtlanması ve insan haklarının aktif bir şekilde savunulması suretiy-
le Sovyet sistemini devirmesini istiyorlardı. Bu süreç içinde, ulusal tartışmaya
karışan kilit nitelikteki bazı kimselerin durumunda olağanüstü bir ters dönüş
oldu. The New York Times, 1971’de bir yazısında şu uyarıda bulundu: “ilgisiz
bazı sorunlar üzerinde sonradan pazarlık aracı olarak kullanılmak üzere Ame-
rikan ticaretinin kısıtlanması taktiği, Sovyet politikasını uygun şekilde etkile-
mekten çok, ticareti etkileyecektir...”9 iki yıl sonra, başyazar yönünü değiştirdi;
Hazine Bakanı George Shultz’un Sovyetler Birliği’ne yaptığı seyahati kınaya-
rak, bu seyahatin “yönetimin, ticaret ve yumuşama üzerinde, Amerikan halkı
için aynı derece önemli olan insan hakları konusunu bir yana atacak kadar
istekli olduğunun” kanıtını oluşturduğunu söyledi.10
Nixon, Sovyet dış politikasında itidal gösterilmesini, Amerika ile daha fazla
ticaretin gereği haline getirerek, Sovyetlerin uluslararası davranışını ılımlılaş-
tırmaya çalıştı. Karşıdan, ticareti Sovyetler Birliği’nde bir iç ayaklanma çıkar-

9  “Improving U.S.-Soviet Relations,” editorial, The New York Times, February 22, 1971, p. 5.
10  “Trade and Freedom,” editorial, in ibid., September 18, 1973, p. 42.

--- Sayfa 844 ---
844 │ Diplomasi

mak için bir araç olarak kullanmaya çalışacak kadar ileri gittiler ve o zamanlar
Sovyetler Birliği hâlâ güçlü ve kendine güveniyordu. Dört yıl önce Soğuk Savaş
yanlısı olarak eleştirilen Nixon, şimdi Sovyetler Birliği’ne çok yumuşak dav-
ranmakla ve ona güvenmekle suçlanıyordu. Böyle bir politik suçlama, 1940’lı
yılların sonunda, anti-komünist araştırmalarla politik kariyerini başlatan bir
insana karşı kuşkusuz ilk kez yapılıyordu.
Kısa zaman içinde, Sovyet-Amerikan ilişkilerinin geliştirilmesi kavramına, The
Washington Post’da yayınlanan şu başyazı ile karşı çıkıldı:
“Sovyet-Amerikan yumuşamasının esasının ne olacağı sorusu, tanışma
aşamasından politik aşamaya geçiyor. Önemli sayıda Amerikalı, Krem-
lin iç politikalarının bazılarını liberalleştirmedikçe, Sovyetlerle ilişkile-
rin geliştirilmesinin ne arzu edilir, ne de güvenilir bir şey olduğunu dü-
şünüyor.”11
Amerika, Acheson ve Dulles’ın samimi inancına ve NSC 68 belgesine geri dön-
mekteydi: Birleşik Devletler’le Sovyetler Birliği arasında ciddi görüşmeler
yapılması için, Sovyet niyetlerinde ve iç uygulamalarında temel değişiklikler
yapılması gerekir. Fakat önceki Soğuk Savaş taraftarları, zamanı gelince bu
değişikliği sağlayacak olan sınırlandırma politikasına güvenmekten memnun
iken, onların yerine gelenler, doğrudan doğruya Amerikan baskısı ve halka
açıklanan Amerikan talepleri sonucunda Sovyet sisteminde önemli değişiklik-
ler olacağına söz veriyorlardı.
Brejnev döneminde birkaç defa, henüz Sovyet iradesi yıpranmamışken, Nixon
ve danışmanları Sovyet liderliği ile yatıştılar. Biz onları müthiş düşmanlar
olarak gördük. Nükleer denklik şartları altında, komünist sisteme genel bir
saldırıda bulunmanın uzun ve acı olacağı görülüyordu. Vietnam’dan sonra ve
Watergate’in tam ortasında, kendimizi boğulmaktan kıl payı kurtulmuş, fakat
Manş Denizi’ni geçmeğe zorlanan ve istenen şeye karşı isteksizlik gösterince
karamsarlıkla suçlanan bir yüzücü konumunda bulduk. Jackson, anti-komünist
jeopolitik mücadelenin siperleri üzerinde kendisini göstermişti. Ancak aynı
şey, samimiyetlerinin güçlü kalmak isteğinden daha az olduğunu düşündüğü-
müz birçok taraftarı için her zaman söylenemez.
Uluslararası bir krizde, başkan hükümetin vazgeçilmez odak noktasıdır. Yalnız
bu bakımdan bile, Watergate zamanı, bilinçli bir Sovyet-Amerikan çatışması-
nın başlatılacağı ideal bir zaman değildi. Başkan, Kongre soruşturması aşama-

11  “The Requirements of Detente,” editorial, Washington Post, September 12, 1973.

--- Sayfa 845 ---
Henry Kissinger │ 845

sı içindeydi; Vietnam’ın açtığı yaralar henüz kapanmamıştı; Yönetim’e karşı
güvensizlik duygusu öyle bir derecedeydi ki, Sovyetler, Ortadoğu’daki savaşa
katılacağı tehdidini açıkça yaptıktan sonra, saygıdeğer bir gazeteci, 1973
Ekim’indeki basın toplantısında, Birleşik Devletler kuvvetlerinin, dikkati
Watergate’den başka bir yöne çekmek için mi alarm durumuna geçirildiğini
sorabiliyordu.
Anlaşmazlık, Başkan John Quincy Adams zamanına kadar uzanan bir tartışma-
ya kadar gitti. Bu tartışmaya göre, Birleşik Devletler, kendi moral değerlerini
doğrulamakla mı yetinmeliydi, yoksa bu değerleri yaymak için aktif olarak
çalışmalı mıydı? Nixon, Amerika’nın amaçlarını kapasitesiyle uyumlu hale
getirmek istiyordu. Bu hudutlar içinde, Amerika’nın etkisini, değerlerinin ya-
yılması için kullanmaya hazırdı. Yahudi göçündeki tutumu ile bunu göstermiş-
ti. Onu eleştirenler, evrensel prensiplerin hemen uygulanmasında ısrar edi-
yorlar ve işin yapılabilir olup olmadığı sorusunu, sabırsızca moral yetersizliğin
veya tarihi bedbinliğin bir kanıtı olarak bir kenara itiyorlardı. Amerikan idea-
lizminin ayrımcı olmasını isteyen Nixon Yönetimi, hayati bir eğitici fonksiyon
gördüğünü hissediyordu. Şaşılacak şey şu ki, Vietnam’da, Amerika’ya, jeopoli-
tik sınırlarını bilmesi gerektiği gösterildiği zamanda, Vietnam’ı eleştirenlerin
başında gelen bazı büyük isimler, insan hakları konusundaki sorunlara küre-
sel olarak müdahale etmesini Amerika’dan istiyorlardı.
Reagan’lı yılların göstereceği gibi, Sovyetler Birliği’ne karşı daha cesur bir
politika izlemenin önerilecek çok yanı vardır. Ancak bu başarılar, Sovyet-
Amerikan ilişkileri, sonraki evrim aşamasına gelinceye kadar gerçekleşmeye-
cektir. Yumuşama tartışması bütün şiddeti ile devam ederken, Amerika Viet-
nam Savaşı sarsıntısından kurtulmak ve Watergate’i geride bırakmak çabası
içindeydi. Sovyet liderleri de birçok kuşaktan beri ilk kez bir değişikliğe kat-
lanmak zorundaydı. Bununla beraber, 1970’li yılların başlarında tartışmanın
aldığı şekil, bütün büyük Amerikan inisiyatiflerini teşvik eden idealizm ile
değişen küresel çevre tarafından belirlenen idealizm arasında uygun bir denge
oluşmasını önledi.
Yumuşamayı eleştirenler, sorunu gereğinden fazla basitleştirdiler; Nixon Yö-
netimi de, bilgiçlik taslayan tavırları ile çıkmazın oluşmasına yardımcı oldu.
Eski müttefikleri ve dostlarının saldırılan ile canı yanmış olan Nixon, eleştiri-
lere politik amaçla yapıldığı gerekçesiyle aldırmadı. Değerlendirme doğru
olmakla beraber, profesyonel politikacıları, politik niyetleri olduğundan dolayı

--- Sayfa 846 ---
846 │ Diplomasi

suçlamak pek anlayışlı bir tavır değildi. Yönetimin kendisine sorması gereken
soru, niçin bu kadar çok politikacının Jackson’ın düşüncesine katılmayı uygun
bulduklarıydı.
Ayrım gözetmeyen moralizm ile jeopolitik üzerinde gereğinden fazla durmak
arasında tuzağa düşmüş olan Amerikan politikası, Nixon’ın başkanlık dönemi-
nin sonunda iyice kımıldayamaz hale gelmişti. Teşvik aracı olan ticaretin arttı-
rılmasını geri çekilince, artan savunma harcamalarını veya jeopolitik çatışma-
ları karşılama isteği de kalmadı. SALT uygulanamaz hale gelmişti; Sovyetler
Birliği’nden Yahudi göçü hemen hemen durmuştu; komünist jeopolitik saldırı-
sı, Küba öncü birliklerinin Angola’ya gönderilmesi ile yeniden başlamış olu-
yordu. Amerikan muhafazakâr kesimi, kuvvetli bir Amerikan tepkisine karşı
iken, komünist kuvvetler Angola’da bir komünist hükümet kurmuşlardı. Güç-
lükleri şöyle açıkladım:
“Eleştiri yapanların bir grubu, silahların kontrolü görüşmelerinin altını
oyar ve Sovyetler Birliği ile daha yapıcı bağlar kurma ümidini baltalar-
ken, başka bir grup bizim savunma ve haber alma bütçemizi kısıyorsa
ve Sovyet maceracılığına karşı Amerikan direnişini engelliyorsa, her iki
grubun bir arada –böyle bir niyetleri olsun olmasın– ulusun kuvvetli,
yaratıcı, ılımlı ve sağgörülü bir dış politika uygulamasını tahrip edeceği
açıktır.”12
Öyle bir noktaya gelindi ki, bu dönemin başlıca diplomatik başarıları bile tar-
tışmalı oldu. 1973 ‘ten beri Ortadoğu’ya egemen olan ve bu stratejik bölgede
Sovyet etkisini kesin bir şekilde azaltan Amerikan diplomasisi, şüphecilerin
çekincelerini bile gideren barış süreci anına kadar hep bir gerileme halindey-
miş gibi sunuldu.
Aynı akıbet, gelecek kuşakların önemli bir Batı diplomatik başarısı olarak
değerlendireceği şeylerin başına da geldi: Helsinki anlaşmalarını doğuran otuz
beş uluslu Avrupa Güvenlik ve işbirliği Konferansı gibi. Bu dev diplomatik
süreç, Moskova’nın kökü derinlere inen güvensizlik duygusu ve hukuka uy-
gunluk konusundaki giderilemez susuzluğundan doğmuştur. Çok büyük bir
askeri güç oluşturmasına ve bazı ülkeleri boyunduruğu altında tutmasına
karşın, Kremlin daima bir güvenceye gereksinimi varmış gibi hareket etmiştir.
Her ne kadar çok büyük ve her gün daha da büyüyen nükleer silahları varsa
da, Sovyetler Birliği onlarca yıldan beri tehdit ettiği ve tarihin çöp kutusuna

12  Kissinger, “America’s Permanent Interests,” pp. 431–32.

--- Sayfa 847 ---
Henry Kissinger │ 847

gönderdiği ülkelerden şimdiye kadar kazandıklarına eklemek üzere bazı for-
müller talep etmiştir. Bu anlamda, Brejnev, Avrupa Güvenlik Konferansı’nı,
Kruşçev’in Berlin Ültimatomu ile elde etmeyi başaramadığı Alman barış an-
laşmasının yerine koydu.
Moskova tarafından öngörülen tam yarar pek açık değildi. Belki de Sovyet
liderleri, konferansın NATO’yu batıracak bazı kurumlar yaratacağı veya onu
yararsız bir duruma getireceği olasılıklara güveniyorlardı.
Bu şekilde kendilerini aldattılar. Hiçbir NATO ülkesi, NATO’nun askeri gerçeği
veya kıta üzerindeki Amerikan askeri gücü yerine, bir Avrupa Güvenlik Konfe-
ransı’nın açıklamadan ibaret bürokratik değerlerini koymak istemiyordu.
Olaylar öyle gelişti ki, Moskova konferanstan, demokrasilerden daha çok zarar
görmüş olarak çıktı. Çünkü konferans, Birleşik Devletler dâhil bütün katılanla-
rı, Doğu Avrupa’nın politik düzenlemesinde söz sahibi duruma getirerek son
buldu.
Bir belirsizlik döneminden sonra, Nixon Yönetimi önerilen konferansı kabul
etti. Sovyetler Birliği’nin kendisine ait ve bizimkinin tamamen tersi olan gün-
demini kabul ettik ve uzun vadede bir fırsat ortaya çıkacağını anladık. Doğu
Avrupa ülkelerinin sınırlan, esasen II. Dünya Savaşı sonunda, savaş zamanı
müttefikleri ile Almanya’nın Doğu Avrupa’daki uyduları arasında imzalanan
barış anlaşmaları ile tanınmıştı. Bu sınırlar, Willy Brandt’ın Federal Cumhuriyet
ile Doğu Avrupa ülkeleri (Polonya ve Sovyetler Birliği dâhil) ve özellikle Fran-
sa gibi diğer NATO ülkeleri arasındaki iki taraflı anlaşmalarla da açıkça doğru-
lanmıştı. Bundan başka, bütün NATO müttefikleri, Sovyet meslektaşları ile
yaptıkları her toplantıda, bir Avrupa Güvenlik Konferansı için baskı yapıyor-
lardı ve Batı Avrupalı liderler, Sovyet gündemim kabul etmeye yaklaşıyorlardı.
Böylece, 1971’de Nixon Yönetimi, Sovyetlerin ılımlılığını teşvik için bazı öneri-
leri içeren bir listeye Avrupa Güvenlik Konferansı’nın da eklenmesi kararını
verdi. Burada, Dışişleri Bakanlığı Danışmanı Helmut Sonnenfeldt’in övünerek,
doğru olarak açıkladığı gibi, bağlantı stratejini kullandık: “Biz onu, Alman-
Sovyet antlaşması için, Berlin anlaşması için ve MBFR’ın (Karşılıklı Dengeli
Kuvvet indirimi) başlaması için tekrar tekrar sattık.”13 Nixon ve sonradan
Ford yönetimleri, Amerika’nın katılımını, Sovyetlerin bütün sorunlar hakkında
kontrollü davranması şartına bağlamak suretiyle toplantıların sonucuna bir

13  Quoted in Timothy Garton Ash, In Europe’s Name: Germany and the Divided Continent (New
York: Random House, 1993), p. 260.

--- Sayfa 848 ---
848 │ Diplomasi

şekil vermeye çalıştı. Berlin görüşmelerinin tatmin edici bir sonuca varması ve
Avrupa’da karşılıklı dengeli kuvvet indirimi görüşmelerinin başlatılması konu-
larında ısrar ettiler. Bunlar karara bağlandıktan sonra, otuz beş ülkeden dele-
geler Cenevre’ye geldiler. Konferans’taki çetin görüşmeler Batı basınına pek az
yansıdı. Sonra, 1975’te konferans, ulaşılan anlaşmaların, Helsinki’de yapılacak
zirve toplantısında imzalanacağının açıklanmasından sonra belirsizlikten
kurtuldu. Amerika’nın etkisiyle sınırların kuvvet kullanılması yoluyla değişti-
rilemeyeceği esası tanınıyor ve taahhüt ediliyordu ki, bu, Birleşmiş Milletler
Sözleşmesi’nin bir tekrarı idi. Hiçbir Avrupa ülkesi sınırları kuvvet yoluyla
değiştirme kapasitesine ve politikasına sahip olmadığına göre, bu hükmün
Sovyetler için bir kazanç olmadığı ortadaydı. Meşruiyetin tanınması bile, bu
anlaşmaya varmadan önce Amerika’nın büyük ölçüde yaptığı bir ilke açıkla-
masıyla zayıflatılmıştı. Anlaşmaya imza koyan devletler “sınırlarının uluslara-
rası hukuka uygun olarak barışçı araçlar ve anlaşma ile değiştirilebileceğini
düşünürler.”14
Helsinki Anlaşması’nın en önemli kısmının, insan hakları konusundaki III.
Sepet denen bölüm olduğu ortaya çıkmıştır (Sepet I ve II, sırasıyla politik ve
ekonomik konularla ilgiliydi). Sepet III, Sovyet uydu yörüngesinin dağılmasın-
da önemli bir rol üstlenecekti ve NATO ülkeleri içindeki bütün insan hakları
eylemcileri için esas belge niteliğinde olacaktı. Amerikan delegasyonu, Helsin-
ki Anlaşması’nın nihai hükümleri konusunda yardımcı olmuştur. Fakat esas
övülmeye layık olanlar, insan hakları eylemcileriydi; çünkü onların yaptıkları
baskı olmasaydı, ilerleme daha yavaş olacaktı ve büyük olasılıkla daha az şey
elde edilebilecekti.
Sepet III, bütün imzacılara, sayılan bazı temel insan haklarını uygulama ve
destekleme yükümlülüğü getiriyordu. Bu hükümleri kaleme alan Batılılar, bu
hükümlerin Sovyetlerin rejim karşıtlarına ve devrimcilere baskısını biraz
engelleyeceği ümidindeydiler. Olaylar öyle gelişti ki, Doğu Avrupa’da kahra-
manca bir kavga veren reformcular, ülkelerini Sovyet hegemonyasından kur-
tarmak için verdikleri mücadelede Sepet III’ten yararlandılar. Çekoslovakya’da
Vaclav Havel ve Polonya’da Lech Walesa, bu hükümleri kullanarak özgürlük
savaşçıları panteonunda yerlerini aldılar ve yalnız Sovyet hegemonyasını de-
ğil, ülkelerindeki komünist rejimleri de ortadan kaldırdılar.

14  Ibid., p. 223.

--- Sayfa 849 ---
Henry Kissinger │ 849

Böylece Avrupa Güvenlik Konferansı önemli bir ikili rol oynadı: Planlama
aşamasında, Avrupa’da Sovyet hareketlerini ılımlı bir düzeye getirdi ve sonra-
dan da Sovyet imparatorluğunun çöküşünü hızlandırdı.
Çağdaşlarının Helsinki Konferansına karşı tutumları yavaş yavaş zayıfladı.
Başkan Ford, 1975’te konferansa katıldığı ve Nihai Senet denilen ana belgeyi
imzaladığı için tarihi bir ihanetle suçlandı. The New York Times’in başyazısında
şöyle deniliyordu:
“35 ülkeli Avrupa Güvenlik ve işbirliği Konferansı, 32 ay süren önemsiz
tartışmalardan sonra, şimdi sonuna yaklaşıyor. Sonucu bu kadar küçük
olan bir şey için bu kadar uzun bir mücadele hiç verilmemiştir... Eğer
Helsinki zirvesini dağıtmak için çok geç kalınmamışsa... Batı’da aşırı
heyecan haline engel olmak için özel ve toplumsal olarak her türlü çaba
gösterilmelidir. “15
Üç hafta sonra, Ford Yönetimi’nin tutumunu şöyle özetlemiştim:
“Birleşik Devletler, kuvvetli olarak ve kendisine güven duygusu içinde
gerginlikleri yumuşatma süreci izlemektedir. Helsinki’yi savunan biz
değiliz; imzalanmakta olan ilkeleri yaşatmak için bütün delegeler tara-
fından meydan okunan biz değiliz. Helsinki’de, savaş sonrası dönemde
ilk kez olarak, insan hakları ve temel özgürlükler, Doğu-Batı temasla-
rında ve görüşmelerinde konu olarak kabul edilmiştir. Konferans, bi-
zim insancıl hareket standartlarımızı ortaya koymuştur ki, bunlar hâlâ
milyonlar için bir umut ışığıdır.”16
Bu bir melankoli dönemiydi ve ikna etmek gayreti faydasızdı. Mart 1976’da
yaptığım bir konuşmada, meydan okuyanlara, ben de öfke ile meydan oku-
dum:
“Birleşik Devletler ile Sovyetler Birliği arasındaki rekabeti ve uzlaşmaz
ideolojik farklılıkları, hiçbir politika yakın zamanda ortadan kaldıra-
maz, bütün çıkarları birbirine uygun duruma getiremez. Biz, çıkışların
ve inişlerin kaçınılmaz olduğu uzan bir süreçle uğraşıyoruz. Fakat ma-
ceracılığa karşı ceza ve ılımlı harekete karşı teşvik politikasından başka
alternatif yoktur. ‘Tek yönlü sokaklar’ veya ‘peşin verilen ödünler’ hak-

15  “European ‘Security’… and Real Detente,” editorial, The New York Times, July 21, 1975, p. 20.
16  Henry Kissinger, “American Unity and the National Interest,” address before the Southern
Commodity Producers Conference in Birmingham, Alabama, August 14, 1975, in State Bulletin,
vol. LXXIII, no. 1890 (September 15, 1975), p. 392.

--- Sayfa 850 ---
850 │ Diplomasi

kında düşünmeden konuşanlar, somut olarak bu ülkenin ne yapmasını
öneriyorlar? Kesin olarak hangi şeyden vazgeçilmiştir? Ne düzeyde bir
çatışma istiyorlar? Ne gibi tehditler yapacaklar? Hangi riskleri göze
alacaklar? Savunma durumumuzda hangi kesin değişiklikleri, ne kadar
bir zaman dilimi içinde, ne kadar bir harcama düzeyini savunuyorlar?
Stratejik yönden eşitlik döneminde, ABD-Sovyetler ilişkilerinin yürü-
tülmesinde ne gibi somut önerileri var?”17
Nixon’ın “barış yapısı” kavramı, uzak ülkelerdeki maceralara son verme özle-
mi içinde olan ulusa bir cevap oluşturdu. Ancak tarihinin büyük döneminde,
Amerika, barışı olağan bir şeymiş gibi kabul etti; barışı savaşın yokluğu olarak
tanımlamak, Amerikan politikası için daimi bir tema olamayacak kadar pasif
ve çok sönüktü. Nixon Yönetimi’nin uluslararası ilişkiler kavramı, kendisinden
öncekinden daha realistti ve uzun vadede Amerikan dış politikasında yapılması
zorunlu olan bir değişikliği temsil ediyordu. Bilinen ilkeler temeli üzerine ku-
rulmamıştı; ancak sonradan gelecek olan yönetimler bu boşluğu dolduracaktı.
Amerika’da, uluslararası ilişkilerin jeopolitik bir yorumu zorunlu olmuştu;
fakat bu yeterli değildi. Diğer taraftan, Nixon’ı eleştirenler, uluslararası çevre,
konuyla ilgili değilmiş, Amerikan tercihleri tek taraflı olarak empoze edilebi-
lirmiş ve Amerika’nın sadece ilanı ile olacak bir şeymiş gibi davranıyorlardı.
Nixon Yönetimi, devrimci nitelikteki değişikliklere karşı uygulanabilir bir
yaklaşım geliştirmek için Amerika’nın jeopolik gereksinmeleri olarak algıladı-
ğı kavrama doğru büyük bir yön değişikliği yaptı. Onu eleştirenler ve hemen
sonradan yerine gelenler, Amerikan ilkelerinin mutlak uyarlamalarını ileri
sürerek denge sağlamaya çalıştı. Kaçınılmaz anlaşmazlık, Vietnam ve Waterga-
te’in çifte etkisi altında ulusal birliğin dağılması yüzünden gereksiz şekilde
sancılı oldu.
Yine de Soğuk Savaş sırasında dünyayı bir arada tutmayı başaran Amerika,
dünyadaki yerini tekrar belirlemeyi ve durumu Sovyet karşıtlarının aleyhine
çevirmeyi başardı. Ancak jeopolitik tehdit de ideolojik meydan okuma ile bir-
likte ortadan kalkınca, Amerika şaşılacak bir şekilde 1990’lı yıllarda ulusal
çıkarlarının nerede olduğu konusunu yeniden değerlendirmek zorunda kaldı.

17  Kissinger, “America’s Permanent Interests,” p. 428.

--- Sayfa 851 ---
Mihail Gorbaçov ve Ronald Reagan, Cenevre, Kasım 1985

30
Soğuk Savaş’ın Sonu: Reagan ve Gorbaçov
Soğuk Savaş, Amerika’nın barış dönemi beklediği bir zamanda başladı ve uza-
yıp giden bir anlaşmazlığa kendini hazırlarken son buldu. Sovyet imparatorlu-
ğu, sınırlarının gerisinde, patladığından daha ani bir şekilde çöktü. Amerika da
aynı hızla, Rusya’ya karşı tavrını birkaç ay içinde düşmanlıktan dostluğa dö-
nüştürdü.
Bu ani değişiklik, bir araya gelmesi olanaksız iki işbirlikçinin koruması altında
gerçekleşti. Ronald Reagan, Amerika’nın farklılığı inancının geleneksel gerçek-
lerinin doğrulanması amacıyla, Amerika’nın görünüşte geri çekilmesi dönemi-
ne bir tepki olarak seçilmişti. En üst konuma, komünist hiyerarşisinde acıma-
sız mücadelelerden sonra yükselmiş olan Gorbaçov, kendisine göre üstün
Sovyet ideolojisini tekrar canlandırmaya kararlıydı. Reagan ve Gorbaçov, ken-
di taraflarının nihai zaferi kazanacağına inanıyordu. Ancak bu iki hiç beklen-
meyen işbirlikçi arasında çok hayati bir fark vardı: Reagan toplumunun kay-

--- Sayfa 852 ---
852 │ Diplomasi

naklarını iyi anlamıştı; Gorbaçov ise, kendi toplumunun kaynaklarıyla olan
ilişkisini iyice yitirmişti. Her iki lider de, kendi sistemlerinde, en iyi olduğunu
düşündükleri şeylere hitap ettiler. Reagan, halkının ruhunu, girişim ve kendi-
ne güven musluklarını açarak serbest bırakırken, Gorbaçov yapılması olanak-
sız olan reform isteyerek, temsil ettiği sistemin ölümünü çabuklaştırdı.
Amerika’da 1975’teki Çinhindi çöküntüsünü, Angola’dan çekilme ve iç bölün-
melerin daha da derinleşmesi izlerken, Sovyetler Birliği’nin yayılmacılığında
olağanüstü bir artış oldu. Küba askeri kuvvetleri, Angola’dan Etiyopya’ya ka-
dar binlerce Sovyet savaş danışmanı ile birlikte dünyaya yayıldı. Kamboçya’da,
Sovyetler Birliği tarafından desteklenen Vietnam birlikleri bu acı çeken ülkeyi
boyunduruk altında tutuyordu. Afganistan, 100.000’den fazla Sovyet askeri
tarafından işgal edilmişti. Batı yanlısı İran şahının hükümeti devrilmiş ve yeri-
ni anti-Amerikan köktenciler almıştı ve bunlar, hepsi devlet memuru olan elli
iki kişiyi rehin almıştı. Sebep ne olursa olsun, domino taşları gerçekten de
birer birer düşüyordu.
Ancak Amerika’nın uluslararası durumunun bu en aşağı düzeyde olduğu za-
manda komünizm çözülmeye başladı. 1980’li yılların başlarında bir an, komü-
nizmin hareket gücünün, önündeki her şeyi silip süpürecekmiş gibi geldi; tari-
hin zaman ölçüsü içinde bir an sonra, komünizm, kendi kendini yok ediyordu.
On yıl içinde Doğu Avrupa uydu yörüngesi çözüldü, Sovyet imparatorluğu
parçalandı ve Rusya Büyük Petro zamanından beri kazandığı hemen hemen
her şeyi geri verdi. Hiçbir büyük dünya devleti, herhangi bir savaş kaybetme-
den, bu kadar çabuk ve bu kadar kesin dağılmamıştı.
Sovyet İmparatorluğu’nun başarısızlığının nedeni, kısmen tarihinin onu, karşı
konulmaz bir şekilde genişlemeye zorlamasıydı. Sovyet devleti bütün eşitsiz-
liklere karşın kurulmuştu ve iç savaştan, izolasyondan ve kötü yöneticilerin
elinden sağ kurtulmuştu. 1934-1941 arasında, bir karabasan gibi üzerine ge-
len İkinci Dünya Savaşı’nı, kendi deyimleriyle emperyalist bir iç savaşa dönüş-
türme becerisini göstermişti ve Batılı müttefiklerinin yardımı ile Nazi katlia-
mının üstesinden gelmişti. Sonra, Amerikan atom tekeline karşın, Doğu Avru-
pa’da bir uydu yörüngesi kurmayı başarmış ve Stalin sonrası dönemde kendi-
sini global bir süper güç yapmıştı. Sovyet orduları, ilk önce sınırlarına bitişik
bölgeleri tehdit etmeye başladı; fakat sonra uzak kıtalara kadar uzandı. Sovyet
füze gücü, o kadar büyük bir hızla büyüyordu ki, birçok Amerikalı uzman,
Sovyetlerin stratejik üstünlüğünün yakın olduğundan korktular. XIX. yüzyıl-

--- Sayfa 853 ---
Henry Kissinger │ 853

daki İngiliz liderler Palmerston ve Disraeli gibi, Amerikalı devlet adamları da,
Rusya’nın her yerde ilerleme halinde olduğunu düşünüyorlardı.
Bu şişirilmiş bir emperyalizm içindeki ölümcül çatlak, Sovyet liderlerinin
orantı duygusunu tamamen kaybetmeleri, Sovyet sisteminin askeri ve ekono-
mik bakımdan kazançlarını özümseme yeteneğini olduğundan çok tahmin
etmeleri ve bütün diğer büyük devletlere karşı çok zayıf bir tabana dayanarak
meydan okuduklarını unutmalarıdır. Aynı zamanda, Sovyet liderleri, sistemle-
rinin, inisiyatif ve yaratıcılık oluşturma kapasitesinin tehlikeli bir şekilde ye-
tersiz olduğunu kabul edemezlerdi; gerçekte Sovyetler Birliği, askeri gücüne
karşın hâlâ son derece geri bir ülkeydi. Hayatta kalma sınavından başarıyla
çıkamadılar; çünkü Sovyet Politbüro’sunun üyelerinin yüksek konuma gelme-
lerini sağlayan nitelikler, kışkırttıkları anlaşmazlıktan sürdürmek bir yana,
toplumlarının büyümesi için gereksinim duyulan yaratıcılığı boğdu.
Basitçe, Sovyetler Birliği, liderlerinin ona yüklediği rolü kaldırabilecek ne
güce, ne de dinamizme sahipti. Stalin, Kore Savaşı sırasında verdiği 1952 Barış
Notası ile (Bkz. Bölüm 20) Amerikan askeri yığınağına tepki gösterdiğinde,
gerçek güç dengesini sezinlemiş olabilir. Stalin’in ölümünü izleyen ümitsiz
geçiş döneminde, yerine gelenler, Batı tarafından bir sorun yaratılmadan
ayakta kalmalarını, Batı’nın bir zayıflığı olarak yanlış yorumladılar. Gelişen
dünyada, dramatik Sovyet atılımları olarak değerlendirdikleri şeylerle de ken-
dilerini kandırdılar. Kruşçev ve yerine gelenler, daha iyi bir diktatörlük yapa-
bilecekleri kararına vardılar. Stalin’in temel stratejisi olan kapitalist dünyayı
bölme yerine, onu Berlin ültimatomları, Küba’ya füze gönderme ve gelişmekte
olan ülkelerde macera arama yolları ile yenmeye çalıştılar. Bu çabalar, Sovyet
olanaklarını aşarak durgunluğu, çöküntüye dönüştürdü.
Komünizmin dağılması, Reagan’ın başkanlığının ikinci döneminde belirgin-
leşmeye başladı ve Reagan’ın başkanlığı bittiğinde artık geri dönülmez bir
aşamaya girmişti. Bu işin böyle gelişmesinde, Reagan’dan önceki başkanların
ve Reagan’ın yerine gelen ve son aşamada başkanlık yapan George Bush’un
katkısı büyüktür. Ancak dönüm noktasını işaretleyen Ronald Reagan’ın baş-
kanlık dönemidir.
Reagan’ınki hayret verecek bir performanstı; akademik gözlemcilere göre ise,
hemen hemen anlaşılmaz bir şeydi. Reagan’ın hiç tarih bilgisi yoktu ve bildiği
kadar tarihi, inatçılıkla koruduğu önyargılarına destek olarak kullandı, İn-
cil’deki kıyamet günü ile ilgili pasajları, olacakların tahmini olarak kabul etti.

--- Sayfa 854 ---
854 │ Diplomasi

Anlatmaktan hoşlandığı birçok tarihi anekdotun aslı yoktu. Özel bir sohbette,
Gorbaçov’u Bismarck’a benzetti, iddiasına göre, her ikisi de benzer iç engelleri,
merkezden planlanmış ekonomiden serbest pazara doğru hareket ederek
aşmıştı. Ortak bir dost vasıtasıyla, bu akıl almaz benzetmeyi, bir Alman muha-
tabına hiçbir zaman tekrarlamaması önerisinde bulundum. Ancak aradaki
dost uyarıyı iletmenin akıllıca bir şey olmadığını düşündü, bu benzetmenin
Reagan’ın kafasına daha da çok yerleşeceğinden korktu.
Dış politikanın detayları Reagan’ı sıkıyordu. Yatıştırma politikasının tehlikeli
olduğu, komünizmin kötülükleri ve ülkesinin büyüklüğü hakkında birkaç te-
mel fikri iyice benimsemişti; fakat mevcut sorunları üzerinde analiz yapmak
becerebileceği bir şey değildi. Bütün bunlar, bir tarihte Kongre Kütüphanesin-
de tarihçilerden oluşan bir topluluğa kayıt dışı olduğunu düşünerek şunları
söylememe neden oldu: “Reagan’la konuştuğumuz zaman insan kendi kendine
şunu soruyor: Bu adamın başkan, hatta vali olması kimin aklına geldi? Siz
tarihçiler, bu derece entelektüel olmayan bir adamın sekiz yıl Kaliforniya’ya ve
hemen hemen yedi yıl da Washington’a nasıl olup da egemen olduğunu açık-
lamak zorundasınız.”
Medya, benim sözümün ilk bölümü üzerine hırslı bir şekilde saldırdı. Fakat bir
tarihçi için sözün ikinci kısmı daha enteresandı. Her şeyden sonra, en yüzeysel
düzeyde akademik formasyonu olan bir başkan, olağanüstü tutarlılıkta ve
uygunlukta bir dış politika geliştirecekti. Reagan’ın yalnızca birkaç temel fikri
vardı; fakat bu fikirler, aynı zamanda döneminin dış politikasının çekirdeğini
oluşturan fikirlerdi. Bu durum göstermektedir ki, liderliğin kilit unsurları yön
duygusu ve inançların kuvvetli olmasıdır. Reagan’ın dış politika üzerindeki
konuşmalarını kimin hazırladığı sorusu, –hiçbir başkan kendi hazırlamaz–
hemen hemen konu dışıdır. Reagan’ın konuşma yazarlarının elinde oyuncak
olduğu fıkraları, genellikle konuşma yazarları tarafından desteklenen bir ya-
nılsamadır. Her şeyden önce, Reagan kendisi konuşma yazarlarını seçmiştir ve
onların kaleme aldığı konuşmaları olağanüstü bir inanç ve ikna gücü ile o
okumuştur. Reagan’ı az çok tanıyan herkes onun kendi fikirlerini ifade ettiğine
inanır ve Stratejik Savunma Girişimi gibi bazı sorunlarda ise, etrafındaki da-
nışmanlarının çok ilerisine gitmiş olduğunu görür.
Başkanın, ulusal çapta seçilen tek yetkili olduğu Amerikan hükümet sistemin-
de dış politikadaki tutarlılık, eğer varsa, başkanlık açıklamalarından ortaya
çıkar. Bunlar, dağınık ve inatçı bürokrasi için en etkili direktif hizmeti görür,
halk ve Kongre tartışmalarının gündemini oluşturur. Reagan, çok tutarlı ve

--- Sayfa 855 ---
Henry Kissinger │ 855

oldukça entelektüel güce sahip bir dış politika doktrini ortaya koydu. Ameri-
kan motivasyonu ile birlikte olağanüstü bir sezgisel anlayışı vardı. Aynı za-
manda, Sovyet sisteminin hemen çökebilecek kadar iğreti olduğunu çok iyi
anlamıştı; kendi tutucu karargâhındaki uzmanlar bile karşıt fikirdeydiler.
Reagan’da, Amerikan halkını birleştirme konusunda esrarengiz bir yetenek
vardı. Az görülen ölçüde hoş ve gerçekten sevimli bir kişiliği vardı. Hatta onun
nutuklarında hedef aldığı kimseler dahi ona karşı kişisel bir düşmanlık duy-
muyorlardı.
Her ne kadar bana, başarısız 1976 başkan adaylığı kampanyasında vahşice
saldırmış ise de, uzun süren bir kırgınlığı taşımayı olanaksız buldum. Ulusal
Güvenlik danışmanı olarak yıllarca onu bilgilendirmiş isem de, şimdi saldırdığı
politikalar hakkında herhangi bir karşı koyması ile karşılaşmadım. Her şey
olup bittikten sonra, kampanya retoriğini değil, brifing oturumlarındaki sağ-
duyulu ve iyi niyetli davranışlarını hatırlıyorum. 1973 Ortadoğu krizinde ona,
İsrail’in kaybettiği uçakları karşılayabileceğimizi, fakat Arapların buna tepki-
sinin nasıl kontrol edileceğini bilmediğimi söyledim. Bana şöyle cevap verdi:
“Niçin Arapların düşürdüklerini ileri sürdükleri bütün uçakların yerine yeni-
sinin verileceğini söylemiyorsun?” Bu suretle, aşırı ölçüde şişirilmiş Arap pro-
pagandasını sahiplerine karşı kullanmış oluyordu.
Reagan’ın yumuşak ve yaldızlı görüntüsünün ardında, olağanüstü karmaşık
bir karakter gizliydi. Aynı zamanda hem cana yakın, hem mesafeli, hem neşeli
ve hem de yalnızdı. Kendisi ile başkaları arasındaki mesafeyi iyi huyluluğu ile
kurardı. Herkese karşı eşit dostluk gösterince, herkesi aynı hikâyelerle eğlen-
dirince, kimse ondan özel bir yakınlık istemeyecekti. Konuşmadan konuşmaya
tekrar tekrar kullanılan fıkra deposu, bazı zayıflıklara karşı bir kalkan niteli-
ğindeydi. Birçok aktör gibi Reagan da yalnız bir adamdı ve bencil olmakla
beraber cana yakın bir kişiliği vardı. Reagan’a en yakın kişi olarak bilinen biri-
si, bana onun tanıdığı en dost ve aynı zamanda en uzak insan olduğunu söyle-
di.
Reagan’ın 1976 kampanyası retoriğine karşın, Nixon, Ford ve Reagan yöne-
timleri tarafından uluslararası çevrenin değerlendirilmesi arasında önemli bir
kavramsal fark yoktu. Üçü de Sovyetlerin küresel saldırısına direnmeye karar
vermişlerdi ve tarihin, demokrasilerin yanında olduğunu düşünüyorlardı.
Ancak taktiklerinde ve her yönetimin politikalarını Amerikan halkına açıkla-
ma tarzında büyük farklılık vardı.

--- Sayfa 856 ---
856 │ Diplomasi

Vietnam Savaşı dolayısıyla içerdeki bölünmeden şok olan Nixon, barış adına
yapılan ciddi çabaların halka gösterilmesini, Sovyetlerin daha fazla yayılması-
nı engellemek için ne tür bir çatışma gerekiyorsa onu yapmak için bir ön şart
olarak kabul etti. Geri çekilmekten yorulmuş bir ülkeyi yöneten Reagan, Sov-
yetlere karşı direnmeyi çatışmacı bir üslupla açıkladı. Woodrow Wilson gibi
Reagan da anladı ki, tarihi boyunca kendi farklılığına inanmış olan Amerikan
halkı, nihai ilhamını jeopolitik analizlerden değil, tarihi ideallerden alacaktı.
Bu anlamda, Woodrow Wilson, Theodore Roosevelt’e ne ifade ediyorsa, Rea-
gan da Nixon’a aynı şeyi ifade ediyordu. Nixon, Roosevelt gibi uluslararası
ilişkilerin işleyiş tarzını daha iyi anlamıştı; Reagan ise, Wilson gibi Amerikan
ruhunu daha iyi kavramıştı.
Amerika’nın eşsiz moral konumu hakkında Reagan’ın söylediği her şey, bu
yüzyılda hemen hemen her Amerikan başkanının bir vesileyle söylediği şey-
lerdir. Amerikan farklı olma inancının Reagan tarafından yorumlanmasındaki
fark, Reagan’ın bunu günlük dış politika yönetiminde bir kılavuz olarak kulla-
nacak şekilde yorumlamış olmasıdır. Reagan’dan öncekiler, Amerikan pren-
siplerini özel bir inisiyatife –örneğin Milletler Cemiyeti veya Marshall Planı-
destek olarak kullanırken, Reagan onları komünizme karşı günlük mücadele-
nin silahları olarak harekete geçirdi. 22 Şubat 1983 tarihinde, Amerikan Lej-
yonu’na hitaben yaptığı konuşmada şöyle diyordu:
“Ebedi gerçekler ile Amerikalıların bugün hür dünyanın gerçeklerine
karşı aziz tuttuğu değerleri bir araya getirmekle, Amerikan dış politi-
kasında temelden yeni bir yönlendirmeyi başlatmış olduk; bu, bizim
paha biçilmez değerdeki hür kurumlarımızın hiçbir utanç duymadan ve
özür dilemeden açıklanmasına dayanan bir politikadır...”1
Reagan, Carter Yönetimi’yle birlikte tanımladığı “suçluluk kompleksi”ni red-
detti ve Amerika’nın geçmişini, övünerek “dünyada mevcut en büyük barış
yanlısı güç”2 olarak savundu, ilk basın toplantısında, Sovyetler Birliği’ni, amaç-
larını gerçekleştirmek için “her suçu işlemeye, yalan söylemeye, aldatmaya”3
hazır bir kanun dışı imparatorluk olarak nitelendirmiştir. Bu niteleme, 1983’te
Sovyetler Birliği’nin “kötülük imparatorluğu” olarak tanımlanmasının haberci-

1  Ronald Reagan, Remarks at the Annual Washington Conference of the American Legion, Febru-
ary 22, 1983, in Public Papers of the Presidents of the United States, Ronald Reagan, 1983 vol.,
bk. I (Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office, 1982–90), p. 270 (hereinafter cited as
Reagan Papers).
2  Ibid., p. 271.
3  Ronald Reagan, News Conference, January 29, 1981, in ibid., 1981 vol., p. 57.

--- Sayfa 857 ---
Henry Kissinger │ 857

si ve bu tavır, kendinden önceki bütün başkanların yapmaktan kaçındığı doğ-
rudan bir moral meydan okumaydı. Reagan, genel kabul gören diplomatik
düşünce biçimini çiğnedi ve Amerikan erdemlerini kendi kendine üstlendiği
bir görev olan Amerikan halkını Doğu-Batı ideolojik çatışmasının önemli oldu-
ğuna ve bazı uluslararası mücadelelerin, iktidarda kalma ve diplomasi değil,
kazananlarla kaybedenler hakkında olduğuna inandırmak için basitleştirdi.
Reagan’ın ilk başkanlık dönemi retoriği, yumuşama devresinin resmi sonunu
işaretledi. Amerika’nın amacı artık gerilimin azaltılması değil, mücadele ve
yıkmaydı. Reagan, militan anti-komünist olmak sözünü vererek seçilmişti ve
sözüne sadık kaldı. Çöküşü gittikçe hızlanan bir Sovyetler Birliği ile uğraşması
nedeniyle şanslı bir konumda bulunan Reagan, çok göreceli olduğu gerekçe-
siyle Nixon’ın ulusal çıkarı vurgulamasını reddetti ve çok bozguncu olduğu
gerekçesiyle de Carter’in çekingenliğini eleştirdi. Bunların yerine, Reagan
sonucun tarihsel kaçınılmazlığı nedeniyle dayanılabilir hale gelen felaketli bir
çatışma görüşü sundu. 1982 Haziran’ında Londra’daki Westminster Hall’de
yaptığı bir konuşmada, kendisinin Sovyetler Birliği’ni nasıl algıladığını ortaya
koydu:
“Şaşılacak bir şey ama, Karl Marx, bir anlamda haklıydı. Bugün büyük
bir devrim krizine tanık oluyoruz. Burada ekonomik düzenin talepleri,
doğrudan doğruya politik düzenin talepleri ile çatışma halinde. Fakat
kriz, hür, Marksist olmayan Batı’da değil, Marksizm-Leninizm ülkesi
Sovyetler Birliği’nde olmaktadır…
Gereğinden fazla merkezileştirilmiş, çok az veya hiçbir teşvik öğesi ta-
şımayan Sovyet sistemi, yıllardan beri en iyi kaynaklarını, tahrip araç-
larının yapımına akıtmaktadır. Askeri üretimin büyümesi ile birlikte
ekonominin devamlı küçülmesi, Sovyet halkı üzerinde dayanılmaz ağır-
lıkta bir baskı yapmaktadır.
Burada gördüğümüz şey, artık ekonomik temele oturmayan politik bir
yapı ve üretim güçleri politik güçler tarafından kösteklenen bir top-
lumdur.”4
Nixon ve ben aynı şeyi on yıl önce söylediğimiz zaman, yumuşamayı eleştiren
tutucuların eleştirileri yoğunlaşmıştı. Tutucular, tarihi evrimin yumuşama için
ileri sürülmesine güvenmiyorlardı; çünkü komünistlerle görüşmenin moral

4  Reagan Address to Members of the British Parliament, London, June 8, 1982, in ibid., 1982 vol.,
bk. 1, p. 744.

--- Sayfa 858 ---
858 │ Diplomasi

silahsızlanmaya yol açacağından korkuyorlardı. Fakat, bir çatışma gereci ola-
rak kaçınılmaz zafer kavramını çekici buldular.
Reagan, Sovyetler Birliği ile ilişkilerin, eğer nükleer kıyamet korkusunu karşı
tarafın da hissetmesi sağlanırsa gelişeceğine inanıyordu. Devamlı yayılmanın
tehlikesini Kremlin’e iyice anlatmaya kararlıydı. On yıl önce, Reagan’ın retori-
ği, iç karışıklıkları kontrolden çıkarır ve halâ kendine güvenen bir Sovyetler
Birliği’yle çatışmaya götürebilirdi; on yıl sonra böyle bir şey modası geçmiş
görünüyordu. 1980’li yılların şartları içinde, önceden hiç görülmemiş bir Do-
ğu-Batı diyalogu için bir temel oluşturuldu.
Reagan’ın fikirlerinin, yerleşmiş ilkelerin doğruluğuna inanan kimselerin sert
saldırısına uğraması kaçınılmazdı. 11 Nisan 1983 tarihli The New Republic
gazetesinde “TRB” Reagan’ın Sovyetler Birliği’ni “kötülük imparatorluğu”
olarak tanımlamasına büyük hiddet göstererek, bu deyim için “ilkel bir ifade
ve felaket yanlısı bir sembolizm”5 sözünü kullandı; 10 Mart 1983 tarihli The
New York Times da, Anthony Lewis de bu söz için “ilkel” deyimini kullandı.6
1981’de Harvard Profesörü Stanley Hoffmann, Reagan’ın militan üslubunu
“maçoluk” “yeni milliyetçilik” ve bir çeşit “köktenci tepki” olarak niteledi.
Hoffmann’a göre, bu üslubun, ekonomik zayıflıkları Sovyetler Birliği’nden
aşağı kalmadığı söylenen Amerika’nın da içinde bulunduğu bu karmaşık dün-
yaya vereceği bir şey yoktu.7
Olaylar öyle gelişti ki, Reagan’ın sözleri, kritiklerin tahmin ettiği gibi önemli
görüşmelerin yapılmasını engellemedi. Aksine, Reagan’ın ikinci başkanlık
döneminde yapılan Doğu-Batı diyalogunun genişliği ve yoğunluğu, Nixon’ın
yumuşama döneminden beri görülmemişti. Yalnız bu kez görüşmeler halk
tarafından destekleniyor ve tutucular tarafından alkışlanıyordu.
Reagan’ın ideolojik çatışmaya yaklaşımı, Wilsonculuğun basitleştirilmiş bir
versiyonu ise, bu mücadelenin çözülmesini algılaması da aynı derecede Ame-
rikan ütopizminden köklerini alıyordu. Her ne kadar sorunu, iyi ile kötü ara-
sında bir kavga çerçevesi içine sokmuşsa da, Reagan çatışmanın sonuna kadar
devam edeceğini de söylemiyordu. Tipik Amerikan tarzına göre, komünist
çatışmacılığının, doğuştan bir kötü niyete değil, bilgisizliğe; bilerek ve isteye-

5  “TRB” (Richard Strout), “Reagan’s Holy War,” The New Republic, April 11, 1983, p. 6.
6  Anthony Lewis, “Onward, Christian Soldiers,” The New York Times, March 10, 1983, p.A27.
7  Stanley Hoffmann, “Foreign Policy: What’s to Be Done?,” New York Review of Books, April 30,
1981, pp. 33–37, 39.

--- Sayfa 859 ---
Henry Kissinger │ 859

rek bir düşmanlığa değil, yanlış anlamaya dayandığına inanıyordu. Bu sebep-
ten, Reagan’ın görüşüne göre, çatışma, düşmanın değişmesiyle birlikte sona
erecekti. 1981’de, hayatını hedef alan suikasttan sonraki nekahet devresinde,
(sanki yetmiş beş yıllık komünist ideoloji, kişisel bir başvurma ile kaldırılabi-
lirmiş gibi) Leonid Brejnev’e gönderdiği el yazısı mektubunda, Sovyetler Birli-
ği’nin Birleşik Devletler’le ilgili kuşkularını gidermeğe çalıştı. Bu, II. Dünya
Savaşı’nın sonunda Truman’ın Stalin’e verdiği güvencenin kelimesi kelimesine
aynısıydı (Bkz. Bölüm 17):
“Genellikle... bizim emperyalist emeller beslediğimiz ve böylece sizin ve
yeni kurulan devletlerin güvenliği için tehdit oluşturduğumuz söyleni-
yor. Böyle bir suçlamayı destekleyecek herhangi bir kanıt olmadığı gibi,
aksine, Birleşik Devletler’in hiçbir tehlike olmadan bütün dünyayı
egemenliği altına alması olasılığı varken, böyle yapmadığının sağlam
delili ortadadır... Şunu da söyleyebilirim ki, Birleşik Devletler’in em-
peryalist olduğu, kendi isteklerini kuvvet kullanarak başka ülkelere
zorla kabul ettirmeye çalıştığı yolundaki suçlamaların kesin olarak aslı
yoktur...
Bay Başkan, sizin ve benim temsil ettiğimiz halklarımızın çok aziz bil-
diği amaçlarının gerçekleşmesine engel olan şeylerin ortadan kaldırıl-
ması ile ilgilenmemiz gerekmez mi?”8
İnsan, Reagan’ın mektubunun yatıştırıcı tonu ve kendisinin karşı taraf nezdin-
de özel bir saygınlığa sahip olduğu varsayımı ile, Reagan’ın henüz birkaç hafta
önce Sovyet liderlerinin her suçu işleyebilecekleri şeklindeki iddiasını nasıl
uzlaştıracağını bilemiyor. Reagan, bu açık uyumsuzluğu açıklamak gereksini-
mini duymadı, belki de her iki varsayıma da samimi olarak inanıyordu: Sovyet
hareket tarzının kötülüğü ile Sovyet liderlerini değişmeye ikna edilebileceği.
Böylece, 1982 Kasım’ında Brejnev’in ölümünden sonra, Reagan 11 Temmuz
1983’te onun yerine geçen Yuri Andropov’a da el yazısı ile bir not göndererek
Amerika’nın saldırgan emeller beslemediğini yineledi.9 Kısa zamanda Andro-
pov da ölüp hasta ve yaşlı Konstantin Çemenko (açıkça geçici bir atamaydı)
onun yerine geçince, Reagan yayınlanmak için tutulan günlüğüne şunları yaz-
dı:

8  Text of Reagan letter in Remarks to Members of the National Press Club on Arms Reduction
and Nuclear Weapons, November 18, 1981, in Reagan Papers, 1981 vol., p. 1065.
9  Ronald Reagan, An American Life (New York: Simon & Schuster, 1990), p. 576.

--- Sayfa 860 ---
860 │ Diplomasi

“İçimde, onunla erkek erkeğe problemlerimizi konuşmak ve onu, Sov-
yetlerin, milletler ailesine katılması halinde bunda maddi yararı olaca-
ğına inandırmaya çalışmak arzusu var, vs.”10
Altı ay sonra, 28 Eylül 1984’te Gromiko, Reagan Yönetimi sırasında ilk kez
olarak Beyaz Saray’ı ziyaret etti. Reagan, tekrar günlüğüne, başlıca amacının,
Sovyet liderlerinin Birleşik Devletler’e karşı duyduğu kuşkuları gidermek
olduğunu not ediyor:
“Bana öyle geliyor ki, onlar bizim niyetlerimizden ve biz onların niyet-
lerinden bu kadar kuşku duyduğumuz sürece, silahların indirimi ile bir
yere varamayız. İnanıyorum ki, onlar hakkında kötü niyetlerimiz olma-
dığını, ancak onların bizim hakkımızda kötü niyetleri olduğunu düşün-
düğümüzü onlara anlatmak için bir toplantı yapmamız gereği vardır.”11
Sovyetlerin hareket tarzının nedeni, iki kuşaktan beri onların Birleşik Devlet-
ler’den kuşku duymaları idiyse, Reagan bu duygunun Sovyet sisteminde ve
tarihinde kök salmış olduğunu da kabul edebilirdi. Sovyet şüpheciliğinin dışiş-
leri bakanı (sonuçta o da komünist yönetimin temsilcisidir) ile bir tek görüş-
meden sonra ortadan kaldırılabileceği şeklindeki bu sıcak ümit (özellikle de
anti-komünistliğini bu kadar açık söyleyen birinde), ancak halklar arasında
birbirini anlamanın normal, gerginliğin sapma olduğunu kabul eden ve güve-
nin gayretli iyi niyet gösterileri ile sağlanabileceğini savunan yok edilemez
Amerikan inancı ile açıklanabilir.
Olaylar öyle gelişti ki, komünizmin kamçısı olan Reagan, 1985’te Gorbaçov’la
ilk buluşmalarından önceki geceyi ve iki kuşaktır devam eden anlaşmazlığın
bir buluşma ile çözümleneceği ümidi içinde sinirli bekleyişini anlatırken hiçbir
gariplik duymuyordu. Böyle bir tutum, Richard Nixon’ınkinden çok, Jimmy
Carter’inkine daha yakındı:
“Brejnev’den başlamak üzere Sovyet liderleri ile hep şahsen teke tek
görüşmeyi hayal etmişimdir. Çünkü ülkelerimizin diplomatlarının yet-
kilerinin olmaması nedeniyle yapamadığını biz yapabiliriz diye dü-
şünmüşümdür. Yani öyle hissediyorum ki, bir zirvede görüşme yapmak
ve konuşmak için en yüksek düzeyde adamları topladıktan sonra, siz
ikiniz kol kola verip ‘biz şunun üzerinde anlaştık’ derseniz bürokratlar

10  Ibid., p. 592.
11  Ibid., p. 603.

--- Sayfa 861 ---
Henry Kissinger │ 861

bu anlaşmayı bozamazlar. Gorbaçov’a kadar, bu fikrimi deneyebilecek
bir fırsatı hiç bulamadım. Şimdi fırsat doğdu.”12
İdeolojik mücadele ve jeopolitik bir anlaşmazlığı yürütme gerçeği hakkındaki
retoriğine karşın, Reagan yapısal veya jeopolitik nedenlerle gerginlik olabile-
ceğine kalben inanmıyordu. O ve arkadaşları, güç dengesi ile ilgilenmeyi çok
sınırlandırıcı ve çok karamsar buluyorlardı. Yavaş yavaş ilerleme değil, nihai
bir sonuç için çaba harcıyorlardı. Bu inanç, Reagan’ın takımına olağanüstü
taktik bir esneklik verdi.
Bir biyografi, yazan Reagan’ın benim de kendi ağzından duyduğum “rüyala-
rından” biri hakkında şöyle yazıyordu:
“Başkan olarak Ronald Reagan’ın fantezilerinden biri, Mihail Gorba-
çov’u Birleşik Devletler’de bir seyahat çıkarıp Sovyet liderinin orta halli
Amerikalıların nasıl yaşadıklarını görmesini sağlamaktı. Reagan sık sık
bundan bahsederdi. Kendisinin ve Gorbaçov’un bir helikopterle, emeği
ile geçinen bir toplum kesiminin yerleşim yeri üzerinde uçmayı, fabri-
kalarını ve arabalarla dolu park yerini ve fabrika işçilerinin yaşadığı
mahalleleri ‘çimleri, arka bahçeleri, park yerinde bir, belki de ikinci
arabaları veya tekneleri’, ‘Moskova’da gördüğüm beton tavşan yuvala-
rına benzemeyen’ evlerini göstermeyi düşlerdi. Helikopter inecek ve
Reagan Gorbaçov’u kapıları çalmaya ve ev sakinlerine ‘bizim sistemimiz
hakkında ne düşündüğünü’ sormaya davet edecekti. İşçiler ona, Ameri-
ka ‘da yaşamanın ne kadar harika bir şey olduğunu söyleyecekti.“13
Reagan açıkça, Gorbaçov’un veya diğer herhangi bir Sovyet liderlerinin kaçı-
nılmaz olan komünist felsefenin yanlışlığını anlamalarını hızlandırmak görevi
olduğuna inanıyordu. Amerika’nın gerçek doğası hakkında Sovyet yanlış algı-
lamasını düzelttikten sonra, uzlaşma dönemi hızla bunu izleyecekti. Bu an-
lamda ve bütün ideolojik heyecanına karşın, Reagan’ın uluslararası çatışmanın
esasına ilişkin görüşleri tamamen ütopik Amerikandı. Uzlaştırlamaz ulusal
çıkarlara inanmayan Reagan, devletler arasında çözülemez anlaşmazlıklar
olduğuna da inanmıyordu. Sovyet liderler ideolojik görüşlerini değiştirince,
dünya klasik diplomasinin işi olan çatışmalardan kurtulacaktı. Devamlı çatış-
mayla nihai uzlaşma arasında bir ara devre olduğuna da inanmıyordu.

12  Ibid., p. 634.
13  Lou Cannon, President Reagan: The Role of a Lifetime (New York: Simon & Schuster, 1990), p.
792.

--- Sayfa 862 ---
862 │ Diplomasi

Ancak ne kadar iyimser, hatta “liberal” olursa olsun, Reagan’ın görüşleri nihai
sonuca ilişkindi; amansız bir çatışmayla amacına ulaşmak istiyordu. Reagan’ın
düşünce tarzına göre, Soğuk Savaş’ı sona erdirme çabası “uygun” bir atmosfer
yaratmayı veya devamlı görüşme taraftarlarının çok sevdiği tek taraflı davra-
nışlar sergilemeyi gerektirmezdi. Çatışma ve uzlaşmaya, politikanın birbirini
izleyen aşamaları olarak bakacak kadar Amerikalı olan Reagan, ideolojik ve
jeostratejik saldırıyı aynı zamanda benimseyen ilk savaş sonrası başkanı idi.
Sovyetler Birliği, John Poster Dulles döneminden beri böyle bir durumla uğ-
raşmak zorunda kalmamıştı. Dulles da başkan olmadığı gibi, kendi “kurtarma”
politikasını uygulamak için ciddi bir girişimde de bulunmamıştı. Tersine, Rea-
gan ve arkadaşları, görevlerini şeklen de olsa harfi harfine uygulamak kara-
rındaydılar. Reagan’ın yemin ederek işe başlamasından itibaren, aynı zaman-
da iki hedefin gerçekleştirilmesi peşinde oldular: Yayılma süreci durdurulana
ve sonra ters çevrilene kadar Sovyet jepolitik baskısı ile savaşmak. İkinci ola-
rak, Sovyetlerin stratejik üstünlük çabasını yerinde durduracak ve stratejik
zarar görmeye açık olmaya çevirecek şekilde bir silahlanma programı başlat-
mak.
Rollerin değişmesi için ideolojik araç, yine insan hakları sorunuydu ve Reagan
ve danışmanları, bununla Sovyet sisteminin altını oymak istiyorlardı. Kendin-
den önceki başkanlar da insan haklarının önemini doğrulamışlardı. Nixon,
Sovyetler Birliği’nden göç sorununda aynı şekilde hareket etmişti. Ford, Hel-
sinki Anlaşması’nın III. Sepet’iyle ileriye doğru en büyük adımı atmıştı (Bkz.
Bölüm 27). Carter, insan haklarını dış politikasının merkezi yapmıştı ve Ame-
rika’nın müttefikleri ile karşılıklı olarak o derecede yoğun bir şekilde destek-
lemişti ki, bu zaman zaman onların iç birliğini tehdit etmişti. Reagan ve da-
nışmanları, komünizmi devirmek, Sovyetler Birliği’ni demokratikleştirmek
için insan haklarını bir araç olarak kullanmak ve böylece barış içindeki bir
dünyanın anahtarı konumuna getirmek amacıyla bir adım daha ileri gittiler.
25 Ocak 1984’te Reagan, Ulusa Sesleniş konuşmasında şöyle dedi: “Yönetilen-
lerin rızasına dayanan hükümetler, komşularına karşı savaş yapmazlar.”14
1982’de Wesminster’de, dünyadaki demokrasi dalgasını överek özgür ülkelere
şu çağrıda bulundu:
“...halkın kendi yolunu seçmesine, kendi kültürünü geliştirmesine, ba-
rışçı araçlarla farklı düşünceleri uzlaştırmasına izin veren araçlar ola-

14  Ronald Reagan, Address Before a Joint Session of Congress on the State of the Union, January
25, 1984, in Reagan Papers, 1984 vol., bk. I, p. 92.

--- Sayfa 863 ---
Henry Kissinger │ 863

rak demokrasinin altyapısını, hür basın sistemini, sendikaları, politik
partileri ve üniversiteleri desteklemek.”15
Ülke içinde demokrasinin geliştirilmesi çağrısı, klasik bir Wilson temasının
başlangıcıdır: “Bu yüzyılın geri kalan kısmı, özgürlük ve demokratik ideallerin
yavaş yavaş büyümesine tanık olacaksa, demokrasi kampanyasına yardım
etmek amacıyla harekete geçmeliyiz.”16
Gerçekten de Reagan, Wilsonculuğu sonucuna kadar götürdü. Amerika oturup,
hür kurumların kendi kendilerine oluşmasını bekleyemezdi; aynı zamanda
sadece kendi güvenliğine karşı doğrudan doğruya tehditlere karşı direnmekle
de kalamazdı. Onun yerine, aktif bir şekilde demokrasiyi teşvik etmesi, ideal-
lerine uyan ülkeleri ödüllendirmesi, uymayanlara Amerika’ya karşı tehdit
oluştursun oluşturmasın cezalandırması gerekirdi. Reagan’ın takımı, böylece
ilk Bolşeviklerin iddialarını tersine çevirdi: Komünist Manifesto değil, demok-
ratik değerler, geleceğin akımı olacaktı. Ayrıca, Reagan’ın takımı tutarlıydı:
Hem Şili’deki tutucu Pinochet rejimine, hem de Filipinler’deki otoriter Marcos
rejimine reform yapmaları için baskı uyguladı. Şili referandum ve hür seçimler
yapmaya ikna edildi ve böylece iktidardan düştü; Marcos da Amerikan işbirliği
ile devrildi.
Aynı zamanda demokrasi için açılan bu kampanya, Soğuk Savaş sonrası dö-
nemle özel ilgisi olan temel sorunları da beraberinde getirdi: Devlet bu kam-
panya ile diğer devletlerin içişlerine karışmama şeklindeki Amerika’nın uzun
zamandan beri önem verdiği doktrini nasıl uzlaştıracaktı? Ne dereceye kadar
ulusal güvenlik gibi hedefler, ikinci planda tutulacaktı? Amerika değerlerini
desteklemek için hangi bedeli ödemeye hazırdı? Yayılmacılık ve toprak ilhak-
larından nasıl kaçınılacaktı? İlk Reaganlı yılları uzak bir tarihmiş gibi gösteren
Soğuk Savaş sonrası dünya, bu sorulara bir cevap bulmak zorunda idi.
Ancak Reagan başkanlığa geldiği zaman böyle belirsizlikler, onu, Sovyetlerin
önceki yıllardaki pervasız yayılmasını durdurmak için bir strateji geliştirmek-
ten daha çok kaygılandırmadı. Reagan’ın jeostratejik saldırısının amacı, Sov-
yetlere haddini aştığını iyice anlatmaktı. Brejnev’in, komünist kazançlarının
geri çevrilemez olduğunu savunan doktrinini reddeden Reagan’ın stratejisi,
komünizmin yalnızca sınırlandırılabileceğine değil, yenilebileceğine de inanı-

15  Reagan, Address to British Parliament, June 8, 1982, in ibid., 1982 vol., bk. I, p. 746.
16  Ibid., p. 745.

--- Sayfa 864 ---
864 │ Diplomasi

yordu. Reagan, Angola’daki komünist karşıtı gerillalara Amerikan yardımını
engelleyen Clark Değişiklik Kanunu’nu yürürlükten kaldırdı. Sovyet karşıtı
Afgan gerillalara desteği büyük çapta artırdı. Orta Amerika’daki komünist
gerillalara karşı direnmek için büyük bir program geliştirdi ve hatta Kamboç-
ya’ya insani yardımı genişletti. Çinhindi’ndeki kötü yenilgiden beş yıldan biraz
fazla bir zaman sonra, kararlı bir başkanın, Sovyet genişlemesine bu kez başa-
rılı bir şekilde karşı durması Amerika’nın birliği için önemli bir zaferdi.
Bunların bazıları Bush yönetimine kadar gerçekleştirilemediyse de, 1970’li
yılların Sovyet kazançlarının çoğu geri alındı. 1990’da Kamboçya’daki Vietnam
işgaline son verildi. 1993’te seçimler yapıldı ve mülteciler yurtlarına geri
dönmeye hazırlandılar; 1991’de Küba birlikleri Angola’dan çekildiler; Etiyop-
ya’daki komünistler tarafından desteklenen hükümet 1991’de çöktü; 1990’da
Nikaragua’daki Sandinistaslar serbest seçimlere razı edildiler ki, bu hiçbir
iktidardaki komünist partisinin göze alamadığı bir tehlike idi; en önemlisi,
Sovyet orduları 1989’da Afganistan’dan geri çekildi. Bütün bu gelişmeler, ko-
münizmin ideolojik atılımının ve jeopolitik inançlarının kırılmasına yardımcı
oldu. Üçüncü Dünya denilen ülkelerde Sovyet etkisinin çöktüğünü gören Sov-
yet reformcuları, Brejnev’in yüksek maliyetli, faydasız serüvenlerini, komünist
sistemin iflasının nedeni olarak göstererek, onun anti-demokratik karar alma
tarzının acele bir revizyon gerektirdiğine inandıklarını söylediler.17
Reagan Yönetimi, bu başarıları Reagan Doktrini denen prensibi yürürlüğe
koyarak kazandı: Birleşik Devletler, Sovyet nüfuz alanı dışındaki ülkelerde
anti-komünist karşı ayaklanmalara yardım edecekti. Bu, Afgan mücahitlerini
Ruslara karşı savaşlarında silahlandırmak, Nikaragua’da kontra gerillalarına
destek vermek, Etiyopya’da ve Angola’daki komünist karşıtı güçlere yardım
etmek demekti. 1960 ve 1970’li yıllarda Sovyetler, hükümetleri, Birleşik Dev-
letler’e karşı dost olan ülkelerde komünist ayaklanmaları teşvik etmişti. Şimdi
1980’li yıllarda, Amerika Sovyetlere kendi kullandığı ilaçları tattırmak istiyor-
du. Dışişleri Bakanı Shultz, bu kavramı 1985 Şubat’ında San Francisco’da yap-
tığı bir konuşmada şöyle açıkladı:
“Yıllarca, komünist diktatörlükleri yaymak isteyen düşmanlarımız,
herhangi bir sakınmaya gerek görmeksizin dünyanın birçok yerinde
yapılan ayaklanmalara destek olmuştur... Komünizmin herhangi bir za-
ferinin geri çevrilemez olduğunu sanmışlardır. Bugün, Sovyet impara-

17  See Peter W. Rodman’s forthcoming book on the Cold War in the Third World, to be published
by Charles Scribner’s Sons.

--- Sayfa 865 ---
Henry Kissinger │ 865

torluğu kendi iç problemlerinin ve karışık dış ilişkilerinin baskısı altın-
da zayıflamaktadır... Dünyadaki demokratik güçler, desteğimizi hak
etmektedirler. Onları terk etmek, utanç verici bir ihanet olur; yalnızca
bu cesur erkekleri ve kadınları terk etmek değil, aynı zamanda en yük-
sek ideallerimizi de terk etmek anlamına gelir.”18
Küresel olarak özgürlük ve demokrasinin desteklenmesinde kullanılan yüksek
Wilson dili, hemen hemen Makyavelci gerçeklikle mayalandı. Amerika, Quincy
Adams’ın sözleriyle “yok etmek için yurtdışında canavar avına” çıkmadı; daha
çok, Reagan Doktrini’ne göre düşmanın düşmanına yardım için çıktı ki, bunu
Richelieu bütün kalbiyle desteklerdi. Reagan Yönetimi yalnızca gerçek demok-
ratlara değil (Polonya’da olduğu gibi), fakat Afganistan’daki İslamcı köktenci-
lere (İranlılarla ortak), Orta Amerika’daki sağcılara ve Afrika’daki kabile sa-
vaşçılarına kadar yardım yaptı. Birleşik Devletler’in Afganistan’daki mücahit-
lerle, Richelieu’nün Osmanlı imparatorluğu sultanı ile olduğundan daha fazla
ortak bir şeyi yoktu. Ancak ortak bir düşmanları vardı ve ulusal çıkar dünya-
sında bu durum onları müttefik yaptı. Sonuçlar komünizmin çöküşünü hızlan-
dırdı; fakat Amerika’yı tarihi boyunca kaçındığı ve bir devlet adamının başlıca
çıkmazı olan temel bir soruyla yüz yüze getirdi: Hangi sonuçlar hangi araçları
meşru kılar?
Reagan’ın Sovyetler Birliği’ne karşı en önemli meydan okuması askeri bakım-
dan kuvvetlenmeydi. Bütün seçim kampanyalarında, Reagan Amerikan sa-
vunma çabalarının yetersiz olduğundan yakınmış ve yaklaşmakta olan Sovyet
üstünlüğü uyarısında bulunmuştu. Bugün biz bu korkuların, Atom Çağı’nda
askeri üstünlüğün doğasının gereğinden fazla basitleştirilmesinin bir sonucu
olduğunu biliyoruz. Fakat Reagan’ın Sovyet askeri tehdidini algılamadaki isa-
bet derecesi ne olursa olsun, bu anlayış, tutucu seçmenlerin desteğini Nixon’ın
jeopolitik tehlike kavramının yaptığından daha iyi sağladı.
Reagan Yönetimi’nden önce, Amerika’nın Soğuk Savaş politikasını eleştirenle-
rin standart argümanı, silah yığınağı yapılmasının anlamsız olduğu, çünkü
Sovyetlerin daima ve her seviyede Amerikan çabasına cevap vereceği ve eşit-
liği sağlayacağı idi. Bunun, yakın Sovyet üstünlüğü algılamasından da isabetsiz
olduğu anlaşıldı. Reagan dönemindeki Amerikan silah yığınağının derecesi ve
hızı, Afganistan’da ve Afrika’daki büyük yenilgiler sonucunda, Sovyet liderliği-

18  Shultz Address, “America and the Struggle for Freedom,” February 22, 1985 (Washington, D.C.:
U.S. Department of State, Bureau of Public Affairs, February 1985), Current Policy no. 659, pp.
1–5.

--- Sayfa 866 ---
866 │ Diplomasi

nin kafasında var olan silahlanma yarışını, ekonomik ve daha önemlisi teknik
bakımdan kaldırıp kaldırmayacakları kuşkusunu daha da kuvvetlendirdi.
Reagan, B-1 bombardıman uçaklarının yapılması, on yıldan beri ilk Amerikan
kıtalar arası füzeleri olan MX füzelerinin konuşlandırılmasının başlatılması
gibi Carter zamanında terk edilen silah sistemlerini yeniden canlandırdı. So-
ğuk Savaş’ın sona erdirilmesinde en büyük katkısı olan iki stratejik karar,
NATO’nun orta menzilli Amerikan füzelerini Avrupa’da konuşlandırması ve
Stratejik Savunma Girişimi’nin başlatılmasıydı.
Orta menzilli (1.500 mil) füzelerin Avrupa’da konuşlandırılması hakkındaki
NATO karan, Carter Yönetimi’nde alınmıştır. Amacı, Amerika’nın nötron bom-
basını tek taraflı olarak iptal etme kararı dolayısıyla çok kızan Batı Alman
Başbakanı Helmut Schmidt’i yatıştırmaktı. Nükleer savaşı daha az tahrip edici
hale getirmek için icat edilen nötron bombasını, Schmidt kendi Sosyal Demok-
rat Partisi’nin karşı koymasına rağmen desteklemişti. Orta menzilli silahlar
(kısmen balistik füzeler, kısmen karadan atılan Cruise füzeleri) farklı bir prob-
lem için icat edilmişti. Amaç, Sovyet topraklarının derinliklerinde konuşlandı-
rılmış ve bütün Avrupa hedeflerini vurabilecek kapasitedeki çok sayıda yeni
Sovyet füzesine (SS-20) karşı kullanmaktı.
Özünde orta menzilli silahlar lehine olan argüman, stratejik değil, politikti ve
yirmi yıl önce strateji hakkında müttefikler arasında tartışma çıkaran aynı
endişeden doğmuştu. Ancak bu kez Amerika Avrupa’nın korkularını yatıştır-
maya çalıştı. Açıkça söylemek gerekirse, bu sorun, bir kez daha Batı Avru-
pa’nın Avrupa’ya yönelik bir Sovyet saldırısını nükleer silah kullanmak sure-
tiyle püskürteceği konusunda Birleşik Devletler’e güvenip güvenemeyeceği
sorunuydu. Müttefikleri, Amerika’nın kendi ülkesinde veya denizde üslenmiş
silahları ile nükleer bir misillemeye başvurmaya istekli olduğuna gerçekten
inansalar, Avrupa topraklarında yeni füzelere gerek kalmayacaktı. Fakat Av-
rupa liderlerinin devamlı kuşku duydukları husus, Amerika’nın bunu yapıp
yapmayacağıydı. Amerikan liderlerinin de Avrupa’nın bu konudaki endişeleri-
ne cevap vermekte kendi nedenleri vardı. Bu, Amerika’ya yönelik genel bir
savaş ile Sovyet nükleer şantajına boyun eğme arasında seçenek yaratan es-
nek karşılık stratejisinin bir parçasıydı.
Kuşkusuz, Atlantik ortaklığının her iki tarafı arasında karşılıklı olarak bir bi-
linçaltına yerleşmiş güvensizliğin daha sofistike bir açıklaması vardı. Bu da,
yeni silahların, Avrupa’nın stratejik savunması ile Amerika’nınkini birbirine

--- Sayfa 867 ---
Henry Kissinger │ 867

organik olarak bağlamasıydı. Bu argümana göre, Sovyetler Birliği ilk önce
Avrupa’daki orta menzilli füzeleri yok etmeden konvansiyonel silahlarla saldı-
rıya geçemezdi. Çünkü bu silahlar yakınlığı ve hedefi vurma oranının yüksel-
diği nedeniyle Sovyet kumanda merkezlerini vurabilir ve Amerikan stratejik
kuvvetlerinin ilk öldürücü darbesi için yolu açabilirdi. Diğer taraftan, Ameri-
kan misilleme gücünü olduğu gibi bırakarak Amerikan orta menzilli füzelerine
saldırmak da çok tehlikeli bir şeydi. Büyük zarar verebilecek yeterli sayıda
orta menzilli füze sağlam kalabilir ve zarar görmemiş Amerikan misilleme
kuvvetlerini savaşın sonucunu belirleyecek duruma getirebilirdi. Böylece orta
menzilli füzeler caydırmada var olan bir boşluğu dolduruyordu. Zamanın tek-
nik jargonuyla, bundan böyle Avrupa’nın savunması ile Amerika’nın savunma-
sı “birbiriyle bağlantılı” idi: Sovyetler Birliği toptan bir atom savaşı riskini
göze almadan Avrupa veya Amerika’ya saldırıda bulunamayacaktı.
Teknik “bağlantı”, Avrupa’nın geri kalan bölümünde, özellikle Fransa’da gittik-
çe artan Alman tarafsızlığı korkusuna da cevap veriyordu. 1982’de Schmidt’in
düşmesinden sonra, Alman Sosyal Demokrat Partisi milliyetçiliğe ve tarafsızlı-
ğa döner gibi oldu. O kadar ki, 1986 seçimlerinde partinin liderliğinden olan
Oscar LaFontaine, Almanya’nın bütünleşmiş NATO kumandanlığından çıkma-
sını istedi. Füzelerin konuşlandırılması aleyhinde yapılan büyük gösteriler
Federal Cumhuriyeti sarstı.
Almanya’nın NATO ile bağlarını zayıflatmak fırsatını hisseden Brejnev ve yeri-
ne gelen Andropov, orta menzilli füzelerin konuşlandırılmasına muhalefet
etmeyi Sovyet dış politikasının esas teması haline getirdi. 1983’ün başlarında,
Gromiko, Bonn’u ziyaret ederek, Pershing füzelerinin Almanya’ya geldiği gün,
Sovyetlerin Cenevre silahların kontrolü görüşmelerini terk edeceği uyarısında
bulundu. Bu söz, açıkça Alman protestocularını ateşlemek için söylenmişti.
Kohl 1983 Temmuz’unda Kremlin’i ziyaret ettiği zaman, Andropov Alman
başbakanına Pershing II’leri kabul etmesi durumunda şu uyarıda bulunmuştu:
“Batı Almanya için askeri tehdit, katlanarak büyüyecektir. Ülkelerimiz
arasındaki ilişkilerde bazı zorluklar kaçınılmaz olacaktır. Federal Al-
man Cumhuriyeti ile Demokratik Alman Cumhuriyeti’nde yaşayan Al-
manlara gelince, birinin yakın zamanda dediği gibi (Pravda) birbirleri-
ne, füzelerden oluşan parmaklıklar arkasından bakacaklardır.”19

19  Quoted in Leon V. Sigal, Nuclear Forces in Europe (Washington, D.C.: Brookings Institution,
1984), p. 86.

--- Sayfa 868 ---
868 │ Diplomasi

Moskova’nın propaganda makinesi Avrupa ülkelerinde büyük bir kampanya
başlattı. Birçok barış grubu tarafından yapılan büyük kitle gösterilerinde, yeni
füze konuşlandırılmasından çok silahsızlanmaya öncelik verilmesi ve ayrıca
nükleer silahların derhal dondurulması istendi.
Almanya’nın tarafsızlığa her yönelişinde, (Fransızlara göre bu milliyetçilik
demekti) Fransız cumhurbaşkanları, Bonn’a Avrupa veya Atlantik alternatifle-
ri sunmaya giriştiler. 1960’lı yıllarda, de Gaulle Almanya’nın Berlin konusun-
daki görüşünün yılmaz savunucusuydu. 1983’te, Mitterand beklenmedik bir
şekilde Amerika’nın orta menzilli füzelerini konuşlandırılması planının en
büyük Avrupalı destekçisi olmuştur. Mitterand Almanya’ya füzelerin yerleşti-
rilmesi için bir kampanya başlattı. “Avrupa kıtasının Amerika ile bağlantısı
üzerinde kumar oynayan birisi, bizim görüşümüze göre kuvvet dengesini ve
barışın korunmasını tehlikeye sokuyor demektir.” Bu sözü Mitterand Alman
Bundestag’ında söylemiştir.20 Fransız cumhurbaşkanı için orta menzilli füzele-
rin Almanya’da konuşlandmlmasındaki Fransız ulusal çıkan, Fransız Sosyalist-
lerinin Alman Sosyal Demokrat kardeşlerine karşı hissettikleri ideolojik yakın-
lıktan daha üstün gelmektedir.
Reagan, Sovyet diplomatik saldırısının önünü almak için bir hile icat etti: Ame-
rikan orta menzilli füzelerine karşılık Sovyet SS-20’lerini önerdi.21 SS-20’ler
Amerikan konuşlandırması için daha çok bir bahane olduğundan, öneri Avru-
pa’nın savunmasını Amerika’nınki ile “birbirine bağlamak” konusunda ciddi
sorunlar ortaya çıkardı, iki savunma arasındaki “bağlantı” hakkındaki tartış-
malar anlaşılmaz bir duruma gelirken, bütün bu kategori içinde kalan silahla-
rın kaldırılması önerisi, anlaşılması kolay bir şeydi. Sovyetler pazarlık şansla-
rını olduğundan fazla tahmin ettiler ve Reagan’ın önerisini tartışmayı bile
kabul etmediler; böylece sıfır seçeneği Avrupa hükümetlerinin füzeleri konuş-
landırma çalışmalarını kolaylaştırdı. Bu Reagan ve Amerikan planını cesaretle
savunan Alman Başbakanı Helmut Kohl için herkesi hayrete düşüren bir za-
ferdi. Bu olay şunu da gösterdi ki, zayıf Sovyet liderliği, Batı Avrupa’nın gözü-
nü korkutma kapasitesini yitiriyordu.

20  Mitterrand speech before the Bundestag on the occasion of the Twentieth Anniversary of the
Franco-German Treaty of Cooperation, January 20, 1983 (France: Foreign Affairs Ministry, The
Press and Information Service).
21  Reagan, Remarks to National Press Club, November 18, 1981, in Reagan Papers, 1981 vol., p.
1065.

--- Sayfa 869 ---
Henry Kissinger │ 869

Orta menzilli füzelerin konuşlandırılması caydırma stratejisini de geliştirdi;
fakat 23 Mart 1983’te Reagan Sovyet füzelerine karşı bir stratejik savunma
geliştirmek niyetini açıklayınca, gerçekten de bir stratejik hamle yapmış oldu:
“... Ülkemizde bize atom silahlarını veren bilim topluluğuna, şimdi bü-
tün yeteneklerini insanlık ve dünya barışı uğruna kullanmaları çağrı-
sında bulunuyorum: Bize bu nükleer silahları etkisiz ve modası geçmiş
hale getirecek bir şey verin.”22
Son kelimeler olan “etkisiz ve modası geçmiş” kelimeleri, Kremlin’i ürpertmiş
olmalıdır. Sovyet atom silahları, Sovyetler Birliği’nin süper güç statüsünün
kilit taşıydı. Brejnev döneminin başlıca hedefi, yirmi yılı boyunca, Birleşik
Devletler’le stratejik eşitliği sağlamaktı. Şimdi, bir küçük teknik darbe ile Rea-
gan, Sovyetler Birliği’nin elde etmek için iflası göze aldığı her şeyi bir çırpıda
silip atmayı öneriyordu.
Reagan’ın yüzde yüz etkili savunma silahını gerçekleştirme aşamasına yak-
laşması bile, Amerikan stratejik üstünlüğünün gerçek olması anlamına geli-
yordu. Amerika’nın ilk darbesi başarılı olabilirdi; çünkü savunma sistemi,
Sovyet füze gücünün ayakta kalmış olan nispeten küçük ve disorganize bölü-
münü engelleyebilirdi. En azından, Reagan’ın SDI (Stratejik Savunma Girişimi)
ilanı Sovyet liderlerinin dikkatini şu noktaya çekti: 1960’lı yıllarda amansız bir
şekilde başlattıktan silah yarışı, şimdi ya kaynaklarını tamamen tüketecek
veya bir Amerikan stratejik hamlesine yol açacaktı.
Reagan’ın SDI önerisi, Amerikan savunma politikası tartışmasında hassas bir
yaraya dokundu. Atom Çağı’ndan önce, bir ülkenin savunmasını, halkının teh-
likeye açıklığı üzerine dayandırması, akıl almaz bir şey olarak düşünülürdü.
Sonradan stratejik tartışma yeni bir özellik kazandı; çünkü büyük bölümü
tamamen yeni bir grup katılımcı tarafından yönetilir oldu. Nükleer Çağ’dan
önce, askeri strateji, ya kurmay subaylar tarafından tartışılarak kararlaştırılır
veya askeri kurmay kolejinde, çoğu B.H. Liddell Hart gibi askeri tarihçi olan
kimselerin dışardan katılımıyla belirlenirdi. Nükleer silahların geniş tahrip
kapasitesi, geleneksel askeri uzmanlığı faydasız hale getirdi; yeni teknolojiden
anlayan herkes oynayabilirdi ve oyuncular çoğunlukla bilim adamı ve birkaç
da akademisyenden oluşuyordu.

22  “Reagan Proposes U.S. Seek New Way to Block Missiles,” The New York Times, March 24, 1983,
p. A20.

--- Sayfa 870 ---
870 │ Diplomasi

Teknik uzmanların çoğunluğu, serbest bırakılan tahrip kapasitesinin büyüklü-
ğü karşısında dehşete düştüler ve politikacıların bu konuda yeter derecede
sorumluluk taşımadıklarına ikna olarak, kendilerinde politikacıların nükleer
savaşı daha kabul edilebilir hale getirecek en az düzeyde bir şans dahi görür-
lerse, bunu kullanmaya girişebileceklerini düşündüler. Bu nedenle, en perva-
sız politika üreticilerini bile korkutacak derecede felaket taşıyan stratejileri
savunmak bilim adamlarının moral göreviydi. Bu yaklaşımın paradoksu, ken-
dilerini doğru olarak uygarlığın geleceği ile en çok ilgilenen kişiler olarak gö-
renlerin, sivil halkın imhasını öngören nihilist bir askeri stratejiyi savunmala-
rıydı.
Savunma alanında çalışan bilim adamları bu görüşe yavaş yavaş geldiler. Nük-
leer çağın ilk on yılında, çoğu henüz mevcut olmayan Sovyet hava tehdidine
karşı savunmayı ısrarla istiyorlardı. Bir atom savaşını önlemeyi kendilerine
görev edinmiş bilim adamlarının kafalarının gerisinde, kuşkusuz kaynakların
saldırı silahları için kullanılmasını önlemenin ve böylece bir Amerikan sürpriz
saldırısını cazip kılan şeyleri azaltmanın faydalı olduğu fikri vardı. Sovyetlerin
bütün Birleşik Devletler’i yerle bir edecek yeterli nükleer kapasitesinin her
gün daha da büyüdüğünü gören bilimsel toplumun yaygın görüşü, paradoksal
bir şekilde değişti. Bundan böyle, çoğunluk, Karşılıklı Yok Olma Doktrini’ni
şevkle savunuyordu. Bu doktrin, beklenen sivil kayıpların çok yüksek bir dü-
zeyde olacağı varsayımına dayanan caydırıcı bir sistemdi ve bu düzey nede-
niyle hiçbir tarafın nükleer bir savaşı başlatamayacağı varsayılıyordu.
Karşılıklı Yok Olma Doktrini, stratejik teoride, savunmayı, intihar tehdidine
dayandırarak mantıklı olmaktan bilerek kaçışa işaret etmektedir. Pratikte bu
teori, karşı tarafın genel bir nükleer savaşa başvurmadan karşı koyamayacağı
sorunlar yaratabilen tarafa psikolojik yönden büyük bir avantaj sağlamıştır.
1960 ve 1970’li yıllarda bu taraf, açıkça konvansiyonel askeri kapasitesinin
Batı’nınkilere göre üstün olduğu kabul edilen Sovyetler Birliği’ydi. Aynı za-
manda, böyle bir strateji, bir nükleer savaşın bütün uygarlığı yok etmesini de
kesinleştiriyordu. Böylece SDI, tam teslimiyet ile kıyamet günü arasında hoş-
lanılmayan bir seçim yapmaktan kaçınmak isteyen kişiler arasında taraftar
buldu.
Ancak medya ve savunma konulan ile ilgilenen entelektüeller, genellikle kabul
edilen yolu seçerek SDl’ye karşı çıktılar. Çeşitli karşı çıkış nedenlerinin en iyi
ve en dürüst özeti, Carter Yönetimi’nde savunma bakanı ve Johnson Yöneti-
mi’nde Hava Kuvvetleri bakanı olan Harold Brown tarafından bir kitapta top-

--- Sayfa 871 ---
Henry Kissinger │ 871

lanmıştır.23 Brown bir inceleme yapılmasını istiyor ve SDI’in henüz uygulana-
bilir olmadığını ileri sürüyordu.24 Onunla çalışanlardan biri, Richard Betts,
Sovyetlerin savunma sisteminin, herhangi bir konuşlandırma düzeyinde Ame-
rika’nınkinden daha düşük bir maliyette olduğunu savundu.25 Johns Hopkins
Üniversitesi’nden Prof. George Liska karşı görüşü benimsedi. SDI’in çalışabile-
ceğini, fakat bir kez korunduktan sonra Amerika’nın Avrupalı müttefiklerini
savunması için bir neden kalmayacağını söyledi.26 Robert Osgood, 1972 ABM
Antlaşması’nın ve yeni silahların kontrolü çabalarının ortadan kaldırılmasın-
dan endişe duyarak, bütün yukarıdaki eleştirileri bir araya getirdi.27 Birçok
Batılı müttefikin görüşünü temsil eden İngiliz Dışişleri Bakanı Geoffrey Howe
“uzayda bir Maginot Hattı” yaratmaya karşı uyarıda bulundu:
“Konuşlandırma işi uzun yıllar alır. Uzun güvensizlik ve istikrarsızlık
yılları hedefimiz olamaz. Bütün müttefikler, her aşamada NATO toprak-
larının güvenliğinin bölünmez olduğu duygusunu paylaşmaya devam
etmelidir. Aksi takdirde, ittifakın ikiz sütunları birbirinden ayrılır ve
yıkılabilir.”28
Bir ittifakın korunmasının bedeli olarak her müttefik devletin halkının tehli-
kede tutulması, yeni ve uzun vadede moral bozucu bir şeydi. Aynı zamanda da
yanlıştı. Tersine ABD’nin Avrupalı müttefiklerini korumak için nükleer savaş
riskini göze alma istekliliği, Amerika’nın sivil halkını korumak kapasitesiyle
doğru orantılı olarak artacaktı.
Her türlü teknik argüman teknik uzmanların elindeydi, ama temel politik ger-
çeği yalnızca Reagan elinde tutuyordu: Nükleer silahlar dünyasında, kendi
halklarını kazaya, çılgın düşmanlara, nükleer yayılmaya ve bütün öngörülebi-
lir diğer tehlikelere karşı koruma çabasında olmayan liderler, eğer felaket
olursa gelecek kuşaklara yüz kızartıcı bir ayıp bırakmış olurlar. Karışık bir
araştırma programının başlangıcında, SDI’ın maksimum etkinliğini gösterme-
nin olanaksız olması, problemin karmaşıklığının doğal bir parçasıydı; herhan-

23  Harold Brown, ed., The Strategic Defense Initiative: Shield or Snare? (Boulder, Col., and Lon-
don: Westview Press for the Johns Hopkins Foreign Policy Institute, 1987).
24  Harold Brown, “Introduction” and “Is SDI Technically Feasible?,” in ibid., pp. 4–7, 131–32, 138.
25  Richard Betts, “Heavenly Gains or Earthly Losses? Toward a Balance Sheet for Strategic De-
fense,” in ibid., pp. 238–39.
26  George Liska, “The Challenge of SDI: Preemptive Diplomacy or Preventive War?,” in ibid., p.
107.
27  Robert Osgood, “Implications for US-European Relations,” in ibid., pp. 266–68, 276–78.
28  Quoted in Dan Smith, Pressure: How America Runs NATO (London: Bloomsburg, 1989), p. 184.

--- Sayfa 872 ---
872 │ Diplomasi

gi bir silah bu kadar kusursuz bir kriteri ilk denemesinde tam karşılamak zo-
runda olsaydı, hiçbir silah geliştirilemezdi.
Herhangi bir savunmanın, doyum noktasına geldiği zaman yenilmeye mahkûm
olduğu şeklindeki moda argüman, doyumun düz bir çizgide işlemediği gerçe-
ğini göz önünde tutmuyor demektir. Bir düzeye kadar, SDI hemen hemen Rea-
gan’ın anlattığı gibi işleyebilir; fakat bundan sonra, etkinliği gittikçe artan bir
şekilde azalırdı. Ancak eğer bir nükleer saldırı başlatmanın bedeli yeter dere-
cede yüksekse, caydırma artar; çünkü saldırgan hangi savaş başlıklarının he-
define vardığını bilemez. Son olarak, önemli miktarda Sovyet füzesini engelle-
yecek kapasitede olan bir savunma, yeni nükleer silaha sahip olan ülkelerin
nispeten küçük saldırılarına karşı daha etkili olabilir.
Reagan teknik eleştirilerden etkilenecek bir insan değildi; çünkü zaten SDI’ı
stratejik terimler içinde savunmuyordu. Aksine, nükleer savaşın ortadan kal-
dırılması gibi “liberal” bir amaç terimleri içinde davasını sunmuştu. Savaş
sonrası başkanları içinde, nükleer kapasite dâhil, Amerika’nın askeri gücünü
geliştirmeye en çok önem vermiş bir başkan olan Reagan, aynı zamanda bütün
atom silahlarının kaldırıldığı bir dünya isteyen pasifıst görüşü de desteklemiş-
tir. Reagan’ın çok kullanılan sözü olan “bir nükleer savaş hiçbir zaman kazanı-
lamaz ve hiçbir zaman böyle bir savaş yapılmamalıdır”29 sözü, onun köktenci
kritiklerinin açıklanan hedeflerinin aynısıdır. Sovyetler Birliği ile ilgili işlerde-
ki yaklaşımının ikili olması gibi, Reagan silahların çoğaltılması ve pasifızm
konularının ikisinde de çok ciddiydi. Reagan, hatıralarında nükleer silahlara
karşı tutumunu şöyle açıklıyordu:
“Kimse bir atom savaşını ‘kazanamaz.’ Ancak nükleer silahlar var oldu-
ğu sürece onların kullanılma riski de daima olacaktır ve bir kez bir nük-
leer silah kullanılınca, nerede son bulacağını kim bilebilir?
Bu nedenle benim rüyam, nükleer silahlardan arınmış bir dünyadır.”30
Reagan’ın atom savaşına karşı hissettiği kişisel nefret, İncil’deki kıyamet günü
kehanetine olan inancıyla da kuvvetlenmişti. Onun, bu görüşlerini biyografici-
sinin belirttiği hemen hemen aynı cümlelerde açıkladığını duymuştum:
“Kıyamet hikâyesindeki Doğu’dan gelen 200 milyonluk kuvvetli bir isti-
la ordusunun veba salgınından kırılışı hikâyesini, sanki bir film sahne-

29  Reagan, Address Before the Japanese Diet in Tokyo, November 11, 1983, in Reagan Papers,
1983 vol., bk. II, p. 1575.
30  Reagan, American Life, p. 550.

--- Sayfa 873 ---
Henry Kissinger │ 873

sini anlatır gibi anlattı. Reagan veba’nın, ‘gözlerin kafada alev alev yan-
dığı ve saç ve tüylerin vücuttan döküldüğü’ bir nükleer savaş kehaneti
olduğuna inanır. Bu pasajın özellikle Hiroşima‘yı anlattığına inanır.”31
Barış Hareketi’nin hiçbir üyesi Reagan kadar belagatle nükleer silahları lanet-
leyemezdi. 16 Mayıs 1983’te bir açıklama yaparak, kıtalararası MX füzelerini
konuşlandırdığını, fakat ümidinin bu sürecin geri çevrilmesi ve bütün nükleer
silahların ortadan kaldırılması olduğunu söyledi:
“Bu dünyanın bizim kuşaktan ve bizi izleyecek kuşaklardan sonra da
her iki tarafta birbirine karşı konuşlandırılmış füzelerin bir gün bir deli
veya manyak tarafından yahut kaza sonucu ateşlenerek, hepimizin so-
nu olacak olan bir savaşı başlatmadan devam edebileceğine inanmıyo-
rum.”32
Reagan SDI’ı ortaya attığı zaman, bütün başkanlara yapıldığı gibi, önce ko-
nuşması bürokratik bir “süzgeçten geçirme sürecine” tabi tutulmuştu. Buna
rağmen dili geleneksel olamayacağı kadar da tutkuluydu. Silahların kontrolü
görüşmeleri çok uzadığı takdirde, Amerika nükleer “tehlikeyi tek taraflı olarak
SDI’ı kurarak sona erdirecekti. Reagan, Amerikan biliminin, nükleer silahları
modası geçmiş duruma getireceğine inanıyordu.33
Sovyet liderleri, Reagan’ın moral başvurusu ile etkilenmediler; fakat Ameri-
ka’nın teknolojik potansiyelini ve mükemmel olmayan bir savunmanın bile
yaratacağı stratejik etkiyi ciddiye almak zorundaydılar. On dört yıl önce
Nixon’ın ABM önerisinin başına geldiği gibi, Sovyet tepkisi, silahların kontrolü
taraftarlarının tahmininin aksi oldu; SDI, silahların kontrolüne açılan kapının
kilidini açmaya hizmet etti. Sovyetler, orta menzilli füzeler dolayısıyla kesilen
silahların kontrolü konuşmalarına yeniden döndüler.
Reagan’ı eleştirenler, onun sinsi ve bütün nükleer silahların kaldırılması haya-
linin de, silahlanma yarışını hızlandırma çabalarını gizlemek için bir oyun
olduğunu ileri sürdüler. Fakat Reagan’ın sinsilikle uzaktan yakından bir ilgisi
yoktu; bütün Amerikalılara gerekli, aynı zamanda gerçekleşmesi olası bir

31  Cannon, President Reagan, p. 289.
32  Reagan, Remarks at a White House Briefing for Chief Executive Officers of Trade Associations
and Corporations on Deployment of the MX Missile, May 16, 1983, in Reagan Papers, 1983 vol.,
bk. I, p. 715.
33  Reagan, Address to the Nation on Defense and National Security, March 23, 1983, in ibid., p.
443.

--- Sayfa 874 ---
874 │ Diplomasi

iyimser inancı vermek istiyordu. Gerçekten de nükleer silahların kaldırılması
konusunda yaptığı bütün konuşmaları, herhangi bir hazırlık yapmadan yaptığı
konuşmalardı.
Böylece şu paradoks ortaya çıkıyordu: Amerika’nın stratejik silahlarını mo-
dernize etmek için pek çok şey yapan bir başkan, aynı zamanda onların huku-
ka aykırı hale getirilmesi için de önemli bir katkıda bulunuyordu. Reagan’ın
nükleer silahlar hakkında halka söyledikleriyle özel sohbetlerde kıyamet gü-
nünün yakın olduğundan bahseden sözlerini yüzeysel olarak değerlendiren
düşmanları ve müttefikleri, ancak Amerikan savunmasının dayandığı silahlara
başvurmayı fevkalade olanak dışı gören bir başkanla karşı karşıya oldukları
düşüncesine varabilirlerdi.
Nükleer tehdidin inanılırlığının aşınmasından önce bir başkan kaç kez “nük-
leer savaş yapılmamalıdır” sözünü söyleyebilir? Esnek karşılık stratejisi teknik
olarak olanaksız hale gelene kadar, kaç kez nükleer silahlarda azaltma yapıla-
bilir? Neyse ki Sovyetler Birliği, o zamanlar, artık bu potansiyel olarak tehlikeli
durumu deneyemeyecek kadar zayıf düşmüştü ve Amerika’nın endişeli mütte-
fikleri, Sovyetler Birliği’nin hızlanan çöküşüyle meşgullerdi.
Reagan’ın sinsi bir insan olmadığı, nükleer silahlar olmayan bir dünya hayalini
uygulamak için bir fırsat ele geçirdiğini sandığı zaman, daha da iyi anlaşıldı.
Nükleer savaşın ortadan kaldırılmasını objektif olarak çok önemli bir şey ol-
duğuna ve aklı başında herkesin onunla bu konuda aynı fikirde olacağına ina-
nan Reagan, ulusal çıkarları aynı doğrultuda olan müttefiklerine danışmadan
en temel konular hakkında Sovyetlerle ikili görüşmelere girişmeye hazırdı. Bu
olay, Reagan’ın 1986’da Reykjavik’te Gorbaçov’la yaptığı zirve toplantısında
dramatik bir şekilde ortaya çıktı. Kırk sekiz saat süren patırtılı ve heyecanlı bir
gemi yolculuğundan sonra, Reagan ve Gorbaçov beş yıl içinde bütün stratejik
kuvvetleri yüzde 50 azaltmak ve bütün balistik füzeleri on yıl içinde ortadan
kaldırmak konularında prensip anlaşmasına vardılar. Bir an Reagan, bütün
nükleer silahların tamamen ortadan kaldırılması şeklindeki bir Sovyet öneri-
sini kabul etme noktasına geldi.
Böylece Reykjavik, şimdiye kadar müttefiklerin ve tarafsızların uzun zamandır
korktuğu bir Sovyet-Amerikan ortaklığına doğru yaklaştı. Eğer diğer nükleer
silah sahibi devletler, Sovyet-Amerikan anlaşması doğrultusunda hareket
etmeyi reddederlerse, halk tarafından ayıplanacaklar, baskı altında kalacaklar
veya izole edileceklerdi; kabul ederlerse, Büyük Britanya, Fransa ve Çin, so-

--- Sayfa 875 ---
Henry Kissinger │ 875

nuçta Birleşik Devletler ve Sovyetler Birliği tarafından bağımsız nükleer cay-
dırıcılıklarını terk etmek zorunda bırakılacaklardı; Thatcher ve Mitterrand
hükümetleri ve Çin liderleri buna hiçbir zaman hazır değildiler.
Reykjavik anlaşması son anda iki nedenle başarısızlığa uğradı. Gorbaçov, ikti-
darının bu ilk safhasında kendi olanaklarına fazla güvendi. Stratejik füzelerin
ortadan kaldırılması ile on yıl müddetçe SDI denemelerine yasak koymayı
birbirine bağlamaya çalıştı; ama karşısındakini ve onun pazarlık şansını yanlış
değerlendirmişti. Gorbaçov için akıllıca bir taktik, mutabık kılınan hususların
yayınlanmasını önermek (yani füzelerin kaldırılması) ve SDI denemelerini
Cenevre’deki silahların kontrolü görüşmelerine havale etmek olabilirdi. Bu
durum anlaşmaya varılan konulan dondurmuş olur ve hem Atlantik İttifa-
kı’nda, hem de Çin-Amerikan ilişkilerinde önemli bir kriz yaratırdı. Gorbaçov
daha fazlası için baskı yapınca, Reagan’dan zirveden önce söz verdiği SDI’ı bir
pazarlık konusu olarak kullanmama vaadi ile karşılaştı. Gorbaçov ısrar edince,
Reagan hiçbir dış politika profesyonelinin yapmaması gereken bir şeyi yaptı:
Masadan kalkıp odayı terk etti. Yıllar sonra, Gorbaçov’un Reykjavik’te bulunan
ileri gelen bir danışmanına, Sovyetlerin niçin Birleşik Devletler’in kabul etmiş
olduğu noktada anlaşmaya varmadığını sorduğumda, bana verdiği cevap şuy-
du: “Her şeyi düşünmüştük; fakat Reagan’ın kalkıp odadan çıkacağını hiç dü-
şünmemiştik.”
Kısa bir müddet sonra, George Shultz, Reagan’ın nükleer silahları ortadan
kaldırma görüşünün niçin Batı’nın lehinde olduğuna dair mantıklı bir konuş-
ma yaptı.34 Fakat “daha az nükleer bir dünya”yı destekleyen konuşmanın dili
göstermiştir ki, müttefiklerin endişelerinden rahatsızlık duyan Dışişleri Ba-
kanlığı, henüz Reagan’ın nükleer silahların toptan ortadan kaldırılması görü-
şüne vize vermemiştir.
Reykjavik’ten kısa zaman sonra, Reagan yönetimi Reykjavik gündeminin he-
men gerçekleşebilecek bölümünü uygulamaya koyuldu: Bütün füzelerin ya-
saklanması ile ilgili toptan anlaşmanın ilk aşaması olarak stratejik kuvvetlerin
yüzde 50 azaltılması. Avrupa’daki Amerikan ve Sovyet orta menzilli balistik
füzelerinin yok edilmesi anlaşmaları yapıldı. Bu anlaşma, Büyük Britanya ve
Fransa’nın nükleer kuvvetlerini kapsamadığından, yirmi beş yıl önceki mütte-

34  George P. Shultz, “Nuclear Weapons, Arms Control, and the Future of Deterrence,” address
before the International House of Chicago and The Chicago Sun-Times Forum at the University
of Chicago, November 17, 1986, in U.S. Department of State Bulletin, vol. 87, no. 2118 (January
1987), pp. 31–35.

--- Sayfa 876 ---
876 │ Diplomasi

fikler arası tartışma tekrar yaşanmadı. Aynı şekilde, Almanya’nın nükleer
silahlardan arındırılması ve böylece Atlantik İttifakı’ndan ayrılması süreci
başlatıldı. Almanya, yeni başlayan nükleer silahlardan arındırılma programın-
dan, ancak nükleer silahları ilk kullanan taraf olmama politikasını benimse-
mek şartıyla tam olarak yararlanabilecekti. Bu, NATO stratejisine ve Amerikan
konuşlandırmasına tamamen tersti. Soğuk Savaş devam etmiş olsa idi, Federal
Almanya’da daha milliyetçi ve daha az ittifak merkezli bir dış politika oluşabi-
lirdi ki İngiliz Başbakanı Thatcher’in, silahların kontrolü görüşmelerinde orta-
ya çıkan eğilimden endişe duymasının nedeni buydu.
Reagan, maraton yarışını bir sürat yarışına dönüştürdü. Onun risk göze alan
diplomasisi ile bağlantılı çatışmacı tarzı, Soğuk Savaş’ın başlangıcında iki nü-
fuz küresi sağlamlaşmadan önce ve Stalin’in ölümünden hemen sonra işleyebi-
lirdi. Böyle bir diplomasi, 1951’de tekrar iktidara dönen Churchill’in önerdiği
diplomasiydi. Avrupa’nın bölünmesi dondurulmuş durumda ve Sovyetler Bir-
liği hâlâ kendinden eminken, bir çözümü zorla sağlama girişiminin önemli bir
çatışma çıkaracağı ve üyelerinin çoğunluğu gereksiz gerginlik istemeyen At-
lantik İttifakı’nda gerilemeye neden olacağı hemen hemen kesindi. 1980’li
yıllarda, Sovyet durgunluğu bu hamle stratejisini tekrar uygun hale getirdi.
Gerçekten Reagan, Sovyet irade gücündeki dağılmayı fark etti mi, yoksa onun
iradesi ve fırsatlar tesadüfen bir araya mı geldi?
Sonuçta, Reagan’ın içgüdü ile mi, yoksa analizlere göre mi hareket ettiği hiç
fark etmedi. Soğuk Savaş, en azından kısmen Reagan yönetiminin Sovyet sis-
temi üzerinde yaptığı baskı dolayısıyla çok devam etmedi. Reagan’ın başkanlı-
ğının sonunda, Doğu-Batı gündemi yumuşama döneminin bilinen gündemine
geri dönmüştü. Bir kez daha, silahların kontrolü Doğu-Batı görüşmelerinin ana
konusu olmuştu; ancak şimdi silahların azaltılmasına daha çok önem veriliyor
ve tüm bir silah kategorisinin yok edilmesinde daha büyük isteklilik gösterili-
yordu. Şimdi bölgesel çatışmalarda Sovyetler Birliği savunmadaydı ve sorun
çıkarma yeteneğinin çoğunu kaybetmişti. Güvenlik endişeleri azalırken, müt-
tefiklerin birliği ilan edilirken bile, Atlantik’in her iki yakasında da milliyetçilik
kuvvetlenmişti. Amerika gittikçe artan bir şekilde kendi toprakları üzerinde
veya denizde konuşlandırılmış silahlarına güvenirken, Avrupa Doğu’ya karşı
politik seçeneklerini çoğalttı. Sonuçta, bu olumsuz eğilimler komünizmin çö-
küşü ile son buldu.
En radikal değişiklik, Doğu-Batı politikasının Amerikan kamuoyuna sunuluş
şeklinde oldu. Reagan içgüdüsel olarak, sert Soğuk Savaş jeostratejik politika-

--- Sayfa 877 ---
Henry Kissinger │ 877

larını, ideolojik kampanya ile barışın ütopik canlandırılması arasına sıkıştırdı.
Bu hareket, uluslararası konularda Amerikan düşüncesine egemen olan iki
görüşü aynı anda etkiledi: Misyonerci görüş ve izolasyoncu görüş ile teolojik
görüş ve psikiyatrik görüş.
Uygulamada Reagan, Amerikan düşünce tarzının klasik yapısına Nixon’dan
daha yakındı. Nixon, Sovyetler Birliği’ni tanımlamak için “kötülük imparator-
luğu” deyimini kullanmazdı; ama aynı zamanda bütün nükleer silahlardan
vazgeçme önerisini de yapmazdı veya tek bir zirve toplantısında Sovyet lider-
leri ile büyük bir kişisel uzlaşma ile Soğuk Savaş’ı sona erdirmeyi ummazdı.
Reagan’ın ideolojisi, liberal bir başkanın yerileceği yarı-barışçı açıklamalar
yaptığı zaman onu bir kalkan gibi korudu. Doğu-Batı ilişkilerini iyileştirmeye
kendini adaması ise, özellikle ikinci başkanlık dönemindeki başarılan ile bir-
likte kavgacı retoriğini biraz yumuşattı. Sovyetler Birliği önemli bir rakip ola-
rak kalsaydı, Reagan’ın bu cambazlığını sonsuza kadar devam ettirip ettire-
meyeceği kuşkuludur. Fakat Reagan’ın ikinci başkanlık dönemi, yönetiminin
izlediği politikalar dolayısıyla da hızlandırılan komünist sistemin dağılmasına
rastladı.
Lenin’den sonra yedinci lider olan Gorbaçov, evvelce görülmemiş bir güç ve
prestije kavuşmuş olan bir Sovyetler Birliği’nde bu konuma yükselmişti. An-
cak kurulması bu kadar çok kan dökülmesine ve servete mal olan bir impara-
torluğun ölümü sırasında başkanlık yapmak kaderiydi. Gorbaçov 1985’te ikti-
dara geldiği zaman, ekonomik ve sosyal bakımdan çürümeye yüz tutmuş bir
nükleer süper gücün lideri oldu. 1991’de iktidardan devrildiği zaman, Sovyet
ordusu desteğini, rakibi Boris Yeltsin’in lehine koymuştu; Komünist Partisi
hukuk dışı ilan edilmiş ve Büyük Petro zamanından beri bütün Rus liderleri
tarafından çok kan dökülerek kurulmuş olan imparatorluk dağılmıştı.
1985 Mart’ında Gorbaçov genel sekreter olarak atandığı zaman bu çöküşü
düşünmek bile fantastik bir şeydi. Kendinden önceki yöneticiler gibi, Gorbaçov
da, hem korku, hem de ümit yaydı. Anlaşılmaz hükümet tarzı dolayısıyla daha
da meşum olan bir süper gücün lideri olduğu için korkutucuydu; yeni genel
sekreter, devleti çok istenen barışa yöneltebileceği için ümit vericiydi. Gorba-
çov’un kullandığı her kelime gerginliği gidermek için bir işaret olarak analiz
edildi; demokrasiler, duygusal olarak Stalin’den sonraki bütün yöneticilerden
bekledikleri gibi, Gorbaçov’da da, yeni bir devrin şafağını keşfetmeye hazırdı-
lar.

--- Sayfa 878 ---
878 │ Diplomasi

Bu kez demokrasilerin inancı, hüsnükuruntu değildi. Gorbaçov, ruhları Stalin
tarafından kırılmış Sovyet liderlerinden farklı bir kuşaktan geliyordu; nomenk-
latura’nın önceki ürünlerinin ağır elliliği onda yoktu. Çok zeki ve tatlı dilli bir
insan olarak XIX. yüzyıl Rus romanlarından çıkan bir kahraman gibiydi, hem
kozmopolit, hem taşralı, akıllı, fakat bir konuda odaklaşmamış; temel çıkmazı-
nı anlamadığı halde algılama yeteneği yüksek biriydi.
Dış dünya, neredeyse işitilebilir bir şekilde derin bir nefes aldı. Uzun zaman-
dan beri beklenen ve şimdiye kadar ele geçmeyen Sovyet ideolojik dönüşümü
anı nihayet gelmişti. 1991’in ortalarında Gorbaçov, Washington’da yeni dünya
düzeninin inşasında kendisinden vazgeçilemez bir ortak olarak görülüyordu.
Öyle ki, Başkan Bush, Sovyet liderinin niteliklerini ve Sovyetler Birliği’ni bir
arada tutmaktaki önemini anlatan övücü konuşmasını yaptığı yer olarak Uk-
rayna Parlamentosu’nu seçmişti. Ondan başkası ile işbirliği yapmanın çok güç
olacağına inanan Batılı politikacılar, Gorbaçov’u iktidarda tutmayı başlıca
hedefleri durumuna getirdiler. 1991 Ağustosu’nda olan garip ve görünüşte
Gorbaçov karşıtı hükümet darbesi sırasında, bütün demokratik liderler Gor-
baçov’u iktidara getiren komünist anayasayı destekleyerek “meşruiyet” ya-
nında yer aldılar.
Fakat yüksek politikada zayıflığa yer yoktur, kurban bunun sebebi olmasa da.
Gorbaçov, ideolojik olarak düşman ve nükleer silahları olan Sovyetler Birli-
ği’nin uzlaşmacı lideri kimliğiyle ortaya çıktığı zaman gizemliliği en üst düzey-
deydi. Politikası amaçtan çok kafa karışıklığını yansıtınca, Gorbaçov’un önemi
azalmaya başladı. Başarısız komünist darbesinden beş ay sonra istifa etmeğe
ikna edildi ve yerine beş ay önce “hukuka aykırılığa” lanet yağdıran Batı’nın
gözleri önünde, her yönden hukuka aykırı prosedürlerle Yeksin getirildi. Bu
kez demokrasiler, kısa zaman önce Gorbaçov için kullandıkları birçok argü-
manı Yeltsin lehine kullanarak onu desteklediler. Son zamanlara kadar onu
alkışlayan dış dünya tarafından ihmal edilen Gorbaçov, yeteneklerini aşan
amaçlar peşinde koşarken, gemisini batıran devlet adamlarının çekildiği gibi
inzivaya çekildi.
Gerçekte Gorbaçov zamanının en önemli devrimlerinden birini yapmış bir
kişiydi, iktidarı ele geçirmek ve elinde tutmak için organize edilen, Sovyet
hayatının her aşamasını kontrol altında tutan Komünist Partisi’ni yıkmıştı.
Ardından Gorbaçov, yüzyıllar süren çabalar sonunda bir araya getirilen bir
imparatorluğun kalıntılarını darmadağın etti. Bağımsız devletler olarak orga-
nize edilmekle beraber, Rusya’nın eski imparatorluk nostaljisinden çekinen ve

--- Sayfa 879 ---
Henry Kissinger │ 879

eski imparatorluk efendileri ve değişik dış etnik gruplar (çoğunlukla kendi
topraklarında yüzyıllarca Rus egemenliği sonucu yerleşen Ruslar) tarafından
tehdit edilen devletler, yeni bir istikrarsızlık kaynağı oldular. Bu sonuçların
hiçbirisi uzaktan yakından Gorbaçov’un istediği şeyler değildi. Onun gerçek-
leştirmek istediği modernizasyondu, özgürlük değildi; Komünist Partisi’nin
dış dünya ile ilgilenmesini istemişti; aksine, ona şekil veren ve bugünkü ko-
numunu borçlu olduğu sistemin yıkılışını davet etti.
Görev başındayken olan felaketin büyüklüğü karşısında kendi halkı tarafından
suçlanan, demokrasiler tarafından unutulan ve iktidarını korumak yeteneksiz-
liği karşısında utanç duyan Gorbaçov, ne yüceltilmeyi, ne de aşağılanmayı hak
etmişti. Çünkü, gerçekten güç ve belki de baş edilmesi olanaksız birtakım
problemlerle karşı karşıya kalmıştı. Gorbaçov iktidara geldiği zaman, Sovyet
çöküntüsünün büyüklüğü henüz su yüzüne çıkıyordu. Kırk yıllık Soğuk Savaş,
hemen hemen bütün sanayici ülkelerin Sovyetler Birliği’ne karşı gevşek bir
koalisyon oluşturmasına neden olmuştu. Eski müttefiki Çin, pratik sebeplerle
karşı kampa katılmıştı. Sovyet Birliği’nin geri kalan müttefikleri, yalnızca Doğu
Avrupa uydu devletleriydi ki, onlar da, Sovyet kaynaklarını artırmayıp, aksine
emiyorlardı ve Brejnev Doktrini içindeki kesin Sovyet gücü tehdidi ile bir ara-
da tutuluyorlardı. Sovyetlerin Üçüncü Dünya’daki serüvenleri ise, hem pahalı
bir uğraş olmuştu, hem de sonuçsuzdu. Afganistan’da, Sovyetler Birliği, Ame-
rika’nın Vietnam’da geçirdiği deneyimlerin çoğunu geçirdi. Şu önemli farkla ki,
bu olaylar, geniş imparatorluğunun hemen sınırında oluyordu, Amerika’daki
gibi dünyanın çok uzak bir köşesinde değil. Angola’dan Nikaragua’ya kadar
yeniden dirilen Amerika, Sovyet yayılmacılığını, masraflı da olsa kımıldaya-
maz duruma getiriyor veya onur kırıcı bir başarısızlığa uğratıyordu. Bir taraf-
tan da Amerika, stratejik yığınağını sürdürüyor (özellikle SDI gibi), durgunla-
şan ve ağır yük altında ezilen Sovyet ekonomisinin karşılayamayacağı bir tek-
nolojik meydan okuma yaratıyordu. Batı süper bilgisayar, mikroçip devrimini
başlatırken, yeni Sovyet lideri, ülkesinin yavaş yavaş teknolojik bakımdan
gelişmemiş ülkeler arasına kaydığını görüyordu.
Nihai yenilgisine karşın, Gorbaçov, Sovyetler Birliği’nin çıkmazları ile yüz yüze
gelmeyi istemesinden dolayı övgüye layıktır, ilk önce, Komünist Partisi’ni
temizlemek ve merkezi planlama sistemine pazar ekonomisinin bazı eleman-
larını sokmak yoluyla toplumunu yeniden canlandırabileceğine inanmış görü-
nüyordu. Her ne kadar Gorbaçov’un içerde giriştiği işin büyüklüğü hakkında
hiçbir fikri yoksa da, gayet açık bir şekilde anlıyordu ki, bu hedefleri gerçek-

--- Sayfa 880 ---
880 │ Diplomasi

leştirmek için sakin bir uluslararası dönem gerekti. Bu konuda, Gorbaçov’un
çıkardığı sonuçlar Stalin sonrası yöneticilerinkinden pek farklı değildi. Fakat
1950’li yıllarda, Kruşçev Sovyet ekonomisinin yakında kapitalist sistemi geçe-
ceğine inanırken, 1980’li yıllarda Gorbaçov Sovyetler Birliği’nin, kapitalist
dünyanın sınai üretim düzeyine erişmesi ve uzaktan da olsa rakip olabilmesi
için çok zaman geçmesi gerektiğini anlamıştı.
Bu nefes alma alanını kazanmak amacıyla Gorbaçov, Sovyet dış politikasının
yeniden değerlendirilmesini başlattı. 1986’daki Yirmi Yedinci Parti Kongre-
si’nde, Marksist-Leninist ideoloji, hemen hemen tamamen atıldı. Önceki barış
içinde bir arada yaşama dönemleri, sınıf mücadelesi devam ederken, güç den-
gesini yeniden düzenlemek için geçici birer dinlenme olarak açıklandı. Gorba-
çov sınıf mücadelesini toptan reddeden ve birlikte yaşamayı kendi içinde bir
amaç olarak ilan eden ilk Sovyet lideriydi. Her ne kadar Doğu ile Batı arasın-
daki ideolojik farklılığı kabul ediyorsa da, Gorbaçov, uluslararası işbirliği ihti-
yacının onların yerini aldığını söylüyordu. Bundan başka, bir arada yaşama da
daha önceki gibi (kaçınılmaz çatışmadan önceki bir ara olarak) doğrulanma-
mış, fakat komünist ve kapitalist dünyalar arasındaki ilişkinin devamlı bir
unsuru olarak anlaşılmıştır. Bu, kaçınılmaz komünist zaferine giden yolda
gerekli bir aşama olarak açıklanmamış, fakat bütün insanlığın iyiliğine bir
katkı olarak değerlendirilmiştir.
Perestroyka (Reform) kitabında Gorbaçov yeni yaklaşımı şöyle açıklıyor:
“Kuşkusuz farklılıklar kalacaktır. Fakat onlar yüzünden düello mu ede-
ceğiz? Bizleri ayıran şeyleri, bütün insanlığın çıkarları ve dünya üze-
rindeki hayat uğruna aşmamız daha doğru olmaz mı? Biz kararımızı
verdik, bağlayıcı açıklamalar ve özel hareket ve uygulamalarla yeni bir
politik görüş ileri sürüyoruz. İnsanlar, çatışmadan ve gerginlikten yor-
gun düştüler. Daha emin ve güvenilebilir bir dünya arayışı içindeler;
öyle bir dünya ki, herkes kendi felsefi, politik ve ideolojik görüşlerini ve
kendi hayat tarzını koruyabilecek.”35
Gorbaçov, iki yıl önce Reagan’la 1985’te ilk zirve toplantısının sonundaki ba-
sın toplantısında bu görüşlerine üstü kapalı bir şekilde değinmişti:
“Bugünkü uluslararası durum, bizim ve Amerika Birleşik Devletleri‘nin
dış politikalarımızda göz önüne almamız gereken çok önemli bir özellik

35  Mikhail Gorbachev, Perestroika: New Thinking for Our Country and the World (New York:
Harper & Row, 1987), p. 139.

--- Sayfa 881 ---
Henry Kissinger │ 881

dolayısıyla farklıdır. Demek istediğim şudur: Bugünkü durumda yalnız-
ca iki sosyal sistem arasındaki bir mücadeleden değil, aynı zamanda
hayatta kalma ve karşılıklı yok olma arasındaki seçimden söz ediyo-
ruz.”36
Soğuk Savaş’ın emektarları, Gorbaçov’un yaklaşımının önceki birlikte yaşama
dönemlerinden daha derine inip inmediğini anlamakta güçlük çektiler.
1987’nin başında o zamanlar Merkezi Komite’nin Uluslararası Departmanı’nın
başı olan (aşağı yukarı Beyaz Saray’ın Ulusal Güvenlik Danışmanı durumunda)
Anatoli Dobrinin ile Moskova’daki mağaraya benzeyen Merkezi Komite bina-
sında bir buluşmamız oldu. Dobrinin Moskova’nın desteklediği Afgan hüküme-
ti aleyhine o kadar çok söz sarf etti ki, ona Brejnev Doktrini’nin hâlâ yürürlük-
te olup olmadığını sordum. Dobrinin hemen cevabını yapıştırdı: “Kabil hükü-
metinin komünist olduğunu düşünmenize neden olan şey nedir?”
Washington’a verdiğim raporda, bu yorumun Kremlin’in Afgan kuklalarını
atmaya hazır olduğuna işaret ettiğini söylediğimde, genel reaksiyon, Dobri-
nin’in eski bir dostu hoşnut etmek arzusu ile söylenmiş bir söz olduğu merke-
zindeydi ki, bu “arka kanalın” Sovyet ucu ile on yıllık bir deneyimimde hiç
tanık olmadığım bir davranıştı. Bununla beraber, şüpheci olmak, Gorbaçov’un
dış politikadaki doktriner değişikliği hemen tanınabilir politika değişikliğine
dönüştüremeyeceğinden haklı bir tepkiydi. Sovyet liderler, yeni doktrinlerini,
düşünmeden “Batı’yı düşman imajından yoksun bırakmak” ve Batı birliğini
böylece zayıflatmak metodu olarak tanımladılar. Kendiliğinden ilan edilen
“yeni düşünce”nin, “Sovyet karşıtı basmakalıp düşünceleri ve bizim inisiyatif-
lerimize ve hareketlerimize karşı duyulan kuşkuları” ortadan kaldırarak dün-
ya işlerinde yerini almaya başladığını Gorbaçov 1987 Kasım’ında söyledi. Si-
lahların kontrolü görüşmelerindeki Sovyet taktikleri, Nixon’lu ilk yılların tak-
tiklerinin tekrarından başka bir şey değilmiş gibi göründü.37 Temel saldırı
tehditlerinde değişiklik yapmazken, savunma sistemlerinin altını oymak için
girişimde bulunmak.

36  Mikhail Gorbachev, press conference following Geneva Summit, November 21, 1985, in Geneva:
The Soviet-US Summit, November 1985, Documents and Materials (Moscow: Novosti Press
Agency Publishing House, 1985), p. 18.
37  Mikhail Gorbachev, address on the 70th anniversary of the Great October Socialist Revolution,
November 2, 1987, in Foreign Broadcast Information Service (SOV-87–212, November 3,
1987), p. 55.

--- Sayfa 882 ---
882 │ Diplomasi

Büyük bir gücün hükümeti, yüzbinlerce ton taşıyan süper tankerler gibidir ve
bu tankerlerin dönüş yarıçapları onlarca mildir. Liderleri, dış dünyada yarat-
mak istedikleri etkiyi, bürokrasilerinin morallerine karşı dengelemek zorun-
dadırlar. Hükümet başkanları politikalarının yönünü oluşturmak için yetkile-
rini kullanırlar. Ancak onların aslında ne olduğunu yorumlamak hükümet
bürokrasilerinin işidir. Hükümet başkanlarının, emirlerinin günlük uygulama-
larını kontrol etmek için ne zamanları, ne de ekipleri vardır. Şaşılacak şeydir
ki, bürokrasi ne kadar kalabalık ve karışık olursa, bu sorun daha belirgin ola-
rak ortaya çıkar. Sovyet sisteminden daha az katı hükümetlerde bile, politika
değişiklikleri, sık sık buzlu bir zeminde çok yavaş hareket eder.
Zaman ilerledikçe Gorbaçov’un doktriner değişikliği artık kaçınılamaz oldu;
hatta Gromiko’nun hemen hemen otuz yıllık dışişleri bakanlığı zamanının
şekillendirdiği bir bürokrasi bile bunu göz ardı edemedi. Çünkü Gorbaçov’un
“yeni düşünceli, yerleşmiş Sovyet politikasını, yeni gerçeklere adapte etmenin
de ötesine gitti, tarihi Sovyet dış politikasının entelektüel temellerini tahrip
etti. Gorbaçov, sınıf mücadelesi kavramının yerine, Wilsoncu küresel karşılıklı
dayanışma temasını koymakla, birbiri ile uyumlu çıkarlar ve temeli uyum olan
bir dünya tanımlıyordu ve bu yerleşmiş Leninist ilkelerin, tarihi Marksizm’in
tam tersiydi.
İdeolojinin çöküşü, Sovyet dış politikasını, yalnızca tarihi mantığından ve
inancından yoksun bırakmakla kalmadı, aynı zamanda Sovyetlerin durumun-
daki güçlüğü daha da kuvvetlendirdi. 1980’li yılların ortalarında, Sovyet poli-
tikacıları öyle bir gündemle karşı karşıya idiler ki, bu gündemin herhangi bir
maddesi bile, üstesinden gelinemeyecek kadar zordu; bütün maddeler bir
arada ele alındığında ise, büsbütün başa çıkılamaz durumdaydı. Bunlar, Batı
demokrasileriyle ilişkiler, Çin’le ilişkiler; uydu yörüngesindeki gerilimler,
silahlanma yarışı ve iç ekonomik ve politik sistemdeki durgunluktu.
Gorbaçov’un ilk hareketleri, Stalin’in ölümünden beri görülen standart Sovyet
örneğinden pek değişik değildi: Atmosfer yoluyla, ya da en azından geçmişte
büyük ölçüde atmosferle sınırlı kalmış yolla gerilim azaltma arayışı. 9 Eylül
1985’te Time dergisi, Gorbaçov’un barış içinde bir arada yaşama nosyonunu
ortaya koyduğu bir söyleşi yayınladı:
“Bana Sovyet-Amerikan ilişkilerini belirleyen başlıca şeyin ne olduğunu
soruyorsunuz. Sanırım değişmez gerçek şudur ki, birbirimizi sevelim,
ya da sevmeyelim, ya birlikte yaşayacağız yahut da birlikte yok olaca-
ğız. Cevap vermemiz gereken başlıca soru, birbirimizle barış içinde ya-

--- Sayfa 883 ---
Henry Kissinger │ 883

şamak için başka bir yol olmadığını anlamaya ve düşünüş ve hareket
tarzımızı, savaşçı durumdan, barışçı duruma çevirmeğe hazır olup ol-
madığımız sorusudur.”38
Gorbaçov’un karşı karşıya bulunduğu çıkmaz, bir taraftan açıklamalarının
otuz yıl önce Malenkov ve Kruşçev tarafından söylenen sözler çerçevesinde
algılanması, diğer taraftan da bu açıklamaların kesin bir cevabı davet etmeye-
cek kadar belirsiz olmasıydı. Bir politik çözüm önerisinden yoksun olan söz-
lerle Gorbaçov, kendisini, Doğu-Batı diplomasisinin silahların kontrolü olarak
tanımlandığı yirmi yılın ilkelerinin ağı içinde buldu.
Silahların kontrolü öyle anlaşılması zor ince noktaları içeren bir konuydu ki,
en iyi niyetlerle de olsa bu konunun bir sonuca bağlanması yıllar alacaktı.
Oysa Sovyetler Birliği’nin acele rahatlamaya ihtiyacı vardı ve bu yalnızca geri-
limden değil, özellikle silahlanma yarışı dolayısıyla ortaya çıkan ekonomik
baskıdan ileri geliyordu. Bunu gerçekleştirmek, uzlaşılan kuvvet düzeylerinin
oluşturulması prosedürleri, birbiri ile orantılı olmayan sistemlerin kıyaslan-
ması, anlaşılması zor kontrol usulleri ve onların uygulamaya geçirilmesi için
geçecek zamanla mümkün değildi. Böylece, silahların kontrolü görüşmeleri,
ayakları üzerinde zor duran Sovyet sistemi üzerinde baskı uygulamak için bir
araçtı ve bu iş için düşünülmemiş olmadığı için daha da etkiliydi.
Gorbaçov silahlanma yarışına süratle bir son vermek veya en azından Atlantik
ittifakı devletleri üzerindeki zorlamayı artırmak için eline geçen son fırsatı,
1986 Reykjavik zirvesinde kaçırdı. Gorbaçov, Kruşçev’in çeyrek yüzyıl önce
Berlin dolayısıyla başına geldiği gibi, kendisini şahinler ile güvercinler arasın-
da bir tuzağa yakalanmış gibi hissetti. Aynı zamanda Amerika’nın görüşme
pozisyonunun zayıflığını iyice anlamış olabilirdi; ancak kendi zor durumunu
kesinlikle kavramıştı. Ama askeri danışmanları, büyük olasılıkla ona bütün
füzelerin sökülmesine razı olunması, fakat SDI’ın serbest bırakılması halinde
gelecek bir Amerikan yönetiminin anlaşmayı bozabileceğini ve büyük çapta
azaltılmış (en kötü olasılıkla tamamen sökülmüş) olan Sovyet füze olanakları-
na karşı, Amerika’nın kesin bir avantaj elde edeceğini söylemiş olabilir. Bu
teknik olarak doğru idi, fakat şu da doğruydu ki, Kongre’nin Reykjavik formü-
lüne göre yapılan bir silahların kontrolü anlaşması, bütün füzelerin yok edil-
mesi esasına dayandırıldığına göre, SDI’a gerekli fonu vermeyi reddedeceği de
hemen hemen kesindi. Anlaşmanın Sovyetler Birliği’ne sağlayacağı diğer bir

38  “An Interview with Gorbachev,” Time, September 9, 1985, p. 23.

--- Sayfa 884 ---
884 │ Diplomasi

fayda olan, Birleşik Devletler’le atom silahına sahip diğer devletler arasında
çıkması hemen hemen kaçınılmaz çatışmayı da kesinlikle ihmal ediyordu.
Sonradan yapılan değerlendirmeler, genellikle başarısızlığın faturasını o gün-
kü şartlara değil, bireylere çıkarırlar. Gerçekte, Gorbaçov’un özellikle silahla-
rın kısıtlanması konusundaki dış politikası, Sovyet savaş sonrası stratejisinin
zekice geliştirilmesi demekti. Ayrıca Almanya’nın nükleer silahlardan arındı-
rılması ve daha milliyetçi bir Almanya kurulması da iki nedenle gerçekleşme
yolundaydı: Amerika’nın kendi savunmasında nükleer stratejinin riskini göze
almaktan çekinen bir ülke için nükleer savaş tehlikesini göze almasının daha
az olası olması ve Almanya’nın, kendisine sağlanacak bir çeşit özel statü karşı-
lığında nükleer silahlardan arındırılmasını desteklemeye hevesli bulunması.
Gorbaçov, 1989’da Avrupa Konseyi’nde yaptığı bir konuşmada, Atlantik İttifa-
kı’nın zayıflatılması için bir mekanizma önerdi. “Ortak Avrupa Evi” fikrini ileri
sürdüğü konuşmasında, Vancouver’den Vladivostok’a kadar uzanan belirsiz
bir yapıda herkes herkesle müttefik olacaktı ki, bu durum ittifak fikrinin ken-
disini anlamsızlaştıracaktı. Ancak Gorbaçov’un sahip olmadığı şey, politikası-
nın olgunlaşması için ihtiyaç duyduğu zamandı. Yalnız bazı ani değişiklikler,
önceliklerini tekrar sıralamasını mümkün kılacaktı. Fakat Reykjavik’ten sonra,
stratejik kuvvetlerde yüzde 50 kesinti ve orta menzilli füzelerde sıfır seçenek
–ki tamamlaması yıllar alacaktı ve temel problemlerle de ilgili değildi– şeklin-
deki zaman alıcı bir diplomatik sürece dönmeye zorlandı. Temel sorun, silah-
lanma yarışının Sovyetler Birliği’nin varlığını tüketiyor olmasıydı.
1988 Aralık’ında, Gorbaçov neredeyse eline geçmek üzere olan uzun vadeli
kazançlardan vazgeçti ve tek taraflı olarak Sovyet silahlı kuvvetlerinde kısıntı
yapmaya karar verdi. 7 Aralık’ta Birleşmiş Milletler’de yaptığı bir konuşmada
orduda tek taraflı olarak 500.000 kişilik ve 10.000 tanklık bir azalma yaptığını
(NATO’nun karşısındaki tankların yarısı) açıkladı. Orta Avrupa’da konuşlandı-
rılmış kuvvetlerinin geri kalan kısmı, sadece savunma görevi için tekrar orga-
nize edilecekti. Çin’i sakinleştirmek peşinde olan Gorbaçov, Moğolistan’daki
Sovyet kuvvetlerinin “büyük bir kısmım” geri çekeceğini de açıkladı. Kesintile-
rin “tek taraflı” yapıldığı açıkça belirtildiyse de, Gorbaçov bir yerde “Birleşik
Devletler’in ve Avrupa’nın da bazı adımlar atacağı ümidinde olduğunu” sözle-
rine ekledi.39

39  “Gorbachev Pledges Major Troop Cutback Then Ends Trip, Citing Vast Soviet Quake,” The New
York Times, December 8, 1988, p. Al.

--- Sayfa 885 ---
Henry Kissinger │ 885

Gorbaçov’un sözcüsü Gennadi Gerasimov bu hareketin mantığını şöyle açıkla-
dı: “Biz sonunda, bitmez tükenmez bir şekilde tekrarlanan Sovyet tehdidi,
Varşova Paktı tehdidi ve Avrupa’ya saldırı efsanesine bir son vermek istiyo-
ruz.”40 Fakat bu büyüklükteki tek taraflı kesintiler, ya olağanüstü bir kendine
güven duygusuna veya ender bir zayıflığa işarettir. Gelişmesinin bu noktasın-
da, kendine güven duygusu hiç de bir Sovyet niteliği değildi. Böyle bir hareket
son elli yılda hiç duyulmamış bir şey olup, aynı zamanda Kennan’ın çevreleme
teorisinin orijinal versiyonunun da nihai doğrulanması olmuştur; Amerika
kuvvet pozisyonları yaratırken, Sovyetler Birliği içeriden ufalanmakta idi.
Devlet adamlarının doğru karar vermeye olduğu kadar, şansa da gereksinimi
vardır. Talih Mihail Gorbaçov’a gülmüyordu. Dramatik Birleşmiş Milletler
Konuşması’nı yaptığı aynı gün, Amerika seyahatini yarıda keserek Sovyetler
Birliği’ne dönmek zorunda kaldı. Ermenistan’da büyük bir deprem olmuş ve
haber başlıklarında, silahlanma yarışının dramatik şekilde terk edilmesinin
bulunması gereken yeri almıştı.
Çin cephesinde, ne silahların kısıtlanması görüşmeleri olmuş, ne de Pekin bu
konuyla ilgilenmişti. Çinliler eski moda diplomasi yürütmüşler ve gerginliğin
yumuşatılmasını bazı siyasi çözümlerle belirlemişlerdir. Gorbaçov ilişkilerin
iyileştirilmesi konusunda görüşmeler önermek suretiyle Pekin’e yaklaşmaya
başladı. 1986 Haziran’ında Vladivostok’ta yaptığı bir konuşmada şunları söy-
ledi:
“Sovyetler Birliği’nin Çin’le iyi komşuluk atmosferini yaratmak için ek
önlemleri herhangi bir zamanda, herhangi bir düzeyde görüşmeye ha-
zır olduğunu doğrulamak isterim. Ümit ederim ki, bizi ayıran –bağlayan
demeyi yeğlerim– sınır, yakında bir barış ve dostluk çizgisi olur.”41
Fakat Pekin’de, sözün tonundaki değişiklik için uzlaşmaya hazır olan bir “psi-
kiyatrik” diplomasi okulu yoktu. Çin liderleri ilişkilerin iyileşmesi için üç şart
ileri sürdüler: Kamboçya’nın Vietnamlılar tarafından işgaline son verilmesi;
Sovyet birliklerinin Afganistan’dan ve Çin-Sovyet sınırından çekilmesi. Bu
istekler, hemen yerine getirilebilecek istekler değildi. Önce Sovyet liderliği
tarafından kabul edilmesi ve sonra uygulanabilmesi için uzun görüşmelerin
yapılması gerekti. Çin’in ileri sürdüğü her şartta yeterli ilerleme kaydedilerek

40  Ibid., p. A19.
41  Excerpts of Gorbachev’s speech in Vladivostok, June 28, 1986, in The New York Times, June 29,
1986, p. A6.

--- Sayfa 886 ---
886 │ Diplomasi

ilişkilerin bütünüyle ele alınması için Pekin’deki sert pazarlıkçıları ikna ederek
kendisini Pekin’e davet ettirmesi, Gorbaçov’un en iyi üç yılını aldı.
Bir kez daha Gorbaçov kötü talihin kurbanı oldu. Mayıs 1989’da Pekin’e vardı-
ğı zaman Tiananmen Meydanı’ndaki öğrenci gösterileri bütün şiddetiyle de-
vam ediyordu; karşılama merasimi, ev sahiplerine karşı yapılan protestolarla
sık sık kesildi. Protestocuların haykırışları, daha sonra görüşme salonlarında
da duyuldu. Dünyanın dikkati, Pekin’in Moskova ile ilişkilerine değil, Çin lider-
liğinin iktidarda kalma savaşına odaklandı. Olayların gelişmesi, bir kez daha
Gorbaçov’un uzlaşma çabalarını gölgeledi.
Hangi problemle uğraşırsa uğraşsın, Gorbaçov daima aynı çıkmazla karşılaşı-
yordu, iktidara geldiği zaman inatçı bir Polonya ile karşılaştı. 1980’den beri
Dayanışma (Solidarity) burada gittikçe güç kazanıyordu. 1981’de General
Jaruzelski tarafından bastırılan dayanışma, bu kez Jaruzelski’nin ihmal ede-
meyeceği bir şekilde politik bir güç olarak tekrar ortaya çıktı. Çekoslovakya,
Macaristan ve Doğu Almanya’da komünist partilerin üstünlüğü daha çok öz-
gürlük talep eden ve Helsinki Anlaşması’nın insan hakları ile ilgili III. Se-
pet’indeki hakları ileri süren gruplarca sarsılmaya başladı. Avrupa Güvenlik
Konferansı’nın periyodik toplantılarında da insan hakları sorunu daima canlı
tutuldu.
Doğu Avrupa’nın komünist yöneticileri, kendilerini çözümlenemez bir zorluk
içinde buldular. İç baskıları durdurmak için daha milliyetçi bir politika izleme-
leri gerekiyordu ve bu politika onları Moskova’dan bağımsızlıklarını ilan et-
meye zorluyordu. Fakat yöneticiler, halk tarafından Kremlin’in birer aleti ola-
rak tanındıklarından, milliyetçi bir dış politika izlenmesi de halkı yatıştırmı-
yordu. Komünist liderler, iç bünyelerini demokratikleştirmek yoluyla kendi
saygınlıklarını yeniden kazanmak zorunluluğunu hissediyorlardı. Çabucak
belli oldu ki, medyayı kontrol ettikleri ülkelerde dahi, komünist partiler, küçük
bir azınlığın iktidarı ele geçirmek ve onu korumak aracı olarak icat edilmiş
olduklarından, demokratik rekabete karşı pek dayanıklı değillerdi. Komünist-
ler, gizli polisin yardımı ile halkı nasıl yöneteceklerini biliyorlardı; fakat gizli
oyla yönetmeyi bilmiyorlardı. Doğu Avrupa ülkelerinin komünist yöneticileri
böylece bir kısır döngü içine girdiler: Dış politikaları ne kadar milliyetçi oldu
ise, demokratikleşme talepleri de o kadar fazla oldu; demokratikleşme arttık-
ça, yöneticileri değiştirmek baskıları da o kadar arttı.

--- Sayfa 887 ---
Henry Kissinger │ 887

Sovyetlerin sorunu daha da başa çıkılmazdı. Brejnev Doktrini’ne göre, Krem-
lin’in uydu yörüngesini kemiren bu yeni başlayan devrimi bastırması gerek-
liydi. Fakat Gorbaçov yaratılış bakımından böyle bir role uygun olmadığı gibi,
böyle bir şey bütün dış politikasını bozardı. Çünkü Doğu Avrupa’daki hareket-
lerin bastırılması, NATO ve Çin-Amerikan de facto koalisyonunu kuvvetlendi-
recek ve silahlanma yarışını kızıştıracaktı. Gorbaçov iki seçenekle karşı karşı-
ya kalmıştı: Politik intihar veya politik gücünün yavaş yavaş aşınması.
Gorbaçov’in ilacı liberalleşme hareketinin yoğunlaştırılmasıydı. Bu ilaç, on yıl
önce faydalı olabilirdi; ancak 1980’li yılların sonlarında Gorbaçov artık bunu
başaramazdı. Bu nedenle, onun yönetim dönemi, Brejnev Doktrini’nden yavaş
yavaş geri çekilme dönemidir. Liberal komünistler Macaristan’da iktidara
geldiler; Jaruzelski’ye Polonya’da Dayanışma ile uzlaşma izni verildi. 1989’ın
Temmuz’unda, Avrupa Konseyi’nde yaptığı bir konuşmada, Gorbaçov’un yal-
nızca Sovyetlere Doğru Avrupa ülkelerine müdahale hakkı veren Brejnev
Doktrini’ni değil, nüfuz kürelerini de reddetmek suretiyle uydu yörüngesini de
terk ettiği anlaşıldı:
“Bir ülkedeki sosyal ve politik düzenler, geçmişte değiştiği gibi gelecek-
te de değişebilir. Fakat bu değişiklik, o ülkenin halkının özel işidir ve
kendi tercihidir... içişlerine herhangi bir karışma veya devletlerin ba-
ğımsızlıklarını kısıtlayacak herhangi bir girişim –dost, müttefik veya
diğerleri olsun– kabul edilemez... Avrupa’nın bir mücadele alanı olarak
görüldüğü ve nüfuz kürelerine bölündüğü Soğuk Savaş döneminin var-
sayımlarını arşivlere kaldırmak zamanı geldi.”42
Uydu yörüngesine sahip olmanın maliyeti gittikçe katlanılmaz olmuştu. Avru-
pa Konseyi konuşması bile biraz dolaylı olsa da, tarihi Sovyet standartlarına
göre yeter derecede açıktı. Ekim 1989’da, Gorbaçov Finlandiya’ya yaptığı bir
ziyaret sırasında Brejnev Doktrini’ni açık bir şekilde terk etti. Sözcüsü Gera-
simov basına espri yaparak, Moskova’nın Doğu Avrupa’da “Sinatra Doktrini”ni
kabul ettiğini söyledi. “Biliyorsunuz Frank Sinatra’nın bir şarkısı vardır: I Did
it My Way (Kendi Bildiğim Gibi Yaptım) Macaristan ve Polonya bildikleri gibi
yapıyorlar.”43

42  Excerpts of Gorbachev’s speech to the Council of Europe in Strasbourg, France, July 6, 1989, in
The New York Times, July 7, 1989, p. A6.
43  “Gorbachev, in Finland, Disavows Any Right of Regional Intervention,” The New York Times,
October 26, 1989, p. Al.

--- Sayfa 888 ---
888 │ Diplomasi

Doğu Avrupa’daki veya bu noktada Sovyetler Birliği’ndeki komünistleri kur-
tarmak artık için çok geçti. Gorbaçov’un liberalleştirme kumarı başarısızlığa
mahkûmdu. Komünist Partisi, yekpare olma özelliğini kaybettiği derecede
morali de bozuldu. Liberalleşmenin komünist yönetime uygun olmadığı anla-
şıldı. “Komünistlerin komünist olmayı bırakmadan demokrat olamayacakları”
denklemini Gorbaçov hiçbir zaman anlamadı, fakat Yeksin anladı.
Yine 1989 Ekim’inde, Gorbaçov Demokratik Alman Cumhuriyeti’nin kurulu-
şunun 40. yılında Berlin’i ziyaret etti ve bu arada Stalinci lider Erich Honec-
ker’den daha reformcu bir politika gütmesini istedi. Açıktır ki Gorbaçov böyle
bir kutlamanın 41’incisinin yapılmayacağını bilseydi, bu kutlamaya gelmezdi.
Konuşmasında şöyle diyordu:
“Bize devamlı olarak şu veya bu tümeni dağıtın diye çağrıda bulunuldu.
Genellikle şunu işittik: SSCB Berlin duvarını ortadan kaldırırsa, o za-
man onun barışçı niyetlerine inanırız.
Avrupa’ya yerleşmiş olan düzeni, ideal kabul etmiyoruz. Fakat gerçek
şu ki, şimdiye kadar savaş sonrası gerçekliğin kabul edilişi, kıta üzerin-
de barışı güvence altına aldı. Batı’nın, her Avrupa’nın savaş sonrası ha-
ritasını değiştirme girişiminde, bunun sonucu olarak uluslararası du-
rumun daha da kötüleşmesi oldu.”44
Ancak yalnızca dört hafta sonra Berlin Duvarı yıkıldı ve on ay içinde Gorbaçov,
Almanya’nın NATO’nun bir parçası olarak birleşmesine razı oldu. Bu zamana
kadar, eski uydu yörüngesindeki her komünist hükümet devrilmişti ve Varşo-
va Paktı çökmüştü. Yalta, tersine çevrilmişti. Tarih, Kruşçev’in komünizmin
kapitalizmi gömeceği savının boş palavra olduğunu herkese göstermiş oldu.
Tehdit ve baskılarla Batı’nın tutumunu kırk yıldan beri yok etme peşinde ken-
dini tüketen Sovyetler Birliği, Batı’nın iyi niyetine muhtaç olacak kadar takat-
ten düştü. Uydu yörüngesine değil, Batı yardımına gereksinmesi vardı. 14
Temmuz 1989’da Gorbaçov, sanayileşmiş demokrasilerin hükümet başkanla-
rının oluşturduğu G-7 zirvesine başvurdu:
“Bizim Perestroyka’mız, dünya ekonomisine tam katılımımızı hedef
alan bir politikadan ayrılamaz. Dünya, Sovyetler Birliği kadar büyük bir
pazarı açmakla ancak kazanır.”45

44  “Gorbachev Lends Honecker a Hand,” The New York Times, October 7, 1989, p. 5.
45  “Gorbachev Urges Economic Accords,” The New York Times, July 16, 1989, p. 17.

--- Sayfa 889 ---
Henry Kissinger │ 889

Gorbaçov, iki önerme için varını yoğunu ortaya koymuştu: Liberalleşmenin
Sovyetler Birliği’ni modernize edeceği ve Sovyetler Birliği’nin ancak o zaman
büyük devlet olarak uluslararası kimliğini koruyabileceği. Her iki beklenti de
gerçekleşmedi ve Gorbaçov’un iç temeli de dışarıdaki uydu yörüngesi gibi
çöktü.
Yunan filozofu ve matematikçisi Arşimet şöyle söylemişti: “Bana dayanacak
bir yer gösterin, dünyayı yerinden oynatayım.” Devrimler ilk önce kendi ço-
cuklarını yerler; çünkü devrimciler, sosyal dağılmanın belli bir noktasından
sonra artık kaldıraç görevi görecek belli bir dayanak noktası kalmadığını çok
ender olarak anlarlar. Gorbaçov, reform geçirmiş bir Komünist Partisi’nin,
Sovyet toplumunu modern dünyaya taşıyabileceği inancıyla işe girişmiştir.
Fakat, komünizmin çözüm yolu değil, problemin kendisi olduğunu bir türlü
kabul edememiştir. İki kuşak boyunca, Komünist Parti bağımsız düşünceyi
baskı altında tutmuş, kişisel inisiyatifleri yok etmiştir. 1990’da merkezi plan-
lama kemikleşmiş ve hayatın her aşamasını kontrol etmek için oluşturulan
çeşitli organizasyonlar, kontrol etmekle yükümlü oldukları gruplarla, birer
saldırmazlık anlaşması yapmışlardı. Disiplin, rutin bir şey olmuş ve Gorba-
çov’un inisiyatifi serbest bırakma girişimi kaos yaratmıştır.
Gorbaçov’un güçlükleri, verimliliği artırma ve pazar ekonomisinin bazı unsur-
larının kullanılması girişimleri ile en basit düzeyde başlamıştır. Daha işin baş-
langıcında, planlanmış bir sistemde sorumluluk olmadığı ve böylece verimli
bir ekonominin ilk temel şartının eksik olduğu anlaşıldı. Stalinist teori bir
merkezi planlamanın üstünlüğünü varsayar, fakat gerçek tamamen farklıdır.
“Plan” denilen şey, gerçekte muazzam bir bürokrasi arasında öyle yaygın bir
danışıklı dövüştür ki, bu dövüş, sonunda merkezi otoriteleri yanlış yola yönel-
ten geniş bir güven oyununa dönüşmüştür. Üretimden sorumlu müdürler,
dağıtımla ilgilenen bakanlıklar ve direktifleri veren plancıların hepsi kör uçuş
yapmaktadırlar; çünkü talebin ne olacağı hakkında herhangi bir fikirleri yok-
tur ve bir kez oluşturulduktan sonra programlarını değiştirmek ve ona göre
ayarlamak düşünülmemiştir. Sonuç olarak, sistemin her birimi, yalnızca çok
küçük bir hedef seçmiş, hedefin gerisinde kalındığında ise, resmi merkezi
mekanizmadan gizli olarak, diğer birimlerle özel anlaşmalar yapmak suretiyle
açıkları kapatmışlardır. Her şey yeniliğe karşıydı ve işlerin bu gidişi düzeltile-
miyordu; çünkü sözde liderlerin toplumlarında işlerin doğru gidip gitmedikle-
ri hakkında hemen hemen hiçbir fikirleri yoktu. Sovyetler Birliği, Rus devleti-
nin eski tarihine dönmüştü, devasa bir Potemkin köyüne dönüşmüştü.

--- Sayfa 890 ---
890 │ Diplomasi

Reform girişimleri, değişmez status quo’mun ağırlığı altında çöktü. Kruşçev’e
de böyle olmuştu, Kosigin’e de. Ulusal bütçenin yüzde 25’i sübvansiyonlara
gittiği için, verimliliği ve ekonomik talebi ölçmek için objektif bir ölçüt mevcut
değildi. Mallar satın alınmayıp tahsis edildiğinden, rüşvet, pazarın tek terimi
olmuştu. Gorbaçov yaygın durgunluğu fark etmişti; fakat sistemin içindeki
katılığı kıracak ne hayal gücüne, ne de yeteneğe sahipti. Çeşitli denetleme
organlarının kendileri, zamanla problemin bir bölümünü oluşturdu. Bir za-
manlar devrimin aracı olan Komünist Partisi’nin, bu detaylı komünist sistem-
de denetlemeden başka bir görevi yoktu. Onu da anlamadığından, kontrol
etmesi gerekenlerle danışıklı dövüş yoluyla hallediyorlardı. Komünist yüksek
tabakası, ayrıcalıkları olan mandarin sınıfı halini almıştı; teorik olarak ulusal
uygulamalardan sorumlu olan Parti, bütün dikkatini ayrıcalıklarını korumaya
vermişti.
Gorbaçov reform programını iki ilke üzerine oturtmuştu: Yeni teknokratların
desteğini kazanmak için perestroyka (yeniden yapılanma) ve uzun zamandan
beri eza gören entelektüelleri yanlarına almak için glasnost (politik liberal-
leşme). Fakat özgür ifadeyi kanalize edecek ve gerçek halk tartışması yarata-
cak kurumlar olmadığı için glasnost kendine zarar verdi. Askeriyeye ayrılanla-
rın dışında serbest kaynaklar olmadığı için, yaşama şartlarında da bir gelişme
olmadı. Böylece, Gorbaçov daha geniş halk desteği elde edemeden kurumsal
desteğini kaybetti. Glasnost artan bir şekilde perestroyka ile çatışmaya başladı.
Eski liderlere karşı yapılan saldırılar bile sıralarını savdılar. 1989’da Krem-
lin’de bana mihmandarlık görevi yapmak üzere seçilen Gorbaçov ekibinden
genç bir üye şöyle dedi: “Bütün bunların anlamı şu ki, yirmi beş yaşın üstün-
deki Sovyet vatandaşlarının hepsi, hayatlarını boşa harcamışlardır.”
Çareyi kabullenmeye hazır olmamakla beraber, reform gereksinimini anlayan
tek grup güvenlik servisleriydi. KGB, haber alma kaynakları aracılığıyla Sov-
yetler Birliği’nin Batı ile olan teknolojik rekabette çok geride kalmış olduğunu
biliyordu. Silahlı kuvvetlerin başlıca düşmanının kapasitesini tanımlamada
profesyonel yetenekleri vardı. Bununla beraber, problemi anlamak çözümü
bulmaya yetmiyordu. Güvenlik servisleri de Gorbaçov’un kararsızlığını payla-
şıyordu. KGB sivil disiplini ortadan kaldırmadığı sürece, siyasi liberasyon de-
mek olan glasnostu destekleyecekti; askeri tarafın ise, Gorbaçov, modernizas-
yon programı için yeni kaynak bulmak amacıyla silahlı kuvvetlerin bütçesin-
den kesinti yapmadığı müddetçe ekonomik yeniden yapılanma demek olan
perestroyka ile arası iyiydi.

--- Sayfa 891 ---
Henry Kissinger │ 891

Gorbaçov’un, Komünist Partisi’ni, reform aracına dönüştürme şeklindeki ilk
içgüdüsel kararı, kazanılmış çıkarlar kayalığına çarptı. Komünist yapıyı koru-
makla beraber zayıflatmak şeklindeki ikinci hareketi ise, Sovyet yönetiminin
temel aracını ortadan kaldırdı. Bu iki adım şu sonucu doğurdu: Gorbaçov,
konumunun gücünü, parti yerine hükümetin paralel yapısından almaya başla-
dı, bölgesel ve yerel bağımsızlık hareketlerini cesaretlendirdi.
Gorbaçov her iki harekette de hesap hatası yaptı. Lenin’den beri Komünist
Partisi, politik kararları alan tek organdı. Hükümet politik karar organı değil,
kararları uygulama organı idi. Kilit konumundaki Sovyet makamı, daima Ko-
münist Parti’nin genel sekreteri olmuştur; Lenin’den Brejnev’e kadar, komü-
nist lider çok ender durumlarda bir hükümet görevi üstlenmiştir. Sonuç, yara-
tıcılık ve girişim komünist hiyerarşiye doğru çekilirken, hükümet yapısının,
politik yeteneği olmayan veya bu konuya hiç ilgi duymayan yöneticiler için
çekici hale gelmesidir. Dayandığı tabanı Komünist Partisi’nden alıp Sovyet
sisteminin hükümet tarafına kaydıran Gorbaçov, devrimini bir memurlar or-
dusunun ellerine teslim etmiştir.
Bölgesel özerkliği teşvik etmesi de Gorbaçov’u aynı çıkmazla karşılaştırmıştır.
Gorbaçov, komünizme popüler bir alternatif yaratma isteğiyle bir Leninist
olarak halkın iradesine karşı duyduğu güvensizliği uzlaştırmayı imkânsız bul-
du. Bu nedenle, Komünist Parti dışındaki ulusal partilerin yasaklandığı yerel
seçimler sistemini icat etmiştir. Fakat Rus tarihinde ilk kez olarak, yerel ve
bölgesel hükümetler halk tarafından seçildiği zaman Rus tarihi günahları kötü
etkilerini gösterdiler. 300 yıldan beri, Rusya, Avrupa, Asya ve Ortadoğu’da
değişik milliyetleri içine almış, fakat onları yönetim merkeziyle uzlaştırmakta
başarısızlığa uğramıştı. Bu nedenle yeni seçilen Rus olmayan hükümetlerin, ki
Sovyet nüfusunun yarışını oluşturmaktadır, tarihi efendilerine karşı meydan
okumaya başlamaları şaşılacak bir şey değildi.
Gorbaçov’un güvenebileceği bir seçmen kitlesi yoktu. Leninist devletten kalma
geniş kazanılmış çıkarlar ağını kendisine düşman etti; ama yeni destekleyiciler
bulmakta da başarısız oldu; çünkü komünizme veya merkezileştirilmiş bir
devlet kavramına karşı yaşama yeteneği olan bir alternatif geliştirmeyi kabul
edemedi. Gorbaçov, insanı olmayan sisteminin örtmesine rağmen, toplumu-
nun problemlerini doğru tanımlamıştı; ancak bu durum, çözümleri onun ula-
şamayacağı bir noktaya koymuştu. Gorbaçov yarı şeffaf ama kırılmayan cam-
ları olan bir odaya hapsedilmiş gibi, dış dünyayı oldukça net görebiliyor, fakat

--- Sayfa 892 ---
892 │ Diplomasi

odadaki şartlara mahkûm birisi olarak ne gördüğünü tam anlamıyla anlaya-
mıyordu.
Perestroyka ve glasnost devam ettiği sürece, Gorbaçov daha çok yalnızlaşıyor
ve kendine güveni gittikçe azalıyordu. 1987 yılının başlarında onunla ilk kez
karşılaştığım zaman kaygısız ve kendinden emin görünüyordu. Üstlendiği
onarım işinin, üstünlüğe doğru yürüyüşü başlatmak için ülkesini hazır duruma
getireceğine inanıyordu. Bir yıl sonra bu konuda o kadar emin değildi. “Ne
olursa olsun, Sovyetler Birliği bir daha aynı olmayacaktır” dedi. Bu kadar bü-
yük çabadan sonra oldukça belirsiz bir söz. 1989’un başlarında tekrar buluş-
tuğumuz zaman bana, kendisinin ve Şevardnadze’nin 1970’li yıllarda komü-
nist sistemin tepeden tırnağa değişmesi gerektiğine karar vermiş olduklarını
söylemişti. Ona, bir komünist olarak bu sonuca nasıl varabildiğini sorduğum-
da, bana cevabı şu oldu: “Neyin yanlış olduğunu bilmek kolay, fakat neyin
doğru olduğunu bilmek, işte işin zor olan tarafı bu.”
Gorbaçov, hiçbir zaman doğru cevabı bulamadı, iktidardaki son yılında, korku-
lu bir düş görmekte olan bir insan gibiydi; felaketin üzerine üzerine geldiğini
görüyor, fakat onu geri çeviremiyor veya kendisini ondan uzaklaştıramıyordu.
Genellikle ödün vermekte amaç, önem verilen bir başka şeyi kurtarmaktır.
Gorbaçov bunun tersini yaptı. Düzensiz, kesik kesik yapılan reformlar, yarım
bir önlem gibi oluyor ve Sovyet çöküşünü hızlandırıyordu. Her ödün bir son-
rakini davet ediyordu. 1990’da Baltık devletleri ayrıldılar ve Sovyetler Birliği
dağılmaya başladı, işin komik tarafı, Gorbaçov’un başlıca rakibi Gorbaçov’u
devirmeye çalışırken, bu süreç içinde, üç yüzyılda kurulan Rus imparatorluğu
da yıkıldı. Rusya’nın cumhurbaşkanı olarak hareket eden Yeltsin, Rusya’nın
bağımsızlığını doğruladı, dolayısıyla diğer Sovyet cumhuriyetlerinin bağımsız-
lığını da doğrulamış oldu. Sonuçta Sovyetler Birliği’ni ortadan kaldırırken
Sovyetler Birliği’nin başkanı olarak Gorbaçov’un pozisyonunu da ortadan
kaldırmış oluyordu. Gorbaçov, problemlerin ne olduğunu biliyordu, fakat hem
çok çabuk, hem de çok ağır hareket etti: Sistemin hoşgörüsüne göre çok çabuk
ve hızlanan çöküşü durdurmak için ise, aksine çok ağırdan alıyordu.
1980’li yıllarda, her iki süper devlet de kendilerini toplamak için zamana ge-
reksinimi vardı. Reagan’ın politikaları, toplumunun enerjisini serbest bıraktı;
Gorbaçov’un politikaları ise halkının fonksiyonlarını yerine getirmediğini
meydana çıkardı. Amerika’nın problemleri, politika değişikliklerine karşı has-
sastı; Sovyetler Birliği’nde ise, reform sistemdeki krizi hızlandırdı.

--- Sayfa 893 ---
Henry Kissinger │ 893

1991’de demokrasiler Soğuk Savaş’ı kazanmışlardı. Fakat mümkün olduğunu
hayal ettiklerinden çok daha fazlasını başardıktan sonra, Soğuk Savaş üzerine
ilk tartışma tekrar başladı. Sovyetler Birliği gerçekten bir tehlike oluşturmuş
muydu? Soğuk Savaş’ın bütün yorucu çabaları harcanmadan da bu savaş erte-
lenemez miydi? Soğuk Savaş, uluslararası düzenin temel uyumuna sık sık mü-
dahale eden, aşırı heyecanlı politika üretenlerin mi bir eseriydi?
1990 Ocak ayında Time dergisi, Gorbaçov’u “Son On Yılın Adamı” ilan etti ve
bu fırsattan yararlanarak bu tezin temellerini açıklayan bir yazı yayınladı.
“Son 40 yılın büyük tartışmasındaki güvercinler baştan sona haklıydılar” di-
yordu yazar.46 Sovyet imparatorluğu hiçbir zaman fiilen bir tehdit oluşturma-
mıştı. Amerikan politikası, ya ilgisizdi veya Sovyet ayaklanmasını geciktirdi.
Demokrasilerin kırk yıldan uzun zamandan beri devam eden politikası, hiçbir
önemli başarı göstermemişti. Sovyet dış politikasındaki değişikler de onların
eseri değildi. Eğer gerçekten hiçbir şey yapılmamışsa ve olaylar kendiliklerin-
den olmuşsa, Sovyet İmparatorluğu’nun çöküşünden de çıkarılacak bir ders
yoktu. Özellikle de Soğuk Savaş’ın sona ermesini zorunlu hale getirdiği yeni
bir dünya düzeninin yaratılmasında, Amerika’nın katılımına da gerek yoktu.
Amerikan tartışması tam bir çember oluşturdu. Bu, Amerika’nın izolasyon
politikasının eski şarkısıydı. Amerika, Soğuk Savaş’ı kazanmamıştı; fakat Sov-
yetler Birliği savaşı kaybetmişti; bu nedenle kırk yıllık çaba gereksizdi; çünkü
Amerika onları kendi hallerine bırakmış olsaydı, her şey yine aynı derecede iyi
gelişecekti, belki de daha iyi olacaktı.
Aynı mantığın başka bir versiyonuna göre, gerçekten bir Soğuk Savaş vardı ve
bu kazanıldı; fakat zafer, Doğu-Batı anlaşmazlıklarının etrafını saran jeostrate-
jik önlemlere bakılmaksızın demokrasi düşüncesinin kendisine aitti. Bu da
gerçeklerden kaçışın başka bir versiyonuydu. Politik demokrasi ve özgürlük
düşüncesinin, özellikle Doğu Avrupa’da itici bir güç olduğuna kuşku yoktur.
İnananların kaba kuvvetle bastırılması, yöneten grupların moralleri zayıfla-
yınca daha da zor olmaya başladı. Fakat morallerinin bozulmasının nedeni,
öncelikle sistemin durağanlaşmasından ve komünist yüksek tabakasının git-
tikçe artan şekilde uyanmasındandı; rütbeleri ne kadar yüksekse, gerçekleri
bilme olasılığı da o kadar çok oluyordu. Uzun ve acımasız tarihleri boyunca
nihai amaçları olarak ilan ettikleri mücadeleyi, sistemleri kaybediyordu. Bu
bir yumurta tavuk hikâyesiydi. Demokratik fikir, komünizme karşı muhalefeti

46  Strobe Talbott, “Rethinking the Red Menace,” Time, January 1, 1990, p. 69.

--- Sayfa 894 ---
894 │ Diplomasi

destekledi; fakat komünist dış politikasının ve sonuçta komünist toplumunun
çöküşü olmadan bu kadar çabuk bir başarı sağlayamazdı.
Bunlar, “kuvvetlerin karşılıklı durumu” analizine alışık ve Amerikan gözlemci-
lerinden daha kolaylıkla Sovyetlerin çöküşünün sebeplerini keşfeden ulusla-
rarası ilişkilerin Marksist yorumcularının görüşleriydi. 1989’da, London
School of Economics’in Marksist profesörü Fred Halliday; güç dengesinin Ame-
rika’nın lehine değiştiğini söyledi.47 Halliday, bu durumu bir trajedi olarak
değerlendirdi; fakat kendi ülkesine ve liderlerine bu işte başarı payı çıkarmak-
ta isteksiz davranan ve kendilerine eziyet eden Amerikalılar gibi davranmaya-
rak, uluslararası politikadaki bu önemli değişikliğin Reagan yıllarında gerçek-
leştiğini doğruladı. Amerika, Sovyetlerin Üçüncü Dünya ile ilişkilerinin maliye-
tini o kadar çok artırdı ki “Sosyalizm Savunmada” başlıklı bir bölümde Halli-
day, Gorbaçov’un “yeni düşünme” girişimini, Amerikalıların baskısını yatış-
tırmak için yapılan bir hareket olarak yorumladı.
Bu yöndeki en güçlü tanıklık Sovyet kaynaklarından geldi. 1988’de başlamak
üzere, Sovyet bilim adamları, yumuşamanın bozulmasında Sovyet sorumlulu-
ğunu kabul etmeye başladılar. Amerikan kritiklerinden daha iyi bir şekilde
yumuşamanın temellerini anlayan Sovyet yorumcuları, yumuşamanın, Was-
hington’un Moskova’yı, mevcut askeri ve siyasi status quo’yu değiştirmekten
vazgeçirmek için bir yol olarak bulduğuna işaret ettiler. Bu sözsüz anlaşmayı
bozan ve tek taraflı kazançlar peşinde olan Brejnev liderliği, Reaganlı yılların
tepkisini davet etti ki, bu da Sovyetler Birliği’nin baş edemeyeceği bir tepkiydi.
Böyle Sovyet “revizyonist” yorumların ilki ve en enteresan olanı, Dünya Sosya-
list Sistemi Ekonomisi Enstitüsü’nde profesör olan Vyaçeslav Daşiçhev’den
geldi. 18 Mayıs 1988 tarihli Literaturnaya Gazeta’da yayınlanan bir yazıda,48
Daşiçhev, “Brejnev liderliğinin tarihi yanlış hesaplaması ve yetersiz yaklaşımı-
nın” dünyanın bütün büyük devletlerinin Sovyetler Birliği’ne karşı koalisyon
yapmasına neden olduğunu ve Sovyetler Birliği’nin bunun sonunda çıkan si-
lahlanma yarışına dayanamadığını belirtti. Bu yüzden Sovyetlerin dünya top-
lumundan kendisini uzak tutarken, bir taraftan da onu yıkmaya çalışması

47  Fred Halliday, From Kabul to Managua: Soviet-American Relations in the 1980s (New York:
Pantheon Books, 1989), pp. 17, 108–9, 134–35.
48  Vyacheslav Dashichev, “East-West: Quest for New Relations: On the Priorities of the Soviet
State’s Foreign Policy,” in Foreign Broadcast Information Service (SOV-88–098, May 20, 1988),
pp. 4–8.

--- Sayfa 895 ---
Henry Kissinger │ 895

şeklindeki geleneksel politikasını terk etmesi gerekiyordu. Daşiçhev şöyle
yazıyordu:
“...Batı’nın gördüğü şekliyle, Sovyet liderliği yumuşamayı kendi askeri
kuvvetlerini güçlendirmek, Birleşik Devletler’le ve genel olarak bütün
diğer karşı devletlerle askeri bakımdan eşitliği yakalamak için aktif
olarak kullanıyordu. Bu daha önce benzeri olmayan tarihi bir gerçekti.
Vietnam felaketi ile kötürümleşen Birleşik Devletler, Sovyetlerin Afri-
ka, Yakındoğu ve diğer bölgelerdeki nüfuz genişlemesine hassas bir şe-
kilde tepki gösterdi.
…Geri besleme etkisinin görülmesi, Sovyetler Birliği’ni dış politika ve
ekonomi bakımından olağanüstü kötü bir duruma soktu. Başlıca dünya
büyük devletlerini karşısına aldı: Birleşik Devletler, Britanya, Fransa,
Federal Alman Cumhuriyeti, İtalya, Japonya, Kanada ve Çin. Bu devlet-
lerin geniş üstün potansiyeline karşı olmak, SSCB’nin olanaklarını aşan
tehlikeli bir işti.”49
Aynı nokta, Sovyet Dışişleri Bakanı Edward Şevardnadze tarafından Sovyet
Dışişleri Bakanlığı’nda 25 Temmuz 1988’de yapılan bir konuşmada da dile
getirildi.50 Afgan yenilgisi, Çin’le kavgalı olma, Avrupa Topluluğu’nun olanak-
larını uzun süre olduğundan az tahmin etme, masraflı silahlanma yarışı, 1983-
84 Cenevre’deki silahların kontrolü toplantısını terk etme, SS-20 füzelerini
konuşlandırma konusundaki ilk Sovyet kararı ve SSCB’nin kendisine karşı
olan devletlerin oluşturabileceği herhangi bir olası koalisyon kadar güçlü ol-
masını gerektiren Sovyet savunma doktrini gibi hataları Şevardnadze saydı
döktü. Başka bir deyişle, Şevardnadze, Sovyetler Birliği’nin yirmi beş yıldan
beri yaptığı hemen hemen her şeye karşı çıktı. Bu, Batı politikalarının Sovyet-
ler Birliği üzerinde önemli bir etki yaptığının açık bir kabulüydü. Çünkü de-
mokrasiler, maceracılığa karşı ceza önlemleri almamış olsalardı, Sovyet politi-
kası başarılı sayılacak ve yeniden değerlendirilmesine gerek kalmayacaktı.
Her iki politik partiden sekiz yönetim tarafından izlenen Soğuk Savaş’ın sona
ermesi, George Kennan’ın 1947’deki tahminini doğruladı. Batı, politikasını
nasıl yürütürse yürütsün, Sovyet sisteminin, halkının çektiği ıstırabı açıkla-
mak, iktidarı için şart olan silahları, kuvvetleri ve güvenlik aygıtını tutmak için
bir dış düşman hayaline ihtiyacı vardı. Reagan yıllarında en yüksek düzeye

49  Ibid.
50  Eduard Shevardnadze, “The 19th All-Union CPSU Conference: Foreign Policy and Diplomacy,”
International Affairs (Moscow), October 1988.

--- Sayfa 896 ---
896 │ Diplomasi

erişen Batı’nın baskısı sonucunda, Yirmi Yedinci Parti Kongresi resmi doktri-
nini bir arada yaşamadan karşılıklı bağımlılığa dönüştürdü ve bu suretle, iç
baskının moral dayanağı ortadan kalktı. O zaman, Kennan’ın tahmin ettiği gibi,
vatandaşları disiplinle yönetilen ve ödün vermeye ve uzlaşmaya alışmamış bir
Sovyetler Birliği, bir gecede dünyanın en güçlü devletinden “ulusal toplumla-
rın en zayıf ve en acınacak durumdakilerinden birisi” haline düştü.51
Önceden söylendiği gibi, Kennan zamanla sınırlandırma politikasının gereğin-
den fazla militarize olduğuna inanmıştı. Daha doğru bir değerlendirme, Ame-
rika’nın her zaman olduğu gibi, askeri stratejiye gereğinden fazla güvenin ve
bağımlılığın değişeceğine gereğinden fazla duygusal olarak bağlanmak demesi
olurdu. Ben de sınırlandırma adı altında uygulanan politikaların birçoğunu
eleştirmişimdir. Ancak Amerikan politikasının genel yönün, son derece ileri
görüşlü ve yönetimlerin ve değişik kişilikteki yöneticilerin değişmesine karşın,
olağanüstü derecede tutarlıydı.
Kendinden emin komünist imparatorluğu, geleceğin akımı imiş gibi hareket
eder ve dünya insanları ve liderlerinin buna inanmasını sağlarken, Amerika
direnişi organize edilmemiş olsaydı, savaş sonrası Avrupası’nda en büyük tek
parti olan komünist partileri, bütün Avrupa’ya egemen olabilirdi. Berlin yü-
zünden ortaya çıkan krizler kontrol altına alınamayacak ve yenileri ortaya
çıkacaktı. Amerika’nın Vietnam sonrası travmasını kullanan Kremlin, Afrika’ya
taşeron kuvvetler ve Afganistan’a kendi küvetlerini gönderdi. Amerika küresel
güç dengesini korumasaydı ve demokratik toplumların oluşmasına yardım
etmeseydi, bunlar daha da iddialı olacaktı. Amerika’nın rolünü, güç dengesi
şartları içinde algılamamış olması, acısını artırdı ve süreci zorlaştırdı; ama
aynı zamanda bu rolünü yerine getirirken görülmemiş bir kendini adama ve
yaratıcılık örneği göstermesini sağladı. Sonuçta bu, küresel dengeyi ve dolayı-
sıyla dünya barışını koruyan ülkenin Amerika olduğu gerçeğini de değiştirme-
di.
Soğuk Savaş’ta kazanılan zafer, kuşkusuz tek bir yönetimin başarısı değildir.
Bu zafer, Amerika’nın kırk yıllık iki partiden gelen yönetimlerinin çabalarının
ve yetmiş yıllık komünist kemikleşmesinin bir sonucudur. Şahsiyetlerin ve
fırsatların rastlantı sonucu birbirine yaklaşmasından Reagan unsuru ortaya
çıktı: On yıl önce çok militan görülürdü; on yıl sonra ise, çok tek yönlü. Ameri-

51  “X” (George F. Kennan), “The Sources of Soviet Conduct,” Foreign Affairs, vol. 25, no. 4 (July
1947), p. 580.

--- Sayfa 897 ---
Henry Kissinger │ 897

kan halkını desteklemek için ideolojik militanlık ile diplomasinin esnekliğinin
bir araya getirilmesi, Sovyetlerin zayıf olduğu ve kendinden emin olmadığı bir
dönemde tam gereksinim duyulan şeydi. Muhafazakârlar, böyle bir hareketi,
başka hiçbir başkanda affetmezlerdi.
Bununla beraber, Reagan’ın dış politikası yeni bir dönemin şafağından çok,
parlak bir gün batışına benzetilebilir. Soğuk Savaş, neredeyse Amerikan ön-
yargılarına göre sipariş edilmiş gibiydi. Basitleştirilmiş olsa da, evrensel kural-
ları dünya problemlerinin birçoğuna uygulanabilir kılmak için egemen bir
ideolojik meydan okuma vardı. Açık bir askeri tehdit mevcuttu ve kaynağı
belliydi. O zaman bile, Süveyş’ten Vietnam’a kadar Amerika’nın çektiği zahmet
ve çile, evrensel ilkeleri, onların uygun olmadığı belirli olaylara uygulamaktan
doğdu.
Soğuk Savaş sonrası dünyada, her şeye egemen bir ideolojik meydan okuma
veya bu yazıyı yazdığım anda tek bir jeostratejik çatışma yoktur. Hemen he-
men her durum, özel bir olaydır. Amerika’nın farklılığına olan inanç, Amerikan
dış politikasına ilham verdi ve Birleşik Devletler’e Soğuk Savaş’ta metanet
duygusu sağladı. Fakat Amerika’nın XXI. yüzyılın çok kutuplu dünyasında daha
akıllıca bir uygulamaya gereksinimi vardır. Amerika tarihi boyunca kaçınmayı
başardığı bir sorunla sonunda yüz yüze gelecektir: Geleneksel olarak bir ışıl-
dak mı olacak, yoksa aktif bir katılımcı olarak hâlâ seçeneklerini belirliyor mu
veya onları sınırlandırıyor mu? Kısacası, sonunda kendi ulusal çıkarının bir
tanımını geliştirmesi gerekiyor.

--- Sayfa 898 ---
Birleşik Devletler, Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Çin, Rusya, Japonya bayrakları

31
Yeni Dünya Düzeninin Yeniden Değerlendirilmesi
21. yüzyılın son on yılının başlangıcında, Wilsonculuk zafer kazanmış gibi
görünüyordu. Komünizmin ideolojik ve Sovyetlerin jeopolitik meydan okuma-
larının aynı zamanda üstesinden gelinmişti. Komünizme moral bakımından
karşı olma amacı, Sovyet yayılmacılığına karşı direnmenin jeopolitik görevi ile
birleşmişti. Başkan Bush’un yeni bir dünya düzeni ümidini klasik Wilsoncu
terimlerle ilan etmesine şaşmamak gerek:
“Soğuk Savaş’ı aşan bir yeni uluslar ortaklığı düşünüyoruz: Uluslararası
ve bölgesel organizasyonlar aracılığıyla danışma, işbirliği ve ortak ha-
rekete dayanan bir ortaklık; ilkelerin ve hukukun üstünlüğünün birleş-
tirdiği, maliyetlerin ve yükümlülüğün eşit şekilde paylaşılmasıyla des-

--- Sayfa 899 ---
Henry Kissinger │ 899

teklenen bir ortaklık; demokrasiyi, refahı, barışı yaygınlaştırmak ve si-
lahları azaltmak amacında olan bir ortaklık.”1
Bush’un Demokrat halefi Başkan Bili Clinton “demokrasiyi yaygınlaştırma”
temasını açıklarken, Amerika’nın amaçlarını benzer terimlerle dile getirmiştir:
“Yeni bir tehlike ve fırsat döneminde, başlıca amacımız, pazar ekono-
misine dayalı demokrasilerin dünya topluluğunu genişletmek ve kuv-
vetlendirmek olmalıdır. Soğuk Savaş sırasında, özgür kurumların ya-
şamasına yönelen bir tehdidi sınırlandırmak peşinde olduk. Şimdi, o
özgür kurumlar altında yaşayan ulusların içinde bulunduğu çemberi
genişletmek istiyoruz. Çünkü bizim düşümüz, dünyadaki her kişinin fi-
kir ve enerjisini, birbiriyle işbirliği yapan ve barış içinde yaşayan başa-
rılı demokrasiler dünyasında ifade edebileceği bir gündür.”2
Böylece, bu yüzyılda üçüncü kez olarak Amerika kendi iç değerlerini bütün
dünyaya uygulayarak yeni bir dünya düzeni kurma niyetini ilan etmiş oldu.
Yine üçüncü kez, Amerika uluslararası sahneye hakim görünüyordu. 1918’de,
Wilson’ın gölgesi, müttefikleri, Amerika’ya, onun yanlışlarını dile getiremeye-
cek kadar bağımlı olduklarından Paris Barış Konferansı üzerine düşmüştü,
İkinci Dünya Savaşı sonuna doğru, Franklin Delano Roosevelt ve Truman bü-
tün küreyi Amerikan modeline göre yeniden düzenleyebilecek pozisyonday-
mış gibi görünüyorlardı.
Soğuk Savaş’ın bitmesi, uluslararası çevreyi Amerika’nın imajına göre yeniden
oluşturma yönünde daha da büyük bir heves yarattı. Wilson ülke içinde “yal-
nızlık” politikası ile sınırlandırılmıştı; Truman ise, Stalinci yayılmacılıkla mü-
cadele etmişti. Soğuk Savaş sonrası dünyada, Birleşik Devletler, kürenin her
bölgesine müdahale edebilecek kapasitedeki tek süper devlet olarak kaldı.
Ancak güç daha yaygın hale geldi ve askeri kuvvetle ilgili sorunlar azaldı. So-
ğuk Savaş’taki zafer, Amerika’yı, XVIII. ve XIX. yüzyıl Avrupa devlet sistemine
birçok bakımdan benzeyen ve Amerikalı devlet adamlarının ve düşünürlerinin
devamlı olarak sorguladıkları uygulamaların yapıldığı bir dünyaya itti. Temel
bir ideolojik veya stratejik tehdidin yokluğu, ulusları giderek artan şekilde

1  President George Bush, “The U.N.: World Parliament of Peace,” address to the U.N. General
Assembly, New York, October 1, 1990, in Dispatch (U.S. Department of State), vol. 1, no. 6 (Oc-
tober 8, 1990), p. 152.
2  President Bill Clinton, “Confronting the Challenges of a Broader World,” address to the U.N.
General Assembly, New York, September 27, 1993, in ibid., vol. 4, no. 39 (September 27, 1993),
p. 650.

--- Sayfa 900 ---
900 │ Diplomasi

ulusal çıkarlarına dayalı dış politikalar izlemekte serbest bıraktı. Beş veya altı
büyük devlet ve çok sayıda küçük devletten oluşan bir uluslararası sistemde
düzen, geçen asırlarda olduğu gibi, rekabet halindeki ulusal çıkarların denge-
lenmesi ve uzlaşması ile ortaya çıkmak zorundadır.
Hem Bush, hem de Clinton, yeni dünya düzeninden, sanki sokağın köşesinden
hemen gidilip alınabilecek bir şeymiş gibi söz ediyorlardı. Gerçekte, söz konu-
su düzen, halen doğumdan önceki cenin gibidir ve nihai şekli, gelecek yüzyıl-
dan önce görülecek gibi de değildir. Kısmen geçmişin uzantısı, kısmen hiç
görülmemiş bir şey olacak olan yeni dünya düzeni, kendisinden öncekiler gibi,
üç soruya cevap olarak ortaya çıkacaktır: Uluslararası düzenin temel birimleri
nelerdir? Birbiriyle etkileşim araçları hangileridir? Uğruna etkileşim yapılacak
amaçlar nelerdir?
Uluslararası sistemler, tehdit altında yaşarlar. Her “dünya düzeni”, devamlı
olmak ümidini taşır; terimin kendisinde bir sonsuzluk ifadesi vardır. Ancak
içerdiği elemanlar devamlı bir hareket içindedir; gerçekte, her yüzyılla bera-
ber uluslararası sistemlerin ömrü gittikçe azalmıştır. Vestfalya Barışı’ndan
doğan düzen 150 yıl yaşadı; Viyana Kongresi’nin yarattığı uluslararası sistem
ancak yüzyıl kendisini koruyabildi; Soğuk Savaş’la belirlenen düzen kırk yıl
sonra bitti. (Versay uzlaşması, büyük devletler tarafından uygulanan bir sis-
tem olarak hiçbir zaman çalışmadı ve iki savaş arasında bir ateşkes anlaşma-
sından başka bir şey değildi.) Dünya düzeninin etkileşim kapasitesi ve amaçla-
rı, hiçbir zaman bu kadar çabuk, bu kadar derinden veya bu kadar küresel
olarak değişmemiştir.
Uluslararası sistemi oluşturan birimler, niteliklerini değiştirdiği zaman, kaçı-
nılmaz bir şekilde bir karışıklık dönemi başlıyor. Otuz Yıl Savaşları büyük
ölçüde, gelenek ve evrensellik taleplerine dayanan feodal toplumlardan, raison
d’état’ya dayanan modern devlet sistemine geçişle ilgilidir. Fransız Devrimi
Savaşları, ortak dil ve kültürle tanımlanan ulus-devlet sistemine geçişe işaret
eder. XX. yüzyılın savaşları, Habsburg ve Osmanlı imparatorluklarının dağıl-
ması, Avrupa’ya egemen olma iddiası ve sömürgeciliğin son bulması dolayısıy-
la çıkmıştır. Her geçiş döneminde hak gibi görünen şeyler, birdenbire tarihsel
bir hata haline geldi: XIX. yüzyılda çokuluslu devletler, XX. yüzyılda ise sömür-
gecilik gibi.
Viyana Kongresi’nden beri, dış politika ulusları birbiri ile ilişkilendirmiştir.
Böylece “uluslararası ilişkiler” terimi ortaya çıkmıştır. XIX. yüzyılda, bir tek

--- Sayfa 901 ---
Henry Kissinger │ 901

yeni devletin ortaya çıkması (Birleşmiş Almanya) onlarca yıl karışıklık yarat-
mıştır, İkinci Dünya Savaşı sonundan beri hemen hemen yüz adet yeni devlet
doğdu; bunların birçoğu, tarihi Avrupa ulus-devletinden tamamen farklıydı.
Sovyetler Birliği’nde komünizmin çöküşü ve Yugoslavya’nın dağılması, yeni
yirmi devlet daha ortaya çıkardı ki, birçoğu eskiden kalma kana susamışlığı
yeniden canlandırdı.
XIX. yüzyıl Avrupa ulusu ortak dile ve kültüre dayanıyordu ve zamanın tekno-
lojisi göz önüne alındığında, bu devlet ekonomik büyüme ve uluslararası olay-
ları etkilemek için en uygun çerçeveyi sağlıyordu. Soğuk Savaş sonrası dünya-
da, Birinci Dünya Savaşı’na kadar Avrupa Konferansı’nı oluşturan geleneksel
ulus-devletler, küresel rol için gerekli kaynaklara sahip değildiler. Kendilerini
Avrupa Birliği’nde bir araya getirme çabalarının başarısı, gelecek nüfuzlarını
belirleyecektir. Birleşmiş bir Avrupa, büyük devlet rolü oynamaya devam
edecek; ulus-devletlere bölünmüş bir Avrupa, ikincil statüye kayacaktır.
Yeni dünya düzeninin ortaya çıkışıyla ilgili karışıklığın bir bölümü, çok azı
ulus-devletlerin tarihi niteliklerine sahipken, en az üç tür, kendisine “ulus”
diyen devletin etkileşimde bulunmasından kaynaklanmaktadır. Bir tarafta,
Yugoslavya veya Sovyetler Birliği gibi dağılan imparatorlukların etnik parçala-
rı vardır. Takıntı halinde tarihi sorunları ve yüzyıllık kimlik arayışları olan bu
devletler, eski etnik rekabette başarılı olmak çabası içine girdiler. Uluslararası
düzen, onların ilgilendiği bir şey olmadığı gibi, hayallerin de erişemediği bir
şeydir. Otuz Yıl Savaşları’na bulaşan küçük devletler gibi, bağımsızlıklarını
korumak ve uluslararası politik düzen gibi daha kozmopolit bir düşünceden
uzak olarak kuvvetlerini artırmak peşindedirler.
Bazı sömürgecilik sonrası uluslar ise, başka bir fenomen oluşturuyorlar, bir-
çokları için şimdiki sınırlar, emperyalist güçleri tarafından yönetime kolaylık
olmak üzere çizilmiştir. Uzun bir sahil şeridine sahip Fransız Afrika’sı, her biri
sonradan birer devlet olan on yedi idari birime ayrılmıştı. Belçika Afrika’sının,
(o zaman Kongo, şimdi Zaire deniyor) denize çok dar bir çıkışı vardı ve bu
nedenle Batı Avrupa kadar büyük olmasına karşın tek bir birim olarak yöne-
tilmişti. Bu şartlar altında, devlet çoğunlukla ordu anlamına geliyordu ve bu da
tek “ulusal” kurumu oluşturuyordu. Bu iddia çökünce, sonuç çoğunlukla iç
savaş oluyordu. Eğer XIX. yüzyıl ulus standartları veya Wilson’ın self-
determinasyon ilkesi bu uluslara uygulansaydı, radikal ve önceden tahmin

--- Sayfa 902 ---
902 │ Diplomasi

edilemez yeni sınırlar çizilmesi kaçınılmaz olacaktı. Onlar için ülkesel status
quo’nun alternatifi, sonu gelmeyen ve vahşi bir iç çatışmadır.
Son olarak, kıta tipi devletler vardır ve büyük olasılıkla yeni dünya düzeninin
temel birimlerini simgeleyeceklerdir. İngiliz sömürge yönetiminden sonra
ortaya çıkan Hindistan, birçok dil, din ve milliyeti bünyesinde bir araya getir-
miştir. Hindistan, XIX. yüzyıl Avrupa devletlerinden daha çok komşularının
dini ve ideolojik akımlarına karşı hassas olduğundan, dış ve iç politikaları
arasındaki çizgi hem farklı, hem de daha zayıftır. Bunun gibi Çin, ortak yazı,
ortak kültür ve ortak tarihle bir arada tutulan bir farklı diller mozaiğidir. Eğer
XVII. yüzyıl din savaşları olmasaydı, Avrupa da böyle olabilirdi ve eğer Avrupa
Birliği destekleyicilerinin umutları gerçekleşirse yine böyle olabilir. Soğuk
Savaş devrinin iki süper devleti, hiçbir zaman Avrupa’nın anladığı anlamda
ulus-devlet olmadılar. Amerika, çok dil konuşan ulusal bir kompozisyondan
farklı bir kültür oluşturmayı başarmıştır; Sovyetler Birliği ise, birçok uluslu bir
imparatorluktu. Yerine geçen devletler, özellikle Rusya Federasyonu, bu yazı-
nın yazıldığı zamanda dağılmak ile tekrar imparatorluk olmak arasında bö-
lünmüş durumdaydı ki, XIX. yüzyılda Habsburg ve Osmanlı imparatorlukların-
da da böyle olmuştu.
Bütün bunlar, uluslararası ilişkilerin esasını, metodunu ve hepsinden önemlisi,
etki alanını temelden değiştirdi. Modern döneme kadar, kıtalar büyük ölçüde
izole durumda hayatlarını sürdürdüler. Örneğin Fransa’nın kuvvetinin, Çin’in
kuvveti ile kıyaslanması olanağı yoktu; çünkü iki ülke arasında etkileşme ola-
nağı mevcut değildi. Teknolojinin etki alanı genişleyince, diğer kıtaların gele-
ceği Avrupa büyük devletlerinin “Konferansı” tarafından belirlendi. Hiçbir
önceki uluslararası düzen, bütün dünyaya dağıtılmış önemli güç merkezlerine
sahip değildirler. Bunun gibi, hiçbir devlet adamı, olayların, liderler ve halk
tarafından aynı anda ve aniden yaşandığı bir çevre içinde diplomasiyi yönet-
mek zorunda kalmamıştı.
Devlet sayısı ve bu devletlerin birbirini etkileme kapasitesi arttığına göre, yeni
bir dünya düzeni, hangi prensipler üzerine kurulabilir? Yeni uluslararası sis-
temin karmaşıklığı göz önüne alındığında, “demokrasiyi yaygınlaştırmak” gibi
Wilsoncu kavramlar, Amerikan dış politikası için başlıca rehber olabilir mi ve
Soğuk Savaş’ın sınırlandırma stratejisinin yerine geçebilir mi? Açıkça söyle-
mek gerekirse, bu kavramlar ne kesin bir başarı, ne de kesin bir başarısızlık
olmuştur. XX. yüzyıl diplomasisinde en güzel hareketlerin bazılarının kökü,
Woodrow Wilson’ın idealizmindedir: Marshall Planı, komünizmi sınırlandırma

--- Sayfa 903 ---
Henry Kissinger │ 903

yönündeki cesur kararlılık, Batı Avrupa’nın özgürlüğünün savunulması, hatta
kötü kaderli Milletler Cemiyeti ve onun yeniden dünyaya gelişi olan Birleşmiş
Milletler.
Wilson idealizmi, aynı zamanda birçok problem doğurdu. On Dört Nokta’da
ifade edildiği şekilde, etnik self-determinasyon ilkesinin eleştirilmeden kabu-
lü, güç ilişkilerini hesaba katmakta başarılı olamadı ve etnik grupların dar
görüşlü bir şekilde geçmişten kalma rekabet ve nefretlerinin tatmini peşinde
koşmalarının istikrarı bozucu etkilerini hesaba katmadı. Milletler Cemiyeti’ne
askeri yaptırım mekanizması sağlamaktaki başarısızlık, Wilson’ın ortak gü-
venlik nosyonundaki temel sorunun altını çizdi. Başarısız 1928 Briand-Kellogg
Paktı, (bu pakta göre uluslar bir politika aracı olarak savaşı reddetmişlerdi)
hukuki sınırlamalar koymanın limitlerini göstermişti. Hitler’in göstereceği
gibi, diplomasi dünyasında, dolu bir tabanca, hukuki bilgiden daha güçlüdür.
Wilson’ın, demokrasinin yaygınlaştırılması için Amerika’ya yaptığı çağrı, bü-
yük yaratıcılık doğurdu. Ancak aynı zamanda Vietnam gibi felaketli girişimlere
de yol açtı.
Soğuk Savaş’ın sona ermesi, bazı gözlemcilerin “tek kutuplu” veya “bir süper
devletli” dediği bir dünya yarattı. Fakat Birleşik Devletler fiilen tek taraflı ola-
rak küresel gündemi dikte edecek daha iyi bir duruma gelemedi. Amerika on
yıl öncesine nazaran daha egemen bir durumdadır; fakat kuvvet hayret vere-
cek bir şekilde daha çok dağılmış vaziyettir. Böylece, Amerika’nın kuvvetini,
dünyanın geri kalan kısmına şekil vermek için kullanma yeteneği de fiilen
azalmıştır.
Soğuk Savaş’ta elde edilen zafer, Wilson’un evrensel ortak güvenlik düşünün
uygulanmasını daha çok zorlaştırdı. Potansiyel olarak hakim bir gücün olma-
ması karşısında, önemli devletler barışa karşı tehditleri aynı şekilde görme-
dikleri gibi, tanıdıkları bu tehditlerin üstesinden gelmek için aynı riskleri göze
almakta da istekli değillerdir. (Bkz. Bölüm 10, 11, 15 ve 16) Dünya toplumu,
“barışı korumak” için (yani mevcut bir anlaşmaya taraflardan birisi tarafından
karşı çıkılmadığı sürece onu korumak için) işbirliği yapmaya yeter derecede
isteklidir. Fakat barışı oluşturmakta, yani dünya düzenine yönelen gerçek
tehditleri bastırmakta çok ürkek davranıyorlar. Bu şaşırtıcı bir şey değil, çün-
kü Birleşik Devletler dahi Soğuk Savaş sonrası dünyada tek taraflı olarak neye
karşı direneceği konusunda açık bir kavram geliştirmiş değildir.

--- Sayfa 904 ---
904 │ Diplomasi

Dış politikaya bir yaklaşım olarak, Wilsonculuk, Amerika’nın rakipsiz bir er-
dem ve güç sahibi olmasıyla kendisini gösteren müstesna bir doğaya sahip
olduğunu varsayar. Birleşik Devletler gücünden ve amaçlarının erdeminden o
kadar emindi ki, bütün dünyada kendi değer yargıları için savaşmayı hayal
ediyordu ve Amerika’nın farklılığına olan inanç da Wilsoncu bir dış politikanın
hareket noktası olmalıydı.
XXI. yüzyıl yaklaşırken, büyük küresel güçler, zaman geçtikçe Birleşik Devlet-
ler’i daha az farklı yapacaktır. Amerikan askeri gücü görülebilir bir gelecekte
de rakipsiz olacaktır. Ancak Amerika’nın gelecek on yıllarda dünyanın tanık
olabileceği birçok küçük çaptaki anlaşmazlıkta –Bosna, Somali ve Haiti gibi–
bu gücünü kullanmak istemesi, Amerikan dış politikası için kavramsal bir
sorun yaratacaktır. Birleşik Devletler’in, gelecek yüzyıla dünyanın en güçlü
ekonomisi olarak gireceği büyük bir olasılıktır. Ancak refah da, refahı yaygın-
laştıracak teknoloji de çok daha fazla yaygın olacaktır. Birleşik Devletler, So-
ğuk Savaş sırasında hiç görmediği türde bir ekonomik rekabetle karşılaşacak-
tır.
Amerika, dünyada en büyük ve en güçlü fakat akranları da olan bir devlet
olacaktır; primus interpares (eşitler arasında birinci), fakat diğerleri gibi bir
devlet olacaktır. Wilsoncu dış politikanın vazgeçilmez temelini oluşturan
Amerika’nın farlılığı inancı, bu nedenle gelecek yüzyılda daha az önem taşıya-
caktır.
Amerikalılar, bu durumu, bir nevi acizlik veya ulusal gerilemenin bir işareti
olarak görmemelidir. Tarihin uzun bir dönemi boyunca, Birleşik Devletler
zaten diğer devletler arasında bir devletti, diğer devletlere hükmeden bir sü-
per devlet değildi. Diğer güç merkezlerinin yükselmesi –Japonya, Çin ve Batı
Avrupa’da– Amerikalıları endişelendirmemelidir. Esasen, Marshall Planı’ndan
beri dünya kaynaklarını paylaşmak ve diğer toplumların ve ekonomilerin
gelişmesi Amerika’nın başlıca hedefi olmuştur.
Ancak Wilsoncu dış politikanın dikte ettiği görüşler –ortak güvenlik, rakibini
Amerikalılaştırmak, anlaşmazlıklarda hukuka uygun şekilde karar veren bir
uluslararası sistem ve etnik self-determinasyona tam destek– daha az uygula-
nabilir olursa, gelecek yüzyılda Amerikan dış politikası hangi ilkeler üzerine
oturtulmalıdır? Tarihin kılavuz kitabı olmadığı gibi, tam tatmin edici benzet-
meler de sunmaz. Ancak tarih, örneklerle öğretir ve Amerika meçhul sularda

--- Sayfa 905 ---
Henry Kissinger │ 905

seyrederken, gelecek on yıllar için ipucu elde etmek istiyorsa Woodrow Wil-
son’dan önceki dönemi ve “Amerikan yüzyılını” incelemelidir.
Richelieu’niin raison d’état kavramı, yani devletin çıkarlarının, bu çıkarları
elde etmek için kullanılan araçları meşru kıldığı görüşü, Amerikalılara daima
çirkin gelmiştir. Bu demek değildir ki, Amerika hiçbir zaman raison d’état
prensiplerini kullanmadı. Kurucu Babaların cumhuriyetin ilk on yıllarında
Avrupa kuvvetleri ile başa çıkmasından, “Manifest Destiny” başlığı altında
toplanan ve Batı’ya doğru yayılmayı sağlayan uğraşa kadar bunun birçok ör-
neği vardır. Fakat Amerikalılar kendi bencil çıkarlarını açıkça ortaya koymak-
tan daima rahatsızlık duymuşlardır. Dünya savaşı yaparken veya bölgesel
anlaşmazlıklara karışırken, Amerikan lideri daima çıkar için değil, ilkeler adı-
na mücadele ettiklerini ileri sürmüşlerdir.
Avrupa tarihini araştıran herhangi bir kimse için güç dengesi kavramı çok
açıktır. Fakat güç dengesi de raison d’état gibi son birkaç yüzyılın ortaya çı-
kardığı bir şeydir, ilk kez Fransa’nın yayılmacı hareketlerine gem vurma çaba-
sı içindeki İngiliz Kralı III. William tarafından kullanılmış bir terimdir. Zayıf
devletlerin, kuvvetli devlete karşı bir araya gelerek karşı ağırlık oluşturmak
amacıyla bir koalisyon oluşturması suretiyle denge yaratması, özünde o kadar
çarpıcı bir şey değildi. Ancak güç dengesi devamlı dikkat ister. Gelecek yüzyıl-
da, Amerika liderleri, kamuoyları için bir ulusal çıkar kavramını belirlemek ve
güç dengesini korumak yoluyla bu çıkara Avrupa ve Asya’da nasıl hizmet edi-
leceğini açıklamak zorunda kalacaklardır. Amerika’nın, dengeyi korumak için
dünyanın çeşitli bölgelerinde ortaklara gereksinimi olacaktır ve bu ortaklar
her zaman yalnızca moral görüşler dikkate alınarak seçilemezler. Amerikan
politikası için, ulusal çıkarın açık bir tanımının temel rehber olması gerekmek-
tedir.
Büyük bir savaş olmaksızın en uzun yaşayan uluslararası sistem, Viyana Kong-
resi’ni izleyen sistemdir. Sistem, hukuka uygunluğu ve dengeyi, paylaşılan
değerleri ve güç dengesi diplomasisini bir araya getirmişti. Ortak değerler
ulusların isteklerine gem vururken, denge onlar üzerinde ısrar etme kapasite-
lerini sınırladı. XX. yüzyılda, Amerika iki kez kendi değerleri üzerine kurulu bir
dünya düzeni oluşturmaya çalıştı. Bu, modern dünyada iyi olan birçok şeyin
gerçekleşmesini sağlayan kahramanca bir çabadır. Fakat Wilsonculuk Soğuk
Savaş sonrası dönemin tek dayanağı olamazdı.

--- Sayfa 906 ---
906 │ Diplomasi

Amerika’nın başlıca ideali olarak, demokrasinin gelişmesi devam edecektir;
fakat görünürde felsefi zaferi kazandığı anda karşı karşıya bulunduğu engelle-
ri görmek gerekir. Batılı politika teorisyenlerinin başlıca endişesi, merkezi
hükümetin gücünü kontrol altında tutmak iken, diğer birçok toplumda politik
teori, devletin otoritesini desteklemeye çalışmıştır. Başka hiçbir ülkede, kişisel
özgürlüklerinin yaygınlaştırılması için böyle ısrarlı olunmamıştır. Batı demok-
rasisi, kültür bakımından homojen topluluklarda uzun bir ortak tarihle geliş-
miştir. (Amerika gibi çok dil konuşan bir ülkede bile kuvvetli bir kültürel kişi-
lik geliştirmiştir.) Toplum ve bir anlamda ulus, devletten önce oluşmuştur;
yoksa devlet ulusu yaratmamıştır. Böyle bir ortamda, politik partiler temel bir
konsensüsün çeşitlemelerini temsil etmektedirler; bugünün azınlığının, yarı-
nın çoğunluğu olma potansiyeli vardır.
Dünyanın başka birçok bölgesinde, devlet ulustan önce oluşmuştur; devlet,
ulusu oluşturacak başlıca faktördür ve çoğunlukla da böyle kalmıştır. Mevcut
oldukları yerlerde, politik partiler genellikle sabit toplumsal kimlikleri yansı-
tırlar; azınlık ve çoğunluklar devamlı olmak eğilimindedirler. Böyle toplum-
larda politik süreç hükmetmekten ibaret olup, seçimle iktidarın el değiştirme-
si söz konusu değildir, iktidar değişikliği, eğer olursa, anayasal prosedürle
değil, darbelerle olur. Modern demokrasinin esası olan sadık bir muhalefet
kavramı çok ender olarak mevcuttur. Daha sık olarak, muhalefet ulusal birlik
için bir tehlike olarak görülür ve vatan hainliğiyle eş tutularak acımasızca
bastırılır.
Batı tarzı demokrasi, partizanlık sınırlarını oluşturan değerler üzerinde bir
konsensüs bulunduğunu varsayar. Amerika, özgürlük fikrinin evrensel uygu-
laması üzerinde ısrar etmese, kendisine karşı dürüst hareket etmemiş olur.
Amerika’nın baskıcı olanlara değil, demokratik hükümetlere öncelik tanıması
ve ahlaki kanaatlerden dolayı bir bedel ödemeye hazır olması gerektiği tar-
tışma konusu bile değildir. Demokratik değerleri ve insan haklarını teşvik
eden hükümetler ve kurumlar lehine farklı işlem yapılması gerektiği açıktır.
Zorluk, ödenecek kesin bedelin belirlenmesinde ve bunun ulusal güvenlik ve
genel jeopolitik denge gibi diğer önemli Amerikan öncelikleri ile ilişkilerinde
çıkıyor: Amerika’nın teşvikleri vatansever retorikten öteye gidecekse, Ameri-
ka’nın yapabileceklerinin gerçekçi bir şekilde değerlendirilmesini gerekir.
Amerika’nın mali ve askeri kaynakları, küresel bir dış politika uygulaması için
kısıtlamaya uğruyorsa, moral yükümlülüklerini artırmamaya dikkat etmesi

--- Sayfa 907 ---
Henry Kissinger │ 907

gerekir. Genel açıklamaların ardından onları desteklemek yeteneği veya istek-
liliği gelmiyorsa, bu durum Amerika’nın diğer işlerdeki etkisini de azaltır.
Amerikan dış politikasının moral ve stratejik elemanları arasındaki hassas
denge soyut olarak belirlenemez. Fakat akıl, bu ikisi arasında bir denge ku-
rulmasını gerektirir. Amerika, ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir ülke bütün
tercihlerini dünyanın geri kalan insanlarına kabul ettirme kapasitesine sahip
değildir; öncelikler oluşturulmalıdır. Bunun için yeterli kaynak varsa bile,
Amerikan halkı bunun getirdiği yükümlülükleri ve bağlantıları anlayınca, ay-
rım gözetmeyen Wilsonculuk devam ettirilemez. Bunun, çok az risk içeren
açıklamalar yoluyla zor jeopolitik seçimlerden kaçınmak için bir slogana dö-
nüşmesi tehlikesi vardır. Amerikan politikasında, iddialar ile bu iddiaları des-
tekleme istekliliği arasında bir fark ortaya çıkması tehlikesi mevcuttur; bunun
sonucu olan hemen hemen kaçınılmaz hayal kırıklığı ise kolaylıkla bütün dün-
ya işlerinden çekilmek için bir bahane oluşturabilir.
Soğuk Savaş sonrası dünyada, Amerikan idealizminin yeni karışıklıklar ara-
sında yolunu bulabilmesi için jeopolitik analiz mayasına gereksinimi vardı. Bu
kolay bir iş olmayacaktır. Amerika, nükleer tekele sahip olduğu zaman bile
egemen olma olanağım reddetmişti ve Soğuk Savaş sırasında çıkar küreleri
diplomasisini yürütürken bile güç dengesini hor görmüştür. XXI. yüzyılda,
diğer devletler gibi Amerika da zorunluluklar ve tercihler, uluslararası ilişkile-
rin değişmezleri ile devlet adamlarının takdirine bağlı unsurlar arasında ge-
misini yürütmeyi öğrenmek zorundadır.
Değerler ile zorunluluklar arasında denge kurulduğunda, dış politikanın neyin
hayati çıkar olduğunu belirlemesi gerekir. Uluslararası çevrede gerçekleşen ve
ulusal güvenliği yıkacak bir değişikliğe karşı, tehdit ne şekil alırsa alsın ve ne
kadar hukuka uygun görünürse görünsün direnilmelidir. En görkemli günle-
rinde Büyük Britanya, Benelux Ülkelerindeki Manş limanlarının, azizler tara-
fından yönetilse bile bir büyük devlet tarafından işgal edilmesini önlemek için
savaşa girmeyi göze alırdı. Amerikan tarihi boyunca, Monroe Doktrini Ameri-
kan ulusal çıkarının bir tanımlaması olarak hizmet etmiştir. Woodrow Wil-
son’ın I. Dünya Savaşı’na girişinden beri Amerika, değişikliğe değil, değişikli-
ğin kuvvet kullanılması yoluyla yapılmasına karşı olduğu gerekçesiyle ulusal
çıkan tanımlamaktan kaçınmıştır. Bunlardan hiçbirisi artık yeterli değildir;
Monroe Doktrini çok kısıtlayıcıdır, Wilsonculuk hem belirsiz, hem de çok hu-
kukidir. Soğuk Savaş sonrası devrede hemen hemen bütün Amerikan askeri

--- Sayfa 908 ---
908 │ Diplomasi

harekâtını çevreleyen tartışmalar gösteriyor ki, Amerika’nın çizgiyi nerede
çekmesi gerektiği konusunda daha geniş bir konsensüse gereksinimi vardır.
Bunu gerçekleştirmek, ulusal liderliğin karşı karşıya bulunduğu en önemli
sorundur.
Jeopolitik olarak Amerika, kaynakları ve nüfusu Birleşik Devletler’den çok
fazla olan büyük kara parçası Avrasya’nın kıyılarından uzak bir adadır. Avras-
ya’nın iki başlıca küresinin –Avrupa ve Asya– herhangi birinin tek bir büyük
devlet tarafından egemenlik altına alınması, Soğuk Savaş olsun veya olmasın
Amerika için stratejik tehlikenin iyi bir tanımını oluşturur. Çünkü böyle bir
gruplaşma, Amerika’yı, ekonomik ve sonunda askeri bakımdan geçebilir. Bu
tehlikeye karşı, egemen güç, iyi niyetli de olsa direnilmelidir. Çünkü niyetler
değişince, Amerika etkili bir direnme yapamayacak derecede kapasitesini
yitirmiş ve olaylara yön vermekten aciz bir konumda kalabilir.
Amerika, Sovyet yayılmacılığı tehdidi ile Soğuk Savaş’a itildi ve Soğuk Savaş
sonrası beklentilerinin çoğunu, komünizm tehlikesinin ortadan kalkması üze-
rine inşa etti. Sınırlandırma perspektifinden Sovyet düşmanlığına karşı takın-
dığı tavrın, Amerika’nın küresel düzene karşı takındığı tavrı da belirlemesi
gibi, Soğuk Savaş sonrası dünya düzenine ilişkin düşüncelerini de Rusya’nın
reform çabaları belirledi. Amerikan politikası, barışın ancak Rusya’nın demok-
rasiye yönelmesi ve enerjisini pazar ekonomisinin gelişmesine sarf etmesi ile
güvence altına alınacağı varsayımı üzerine dayandırılmıştı. Bu düşüncenin
ışığı altında, Amerika’nın başlıca görevinin, Rus reformlarını kuvvetlendirmek
olduğu anlaşılıyor ki, bunu yaparken, geleneksel dış politika örneklerinden
değil, Marshall Planı deneyimlerinden çıkarılan sonuçlardan yararlanacaktı.
Hiçbir ülkeye yönelik Amerikan politikası, o ülkenin potansiyeline veya siyasi
eğilimlerine göre değil de, niyetlerinin değerlendirilmesine göre ayarlanma-
mıştır. Franklin Roosevelt, barış içinde bir savaş sonrası dünya için ümitlerini
Stalin’in makul ölçüde ılımlı olmasına bağlamıştı. Soğuk Savaş sırasında, Ame-
rikan stratejisinin –sınırlandırma politikası– ilan edilen amacı, Sovyetlerin
niyetlerinin değiştirilmesi olarak kabul edildi. Bu konu ile ilgili tartışma, ge-
nellikle Sovyet niyetlerinde beklenen değişikliğin olup olmadığı üzerindeydi.
Savaş sonrası başkanlar arasında yalnızca Nixon, istikrarlı bir şekilde, Sovyet-
ler Birliği’ni bir jeopolitik sorun olarak değerlendirmiştir. Reagan bile Sovyet
liderlerinin değişmesine bel bağlamıştı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, komü-
nist çöküşten sonra, düşmanca niyetlerin ortadan kalktığı varsayıldı ve Wil-
soncu gelenek çatışan çıkarları reddettiğine göre, Amerika’nın Soğuk Savaş

--- Sayfa 909 ---
Henry Kissinger │ 909

sonrası politikası, sanki artık geleneksel dış politika görüşleri geçerli değilmiş
gibi yürütüldü.
Jeopolitik ve tarih öğrencileri bu yaklaşımın tek yönlülüğünden dolayı endişe-
lidirler. Amerika’nın Rusya’nın iç gelişmesine şekil verme kapasitesini oldu-
ğundan fazla tahmin ederek gereksiz bir şekilde Rusya’nın iç anlaşmazlıkları-
na karışması, milliyetçi bir karşı harekete neden olması ve her zamanki dış
politika görevlerini ihmal etmesinden korkmaktadırlar. Daha çok, Rusya’nın
geleneksel haşin tutumunu değiştirmeyi hedef alan bir politikayı tercih eder-
ler ve bu nedenle ekonomik yardımı ve dünya sorunlarında işbirliği gerektiren
projeleri desteklerlerdi. Ayrıca, Rusya’nın kim tarafından yönetilirse yönetil-
sin, Halford Mackinder’in jeopolitik merkez dediği topraklar üzerine oturmuş
olduğunu ve en güçlü imparatorluk geleneklerinden birinin varisi durumunda
bulunduğunu da ileri sürebilirler.3 Varsayılan moral dönüşüm olsa bile bu
zaman alacaktır ve bu arada Amerika’nın kozlarını elinde tutması gerekir.
Amerika, Rusya’ya ekonomik yardımdan, Marshall Planı’ndaki gibi, bir sonuç
elde etmeyi de beklememelidir. Savaş sonrası dönem Batı Avrupası’nın işleyen
bir pazar sistemi, yerleşmiş bir bürokrasisi ve birçok ülkede demokratik bir
geleneği vardı. Batı Avrupa, Sovyetler Birliği’nden gelen askeri ve ideolojik
tehdit nedeniyle Amerika ile bağlantılıydı. Atlantik ittifakı kalkanı arkasında,
ekonomik reformlar temel jeopolitik gerçeğin tekrar ortaya çıkmasına neden
oldu; Marshall Planı, Avrupa’nın geleneksel iç yönetim yapısının tekrar ku-
rulmasına yardımcı olmuştur.
Soğuk Savaş sonrası Rusya’sında bu şartlardan hiçbiri mevcut değildir. Çekilen
sıkıntıları hafifletmek ve ekonomik reformları teşvik etmek Amerikan dış
politikasının önemli araçlarıdır; ancak uzun bir yayılmacı geçmişi olan bir ülke
ile küresel bir dengeyi korumak ciddi çabaların yerine geçecek bir şey değil-
dir.
Bu yazı yazıldığı sırada, iki yüzyılda meydana gelen büyük Rusya imparatorlu-
ğu dağılma aşamasındadır. 1917-1923 döneminde de görülen bu durumdan,
geleneksel yayılmacı ritmini hiç değiştirmeden kurtulmayı başarmıştı. Çürü-
mekte olan bir imparatorluğun çöküşünü yönlendirmek diplomasinin en zor
işlerinden biridir. XIX. yüzyıl diplomasisi Osmanlı İmparatorluğu’nun çözül-
mesini yavaşlattı ve bunun genel bir savaşa dönüşmesini önledi; XX. yüzyıl

3  Sir Halford John Mackinder, Democratic Ideals and Reality (Westport, Conn.: Greenwood Press,
1962).

--- Sayfa 910 ---
910 │ Diplomasi

diplomasisi, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun dağılmasının sonuçla-
rını sınırlamakta başarısızlığa uğradı. Çöken imparatorluklar genellikle iki
türlü gerginlik yaratırlar: imparatorluk merkezinin zayıflığından yararlanmak
isteyen komşuların girişimleri ve gerilemekte olan imparatorluğun çevrede
otoritesini sağlamak için yaptığı çabalar.
Her iki süreç de eski Sovyetler Birliği’nin yerine geçen devletlerde aynı za-
manda devam etmektedir. Nüfusunun çoğunluğu Müslüman olan Orta Asya
Cumhuriyetleri’nde İran ve Türkiye rollerini artırmak peşindedirler. Fakat
hakim jeopolitik hamle, eskiden Moskova tarafından kontrol edilen bütün
topraklarda üstünlüğü sağlamak için Rusya tarafından yapılmıştır. Rusya barı-
şın korunması adına bir nevi vasilik kurma çabası içinde olup, “reformcu” bir
hükümetin iyi niyeti üzerinde dikkatini odaklayan ve jeopolitik bir gündemle
karşılaşmak istemeyen Birleşik Devletler buna göz yummaktadır. Amerika,
Baltık devletleri dışındaki cumhuriyetlerin uluslararası bir kabul görmesi için
çok az şey yapmıştır. Yüksek düzeydeki Amerikan yetkililerinin bu ülkeleri
ziyareti çok az ve seyrektir; yardım en alt düzeyindedir. Toprakları üzerindeki
Rus birliklerinin mevcudiyetine ve hatta hareketlerine de çok ender olarak
karşı çıkılmaktadır. Moskova, de facto imparatorluk merkeziymiş gibi dav-
ranmakta ve kendisini bu pozisyonda görmektedir.
Bunun bir nedeni, Amerika’nın, eski Sovyet imparatorluğu toprakları üzerinde
gerçekleşen anti-komünist ve anti-emperyalist devrimleri, sanki bunlar tek bir
fenomenmiş gibi görmesidir. Gerçekte bunlar, ters yönde çalışıyorlar. Komü-
nist karşıtı devrim, eski Sovyetler Birliği topraklarının tamamında önemli
şekilde destekleniyordu. Rus hegemonyasına karşı yapılmakta olan anti-
emperyalist devrim ise, yeni Rus olmayan cumhuriyetlerde geniş şekilde des-
tek görmekteydi ve bu akım, Rusya Federasyonu’nda çok kötü karşılanıyordu.
Rus liderleri, tarihi olarak devletlerini “medenileştirme” misyonu ile birlikte
algıladıklarından (Bkz. Bölüm 7 ve 8), politik görüşleri ne olursa olsun, Rus-
ya’nın ileri gelen şahsiyetlerinin büyük bir çoğunluğu Sovyet İmparatorlu-
ğu’nun çöktüğünü ve yerine gelen devletlerin hukuka uygunluğunu kabul
etmiyordu. (Özellikle Rus Ortodokslarının beşiği olan Ukrayna) Aleksandr
Soljenitsin bile isteksiz yabancı uyrukların yükünden Rusya’nın kurtarılması
üzerine yazarken, hemen hemen eski imparatorluğun yüzde 90’mı oluşturan
Ukrayna, Beyaz Rusya ve Kazakistan’ın yarısını içeren toprakların Moskova

--- Sayfa 911 ---
Henry Kissinger │ 911

tarafından korunmasını salık veriyordu.4 Eski Sovyetler Birliği toprakları üze-
rinde her komünizm karşıtının demokrat ve her demokratın da Rus emperya-
lizmine karşı olduğunu söylemek zordur.
Realist bir politika şunu gösterir ki, Boris Yeltsin’in reformcu Rus hükümeti
bile, Rus ordularını, ev sahibi ülkelerin karşı görüşüne rağmen, hepsi Birleş-
miş Milletler üyesi olan yeni cumhuriyetlerin topraklarında tutmaktadır. Bu
askeri kuvvetler bazı cumhuriyetlerin iç savaşlarına da karışmışlardı. Rus
dışişleri bakanı, tekrar tekrar “yakın yabancı ülkeler”deki barışı koruma göre-
vinin Rusya’nın tekelinde olduğunu ileri sürmüştür. Bu terim, Moskova hege-
monyasının yeni bir girişiminden farklı bir şey değildir. Barış için uzun vadeli
ümitler Rus reformlarından etkilenecektir; fakat kısa vadeli ümitler, Rus ordu-
larının kendi ülkelerinde kalmaya ikna edilip edilmeyeceğine bağlıdır. Bu
ordular, eski imparatorluğun Avrupa ve Ortadoğu sınırları boyunca yeniden
görülürse, Rusya ile komşuları arasındaki korku ve ortak kuşku ile kuvvet-
lenmiş tarihi gerginlik kuşkusuz yeniden doğacaktır. (Bkz. Bölüm 6 ve 7)
Rusya’nın, eski imparatorluk topraklarının ötesindeki topraklardan farklı
olarak “yakın yabancı ülkeler” dediği ülkelerde –Eski Sovyetler Birliği Cumhu-
riyetleri– özel bir güvenlik çıkarı olması kaçınılmazdır. Fakat dünya barışı, bu
ilginin askeri baskı olmadan veya tek taraflı askeri müdahale olmadan tatmi-
nini ister. Kilit sorun, Rusya’nın yeni cumhuriyetlerle ilişkisinin dış politikanın
kabul edilmiş kurallarına bağlı bir uluslararası problem olarak mı işlem göre-
ceği, yoksa Amerika’nın ancak Rus liderliğinin iyi niyetine hitap ederek etkile-
yebileceği Rusya’nın tek taraflı karar verme mekanizmasının dışa doğru uzan-
tısı olarak mı değerlendirileceği sorunudur. Bazı bölgelerde –örneğin İslam
köktenciliğinin tehdidi altındaki Orta Asya Cumhuriyetleri’nde– Birleşik Dev-
letler’in ulusal çıkarı, en azından İran köktenciliğine bir direnmeyi sürdürdü-
ğü sürece büyük bir olasılıkla Rusya’nınkiyle paraleldir. Bu konudaki işbirliği,
geleneksel Rus emperyalizmine dönüşmediği sürece devam edebilir.
Bu yazı yazıldığı sırada, Rusya’da demokrasi ümidi henüz belirgin olmadığı
gibi, demokratik bir Rusya’nın uluslararası istikrara yardımcı olan tarzda ha-
reket edip etmeyeceği de açık değildir. Dramatik tarihi boyunca Rusya, Ba-
tı’nın geri kalan bölümünden tamamen farklı bir yönde yürümüştür. Rusya’nın

4  Alexander Solzhenitsyn, “How Are We to Restructure Russia? A Modest Contribution,” Liter-
aturnaya Gazeta, Moscow, September 18, 1990, in Foreign Broadcast Information Service
(SOV-90–187, September 26, 1990), esp. pp. 37–41.

--- Sayfa 912 ---
912 │ Diplomasi

hiç bağımsız bir kilisesi olmamıştır; Reformasyon, Aydınlanma, Keşifler Çağı’nı
kaçırmış, modern pazar ekonomisini hiç bilememiştir. Demokratik deneyimi
olan liderleri azdır. Yeni cumhuriyetlerdeki gibi hemen hemen bütün Rus
liderleri, komünizm zamanında yüksek konumlar elde etmiş kişilerdir; çoğul-
culuğa meyletmek ilk içgüdüleri olmadığı gibi, sonuncusu da olmayabilir.
Bundan başka, merkezi planlamadan pazar ekonomisine geçiş her yerde san-
cılı olmuştur. Müdürlerin pazarla ve teşviklerle ile ilgili hiçbir deneyimleri
yoktur; işçiler motivasyonlarını kaybetmişlerdir; bakanlar, hiçbir zaman para
politikası ile ilgilenmemişlerdir. Ekonomik durgunluk, hatta gerileme kaçınıl-
mazdır. Hiçbir merkezi planlama ekonomisi, pazar ekonomisi yolunda acı
istikrar programından kaçamamıştır ve birçok Amerikalı uzman danışmanla-
rın bir anda her şeyden mahrum kalmayı içeren önerileri ile problem daha da
şiddetlenmiştir. Geçiş döneminin ekonomik ve sosyal maliyetinin yarattığı
hoşnutsuzluk, komünist dönemi sonrası Polonya, Slovakya ve Macaristan’da
komünistler için kazançlı olmuştur. 1993 Rus parlamento seçimlerinde, ko-
münist ve milliyetçi partiler birlikte oyların yaklaşık yüzde 50’sini aldılar.
Samimi reformcular bile, geleneksel Rus milliyetçiliğinde, hedeflerini gerçek-
leştirmek için birleştirici bir kuvvet görebilirler. Üstelik Rusya’da milliyetçilik,
tarihi olarak misyonerce ve imparatorluk yanlısı olmuştur. Psikologlar, nede-
nin, kökleri derinlere nüfuz etmiş güvensizlik duygusu mu, yoksa doğuştan
gelen saldırgan tabiat mı olduğunu tartışabilirler. Rus yayılmacılığının kur-
banları için fark akademiktir. Rusya’da, demokratikleşme ve kontrollü bir dış
politikanın el ele yürümesi zorunlu olmayabilir. Rus iç reformları ile barışın
sağlanacağı argümanının, Doğu Avrupa, İskandinavya veya Çin’de çok az taraf-
tar bulmasının ve Polonya, Çek Cumhuriyeti, Slovakya ve Macaristan’ın Atlan-
tik İttifakı’na katılmak için bu kadar hevesli olmasının nedeni budur.
Dış politika eğilimlerine göre ayarlanmış bir hareket biçimi, önceden görülebi-
len eğilimlere göre karşı ağırlık yaratmak peşinde olur ve bütün kozları iç
reformlar için kullanmazdı; Rus serbest pazarını ve Rus demokrasisini destek-
lerken, Rus yayılmacılığına karşı da engeller oluşturmaya çalışılırdı. Ayrıca
Rusya’nın tarihinde ilk kez olarak ulusal topraklarının gelişmesi üzerine eğil-
mesiyle Rus reformunun kuvvetlendirileceği de ileri sürülebilirdi. Sonuçta, St.
Petersburg’dan Vladivostok’a kadar on bir saat bölgesi boyunca uzanan ulusal
topraklarla, klostrofobi (kapalı bir yerde bulunma fobisi) duyması için hiçbir
neden yoktur.

--- Sayfa 913 ---
Henry Kissinger │ 913

Soğuk Savaş sonrası dönemde, komünizm sonrası Rusya’ya karşı Amerikan
politikası, bütün kozlarını kişisel liderlere göre ayarlanmış bir nevi sosyal
mühendisliğe yatırmıştır. Bush Yönetimi zamanında bu Mihail Gorbaçov ve
Clinton Yönetimi’nde ise, Boris Yeltsin oldu. Her ikisi de demokrasiye kişisel
bağlılıkları olduğu algılaması dolayısıyla barışsever bir Rus dış politikası ve
Rusya’nın uluslararası toplumla bütünleşmesi için kişisel garantörler olarak
görüldüler. Bush, Gorbaçov’un SSCB’si için üzülmüştür ve Clinton, Rusya’nın
eski nüfuz küresini canlandırmak için gösterdiği çabalara göz yummuştur.
Amerikalı liderler, Yeltsin’in (daha önce Gorbaçov’un) varsayılan milliyetçi
karşıtlarını kışkırtma korkusuyla Rus politikası üzerinde geleneksel diploma-
tik frenleri kullanmakta çekingen davranmışlardır.
Rus-Amerikan ilişkileri, ümitsiz bir şekilde dış politika sorunları üzerinde
ciddi bir diyalog gereksinimi içindedir. Rusya’ya dış politikanın normal ölçüle-
rinden bağışıkmış gibi davranmak Rusya’ya iyilik yapmak değildir; çünkü bu
tutum, başka hareketlere girişmesi halinde Rusya’yı geri çekilemeyecek ve
daha ağır bir bedel ödeyecek durumda bırakabilir. Amerikan liderlerinin Ame-
rikan ve Rus çıkarlarının nerede birleşip nerede ayrıldığı konusunda açık bir
konuşma yapmaktan çekinmemesi gerekir. Rusya’nın iç kavgasının eski emek-
tarları, kendileri ile konuşulunca yüzü kızaran rahibe adayları olmadığına
göre, iç dengeler realist diyaloglarla sağlanabilir. Birbirinin ulusal çıkarlarına
karşı ortak bir saygı üzerine oturan bir politikayı anlayacak kadar yetenekli-
dirler. Gerçekte, böyle bir hesabı, soyut ve uzak ütopizm önerilerinden daha
iyi anlayacak durumdadırlar.
Rusya’yı uluslararası sisteme entegre etmek, ortaya çıkan uluslararası düzen-
de çok önemli kilit bir görevdir. Bu işin dengede tutulması gereken iki unsuru
vardır: Rusya’nın davranışlarını ve hesaplarını etkilemek. Cömert ekonomik
yardım ve teknik danışma hizmetleri, geçiş döneminin sancılarını hafifletmek
için gereklidir ve Rusya Avrupa Güvenlik Konferansı gibi ekonomik, kültürel
ve politik işbirliğini destekleyen kurumlarda iyi karşılanmalıdır. Fakat Rus
reformu, tarihi imparatorluk heveslerinin yeniden ortaya çıkmasına gözleri
kapamak suretiyle yardım görmemeli, engellenmelidir. Birleşmiş Milletler
tarafından tanınan yeni cumhuriyetlerin bağımsızlıkları, topraklarındaki Rus
askeri hareketlerine rıza göstermek suretiyle değersizleştirilmemelidir.
Amerika’nın Rusya’ya karşı politikası, Rus iç politikasının iniş ve çıkışına göre
değil, daimi çıkarlara göre ayarlanmalıdır. Amerikan dış politikası, Rus iç poli-

--- Sayfa 914 ---
914 │ Diplomasi

tikasını en yüksek öncelikli konu olarak kabul ederse, kontrolü dışındaki kuv-
vetlerin kurbanı olur ve karar vermede dayanacağı kriterleri kaybeder. Dış
politika, devrimci sürecin her titreşimine göre mi kendini ayarlayacak? Ame-
rika, iç politikada onaylamadığı bir şey olduğu zaman Rusya ile ilişkisini kese-
cek mi? Birleşik Devletler, aynı zamanda hem Rusya’yı, hem de Çin’i izole ede-
bilir mi ve iç tercihleri uğruna Çin-Sovyet ittifakı olasılığını yeniden canlan-
dırmaya katlanabilir mi? Bu aşamada daha az iç politikaya giren bir Rusya
politikası, sonradan daha istikrarlı ve uzun vadeli bir yola izin verecektir.
Bölüm 28’de “psikiyatrik” olarak tanımladığım dış politika ekolünü savunan-
lar, böyle argümanları “kötümser” olarak reddetme eğilimindedirler; Almanya
ve Japonya’nın karakterlerini değiştirdiklerini, Rusların da değiştirebilecekle-
rini söylemektedirler. Fakat şu da doğru ki, demokrat Almanya, 1930’lu yıllar-
da ters yönde değişmişti ve Almanya’nın iyi niyetine inananlar birdenbire onu
karşılarında bulmuşlardı.
Bir devlet adamı, gelecek hakkındaki en uygun tahminleri yaparak önündeki
çıkmazları geçiştirebilir; sınavlardan birisi de, kötü ve hatta öngörülemeyen
tehlikelere karşı kendisini savunma yeteneğidir. Yeni Rus liderliğinin, iki ku-
şak boyunca süren komünist yanlış yönetiminin üstesinden gelmek çabaları-
nın acı verici olduğunun anlayışla karşılanmasını beklemeye hakkı vardır.
Ancak 300 yıl boyunca geniş Rus sınırları etrafında çarların ve komiserlerin
yarattığı nüfuz küresinin kendilerine verileceğini beklemeye hakları yoktur.
Rusya, yeni bir dünya düzeninin kurulmasında ciddi bir ortak olmak istiyorsa,
bunun yararlarına olduğu kadar istikrar önlemlerine de hazır olması gerek-
mektedir.
Hayati çıkarın genel kabul gören bir tanımlamasına en yaklaşan Amerikan
politikası, Atlantik bölgesindeki müttefiklerine karşı uyguladığı politikadır.
Her ne kadar Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü genellikle bir ittifak olarak
değil, Wilsoncu terimlerle ortak güvenliğin bir aracı olarak açıklanıyorsa da,
gerçekte NATO, Amerika’nın moral ve jeopolitik hedeflerini en çok uyumlaştı-
ran bir kurumu temsil etmektedir (Bkz. Bölüm 16) NATO, Avrupa’da Sovyet
hegemonyasına engel olmak amacıyla kurulduğundan, ne tür bir gerekçe gös-
terilirse gösterilsin, Avrupa ve Asya’daki kuvvet merkezlerinin düşman bir
ülkenin egemenliği altına girmesini önlemeye hizmet etmiştir.
Atlantik İttifakı’nın mimarlarına, Soğuk Savaş’ta kazanılan zaferin yarattıkları
organizasyonun geleceği hakkında kuşkular yaratacağı söylenmiş olsa idi, çok

--- Sayfa 915 ---
Henry Kissinger │ 915

şaşırırlardı. Soğuk Savaş’taki zaferin ödülünün sonsuz bir Atlantik ortaklığı
olması gerektiğini bir hakmış gibi düşünmüşlerdi. Soğuk Savaş’ın politik kav-
galarının bazıları bu amaç uğruna verilmiş ve kazanılmıştı. Bu süreç içinde,
Amerika, Avrupa’ya, devamlı danışma kurumları ve entegre olmuş askeri bir
kumandanlıkla bağlanmış oluyordu. Bu, koalisyonlar tarihinde etki alanı ve
süresi bakımından benzeri görülmemiş bir yapıydı.
Soğuk Savaş’ın sonundan beri modası geçen nostaljik terim olan Atlantik Top-
luluğu, komünizminin çöküşünden sonra günlerini saymaktadır. Avrupa ile
ilişkileri değersiz görmek çok moda oldu. Demokrasinin yaygınlaştırılması
üzerinde durulmakta ise de, Amerika şimdilerde benzer kurumları olan ve
insan hakları ve diğer temel değerlere karşı ortak tavırlar paylaştığı toplum-
larla dünyanın başka bölgeleriyle olduğundan daha az ilgilenmektedir. Atlan-
tik bağlarını kuran Truman, Acheson, Marshall ve Eisenhower, Avrupa tarzı
diplomasi hakkında Amerikan rezervlerinin çoğunu paylaşmışlardır. Fakat
şunu anladılar ki, Atlantik bağları olmasa, Amerika, kendisini, Batı yarımküre-
si hariç, çok az moral bağ ve ortak geleneği olan bir uluslar dünyasında bula-
caktı. Bu şartlar altında, Amerika geleneğine ters düşen su katılmamış bir
Realpolitik uygulamak zorunda kalacaktı.
Bir zamanlar en hayati Amerikan politikası olan NATO ile ilişkilerdeki gerile-
menin bir nedeni de NATO’nun artık fazla ilgi gerektirmeyen bir bölgenin
parçası olarak kabul edilmesidir. Belki daha da önemlisi, son on beş yıl içinde
başkanlığa kadar yükselen kuşağın çoğunluğunun Güney ve Batı eyaletlerin-
den gelmiş olmaları ve bu insanların eski Kuzeydoğu eyaletlerine göre, Avrupa
ile duygusal ve kişisel bağlarının daha az olmasıdır. Bundan başka, Wilsoncu-
luk bayrağını taşıyan Amerikan liberalleri, sık sık ortak güvenlik ve uluslara-
rası hukuktan çok, ulusal çıkar prensiplerini uygulayan demokratik müttefik-
leri tarafından terk edilmiş oldukları hissini yaşamışlardır. Ayrıca ortak değer-
lere karşın uzlaşmaya varılamamasının örneği olarak Bosna ve Ortadoğu’daki
başarısızlıkları göstermektedirler. Aynı zamanda, Amerikan tutucularının
yalnızcı kanadı –farklılık inancının başka bir şekli– Avrupa Makyavelci rölati-
vizmi ve bencilliği olarak hor gördükleri bu hareketlere karşı arkalarını dön-
me eğilimi gösterdiler.
Avrupa ile bazı konulardaki anlaşmazlıklar, aile içi kavga özelliğini taşır. He-
men hemen bütün kilit sorunlarda, en çok işbirliği yine diğer bölgelerden değil
Avrupa’dan gelmiştir. Doğruyu söylemek gerekirse, retorik tam tersi izlenim

--- Sayfa 916 ---
916 │ Diplomasi

bıraktıysa da, Bosna’da Fransız ve İngiliz birlikleri savaş sahasındaydı, Ameri-
kalılar değil. Körfez Savaşı’nda ise, Amerikalı olmayan en kalabalık birlikler,
bir kez daha, İngiliz ve Fransız birlikleriydi. Bir kuşak içinde iki kez, paylaşılan
değerler ve çıkarlar Amerikan birliklerini Avrupa’ya getirmişti. Soğuk Savaş
sonrası dünyada Avrupa, yeni Amerikan politikasını desteklemeyebilir; fakat
Amerika, üç kuşağın politikalarını zafer saatinde terk etmemeyi kendisi için
görev kabul etmelidir, ittifakın karşısındaki görev, Atlantik ilişkisine şekil
veren iki temel kurum olan Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü (NATO) ile Av-
rupa Birliği’ni (eski Avrupa Ekonomik Topluluğu) Soğuk Savaş sonrası dünya-
nın gerçeklerine adapte etmektir.
NATO, Amerika ile Avrupa’yı bağlayan başlıca kurumsal bağdır. NATO oluştu-
rulduğu zaman, Rus birlikleri, bölünmüş Almanya’da Elbe kıyılarındaydı. Kon-
vansiyonel kuvvetleri ile Batı Avrupa’yı işgal edebileceğine inanılan Rus ordu-
su, kısa zamanda atom silahları da üretmeye başladı. Soğuk Savaş boyunca,
Batı Avrupa’nın güvenliği Amerika tarafından sağlandı ve Soğuk Savaş sonrası
NATO kurumlan hâlâ bu durumu yansıtır. Birleşik Devletler, bir Amerikan
generalinin kumandası altındaki entegre edilmiş kumandanlığı kontrolü altın-
da tutmaktadır ve savunmaya farklı bir Avrupa kimliği getirmek isteyen Fran-
sız girişimlerine karşı çıkmıştır.
Avrupa bütünleşmesi hareketinin doğuşunda iki öneri vardı: Avrupa tek bir
ses halinde konuşmayı öğrenemezse, yavaş yavaş ikincil bir konuma doğru
kayacaktı ve bölünmüş Almanya, iki blok arasında yüzme ve Soğuk Savaş’ın
taraflarını birbirlerine karşı kullanma pozisyonuna getirilmemeliydi. Avrupa
Birliği’nin başlangıçta altı üyesi varken, bu yazı yazıldığı sırada on iki üyesi
olmuştur ve İskandinavya, Avusturya ve nihai olarak eski Sovyet uydularının
bazılarını içine alacak şekilde genişleme süreci içindedir.
Bu iki kurumun üzerinde kurulduğu şartlar, Sovyetler Birliği’nin çöküşü ve
Almanya’nın birleşmesi ile sarsıldı. Sovyet ordusu artık yoktur ve Rus ordusu
yüzlerce mil doğudadır. Rusya’nın içinde bulunduğu karışıklık, yakın bir gele-
cekte Batı Avrupa’ya saldırı olasılığını ortadan kaldırmıştır. Aynı zamanda,
Rusların eski imparatorluğu yeniden kurmak eğilimleri, özellikle eski Doğu
Avrupa uydu devletlerinde Rus yayılmacılığı hakkındaki tarihi korkuyu yeni-
den uyandırmaktadır. Rusya’ya komşu olan hiçbir ülkenin lideri, Rusya’nın
değişmesiyle, ülkelerinin güvenliğinin sağlanacağı yönündeki Amerikan inan-
cını paylaşmamaktadır. Herkes, iki olası tehditten daha az tehlikeli olduğu için

--- Sayfa 917 ---
Henry Kissinger │ 917

Boris Yeltsin’i karşıtlarına tercih etmektedir; yoksa onu tarihi güvensizlikleri-
ni ortadan kaldıracak bir kişi olarak görmemektedirler.
Birleşmiş bir Almanya’nın doğuşu da bu korkuları artırmaktadır, iki kıta devi-
nin, tarihi olarak komşularını parçaladıkları veya onların topraklarında savaş-
tıklarını hatırlayan ve ikisi arasında bulunan devletler, doğan güvenlik boşlu-
ğundan çok korkmaktadırlar; bu nedenle NATO üyeliğinde ifadesini bulan
Amerikan korumasını istemektedirler.
NATO Sovyet gücünün çöküşüne adapte olmak gereksinimi içindeyse, Avrupa
Birliği de, Avrupa bütünleşmesinin kalbindeki sözsüz uzlaşmayı tehdit eden
birleşmiş bir Almanya gerçeği ile yüz yüze gelmektedir: Federal Almanya,
Avrupa Topluluğu’nda, Fransızların politik liderliğini kabul etmesi karşılığın-
da ekonomik işlerde tam bir söz hakkına sahipti. Böylece, Federal Cumhuriyet,
NATO içindeki stratejik işlerde Amerikan liderliği kanalıyla ve Avrupa Birli-
ği’ndeki politik sorunlarda Fransız liderliğini kabul ederek Batı’ya bağlanmış-
tır.
İlerideki yıllarda bütün geleneksel Atlantik ilişkileri değişecektir. Avrupa’nın
eskisi gibi Amerika korumasına gereksinimi olmayacak ve ekonomik çıkarının
daha saldırgan bir şekilde izleyicisi olacaktır; Amerika, Avrupa güvenliği için
fedakârlık yapmaya istekli olmayacak ve çeşitli görünüşler içinde yalnızlığa
eğilim gösterecektir; zamanı gelince, Almanya askeri ve ekonomik gücünün
kendisine sağlaması gereken politik nüfuza sahip olmak isteyecektir ve duy-
gusal olarak artık Amerikan askeri ve Fransız politik desteğine bağlı olmaya-
caktır.
Bu eğilimler, Adenauer geleneğinin mirasçısı olan (Bkz. Bölüm 20) Helmut
Kohl iktidarda olduğu sürece tamamen belirgin olmayacaktır. Ancak o da bu
tip liderlerin sonuncusunu temsil etmektedir. Yeni yetişen kuşak, savaşı ve
yerle bir edilmiş durumdaki savaş sonrası Almanya’sının kalkındırılmasındaki
Amerikan rolünü kişisel olarak bilmez. Uluslar üstü kurumlara kendisini bağ-
lamak ve görüşlerini, Amerika veya Fransa’nın görüşlerinden sonra ikinci
sıraya koymak için duygusal bir nedenleri yoktur.
Amerikalı ve Avrupalı liderlerin savaş sonrası kuşaklarının en büyük başarısı,
Amerika’nın organik olarak Avrupa’ya bağlanmaması durumunda, sonradan
Atlantik’in her iki yakası için daha kötü şartlar altında müdahale etmek zo-
runda kaldığını anlamaları olmuştur. Bugün bu görüş daha da çok doğrudur.
Almanya o kadar çok güçlenmiştir ki, bugünkü mevcut Avrupa kurumlan, Al-

--- Sayfa 918 ---
918 │ Diplomasi

manya ile Avrupalı ortakları arasındaki bir denge kuramaz. Aynı zamanda,
Almanya’yla birlikte bir Avrupa bile, Sovyet dağılması sonrasının en tehdit
edici iki sonucunu, yani Rusya’nın yeniden dirilişini veya dağılışını kendi başı-
na yönlendiremez.
Almanya ile Rusya’nın birbirlerini, kendilerinin başlıca ortağı veya başlıca
düşmanı olarak tanımlamaları başka hiçbir ülkenin çıkarına değildir. Birbirle-
rine çok yakın olursa, ortak hâkimiyet korkusu yaratırlar; kavga ederlerse,
krizi tırmandırmak için Avrupa’yı da işin içine sokarlar. Amerika ve Avru-
pa’nın, Almanya ve Rusya’nın gem vurulmamış ulusal politikalarının kıtanın
merkezinde çekişmelerim engellemekte ortak çıkarı vardır. Amerika olmadan,
Büyük Britanya ve Fransa Batı Avrupa’da politik dengeyi savunamaz; Almanya
milliyetçiliğe kayabilir ve Rusya’nın küresel rakibi olamaz. Avrupa olmadan da
Amerika psikolojik, coğrafi ve jeopolitik olarak Avrasya kıyılarından uzak bir
adaya dönüşebilir.
Soğuk Savaş sonrası düzeni, NATO nedeniyle üç tür problemle karşı karşıya-
dır: Geleneksel ittifak yapısı içindeki iç ilişkiler; Atlantik devletlerinin, Doğu
Avrupa’daki eski Sovyetler Birliği uydu devletleri ile ilişkileri ve son olarak,
Sovyetler Birliği’nin yerine geçen devletlerin, özellikle Rus Federasyonu’nun,
Kuzey Atlantik ve Doğu Avrupa ülkeleri ile ilişkileri.
Kuzey Atlantik ittifakı içindeki iç ilişkilerin ayarlanması, Amerika ve Fran-
sa’nın Atlantik ilişkileriyle ilgili görüşleri arasındaki bitmez tükenmez çekiş-
menin etkisi altındadır. Amerika, NATO’ya entegrasyon bayrağı altında ege-
men olmuştur. Avrupa’nın bağımsızlığını savunan Fransa, Avrupa Birliği’ne
şekil veren ülkedir. Anlaşmazlıklarının sonucu, askeri alanda Amerika’nın
rolünün Avrupa’ya politik bir kimlik kazandırmayacak kadar çok egemen
olması, Fransa’nın rolünün NATO’da birlik sağlamayacak kadar Avrupa politik
otonomisinde ısrarlı olması olmuştur.
Entelektüel olarak, tartışma Richelieu kavramları ile Wilson fikirleri arasında-
ki çatışmayı tekrarlamaktadır. Yani, çıkarları dengelemek şeklinde dış politika
ile temel bir uyum olduğunu varsayan diplomasi arasında çatışmadır. Amerika
için, entegre NATO kumandanlığı, müttefikler arasındaki birliğin ifadesi ol-
muştur; Fransa için bu durum, bir savaş flamasıdır. Amerikan liderleri, bir
ülkenin en zor zamanda müttefikini terk etmek seçeneğini elinde tutmak is-
temiyorsa, neden bağımsız hareket konusunda bu kadar çok ısrarlı olduğunu
anlamakta zorluk çekiyorlar. Fransa ise Amerika’nın, Avrupa’nın bağımsız

--- Sayfa 919 ---
Henry Kissinger │ 919

askeri rolü konusunda bu derece huzursuz olmasını, Amerika’nın gizlice ege-
men olma duygusuna yoruyordu.
Aslında her iki ortak da kendi tarihinden kaynaklanan uluslararası ilişkiler
kavramına göre hareket ediyordu. Fransa, 300 yıl önce başlatmış olduğu Av-
rupa tarzı diplomasinin varisidir. Büyük Britanya güç dengesinin koruyucusu
rolünü terk etmek zorunda kalırken, Fransa raison d’état politikalarını ve so-
yut uyumluluğun izleyicisi olmak yerine kesin çıkar hesapçısı olmayı destek-
lemeye devam ediyor. Amerika, kısa bir dönem için de olsa, ısrarla Wilsoncu-
luğu uyguladı. Temel bir uyumun var olduğuna inanmış olan Amerika, Avrupa
ve Amerikan hedeflerinin aynı olması dolayısıyla Avrupa’nın özerkliğinin ge-
reksiz veya tehlikeli olduğunda ısrar etti.
Çağdaş dönemin iki büyük Avrupa sorunu, –birleşmiş bir Almanya’nın Batı ile
bütünleşmesi ve Atlantik İttifakı’nın yeni Rusya ile ilişkileri– Richelieu veya
Wilson devlet adamlığından birisinin uygulanması ile çözülemez. Richelieu
yaklaşımı, Avrupa ülkelerinde milliyetçiliği teşvik ediyor ve parçalanmış bir
Avrupa’ya doğru gidişe neden oluyor. Su katılmamış Wilsonculuk ise, Avrupa
kimlik duygusunu zayıflatır. ABD’ye muhalefet etmeye dayanan Avrupa ku-
rumları oluşturma girişimi, sonunda hem Avrupa birliğini, hem de Atlantik
tutumunu yıkacaktır. Diğer taraftan, Birleşik Devletler’in NATO içinde daha
güçlü bir Avrupa kimliğinden korkmasına gerek yoktu; çünkü Amerika’nın
politik ve lojistik desteği olmadan herhangi çapta ve herhangi bir yerde bir
bağımsız Avrupa askeri hareketini hayal etmek zordur. Sonuçta, birliği sağla-
yan entegre kumandanlık değil, paylaşılan politik ve güvenlik çıkarlarıdır.
Birleşik Devletler ile Fransa, Wilson idealleri ile Richelieu idealleri arasındaki
uzlaşmazlık, gelişen olaylarla ortadan kaldırılmış oldu. Hem Atlantik ittifakı
hem de Avrupa Birliği, yeni ve istikrarlı dünya düzeninin birbirinden ayrılmaz
yapı bloktandır. NATO, nereden gelirse gelsin askeri şantaja karşı en iyi ko-
runma organizasyonudur; Avrupa Birliği ise Orta ve Doğu Avrupa’nın istikrarı
için önemli bir mekanizmadır. Her iki kurum da Sovyetler Birliği’nin eski uy-
duları ve yeni devletleri ile barışçı bir uluslararası düzen arasında bağlantı
kurmak için gereklidir.
Doğu Avrupa’nın geleceği ile Sovyetler Birliği’nin yerine geçen devletlerin
geleceği aynı sorun değildir. Doğu Avrupa, Kızıl Ordu’nun işgaline uğramıştır.
Doğu Avrupa kendisini, kültür ve politika bakımından Batı Avrupa gelenekle-
riyle birlikte tanımlıyordu. Bu, Polonya, Çek Cumhuriyeti, Macaristan ve Slo-

--- Sayfa 920 ---
920 │ Diplomasi

vakya’dan oluşan Visegrad devletleri için özellikle doğrudur. Batı Avrupa ve
Atlantik kurumlarıyla bağları olmazsa, bu ülkeler Almanya ile Rusya arasında
hiçbir kimseye ait olmayan bölge konumuna geleceklerdir. Bu bağların anlam
ifade etmesi için, bu ülkelerin hem Avrupa Birliği’ne, hem de Atlantik İttifa-
kı’na üye olmaları gerekir. Ekonomik ve politik bakımdan yaşayabilmesi için,
Avrupa Birliği’ne gereksinmeleri vardır; ve güvenlik bakımından Atlantik
Antlaşması’na dönmüşlerdir. Gerçekte, bu kurumlardan birinde üye olmak,
öbür kurumda da üyelik anlamına geliyor. Avrupa Birliği’nin üyelerinin çoğu
NATO’nun da üyesi olduğundan ve Avrupa bütünleşmesi belli bir noktaya
geldikten sonra, üyelerinden birine karşı yapılan bir saldırıya diğer üyelerin
kayıtsız kalması olası olmadığından, Avrupa Birliği’nde üyeliğin, şöyle veya
böyle, sonunda NATO güvencesinin en azından de facto olarak genişlemesine
yol açması doğaldır.
Şimdiye kadar, her iki kurum için de Doğu Avrupa ülkelerinin üyeliği bloke
edilmiş olduğundan bu problemden kaçınılmıştır. Ancak bu kararın arkasın-
daki gerekçe, Avrupa ve Amerikan politik gelenekleri arasındaki kadar farklı-
dır. Avrupa, Avrupa Birliği’ni doğuya doğru genişletme kararını Realpolitik’e
dayandırdı. Avrupa onları da içine almayı kabul etmiş ve Doğu Avrupa ülkele-
rine, ekonomilerinde reform yapmaları için ortak üyelik önermişti (Bu süreç
içinde, Batı Avrupa ekonomilerini bir müddet daha rekabetten korumak ama-
cındaydı.) Bu durum, nihai üyeliği, zamanla çözümlenecek şekilde teknik bir
sorun haline getirirdi.
Bu ülkelere NATO üyeliğinin verilmesine Amerika’nın karşı koyması, bir ilke
sorunudur. Çatışma beklentisine dayandıkları gerekçesiyle ittifaklara karşı
olan Wilsoncu görüşe dönülerek, Başkan Clinton Ocak 1994’teki NATO zirve-
sinde alternatif bir görüş ileri sürdü. Birleşik Devletler’in, Polonya, Macaristan,
Çek Cumhuriyeti ve Slovakya’nın NATO üyeliğine neden karşı olduğunu açık-
larken, Atlantik İttifakı’nı, “gelecek bir çatışmanın kehanetini yaratarak Doğu-
Batı arasında yeni bir hat çizemeyeceğini” söyledi. “...Avrupa’da daha doğuya
doğru bir çizgi çizmemizi isteyen Avrupa’daki ve Birleşik Devletler’deki her-
kese şunu söylüyorum: Avrupa için en güzel gelecek olasılığını şimdiden ka-
patmamalıyız. Öyle bir gelecek ki, her yerde demokrasi, pazar ekonomisi ve
ortak güvenlik için insanların işbirliği olacak.”5

5  Remarks by President Bill Clinton to the Multinational Audience of Future Leaders of Europe,
Hotel De Ville, Brussels, Belgium, January 9, 1994 (Brussels, Belgium: The White House, Office
of the Press Secretary, press release, January 9, 1994), p. 5.

--- Sayfa 921 ---
Henry Kissinger │ 921

Bu ruh hali içinde, Başkan Clinton, Barış için Ortaklık denen bir plan ortaya
koydu. Bu plan, Sovyetler Birliği’nin yerine geçen bütün devletleri ve Mosko-
va’nın eski Doğu Avrupa uydularının hepsini, belirsiz bir ortak güvenlik siste-
mine katılmaya davet ediyordu. Wilsonculuk ile Wallace’in Bölüm 16’da anla-
tılmış olan sınırlandırma politikası eleştirisinin bir karışımı olan bu sistem,
ortak güvenlik prensiplerini uygulamaktadır; Sovyet ve Rus emperyalizminin
kurbanları ile suçlularını aynı kefeye koymakla Afganistan sınırındaki Orta
Asya Devletleri ile Polonya’yı aynı statüye tâbi tutmaktadır ki, Polonya Rus-
ya’nın katıldığı dört bölünmenin kurbanı olmuştur. Barış için Ortaklık genel-
likle yanlış değerlendirildi. Bu NATO’ya giden yolda bir istasyon değildir; nasıl
Locamo Antlaşması (Bkz. Bölüm 11) 1920’li yıllarda Fransa’nın istediği İngi-
liz-Fransız ittifakına bir alternatif olmuşsa, Barış için Ortaklık da NATO üyeli-
ğinin alternatifidir.
Ancak Locarno, ortak bir maksada dayanan bir ittifak ile ortak bir tehdit kav-
ramına değil de, iç yönetimin belirlenen şartlarının yerine getirilmesine daya-
nan çok taraflı bir kurum arasında orta bir yol olmadığını göstermiştir. Barış
için Ortaklık, Avrupa’da iki çeşit sınır yaratma tehlikesi taşıyor: Güvenlik ga-
rantileri ile korunmuş olanlar ve bu garantilerin verilmesi reddedilenler. Bu
durumun potansiyel saldırganlar için cesaret verici ve potansiyel kurbanlar
için moral bozucu bir durum olması kaçınılmazdır. Çatışmadan kaçınmak için,
Doğu ve Orta Avrupa’da stratejik ve kavramsal olarak çok tehlikeli olan hiç bir
kimseye ait olmayan bölge oluşturulmamalıdır. Bu, birçok Avrupa çatışması-
nın nedeni olmuştur.
Doğu Avrupa’nın güvenliği ve Rusya’yı uluslararası topluma entegre etme
şeklindeki ikili güvenlik problemini aynı programın bir parçası olarak çözmek
imkânsızdır. Barış için Ortaklık NATO’nun bir başka yüzü olarak kurulmuşsa,
NATO’yu realist güvenlik misyonu ile ilgisiz bazı faaliyetlere sokmak, Doğu
Avrupa’da güvensizlik duygusunu daha da büyütmek ve yine yeterli derecede
belirgin olmadığından Rusya’yı yatıştıramamak sonucunda Atlantik İttifakı’nı
ortadan kaldırabilir. Gerçekten de Barış için Ortaklık, potansiyel saldırı kur-
banları tarafından tehlikeli değilse bile, faydasız olarak değerlendirilme tehli-
kesi içermektedir. Asya’da ise, öncelikle Çin’e ve Japonya’ya karşı bir etnik
kulüp gibi algılanabilir.
Aynı zamanda, Rusya’nın Atlantik ittifakı devletleri ile bağlantı kurması da
önemlidir. Barış için Ortaklık denen bir kuruma, bütün üyelerinin aynı şekilde

--- Sayfa 922 ---
922 │ Diplomasi

yorumlayacağı işlerle uğraşmak koşuluyla yer olabilir. Böyle ortak işler, eko-
nomik kalkınma, eğitim ve kültür işlerinde mevcuttur. Avrupa Güvenlik ve
işbirliği Konferansı’na bu amaçla genişletilmiş fonksiyonlar verilebilir ve adı
Barış için Ortaklık olarak değiştirilebilir.
Bu amaçla, Atlantik ittifakı ortak bir politik çerçeve oluşturabilir ve toptan
güvenliği sağlayabilir; Avrupa Birliği eski Doğu Avrupa uydu devletlerinin
üyeliğini hızlandırabilir ve Kuzey Atlantik işbirliği Konseyi (NACC) ve Avrupa
Güvenlik ve İşbirliği Konferansı, belki Barış için Ortaklık şeklinde yeni bir isim
altında eski Sovyetler Birliği cumhuriyetleri ile –özellikle Rusya Federasyonu–
Atlantik İttifakı yapısı arasında bağlantı kurabilir. Güvenlik şemsiyesi, Doğu
Avrupa’daki yeni demokrasilere de uzatılabilir. Rusya sınırları içinde uslu
durursa, güvenlik üzerinde odaklanan dikkatler zamanla ortaklığa çevrilebilir.
Ortak politik ve ekonomik projeler, Doğu-Batı ilişkilerini gittikçe artan bir
şekilde meşgul edebilir.
Atlantik ilişkilerinin geleceği Doğu-Batı ilişkilerinde değil, XXI. yüzyılın öngö-
rülebilir gelişmeleriyle Amerika’nın nasıl baş edeceğinde yatmaktadır. Bu yazı
yazıldığı sırada, hangi yükselen kuvvetlerin, en hakim veya en tehdit edici
olacağını söylemek olanaksızdır: Rusya mı, Çin mi yoksa köktenci İslam mı?
Fakat Amerika’nın bu gelişmelerden herhangi birisiyle başa çıkma yeteneği,
Kuzey Atlantik devletlerinin işbirliğiyle artacaktır. Bu şekilde, “bölge dışı”
denilen sorunlar, Kuzey Atlantik ilişkilerinin özünü oluşturacaktır ki, örgütün
bu amaca göre tekrar organize olması gerekmektedir.
Amerika’nın Asya’ya olan ilgisi, 1993’te Asya hükümet başkanlarının katılımı
ile yapılan bir toplantıda, Clinton tarafından yapılan Pasifik Topluluğu önerisi
ile sembolize edilen büyük bir atılıma sahne oldu. Fakat “topluluk” terimi As-
ya’ya yalnız çok dar anlamda uygulanabilmektedir; çünkü Pasifik’teki ilişkiler
Atlantik bölgesindekinden temelde çok farklıdır. Avrupa ulusları ortak kurum-
larda gruplaşırken, Asya ulusları kendilerini uzak ve rakip durumda tutarlar.
Asya’nın başlıca ulusları arasındaki ilişkiler, XIX. yüzyıl Avrupa güç dengesi
sisteminin birçok özelliğini taşır. Birisinin gücünün artışı, diğerleri tarafından
hemen manevralarla dengelenmeye çalışılır.
Buradaki joker, tıpkı Büyük Britanya’nın XX. yüzyılın iki dünya savaşına kadar
Avrupa güç dengesini koruması gibi hareket edebilecek kapasiteye (felsefeye
değil) sahip olan Amerika’dır. Asya-Pasifik bölgesinin övünülen refahının da-

--- Sayfa 923 ---
Henry Kissinger │ 923

yanağı olan istikrarı, bir doğa kanunu olmayıp, Soğuk Savaş sonrasında artan
bir şekilde dikkat ve özen isteyen bir dengenin sonucudur.
Wilsonizmin Asya’da çok az taraftarı vardır. Ortak savunma veya işbirliğinin
paylaşılan iç değerler üzerine dayandırılması gibi sözler yoktur. Hatta çok az
olan demokrasilerde de böyle bir şey yoktur. Vurgu, denge ve ulusal çıkar
üzerindedir. Askeri harcamalar başlıca Asya ülkelerinde artmaya başlamıştır.
Çin süper devlet statüsü yolundadır. Yüzde 8’lik kalkınma hızı ile (1980’li
yıllardakinden daha az) Çin’in Gayri Safi Milli Hasılası XXI. yüzyılın ilk yirmi
yılının sonunda Amerika’nınkine yaklaşacaktır. Bu tarihten çok önce Çin’in
politik ve askeri gölgesi, Asya üzerine düşecek ve Çin’in politikası ne kadar
kontrollü olursa olsun, bu durum diğer güçlerin hesaplarını etkileyecektir.
Diğer Asya ülkeleri, tıpkı şimdi Japonya’ya yaptıkları gibi, gittikçe güçlenen
Çin’e karşı denge ağırlığı oluşturma çabası içinde olacaklardır. Her ne kadar
bunu inkâr ederlerse de, Güneydoğu Asya ülkeleri, şimdiye kadar korkulan
Vietnam’ı bile Çin ve Japonya’yı dengelemek için kendi gruplarında hesaba
(ASEAN) katmaktadırlar. Yine bu yüzden ASEAN, Birleşik Devletler’in bölgeyle
ilgisini devam ettirmesini istemektedir.
Japonya’nın rolü, kaçınılmaz bir şekilde değişen şartlara adapte olacaktır.
Ulusal stillerine uygun olarak davranan Japon liderleri, görünüşe göre kendili-
ğinden oluşacak nüanslara göre ayarlamalar yapacaklardır. Soğuk Savaş sıra-
sında tarihi kendi kendiyle yetinme tutumlarını terk eden Japonya, Birleşik
Devletler’in korumasını kabul etmiştir. Kararlı bir ekonomik rakip olan Japon-
ya, dış ve güvenlik politikalarını Washington’a havale ederek ekonomik alanda
manevra serbestliğinin bedelini ödemiştir, iki ülke de Sovyetler Birliği’ni, gü-
venliklerine karşı en önemli tehdit olarak kabul ettiği sürece Amerika ve Ja-
ponya’nın ulusal çıkarlarının aynı olduğunu kabul etmek doğaldı.
Bu örnek, büyük bir olasılıkla devam etmeyecektir. Askeri gücü artan Kore ve
Çin ile Sibirya’ya yerleşmiş ve kuvvetinden bir şey kaybetmemiş Sovyet askeri
gücü karşısında, Japonların uzun vadeli planlamacıları, Amerikan ve Japon
çıkarlarının aynı olduğunu sonsuza kadar verilmiş bir hak olarak kabul ede-
mezler. Her yeni gelen Amerikan yönetimi mevcut politikaların yeniden göz-
den geçirileceğini (veya en azından onların değişikliğe açık olduğunu) söyle-
yerek işe başlarken ve ekonomik sorunlarda çatışma, istisna olmaktan çok,
kural olduğuna göre, Amerikan ve Japon dış politika çıkarlarının hiçbir zaman
birbirinden ayrılmayacağını ileri sürmek zordur. Her durumda, Asya kıtası ile

--- Sayfa 924 ---
924 │ Diplomasi

ilgili olarak Japonya’nın perspektifi, coğrafi yakınlık ve tarih deneyimi dolayı-
sıyla Amerika’nınkinden farklıdır. Bu nedenle, Japon savunma bütçesi yavaş
yavaş dünyanın en büyük üçüncü bütçesi olana kadar büyümüştür ve Rus-
ya’nın iç problemleri göz önüne alındığında, belki de dünyanın en etkin ikinci
savunma bütçesidir.
1992’de Japon Başbakanı Kiichi Miyazawa’ya, Japonya’nın bir Kuzey Kore
nükleer kapasitesini kabul edip etmeyeceği sorulduğu zaman, cevabı Japonla-
ra hiç uygun olmayan bir şekilde direkt ve kısa idi: “Hayır.” Bu, Japonya’nın
kendi nükleer kapasitesini geliştireceği anlamına mı geliyor? Yoksa Kuzey
Kore’nin kapasitesini engellemeye çalışacağını mı söylemek istiyor? Bu soru-
ların sorulabilmesi bile, Japonya’nın, bir dereceye kadar Amerikan güvenliğin-
den ve dış politika bağlarından kopma olasılığının var olduğunu gösteriyor.
Diğer büyük devletlerle ilgili daha da sivri analizlerin yapılabilmesi, Asya den-
gesinin çok oynak ve hatta tehlikeli olabileceğini gösteriyor. Bu durumda Bir-
leşik Devletler, Asya dengesini korumak için bu denge tehlikeye girinceye
kadar beklemeyecektir. Politikası, bütün mevcut Asya forumlarını etkileyebi-
lecek kadar esnek olmalıdır. Bir dereceye kadar, bu halen olmaktadır.
ASEAN’da (Güneydoğu Asya için) yardımcı bir rol ve Asya-Pasifik Ekonomik
işbirliğinde (APEC) önemli bir katılım sağlamıştır.
Fakat bu tür çok taraflı kurumlarda Amerika’nın etkisinin sınırları belli olmuş-
tur. Daha kurumsal ve Avrupa modeline uygun bir Pasifik Topluluğu şeklinde-
ki Clinton’un önerisi, nazik bir ilgisizlikle karşılanmıştır; çünkü Asya ulusları
kendilerini topluluk olarak görmemektedirler. Potansiyel Asya süper devletle-
rine, hatta ABD’ye, kendi işlerinde önemli bir söz hakkı sağlayacak kurumsal
bir çerçeve istememektedirler. Asya ulusları, Amerikan fikir alışverişine açık-
tırlar; aynı zamanda Amerika’nın yeter derecede işlerine karışmasını da ister-
ler; çünkü tehlikeli bir durumda, bağımsızlıklarına karşı olan tehditleri onun
vasıtasıyla savuşturabilirler. Fakat güçlü komşularından da çok kuşkuludurlar
ve tüm Pasifik’i içine alan resmi kurumlara olumlu yaklaşmayacak kadar Bir-
leşik Devletler’den de kuşkuludurlar.
Bu nedenle, Amerika’nın olaylara yön verme yeteneği, öncelikle Asya’nın baş-
lıca ülkeleri ile olan ikili ilişkilerine bağlıdır. Bu yazı yazıldığı sırada üzerinde
çok kavga edilmekte olan Amerika’nın Japonya ve Çin’e karşı politikası da bu
yüzden çok büyük önem arz etmektedir. Öncelikle Amerika’nın rolü, birbirin-
den kuşku duyan Japonya ve Çin’in bir arada yaşamalarına yardımcı olmuştur.

--- Sayfa 925 ---
Henry Kissinger │ 925

Yakın bir gelecekte yaşlanan nüfusu ve durağanlaşan ekonomisi ile karşı kar-
şıya kalacak olan Japonya, Çin bir süper güç olarak ortaya çıkmadan ve Rusya
kuvvetini toplamadan önce teknolojik ve stratejik üstünlüğünü kullanmaya
karar verebilir. Sonra da büyük dengeleyiciye, yani nükleer teknolojiye yöne-
lebilir.
Her iki olasılıkla ilgili olarak, yakın Japon-Amerikan ilişkileri, Japon ılımlılığı
ve Asya’nın diğer devletlerine güvence vermek bakımından çok önemli bir
katkıda bulunacaktır. Amerika ile ilişkili Japon askeri gücü, Çin’i ve diğer Asya
devletlerini, tamamen Japon nitelikli ulusal askeri olanaklardan daha az endi-
şelendirmektedir. Ayrıca Japonya, öncekinden daha az olsa da Amerikan gü-
venlik ağı olduğu müddetçe, daha az askeri güce gereksinimi olduğuna karar
verecektir. Kuzeydoğu Asya’da (Japonya ve Kore) önemli bir Amerikan askeri
mevcudiyetine gerek olacaktır. Böyle bir kuvvetin yokluğunda, Amerika’nın
Asya’daki devamlı rolüne bağlılığı inanılırlıktan yoksun kalacak ve Japonya ile
Çin milliyetçi bir hareket tarzı izlemeye devamlı bir şekilde heveslendirilerek,
sonuçta birbirlerine ve aradaki tampon ülkelere yöneleceklerdir.
Paralel jeopolitik çıkarlar bazında Japon-Amerikan ilişkilerine tekrar canlılık
ve açıklık kazandırmak önemli engellerle karşılaşacaktır. Ekonomik anlaşmaz-
lıklar zaten bildiğimiz şeydir; kültürel engeller daha da sinsi olabilir. Bunlar,
karar vermekle ilgili değişik ulusal yaklaşımlarda acı veren ve zaman zaman
insanı deli eden şeylerdir. Amerika, statü bazında karar veren bir ülkedir;
yetkili birisi, genellikle başkan, ara sıra dışişleri bakanı, konumunun gücüne
göre mevcut seçeneklerden birisini seçer. Japonya ise, konsensüse göre hare-
ket eder. Başbakan dâhil hiç kimse tek başına karar verme yetkisine sahip
değildir. Kararı uygulaması gereken herkes konsensüsün oluşumuna katılır ve
herkes mutabık olmadan karar alınmış sayılmaz.
Bütün bunlar, bir Amerikan başkanı ile bir Japon başbakanı arasındaki toplan-
tılarda yanlış anlama yüzünden daha da büyüyen temel farklılıkları ortaya
çıkarır. Amerikan başkanı mutabakatın bildirince, işin böyle yapılacağını ima
etmiş olur; Japon başbakanı mutabakatını bildirirse, bu Amerika’nın konumu-
nu kabul ettiğini değil, bunu anladığını ve konsensüs grubuna götüreceğini
gösterir. Otoritesinin bundan öteye geçmediğinin açık olduğunu varsayar.
Asya’nın geleceği hakkındaki görüşmelerde, Amerika’nın çok sabırlı olması ve
Japonya’nın da gelecek işbirliğinin dayanacağı uzun vadeli politikaları görüş-
mek için hazır olması gerekmektedir.

--- Sayfa 926 ---
926 │ Diplomasi

Gariptir ki, Japon-Amerikan ilişkilerinin sağlamlığı, Çin-Amerikan ilişkisinin
ters yüzüdür. Çin kültürüne karşı akılcı yakınlığına rağmen, Japonya, hayranlık
ve korku, dostluk arzusu ve egemen olmak hevesi arasında kararsızlık içinde
kıvranmıştır. Çin-Amerikan gerginliği, Japonya’yı Birleşik Devletler ile bağla-
rını koparmaya heveslendiriyor. Bunun amacı, Çin’deki etkisini artırmak de-
ğilse bile, en azından Amerika’nın liderliğini çok yakından takip ederek bunu
azaltmamaktır. Aynı zamanda, tam bir Japon ulusal yaklaşımı, Pekin tarafın-
dan, Japonya’nın hegemonya kurmak konusundaki iştahının bir belirtisi ola-
rak yorumlanması riski taşımaktadır. Bu nedenle, Çin’le Amerika’nın iyi ilişki-
ler içinde olması, hem Japonya ile Amerika’nın, hem de Çin’le Japonya’nın iyi
ilişkiler içinde olmasının ön şartıdır. Bu öyle bir üçgen ki, taraflardan herhangi
birisi ancak büyük bir tehlikeyi göze almak şartıyla ayrılabilir. Ayrıca, ulusları
kesin bir şekilde dost veya düşman olarak ayırmak eğiliminde olan Amerika’yı
çok rahatsız eden bir belirsizlik de yaratacaktır.
Bütün büyük ve potansiyel olarak büyük devletler içinde en fazla yükseleni
Çin’dir. Birleşik Devletler zaten en güçlüsüdür. Avrupa daha büyük bir birliği
bir araya getirmek zorundadır. Rusya sendeleyen bir devdir ve Japonya, zen-
gin, fakat çekingen bir ülkedir. Çin’e gelince, ekonomik büyümesi yıllık yüzde
10 olan, kuvvetli bir ulusal birlik duygusuna ve daimi büyüyen bir askeri güce
sahip bulunan bu ülke, büyük devletler arasında en hızlı büyüyeni olacaktır.
1943’te, Roosevelt Çin’i “Dört Polis”den biri olarak öngörmüştü; fakat hemen
peşinden Çin bir iç savaşın karışıklığı içine daldı. Bu karışıklıktan ortaya çıkan
Maoist Çin, bağımsız bir büyük devlet olmak niyetindeydi; fakat ideolojik en-
gelleri dolayısıyla düş kırıklığına uğradı, ideolojik çırpınmalarını geride bıra-
kan Çin’in reformcu liderleri, Çin’in ulusal çıkarlarını hünerli bir inatçılıkla
korudular. Çin’le çatışma politikası, Amerika’nın Asya’da izole olması tehlike-
sini içerir. Hiçbir Asya ülkesi, Çin’le yanlış yönlendirilen Amerikan politikası-
nın bir sonucu olarak gördüğü bir anlaşmazlık olduğunda Amerika’yı destek-
lemez veya destekleyemez. Böyle bir durumda, Asya devletlerinin büyük bir
çoğunluğu, istemeseler bile Amerika ile ortaklığı az veya çok kesmeyi yeğler-
ler. Çünkü hemen hemen her ülke, Çin ve Japonya’yı içerecek istikrarlı bir
uzun vadeli çerçeve yaratılması için yüzünü Amerika’ya çevirmiştir ve bir Çin-
Amerikan çatışması her iki ülke için de bu olasılığı ortadan kaldırır.
En uzun bağımsız dış politika tarihine sahip ülke olan ve dış politikasını gele-
neksel olarak ulusal çıkar üzerine oturtan Çin, korkulan komşuları Rusya ve
Japonya’ya ve daha az da olsa Hindistan’a karşı bir denge oluşturduğu için,

--- Sayfa 927 ---
Henry Kissinger │ 927

Amerika’nın Asya işlerine karışmasını memnunlukla karşılamaktadır. Ancak
hem Pekin’le, hem de Pekin’de Çin güvenliğine potansiyel tehdit olarak algıla-
nan diğer ülkelerle aynı zamanda dostluk oluşturma peşinde olan Amerikan
politikası –Birleşik Devletler bakımından doğru bir politikadır– Washington
ile Pekin arasında dikkatli ve düzenli bir diyalog gerektirir.
1989’da Tiananmen Meydanı olaylarından sonra dört yıl boyunca, bu diyalog
Amerikalıların yüksek düzeyde temasları reddeden tutumu dolayısıyla durdu.
Böyle bir tutum, Soğuk Savaş’ın en şiddetli zamanlarında bile Sovyetler Birli-
ği’ne uygulanmamıştı. Böylece, insan hakları sorunu Çin-Amerikan ilişkilerinin
merkezine kaydı.
Clinton Yönetimi akıllıca bir şekilde yüksek seviyede temasları tekrar başlattı;
Çin-Amerikan ilişkilerinin geleceği bu nedenle bu temasların sonucuna bağlı-
dır. Açıktır ki Birleşik Devletler insan haklarına ve demokratik haklara olan
geleneksel ilgisini bırakamaz. Sorun Amerika’nın değerlerinin savunulması
meselesi değil, Çin-Amerikan ilişkilerinin ne dereceye kadar bu değerlere
bağlanacağı sorunudur. Çin, Amerikan-Çin ilişkilerinin karşılıklı çıkar dengesi
üzerine değil, Washington’un takdirine göre açılan veya kapatılan tercihlere
dayandırılmasından hoşnut değildir. Böyle bir tavır, Amerika’yı hem güvenil-
mez, hem de içişlerine karışan durumuna sokuyor ki, güvenilmezlik Çinlilerin
gözünde en büyük kusurdur.
Bölgesinde (ve dünyada) tarihi olarak üstün bir konumda olduğu bilinen
Çin’de, başkalarının kendi kurumları ve iç uygulamaları ile ilgili önerileri bü-
yük tepki ile karşılanır. Bu genel duyarlılık, tarihinde Batı’nın Çin işlerine ka-
rışmasıyla daha da büyüdü. XIX. yüzyılın başlarında Çin’in kuvvet kullanılarak
dünyaya açıldığı Afyon Savaşı’ndan beri, Batı, Çinlilerin gözünde sonu gelme-
yen aşağılamaları yapanlar olarak görülmüştür. Statüde eşitlik ve yabancı
önerilerine boyun eğmemekte gösterilen hırçınlık, Çin liderleri için bir taktik
değil, moral bir zorunluluktur.
Çin’in Birleşik Devletler’den istediği şey, güçlü ve açgözlü bulduğu komşuları-
na karşı denge sağlayacak stratejik bir ilişkidir. Bu düzeyde dış politika koor-
dinasyonunu sağlamak için, Çin insan hakları konusunda bazı ödünler verme-
ye razı edilebilir; ancak bunları kendi hür iradesi ile yapıyormuş gibi bir hava
içinde hareket edilmelidir. Fakat Amerika’nın kamuya açıklanan şartların
oluşmasındaki ısrarı, Çin’de hem Çin toplumuna Amerikan değerlerinin empo-
ze edilmesi ve böylece aşağılanması, hem de Amerika’nın ciddiyetten uzak bir

--- Sayfa 928 ---
928 │ Diplomasi

tutumu olarak değerlendirilmektedir. Çünkü bu tavır, Amerika’nın Asya den-
gesinde ulusal çıkarı bulunmadığı izlenimi vermektedir. Eğer Amerika’ya böy-
le bir ulusal amaç için güvenilemezse, Çin’in ödün vermekte hiçbir çıkarı yok-
tur. Çin-Amerikan ilişkisinin kilit noktası, –insan haklarında bile– küresel ve
özellikle Asya stratejisinde sözsüz bir işbirliğidir.
Avrupa’yla ilgili olarak, Amerika her ne kadar bir değerler birliğini Avrupa ile
paylaşıyorsa da, henüz ortak bir politika veya Soğuk Savaş sonrası dönem için
uygun kurumlar oluşturamamıştır; Asya’yla ilgili olarak, Amerika için arzu
edilen genel bir stratejiyi tanımlamak olasıdır, fakat bir değerler birliği oluş-
turmak mümkün değildir. Ancak beklenmeyen bir şekilde Batı Yarımküre-
si’nde, moral ve jeopolitik amaçların Wilsonizm ve Realpolitik’in birbirine
karıştığı bir ortam doğmaktadır.
Batı Yarımküresi’nde Birleşik Devletler’in ilk dış politikası, özünde bir Büyük
Devlet müdahaleciliğiydi. Franklin Roosevelt’in 1933’te açıklanan iyi Komşu-
luk politikası işbirliğine dönüşüm işaretini vermiştir. 1947 Rio Antlaşması ve
1948 Bogota Paktı, Amerikan Devletleri Örgütü’nde kurumlaştırılan güvenlik
unsurunu sağlamıştır. Başkan Kennedy’nin 1961 ilerleme için İttifak’ı dış yar-
dım ve ekonomik işbirliği unsurlarını getirmiştir. Fakat bu uzak görüşlü poli-
tika, yardım alanların devletçi tutumları yüzünden başarısızlığa mahkûm ol-
muştur.
Soğuk Savaş sırasında, Latin Amerika devletlerinin birçoğu, otoriter, çoğun-
lukla askeri hükümetler tarafından yönetiliyordu ve bu hükümetler çoğunluk-
la ekonomilerinde devlet kontrolünü benimsiyorlardı. 1980’li yılların ortala-
rında başlamak üzere, Latin Amerika ekonomik durgunluğunu silkinerek üze-
rinden attı ve şaşılacak bir birlik içinde demokrasiye ve pazar ekonomisine
doğru ilerlemeye başladı. Brezilya, Arjantin ve Şili, demokratik yönetim için
askeri hükümetleri bıraktı. Orta Amerika iç savaşlarını sona erdirdi. Düşünce-
siz borçlanmalarla iflasın eşiğine gelen Latin Amerika, kendisini mali disiplin
altına aldı. Hemen hemen her yerde, devletin egemen olduğu ekonomiler ya-
vaş yavaş pazar kuvvetlerine açılmaya başladı.
Amerikalar için Girişim 1990’da Bush tarafından açıklandı; Meksika ve Kana-
da ile bir Kuzey Amerikan Serbest Ticaret Anlaşması için verilen mücadele
Clinton tarafından 1993’te sonuçlandırıldı. Bu iki girişim, tarihte Latin Ameri-
ka’ya yönelik en yenilikçi Amerikan politikasını temsil eder. Birçok iniş ve
çıkıştan sonra, Batı Yarımküresi, yeni ve insani bir küresel kilit unsurlarından

--- Sayfa 929 ---
Henry Kissinger │ 929

biri haline gelmenin eşiğindedir. Bir grup demokratik ülke, halkın seçtiği hü-
kümetlere, pazar ekonomilerine ve yarımküre çapında serbest ticarete yönel-
miştir. Batı Yarımkürede kalan tek Marksist diktatörlük Küba’dır; başka her
yerde milliyetçi, korumacı ekonomik yönetim metotları, yerlerini yabancı
sermayeyi iyi karşılayan ve açık uluslararası ticaret sistemlerini destekleyen
ekonomilere bırakmışlardır. Nihai ve dramatik amaç, karşılıklı yükümlülükler
ve birlikte hareket etme prensibine dayanarak Alaska’dan Ümit Burnu’na
kadar bir serbest ticaret bölgesi yaratmaktır ki, böyle bir şey kısa bir zaman
önce gerçekleşme ümidi olmayan bir ütopya sayılırdı.
NAFTA ilk adım olarak Batı Yarımküresi çapında bir serbest ticaret sistemi
Amerikalara ne olursa olsun egemen bir rol sağlayacaktır. Ticaret ve Tarifeler
Genel Anlaşması’nın (GATT) 1993’te yapılan Uruguay Görüşmeleri ilkeleri
sonuçta uygulanırsa, Batı Yarımküresi küresel ekonomik büyümede önemli
bir katılımcı olacaktır. Eğer ayırımcı bölgesel gruplar üstün gelirse, Batı Ya-
rımküresi geniş pazarı ile diğer bölgesel ticaret blokları ile rekabet edebile-
cektir; gerçekte, NAFTA böyle bir rekabeti önlemek veya kaçınılmaz olursa
kazanmak için en etkili araçtır. Batı Yarımküresi dışında prensiplerine uymayı
kabul eden devletlere ortak üyelik verilmek suretiyle genişletilmiş bir NAFTA,
serbest ticareti teşvik edebilir ve daha sınırlandırıcı kurallar üstünde ısrar
eden devletleri cezalandırabilir. Değerleri ile gereksinimleri arasında bir den-
ge kurmaya zorunlu bir dünyada, Amerika kendi ideallerinin ve jeopolitik
hedeflerinin Batı Yarımküresi’nde bir araya gelmiş olduğunu keşfetmiştir ve
Amerika’nın ümitlerinin doğduğu ve ilk önemli dış politika girişimlerini uygu-
ladığı yer burasıdır.
Bu yüzyıl içinde üçüncü kez yeni bir dünya düzeni yaratmak için kendini ileri
atan Amerika’nın en önemli görevi, kendisinin dünyanın geri kalanından farklı
olduğu inancının içinde doğal olarak var olan iki heves arasında dengeyi yaka-
lamaktır: Amerika’nın her yanlışa bir çare bulması ve her yerinden oynayan
taşı yerine oturtması gerektiği nosyonu ve kendi kabuğuna çekilme şeklindeki
içgüdüsü. Soğuk Savaş sonrası bütün etnik karışıklıklara ve iç savaşlara her-
hangi bir fark gözetmeden karışmak Amerika’yı tüketecektir. Ancak kendisini
iç erdemlerinin saflaştırılmasıyla sınırlayan bir Amerika, sonunda kendi gü-
venliğini ve refahını, gittikçe artan bir şekilde üzerindeki kontrolünü kaybede-
ceği uzak diyarlardaki diğer toplumların kararlarına bağlayacaktır.

--- Sayfa 930 ---
930 │ Diplomasi

1821’de, John Quincy Adams Amerikalıları “uzaktaki canavarları” öldürmek
eğiliminden dolayı uyarırken, Soğuk Savaş sonrası dünyada, bu kadar çok
sayıda ve bu kadar büyüklükte canavar olabileceğini hayal edemezdi. Her
kötülükle Amerika mücadele edemez, hele yalnız hiç edemez. Fakat bazı cana-
varlara karşı, öldürülmese de en azından direnmek gerekir. En çok gereksinim
duyulan şey, bu seçimi yaparken kullanılacak kriterdir.
Amerikan liderleri, genellikle yapı yerine motivasyon üzerinde durmuşlardır.
Rakiplerinin yaptıkları hesaplardan çok, onların tutumlarını etkilemeye çalış-
mışlardır. Sonuç olarak, Amerikan toplumu tarihten alınan ders konusunda
özellikle kararsızdır. Amerikan filmleri genellikle bazı dramatik olayların, bir
katili nasıl bir erdem örneği haline getirildiği hikâyeleri ile doludur. Bu durum,
geçmişin, kaçınılmaz olarak geleceği belirlemediği, her zaman yeni bir başlan-
gıç yapılabileceği şeklindeki yaygın ulusal inanışın bir yansımasıdır. Gerçek
dünyada, kişilerde böyle değişimler çok ender görülür, hele birçok seçimin bir
araya gelmesinden oluşan uluslar arasında daha da az görülür.
Tarihi reddetme, geçmişe, coğrafyaya veya engellenemez şartlara bakmaksızın
evrensel kurallara uygun olarak yaşayan bir evrensel insan imajını över. Ame-
rikan geleneği ulusal özelliklerden çok, evrensel gerçeklere önem verdiğinden,
Amerikalı politika üretenler genellikle çok taraflı yaklaşımı, ulusal yaklaşıma
tercih ederler: Önemli ulusal jeopolitik veya stratejik sorunlardan çok, silah-
sızlanma gündemleri, nükleer silahları sınırlandırma ve insan hakları vs.
Amerika’nın tarihle bağlı olmayı reddetmesi ve yenilenme olasılığı üzerinde
ısrarı, Amerikan hayat tarzında büyük bir vakar, hatta güzellik yaratıyor. Tarih
takıntısı olan kişilerin kendi kendini gerçekleştiren kehanetler ürettiği şeklin-
deki ulusal korku, büyük bir haklılık payı içermektedir. Ancak Santayana’nın,
tarihi ihmal edenlerin, onun tekerrür etmesine mahkûm olduğu sözü de yeni
örneklere gerek olmadan savunulabilecek kadar çok haklılık payına sahip
olduğunu göstermiştir.
Amerika’nın idealist geleneğine sahip olan bir ülke, politikasını yeni bir dünya
düzeni için tek kriter olarak güç dengesine dayandıramaz. Fakat dengenin,
kendi tarihi amaçlarını izleyebilmesi için temel ön şart olduğunu da öğrenmesi
gerekir. Bu amaçlar, konuşmayla veya poz atmalarla elde edilemez. Yeni doğ-
makta olan uluslararası sistem, Amerikan diplomasisinin şimdiye kadar karşı-
laştıklarından daha karmaşık bir sistemdir. Dış politika öyle bir politik sistem
tarafından yönetilmelidir ki, bu sistem, yakın olan üzerinde önemle durmalı ve

--- Sayfa 931 ---
Henry Kissinger │ 931

uzun vadeli olanı da teşvik etmelidir. Liderler, bilgiyi görüntülü imajlardan
elde etme eğiliminde olan seçmenlerle ilgilenmek zorundadırlar. Bütün bun-
lar, önceliklerin tekrar düşünülmesi ve olanakların analiz edilmesi gereken bir
zamanda, duygusallığa ve yaşanan anın heyecanına prim vermektedir.
Ancak tarih, görevin büyüklüğü nedeniyle başarısızlığa uğramayı hoş karşıla-
mayacaktır. Amerika’nın başarması gereken şey, bütün seçeneklerin açık ol-
duğu bir dönemden, eğer kendi sınırlarını öğrenebilirse, hâlâ bütün toplum-
lardan daha fazla şey başarabileceği bir döneme geçişi sağlamaktır Tarihinin
çoğu döneminde Amerika kendi yaşamına yönelik bir dış tehdit görmemiştir.
Soğuk Savaş sırasında böyle bir tehdit ortaya çıkmış ve kesin olarak yenilmiş-
tir. Böylece, Amerika, dünyanın diğer ulusları arasında yalnızca Amerika’nın
nüfuz edilemez bir özelliği olduğu ve bu ülkenin erdemleri ve iyi işleri dolayı-
sıyla başarılı olacağı inancını teşvik etmiştir.
Soğuk Savaş sonrası dünyada, böyle bir tutum masumiyeti, kendi zevklerine
düşkünlüğe çevirebilir. Dünyaya egemen olmak veya ondan çekilmek gücünün
olmadığı, kendisini hem çok kuvvetli ve hem de tehlikede hissettiği bir za-
manda, Amerika büyüklüğünü yaratan ideallerinden vazgeçmemelidir. Fakat
bu büyüklüğü, etki alanının genişliği hususunda hayaller besleyerek tehlikeye
de almamalıdır. Dünya liderliği, Amerikan gücünün ve değerlerinin doğasında
vardır. Fakat bunun doğasında, Amerika’nın diğer uluslarla işbirliği yapması-
nın onlara bir lütuf olduğu veya iyiliklerini yapmayarak iradesini herkese
empoze etmek gibi hudutsuz bir yeteneği olduğu yoktur. Amerika Realpoli-
tik’le herhangi bir ilişki kurarken, tarihte açıkça özgürlük adına yaratılan ilk
toplumun temel değerlerini hesaba katmak zorundadır. Ancak Amerika’nın
yaşaması ve ilerlemesi, çağdaş gerçekleri yansıtan seçimleri yapmak yetene-
ğine bağlıdır. Aksi takdirde, dış politika kendini üstün görerek poz atmaya
dönüşür. Bu unsurların her birine verilecek göreceli ağırlık ve her önceliğin
getirdiği bedel, politik liderlerin hem başlıca sorunu olacak, hem de onların
yerini belirleyecektir. Hiçbir liderin yapmaması gereken şey, herhangi bir
seçimin bedeli olmadığını ve herhangi bir dengenin korunmasına gerek bu-
lunmadığını söylemektir.
Modern dönemde dünya düzenine giden yolda üçüncü kez seyahat eden Ame-
rikan idealizmi, her zaman olduğu kadar önemlidir, hatta belki daha da çok
önemlidir. Fakat yeni dünya düzeninde bu idealizmin rolü, kusursuz olmayan
bu dünyada, bütün seçim yapılması gereken belirsizlikler içinde Amerika’ya

--- Sayfa 932 ---
932 │ Diplomasi

destek vermek için gerekli inancı sağlamak olacaktır. Geleneksel Amerikan
idealizmi, çağdaş gerçeklerin iyi bir değerlendirmesiyle bir araya gelerek, işe
yarar bir Amerikan çıkarları tanımlaması yapmak zorundadır. Geçmişte Ame-
rikan dış politika çabaları, dünyanın temel uyumunun kendisini ortaya koya-
cağı bir son nokta olduğu gibi, ütopik görüşlerden esin almıştır.
Çok az böyle nihai sonuç beklenebilir; Amerikan ideallerinin gerçekleşmesi,
kısmi başarıların sabırla biriktirilmesinde aranmak zorundadır. Soğuk Sa-
vaş’ın özelliklerinden olan fiziki tehdit ve düşman ideoloji artık yoktur. Yeni
doğmakta olan dünya düzenine egemen olabilmek için gereksinim duyulan
inançlar daha soyuttur: Gelecek hakkındaki görüşler ileri sürülebilir, fakat
gelecek gösterilemez; bunun gibi, olanaklarla ümit arasındaki ilişki de özünde
tahminidir. Amerika’nın geçmişinin Wilsoncu idealleri –insanlık için barış,
istikrar, gelişme ve özgürlük– sonu olmayan bir yolculukta aranmak zorunda-
dır. Bir İspanyol atasözünde denildiği gibi:
“Hey yolcu! Yollar yoktur. Yollar, yürüyerek oluşturulur.”

--- Sayfa 933 ---
Teşekkür
Orijinal kopyasını elle yazdığım bu kitabın bütün provalarını tek tek elden geçiren
Gina Goldhammer kadar bana kimse yardımcı olmamıştır. Bütün çabalarımızın
odak noktası, olağanüstü yeteneği, bitmek tükenmek bilmeyen sabır ve zarafeti ile
her şeyi tam zamanında bir araya getiren odur.
Tarihi araştırmaları ve kitap son şeklini alırken birçok faydalı görüşleri ile Jon
Vanden Heuvel’in hizmetlerinin unutulması olanaksızdır.
Eski dostum ve yardımcım Peter Rodham, özellikle Amerikan materyalleri üzerin-
de çok araştırma yaptı ve her bölümü ayrı ayrı okudu. Ona, çok yararlı ve doğru
önerilerinden dolayı minnettarım.
Rosemary Neather Niehuss, uzun zamandan beri yorulmak bilmez yardımcım
olmuştur. Özellikle Kore ve Vietnam ile ilgili konularda araştırma yapmış, zor ele
geçirilebilir gerçekleri bulmuş ve dikkatinden hiçbir şeyin kaçmasına izin vermemiş-
tir. Maureen Minehan ve Stephanie Tone’un da çok değerli yardımları olmuştur.
Jody lobst Williams, hemen hemen okunması olanaksız el yazımı daktilo etmiş ve
birçok uzun cümlelerin içinden çıkmayı başarmıştır. Suzanne McFarlane, yorul-
mak bilmez dikkat ve anlayışı ile diğer işlerimi yöneterek bütün dikkatimi kitap
üzerinde toplamamı sağlamıştır.
William G. Hyland’in, Sovyet materyalleri üzerindeki önerilerinden ve ilk provayı
okuyan Norman Podhoretz’den çok yararlandım.
Simon and Schuster Yayınevi’nden Michael Korda, olağanüstü bir editör olduğunu
ortaya koydu ve kendisi ile iyi bir dostluk kurdum. Orijinal, basit bir düşüncenin,
nasıl karışık ve uzun süreli bir çabaya dönüştüğünü birlikte gördük. Beni sinirlen-
diren nazik önerilerinde ne kadar haklı olduğunu, tekrar düşündükten sonra daha
iyi anlıyordum.
Lynn Amato, Simon and Schuster’in bütün işlevlerini, tükenmez bir iyi niyet ve
güler yüzlülükle, kusursuz bir şekilde koordine etti. Bütün Simon and Schuster
personeli –prova editörleri, desinatörler, üretim ve satış personeli– insanı duygu-
landıran bir özveri ve çaba ile çalıştılar.
Eşim Nancy, daima güvenilir ve vazgeçilmez bir danışman görevini yaptı. Bütün el
yazısı orijinal metni okuyup, olağanüstü akıllı önerilerde bulundu.
Kitaptaki kusurların tümü bana aittir.
Henry A. KISSINGER

--- Sayfa 934 ---
Haritalar

--- Sayfa 935 ---
Henry Kissinger │ 935

POWER VACUUMS Both the Peace of Westphalia (1648) and the Treaty of Versailles
(1919) created power vacuums on the borders of military heavyweights. The stronger
powers—Louis XIV’s France and Hitler’s Germany—found the temptation to expand at
the expense of weaker neighbors irresistible.

CONTAINMENT OLD AND NEW In order to rein in chronically expansionist
powers, William III of England built a “Grand Alliance” to “contain” France’s
outward thrusts. The United States similarly built a system of alliances to con-
tain the Soviet Union in the 1950s.

--- Sayfa 936 ---
936 │ Diplomasi

BALANCE OF POWER AND THE CONGRESS SYSTEM The peacemakers at Vi-
enna consolidated Central Europe into the German Confederation, ending the
power vacuum which had tempted French expansionism. The Quadruple Alli-
ance was formed to block French aggression. European congresses, the last of
which was held in Berlin in 1878, met periodically to sort out solutions to
Europe’s major conflicts.

--- Sayfa 937 ---
Henry Kissinger │ 937

THE BALANCE OF POWER PETRIFIES When war broke out in 1914, the Fran-
co-Russian Alliance was already twenty-three years old, and the Austro-
German Alliance was thirtv-five years old. A newcomer to Continental allianc-
es. Great Britain joined the Franco-Russian bloc with agreements in 1904 and
1907. Both alliances were entangled in Europe’s trouble spots, most fatefully
in the Balkans, so that a minor conflict had the potential to draw all the Great
Powers into war.

--- Sayfa 938 ---
938 │ Diplomasi

COLD WAR SPHERES OF INFLUENCE In the years following 1945, the United
States and the Soviet Union established spheres of influence in Europe. In the
1950s, spheres were consolidated in Northeast Asia. In the 1960s, the theater
of competition moved to Southeast Asia, where spheres were eventually con-
solidated. In the 1970s, the two superpowers battled for influence in the Mid-
dle East and Africa; in the 1980s, in Central America.

--- Sayfa 939 ---
Henry Kissinger │ 939

THE POST-COLD WAR WORLD With the collapse of the Soviet sphere of influ-
ence in 1989, new instability has emerged in Central Asia, the Caucasus, the
Persian Gulf, the Horn of Africa, and the Balkans. In the meantime, new power
centers have developed in Japan, China, and Western Europe, making for a
multipolar world.