--- Sayfa 3 ---
Doğu Perinçek
TAYYİP ERDOĞAN’IN
YÜCE DİVAN DOSYASI
Haçlı İrtica

--- Sayfa 4 ---
© Bu kitabın yayın hakları
Analiz Basım Yayın Tasarım Gıda Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.nindir.
Birinci Basım: Nisan 2007
İkinci Basım: Nisan 2007
Beşinci Basım: Haziran 2008
Kapak Resmi: Hizbul İslami Hareketi’nin lideri
Gülbeddin Hikmetyar ve Tayyip Erdoğan (Star, 10 Temmuz 2003)
Teknik Hazırlık: Analiz Basım Yayın
Baskı: Yön Matbaacılık
Hones
ISBN: 978-975-343-489-8
KAYNAK YAYINLARI: 481
ANALİZ BASIM YAYIN TASARIM GIDA
TİCARET VE SANAYİ LTD. ŞTİ.
Meşrutiyet Cad. Kardeşler Han No: 12/3
34430 Galatasaray-İstanbul
web adresi: www.kaynakyayinlari.com
e-posta: iletisim@kaynakyayinlari.com
Tel: (0212) 252 21 56-99 Faks: (0212) 249 28 92

--- Sayfa 5 ---
Doğu Perinçek
TAYYİP ERDOĞAN’IN
YÜCE DİVAN DOSYASI
Haçlı İrtica

--- Sayfa 6 ---
ÖNSÖZ
Daha 1996 yılında kamuoyuna açıkladık: CIA’nın yan kuruluşlarından
Rand Cooperation, yayın organlarında, Tayyip Erdoğan’ı geleceğin
başbakanı, Abdullah Gül’ü de dışişleri bakanı olacak diye ilan ediyordu.
Türkiye’de demokrasi dedikleri olay, bir maskaralıktı. Atamalar, bir süredir
Washington’dan yapılıyor. Bağımsızlığını yitiren bir devlette, demokrasi de
olmuyor. Egemenlik, yabancılara devredilmiştir. İşte Tayyip Erdoğan’ların
okyanus ötesinden sahnelenen bir operasyonla iktidara oturtulmasının asıl
hikâyesi budur.
Daha sonra Tayyip Erdoğan’ın kendi itirafıyla görüldü ki, Türkiye’de
seçimler, yasama organını belirlemek ve millî bir hükümet kurmak için
yapılmıyordu. Kanunlar dışardan geldiği için, Meclis yasama görevi
yapmıyor, gönderilen kanunlara el kaldırıp el indiriyordu. Ne acıdır ki,
Meclis, bir jimnastik salonuna çevrilmiştir. Başbakanlık koltuğunda oturan
kimse, ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’nin eşbaşkanlığı görevine memur
edilmiştir. AKP’nin kuruluş gerekçesi, daha en başından böyle belirlenmiştir.
Tayyip Erdoğan, Ortadoğu’da Arap hanedanlarından boşalan yeri alacak ve
ABD’nin kriz bölgelerine müdahale görevini yapacaktı.
Bu süreç, kuşkusuz daha 12 Eylül 1980’de başladı. 12 Eylül’ün kökleri ise,
İkinci Dünya Savaşı sonlarına uzanıyor. Atlantik sistemine bağlanmak,
Kemalist Devrim’in yıkımını getirmiştir. Millî bağımsızlık ve millî
egemenliğin kaybedilmesiyle Türkiye iradesiz kalmış, uzaktan kumandayla
yönetilir hale düşmüştür. Bu nedenledir ki, milletimiz Avrupa kapısında
çarmıha gerilmiş ve ABD’nin yaptığı haritalara göre parçalanma sürecinin
içine itilmiştir.
Tayyip Erdoğan’ın Yüce Divan Dosyası, bir bakıma Atlantik sisteminin
sorgulanması ve yargılanmasıdır. Kuşkusuz tarihte her ihanetin nedenleri
vardır. Ancak o nedenler, ihaneti suç olmaktan çıkarmamıştır.
Bu Yüce Divan Dosyası, bugün yazılmış değildir: bir bakıma on yıldır
tutulan bir suç tutanağıdır. Tayyip Erdoğan’ın suçlarını günü gününe zapta
geçirdik. O nedenle tarihler hemen başlık altında verilmektedir. O

--- Sayfa 7 ---
tutanakların o günlerde tutulması önemliydi. Milleti savunan bir partinin
göreviydi bu. ABD güdümlü Haçlı irticanın iktidar koltuğuna oturtulmasını
meşru görmedik. 3 Kasım 2002 günü, hemen seçimin akşamı Kanal D
erkanından bu iktidarın meşru olmadığını belirttik. Cumhuriyet yıkıcılığı ve
vatan satıcılığı olarak özetlenebilecek icraatlarının da meşru olmadığını günü
gününe saptadık. Milletin ve tarihin önünde suç duyurularında bulunduk.
Suç tutanaklarını bir sistem içinde bir araya getirirken, yaptığımız tek şey,
okuyucumuzu yormamak için tekrarları ayıklamak oldu.
Bir hesaplaşma dönemine girmiş bulunuyoruz. Haçlı irtica mı
Cumhuriyet’i yıkacak, yoksa Cumhuriyet mi onlardan kurtulacak; kâğıt
üzerindeki soru budur. Ancak çözüm iki olasılıklı değildir. Bir tek olasılık
vardır: ABD ile birlikte Büyük Ortadoğu Projesi görevlileri de kesinlikle
yıkılacaktır.
Elinizdeki dosya bir iddianame değildir; Cumhuriyet’in hükmüdür.
Biz okuyucuya Cumhuriyet’in ve tarihin yargısını sunuyoruz.
Cumhuriyet’in hükmü kesindir ve uygulanacaktır.
Doğu Perinçek
Gayrettepe, 21 Mart 2007, Nevruz

--- Sayfa 8 ---
BİRİNCİ BÖLÜM : ABD MARİFETİYLE İKTİDAR
KOLTUĞUNA

--- Sayfa 9 ---
ABD TAYYİP ERDOĞAN’I GELECEĞİN
BAŞBAKANI OLARAK GÖRÜYOR
16 Şubat 1997

--- Sayfa 10 ---
Ocak sonunda CIA’nın yan kuruluşu olan Rand Corporation bir rapor
hazırlayarak ABD Hükümeti‘ne verdi. Bu raporda, “İran’da Şah’ı terk etmede
ABD gecikti. Türkiye’de aynı hatayı yapmayalım geleneksel ANAP, DYP gibi
partilerle Türkiye’yi artık denetim altında tutma imkânları kalmamıştır.
Türkiye’de artık ABD, çıkarlarını İslamcı partiyle koruyabilir ve Türkiye’ye
uygun gördüğü misyonu uygulatabilir. Bu bakımdan gecikmeyelim. Artık
Refah Partisi’ni iktidar seçeneğimiz olarak destekleyelim” deniyor.
Bunu doğrulayan pek çok işaret var. Refah, Fehim Adak’ı ABD’ye gönderdi,
ABD ile Abdullah Gül arasındaki ilişkiler iç içe, hatta Gül, Refah’ın ABD’deki
temsilcisi mi, yoksa ABD’nin Refah Partisi içindeki temsilcisi mi? Oraları da
karışık gözüküyor.
Tayyip Erdoğan’la Abromowitz arasında görüşmeler var. O görüşmelerin
içerikleri de ortaya çıktı. Tayyip Erdoğan’a veliaht ve geleceğin başbakanı
gözüyle bakılıyor. ABD kaynakları Abdullah Gül’den de geleceğin Dışişleri
Bakanı olarak söz ediyorlar. Bundan Refah Partisi’nin Türkiye’nin gelecekteki
tek iktidar partisi olacağı çıkıyor. Geleceğin iktidar formülü de böylece
belirmiş oluyor.
Leyla Tavşanoğlu’nun Doğu Perinçek’le yaptığı görüşme, Cumhuriyet, 16
Şubat 1997.
ÇAĞIMIZIN HAÇLILARI TAYYİP ERDOĞAN
BALONUNU ŞİŞİRİYOR
28 Temmuz 2001
Pentagon ve CIA’nın Ortadoğu ve Ön Asya masaları Tayyip
Erdoğan’ı destekliyor. AB de destekliyor. Topluca Batı desteği söz
konusu. Amaçları ılımlı İslam’ı iktidara taşımak.

--- Sayfa 11 ---
CIA İslami Harekete Lider Tayin Etme İddiasında
Washington yönetimi de görmüştür ki, parlamentodaki partiler ve CHP
bitmiştir. Sistemi bu partilerle sürdürme olanağı kalmamıştır. ABD, siyasal
rejimi yeniden düzenleme harekâtına başlamıştır. CIA İstasyon Şefi Graham
Fuller’in açıkladığı üzere, tasarlanan yeni düzende, “İslami hareketin liderliği”
görevi, Tayyip Erdoğan’ın Yenilikçilerine veriliyor.
Bu düzenlemeye bağlı olarak, kamuoyu önünde bir süredir Tayyip Erdoğan
için bir reklam kampanyası yürütülüyor. Gazete ve televizyonlarda her gün
aynı balon şişiriliyor. Batı güdümlü Liberaller ile Batı destekli irtica yine el
ele vermiştir… Bu faaliyet, doğrudan doğruya SüperNATO’nun ilgili dairesi
tarafından yürütülmektedir. Bu kampanyada rol alanların kimlikleri de, bu
saptamayı doğrulamaktadır.
Tayyip Erdoğan’ın “Yenilikçiler” hareketinin bağlantılarını Aydınlık’ın
yarın yayımlanacak 29 Temmuz 2001 tarihli sayısı somut bilgiler vererek
açıklıyor. Halkımız bu bağlantıları bilmelidir.
1. Fethullah bağlantısı:
Tayyip Erdoğan’ın kuracağı partinin “mimarlığını” Fethullah Gülen
yapıyor.
2. TÜSİAD bağlantısı:
Fethullah Gülen-Tayyip Erdoğan ilişkisindeki önemli isimlerden biri olan
Cüneyd Zapsu, aynı zamanda “Yenilikçi” hareket ile TÜSİAD arasındaki
köprü görevini de yapıyor. Tayyip Erdoğan, TÜSİAD’a “Turgut Özal’ın
bıraktığı yerden gideceğim” sözünü veriyor.
3. Çevik Bir bağlantısı:
ABD, Pentagon ve Uluslararası Yahudi Lobisi’yle, özellikle uluslararası
Yahudi örgütü JINSA’yla ilişkileriyle parlayan Çevik Bir, SüperNATO
planları içinde, doğal olarak Tayyip Erdoğan’a da destek veriyor. Amerika’nın
28 Şubat içindeki “Truva atı” görevini üstlenen Çevik Bir ile Tayyip
Erdoğan’ın ilişkisi, emekli Koramiral Atilla Kıyat tarafından yürütülüyor. Bu
ilişki, topluma, Batı işbirlikçisi gazeteler aracılığıyla “Tayyip Erdoğan’a
Ordu’dan onay” yorumuyla yansıtılıyor. Oysa Çevik Bir, Türk Ordusu’nu
temsil etmiyor; ABD’nin Türk Ordusu’na yüklemek istediği “güvenlik
üretimi” misyonunu temsil ediyor. Atilla Kıyat, bilindiği gibi geçenlerde
NTV’ye çıkarak, ABD-İsrail lobisinin önde gelen temsilcisi Ishak Alaton’la
birlikte halkı Eylül ayında ayaklanmaya çağırmıştı.
4. Ordu’ya nifak grubuyla bağlantısı:
Meral Akşener, Hanefi Avcı ve Bülent Orakoğlu, Tayyip Erdoğan’ın parti
girişimi içindeler. Her üçü de, 28 Şubat’ın ardından ortaya çıkan ve Çiller
Özel Örgütü (ÇÖÖ) diye adlandırılan ekibin önemli isimleri arasında yer
alıyor. Bülent Orakoğlu, bilindiği gibi Genelkurmay’a kulak yerleştirmek ve

--- Sayfa 12 ---
elde ettiği bilgileri ABD’ye ulaştırmakla suçlanmıştı.
5. Emniyet’teki “İslamcı” SüperNATO cuntasıyla bağlantı:
Tayyip Erdoğan’ın parti girişimindeki önemli isimlerinden biri Özal’ın
İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu, 21 Ocak 1987’de gerçekleşen “Gizli
Kırıkkale Toplantısı”nın kilit ismi. Bu toplantısında, Emniyet’te Türk Silahlı
Kuvvetleri’ne karşı bir alternatif örgüt kurmak için atağa geçme kararı
alınmıştı. Turgut Özal 1983’ten itibaren polisi, TSK’ya alternatif güç olarak
örgütlemeye girişti. Polis teşkilatı, devlet içinde başta Fethullahçılar olmak
üzere tarikatçı örgütlenmenin merkezi oldu. Bugün Tayyip Erdoğan, aynı
misyonu yüklenmektedir.
6. ABD ve İsrail bağlantıları:
Tayyip Erdoğan, bütün kamuoyunun gözü önünde ve açık biçimde ABD,
AB ve İsrail tarafından destekleniyor. Bu, sıradan bir destek değil. ABD,
Türkiye’nin önündeki döneminin siyasetini planlarken, Tayyip Erdoğan’a
özel bir rol verdi. Şeriatçı güçleri ABD adına kontrol işlevi Tayyip Erdğan’a
ihale edilmiş bulunuyor.
İsrail Büyükelçisi David Sultan’la Neler Görüştüğünü Açıklamalı
Tayyip Erdoğan, 18 Temmuz 2001 günü İsrail Büyükelçisi David Sultan’la
neler görüştüğünü açıklamalıdır. Yenilikçilerin lideri, İsrail Büyükelçisi
Sultan’a, “Yeni kurulacak parti, İsrail ve Amerika’nın politikalarına ters
düşmeyecek” garantisi vermiş midir?
ABD Büyükelçiliği’nde Müsteşar Lawrence’la Niçin Sık Sık Buluşuyorlar?
Tayyip Erdoğan ve ekibi, ABD Büyükelçiliği Müsteşarı Silver Lawrence’la
niçin sık sık ve gizlice buluşuyorlar, kamuoyu önünde açıklamaları gerekir.
Abdullah Gül İngiltere Büyükelçisi’ni Niçin Ziyaret Etti?
Tayyip Erdoğan’ın kurmaylarından Abdullah Gül, 23 Temmuz 2001 Salı
günü ziyaret ettiği İngiltere’nin Türkiye Büyükelçisi Sir David Logan’a, hangi
güvenceleri vermiştir?

--- Sayfa 13 ---
CIA Şefi Abramowitz Tayyip Erdoğan’ı Niçin Destekliyor?
ABD Türkiye eski Büyükelçisi Morton Abramowitz, Tayyip Erdoğan’ı
elinden tutup yükselten CIA şefidir. İlk teması, Tayyip Erdoğan kapatılan
Refah Partisi’nin Beyoğlu İlçe Başkanı olduğu sırada kurdu. Abramowitz’le
tanışıp, el sıkıştıktan sonra Erdoğan’ın başdöndürücü yükselişi başladı. İlçe
Başkanlığı’ndan İl Başkanlığı’na, oradan Büyükşehir Belediye Başkanlığı’na
çıkıverdi.
Karen Fogg’tan Tayyip Erdoğan’a “Hıristiyan Demokratlık” Madalyası
Tayyip Erdoğan’a bir aferin de, AB Türkiye Temsilcisi Karen Fogg’dan
geldi. Fogg, 23 Temmuz 2001 günü Milliyet’te yayınlanan röportajda, “Tayyip
Erdoğan solun boşalttığı alana yönelecek gibi. Pragmatik davranacak” dedi.
Fogg, Tayyip Erdoğan’ı “Hıristiyan Demokratlar”a benzetiyor.
Andrew Mango: Abdullah Gül, “Avrupa’dan Yanayız” Güvencesi Verdi
Londra Üniversitesi Doğu Bilimleri Öğretim Üyesi ve İngilizlerin ünlü
“Türkiye uzmanı” Dr. Andrew Mango, 7 Mayıs 2000 tarihli Aydınlık’ta
yayımlanan röportajda, Abdullah Gül’ün ABD ve İngiltere’ye sık sık giderek
görüşmeler yaptığını açıklamıştı. Dr. Mango, şunları belirtiyor: “Abdullah
Gül, İngiltere’ye geldi, Amerika’ya geldi ve mesajlarını verdi. Mesela
Londra’da gördük onu. Abdullah Gül, ‘Demokratız. Avrupa’dan yanayız. Tek
istediğimiz sizin zaten kabul ettiğiniz özgürlüklerin bize de gelmesi.
Değerlerimiz aynıdır’” dedi.
Bunlar ne demek oluyor?
CIA İstasyon Şefi Fuller’den Açık Destek: “Yenilikçiler İslami Hareketin
Lideri”
“Yenilikçi”lerin lideri Tayyip Erdoğan’a, CIA’nın Washington Bürosu’nda
üst düzey yönetici olan ünlü CIA ajanı Graham Fuller de açık destek verdi.
Fuller, 12 Eylül’den sonra Türkiye için “Kemalizmin modasının geçtiği” tezini
piyasaya sürmüştü. Fuller’in Türkiye’ye biçtiği elbise “Ilımlı İslam”dı.
Fuller, Aktüel dergisinin 520. sayısında yayımlanan röportajda, kapatılan

--- Sayfa 14 ---
Fazilet Partisi içinde “yenilikçilerin ağır basarak” kazanacağını “öngörüyor”.
Fuller, “Genç olan daha baskın olacak. Çünkü Türkiye ve dünya için değişimi
temsil ediyorlar. Yaşlı ve gelenekçi akım ise zaman içinde kaybolacak.
Yenilikçi kanat İslami hareketin lideri olacak” diyor.
Haçlılar, alenen Tayyip Erdoğan’ı destekliyor, hem de CIA’nın ağzından.
MGK’ye Yakın Kaynak: Pentagon ve CIA’nın Ortadoğu Masası Tayyip’i
Destekliyor
MGK’ye yakın bir kaynak, Aydınlık dergisine, “Pentagon ve CIA’nın
Ortadoğu ve Ön Asya masaları Tayyip Erdoğan’ı destekliyor. AB de
destekliyor. Komple bir Batı desteği söz konusu. Amaçları ılımlı İslamı
iktidara taşımak” diyor ve bazı ayrıntılı bilgiler veriyor (bkz. Aydınlık, 29
Temmuz 2001). Bunlar, Türkiyemizin geleceğini ilgilendiren gerçeklerdir.
ABD Asya Kayasına Çarptı Türkiye Direniyor, Başaramayacaklar
Ne var ki, başaramayacaklardır. ABD’nin Orta Asya stratejisi çökmüştür.
ABD, Asya kayasına çarpmıştır. ABD’nin Avrupa ile birlikte Kuzey Irak,
Kıbrıs ve Ege üzerinden ülkemize yönelttiği tehditler ve ekonomimizi
çökertme operasyonları, büyük bir millî uyanışa yol açıyor. Türkiye Asya’nın
ön cephesi olarak direnecektir.
Batı Elçiliklerinden Yönetme Devri Kapanıyor
Artık Türkiye’de Batı elçiliklerinden talimat alan siyasal oluşumların devri
kapanmaktadır. Bundan sonra Türkiye’de millî olmayan siyasal partilerin
hayat hakkı olamaz. Buna Türkiye halkı izin vermez, vermeyecektir.
Türkiye Türkiye’den Yönetilecek
Bu nedenle ABD’nin Türkiye siyasal hayatını düzenleme iddiası da, artık
gerçekçi değildir. İşçi Partisi’nin geçen seçimdeki sloganı, “Türkiye’yi
Türkiye’den yönetmek” idi. İşte şimdi bu slogan gerçek olmaktadır.

--- Sayfa 15 ---
Tayyip Erdoğan’ın temsil ettiği “Yenilikçiler” halkımızın dinsel duygularını
sömürüyor, ancak çağımızın Haçlı kuvvetlerinin güdümündeler.
Şişirilen Tayyip Erdoğan balonu, biraz daha şişirilince patlayacaktır.
CUMHURBAŞKANI‘NA MEKTUP: “CUMHURİYET
YIKICILARINA HÜKÜMET GÖREVİ
VEREMEZSİNİZ”
6 Kasım 2002
Tayyip Erdoğan’la Çankaya’da Resmî Görüşme Yapılamaz
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Eğer devlet varsa ve eğer hukuk varsa, Türkiye Cumhuriyeti Devlet Başkanı,
milletvekili sıfatı olmayan, milletvekili seçilme hakkı bile olmayan, kanunlara
göre parti üyesi ve parti genel başkanı olma hakkı bulunmayan bir kimseyle
Çankaya’da resmî görüşme yapamaz. Böyle yasal bir sıfat ve yetkisi olmayan
bir kimseyle hükümet sorununu görüşmek, kurulması tasarlanan hükümeti
daha en başından yasadışı konuma düşürür. Üstelik bu görüşme, Anayasa
Mahkemesi’nin
Tayyip
Erdoğan
hakkında,
Yargıtay
Cumhuriyet
Başsavcılığı’nın tedbir talebini karara bağlamasının öncesinde yapılmaktadır.
Bu durumda Cumhurbaşkanlığı, Anayasa Mahkemesi kararını etkileyen bir
uygulama içine girmiş olmaktadır. Dahası, AKP, eğer Tayyip Erdoğan’ın
genel başkanlığı konusundaki ihtara uygun davranmazsa, kapatılacaktır.
Cumhurbaşkanlığı makamı, Tayyip Erdoğan’ı parti başkanı olarak kabul
etmekle AKP’yi kanunsuz davranmaya teşvik etmekte ve Anayasa
Mahkemesi’ne dayatmada bulunan bir konuma düşmektedir.
Cumhurbaşkanımız, hiçbir yasal yetki ve sıfatı olmayan bir kimseyi,
hükümet sorunuyla ilgili olarak huzuruna kabul edecek olursa, millî devletin

--- Sayfa 16 ---
dayandığı hukuki zemine ağır bir darbe indirilmiş olur.
Meclis Tarikatların İşgal Tehdidi Altında
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Şu an Meclis, ABD destekli Cumhuriyet yıkıcısı tarikatların işgal tehdidi
altındadır. Dahası Meclis, hortumculuk suçundan kurtulmanın sığınağı
haline getirilmiştir.
Nakşibendi, Hizbullah, Fethullahçı, Nurcu, İskender Paşa Dergâhı,
Süleymancı gibi yasadışı adlarla anılan ve Cumhuriyet yıkıcılığı saptanmış,
Batı güdümlü tarikatlarla mafyalaşmış bir hortumcu grubunun iktidar
koalisyonu, ABD güdümlü bir SüperNATO operasyonuyla göz göre göre
ülkemize dayatılmıştır. Yabancı iradesi, millî iradeyi bastırmıştır.
İçişleri Bakanlığı’nda daha 1970’li yıllarda oluşturulan “İslamcı cunta” diye
anılan ABD ve İsrail bağlantılı SüperNATO ekibi, yeni kurulacak hükümetin
merkezine oturma hazırlığı içindedir. Buna demokrasi denmez, Gladyo rejimi
denir.
Bu SüperNATO-mafya-tarikat kadroları, aynı zamanda Türkiye devletinin
bağımsızlık ve egemenliğine karşı, “Dinlerarası Diyalog” ve “Tevrat İttifakı”
gibi örtüler kullanarak, Fener Patrikhanesi, Vatikan ve Hahambaşılık gibi
evrensel dinsel kuruluşlarla ve casus istasyonu görevi yapan Hıristiyan
misyoner faaliyetiyle işbirliği halindedir.
Bütün bunlar, devletin güvenlik örgütlerinin arşivlerinde yer alan ve
Cumhuriyet yargısı kararlarıyla saptanmış gerçeklerdir.
Kurulmakta
olan
SüperNATO-mafya-tarikat
koalisyonu,
“Dünya
Sermayesiyle Bütünleşme Programı” uygulayacağını bir kez daha açıklayarak,
millî devletin ekonomik temelini oluşturan millî tarımı, millî sanayiyi, millî
bankacılığı ve çarşılarımızı yıkmak için son darbeleri de indirme kararını ilan
etmiş bulunmaktadır.
Devlet Dağılma, Millet Parçalanma Sürecine İtilmiştir
Sayın Cumhurbaşkanımız, toplam olarak baktığımız zaman:
1999 yılı Aralık ayından beri zaten Türkiye Cumhuriyeti devleti Avrupa
kapısında bir çözülme sürecinin içine itilmiştir. Bu süreç, doğrudan doğruya
ABD ve SüperNATO güdümü altında yapılan son 3 Kasım seçimiyle bir
dağılma aşamasına ulaşmaktadır.
Millî devlet felce uğratılmış, kendini savunamaz hale düşürülmüştür. ABD

--- Sayfa 17 ---
dayatmaları karşısında, millî egemenlik ortadan kaldırılıyor, millî hukuk
uygulanamıyor.
Emperyalist
hukuk,
Cumhuriyet
hukukunu
tasfiye
etmektedir.
AKP Genel Başkanı milletvekili seçilme hakkına sahip değildir, genel
başkan olma hakkına da sahip değildir, fakat ismi oy pusulasına yazılıyor,
meydanlarda ve her yerde AKP’yi temsil ediyor.
AKP hakkında, Anayasa Mahkemesi’nde kapatma davası açılıyor; ancak
ABD aynı AKP’yi bir SüperNATO operasyonuyla Türkiye’nin tepesine
oturtma girişiminde bulunuyor. Bu arada Anayasa Mahkemesi’nin kararına
da ipotek konuyor.
Cumhuriyet hukuku var mı yok mu?
Tayyip Erdoğan yasadışı mı, yoksa hükümet kurucusu mu?
AKP yasal mı, yoksa kapatılacak mı?
Türkiye Cumhuriyeti hukukuna göre kapatılması gereken bir parti, ABD
marifetiyle hükümet katına atanıyor
Burası Türkiye mi, yoksa ABD mi?
Bu ülkede kimin otoritesi, kimin hukuku geçerli?
Cumhuriyeti koruyacak, millî devleti savunacak bir devlet organı var mı,
yok mu?
Başbakan Ecevit, erken seçim sürecinin başında, devletin güvenlik
kayıtlarına dayanarak, AKP’nin bir tehdit olduğunu vurgulayarak belirtmişti.
Şimdi o tehdidi, ABD Türkiye’nin tepesine dikmektedir.
Görüldüğü gibi, Türkiye tam bir hukuk kaosu, devlet kaosu içindedir. Millî
devlet, bir başka devletin kapısına bağlanır ve orada başka devletlerin
iradesine tabi hale getirilirse, ne millî hukuk kalır, ne de millî devlet kalır, ne
güvenlik kalır, ne bağımsızlık kalır, koskoca bir millet, bir mafya-tarikat
grubunun pençesine düşmek gibi bir zilletle karşılaşır.
Her yurtsever, her sorumlu yurttaş görmektedir ki,
Cumhuriyet, bir yıkım ve hatta dağılma tehdidiyle karşı karşıyadır.
Millet, Avrupa kapısında ırklara, mezheplere, cemaatlere, tarikatlara,
şeyhliklere bölünmekte, parçalanmaktadır.
Stratejileri Bellidir ve Sinsidir
Bu koşullarda, ABD’nin strateji ve planları içinde rol üstlenen SüperNATO-
mafya-tarikat partisinin stratejisi bellidir ve sinsidir.
Türkiye ekonomisini çökertme operasyonları için elverişli bir zemin
yaratma görevlerini hemen ilan etmişlerdir.
Yıkılan ekonominin enkazı altında kalan zavallı halk yığınlarını daha geniş
yığınlar halinde tarikat ağı içine çekeceklerdir. Şeyhlere bağladıkları müritleri

--- Sayfa 18 ---
sürekli Türk Ordusu’na düşmanlıkla eğittikleri, günümüz Türkiye’sinin en
vahim olgularından biridir.
Devlet
kadrolarına
sinsice
yuvalanma
konusundaki
sabıkaları
bilinmektedir. Hükümet onlara teslim edilecek olursa, devlet kurumlarını
işgal harekâtını tamamlayacaklardır.
Bunların Çeçenistan’daki, Balkanlar’daki, Orta Asya’daki ve Ortadoğu
ülkelerindeki CIA güdümlü terör örgütleriyle ilişkileri ve yıkıcı faaliyetleri de
bilinmektedir. Üstlendikleri görevlerden biri de, Türkiye’nin komşularıyla;
Irak’la, İran’la, diğer Arap ülkeleriyle, Türk Cumhuriyetleri’yle, Rusya’yla ve
Çin Halk Cumhuriyeti’yle ilişkilerini bozmaktır. Böylece dışta yalnızlaştırılan
ve içte tarikat ağıyla kuşatılan Türkiye’nin direnme yeteneği zayıflatılmış
olacaktır.
Kıbrıs’tan ülkemize silah gösteren ve Kuzey Irak’ta bir Kukla Devlet kurmuş
bulunan emperyalist devletlerin, SüperNATO-mafya-tarikat koalisyonuna,
Türk Silahlı Kuvvetleri’ni hükümet ve tarikat mevzilerinden kuşatma görevi
verdikleri bütün dünyaca bilinmektedir. Nitekim AKP yöneticileri, daha
iktidar koltuklarına oturmadan Kuzey Irak ve Kıbrıs’ta ülkemize yönelen
tehdidin yanında yer aldıklarını açıklamaya başlamışlardır. Cumhuriyetimize
sonuç alıcı kesin darbeyi indirmek için izlenen stratejinin son adımında,
silahlı dış tehditle işbirliği bulunmaktadır.
En Büyük Gaflet
28 Şubat 1997 sürecinde, bu stratejiyi bozmak için, bazı uygulamalara
geçilmiş, ancak hortumcu takımının ve tarikatların iktidar koalisyonları
içindeki karanlık kuvvetleri, bu uygulamaların önünü kesmiştir. 28 Şubat,
Atatürk’ün millî hükümet çözümü yerine, Cumhuriyet yıkıcılarını gütme
formülünü benimsediği için, kalıcı bir başarı elde edememiş, ülke yine aynı
körçıkmaza saplanmıştır.
Şimdi hazırlanmakta olan SüperNATO-mafya-tarikat koalisyonunun
önünde ihanetten başka bir seçenek bulunmuyor. Bunların Türkiye’nin
bağımsızlığı ve Cumhuriyet Devrimi’yle uyumlu bir çizgiye girebileceğini
hayal etmek, bugün gafletlerin en büyüğüdür.
İrticaya, millî devletimizi dış tehdit karşısında savunmasız bırakmak,
Cumhuriyetimizi içerden yıkmak gibi roller verilmiştir. 150 yıllık yakın
tarihimiz, Kurtuluş Savaşı yıllarımız ve özellikle 1945 sonrasındaki Küçük
Amerika sürecinde, döne döne karşılaştığımız olay budur. Unutmayalım ki,
Kurtuluş Savaşımız, yalnız bir dış savaş değil, aynı zamanda iç savaştır.
Büyük Devrimci Atatürk’ün önderliğindeki millî hükümetimiz, bağımsızlık
için, İngiliz ve Fransız emperyalizminin üzerimize sürdüğü irticayı ezme

--- Sayfa 19 ---
göreviyle de karşılaşmıştır. Millî devlete ve Cumhuriyet’e ihanet, irticanın
emperyalizmle işbirliğine yönelen Ortaçağlı karakterinde, Atatürk’e karşı
iflah olmaz kininde, özetle toplumsal ve siyasal doğasında vardır.
Tarihi unutanlar, yeniden öğrenmek zorunda kalırlar.
Cumhuriyet
Devrimi
Kanunları’nı
Cumhuriyet
Yıkıcıları
mı
Uygulayacak
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Bu gidişe kesinlikle kayıtsız kalınamaz.
Kurulması
için
yetki
vereceğiniz
hükümetin
görevi,
kanunları
uygulamaktır.
Peki Cumhuriyet Devrimi Kanunları’nı uygulama görevi, Cumhuriyet’i
yıkma eylemi içinde olanlara mı bırakılacaktır.
Tevhidi Tedrisat Kanunu, Cumhuriyet eğitimini parçalayanlara mı terk
edilecektir?
Tekke ve Zaviyeleri Kaldıran Kanunu uygulamak, tekke ve zaviyelere mi
bırakılacaktır?
Millî Devlet, millî devlet yıkıcılarının eline mi terk edilecektir?
Türkiye’nin güvenliği, ABD ve İsrail ile işbirliği yaparak Türk Ordusu’nu
arkadan vurma tertipleri içine girenlere mi teslim edilecektir?
Cumhuriyet Yıkıcılarını Gütmekle Cumhuriyet Kurtarılamaz
Bu Cumhuriyet yıkıcılarını, MGK gibi kurumlarla denetim altına almak,
içlerine yerleştirilen birtakım unsurlarla yönlendirmek gibi aldatıcı fikirler,
Cumhuriyet’i kurtaramaz. CIA patentli gütme kafası,
Cumhuriyet
kurumlarını bugünkü hale getirmiştir. Bugüne kadar milleti seferber edecek
bir millî hükümet çözümünü değil, Cumhuriyet yıkıcılarını gütmeyi bir
tedbir zannedenler, ülkemizi büyük tehlikelerin kucağına atmış bulunuyorlar.
SüperNATO üzerinden MİT yönetimine yerleştirilen anlayış, Türkiye’yi
çöküş tehdidiyle karşı karşıya bırakmıştır. Oysa Cumhuriyet’in Atatürk’ten
kalan hükümet etme yöntemi, Cumhuriyet yıkıcılarını gütmek değil, milleti
seferber ederek millî hükümet kurmak ve Cumhuriyet yıkıcılarını da
ezmektir.
Cumhuriyet Yıkılınca Millet Kalmaz

--- Sayfa 20 ---
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Sizin de takdir edeceğiniz üzere, Cumhuriyet, ancak Cumhuriyet bilincine
sahip bir milletle yaşar.
Millet, Cumhuriyet yıkıcılarının eline teslim edilince, bir süre sonra millet
olmaktan çıkar. Önümüze konan süreç budur.
Türkiye halkı, Büyük Devrimci Atatürk’ün belirttiği gibi, Cumhuriyet’i
kurma eylemiyle, yani devrimle millet haline gelmiştir. O Cumhuriyet’i
kurma eylemini, o devrimin kazanımlarını ortadan kaldırmalarına izin
verdiğiniz zaman, artık millet diye bir şey kalmaz. O zaman bu topraklarda
yaşayan kalabalıkların adı, tarikatlar, cemaatler olur, mezhepler ve ırklar olur.
Ve olmaktadır!
Cumhuriyet bilincini, millî devlet bilincini yok edenler, aslında milletimizi
yok ediyor.
Onlara hükümet yetkisi verildiği zaman, Milli Eğitim Bakanlığı’ndan Kültür
Bakanlığı’na ve Diyanet İşleri Başkanlığı’na kadar devletin eğitim, kültür,
basın-yayın ve din kurumları, tarikatların eline teslim edilmiş olacaktır. Yine
milletin mali kaynakları, Cumhuriyet düşmanı hortumcuların eline bir kez
daha terk edilmiş olacaktır. Milletimiz ve özellikle gençliğimiz, bir mafya-
tarikat koalisyonu tarafından eğitilecek; gençlerimizin körpe beyinleri vatanın
ipini satmaya hazır bir holding ideolojisiyle işgal edilecek ve tarikat ağlarıyla
örülecektir.
Cumhurbaşkanlığı Makamına Yine Bir Nakşibendi Müridi Oturtulur
Millet, her alanda ve her türden karanlık örgütlenmeyle emperyalist
düşmanların denetimine ve tarikat ağına teslim edildikten sonra, bu ülkeyi ne
Türk Silahlı Kuvvetleri kurtarabilir, ne Milli Güvenlik Kurulu kurtarabilir, ne
de Siz Sayın Cumhurbaşkanımız kurtarabilirsiniz. Görevinizin bitmesiyle
birlikte
Çankaya’da
sizin
makamınızı işgal
edecek
kimsenin,
bir
Cumhurbaşkanı değil, fakat yine bir Nakşibendi veya Nurcu müridi olacağı
şimdiden bellidir.
Nakşibendi müritleri, hükümet yetkisi alırsa ve yarın Cumhurbaşkanlığı
makamına oturacak olursa, o rejimin adı, demokrasi değil, Ortaçağ
emirliğidir. Emirlik, devlet değildir. Demokrasi, SüperNATO görevlilerini,
tarikatları, hortumcuları Meclis’e doldurarak kurulmaz. Demokrasi, Batı
ülkelerinin devrim süreçlerinde Ortaçağ kuvvetlerinin ezilmesi ve tasfiyesiyle
kurulmuştur. Bizde ise demokrasi, ancak ve ancak yabancı tahakkümüne ve
Ortaçağ ilişkilerine son vererek kurulabilir.

--- Sayfa 21 ---
Milletin Azim ve Kararı
Bu nedenlerle hükümeti ve dolayısıyla milleti, Demokrasi düşmanlarına ve
Cumhuriyet yıkıcılarına teslim etmemek, bugün en temel meselemizdir.
Çünkü milleti bu derin krizden kurtaracak olan, yine milletin kendi azim ve
kararı olacaktır. O karar ve azim, SüperNATO-mafya-tarikat rejiminin
tahakkümüne bırakıldıktan bir süre sonra, milletin kurtarıcısı da
kalmayacaktır; Cumhuriyet’in kurtarıcısı da kalmayacaktır.
Eğer milletimizin Atatürk önderliğinde kurduğu Cumhuriyet’in son
kalelerini de koruyacaksak, eğer millî devletimizi Avrupa Kapısı’nda
dağılmaktan ve milletimizi parçalanmaktan kurtaracaksak, işte bu görev için
milletimizi
seferber
etmek
sorumluluğu,
en
başta
Siz
Sayın
Cumhurbaşkanımızın, bütün Cumhuriyet kurumlarının ve milletimizin
önünde duruyor.
Biz, İşçi Partisi olarak, bu sorumluluğu paylaşma kararıyla siz
Cumhuriyet’in en yüksek makamına başvuruyoruz.
Büyük Devrimci önder Atatürk’ün belirttiği gibi, “Devrimin kanunu bütün
kanunların üzerindedir”.
Cumhuriyet Hukuku, SüperNATO-mafya-tarikat iktidarının kurulmasına
izin vermez.
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Cumhuriyet yıkıcılarına hükümet kurma yetkisi veremezsiniz.
Adolf Hitler, Almanya’da 1932 yılı Kasım’ında yapılan seçimde yüzde 33 oy
aldı. Cumhurbaşkanı Hindenburg, 30 Ocak 1933’te hükümet kurma yetkisini
Adolf Hitler’e verdi. Sonrası biliniyor. Alman tarihçileri, Hitler’den çok
Cumhurbaşkanı Hindenburg’un sorumluluğunu tartışmışlardır.
Sayın Cumhurbaşkanımız,
SüperNATO güdümünde yapılan seçim, seçim değildir. ABD iradesi, millî
iradeyi bastırmıştır. SüperNATO, paranın gücü, hortumcu medya, seçmen
iradesini gütmek için uydurulan anketler, parti satın alınması ve kanunsuz
olarak seçime sokulması, seçmenin çeşitli devlet kuvvetleri tarafından AKP ve
CHP’ye yönlendirilmesi, hileli oy kullanılması konusunda topladığımız
kanıtları birkaç gün içinde bir dosya halinde sunacağız. Bütün milletin gözü
önünde cereyan eden SüperNATO güdümlü seçimin iptali konusunu
araştırmak üzere görevli devlet kuruluşlarını harekete geçirmenizi
emirlerinize arz ederim.
Saygılarımla.

--- Sayfa 22 ---
DÜŞMAN, HÜKÜMETİ ELE GEÇİRİYOR
17 Kasım 2002
Tayyip Erdoğan’ın Kıbrıs konusunda Belçika modelini açıktan savunması
şaşırtıcı oldu. ABD tarafından kurulması aylar öncesinden kararlaştırılan
Fethullah Hoca yönetiminin elebaşısı, iki çift laf ederek Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti’ni haritadan silmeye kalkıştı. “Belçika modeli” diye tanımladığı
çözümün bir başka anlamı bulunmuyor.
ABD Taktik Serbesti Bırakmıyor
Peki İskender Paşa Dergâhı’nın müridi olan Tayyip Erdoğan, bunu nasıl
yapabildi? AKP’ye oy veren kitleleri düşünecek olursanız, daha dikkatli, daha
sinsi olması gerekirdi. Tavır yalnız Kıbrıs’la sınırlı değil, Fethullahçıbaşı,
Yunanistan’la hemen sirtaki oynamaya başlamıştır; soluğu Avrupa
başkentlerinde almıştır; her hareketiyle Batı’ya kayıtsız şartsız teslim
olduğunu ilan etmiştir. Demek ki, seçmenin eğilimlerini bütünüyle bir kenara
atmıştır.
Böyle bir tutumun gönüllü olarak benimsendiğini düşünmek yanlış olur.
Öyle gözüküyor ki, Washington yönetimi, Fethullah Efendi yönetimine hiçbir
taktik serbesti alanı bırakmamıştır. Kıbrıs ve Kuzey Irak gibi ABD için can
alıcı önemde olan konularda, Tayyip Erdoğan’lara, kitlelerin gözünü
boyamaya yönelik görüntüler verme hakkı tanınmıyor.
Düşman Yönetim Mevzilerini Ele Geçiriyor
ABD güdümlü Fethullah Hoca takımı, daha ilk günden başlayarak
Türkiye’yi içerden vurma rolleriyle sahneye çıkmış bulunuyorlar. Tayyip
Erdoğan, bizim AKP hakkında aylardır anlatmaya çalıştığımız saptamanın
doğruluğunu ispatladı. Mayıs’tan beri hep aynı uyarıyı yaptık. “ABD,
Türkiye’yi ve Türk Ordusu’nu iç hatlardan kuşatmak için bir AKP-CHP
yönetimi hazırlıyor” dedik. Aslında bizim uyarımıza da gerek yoktu, her şey
ortadaydı. Washington, Türkiye’nin başında kimleri görmek istediğini
resmen ilan ediyordu.
Ne yazık ki, Türkiye’nin güçleri, bu planı bozamadılar. Ve şimdi Türkiye

--- Sayfa 23 ---
hükümet mevzilerinden vurulma tehdidiyle yüz yüze gelmiştir.
Türkiye halkına gerçekleri bütün çıplaklığıyla açıklamak, bizim tarihsel
görevimizdir.
Üstüne
basarak
ve
daha
açık söyleyelim: Düşman,
Türkiye’mizin yönetim mevzilerini ele geçirmektedir. Evet, Türkiye’yi tehdit
eden emperyalist devletler, tam da sistemlerinin çökmekte olduğu bir sırada,
Türkiye ekonomisini enkaza çevirdikleri bir tarihî aşamada, bir atak yaparak,
hükümetin tamamını ele geçirmek üzereler. Hiç abartmıyoruz, durum aynen
ve tastamam böyledir.
Kendi Gerçeğimizi Bari ABD Kurmaylarından Öğrenelim
Şimdi ne olacak?
En önemli gerçeğimizi kendimiz göremediğimize göre, gelin hiç olmazsa
ABD kurmaylarından öğrenelim. CIA’nın 2000 yılında hazırladığı dünya
raporunda aynen şu saptama yapılıyor: Türkiye’nin 21. yüzyıldaki çıkarları,
Rusya, İran ve Çin ile birleşiyor (bkz. “Küresel Eğilimler 2015” başlıklı CIA
Raporu, Aydınlık, 21 Temmuz 2002, sayı 783, sayfa 34).
ABD Ordusu, bu saflaşmayı belirlediği için, Lozan Antlaşması’nın 79.
yıldönümüne denk düşürerek, 24 Temmuz 2002 gününden 15 Ağustos’a
kadar 22 gün süren, Türkiye’yi işgal tatbikatı yaptı.
İşte Kıbrıs, işte Kuzey Irak’ta karşılaştığımız tehdit! Türkiye, ABD ile cephe
cepheye gelmiştir. Türkiye’nin çıkarları, Arap komşularıyla ve İran’la
birliktedir; Rusya, Çin, Türk Cumhuriyetleri ve bütün Asya ile birliktedir.
Dünyadaki yeni saflaşma böyle oluşuyor.
Ve bu kritik anda, Türkiye’nin yönetim mevzilerini düşmanlar ele geçiriyor.
Türk Silahlı Kuvvetleri, Türkiye’nin bağımsızlık ve bütünlüğünü savunan
mevzilerdedir, ama içerden kuşatılmış durumdadır. Bu kuşatmayı mutlaka
öngörmüş olmaları gerekir, fakat ne gibi önlemler almışlardır, önümüzdeki
süreç içinde görülecek. Ancak şunu kesinlikle biliyoruz, millî devlet direnir,
millî ordu direnir. Bu, bir tunç kanunudur. Her direnmenin iniş çıkışları,
yalpalamaları da olur: Bu da hayatın bir kanunudur.
Dış Tehdidi Yönetim Mevzilerinden Söküp Atmak
Şimdi Türkiye, dış tehdidi göğüsleyebilmek için, öncelikle o dış tehdidi
yönetim mevzilerinden söküp atma sorunuyla karşı karşıyadır.
İhanete izinler kaldırılmıştır demiştik. Yine söylüyoruz. Eğer ihanete izin
verirseniz, Kıbrıs’tan başlayarak bütün direnme mevzileri düşer, Kuzey

--- Sayfa 24 ---
Irak’ta Kukla Devlet, tarikatlara ve ırklara parçalanma, ekonomik yıkım peşi
peşine gelir, derken Türkiye kalmaz.
Karşılaştığımız durum, bu kadar ciddidir.
Öyleyse yıkılacaklar.
Evet yıkılacaklar!
Türkiye yıkılmayacağına göre, onlar yıkılacak!
TAYYİP ERDOĞAN YABANCI DEVLETLERLE
TÜRKİYE’YE KARŞI TERTİPLER İÇİNDE
20 Kasım 2002
Yunanistan Başbakanı Simitis ile Gizli Yazışmalardan Sonra Gizli
Görüşmeler
Türkiye’nin ABD tarafından yetkili kılınan gizli başbakanı Tayyip Erdoğan,
iki gün önce Yunanistan Başbakanı Simitis ile Türkiye devletinden gizli ve
kanunsuz görüşmelerde bulundu. Bu görüşmelere, Türkiye Cumhuriyeti
Devleti Dışişleri Bakanlığı’nın en yüksek yetkilileri alınmadı. Türkiye’nin
Yunanistan Büyükelçisi Yiğit Alpogan, Dışişleri Bakanlığı Müsteşar
Yardımcısı Akın Alpturan ve Dışişleri Bakanlığı Türkiye-Yunanistan
İlişkileri Masası Yetkilisi Baki İlkin kapının dışında bekletildi ve görüşme
tutanağa kaydedilmedi.
Yetkisiz ve kanunsuz Tayyip Erdoğan, Simitis ile Türkiye adına, ama
Türkiye devletinden gizli görüşme yapıyor. Tayyip Erdoğan ile Simitis
arasındaki Türkiye devletinden gizli yazışmalar, bu kez Türkiye devletinden
gizli görüşmeler halinde devam ediyor.
Dahası ortak basın toplantısında, Simitis’in “Ege kıta sahanlığı konusunda
Türkiye uluslararası hukuku ihlal ediyor” şeklindeki sözlerine, Tayyip
Erdoğan cevap vermiyor, böylece Yunanistan tezini onaylamış oluyor

--- Sayfa 25 ---
(Milliyet, 19 Kasım 2002). Tayyip Erdoğan’ın bu tutumuyla, Türkiye
tarafında değil, Batı devletlerinin yanında yer almıştır.
Yabancılarla Gizli Tertipler İçinde Olmak
Bu olay basit değildir; bir millî devlet bütün kurumlarıyla ortadan
kaldırılmaktadır.
Bu olay geçiştirilemez; Tayyip Erdoğan, Türkiye’yi Kıbrıs’tan silahla tehdit
eden ABD güdümlü ülkelerin Türkiye’ye karşı uygulamaya koydukları
tertibin içinde rol almaktadır.
Yetkisiz ve gizli görüşmenin başka hiçbir anlamı olamaz. Nitekim Tayyip
Erdoğan, “Belçika modeli”nden söz ederek, başka devletlerin hizmetinde
olduğunu kendisi açıklamıştır. Daha sonra Simitis’e gizli mektup yazarak,
Türkiye’deki dengeler nedeniyle bu sözünü geri almak zorunda kaldığını,
ancak Batı’nın isteklerini yerine getireceğini bildirmiştir. Bu mektup da
gösteriyor ki, Tayyip Erdoğan Batı devletleriyle Türkiye’ye karşı işbirliğinde
bulunmaktadır. Tayyip Erdoğan’ın sırdaşı, Türk devleti değil, fakat Türkiye
ile anlaşmazlık içinde bulunan Yunanistan Başbakanı Simitis’tir.
“Attila Değil”in Anlamı: Türk Değil
Yunanistan Başbakanı Simitis’in Tayyip Erdoğan’la buluşmasından sonra
“Yıllardır ilk kez Attila ile görüşmedik” değerlendirmesinde bulunması çok
anlamlıdır. Böylece Simitis, Tayyip Erdoğan’ın Türkiye tarafında değil,
Yunanistan tarafında yer aldığını saptamaktadır. Tayyip Erdoğan hakkındaki
“Attila değil” değerlendirmesi, sonuç olarak “Türk değil” anlamına
gelmektedir.
ABD, Kıbrıs meselesini Türk devletiyle değil, kendi atadıkları adamlarla
çözmek için bir tertip hazırlamıştır. Tayyip Erdoğan, bu tertibin içinde rol
almakta ve “Yabancı devletin Türkiye devleti aleyhine hasmane hareketlerde
bulunmasına yönelik eylemde bulunmak” suçunu işlemektedir (TCK, Madde
127/1).
Savcılar nerededir, Meclis yok mudur, Cumhurbaşkanı Türk devletinin
egemenlik ve bağımsızlığını korumak için yaptığı yemini yerine getirmeyecek
midir?
Tayyip Erdoğan’ı Kim Atadı

--- Sayfa 26 ---
Bugün Türkiye devleti ve hükümetini temsil anlamında hiçbir resmî yetki
ve sıfatı olmayan Tayyip Erdoğan, Avrupa devletleri ile ve en son Yunanistan
Başbakanı ile Türkiye adına resmî görüşmeler yapmaktadır.
Tayyip Erdoğan’ın Türkiye devletini temsil eden en üst düzey görüşmelerde
bulunmasını,
Türkiye
Cumhuriyeti
Anayasası‘na
sığdırma
imkânı
bulunmuyor. Tayyip Erdoğan, milletvekili bile değil, hatta milletvekili olma
hakkına bile sahip değil, Parti üyesi ve Parti başkanı olma hakkı da yok.
Peki o zaman Tayyip Erdoğan’ı Türkiye’nin gizli başbakanlığına atayan
kuvvet hangisidir?
Bu sorunun cevabı da açıktır: ABD ve SüperNATO, Türkiye’de erken seçim
sürecinin düğmesine basarken, Aralık ayında Türkiye’nin başında görmek
istediği şahsı da açıklamış, atamayı yapmıştır. Seçimler, SüperNATO
tarafından bu atamaya uygun olarak düzenlenmiştir.
Tayyip Erdoğan, daha 3 Kasım öncesinde ABD ve Avrupa devletleri ile, bu
arada Yunanistan ile gizli ilişkilere geçmiş, Batı başkentlerinin istediklerini
Türkiye adına teslim etmeye başlamıştır.
Türkiye’nin Egemenliği ve Hukuku Çiğneniyor
4 Kasım sabahından itibaren Tayyip Erdoğan ABD ve Avrupa devletleriyle
temasa başlamış, İtalya, İspanya, Yunanistan ve Almanya başbakanları ile
Türkiye adına görüşmeler yapmıştır.
Hangi uluslararası merkez, İtalya, İspanya, Yunanistan ve Almanya
devletlerine, Tayyip Erdoğan gibi hiçbir resmî yetkisi bulunmayan kanunsuz
bir insanı Türkiye Başbakanı olarak muhatap almalarını emretmektedir?
Talimat, bütün NATO ülkelerine ABD’den gelmektedir.
Demek ki, Türk devletinin egemenliği ve hukuku açıkça ayaklar altına
alınmaktadır.
Şu anda Türkiye’de geçerli olan Türkiye Cumhuriyeti Anayasası değildir,
Türkiye
Cumhuriyeti’nin
kanunları
değildir.
Türkiye
Başbakanı’nı
Cumhurbaşkanı atamıyor. Başbakan, TBMM’den güvenoyu alarak göreve
başlamıyor. Türkiye Başbakanı ABD’den atanıyor, güvenoyunu Washington
ve Brüksel yetkililerinden alıyor. Yaşadığımız vahim gelişmelerin püf noktası
burasıdır.
Türkiye Cumhuriyeti devleti ve Türkiye Cumhuriyeti hukuku çözülme
aşamasından dağılma aşamasına geçmiştir. Olay budur.
Cumhurbaşkanı Türk Hukukunu Uygulamıyor

--- Sayfa 27 ---
Ne yazık ki, TC Cumhurbaşkanı, Tayyip Erdoğan’la hükümet konularını
görüşmekle ve Tayyip Erdoğan’a gerçekte başbakan rolü vererek, Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası‘nı değil, ABD’nin Türkiye’ye dayattığı yabancı
hukuku uygulamıştır. Ne acıdır ki, Cumhurbaşkanımız da Türkiye
Cumhuriyeti’nin hukukuna sahip çıkmamaktadır.
Anayasa Mahkemesi Fiilen Ortadan Kaldırıldı
Anayasa Mahkemesi fiilen ortadan kaldırılmıştır. AKP’ye Tayyip
Erdoğan’ın parti başkanı olamayacağı konusunda, Anayasa Mahkemesi
tarafından verilen ihtarın artık hiçbir anlamı kalmamıştır. Cumhurbaşkanı,
Tayyip Erdoğan’ı fiilen parti genel başkanı kabul etmekle ve hatta fiilî
başbakan olarak davranmasına göz yummakla, Anayasa Mahkemesi’ni
yetkisiz
hale
getirmiştir.
Artık
Anayasa
Mahkemesi’nden
Türkiye
Cumhuriyeti hukukunu uygulaması beklenmiyor. Anayasa Mahkemesi’ne
bırakılan yetki, Tayyip Erdoğan’a verilen kanunsuz görev ve sıfatların kalıbına
uydurulması olmaktadır. Gözlerimiz, Ankara’da Türkiye Cumhuriyeti
hukukunu uygulayacak yargıç aramaktadır.
Cumhuriyet Hukukunun Yerine Emperyalist Hukuk
Cumhuriyet
hukukunun,
ABD’nin
emperyalist
hukukuna
göre
değiştirilmesi isteniyor. Plan şudur:
Anayasa
Mahkemesi,
hukuku
uygulamayacak ve bu arada Anayasa değiştirilecek ve Tayyip Erdoğan’ın
kanunsuz durumu “kanuni” hale getirilecek…
Ama hangi “kanuna” göre kanunî hale getirilecek? Emperyalist kanunlara
göre…
Parlamentoya verilen görev, kanunları ABD’nin dayattığı emperyalist
hukuka göre düzeltmek olmaktadır. Bu mudur millî egemenlik, bu mudur
Atatürk’ün bize bıraktığı yasama görev ve sorumluluğu?
Tayyip Erdoğan’ın bugünkü yasadışı ve fiili başbakanlığı “yasallaştırıldığı”
zaman bu anayasa dışı işlem, geçmişi de kapsayacak mıdır? Büyük bir hukuki
kargaşalık yaratılmaktadır.
Düşman Türkiye’yi İçerden Kuşatıyor
Bütün bu manzaralar, Türkiye’de vahim bir egemenlik krizi yaşandığını,

--- Sayfa 28 ---
Türkiye hukukunun ezildiğini, Türk devletinin dıştan ve içten vurulan
darbelerle yıkıma uğratıldığını göstermektedir.
Mayıs’tan beri hep aynı uyarıyı yaptık. “ABD, Türkiye’yi ve Türk
Ordusu’nu iç hatlardan kuşatmak için bir AKP-CHP yönetimi hazırlıyor”
dedik.
Ne yazık ki, Türkiye’nin güçleri, bu planı bozamadılar. Ve şimdi Türkiye
hükümet mevzilerinden vurulma tehdidiyle yüz yüze gelmiştir.
Tayyip Erdoğan, İtalya, İspanya, Almanya ve özellikle gizli Simitis
görüşmesiyle bizim AKP hakkında aylardır anlatmaya çalıştığımız
saptamanın doğruluğunu ispatladı. AB’den alınacak bir “müzakere tarihi”
karşılığında, Türkiye Cumhuriyeti devletinin egemenliği ve hukuku ortadan
kaldırılmaktadır.
Türkiye’nin Güvenliği Kıbrıs’tan Başlar
Tayyip Erdoğan’ın içinde yer aldığı tertibin odak noktaları, şu an Kıbrıs’tır
ve Kuzey Irak’tır. Kıbrıs, bir süredir ön planda. Çünkü ABD, Türkiye’yi
Kıbrıs’tan sıkıştırıp Kuzey Irak’ta teslim almak istiyor.
Kıbrıs meselesi, Türkiye için yalnızca orada yaşayan 200 bin Türk’ün
güvenliği meselesi değildir; bunun da ötesinde Türkiye’nin güvenliği
meselesidir.
Türkiye’nin
savunması,
Kıbrıs’tan
başlıyor.
Kıbrıs’ı
savunmazsak, Türkiye’yi savunamayız.
Millî Devleti Kurtaracak Olan Yine Milletin Kendisidir
Bugün Türkiye’nin önündeki temel mesele, Atatürk önderliğinde
kurduğumuz millî devleti sürdürme kararını yenilemektir. Avrupa Birliği
kapısına bağlanan Türkiye, egemenliğini kaybetmiştir ve hızla devletsiz hale
gelmekte, yani sömürgeleşmektedir. Yaşadığımız sürecin özeti budur.
Bu koşullarda öyle görülüyor ki, Türkiye’nin millî devletini devam ettirme
iradesini yenilemek için, iktidar makamlarından bekleyeceğimiz bir şey
yoktur. İktidar sahipleri, Türkiye’nin düşmanlarıyla işbirliği yaparak, Türkiye
devletini yıkma tertibine dahil olmuşlardır.
O nedenle Türkiye Cumhuriyeti‘ni kuran milletimiz, kurduğu millî devleti
yaşatma iradesini fiilen ortaya koymak sorumluluğuyla karşı karşıya
kalmıştır.
Millî devleti kurtaracak olan, yine milletin kendisidir.

--- Sayfa 29 ---
DÜŞMANIN ADAMI
15 Aralık 2002
Rauf Denktaş’a “masadan kaçma” diyecekmiş.
Kim?
Kıbrıs Rum Yönetimi lideri Glafkos Klerides mi, yoksa ABD Başkanı mı?
Hayır, onlar değil, kendileri söylemiyor, adamlarına söyletiyorlar.
Lafa bakın siz: “Masadan kaçma!!!”
Hürriyet, ne kadar sevinmiş bu söze. 12 Aralık 2002 günü birinci sayfadan
ikinci büyük başlıkla vermiş: “Rauf Denktaş’a masadan kaçma diyeceğim.” Alt
başlığı okuyoruz: “AKP Lideri Recep Tayyip Erdoğan, KKTC Cumhurbaşkanı
Rauf Denktaş’a müzakereden kaçmaması için telkinde bulunacağını söyledi.”
Düşmanın Ağzı
Türkiye adına hiçbir yetkisi ve sıfatı olmayan şahıs, her eylemiyle ve her
sözüyle bulunduğu tarafı açıklamaktadır. “Kaçma!” hitabı, yalnız karşı tarafa,
düşmana karşı kullanılır. Aynı safta yer alanlar, birbirine “Masadan kaçma!”
demez, “müzakereye katıl” der.
Anlaşılan ABD Başkanı Bush, adamına “Söyle kaçmasın” dedi. Görev yerine
getiriliyor.
Mayıs ayından beri ABD’nin Türkiye’yi içerden vuracak bir hükümet
peşinde olduğunu söylüyoruz. 3 Kasım akşamından bu yana hançer vuruşları
arka arkaya geliyor. ABD’nin bir SüperNATO operasyonuyla iktidar sahibi
kıldığı şahıs, Kıbrıs’ta ve Kuzey Irak’ta hep düşmanın yanında boy gösteriyor.
Bir bakıyorsunuz, Simitis’in basın sözcüsü, ertesi günü Berlisconi’nin
peşkircibaşısı, sonra Alman Başbakanı’nın ibrikçisi, arkasından Bush’un
mabeyin sekreteri.
Hiç Türkiye tarafında göremiyorsunuz. Hep karşı tarafta.
“Brüksel modelini” kabul ediyor, düşmanın modeli!
“Kofi Annan Planı müzakere edilsin” diyor, düşmanın tezi!
“ABD’ye üs verildi” diyor, düşmanın oyunu!
“Saddam Hüseyin’in elinde kitle imha silahları var” diyor, düşmanın yalanı!
Durum budur: Türkiye’yi tehdit edenler, milletvekili seçilme yeterliği bile
olmayan bir kimseyi, Türkiye’nin fiilî başbakanlığına atamışlar ve Türkiye
yönetimini ele geçirmişlerdir. Bu ele geçirme olayı, eskisi gibi yönlendirme,
denetleme
ilişkisinin
ötesindedir.
Memuriyet
bağı
düzleminde

--- Sayfa 30 ---
açıklanabilecek bir ilişkiyle karşı karşıyayız.
Bush Yetkisiz Adama Acırsa
Şu hale bakınız: Yetkisiz şahıs, patrondan şu talepte bulunuyor: “Bizi
NAFTA’ya alın Mr. Bush.” Hürriyet gazetesi, haber başlığının yanında
“NAFTA nedir” diye kutu yapmış. NAFTA, Kuzey Amerika Serbest Ticaret
Antlaşması’nın kısaltılmış adı. ABD, Kanada ve Meksika’nın oluşturduğu bir
Pazar.
Yetkisiz şahıs, o kadar yetkili ki, Türkiye’yi bir Amerikan zırhlısının
yedeğine bağlatıp Atlantik’in ötesine çektirebileceğini bile düşünüyor. “Küçük
Amerika olacağız” denmişti ya, o projenin içinde meğerse Türkiye’nin
coğrafyasının değiştirilmesi bile varmış. Bush, yetkisiz adama acırsa, Kuzey
Amerika ülkesi olacağız.
Avrupa Birliği olmazsa bari NAFTA olsun, levanten kafasının seçenekleri
bunlar işte.
Millî Devleti Sürdürme Kararı
Aslında Türkiye’nin tek bir seçeneği var: Millî devleti bir devrimle
yenilemek, Kemalist Devrim’i tamamlamak.
Avrupa Kapısı’nda parçalanan Türkiye, Mr. Bush’a “Bizi NAFTA’ya alın”
diye yalvaran yetkisiz şahıslar: Bu manzaralar hep geçicidir.
Bütün yollar, millî devleti sürdürme kararına çıkıyor. Kıbrıs ve Kuzey Irak
üzerinden yöneltilen tehditler, Mehmetçiğin kanını satın dayatmaları,
ekonomiyi çökertme operasyonları; bütün bu iç ve dış tehditler, Türkiye’yi o
büyük karara zorlamaktadır: Millî devletimizi sürdüreceğiz! İşçi ve
çiftçisinden esnafına, aydın ve memurundan millî sanayici ve tüccarına kadar
bütün bir milletin varlık ve yokluk davası bu karara bağlıdır.
Koskoca bir millet devletsiz kalmayacağına göre, bu kararın alınması
kaçınılmazdır.
Yönetim Mevzilerini Düşmanın Elinden Kurtarmak
Durum, Namık Kemal’in tasvir ettiği koşullara doğru gitmektedir: Düşman
vatanın bağrına dayamış hançerini… Hem dışardan dayamış, hem içerden.
Dış tehdidi göğüslemek için, milletin kuvvet ve imkânlarını seferber edecek

--- Sayfa 31 ---
bir hükümete sahip olmak, her şeyin başıdır. Bugün Türkiye’nin öncelikli
meselesi, yönetim mevzilerini düşmanın elinden kurtarmaktır.
İHANETLER TARİHİNE GEÇEN MEKTUP
25 Ocak 2004
Şu mektubu lütfen okuyunuz:
Dr. Paul Wolfowitz
Savunma Bakan Vekili
Pentagon
Washington DC, 20301
Ford
4 Kasım 2002
Değerli Dr. Wolfowitz,
Ülkelerimiz arasındaki tarihsel ortaklık ve dostluğun gelecekte de sürmesi
ümidimi paylaşmak için, bu mesajımı ortak dostlar aracılığıyla doğrudan size
ulaştırmak isterim.
Seçim sonuçlarının bizim genelkurmay saflarında biraz rahatsızlık yaratmış
olabileceğinden, resmî konumunuz gereği, hiç kuşkusuz haberdarsınızdır.
Bilmenizi isterim ki, onların Türkiye’nin müreffeh, seküler (çağdaş) ve birinci
dünya topluluğunun güvenilir bir üyesi olması ümitlerini partim ve ben de
paylaşıyoruz. Ve geçmişte hiç olmadığı kadar birleşmiş olan ülkemizin
çıkarları için en iyisi olacak şekilde birlikte çalışabileceğimiz kanaatindeyim.
Bu amaçla, Org. Özkök ile mümkün olduğu kadar kısa sürede mahrem, özel
bir toplantı yapabilmeyi ümit ediyorum. Özel cep numaram şudur: 0533 7…
Bu yardım ve ülkeme geçmişte gösterdiğiniz dostluk için çok teşekkürler.

--- Sayfa 32 ---
Sizinle kişisel olarak görüşmeyi sabırsızlıkla bekliyorum.
Samimiyetle sizin olan,
Recep Tayyip Erdoğan
Genel Başkan
Yalanlanmadı ve Cevap Verilmiyor
Bu mektup, 17 Ocak 2004 günü Star gazetesinde Hayrullah Mahmut’un
köşesinde yayımlandı. İngilizceden çevirisinde hatalar olduğu için, yeniden
çevirerek bu sayfaya aldık.
Sekiz gündür her sabah, Başbakanlığın yalanlama yazısını okumak için, Star
gazetesini açıyoruz. Ve her sabah haber ajanslarının bültenlerini inceliyoruz,
bir açıklama var mı diye. Sekiz gündür ne yalanlama var, ne açıklama.
Mektubun doğruluğunu, Ulusal Kanal ve Aydınlık, 18 Ocak 2004 günü
Başbakanlığa yazıyla sormuş. Bu soruya da altı gündür cevap verilmemiş
bulunuyor.
Susanlar, mektubu doğrulamış oldular.
Kurye Aracılığıyla
Tayyip Erdoğan, 3 Kasım 2002 seçiminin sabahında ABD Savunma Bakan
Yardımcısı’na bir mektup yazmaktadır. Mektup, postayla veya normal
iletişim
yollarından
değil,
“ortak
dostlar
aracılığıyla
doğrudan”
gönderilmektedir. Gizli bir mektuptur bu ve kurye kullanılarak ulaştırılmıştır.
Ayrıca ilişkinin Türkiye halkının bilgisi dışında yürütülmesi için özel cep
telefonu numarası da verilmektedir.

--- Sayfa 33 ---
İKİNCİ BÖLÜM : ABD’NİN BOP GÖREVLİSİ
TAYYİP ERDOĞAN’IN PROJESİ: “YIKILAN ARAP
HANEDANLARININ” MİSYONU
3 Ağustos 2001
Tayyip Erdoğan’ın önderlik ettiği partinin “projesi”, Türkiye’nin
misyonunu şöyle tanımlıyor:
“Türkiye Ortadoğu’da emperyal bir güç olmalıdır. ABD Ortadoğu’daki
menfaatlerini Arap hanedanlarına dayamıştır ve ülke halkları arasında
giderek yükselen demokrasi talepleri karşısında bu hanedanlıklar yıkılabilir.
Böyle bir tehlike karşısında ABD için en iyi müttefik ancak Türkiye olabilir.”
(Hürriyet ve Cumhuriyet, 31 Temmuz 2001, italikler bizim)
ABD’nin Karşılaşacağı Muhtemel Tehlikeye Çözüm
Projede Türkiye’ye yönelen tehditlerin sözü bile edilmiyor, ancak ABD’nin
yüz yüze olduğu “tehlikeye” çare getiriliyor. Yine proje, Türkiye’nin
“menfaatlerini”
sağlamak
için
değil
de,
ABD’nin
menfaatlerini

--- Sayfa 34 ---
gerçekleştirmek için kaleme alınmış. Ortadoğu’daki gelişmelere, bütünüyle
Pentagon’un ve CIA’nın penceresinden bakılmaktadır. Dikkat edilirse, bu
projede, Türkiye’ye “en iyi müttefik” aranmıyor, ABD’ye “en iyi müttefik”
aranıyor. Yazarının Amerikalı olduğu açık.
Proje, Arap hanedanlıklarının demokratik halk hareketleri tarafından
yıkılmasını, ABD için muhtemel “tehlike” olarak tanımlıyor. Yazarın
Amerikalı olduğu buradan da belli.
Arap hanedanları çökünce, ABD “Ortadoğu’daki menfaatlerini” kime
dayandıracak? Proje, işte bu soruna çözüm getiriyor. Tayyip Erdoğan, rolü
benimsemiş, “bize dayandırsın” diyor. O zaman Türkiye, Ortadoğu’da
ABD’nin çıkarlarını savunan “emperyal güç” rolünü üstlenecek. Bu
“emperyal güç” tanımı da çok ilginç, fiyakalı olması bir yana, yayılma ve
saldırıyı vurguluyor.
Çevik Bir’in “Batı İçin Güvenlik Üretimi” Misyonu
Geçen hafta, Tayyip Erdoğan ile Çevik Bir bağlantılarını açıkladığımız
zaman, hayret edenler olmuştu. Oysa Tayyip Erdoğan’ın projesi bu bağlantıyı
doğrulamıştır. Bilindiği gibi, Çevik Bir, Türkiye’nin “Batı için güvenlik
üretmesini” savunmuştu. Türkiye ABD namına petrol ve doğalgaz boru
hatlarını bekleyecekti. Fethullah Hoca da, aynı misyonun gereği olarak,
Ortadoğu ve Orta Asya’da 300’e yakın okul açmıştı. Daha önce Çevik Bir ve
Fethullah Hoca’nın temsil ettiği taşeron misyonu, şimdi “emperyal” cilalarla
parlatılarak, Tayyip Erdoğan’ın sırtına vurulmaktadır.
Kürt Sorununda da Amerikancı
Proje, Kürt sorununda da, ABD’nin resmî görüşünü tekrar etmektedir.
Projede, tıpkı ABD servisleri gibi oklar “Ankara resmî ideolojisi”ne
yöneltilirken, aslında ulusal devlet hedef alınmaktadır. “Ankara resmî
ideolojisi”, ABD strateji enstitülerinin ve onlara bağlı “sivil toplum
kuruluşları”nın dilinde, Kemalizmi ve ulusal devleti ifade ediyor. Tayyip
Erdoğan’ın projesi, “ulusal devleti”, Kürt sorununun çözümü önündeki
biricik engel olarak görmektedir.
Cumhuriyet Eğitimi Parçalanarak “Etnisite” ve Cemaatlere Göre Eğitim
Sistemi

--- Sayfa 35 ---
Proje, Anayasa’nın 174. maddesinde sayılan ve Anayasa‘ya aykırılıklarının
iddia olunamayacağı hükme bağlanan Devrim Kanunları’nın başındaki
Tevhidi Tedrisat Kanunu’nu da hedef tahtasına yerleştirmiştir. Projeye göre,
gençliği ve halkı Cumhuriyet’in devrimci ilkeleri temelinde eğitme anlayışı
kaldırılacak, “etnisitelere” ve cemaatlere göre bölünmüş ve parçalanmış
eğitim sistemleri getirilecektir. Böylece ABD ve Avrupa’nın Ortadoğu ve Asya
devletlerini milliyet ve din ayrılıklarıyla parçalama politikasına tam hizmet
sunulmaktadır.
“Ordu’ya Nifak Kadrosu” Toplanıyor
Projenin diğer önemli bir özelliği de, Ordu’yu açıkça “demokrasi karşıtı”
ilan etmesidir. “Yenilikçiler”, Ordu’nun demokrasi karşıtlığını ispatlamak
için teori paralıyorlar. Bu tutum da, Batı’nın MGK’yi hedef alan
dayatmalarıyla ve ABD’nin Genelkurmay’ı Konya’ya naklettirme planıyla bire
bir örtüşüyor.
ABD menfaatleri uğruna, Ortadoğu halklarının “yükselen demokrasi
hareketini” tehlike ilan eden Tayyip Erdoğan, Türk Ordusu’nu yıpratmak
gerektiği zaman, birden demokratlığa soyunmaktadır. Aslında Türk
Ordusu’nu hedef alan tavrıyla da, demokrasi düşmanı bir konumdadır.
Çünkü demokrasi, ancak ulusal devlet çerçevesi içinde kurulabilir ve
geliştirilebilir.
Ayrıca projenin demokrasi-ordu karşıtlığı teorisi de bozuk. Birincisi,
demokrasi,
bir
toplumsal-ekonomik
sistemdir;
feodal
sistemi
ve
emperyalizmin hâkimiyetini yıkarak gerçekleştirilir. Yıkmak için de, kurmak
için de ordu gerekir. İngiltere’de General Cromwell, Fransa’da Büyük
Devrim’in silahlı güçleri, Amerika’da General Washington, Türkiye’de
Mustafa Kemal Paşa, hep demokratik devrimlerin süngüsünü temsil ederler.
Ordusu olmayan bir demokrasi, ne kurulmuştur, ne de kurulabilir.
İkincisi, demokrasi bir devlet biçimidir. Silahsız bir devlet olmayacağı için,
silahsız bir demokrasi de olmaz. Demokrasinin yaptırım gücü, demokratk
devletin emrindeki ordudur.
Tayyip Erdoğan, Ordu karşıtı projesine uygun bir kadro tertibine de
girişmiş bulunuyor. Genelkurmay’a kulak yerleştirmekle suçlanmış olan ekip,
“Yenilikçi” parti çalışmalarında başrollerdedir. Bülent Orakoğlu ve Hanefi
Avcı, “Ordu karşıtı” projeye pek yakışıyorlar. Yine 1980’lerde Turgut Özal
tarafından Ordu’ya karşı polis gücü oluşturmak için kurulan Emniyet’teki
İslami cuntanın lideri Abdülkadir Aksu da, tam yerini bulmuş oluyor.

--- Sayfa 36 ---
Proje Amerikancadan Çevrilmiş
Tayyip Erdoğan’ın projesi, yalnız Amerikancı değil, aynı zamanda
Amerikanca. Proje, diliyle, üslubuyla, terimleriyle “Rand Corporation”
türünden ABD strateji kurumlarının Türkiye’ye ilişkin raporlarını yansıtıyor.
Belli ki, proje, Türkçe değil, Amerikanca yazılmış; ondan sonra Türkçeye
çevrilmiş.
Örneğin Türkiye’de hiç kimse, “Arap hanedanlar” demez, Arap şeyhleri
veya Arap emirlikleri der. “Arap hanedanlar” ifadesi, Türkçedeki yerleşmiş
kullanıma da uymuyor. Ancak eğer Türkçe kurallara göre ifade edecek
olursak, “Arap hanedanları” demek gerekir. Belli ki, İngilizce “Arabic
dinasties” ifadesi, Türkçeye “Arap hanedanlar” diye sıfat tamlaması olarak
çevrilmiş.
Yine “Ankara resmî ideolojisi” lafı da bize ait olmadığı gibi, gramer olarak
da yanlış. Yabancılar, Türkiye hükümetini böyle anıyorlar. Kaldı ki ifade,
Türkçe değil, İngilizceden yanlış çevrilmiş. Türkçe söylemek gerekirse,
“Ankara’nın resmî ideolojisi” denir. “Otantik Kürt etnisitesi” lafı da
Türkçeden başka her şeye benziyor. “Türkçü elitler”, “Kürtçü elitler” de tipik
ABD strateji enstitülerinin kavramları. Hele şu “emperyal” lafı, buram buram
Pentagon kokuyor; Cengiz Çandargillerin sözlüğünden.
Arap Şeyhliklerinin Türkiyelisi Olur mu?
Türkçe çevirisi bile bozuk olan bu oluşumu, biz de bozuk Türkçeyle yerli
yerine koyalım: Tayyip Erdoğan’lar “Arap hanedanlıklarının ikame partisi”ni
kuruyorlar. Türkçesi şöyle: Arap şeyhlikleri, demokratik halk hareketleri
tarafından yıkılıyor; Tayyip Erdoğan’lara kalacak olsa, Türkiye bu Arap
emirliklerinin yerini alacak; onların misyonunu üstlenecek.
Bu olur mu?
Dünyada olmayacak bir şey varsa, budur.
Birincisi, Türkiye, Arap emirliklerinin misyonuna sığmaz; büyük gelir.
İkincisi, Türkiye ile Arap şeyhlikleri arasında çağ farkı vardır; proje zamana
uymuyor, zamanı şaşırmıştır (anakronik).
Üçüncüsü, Türkiye Batı’dan kopmaktadır. Amerikan orduları gelse, yine de
bu süreci tersine çeviremez.
Dördüncüsü, Türk Ordusu, ABD’nin “kriz bölgelerine müdahale gücü”
olmayı kabul etmiyor, kabul etmez.

--- Sayfa 37 ---
Haçlıya Paralı Asker Olmak
Bir zamanların Kasımpaşa delikanlısı, Washington senaryolarında rol
üstlenmeye kalkışıyor; acı olan budur.
Rol, Kasımpaşa’nın yurtseverlik geleneğine yakışmıyor.
Senaryo ise, mümkün değil.
İnsana ıstırap veren, Türkiye’nin insan malzemesindeki çürümedir.
Haçlıya paralı asker olmak, çürümenin verilerinden biridir.
“Yenilikçi” oluşum, başka bir şey, neresinden baksanız bize ait değil.
DİYARBAKIR’I KUKLA DEVLET’İN MERKEZİ
YAPMA SUÇU
18 Şubat 2004
Tayyip Erdoğan, Türkiye Anayasası’nı ve kanunlarını değil, ABD
projelerini uygulamakla görevli olduğunu 15-16 Şubat gecesi Kanal D
Televizyonu “Teke Tek” programında bir kez daha itiraf etmiştir. “ABD’nin
Büyük Ortadoğu Projesi içinde, Diyarbakır, bir yıldız, bir merkez olacak”
diyor.
ABD’nin “Büyük Ortadoğu Projesi”, İsrail-Kürdistan Ekseni Üzerine
Kurulu
ABD’nin “Büyük Ortadoğu projesi” içindeki yıldız, ABD bayrağı içindeki
51. yıldızdır. Herkesin bildiği gibi, ABD’nin “Büyük Ortadoğu Projesi”, İsrail-
Kürdistan ekseni üzerine kuruludur.

--- Sayfa 38 ---
ABD’nin “Kürdistan” Haritaları
ABD hükümetine bağlı çok sayıda kurum, Diyarbakır’ı Kukla Devletin
merkezi yapacaklarını, İskenderun ve Sivas’a kadar uzanan haritalar
yayınlayarak dünyaya ilan etmektedir. Bugün Kerkük petrollerine doğru
genişletilmekte olan Kukla Devletin kuzeye doğru yayılması için gerekli
zemin de yaratılmaktadır. ABD yetkilileri, Kuzey Irak ve Türkiye’nin
güneydoğusunu kapsayan coğrafyanın “tek bir ekonomik havza” olduğunu
açıkça söylüyorlar. ABD güdümündeki Diyarbakır merkezli Kukla Devletin
ekonomik temeli ve coğrafyası böyle tanımlanmaktadır.
Tayyip Erdoğan ABD ile Birlikte Türkiye’yi Bölme Suçunu İşlemektedir
Tayyip Erdoğan ABD emperyalizminin Türkiye Cumhuriyeti‘ni bölme
suçuna iştirak ettiğini ilan etmektedir. Bu suç, yasama ve yürütme
tasarruflarıyla işlenmektedir. İkiz İhanet Yasaları’nın kabulünden sonra,
Türkiye’de eyalet hükümetleri kurmayı amaçlayan Kamu Yönetimi Temel
Kanunu da TBMM’ye getirilmiştir ve görüşmeler yarın başlayacaktır.
Diyarbakır’ın vatanımız Türkiye’den kopartılarak, neyin yıldızı ve merkezi
yapılmak istendiği apaçık ortadadır.
Bu İktidar Gayrimeşrudur
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisi, Türkiye’yi içerden vurmaları için,
ABD marifetiyle iktidara getirildi. Tayyip Erdoğan’ın 4 Kasım 2002 sabahı
ABD Savunma Bakan Yardımcısı Wolfowitz’e yazdığı mektubu, ancak bir
ABD görevlisi yazabilir.
Tayyip Erdoğan’ların iktidara gelişleri de gayrimeşrudur, yaptıkları
uygulamalar da gayrimeşrudur. Kıbrıs konusunda yaptıkları gizli antlaşmalar
ve bundan sonra yapacakları antlaşmalar da meşru değildir. İşçi Partisi olarak
bu antlaşmaların Türkiye’yi bağlamayacağını bugünden ilan ediyoruz.
Türkiye’nin Bölünmesini Şaşkın Bakışlarla Seyredenler
Türkiye, bir yandan Kıbrıs üzerinden, bir yandan Kuzey Irak üzerinden
Yugoslavyalaştırılmaktadır.
ABD güdümlü ihanet, iktidar mevzilerine tırmanmıştır.

--- Sayfa 39 ---
Ve Türkiye’nin millî güçleri, Türkiye’nin bölünmesi operasyonunu şaşkın
bakışlarla seyretmektedirler.
Türkiyeci Partilere Çağrı
Bu gayrimeşru yönetimden derhal kurtulmak, Türkiye için bir güvenlik
sorunudur.
Türkiye’nin bağımsızlık ve bütünlüğünü savunduğunu söyleyen bütün
siyasal partileri,
1. Bu iktidarın meşru olmadığını ilan etmeye,
2. Bu iktidarın yaptığı Kıbrıs antlaşmalarının Türkiye’yi bağlamayacağını
açıklamaya,
3. Bu iktidardan hemen kurtulmak için güçbirliğine,
4. Bütün bu sorunları görüşmek için biraraya gelmeye davet ediyorum.
TAYYİP ERDOĞAN VE APO ABD PROJESİNDE
BULUŞTU
29 Eylül 2006
İşte Tayyip Erdoğan’ın İnkâr Ettiği Konuşmanın Görüntüleri
Tayyip Erdoğan’ın Yüce Divan’da yargılanacağı suçun en önemli kanıtını
sunuyorum.
Şimdi izninizle size Tayyip Erdoğan’ın 16 Şubat 2004 gecesi televizyon
ekranından yaptığı konuşmanın görüntülerini izleteceğim. (Konuşmanın
görüntülü bantı büyük ekrandan basın mensuplarına gösterildi).

--- Sayfa 40 ---
Görüldüğü gibi, Tayyip Erdoğan’ın konuşması aynen şöyledir:
“Şu anda Amerika’nın da Büyük Ortadoğu Projesi var ya, Genişletilmiş
Ortadoğu, yani bu proje içerisinde Diyarbakır bir merkez, bir yıldız olabilir.
Bunu başarmamız lazım.”
Tayyip Erdoğan’ın bu sözleri, konuşma sabahı gazetelerde de yer aldı.
Erdoğan, artık suçunun farkındadır. Bu nedenle sözlerini inkâr etmektedir.
21 Eylül 2006 Gaziler Günü’nde Göksel Gümüş adlı gazimizin sorusu
üzerine, Tayyip Erdoğan, bu sözleri söylemediğini ifade etmiştir.
Büyük Ortadoğu Projesi’nde Diyarbakır Nerenin Merkezi?
ABD’nin Büyük Ortadoğu ya da yeni ismiyle Genişletilmiş Ortadoğu ve
Kuzey Afrika Projesi (GOKAP)’nin içeriği, ABD Dışişleri Bakanı Condolezza
Rice tarafından ilan edilmiştir. Bu projeye göre, Moritanya ve Fas’tan Orta
Asya’ya kadar Müslüman halkların yaşadığı 24 ülkenin haritaları ve rejimleri
değişecekmiş. 24 ülkeden biri Türkiye’dir.
Herkesin bildiği gibi, ABD’nin “Büyük Ortadoğu Projesi”, İsrail-Kürdistan
ekseni üzerine kuruludur. ABD Silahlı Kuvvetler dergisinde yayımlanan
haritada, Diyarbakır, sözde Kürdistan, gerçekte İkinci İsrail devleti içinde
gösterilmektedir. Haritanın resmî olmadığı yolundaki iddialar da artık yerle
bir olmuştur. Çünkü Türkiye’yi parçalanmış gösteren harita, en son
İtalya’daki NATO toplantısında yeniden sergilenmiş ve bunun üzerine Türk
subayları toplantıyı terk etmiştir.
Abdullah Öcalan, Tayyip Erdoğan’ın Ortadoğu Projesi’ndeki Görevini
Desteklediğini Açıklıyor
Tayyip Erdoğan’ın üstlendiği “ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi içinde
Diyarakır’ı merkez yapma görevini” paylaşanlar, görevin niteliğini bir kez
daha gözler önüne sermişlerdir. Abdullah Öcalan, bugün gazetelerde yer alan
açıklamasında,
Tayyip
Erdoğan’ın
Ortadoğu
Projesi’ndeki
görevini
desteklediğini söylemektedir. Tayyip Erdoğan ve Abdullah Öcalan, ABD
Projesi’nde buluşmuşlardır.
Tayyip Erdoğan’ın Büyük Suçu

--- Sayfa 41 ---
Tayyip Erdoğan ABD emperyalizminin Türkiye Cumhuriyeti‘ni bölme ve
Diyarbakır dahil vatanımızın topraklarının bir bölümünü yabancı bir devletin
egemenliğine verme suçuna iştirak ettiğini televizyon ekranından ilan
etmiştir. Bu suç, yürütme ve hatta yasama tasarruflarıyla işlenmektedir. En
son Lübnan’a asker gönderme girişimi de Büyük Ortadoğu Projesi çerçevesi
içindedir.
Sınırlar Mürekkeple Çizilmez
Tayyip Erdoğan’ın eşbaşkanlığını yapmakla gurur duyduğu Büyük
Ortadoğu Projesi’nde, vatanımızın büyük bir bölümü Karadeniz kıyılarına
kadar ABD’nin Kukla Devleti’ne veriliyor.
Ancak sınırlar, ABD’nin haritasındaki gibi mürekkeple çizilemez.
Türkiye’nin sınırları İstiklal Savaşı’yla çizilmiştir ve o sınırları değiştirmek
için silah kullanmak gerekir. ABD de bunu çok iyi bildiği için bölgeye işgal
güçlerini yerleştirmiş; fakat Irak ve Lübnan direnişinin kahramanlığı
karşısında batağa saplanmıştır.
Başbakanlıktan Derhal İstifa Etmeli
Türk subayları Tayyip Erdoğan’ın görevlisi olduğu proje haritalarını
gördükleri zaman, NATO toplantısını terk ederken, Tayyip Erdoğan
başbakanlık koltuğunda oturmaktadır. Türkiye, hükümet mevzilerinden
vurulmaya artık tahammül edemez.
Tayyip Erdoğan, başbakanlıktan istifa etmek zorundadır. Eğer istifa
etmezse, oradan indirilmesi bir vatan görevidir.
Deniz Baykal, Devlet Bahçeli, Mehmet Ağar, Erkan Mumcu ve Diğerleri
Niçin Susuyorlar
Muhalefette oldukları söylenen diğer partilerin genel başkanlarının
tutumları da dikkat çekicidir. Türkiye’yi parçalayan haritaların önünde
aylardır adeta dilleri tutulmuş gibi sustular. ABD’nin ve Tayyip Erdoğan’ın
büyük suçunu örtmeye çabaladılar. Susmaları gerekiyordu. Çünkü, Tayyip
Erdoğan’dan boşalacak yere, yani Büyük Ortadoğu Projesi görevine taliptirler;
büyük müttefikleri ABD’ye kendilerini beğendirmek için aşırı bir gayret içine
girmişlerdir.

--- Sayfa 42 ---
Türkiye, Büyük Ortadoğu Projesi Görevlilerinden Kurtulmak Zorunda
Türkiyemizin karşı karşıya bulunduğu tehdidi, İşçi Partisi 20 yıldır
anlatıyor. Herkes susarken, yürüttüğümüz mücadele, İşçi Partisi’nin vatanın
bütünlüğünü ve Cumhuriyet’i savunma sorumluluğunu yerine getiren tek
parti olduğunu göstermiştir.
Türkiye, toprak bütünlüğü için ekonomiden askeriyeye kadar kapsamlı ve
topyekûn bir direnme programı uygulamak durumundadır.
İşçi Partisi, Türkiye’nin millî direnme programını her alanda hazırlamıştır
ve bu programın millî hükümetini kurmak için mücadele etmektedir.
İşçi Partisi’nin merkezinde bulunduğu bir millî hükümetin kurulması,
Türkiye için zorunludur ve kaçınılmazdır.
Sınırlar mürekkeple çizilmez.
Bunu herkes anlayacaktır.
HAÇLI SEFERLERİNDE STRATEJİK PİYON GÖREVİ
12 Haziran 2005
Tayyip Erdoğan, son Bush görüşmesinden sonra, Haçlı emperyalistlerine
stratejik piyonluk görevini üstlendiğini bir kez daha ve mecburen ilan
etmiştir.
Birçokları, bu gerçeği yeni öğrenmiş olmayı yeğliyor. Oysa Tayyip Erdoğan
daha 1996 öncesinde, Washington’a bağlanmıştı.
Tarih 16 Şubat 1997
Unutmuşum, geçende eski MHP Milletvekili Doç. Dr. Hüseyin Kaya

--- Sayfa 43 ---
Marmara Üniversitesi’nde yapılan Kıbrıs toplantısında bana hatırlattı.
Cumhuriyet gazetesinde 16 Şubat 1997 günü çıkan söyleşide, Sayın Leyla
Tavşanoğlu’na,
ABD
strateji
merkezlerinin
yayınladıkları
raporlara
dayanarak, Washington’da ANAP ve DYP gibi partilerden vazgeçildiğini,
Tayyip Erdoğan’ın başbakan, Abdullah Gül’ün dışişleri bakanı yapılması
yönünde bir karar oluştuğunu belirtiyorum.
Bu söyleşinin çıktığı tarihte, Erbakan başbakan. Henüz 28 Şubat olmamış,
Refah Partisi bölünmemiş. Ancak Abramowitz türünden ABD yetkilileri,
Tayyip Erdoğan’ı ve Abdullah Gül’ü kendilerine bağlamışlar ve düğmeye
basmışlar. Böylece Refah Partisi, yenilikçiler ve gelenekçiler diye ikiye
bölünmüş ve Erdoğan bir ABD operasyonuyla CIA’ya bağlı tarikat şefi
Hikmetyar’ın dizinin dibinden kaldırılarak başbakan koltuğuna oturtulmuş.
Hangi Devletin Hiyerarşisi İçinde
Seçim öncesindeki televizyon tartışmalarını hatırlayınız. Yeni kurulan
AKP’nin ilk programında, Ortadoğu’da ABD’den uzaklaşan Körfez
hanedanlıklarının yerini alma görevinin belirlendiğine dikkat çekiyoruz.
İnkâr edenler oluyor. Ancak 3 Kasım 2002’den sonra peşi peşine kurulan
Abdullah Gül ve Tayyip Erdoğan hükümetleri, programlarında, ABD
güdümünde “kriz bölgelerine müdahale görevi” yapacaklarını açıkça
belirtiyorlar. Ancak tezkereyi geçirmeye güçleri yetmiyor.
Ankara’da başbakan koltuğunda oturan şahıs, Türk anayasa ve kanunlarına
göre değil, ABD projelerine göre görev tanımı yapıyor. Bu tanım, aynı
zamanda hangi devletin hiyerarşisi içinde yer alındığını da içermektedir.
24 Ülkenin Birisi Kim
Ve Washington’a bağlanmışlık, birkaç gün önce Washington’da bir kez
daha ilan ediliyor. Tayyip Erdoğan, ismi Genişletilmiş Ortadoğu ve Kuzey
Afrika Projesi (GOKAP) olarak değiştirilen projenin görevlisi olduğunu
iftiharla söylüyor.
Tayyip Erdoğan’ın tekrarladığı görev açıklamaları, işlenmekte olan bir
suçun itirafıdır. ABD’nin GOKAP projesi, ABD Dışişleri Bakanı Condolezza
Rice’ın apaçık söylediği gibi, Moritanya ve Fas’tan Afganistan’a kadar 24
ülkenin haritasını değiştirme iddiasını içermektedir. Bu 24 ülkenin birisi de
Türkiye’dir.

--- Sayfa 44 ---
Üç İsrail Planı
ABD’nin BOP veya GOKAP Projesi, Büyük İsrail ve Kuzey Irak’taki Kukla
Devlet ayaklarına dayanıyor; Büyük İsrail ve Küçük İsrail de diyebilirsiniz.
Biz bu projeyi, 1990 yılında “Üç İsrail Planı” diye adlandırmıştık. Plana göre,
Türkiye parçalanarak kuklalaştırılacak ve Üçüncü İsrail yapılacakmış.
Diyarbakır, Tayyip Erdoğan’ın da itiraf ettiği gibi, İkinci İsrail’in, yani Kuzey
Irak’taki Kukla Devletin merkezi olacakmış.
Ağır Cezalık
Olay, savcılıktır ve ağır ceza mahkemeliktir. Suçun tasarlanması aşaması
geride kalmış, Türkiye topraklarının bir kısmının başka bir devlete verilmesi
eylemine geçilmiştir bile.
İşlenmekte olan diğer suç ise, Ceza Kanunu’nda, Türkiye’nin başka
devletlerle hasım durumuna düşürülmesine yönelik eylemlerde bulunmak
diye tanımlanıyor.
24 ülkenin haritasını değiştirmek, Türkiye’yi 23 devlet ile hasım durumuna
sokmak değildir de nedir? Tayyip Erdoğan, birkaç gün önce Washington’da
GOKAP Projesi‘nin görevlisi olduğunu bir kez daha açıklarken, bir bakıma 23
ülkeye de savaş ilan etmeye hazır olduğunu belirtmektedir.
Ve o 23 ülkenin hemen hemen tamamı Müslüman halkların yaşadığı
ülkelerdir. O 23 ülkenin yerine koyun kendinizi. Ve başta İran ve Suriye
olmak üzere o 23 ülkenin bu uluorta konuşmaları nasıl değerlendirdiklerini
bir düşünün. Tek tesellimiz var: Akıllı olanlar Tayyip Erdoğan’ın bu laflarına
güler geçerler. Çünkü ordusu yok.
Görev Boyunu Aşıyor
Artık bundan sonra Tayyip Erdoğan’ın biricik seçeneği, Talabanileşmektir;
Karzaileşmektir. ABD’nin Ortadoğu’daki iktidar modelleri artık bunlardır:
ABD ordusunu getir ve beton sığınaklara hükmet! Ve sonra ABD’ye kaç!
Her şey açık konuşuluyor. Önce Edelman, Tayyip Erdoğan’a, Türkiye’deki
bağımsızlık hareketine “baş eğdir” talimatını verdi. Arkasından Bush, bu
talimatı tekrarladı. “Marjinal” gibi psikolojik savaş terimlerine bakmayınız,
baş eğdirilmesi planlanan, Türküyle Kürdüyle Türk milletidir.
Millici güçleri, tekmil miletimizi bastırma görevi, Tayyip Erdoğan’ın
boyunu aşıyor. Buna gücünün yetmeyeceğini itiraf ediyor, “Çatışma çıkar”

--- Sayfa 45 ---
diyor.
İpini Çekti
Tayyip Erdoğan işte burada kendi ipini çekmeye mecbur kalmıştır. GOKAP
Projesi içinde görev alan herkesin “Benden bu kadar” diyeceği bir yer vardır.
Tayyip Erdoğan işte oraya gelmiştir. “Marjinal” dediği güçlerle baş
edemeyeceğini Haçlı seferini başlatanlara itiraf etmek durumunda kalmıştır.
24 ülkenin haritasını değiştirmek, Haçlı emperyalizmine piyonluk
görevidir. Ama piyon olabilmek için bile, bir güç gerekiyor. Tayyip
Erdoğan’ın gücü nerede? Gücü olsaydı, ABD silahlı gücünü çağırır mıydı?
ABD, hangi güçle Türk milletine baş eğdirecek ve Türk Ordusu’nu ateşe
sürecek? Tayyip Erdoğan’ın gücüyle mi?
Nerede O Piyon?
Haçlı’ya stratejik piyon aranıyor; ama nerede o görevi yerine getirebilecek
piyon?
ABD, yalnız Irak’ta değil, Türkiye’de de kaybetmiştir; kaybedecektir.
Kuşkusuz kolay olmayacak.
AMERİKAN ASKERİNE GEÇİŞ İZNİ VERMEK AĞIR
BİR SUÇTUR
5 Şubat 2003
Millete ve Meclis’e Tertip ve Baskın

--- Sayfa 46 ---
AKP iktidarı, Meclis’e yarın bir baskın tezkeresi getiriyor. Abdullah Gül, bu
tezkerenin içeriğini, “yarın göreceksiniz” diyerek milletimizden ve
milletvekillerinden gizlemektedir. Apaçık görülüyor ki, Tayyip Erdoğan-
Abdullah Gül ikilisi, Türkiye devletine, milletine ve Meclis’e karşı tertip
içindedir. Bu tertip bir baskın halinde uygulanmaktadır.
Türkiye’de ABD askeri bulundurmak ve ABD askerinin Irak’a geçişine izin
vermek, Türkiye’nin geleceğini tehdit edecek önemde kararlardır. Böyle bir
hazırlığın içeriği kamuoyuna açıklanmıyor ve aniden Meclis’in önüne
konuyor. Bu, bir oldu bittidir.
Yurtdışına Asker Sevk Etmek ve Yabancı Askere Geçiş İzni Aynı
Tezkerede Getirilemez
Tayyip Erdoğan-Gül ikilisi, ABD yöneticilerinin isteklerine uyarak, Meclis’i
açmaza sokmak için, yurtdışına Türk askeri sevk etme izni ile yabancı asker
bulundurma iznini aynı tezkere içinde Meclis’e getirme planı içindedir. O
zaman Meclis, Türk Ordusu’nun MGK kararında belirtildiği gibi, millî
menfaatler gereği Kuzey Irak’a asker sevk etmesine evet diyebilmek için,
Amerikan askerine de evet demek durumunda bırakılmaktadır.
Bu bir tertiptir.
İki tezkere birleştirilemez.
Türkiye’de Amerikan askerine hayır!
Komşu ülkelere saldıracak ABD askerine geçiş izni verilemez!
Abdullah Gül’ün ABD Başkan Yardımcısı’yla Telefon Görüşmesi, İktidar
Sahiplerinin Türkiye’ye Karşı ABD’den Görev Aldıklarını Kanıtlıyor
Abdullah Gül, ABD Başkan Yardımcısı Dick Cheney ile yaptığı telefon
görüşmesinde, “Bu halka aynı anda hem Irak’ı hem Kıbrıs’ı kabul ettiremem”
demektedir. Bu ne demektir? Apaçık görülüyor ki, Tayyip Erdoğan-Abdullah
Gül ikilisi Türkiye’ye karşı ABD yetkililerinden görev alıyor ve onlara hesap
veriyor. Bu telefon konuşması, tarihe bir ihanet ve ibret belgesi olarak
geçecektir.
Tayyip Erdoğan MGK Toplantısını Açıklayarak Hem Suç İşliyor Hem
Provokasyonda Bulunuyor
Tayyip Erdoğan, MGK toplantısında bulunacak bir yetkiye sahip olmadığı

--- Sayfa 47 ---
halde, dün MGK görüşmeleri hakkında açıklamalarda bulundu ve yalan
haberler verdi.
MGK görüşmelerinin açıklanması, TCK 132. maddesinde tanımlanan suçu
oluşturur. Erdoğan, devletin gizli bilgilerini açıklamak yanında, MGK
kararları konusunda yalan bilgi yayarak da suç işlemiştir. MGK bildirisinde
açıklanan tutum ile Tayyip Erdoğan’ın açıklamaları çelişmektedir. Türkiye,
tertipler ve provokasyonlarla karşı karşıyadır. Bu tertipleri ve provokasyonları
yapanlar, iktidar sahiplerinin liderleridir.
Savcılar derhal soruşturma yürütmek durumundadırlar.
MGK toplantılarını Tayyip Erdoğan’a rapor eden suçlular bulunmalıdır.
ABD’nin Acelesi Var
Bu acele nedir?
Bu telaşlı ve acemice tertiplerin anlamı nedir?
Abdullah Gül ve Tayyip Erdoğan niçin kendilerini ele vermektedirler?
Çünkü ABD’nin acelesi var. Washington telaş içinde ve kontrol ettiği
güçleri de telaşla ateşe sürüyor.
AKP liderlerinin ABD tarafından Türkiye’yi içerden vurmak için
görevlendirildiğini bir yıldır söylüyoruz ve onlar bizim bu saptamamızı
sürekli olarak kanıtlıyorlar. Ve artık gerçek yüzleriyle milletin karşısına
çıkmışlardır.
Erdoğan ve Gül, intihar ediyorlar ve kendileri aceleyle intihara giderken,
Türk milletini ve Türkiye’yi de intihara sürükleme girişimi içindedirler.
O Amerikan Askerleri Türkiye İçin de Tehdit
Türkiye’ye konuşlandırılacak veya Türkiye topraklarından komşu Irak’a
saldırmasına izin verilecek Amerikan askeri, Türkiye için de tehdit
oluşturmaktadır. Kuzey Irak’ta bugün fiilen var olan Kukla Devleti bütün
dünyanın gözleri önünde ABD kurdu. Tek başına bu eylemi dahi, ABD’nin
Türkiye’ye karşı
düşmanca
bir
uygulamanın
içinde
bulunduğunu
göstermektedir.
ABD askerine geçiş izni vermek, Kuzey Irak’ta Kukla Devletin güvenliğini
sağlayacak, o Kukla Devleti pekiştirecek ve Türkiye’nin bölünmesi
operasyonunu yürütecek bir askerî güce geçiş izni vermek anlamına
gelmektedir. ABD, 24 Temmuz 2002 günü başlattığı 22 günlük Türkiye’yi
işgal tatbikatıyla ülkemize karşı düşmanca niyetler içinde olduğunu ortaya
koymuştur.

--- Sayfa 48 ---
Kaldı ki Cumhurbaşkanımız Sezer, daha altı gün önce, AB Troykası
toplantısı için İstanbul’a gelen Yunanistan Dışişleri Bakanı Papandreu ile
görüşmesinde ve basın mensuplarının önünde, ABD’nin Irak operasyonu
için, “Bu ABD’nin müdahalesi değil, saldırısıdır” dedi. ABD’nin saldırganlığı,
Türk devletinin en üst makamından ve yabancı devlet heyetinin önünde
resmî olarak ifade edilmiştir.
ABD Savaş Arabasına Koşulanlar Ancak ABD’nin Yenilgisini Paylaşırlar
Tertibin ipuçlarını Tayyip Erdoğan’ın dünkü konuşmasında görüyoruz.
“Savaş sonrasında Irak’ın planlanmasında yer almak” gerekçesiyle Türkiye
ABD’nin çıkarları için savaşa sürüklenmek isteniyor.
Bir: Hiçbir ülkenin geleceği, başka ülkeler tarafından planlanamaz!
İki: ABD ile birlikte bütün dünyaya karşı savaşa kalkışanlar, Irak’ın
geleceğini planlamak bir yana, ancak ABD’nin yenilgisini paylaşırlar. ABD,
bu saldırıya, yalnız Irak’a değil, başta Türkiye, İran, Suriye ve Filistin olmak
üzere bütün bölge ülkelerine, Rusya’ya, Fransa’ya, Almanya’ya, Çin Halk
Cumhuriyeti ve Hindistan’a, bütün Asya ülkelerine karşı girişmektedir.
Rusya, daha beş gün önce, 31 Ocak Cuma günü yaptığı açıklamada, ABD’ye
bütün dünyanın önünde “silah kullanırım” uyarısını yapmıştır. Bölge ülkeleri
ABD’ye cephe almış bulunmaktadır. ABD yenilgiye uğrayıp bölgeden
çekildikten sonra Türkiye, bütün komşuları ve bütün dünya ile kanlı bıçaklı
olmanın faturasını ödemek durumunda kalır, bunlara izin verilemez.
Yabancı Asker Bulundurma Tezkeresini Getirenler Bu Tezkereye Oy
Verenler Vatana İhanet Suçunu İşlerler
ABD
askerine
konuşlanma
ve
geçiş
izni
vermek,
Türkiye’nin
bağımsızlığına, güvenliğine, toprak bütünlüğüne ve geleceğine karşı büyük
bir suçtur.
Böyle bir tezkereyi Meclis’e getirmek, bu tezkereye kabul oyu vermek, ağır
suçlardır.
Meclis’i, Türkiye’nin bağımsızlığını, güvenliğini, toprak bütünlüğünü
savunma görevine çağırıyoruz.
İşçi Partisi, bugünden itibaren “Türkiye’de Amerikan askerine hayır”
kampanyası başlatmaktadır.

--- Sayfa 49 ---
AKP, TÜRK ORDUSU’NA KARŞI ABD İLE
İŞBİRLİĞİ YAPIYOR
26 Nisan 2003
AKP’nin ordusu yok. ABD’ye Türkiye’ye hükmedecek, ordusu olan
bir iktidar gerekiyor. Washington yönetiminin Türk Ordusu’nun
komuta kademesine karşı harekât başlatmasının nedeni budur.
İkinci Tezkere Hükümeti’nin Başkanı Tayyip Erdoğan’ın 23 Nisan’da
söylediği önemlidir. Meclis‘teki resmî kabule gelmeyen Cumhurbaşkanı, yargı
organının yüksek hakimleri, komuta kademesi ve muhalefet partileri için,
“Millet onları affetmeyecek” dedi. Buradaki “millet” sözcüğünün altına
bakarsanız, “biz” öznesi görülür. Tayyip Erdoğan, “Biz affetmeyeceğiz” diyor.
Cezalandırma ve Af Yetkisi
Af
ve
cezalandırma
yetkisi
bir
madalyonun
iki
yüzüdür.
Cezalandıramayanlar, affedemezler. Çünkü affetmek, cezalandırmaktan
vazgeçmektir. Affetmeyeceğim demek, cezalandıracağım anlamına gelir.
Cezalandırma yetkisi ve gücü olan, aynı zamanda affetme yetkisine ve gücüne
sahiptir. Ceza verme yetki ve kudretine sahip olan devlet, aynı zamanda
affedebilir. Burada devletin ayırt edici niteliği olan yaptırım gücü kendisini
gösterir. Devlet, cebir kuvvetine sahipse, silahlı kuvveti varsa, devlettir.
Peki Tayyip Erdoğan, hangi cebir kuvvetine dayanmaktadır? Dikkat edilirse,
Tezkereci Tayyip Erdoğan’ın “affetmeyeceğiz”, yani “cezalandıracağız” diye
meydan okuduğu kuvvet, başta Cumhurbaşkanı olmak üzere Türk devletinin
neredeyse tamamıdır.
Tayyip Erdoğan hangi güce güveniyor, olayın püf noktası burasıdır.
ABD’ye İhbar
Mahallede dayak yiyen çocuklar, dayılarını çağırırlar. Tayyip Erdoğan da,
Türkiye devletini ve silahlı kuvvetini karşısına aldığı için, Washington’a
başvurmuş, dayısını çağırmıştır.
Türkiye’ye ABD Ordusu‘nu sokma tertibi bunun içindi. Türk Ordusu, ABD

--- Sayfa 50 ---
Ordusu’na dayanılarak hizaya getirilecekti. Birinci ve İkinci Tezkere
Hükümetleri bunu başaramadılar. İşte orada yenilmişlerdir. Artık Türkiye
dışındaki bir kuvvetin müdahalesine mecburdurlar.
Tayyip Erdoğan’ın durumu, burada Apo’nun durumuna benziyor. Ne yazık
ki, her ikisi de, geleceklerini ABD Ordusu’nun müdahalesine bağlayarak
intihar etmişlerdir. PKK/KADEK, bunu açıkça söylüyor. Tayyip Erdoğan’lar
bulundukları yer gereği daha üstü kapalı konuşuyorlar, ancak yaptıkları işler
ortadadır.
Aydınlık’ın bu sayısındaki haber çok önemlidir. 9 Nisan 2003 günlü
Washington Post’ta yayımlanan Türk Ordusu’na nifak yazısındaki yalanlar,
bizzat Tayyip Erdoğan’ın kurmayları tarafından imal ediliyor ve
Washington’a iletiliyor.
Türk Ordusu’na Operasyon
Ve
Türk
Ordusu’na
operasyon
başlıyor.
Aydınlık,
Nakkaştepe
toplantılarında Pentagon’la işbirliği halinde Türk Ordusu’na karşı bir tertibin
hazırlandığını yazmıştı (13 Nisan 2003). Ertuğrul Özkök’ün yönettiği
Hürriyet gazetesine bakınız, bu harekâtın basın işlerini yürütüyor.
Washington Post’un Genelkurmay Başkanı’na, Kara Kuvvetleri Komutanı’na,
Eski Genelkurmay Başkanı Kıvrıkoğlu’na ve bütün komuta kademesine karşı
başlattığı psikolojik harekâtın hedef tahtasına şimdi de, MGK Genel
Sekereteri Org.Tuncer Kılınç konmuştur.
ABD’nin başka çaresi kalmamıştır. Washington yönetimi, Türkiye’yi 3
Kasım seçimlerine götürebildi, AKP’yi hükümet koltuğuna oturtabildi, ama
hükümet
yapamadı.
AKP’nin
görevi,
ABD
Ordusu‘nu
Türkiye’ye
yerleştirmek, Irak’a karşı bir kuzey cephesi açmaktı. Bunları yapamayacağını
daha seçim sürecinde belirtmiştik.
Niçin gücü yetmedi?
Çünkü AKP, milleti ve orduyu “Mehmetçiğin kanını satma programı”na
ikna edemezdi. Bu nedenle AKP, daha iktidar olurken iktidardan düşmüştür.
Koltukta Oturan Sizlere Ömür
Şu an iktidar koltuğu boştur. Orada oturan var gibi gözüküyor, ama sizlere
ömür. Bir filmde görmüştüm. Adam trende koltukta oturuyor. Birisi
dokununca, birden kafası önüne düşüyor, meğer ölüymüş. Her koltukta
oturan, gerçekten de oturuyor sanılmamalıdır.
Bu durumda ABD için de, millici güçler için de, bir iktidar meselesi

--- Sayfa 51 ---
doğmuştur. ABD açısından mesele, aslında 1995 yılından beri, kendi
deyişleriyle “Türk Ordusu’nun komutanlarını hizaya getirmek”tir. Bunu
başarmak için, erken seçim tertibiyle iç hatlardan kuşatma harekâtı
başlattılar. AKP yönetime getirilecek ve Türk Ordusu’nu arkadan vuracaktı.
Atış yapmadı değil, 3 Kasım gecesinden beri Kıbrıs’ta da arkadan atış
yapıyor, Kuzey Irak’ta da yapıyor. Ama AKP’nin mermisi, plastik mermi.
Elindeki tüfek, oyuncak tüfek. Ordusu yok AKP’nin. Ordusuz bir iktidar da,
ikitidar olamıyor ve ABD’nin sorunlarını çözemiyor.
ABD’ye, Türkiye’ye hükmedecek, ordusu olan bir iktidar gerekiyor.
Washington
yönetiminin
Türk
Ordusu’nun
komuta
kademesine
yönelmesinin nedeni budur.
Cepheden Saldırı Taktiği
Daha önce Çevik Bir cuntaları kuruldu, nifak girişimleri ve tertipleri
uygulandı. İçerden bölemedi, darbe yapamadı. Şimdi öyle görülüyor ki, ABD
artık Türk Ordusu’na karşı yeni bir taktik uygulamaktadır. Cepheden hedef
almak, yeni taktiğin özünü oluşturmaktadır. Nifak girişimleri, bu cepheden
saldırıya bağlı olarak kullanılmaktadır.
ABD, gördüğümüz kadarıyla Türk Ordusu’nun komuta kademesini hizaya
getirme umudunu yitirmiştir ve Türk Ordusu’nu askerî başarısızlığa
uğratmayı hedeflemektedir. Olay, artık bir askerî boy ölçüşmeye doğru
gitmektedir. Genelkurmay Başkanlığı’nın denizden çıkarma yapacak ve
havadan kuvvet indirecek bir düşmana karşı 16 yaşından 60 yaşına kadar
bütün erkekleri ve 20 yaşından 45 yaşına kadar bütün kadınları silahlı
mukavemete hazırlama uygulamasına geçmesi de, bunu gösteriyor.
Sert Kaya
ABD sert kayaya çarpacaktır. Burası kesindir.
Ama o sert kayayı, ABD’nin karşısına koymak da, bir seferberlik
meselesidir. Türkiye, karşılaştığı tehdide bütün kuvvet ve imkânlarını
seferber ederek karşı koyabilir. Bunu başarır, ancak insan kaynakları başta
olmak üzere, ekonomik, kültürel, diplomatik, her alanda ve bütün gücünü
seferber etmesi şarttır. Birkaç yıl göz açıp kapayıncaya kadar geçer. O nedenle
bu tür tehditlere hazır olmak, yılların işidir, bugünden hayata geçirilmesi
gerekir. Caydırıcı bir kuvvet yaratmak ve tehdidi barış koşullarında defetmek
de, bütün gücün kaya gibi karşısına dikilmesiyle olur.

--- Sayfa 52 ---
Bir milletin bütün imkânlarını seferber edecek, bir millî direnme ekonomisi
inşa edecek, millî kültür seferberliğiyle bütün milleti harekete geçirecek
biricik kuvvet, iktidardır, hükümettir.
Bu nedenle Türkiye, yaşayabilmek için, devletsiz kalmamak için, tehditle
işbirliği halinde olan Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisinden kurtulmak
zorundadır, bir millî hükümet kurmak zorundadır.
Yeniden 23 Nisan 1920’nin eşiğine gelmiş bulunuyoruz. Hayırlı olsun.
İKİZ İHANET YASALARINI ÇIKARAN MECLİS VE
HÜKÜMET YASALLIĞINI YİTİRMİŞTİR
6 Haziran 2003
AKP ve CHP’lilerin oylarıyla kanun haline getirilen İkiz Yasalar’ın
ilk maddeleri, halklara kendi kaderlerini tayin hakkı tanıyor ve her
türden etnik topluluklara, mezheplere, tarikatlara, cemaatlere
kendi statülerini özgürce tayin hakkı veriyor.
4 Haziran 2003 günü, “Siyasi ve Medeni Haklara İlişkin” ve “Ekonomik,
Sosyal ve Kültürel Haklara İlişkin” uluslararası sözleşmeler, AKP ve
CHP’lilerin oylarıyla kanun haline getirildi.
37 yıldan bu yana TBMM tarafından onaylanmayan her iki sözleşme
“Halkların kendi kaderlerini tayin hakkı” maddesi ile başlamaktadır.
Oldubitti yöntemi ile kanun haline getirilen “Siyasi ve Medeni Haklar”
sözleşmesinin birinci maddesine göre: “Bütün halklar kendi kaderlerini tayin
hakkına sahiptir. Bu hak vasıtasıyla halklar kendi siyasal statülerini serbestçe
tayin edebilir ve, ekonomik, sosyal ve siyasal gelişmelerini serbestçe
sürdürebilirler. Sözleşmeye taraf bütün devletler, kendi kaderini tayin
hakkının gerçekleştirilmesi için çaba gösterir.”

--- Sayfa 53 ---
AKP İktidarının İhanet Taahhüdü
İkiz Yasaların onaylanmasıyla birlikte, AKP iktidarı uluslararası merkezlere
ihanet taahhüdünde bulunmaktadır. İkiz Yasaların 2. maddesine göre,
“Sözleşmede tanınan hakları kendi mevzuatında veya uygulamasında henüz
tanımamış olup da bu sözleşmeye taraf devletler, kendi anayasal usullerine ve
bu sözleşmenin hükümlerine uygun olarak, sözleşmede tanınan hakları
uygulamaya geçirmek için gerekli olan tedbirleri veya diğer önlemleri almayı
taahhüt ederler.”
Meclis ve Hükümet Meşruluğunu Yitirmiştir
37 yıldır onaylanmayan ve bundan önceki hükümetler tarafından
kanunlaştırılamayan yasaları Meclis’in önüne getirmekle, AKP iktidarı
TCK’da tanımlanan en ağır suçu işlemiştir. Meclis, İkiz İhanet Yasalarını
kabul ederek, Cumhuriyet’e, devlet ve milletin bütünlüğüne karşı bir eyleme
katılmış, büyük suç işlemiştir.
Millî devleti bütün temelleriyle reddeden ve millî devleti yıkma sürecini
fişekleyen bu yasaları çıkartan Hükümet ve Meclis meşruluğunu yitirmiştir.
CHP, bu yasalara evet oyu vererek Atatürk’ün partisi olmadığını ilan etmiş
ve Cumhuriyet’e ve millî devlete ihanet suçuna ortak olmuştur.
Cumhurbaşkanı Bu Yasaları Onaylayamaz
Bu yasalar onaylanırsa, ne cumhur kalır, ne de cumhurbaşkanı.
Sayın Cumhurbaşkanımız, bu yasaları onaylayamaz. Milletin umudu şimdi
onun Cumhuriyet’i ve millî devlete bağlılık kararındadır.
Bu Yasalar Uygulanamaz
İkiz İhanet Yasaları uygulanamaz, uygulanmayacaktır.
Bütün milletimizi bu ihanet yasalarını geçersiz hale getirmek için
mücadeleye çağırıyoruz.

--- Sayfa 54 ---
İKİZ İHANET YASALARI KONUSUNDA
CUMHURBAŞKANI‘NA MEKTUP
11 Haziran 2003
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Birleşmiş Milletler’de “İkiz Sözleşmeler” diye anılan “Ekonomik, Sosyal ve
Kültürel Haklar Sözleşmesi” ve “Medenî ve Siyasî Haklar Sözleşmesi” [Doğru
çevirisi “Kişisel ve Siyasal Haklar” olmalı] başlıklı uluslararası sözleşmeler, 4
Haziran 2003 günü TBMM’de yasayla onaylandı ve yayımlanmak üzere
Cumhurbaşkanlığı‘nın imzasına sunuldu.
Yasanın Özellikleri
Bu yasa, Türkiye’yi, etnik parçalama yasasıdır (I. ve II. Sözleşmeler, Madde
1).
Bu yasa, Türkiye’yi ekonomik parçalama yasasıdır (I. ve II. Sözleşmeler,
Madde 1/2, I. Sözleşme, Madde 25).
Bu yasa, Türkiye’yi toplumsal parçalama yasasıdır (I. Sözleşme, Madde 2/2,
II. Sözleşme, Madde 2/1).
Bu yasa, Türkiye’nin devlet ve millet bütünlüğünü ayak altına alma yasasıdır
(I. Sözleşme, Madde 1, 2, 25; II. Sözleşme, Madde 1, 2).
Bu yasa, Türkiye’nin devlet egemenliğini yok etme yasasıdır (I. Sözleşme,
Madde 5 ve 25).
Bu yasa, yabancı devletlere müdahale hakkı tanımaktadır (II. Sözleşme,
Madde 40, 41).
Bu yasa, Lozan Antlaşması’nı delik deşik etmiştir (I. Sözleşme, Madde 1,
27).
Bu yasa, Anayasa’da özel himaye gören Devrim Kanunları’na son öldürücü
darbeleri indirmektedir.
Bu yasa, Anayasayı ortadan kaldırma yasasıdır (I. Sözleşme, Madde 1, 2, 5,
13/3, II. Sözleşme, Madde 18/4, 27).
Özet olarak, İkiz Sözleşmeleri onaylayan yasa, bir ihanet yasasıdır.
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Başlıklar halinde sıraladığım bu saptamaların hukukî açıklamasını ayrıca

--- Sayfa 55 ---
ekli olarak değerlendirmenize sunuyorum (Ek: İkiz Sözleşmeyi Onaylayan
İhanet Yasası Üzerine Cumhurbaşkanımıza Arzedilen Hukukî Açıklama).
Çekince Yalanları
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Yasaların bölücü içeriği ortaya çıkınca, kamuoyunu aldatmak için çekince
yalanları piyasaya sürülmüştür.
Yalnız ve yalnız iki maddeye çekince konmuştur: I. Sözleşme, Madde 13/3-4
ve II. Sözleşme, Madde 27.
Bu çekincelerin hiçbir kıymeti yoktur. Çünkü:
1. Türkiye’yi etnik, ekonomik, toplumsal bakımdan parçalayan, devlet
egemenliğini yok eden, yabancı devletlere müdahale hakkı tanıyan ve
Anayasayı çiğneyen maddelere çekince konmamıştır,
2. Çekince konan I. Sözleşme, Madde 13/3-4’ün yerine, II. Sözleşmenin
18/4. madde hükmü vardır. İnançlara göre eğitim özgürlüğü orada da
tanınmaktadır.
3. Çekince konan II. Sözleşme, Madde 27’nin yerine, yine Lozan’ı delik
deşik eden her iki sözleşmenin 1 ve 2. maddeleri vardır.
4. Kaldı ki, Türkiye’nin iki çekincesini değerlendirecek olanlar da, bu yasaya
göre, uluslararası merkezlerdir. Türkiye, bu sözleşmelere göre kendi
çekincesini yorumlama hakkına bile sahip değildir.
Görüldüğü gibi, bu çekincelerin konması, bir kevgirin iki deliğinin
kapatılmasına
benzemektedir.
Diğer
delikler
açıktır.
Yapılan
iş,
göstermeliktir, milleti aldatmak içindir. Lozan kurtarılamamıştır.
Zamanlamaya Dikkat
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Zamanlama çok dikkat çekicidir.
İkiz Sözleşmeler, Birleşmiş Milletler’in 16 Aralık 1966 tarihli kararıyla kabul
edilmiş ve imzaya açılmıştı. Türkiye tarafından 37 yıldır onaylanmayan bu
sözleşmeler, ABD’nin Irak’a saldırdığı ve komşu ülkeyi işgal ederek
parçaladığı koşullarda, Meclis’e sevk edilmiştir. Hükümet, birinci sözleşmeyi,
ABD’nin Irak’a askerî harekâtının öncesine rastlayan 23 Aralık 2002 günü,
ikinci sözleşmeyi ise ABD’nin Bağdat’a girmesinden hemen sonra, 25 Nisan
2003 günü Meclis Başkanlığı’na vermiştir.

--- Sayfa 56 ---
Meclis’ten Sinsice Geçirildi
İkiz Sözleşmeler, Meclis’ten içeriği gizlenerek sinsice geçirilmiştir. Meclis
görüşmelerini
tutanaklardan
okuduğumuz
zaman,
Sözleşmelerin
1.
maddelerinin üzerlerinin örtüldüğü, okunmadan geçildiği görülmektedir.
Yasanın gündeme geldiği ve görüşüldüğü Haziran ayı başında TBMM
internet sitesi açıldığı zaman, yasanın ekinde bulunan sözleşme metinleri
bulunamamış, “Sözleşme metni filme alındığı için ekte yer almamaktadır”
ibaresine rastlanmıştır. Yasanın asıl içeriğini oluşturan sözleşmeler,
kamuoyundan, basından ve hatta milletvekillerinden bile gizlenmiştir ve hâlâ
gizlenmektedir. Konuştuğum iki bakan, görüştüğüm çok sayıda milletvekili,
bu İkiz İhanet Yasası’yla onaylanan uluslararası sözleşmelerin içeriğini
bilmemektedir. Bakanlar bilmeden imzalamış, milletvekilleri bilmeden oy
vermişlerdir.
Tayyip Erdoğan, 10 Haziran 2003 günü sorulan soru üzerine yalan söylemiş,
Sözleşmelerin 1. maddelerinin içeriğini inkâr etmiştir (Ulusal Kanal’ın 10
Haziran 2003 günlü görüntülü haberi ve Yeni Çağ gazetesi, Haziran 2003).
Bilindiği üzere her iki sözleşmenin ilk maddesinde, “Bütün halklara kendi
kaderlerini tayin hakkı” tanınmaktadır.
Birkaçı dışında basın ve televizyonlar da, sözleşmelerin içeriğini
kamuoyundan gizlemişler, kamuoyunun dikkatlerini çeşitli yöntemlerle başka
yerlere çekmişler, İhanet Yasası’nın üzerini türbanla örtmüşlerdir.
Türkiye’ye Büyük Komplo
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Türkiyemiz arkamızda kalan 80 yılın en büyük komplosuyla karşı karşıyadır.
Sözleşmelerin onaylanması, Türkiye’yi hedef alan operasyonun bir parçasıdır.
Bu gerçeği, bugün göremeyenler önümüzdeki süreçte çok daha açık olarak ve
sonuçlarına katlanarak göreceklerdir.
ABD, Irak’ı işgal ettikten sonra Wolfowitz, Grosmann ve Perle gibi
yetkilileri marifetiyle Türk Silahlı Kuvvetleri’ne karşı bir sindirme
operasyonu yürütmüştür. Ordumuz bir psikolojik savaş bombardımanıyla,
nifak ve fesat tertipleriyle hedef alınmış, komutanlarımızın Cumhuriyet’i ve
millî devleti savunma iradeleri zaafa uğratılmak istenmiştir. Aynı şekilde
milletimize karşı yoğun bir kampanya yürütülmüş, küreselleşme hızla gelen
bir kamyona benzetilerek, millî devleti ve Kemalist Devrim’i savunmanın
imkânsız olduğu yalanları işlenmiştir.
İşte İkiz İhanet Yasası, bu psikolojik harekâtın arkasından gelmiştir. Bu
Yasa, Türkiye’nin bir Kukla Devlete dönüştürülerek “kriz bölgelerine

--- Sayfa 57 ---
müdahale misyonuyla” ateşlere sürülmesi tertibinin merkezî hamlesidir.
Komplo dediğimiz budur.
Siyasal Sonuçları
Sayın Cumhurbaşkanımız,
İkiz İhanet Yasası’nın yol açacağı siyasal sonuçları özetleyecek olursak:
• İkiz Sözleşmeleri onaylayan yasa, Türk devletinin ve milletinin birlik ve
bütünlüğünü, Türk devletinin egemenliğini ve Büyük Önder Mustafa Kemal
Atatürk önderliğinde gerçekleştirdiğimiz devrimin ayakta kalan bütün
kazanımlarını hedef alan emperyalist tehdidin tarihî önem taşıyan merkezî
hamlesidir.
• Fotoğrafın tamamına baktığımız zaman, bir Sevr manzarasının önünde
durduğumuzu görüyoruz: Kamu Reformu ve yerel yönetimlerin yeniden
düzenlenmesi perdesi altında merkezî devlet bertaraf edilmekte, Türkiyemiz
beyliklere ayrılmakta, millî ekonomimizin temelini oluşturan KİT’ler tasfiye
edilmekte, tarımımızın çökertildiği koşullarda topraklarımız yok pahasına
yabancı mülkiyetine sunulmakta, vatanımızın doğal ve tarihsel zenginlikleri
yağmaya
açılmakta,
okulların
özelleştirilmesi
yoluyla
eğitimimiz
parçalanmakta,
Türkçemiz
eğitim
sisteminden
kovulmakta
ve
yozlaştırılmakta, misyoner faaliyeti özgürleştirilerek emperyalist yıkıcılık
teşvik edilmekte, sağlık sistemi çökertilmekte, sendikalarımız yok edilmekte,
devlet küçültülmektedir. Türkiyemiz topyekûn bir saldırıyla karşı karşıyadır.
İkiz Sözleşmeler’in onaylanması, bu topyekûn saldırıya, içerden, hem de
yürütme ve yasama organı mevzilerinden verilen bir destektir. İhanet, ne
yazık ki, en yüksek mevkilere tırmanmıştır.
• Bu yasayla, hiçbir yurttaşımıza veya hiçbir yurttaş topluluğumuza
herhangi bir özgürlük verilmemektedir. Bütün milletimiz, millî köleliliğe ve
Ortaçağ karanlığına itilmektedir.
ABD İşgali İçin Hukukî Zemin
• ABD’ye Türkiye’nin yönetimini kuklalaştırmak ve askerî müdahale için
hukukî zemin sunulmakta ve tehdit olanakları verilmektedir. Böylece ABD
Ordusu’nun “Binyılın Meydan Okuması 2002” (Millenium Challenge 2002)
Tatbikatı’nın ilan edilen senaryosu hayata geçirilmektedir. Senaryoda
tanımlanan
“hedef
ülke”nin
Türkiye
olduğunu,
Siz
Sayın
Cumhurbaşkanımıza bütün kanıtlarıyla bir dosya halinde sunmuştum.
Bölücülüğe Hukukî Koruma ve Kışkırtma

--- Sayfa 58 ---
• İkiz İhanet Yasası’yla her türden Cumhuriyet düşmanı ve bölücü terörü
azgınlaştıracak bir hukukî zemin yaratılmakta, bu tür faaliyetlere uluslararası
himaye getirilmektedir. Bu yasadan sonra, ayrılıkçı, mezhepçi, tarikatçı
faaliyetler; bölücü ve gerici örgütlerin tüzüklerine göre değil, doğrudan
doğruya Türkiye Cumhuriyeti yasasına dayanılarak yürütülebilecek ve bu tür
faaliyetleri önlemeye yönelik kamu uygulamaları yasadışı sayılacak, dahası
her tür bölücü ve yıkıcı faaliyet başka devletler tarafından Türk yasalarına
göre kışkırtılabilecektir. Bu yasa, bölücülüğü meşrulaştırmakta, millî devleti
gayrimeşru hale getirmektedir.
•
Bu
yasayla
Türkiye’nin
Yugoslavyalaştırılması
süreci
resmen
başlatılmıştır. İkiz Sözleşmeler’in Yugoslavya’nın parçalanması sürecinde ne
kadar karanlık bir rol oynadığı bilinmektedir ve Türkiye için büyük dersler
içermektedir.
• Bu yasa, Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin hukukî açıdan intihar etmesi
anlamına gelmektedir. Çünkü bu yasa, Türkiye’yi bölmek için yürütülecek
her türden faaliyeti meşrulaştırıp uluslararası himayeye kavuştururken,
Türkiye’nin devlet bütünlüğünü ve millet birliğini savunma hakkını
gayrimeşru duruma düşürmektedir. Bu hukukî zemin yaratıldıktan sonra, sıra
gelmektedir Türkiye’nin eylemli olarak yok edilmesi girişimlerine.
Yenilmeden İmzalanan Sevr
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Bu İkiz İhanet Yasası, onaylanacak olursa, Türkiye askerî bir yenilgiye
uğramadan Sevr Antlaşması’nı imzalamış olacaktır. Sevr Antlaşması’nın
diğer hükümlerinin de, parçalara bölünerek Uyum Yasaları adı altında
Meclis’ten geçirildiği görülmektedir. Bütün bunlar, Türk devletinin ve
ordusunun emperyalist askerî müdahalelere karşı direncini kırmak içindir.
Birinci Dünya Savaşı’nın sonunda önce askerî yenilgi, sonra Sevr gelmişti.
Şimdi planlanan ise, önce Sevr, sonra askerî yenilgidir. Çünkü Türk devletini
sözleşmeler imzalatarak, barışçı yollardan bölmek ve teslim almak mümkün
değildir. İkiz İhanet Yasası’nı çıkaranlar, son tahlilde, Türkiye için askerî
tehdit oluşturacak devletlere hizmet eden konumlara düşmektedirler.
Bu olgular karşısında, İkiz Sözleşmeleri onaylayan yasanın çıkarılması,
siyasal bir gafletin sınırlarını aşmıştır ve Ceza Yargısının soruşturma alanına
girmektedir. Cumhuriyet tarihimizin en ağır suçu işlenmektedir.
Büyük Suç

--- Sayfa 59 ---
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül yönetimi, İkiz İhanet Yasası’nı çeşitli
tertiplerle Meclis’ten geçirterek, Büyük Devrimci Atatürk’ün tanımıyla “kendi
çıkarlarını müstevlilerin emelleriyle birleştiren iktidar sahipleri” konumuna
oturmuşlardır.
Meclis, bir oldubitti sonucu İkiz İhanet Yasası’nı kabul ederek, devletin ve
milletin bütünlüğüne ve Cumhuriyet’e karşı işlenecek büyük suçların önünü
açmak gibi tarihî bir aymazlığa itilmiştir. Meclis’e bu vahim hatasını düzeltme
imkânını sağlamak sizin yüksek kararınıza kalmıştır.
Milletin Umudu
Sayın Cumhurbaşkanımız,
İkiz İhanet Yasası’nın, Anayasa’nın 104. maddesi uyarınca “tekrar
görüşülmek üzere Türkiye Büyük Millet Meclisi”ne gönderilmesi konusunu,
yüksek değerlendirmenize arz ederim.
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Türkiye çok ihanetler görmüş, ama o ihanetleri, Atatürk gibi devrimci
öncülerin millete bağlılıkları ve milletinin fedakârlığı sayesinde aşabilmiştir.
Yine öyle olacaktır. Bundan en küçük kuşkumuz yoktur. Ne var ki, bizi
kaygılandıran, bu çözülme süreci nedeniyle ödeyeceğimiz bedellerin gittikçe
ağırlaşıyor olmasıdır.
Milletin umudu şimdi sizdedir; sizin görev döneminizde sınavlardan geçmiş
olan Cumhuriyet’e ve millî devlete bağlılık kararınızdadır.
Saygılarımla arz ederim.
EK - I. İKİZ İHANET YASASININ İHANET
MADDELERİ

--- Sayfa 60 ---
1. “Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Sözleşmesi”ndeki İhanet
Maddeleri
Halklara kendi kaderlerini tayin hakkını, dolayısıyla ayrılma
hakkını ve siyasal statülerini serbestçe belirleme hakkını tanıyan
hükümler (Çekince konmamıştır):
1. Madde/1. ve 3. bentler
1. Bütün halklar kendi kaderlerini tayin hakkına sahiptir. Bu hak vasıtasıyla
halklar kendi siyasal statülerini serbestçe tayin edebilir ve ekonomik, sosyal ve
siyasal gelişmelerini serbestçe sürdürebilirler.
3. Sözleşmeye Taraf bütün Devletler, kendi kaderini tayin hakkının
gerçekleştirilmesi için çaba gösterir.
Türk devletini, halkların kendi kaderini tayin hakkını uygulama
taahhüdü altına sokan hükümler (Çekince konmamıştır):
2. Madde/1. bent
1. Bu Sözleşmeye Taraf her Devlet, bu Sözleşmede tanınan hakları giderek
artan bir şekilde tam olarak gerçekleştirmek için, gerekli her türlü tedbiri
almayı taahhüt eder.
Irk, mezhep, tarikat, cemaat, aşiret vb toplumsal ve dinsel gruplara
kendi statülerini belirleme özgürlüğü tanıyan hükümler (Çekince
konmamıştır):
2. Madde/2. bent
2. Bu Sözleşmeye Taraf Devletler, bu Sözleşmede beyan edilen hakların ırk,
renk, cinsiyet, dil, din, siyasal veya diğer bir fikir, ulusal veya toplumsal köken,
mülkiyet, doğum gibi herhangi bir statüye göre ayrımcılık yapılmaksızın
kullanılmasını güvence altına almayı taahhüt ederler.
Doğal zenginliklerin ve kaynakların kullanılmasını “halklara” ve
bölgelere bırakan hükümler (Çekince konmamıştır):
1. Madde/2. bent
2. Bütün halklar doğal kaynakları ve zenginlikleri üzerinde kendi yararına
serbestçe tasarrufta bulunabilir... Bir halk sahip olduğu maddi kaynaklardan
hiçbir koşulda yoksun bırakılamaz.
25. Madde

--- Sayfa 61 ---
Bu Sözleşmedeki herhangi bir hüküm, halkların kendi doğal zenginliklerini
ve kaynaklarını tam olarak ve serbestçe kullanma ve yararlanma haklarını
zayıflatacak bir biçimde yorumlanamaz.
Çocuklara (anne babalarının talebiyle) inanca göre din ve ahlak
eğitimi hakkı tanıyarak Eğitimin Birliği’ni hançerleyen hüküm
(Çekince
konmuştur,
ancak
Kişisel
ve
Siyasal
Haklar
Sözleşmesi’nin 18. madde 4. bendinde yer alan aynı hükme çekince
konmadığı için çekince delinmiştir):
13. Madde, 3. bent
3. Taraf devletler, anne-babaların ve mümkünse vasilerin... kendi
inançlarına uygun biçimde çocuklarına dinsel ve ahlakî eğitim sağlama
haklarına saygı gösterir.
Türkiye Cumhuriyeti devletine, Türkiye’nin yasama, yürütme ve
yargı organlarına yorum hakkı bile bırakmayan; Türkiye
Anayasası’nı ve yasalarını devredışı bırakan hükümler (Çekince
konmamıştır):
5. Madde/1. bent
1. Bu Sözleşmedeki hiçbir hüküm, bir Devlete, gruba veya kişiye, burada
tanınmış olan hakların ve özgürlüklerin tahrip edilmesini amaçlayan
herhangi bir faaliyete girişme veya bir eylemde bulunma, veya bu Sözleşmede
öngörüldüğünden daha geniş ölçüde sınırlandırma hakkı verecek şekilde
yorumlanamaz.
2. “Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesi”ndeki İhanet Maddeleri
Halklara kendi kaderlerini tayin hakkını, dolayısıyla ayrılma
hakkını ve siyasal statülerini serbestçe belirleme hakkını tanıyan
hükümler (Çekince konmamıştır):
1. Madde/1. ve 3. bentler
1. Bütün halklar kendi kaderlerini tayin hakkına sahiptir. Bu hak vasıtasıyla
halklar kendi siyasal statülerini serbestçe tayin edebilir ve ekonomik, sosyal ve
siyasal gelişmelerini serbestçe sürdürebilirler.
3. Sözleşmeye Taraf bütün Devletler, kendi kaderini tayin hakkının
gerçekleştirilmesi için çaba gösterir.
Türk devletini, halkların kendi kaderini tayin hakkını uygulama

--- Sayfa 62 ---
taahhüdü altına sokan hükümler (Çekince konmamıştır):
2. Madde/1. bent
1. Bu Sözleşmeye Taraf her Devlet, bu Sözleşmede tanınan hakları
...herhangi bir nedenle ayrımcılık yapılmaksızın, kendi toprakları üzerinde
bulunan ve egemenlik yetkisine tabi olan bütün bireyler için güvence altına
almayı ve bu haklara saygı göstermeyi taahhüt eder.
[2. maddenin 2. ve 3. bentleri, bu taahhüdün kapsamını daha da
genişletmekte ve ayrıntılarını düzenlemektedir.]
Irk, mezhep, tarikat, cemaat, aşiret vb. toplumsal ve dinsel gruplara
kendi statülerini belirleme özgürlüğü tanıyan hükümler (Çekince
konmamıştır):
2. Madde/1. bent
2. Bu Sözleşmeye Taraf her Devlet, bu Sözleşmede tanınan hakları ırk, renk,
cinsiyet, dil, din, siyasal veya diğer bir fikir, ulusal veya toplumsal köken,
mülkiyet, doğum veya diğer bir statü gibi herhangi bir nedenle ayrımcılık
yapılmaksızın... güvence altına almayı ve bu haklara saygı göstermeyi taahhüt
eder.
Doğal zenginliklerin ve kaynakların kullanılmasını “halklara” ve
bölgelere bırakan hükümler (Çekince konmamıştır):
1. Madde/2. bent
2. Bütün halklar ... doğal kaynakları ve zenginlikleri üzerinde kendi yararına
serbestçe tasarrufta bulunabilir... Bir halk sahip olduğu maddi kaynaklardan
hiçbir koşulda yoksun bırakılamaz.
Çocuklara (anne babalarının talebiyle) inanca göre din ve ahlak
eğitimi hakkı tanıyarak Eğitimin Birliği’ni hançerleyen hüküm
(Çekince konmamıştır):
18. Madde, 4. bent
4. Taraf devletler, anne-babalar ile, mümkünse vasilerin kendi inançlarına
uygun biçimde çocuklarına din ve ahlak eğitimi verilmesini isteme
özgürlüğüne saygı göstermeyi taahhüt ederler.
Yeni azınlıklar yaratarak Lozan Antlaşması’nı bertaraf eden
hüküm (Çekince konmuştur, ancak her iki sözleşmenin 1. ve 2.
maddeleri ve diğer hükümleri de Lozan’ı delik deşik ettiği için bu
çekincenin bir değeri kalmamıştır):

--- Sayfa 63 ---
27. Madde
Etnik, dinsel veya dilsel azınlıkların bulunduğu bir Devlette, böyle bir
azınlığa mensup bulunan kişiler grubun diğer üyeleri ile birlikte toplu olarak
kendi kültürel haklarını kullanma, kendi dinlerinin gereği ibadeti etme ve
uygulama veya kendi dillerini kullanma haklarını sağlamak.
Uluslararası güçlere ve sözleşmeye taraf olan bütün devletlere
Türkiye’ye müdahale olanağı tanıyan hükümler (Çekince
konmamıştır):
40. Madde/1. ve 2. bentleri
1. Bu Sözleşmeye Taraf Devletler, Sözleşmede tanınan hakların
kullanılmasında ilerleme sağlanmak için aldıkları tedbirler hakkında raporlar
vermeyi taahhüt ederler.
2. Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri kendisine sunulan bütün raporu
incelemesi için Komiteye [BM İnsan Hakları Komitesi] havale eder.
41. Madde
1. Bu Sözleşmeye Taraf bir Devlet bu maddeye göre her zaman, Taraf
Devletlerden birinin bir diğer Taraf Devlet aleyhine bu Sözleşme ile üstlendiği
yükümlülüklerini yerine getirmediği biçimindeki iddiaları kapsayan
şikâyetleri Komitenin ele alma ve inceleme yetkisini tanıdığını beyan edebilir.
a) Bu Sözleşmeye Taraf Devletlerden biri, bir diğer Taraf Devletin bu
Sözleşme hükümlerini uygulamadığını düşünmesi halinde, yazılı bir
bildirimle, durum hakkında Taraf Devletin dikkatini çeker.
b) Eğer durum, şikâyeti alan Devletin ilk şikâyeti aldığı tarihten itibaren altı
ay içinde her iki Taraf Devleti tatmin edici şekilde düzeltilmezse, her iki
Devlet konuyu diğer Devlete ve Komiteye yaptıkları bir ihbar ile Komitenin
önüne götürme hakkına sahiptir.

--- Sayfa 64 ---
EK - II. HUKUKİ AÇIKLAMA VE YORUM
1. Etnik Bölünme: Halklara Ayrılma Hakkı Tanınıyor
Millete bile değil, halklara ayrılma hakkı
TBMM tarafından 4 Haziran 2003 günü onaylanarak yasa haline getirilen
her iki sözleşmenin ilk maddeleri, “Bütün halklara kendi kaderlerini tayin
hakkı” tanımaktadır:
“Bütün halklar, kendi kaderlerini tayin hakkına sahiptir. Bu hak vasıtasıyla
halklar, kendi siyasal statülerini serbestçe tayin edebilir ve, ekonomik, sosyal
ve siyasal gelişmelerini serbestçe sürdürebilirler. Sözleşmeye Taraf bütün
Devletler, kendi kaderini tayin hakkının gerçekleştirilmesi için çaba gösterir.”
Bilindiği gibi halk, etnos (kavim) karşılığıdır. Ayrılma hakkına sahip olan
topluluğun millet olmasına da gerek görülmemektedir, herhangi bir etnos,
yani etnik topluluk “halk” kavramı içindedir. Nitekim sözleşmenin İngilizce
metninde, Türkçedeki halk yerine “peuple” terimi kullanılmaktadır.
Bu maddeyle “halk” sayılan bütün topluluklara kendi kaderini tayin hakkı
tanınmaktadır. Kendi kaderini tayin hakkı bilindiği gibi ayrılmayı da
içermektedir. İkiz İhanet Yasası’na göre, Türkiye’de “halk” olduğunu iddia
edecek ve uluslararası merkezlerin politikalarına göre “halk” olarak kabul
edilecek herhangi bir topluluğun Türkiye’den ayrılma hakkı kabul
edilmektedir.
Halklara kendi siyasal statülerini özgürce belirleme hakkı
Türkiye’den ayrılma tercihinde bulunmayacak halklara, yine her iki
sözleşmenin 1. maddelerine göre, kendi statülerini özgürce belirleme hakkı
tanınmaktadır. Böylece istenirse Türk devleti içinde, fakat üniter yapı dışında
çözümlerin kapısı da açılmaktadır.
Lozan Antlaşması delik deşik
Sözleşmenin 27. maddesi ise, Cumhuriyetimizin uluslararası alandaki
kuruluş belgesi olan Lozan Antlaşması’na aykırıdır. “Azınlıkların korunması”
başlıklı maddede, “Etnik, dinsel veya dilsel azınlıklar”dan söz edilmektedir.
Bu maddeye çekince konmuştur. Ancak bunun fazla önemi yoktur. Çünkü
sözleşmelerin 1 ve 2. maddelerine göre, zaten halklara kendi kaderlerini tayin
hakkı ve statülerini serbestçe belirleme hakkı verilmiştir.

--- Sayfa 65 ---
2. Ekonomik Bölünme: Ekonomik Kaynaklar Halklara Veriliyor
Her iki sözleşmenin 1. maddelerinin 2. bentlerine göre, “Bütün halklar, ...
kendi doğal zenginlik ve kaynaklarından özgürce yararlanabilirler. Bir halk,
hiçbir durumda, kendi varlığını sürdürmesi için gerekli olan kendi
olanaklarından yoksun bırakılamaz.”
Bu hükme göre, millî ekonomi parçalanmakta ve ortadan kaldırılmaktadır.
Türkiye, “halklara” göre, ekonomik parçalara bölünmekte, milletin
bütününün ekonomik ihtiyaçlarının yerini yerel ve etnik çıkarlar almaktadır.
Bu durumda su kaynakları, enerji kaynakları, madenler, doğal ve tarihsel
zenginlikler; bütün ülkenin ve milletin kaynakları olmaktan çıkarılmakta,
etnik gruplara verilmektedir. Böylece Türkiye, kendi ülkesindeki herhangi bir
doğal kaynağını ve zenginliğini, belli etnik gruplardan veya bölgelerden, tıpkı
Bulgaristan veya İran gibi komşularından ithal eder gibi elde etmeye
zorlanabilecektir.
Bu hükümlere dayanılarak, Türkiye’de etnik gruplar ve bölgeler arasında
ekonomik
çıkar
kavgaları
kışkırtılmakta,
yerel
bağnazlıklar
körüklenmektedir.
3. Toplumsal Bölünme: Millî Hukuk Yerine Cemaat ve Tarikat Hukuku
Ancak Türkiye’yi parçalama yasaları bu kadarla da kalmıyor. “Ekonomik
Sosyal ve Kültürel Haklar Sözleşmesi”nin 2. madde 2. bendi ve “Kişisel ve
Siyasal Haklar Sözleşmesi”nin 2. madde birinci bendi, Sözleşmede tanınan
hakların, “ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasal ya da başka fikir, ulusal ya da
toplumsal köken, mülkiyet, doğum ya da başka bir statü bakımından herhangi
bir ayrım gözetilmeksizin uygulanacağını” hükme bağlamaktadır.
Böylece etnik gruplar dışında, mezheplere, tarikatlara, cemaatlere, aşiretlere,
yerel gruplara vb. kendi statülerini özgürce geliştirme hakkı tanınmaktadır.
Bunların hepsi dinsel ve toplumsal köken kapsamı içindedirler.
Bu maddeden hareketle herhangi bir birey, şu veya bu halkın, etnik grubun,
mezhebin, tarikatın üyesi olduğunu öne sürerek, etnik gruba özgü “siyasî,
kişisel, kültürel, sosyal ve ekonomik özgürlük” uygulaması isteyebilecek ve bu
uygulamanın gerçekleşmediğini öne sürerek, konuyu uluslararası zeminlere
taşıyabilecektir.
Böylece
tarikatçıların
yıllardan
beri
“Medine
Sözleşmesi”
diye
adlandırdıkları “her cemaat kendi hukukunu yaşasın” talepleri kabul
edilmiştir. Türk hukuk sistemi parçalanmakta, Cumhuriyet’in ve milletin
hukuku yerine, etnik grupların, cemaatlerin, tarikatların hukuku geçmektedir.

--- Sayfa 66 ---
4. Türkiye Devletine Bölücülük Görevi: Devlet, Ayrılıkçılığa Özgürlük
Tanıma; Kendi Üniter Yapısını, Milleti, Toplumu ve Ekonomiyi Bölme
Taahhüdü Altına Giriyor
Bu yasanın onaylanmasıyla birlikte, AKP iktidarı uluslararası merkezlere
millî devleti ve milletin bütünlüğünü parçalama taahhüdünde bulunmaktadır.
İkiz Sözleşmeler’in her ikisinin 2. maddelerine göre, “Sözleşmeye Taraf
Devletler, Sözleşmede tanınan hakları uygulamaya geçirmek için gerekli
tedbirleri veya diğer önlemleri almayı taahhüt ederler”.
Bazıları, hakların yalnız bireylere tanındığını ileri sürebileceklerdir. Oysa
İkiz Sözleşmeler, yalnız bireylere değil, halklara ayrılma hakkı tanımıştır.
Kaldı ki, belli bir etnik gruptan, toplumsal köken ve dinsel kökenden gelen
bireyler toplu olarak bu haklarını kullanmak isteyebileceklerdir. O zaman bu
haklar, yalnız halklara, yani etnik gruplara değil, mezheplere, cemaatlere,
tarikatlara vb. de verilmiş olmaktadır.
5. Egemenliğe Son: Türkiye Devletinin Yorum Hakkı Bile Yok
“Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklara İlişkin Sözleşme”nin 5. maddesi,
Türk devletine, Türk hükümetine, Türk yargı organlarına yorum hakkı bile
tanımamakta, Türk devletinin egemenliğini ortadan kaldırmaktadır.
İkiz İhanet Yasası, iki adet uluslararası sözleşmeyi Türkiye Cumhuriyeti
Anayasası’nın üzerine çıkarmakta, Anayasa’nın Cumhuriyet’in esaslarına,
devletin ve milletin bütünlüğüne ilişkin bütün hükümlerini ortadan
kaldırmaktadır. Çünkü bu hükümlere dayanarak yapılacak bir sınırlamayı
geçersiz kılmaktadır.
6. Cumhuriyet Devrimi’ne Son Darbe: Devrim Yasaları Bertaraf
Edilmektedir
İkiz Sözleşmeleri onaylayan yasa, Anayasa’da özel olarak belirtilmiş olan
Devrim Kanunları’nı da bir kalemde ve toptan iptal etmektedir.
Bilindiği gibi, Anayasamızın 174. maddesi, Devrim Kanunları’na özel bir
himaye getirmiş, bu kanunları bir bakıma Anayasa düzeyine çıkarmış,
Anayasa’nın hiçbir hükmünün bu kanunlara karşı yorumlanamayacağını
öngörmüştür.
İkiz İhanet Yasası, etnik, ekonomik, toplumsal bölünmeyi kışkırtan ve
Cumhuriyet Devrimi’ni bertaraf eden hükümleriyle Devrim Kanunları’nı

--- Sayfa 67 ---
geçersiz hale getirmektedir. Devrim Kanunları’nın amacı, Türkiye’nin
Ortaçağ kalıntısı etnik, ekonomik ve toplumsal bölünmelerini tasfiye etmek
ve böylece bağımsız, halkçı, laik, çağdaş ve devrimci bir Türkiye kurmaktır.
İkiz İhanet Yasası, Türk devletinin yorum hakkını ortadan kaldıran
hükümleriyle Devrim Kanunları’nı hukuk alanı dışına itmeye kalkışmaktadır.
“GELİN BENİ BÖLÜN” SÖZLEŞMELERİ
17 Haziran 2003
Türk Devletinde İrade Çözülmesi
İkiz Sözleşmeler, önce sinsice bir operasyonla kimseler duymadan
yasalaştırılmak istendi. İşçi Partisi’nin ihaneti açıklaması üzerine, bu kez de
“önemli değil, gereksiz büyütülüyor” denerek, ihanetin üzerini örtme
kampanyası başlatıldı.
Bu sözleşmelerin yasalaştırılması, Türk devletinin ülke ve millet
bütünlüğünü koruma iradesinin çözüldüğü anlamına gelecektir. Türkiye,
elbette sözleşmelerle parçalanamaz. Ancak bu sözleşmelerle, hem milletimize,
hem de dünyaya bir mesaj verilmiş olacaktır. O mesaj, “Gelin beni bölün”
mesajıdır. Türk devleti, 37 yıldır “devlet ve millet bütünlüğünü zaafa
uğratacağı” gerekçesiyle imzalamadığı sözleşmeleri, ABD Ordusu’nun gelip
Türkiye’nin güneyine yerleştiği ve orada kukla bir Kürt devleti kurduğu
koşullarda imzalamak zorunda bırakılmaktadır. Bu, bir irade çözülmesidir; 37
yıllık direncin kırılmasıdır. En tehlikeli sonuç budur. Çünkü Türkiye’nin
bütünlüğünü koruyacak olan, uluslararası hukuk değil, Türk devleti ve Türk
milletidir. Devlet, kendi bütünlüğünü koruma konusunda çözülme işaretleri
verdiği zaman, milletin de Türkiye’nin bütünlüğüne sahip çıkma
kararlılığında gevşemeler yaratılır.
Bir tartışma başlatılıyor. Artık Türkiye, bu ihanet yasaları yüzünden, kendi

--- Sayfa 68 ---
toprak bütünlüğü ve millî birliğini tartışıp duracaktır. Görülecektir, bugün
“Bu sözleşmelerin hiçbir önemi yok” diyenler, yarından itibaren bu
sözleşmelerle
halklara
verilen
ayrılma
hakkının
uygulanmasını
isteyeceklerdir. Dış tehdide karşı birlik ve bütünlüğün belirleyici önem
taşıdığı koşullarda, Türkiye kararsızlık ve şaşkınlık içine itilmektedir.
Bölücülük Anayasa Gücü Kazanıyor
İkiz Sözleşmeler’in onaylanması, sıradan bir yasama faaliyeti değildir.
Anayasa’nın 90. maddesi karşısında, TBMM kararıyla onaylanan bu
sözleşmelerin “Türk kanunlarını değiştirici” özellikleri olacak, “iç hukukun
bir parçası” kabul edilecek ve diğer yasalardan farklı olarak “Anayasa’ya
aykırılıktan dahi ileri sürülemeyecek”tir.
Nitekim, onaylanan bu sözleşmelerin 2. maddesine göre: “Sözleşmede
tanınan hakları kendi mevzuatında veya uygulamasında henüz tanımamış
olup da bu sözleşmeye taraf olan devletler, kendi anayasal usullerine ve
sözleşmenin hükümlerine uygun olarak, sözleşmede tanınan hakları
uygulamaya geçirmek için gerekli olan tedbirleri ve diğer önlemleri almayı
taahhüt ederler.”
Üstelik, bu sözleşmeleri onaylayan TBMM’nin daha sonra bu sözleşmelerin
içeriğini değiştirme olanağı da yoktur.
Dahası, Anayasa’nın 15. maddesinde; savaş, seferberlik, sıkıyönetim gibi
olağanüstü
hallerde
dahi
bu
sözleşmelerde
yer
alan
“hakların”
kısıtlanamayacağı öngörülmüştür.
Bu sözleşmelerde yer alan ortak hükümle, BM bünyesinde oluşturulacak
komisyon ve komiteler, Türkiye’de denetim yapma ve iç işlerimize doğrudan
müdahale etme olanağına kavuşuyorlar.
Bölücülüğe “Millî Kurtuluş Savaşı” Madalyası
Bu sözleşmelerin onaylanması sonucu, Türkiye’de her tür bölücülük
meşruluk iddiasıyla ortaya çıkacaktır. Bugüne kadar kendi tüzüklerine
dayanan bölücü ve gerici örgütlenmeler, artık Türk yasalarına dayanarak
faaliyet yürüteceklerdir.
PKK yöneticileri, Türk devletine 1 Eylül’e kadar süre vermekte ve talepleri
yerine getirilmezse ABD güdümünde silahlı mücadeleye başlayacaklarını ilan
etmektedirler. Etnik, ekonomik ve toplumsal bölücülüğün bu koşullarda
yasalaştırılması, olağanüstü tehlikelidir.

--- Sayfa 69 ---
PKK Organı Serxwebun’daki İkiz Sözleşme Tahlili
Nitekim, Prof. Dr. Norman Peach adlı Batılı sözde bilim adamının PKK’nın
organı olan Serxwebun gazetesinin, Ocak 2001 tarihli 229. sayısında
yayımlanan yazısında, PKK’nın amaç ve politikaları BM İkiz Sözleşmeleri’ne
dayanılarak savunulmuştur. Yasaların onaylanması durumunda, PKK
faaliyetinin meşruluğu Türk kanunlarına dayanılarak bir kampanya halinde
yürütülecektir. Bu gerçeği hemen Temmuz başında göreceğiz. Bu İkiz
Sözleşmeler’e
dayanılarak
yapılacak
bir
sempozyumun
hazırlıkları
tamamlanmıştır.
Çekince ve Beyanlar Kamuoyunu Aldatmak İçin
İkiz Sözleşmeler’i onaylayan yasalara iki çekince, üç beyan konmuştur.
Bunlar incelendiği zaman, bir kevgirin birkaç deliğinin kapanması
çabasından başka bir anlam taşımadıkları görülüyor. Özellikle her iki
sözleşmenin 1. maddeleri için konan beyanın hiçbir işe yaramayacağını her
hukukçu saptar. Birleşmiş Milletler Şartı’nın 1 ve 2. maddelerine bakılırsa, bu
görülür.
Halkların Kaderini Tayin Hakkı Millî Devletler İçin de Uygulanıyor
Sözleşmelerin 1. maddelerindeki “Halkların kendi kaderini tayin hakkı”nın
yalnız, sömürgeler için olduğu, ulusal devletlerde uygulanamayacağı iddiası
doğru değildir. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nun 1970 yılında kabul ettiği
2625 sayılı “Uluslararası Hukuk İlkeleri Bildirgesi”, kendi kaderini tayin
hakkının ulusal devletlerde uygulanmasına ilişkin hükümler taşımaktadır
(bkz. Gündüz Aktan, “İkiz Sözleşmeler”, Radikal, 16 Haziran 2003).
Ve Avrupa Parlamentosu, 15 Aralık 1994 tarihinde kabul ettiği kararla,
“Türk hükümetinin ülkenin bütünlüğünü temsil etmediğini” öne sürerek,
kendi kaderini tayin hakkının Türkiye’yi bölmek için uygulama kapısını
açmıştır.
Ama bu Avrupa Parlamentosu kararıdır. Türkiye, İkiz Sözleşmeler’i
onaylayacak olursa, kendi bölünmesi için verilen uluslararası fetvaların infazı
için boynunu uzatmış olacaktır.

--- Sayfa 70 ---
Bölünme “Otomatik Olarak Başlamıyor” İmiş
Bugün basında “Sezer bu yasayı onayladığında otomatik olarak bölünmeye
başlamıyoruz” gibi son derece duyarsız ifadelere rastlanmaktadır (Murat
Yetkin, Radikal, 17 Haziran 2003). Amerikancı takımının yüreği bu kadar
serindir. Yapmak istedikleri iş, bu duyarsızlığı bütün millete yaymak ve
ABD’nin yeni askerî müdahaleleri karşısında, milleti önce kendi bilincinde
parçalamak ve bu sayede Türkiye’nin direncini kırmaktır.
İmzalayan Ülkelerin Güney Sınırlarında ABD Ordusu ve Kukla Devlet
Yok
Dışişleri Bakanlığı, sözleşmeleri onaylamayan ülkelerin listesini yayımlıyor.
Uygar ülkelerin imzaladığı söyleniyor. Ancak gözlerden kaçırılmak
isteniliyor: O uygar denen ülkelerin güney sınırına, ABD Ordusu yerleşmiş
değil. O uygar denen ülkelerin güney sınırında, o ülkeleri bölecek bir Kukla
Devlet kurulmuş değil. ABD Ordusu o ülkeler için işgal tatbikatları yapıyor
değil. ABD yetkilileri, üç gün önce, “İran halklarının kendi kaderlerini tayin
hakkının uygulanması” için harekete geçtiklerini ilan ettiler. Bugün İran’a
yapılan bu uygulama, çok yakın bir zamanda resmî olarak Türkiye’yi de
kapsayacaktır.
Kaldı ki bu sözleşmelere taraf olan ülkelerin birçoğu, Fransa ve İngiltere
dahi, sözleşmelerin en önemli maddelerine çekince koymuş veya beyanda
bulunmuşlardır.
İçerde Terörü Kışkırtma Dışarda Müdahale Zemini
Bir halkın kendi kaderini tayin etmesi silahla olur. O nedenle halkların
kendi kaderini tayin etmesi, bir hukuk sorunu olmaktan önce bir silahlı
mücadele sorunudur. İkiz Sözleşmeler’in onaylanması bu açıdan çok
önemlidir. Hem Türkiye’ye dışardan askerî müdahale için bir zemin
yaratılmaktadır; hem de bu dış müdahaleyle bağlantılı olarak içerden terör
kışkırtılmaktadır.
Halk kavramı kavim karşılığıdır. Henüz millet haline gelmemiş etnik
grupları da kapsamaktadır. Kaldı ki halkın ne olduğuna hukuki zeminlerde
karar verilmeyecek silaha sarılan ve silahlı mücadelesi desteklenen topluluklar
“halk” olarak kabul edilecektir.
İkiz Sözleşmeler’in 1. maddesindeki halkların kendi kaderini tayin hakkı,

--- Sayfa 71 ---
1960’lı yıllarda sömürgelikten kurtuluş amacıyla değerlendirilmişti. Bugün
değişen dünyada ABD bu hakkı kurtulmuş olan sömürgelerde kurulan millî
devletleri parçalamak için kullanmaktadır.
Büyük Komplo
Türkiye, topyekûn bir saldırıyla karşı karşıyadır. Ulusal devleti, ulusal
ekonomisi, Atatürk devrimi toptan çökertilmek isteniyor. İkiz Yasalar, bu
saldırının merkezî hamlesidir.
Türkiye’ye silahlı müdahalenin ve Türkiye içinde silahlı ayrılıkçı
hareketlerin hukuki zemini döşenmektedir. Bütün bunlar önümüzdeki
yılların gündemindedir.
Bu topyekûn saldırı, büyük bir komployla uygulanıyor. Ulusal devleti
savunmakla görevli olan kuvvetler, psikolojik harekâtla sindirilmek isteniyor.
Cumhurbaşkanımıza, bir kez daha ve önemle bu yasaları Meclis’e
göndermesini arz ediyoruz.
Eğer İkiz Sözleşmeler yasalaşacak olursa, bu konuda sessiz kalanlar,
sindirilmiş olanlar dahil, herkes sorumlu olur.
AKP HÜKÜMETİ İLE ABD ARASINDAKİ GİZLİ
MUTABAKAT
13 Temmuz 2003
Gizli Mutabakat Doğrulandı
Türkiye’nin güvenliğinden sorumlu güvenilir kaynaklardan öğrendiğimize
göre, 11 Türk subay ve astsubayının bir ABD bölüğü tarafından

--- Sayfa 72 ---
Süleymaniye’de esir alınmasından sonra, AKP hükümeti ile ABD
hükümetinin yetkili kıldığı üst düzey yöneticiler arasında çok gizli
görüşmeler yapılmış ve ABD’nin uzun süredir dayattığı mutabakat
konusunda anlaşmaya varılmıştır.
İşçi Partisi, gizli görüşmeler ve gizli mutabakat haberini aldıktan sonra, hem
askerî çevrelerde ve Dışişleri Bakanlığı’nda, hem de AKP çevrelerinde
araştırma yaparak, gizli görüşmelerin ve gizli mutabakatın içeriğinin “ne
yazık ki doğru” olduğunu saptamıştır.
Gizli Mutabakatın Tarihçesi
- Uzun süredir Türkiye’ye dayatılan mutabakat, ABD Dışişleri Bakanı
Powell ile Abdullah Gül arasındaki görüşmelerde iki sayfalık ve 9 maddelik
bir metin halinde kabul edilmiştir. Abdullah Gül, bu gizli antlaşmayı Sedat
Sertoğlu’na itiraf etmiştir (bkz. Vatan, 24 Mayıs 2003).
- Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Uğur Ziyal’in 15-19 Haziran 2003 tarihleri
arasındaki Washington temasları, Gizli Mutabakat zemininde yürütülmüştür.
Ziyal’in temaslardan sonra Dışişleri Bakanlığı’nda yaptığı özel toplantıda,
verdiği bilgiler de Gizli Mutabakat ile aynı yöndedir.
- Gizli Mutabakat, en son geçen hafta AKP hükümeti ile ABD üst düzey
yetkilileri arasında yapılan gizli görüşmelerde sonuca bağlanmıştır.
- Genelkurmay’ın Gizli Mutabakattan haberi vardır. Bazı noktalara itiraz
ettiği belirtilmektedir. Genelkurmay’ın razı edilmesi işlemi, bu nedenle 30
Ağustos sonrasına bırakılmıştır.
Gizli Mutabakatın İçeriği
Partimiz, gizli görüşmeler ve Gizli Mutabakat hakkında bugün
açıklanmasını uygun bulduğu gerçekleri milletimize duyurmayı görev
bilmektedir.
Gizli Mutabakatın içeriği şöyle özetlenebilir:
1. Türk askeri Irak’ın kuzeyinden çekilecek: Irak’ın kuzeyinde bulunan
bütün Türk birlikleri ve Türk Ordusu’na bağlı özel kuvvetler, dört ay içinde
aşamalı olarak Türkiye sınırları içine çekilecek.
2. Sınır harekâtlarına son: Türk Ordusu bundan böyle hangi gerekçeyle
olursa olsun, sınır ötesi harekâtta bulunmayacak. PKK/KADEK’in Türkiye
egemenlik alanı dışında takip ve bastırılması harekâtlarına son verilecek.

--- Sayfa 73 ---
3. PKK’ya askerî harekât için ABD’den izin: PKK/KADEK’E karşı Türkiye
devletinin egemenlik alanı içinde yapılacak askerî harekâtlar için, ABD askerî
makamlarına haber ve bilgi verilecek, izin alınacak.
4. Türkiye’ye ambargo ve askerî yaptırım tehdidi: Eğer Türk Silahlı
Kuvvetleri, PKK/KADEK’e karşı ABD askerî makamlarına bilgi vermeden ve
izin almadan harekât yapacak olursa, ABD hükümeti, Kürt halkına karşı
şiddet kullanıldığı ve soykırım uygulandığı çerçevesi içinde uyarıda bulunma
hakkını kullanabilecek. Bu durumda ABD gerekli gördüğü ambargo ve silahlı
müdahale gibi siyasal ve askerî yaptırımları saklı tutacak.
5. ABD’nin İran ve Ortadoğu harekâtlarına aktif destek ve katılım:
Türkiye, ABD’nin İran’a ve diğer Ortadoğu ülkelerine karşı uygulayacağı
sınırlı askerî harekâtlara, ABD’nin talep etmesi halinde şartsız olarak üs ve
taşıma kolaylıkları sağlayacak, askerî birlik verecek. Türk birliklerinin üst
komuta yetkisi, ABD komutanlığında olacak.
6. Türk Ordusu’nun asker ve silah gücünde indirim: Türk Ordusu‘nun
asker sayısı ve silah kuvveti, ABD’nin uygun bulduğu sayı ve kabiliyete
indirilecek, özellikle tank ve ağır silahların miktarı düşürülecek, savaş uçağı
sayısı sınırlanacak, bütün silah ve cephane bundan sonra ağırlıklı olarak kısa
menzilli taktik savunma kavramına [belgede konsept deniyor] göre
ayarlanacak, Türkiye’de bulunan ABD ve NATO irtibat subaylarının görev
alanları ve yetkileri genişletilecektir.
7. Irak’ın kuzeyinde kurulan Kukla Devlet Türkiye tarafından resmen
tanınacak: Irak’ın kuzeyinde kurulmuş olan ve sözümona “Kürdistan” adı
verilen Kukla Devlet, resmen ilan edildikten sonra, Türkiye tarafından da
resmen tanınacak. Türk devletinin Kukla Devletin kuruluşunu “savaş nedeni”
sayan Millî Güvenlik Siyaset Belgesi ve bu yöndeki politika ve kararları
kaldırılacak.
8. PKK/KADEK elemanlarına geniş kapsamlı af: Abdullah Öcalan ve
diğer dört lideri dışında bütün PKK/KADEK yönetici ve elemanlarına geniş
kapsamlı af çıkarılacak.
9. PKK/KADEK yasallaştırılacak: Etnik grupların yasal siyasete katılmaları
önündeki bütün yasal kısıtlamalar ve engeller kaldırılacak. Af yasasıyla
bağlantılı olarak PKK/KADEK’e yasal siyaset düzleminde yer alma olanağı
sağlanacak, hapiste veya dağda bulunan yöneticilerin siyasal mücadeleye
katılmaları için gerekli hukukî ve siyasal önlemler alınacak ve uygulanacak.
10. Belediyelere özerklik: Kamu Reformu Yasası ve yeni Yerel Yönetim
Yasaları hızla çıkartılarak, Türkiye’deki Kürt nüfusun yoğun olarak yaşadığı
şehir ve kasabaların belediyelerinin özerkleşmesi süreci kararlı olarak

--- Sayfa 74 ---
yürütülecek.
11. Dört yılda aşamalı olarak federasyona geçiş: Türkiye, dört yıl içinde
uygulanacak bir planla, üniter devlet yapısını terk ederek, federasyona
geçecek.
12. Kıbrıs’ta Denktaş devredışı bırakılacak ve Annan Planı küçük
değişikliklerle uygulanacak: KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş, “Arafat
modeli” denen uygulamayla devre dışı bırakılarak, Kıbrıs’ta Annan Planı bazı
küçük değişikliklerle hayata geçirilecek.
13. Ege’de Yunanistan’ın taleplerine esnek tutum: Ege kıta sahanlığı
konusunda Türkiye, Yunan doktrinine daha esnek davranacak, Türk
jetlerinin uçuş alanı daraltılacak, sık sık ortaya çıkan “it dalaşı” sorunu
Yunanistan rahatsız edilmeden çözülecek.
14. Ermenistan’a yönelik kısıtlamaların kaldırılması: Türkiye’nin
Ermenistan ile ilişkileri normalleştirilecek ve iyileştirilecek, sınır ticaretinde
Ermeniler
lehine
düzenlemeler
yapılacak,
Ermenilerin
Türkiye’ye
gezilerindeki bazı kısıtlamalar kaldırılacak.
Cumhuriyet Tarihinin En Ağır Suçu İşleniyor
Milletimizden ve TBMM’den gizli olarak başka bir devlet ile mutabakatta
bulunmak, ağır bir suçtur.
Mutabakatın, milletimizin bağımsızlığına, devletin egemenliği ve tekliğine,
Türkiye’nin bütünlüğüne ve Türk Ordusu‘na ihanetle özetlenebilecek içeriği,
suçu ağırlaştırmaktadır.
İhanet mutabakatı, devletin sorumlu makamları tarafından bilinmektedir.
Meclis Derhal Toplanmalı
TBMM, AKP iktidarı ile ABD arasında yapılan gizli mutabakatı görüşmek
için derhal toplanmalıdır. Cumhurbaşkanı bunun için inisiyatifini kullanmalı
ve TBMM Başkanı, Meclis’i toplantıya çağırmalıdır.
Bu Mutabakatın Uygulanmasına Hizmet Etmek Suçtur
Mutabakatın uygulanmasına başlanmıştır. Bu uygulamaya şu veya bu

--- Sayfa 75 ---
düzeyde hizmette bulunmak suçtur.
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül İktidarı Halk Hareketiyle İndirilmeli
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisi, ABD tarafından iktidara getirildikleri
günden beri Türkiye’yi içerden vurmaktadır. Bu ihanet mutabakatını kabul
eden ve uygulamaya geçen iktidar meşruluğunu kaybetmiştir. Bu iktidarın
halk hareketiyle indirilmesi, bugün ertelenemez bir vatan ve anayasa
görevidir.
Derhal Millî Hükümet
Türkiye’nin ABD’den gelen tehdide karşı bütün kuvvetini ve imkânlarını
harekete geçirmesi, ertelenemez bir görevdir. Bunu başarmak için millî bir
hükümetin kurulması şarttır.
Milletvekillerine mektup olarak da gönderildi, 16 Temmuz 2003.
“GİZLİ MUTABAKAT”IN İNCİRLİK’TEN BAŞKA
MADDELERİ DE VAR”
15 Ocak 2004
ABD Dışişleri Bakanı Powell ile Abdullah Gül arasında 2 Nisan 2003 günü
yapılan görüşmelerde iki sayfalık ve 9 maddelik bir mutabakat metni kabul

--- Sayfa 76 ---
edilmişti. İncirlik’in ABD savaş uçaklarına açılması taahhüdü o mutabakatta
bulunuyordu. Abdullah Gül, bu gizli antlaşmayı Sedat Sertoğlu’na itiraf
etmişti (bkz. Vatan, 24 Mayıs 2003).
Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Uğur Ziyal’in 15-19 Haziran 2003 tarihleri
arasındaki Washington temasları, Gizli Mutabakat zemininde yürütülmüştür.
Ziyal’in temaslardan sonra Dışişleri Bakanlığı’nda yaptığı özel toplantıda,
verdiği bilgiler de Gizli Mutabakat ile aynı yöndeydi.
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül hükümeti, 23 Haziran 2003 tarihli Gizli
Kararnameyi bu mutabakat metnini esas alarak kabul etti.
11 Türk subay ve astsubayının bir ABD bölüğü tarafından Süleymaniye’de
esir alınmasından sonra, AKP hükümeti ile ABD hükümetinin yetkili kıldığı
üst düzey yöneticiler arasında çok gizli görüşmeler yapıldı ve daha kapsamlı
bir mutabakata varıldı.
Genelkurmay’ın 13 Temmuz 2003 günlü basın toplantısında da belirttiğim
üzere, Gizli Mutabakattan haberi vardır. Bazı noktalara itiraz ettiği
belirtilmekteydi. Genelkurmay’ın razı edilmesi işlemi, bu nedenle 30 Ağustos
sonrasına bırakılmıştı.
13 Temmuz 2003 günü yaptığım basın toplantısında, ABD ile Türkiye
arasındaki Gizli Mutabakatı 14 maddede özetleyerek kamuoyuna açıkladım
ve 16 Temmuz 2003 günü TBMM üyelerine yazdığım bir mektupla tek tek
bütün milletvekillerine bildirdim. Gerek basın toplantımda gerekse
milletvekillerine yazdığım mektupta, Gizli Mutabakatın 5. maddesi gereği,
Tayyip Erdoğan hükümetinin, İran’a ve diğer Ortadoğu ülkelerine karşı
uygulayacağı sınırlı askerî harekâtlarda, ABD’ye şartsız olarak üs ve taşıma
kolaylıkları sağlama taahhüdü altına girdiği belirtiliyordu.
Türkmenler Yurtlarından Sürülecek
13 Temmuz 2003 günü yaptığım basın toplantısında, gizli görüşmeler ve
Gizli Mutabakat hakkında “bugün açıklanmasını uygun bulmadığım”
maddeleri ilerde açıklayacağımı belirtmiştim. O zaman kamuoyunda ve
özellikle Türkmenler arasında bir telaş yaratmaması için, şu maddenin
açıklanmasını ileri tarihe bırakmıştım:
Kuzey Irak’taki Kürdistan sınırları içinde, özellikle Kerkük, Süleymaniye ve
Musul’da yaşayan Türkmenler, ABD tarafından güvenli biçimde Bağdat’a ve
Irak’ın diğer bölgelerine taşınacak, onlara taşındıkları yerlerde iş olanakları
sağlanacak.

--- Sayfa 77 ---
Kukla Devlete Bekçilik İncirlik’ten Yapılıyor
1990 sonrası Türkiye hükümetleri, ABD ve İsrail’in Kuzey Irak’ta bir Kukla
Devlet kurmalarına destek olmuşlardır. Ortadoğu’da ikinci bir İsrail işlevi
gören bu devlet, şimdi genişleme aşamasına gelmiştir. ABD ve İsrail için
vazgeçilmez olan bu Kukla Devlet, ancak güneye ve kuzeye doğru
genişleyerek varlığını sürdürebilir.
Genişlemenin birinci aşaması, artık uygulanmaktadır. Kukla Devlet, güneye,
petrole, Kerkük’e doğru genişletilmektedir. ABD, bu uygulamanın güvenliğini
İncirlik’ten sağlamaktadır. İncirlik, bugün Irak’ın toprak bütünlüğünü, Irak
halkını ve Irak Türkmenlerini vuran bir merkezdir. İkinci aşama, kuzeye,
yani Türkiye’ye doğru olacaktır. Bunun hazırlıkları da başlamıştır.
İncirlik üssünün ve ABD’nin Türkiye’den istediği diğer askerî kolaylıkların
tek bir amacı vardır: Kuzey Irak’taki Kukla Devletin bekçiliğini yapmak ve
genişleme operasyonunu yürütmek.
Tayyip Erdoğan yönetimi, İncirlik’i ABD’ye açarak ve diğer askeri
kolaylıkları sağlayarak, açıkça Türkiye’nin bölünmesine bilerek hizmet
etmektedir.
Tayyip Erdoğan yönetimi, Türk Ceza Kanunu’nda tanımlanan en ağır suçu
işlemektedirler.
Bu İktidardan Kurtulmak Yakıcı Sorun
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisi, ABD tarafından iktidara getirildikleri
günden beri Türkiye’yi içerden vurmaktadır. Bu ihanet mutabakatını kabul
eden ve uygulamaya geçen iktidar meşruluğunu kaybetmiştir. Bu iktidar, 28
Temmuz 2003 yerel seçimlerinde yeni mevziler elde ederse, Türkiye’yi
bölmeye hizmet eden Gizli Mutabakatları uygulamada yeni bir atağa
geçecektir. Bu iktidardan kurtulmak, Türkiye için varlık yokluk sorunudur.

--- Sayfa 78 ---
ÇUVAL HAREKÂTININ SUÇ ORTAKLARI
13 Temmuz 2003
Tayyip-Gül ikilisi, Türk Ordusu’na karşı yürütülen askerî harekâtın
iç hatlardaki uzantısıdır. Türk Ordusu‘na karşı ABD Ordusu’na
dayanmak isteyen bu iktidar meşru değildir. Tayyip-Gül ikilisinin
önünde selama geçilemez, onların kestiği koyun yenemez.
Türkiye’yi içerden vurmaktadırlar. Çıkarlarını ABD’nin emelleriyle
birleştirmiş olanları iktidardan indirmek, artık ertelenemeyecek bir
vatan görevidir.
Artık umarız farkına varılmıştır, şakası olmayan yıllara
girmiş
bulunuyoruz. Keşke öyle olmasa, ama bizim elimizde değil. Washington’daki
savaş çetesinin boyundan büyük hırsları, ABD’yi Türkiye ile karşı karşıya
getirmiştir.
Olay: ABD’nin Askerî Harekâtı
Olay, basit bir tutuklama değildir. ABD Ordusu’na bağlı bir bölük, Türk
Silahlı Kuvvetleri’nin 11 subay ve astsubayına karşı bir askerî harekât
uygulamıştır. Yapılan baskında, Türk askerine ateş edilmiştir. Eğer TSK’nın
askerî talimname ve geleneğini uygular, silahınızı teslim etmez ve bu baskına
silahla cevap verirseniz, bunun anlamı savaşı kabul etmektir. Başka deyişle
ABD Ordusu savaşı göze alarak bu harekâtı yapıyor. Türk Ordusu ise,
şimdilik savaşı kabul etmemiş gibi oluyor. 11 Türk askeri esir edilmiştir.
Savaş ertelenmiştir.
Neden: ABD’nin Stratejisi
ABD’nin uyguladığı dünya stratejisi, saflaşmayı da belirliyor, kuvvet
kullanma yöntemini de.
ABD, dünya imparatorluğunu kurmak için, stratejik hedef olarak Orta
Asya’yı ele geçirmek peşindedir. Ortadoğu, Orta Asya’nın kanadında yer
alıyor.
Bu stratejide Türkiye’ye biçilen rol, “kriz bölgelerine müdahale gücü”

--- Sayfa 79 ---
olmasıdır. Bağımsız, bütünlüğü sağlam ve ekonomisi kuvvetli bir Türkiye’nin
bu rolü kabul etmesi mümkün değil. Herkes biliyor ki, bu rolü ancak
parçalanan ve zaaflar içinde kuklalaştırılan bir “Türkiye” kabul edebilir. O
nedenle ABD stratejisine göre, Türkiye’nin millî devleti yok edilmelidir.
Türkiye, ancak o zaman önce İran’ın üzerine sürülecek ve sonra Asya
kapılarına vurulacak bir koçbaşı haline getirilmiş olacaktır.
İşte Türkiye’ye ancak savaşlarla kabul ettirilebilecek olan rol budur.
Savaş Önlenemez mi?
Peki savaş önlenemez mi?
Eğer ABD’yi büyük bir bozguna sürükleyen Dick Cheney savaş çetesi
iktidardan tasfiye edilirse, önlenebilir. Bu da Türkiye ve Avrasya’nın
direnmesine bağlıdır. Türkiye kararlı ve caydırıcı bir tavra girer; böylece Çin,
Hindistan, Orta Asya, İran, Rusya, Almanya, Fransa seddinin kurulmasını
hızlandırırsa, belki kapsamlı bir savaşa gidişin önü bir yerde kesilebilir. Eğer
bu kısa erimde başarılamazsa, ABD, birbirini izleyen savaşlarda yine o
Avrasya seddine çarpacak ve önünde sonunda Okyanus’un ötesine çekilmek
zorunda kalacaktır.
O nedenle direnen Türkiye, yalnız kendisini değil, bütün insanlığı kurtarır.
Ve direnen Türkiye, kendi ittifak birikimini harekete geçirir ve Avrasya
seddinin inşasını hızlandırır.
Silahla Çözebileceğimiz Sorunlarla Karşı Karşıyayız
Bu koşullarda, öncelikle en önemli gerçeğimizi aklımızın en sağlam
köşesine yazmalıyız: Silahla çözeceğimiz sorunlarla yüz yüze geldik.
Caydırmak için de silahlı olmak gerekir, eğer caymıyorsa bozguna uğratmak
için de.
İşte Kıbrıs ve işte Irak’ın kuzeyi! Doğu Akdeniz’den İran’a kadar bir hat
oluştu. Türkiye, ayrıca ABD tarafından Balkanlar ve Kafkaslar üzerinden de
kuşatılmak isteniyor. Bu kuşatmayı parçalayacak imkân ve kozlar kuşkusuz
var. Bütün mesele o imkânları kullanmaya karar vermektedir.
Büyük Tehlike: İrade Çözülmesi

--- Sayfa 80 ---
Türkiye için büyük tehlike, kendi devletinin iradesinin çözülmesidir.
ABD’nin 2002 yılında 3 Kasım’a kadar süren bir hava harekâtıyla Türkiye’nin
tepesine indirdiği Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisinden söz etmiyoruz.
Bu paraşütçü takımı, ABD’den aldıkları görevi yapıyorlar. Ancak Türk
devletinin millî kesiminde bir irade çözülmesi görülüyor. Aslında Tayyip
Erdoğan-Abdullah Gül ikilisinin iktidar olması da, o irade çözülmesinin
sonucuydu.
ABD iktidarı ele geçiremese ve o irade çözülmesini saptamasa, son askerî
harekâtı düşünemezdi bile. Demek, caydırıcılığı kaybetmişiz.
İktidar Meşru Değildir ve Bir Halk Hareketiyle Götürülmelidir
Öyleyse Türkiye’nin kararlılık ve caydırıcılık süreci iki aşamadan geçecektir.
BİR: Türkiye’nin millî kuvvetleri, millî devleti sürdürme kararı alacak. Bu
karar yok mu? İşçi Partisi’nde ve işçi hareketinde var. Diğer sınıf ve kuvvetler
ise karar noktasına geliyorlar. ABD, son uygulamasıyla ister istemez bunu
hızlandırdı.
İKİ: Tayyip Erdoğan iktidardan indirilecek ve bir millî hükümet kurulacak.
Kararlılığın belirtisi, yapmaktır. Herhangi bir karar ve planın varlığı, lafta
değil, uygulamada kendini gösterir. Millî kuvvetler, ABD’nin paraşüt takımını
bir halk hareketiyle iktidardan indirme pratiğine girmiyorsa, Türkiye’yi
savunma kararlılığında da değillerdir.
Türkiye, artık bu iktidarı taşıyamayacak noktaya gelmiştir. Onlar
götürülmezse, Türkiye gidiyor. Tayyip-Gül ikilisinin, Türk Ordusu’na karşı
yürütülen askerî harekâtın iç hatlardaki uzantıları olarak ortaya çıkmaları,
yeterli devirme nedenidir. Türk Ordusu’na karşı ABD Ordusu’na dayanmak
isteyen bu iktidar meşru değildir. Tayyip-Gül ikilisinin önünde selama
geçilemez, onların kestiği koyun yenemez. Türkiye’yi içerden vurmaktadırlar.
Hukukî gerekçe bütün kanıtlarıyla ortadadır.
Çıkarlarını ABD’nin emelleriyle birleştirmiş olanları iktidardan indirmek,
artık ertelenemeyecek bir vatan görevidir.
Millî Hükümet Nasıl Kurulur?
Bugün kalıplar içinde bulunabilecek hiçbir çözüm yok. Bütün çözümler
kalıpların dışındadır; devrimcidir.
Türkiye, hükümetsiz kalmaz. “Şalter inecek, hükümet gidecek” diyen işçi
hareketinden milletin sivil asker en geniş kesimlerine kadar uzanan millî
kuvvetler, iktidarı indirme pratiği içinde millî hükümet çözümünü de

--- Sayfa 81 ---
biçimlendireceklerdir. Parlamentonun içindeki ve dışındaki millî kuvvetlerin
güçbirliği, çeşitli seçenekler üretir. Çok sayıda AKP milletvekili de, tezkerenin
reddedilmesinde olduğu gibi Kuvvayı Milliye saflarında olacaklardır.
Günümüzün Kuvvayı Milliye hareketinde yer almak, yarının millî
hükümetinde sorumluluk üstlenmek anlamına gelir.
Millî hükümeti kurmanın yolu, Tayyip-Gül ikilisini iktidardan indirme
pratiğinden geçmektedir.
Kolay gelsin!
AMİR-MEMUR İLİŞKİSİ
20 Temmuz 2003
Tayyip Erdoğan’ın kendisi de, ABD Savunma Bakanı’nın imzasıyla
gelen mektubu iade etmeyerek, memur konumunu kabul etmiş
oluyor. Peki biz, Türk milleti, ABD memuru konumunda olduğu
her iki tarafça kabul edilen bir zatı, Türkiye Başbakanı olarak
görmeye devam edecek miyiz?
Abdullah Gül diyor ki: Biz, ABD ile bölgede ortak hareket etmeyi
kararlaştırdık.
ABD Büyükelçisi Pearson diyor ki: Biz Kuzey Irak’ta PKK/KADEK ile
Tayyip Erdoğan hükümetinin bilgisi dahilinde görüşüyoruz.
PKK/KADEK diyor ki: Türkiye ve İran başta olmak üzere var olan millî
devletlerin silahla tasfiye edilip, Ortadoğu’ya yeni bir düzen getirilmesinde
ABD ile birlikteyiz.
ABD’nin sözde “Irak Hükümet Konseyi”ne tayin ettiği 25 üyeden biri olan
Dr. Mahmut Osman diyor ki: Ben PKK/KADEK’in dostuyum.
ABD Savunma Bakanı Rumsfeld, Tayyip Erdoğan’a yazdığı mektupta diyor
ki: Türk Ordusu‘nun birlikleri, Kuzey Irak’ta ABD önderliğindeki koalisyona
karşı silah, patlayıcı maddeler, detantörler ve zamanlama cihazları kullanarak

--- Sayfa 82 ---
eylemlerde bulunuyor. Türk hükümetinin böyle harekâtlar için Türk
Ordusu‘na yetki vermediğini ve bu eylemleri desteklemediğini biliyoruz.
İran devleti yetkilileri diyor ki: PKK/KADEK, İran Ordusu‘na karşı
Pentagon’dan aldığı emirle silahlı eylemler yapıyor.
Saflaşma Belli
Aslında bütün bu açıklamalar, laftan ibaret değildir. Hepsi de belli
uygulamalara işaret etmektedir. Kuzey Irak’ta cephe cepheye gelen güçler
bellidir. Emperyalizmin cephesinde ABD, Tayyip Erdoğan iktidarı ve PKK
vardır. Ortadoğu milletlerinin cephesinde ise, Irak’ın ABD’ye karşı savaşan
millî güçleri, Arap, Kürt ve Türkmen halkları, Türk Ordusu ve İran
bulunmaktadır.
Rumsfeld’in Saptamaları
ABD, Savunma Bakanı Rumsfeld, Tayyip Erdoğan’a yazdığı mektupta,
Türk Ordusu‘na karşı yaptıkları silahlı harekâtın sebebini açıkça ortaya
koymuştur:
“Bizim askerî güçlerimizin çabuk hareket etmelerinin sebebi, bir suikast
tehdidi ve Koalisyona karşı eylemlerin bölgeyi hızla istikrarsızlaştıracak
sonuçlar doğurabileceği idi. Ayrıca gözaltına alınan üniformasız personel ile
birlikte hiç beklenmedik bir şekilde çok sayıda silah, patlayıcı madde,
detantör ve zamanlama cihazı ele geçirilmesi, var olan kuşkularımızı daha da
artırdı. (...) Türk hükümetinin Kuzey Irak’taki koalisyon faaliyetine karşı
zararlı bir harekete yetki vermeyeceğini ve bu hareketleri desteklemeyeceğini
biliyoruz.” (Mektubun çok bozuk çevirisi için bkz. Hürriyet, 18 Temmuz
2003.)
Rumsfeld, bu mektubunda açıkça şu saptamalarda bulunmaktadır:
1. Türk Silahlı Kuvvetleri, Kuzey Irak’ta ABD’nin başında bulunduğu
“Koalisyon”a karşı silahlı eylemler yapıyor.
2. Türk Ordusu‘nun bu eylemleri, Irak’taki gerilla mücadelesini
güçlendiriyor ve ABD’nin istikrar kurmasına zarar veriyor.
3. Tayyip Erdoğan hükümeti, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin değil, ABD
Ordusu‘nun yanındadır.

--- Sayfa 83 ---
Tayyip Erdoğan’a “Türk Ordusu’nu Denetle” Talimatı
“Yanındadır” ne kelime, emrindedir demek daha doğru. ABD hükümeti,
Tayyip Erdoğan’a açıkça Türk Ordusu’nu denetleme emrini vermektedir.
Rumsfeld’in mektubunun en önemli bölümü de burasıdır:
“Gerçeklerin ortaya konulması için ileriye doğru hareket ederken, askerî
güçlerimiz arasında bu tür olayların yaşanmaması ve önlenmesi için
çalışmalıyız.”
Rumsfeld, Tayyip Erdoğan’a, Türk Ordusu‘nun Türkiye’nin toprak
bütünlüğünü savunmaya yönelik uygulamalarını önle diyor.
Ve bu talimat, aslında silahlı tehdidi de içermektedir. Türk birliklerinin
harekâtına
engel
olunmaması
durumunda,
silah
kullanılacağı
bildirilmektedir.
ABD’deki savaş çetesi de biliyor ki, Türkiye, kendi toprak bütünlüğünü ve
egemenliğini savunacaktır. O nedenle artık silahlar konuşacaktır.
Biz,
Türkiye
olarak,
toprak
bütünlüğümüzü
ve
egemenliğimizi
savunacağımızı biliyor muyuz?
İşçi Partisi, kesinlikle biliyor. “Millet direnir, millî devlet direnir, millî ordu
direnir” diye özetlediği tunç yasası, işte bu bilginin ifadesidir.
Diğer millî kuvvetler biliyor mu?
Onlar, daha mecbur kalacağımız yere gelmedik, biraz daha zaman kazansak
ne güzel olur diyorlar.
Hainler biliyor mu?
Onlar ise, ABD’nin bildiklerini biliyorlar, başka şey bilemezler, ihanete
kilitlenenler, omuzları üzerinde kendi kafalarını taşımazlar.
AKP İktidarının Cansiperane Hizmetleri
Saflar o kadar kesin çizgilerle oluşmuştur ki, ABD ile PKK/KADEK
arasındaki artık açıkça itiraf edilen işbirliğinin içinde Tayyip Erdoğan iktidarı
da vardır. AKP Hükümeti ile ABD arasındaki Gizli Mutabakat, artık bizzat
ABD yetkilileri tarafından açığa vurulmakta ve Abdullah Gül tarafından da
itiraf edilmektedir. Bu tabloda AKP hükümeti, Türkiye’ye karşı ABD
Ordusu’nun safında o kadar cansiperane bir tavır almıştır ki, Adalet Bakanı
sıfatını taşıyan Cemil Çiçek, ABD’nin özür dilememekte haklı olduğunu, aksi
takdirde Türkiye’nin de tezkereyi reddettiği için ABD’den özür dilemesi
gerektiğini söyleyebilmektedir.
Tayyip Erdoğan da Memur Konumunu Kabul Ediyor

--- Sayfa 84 ---
İşçi Partisi, bu manzarayı, daha 2003 Kasım seçimleri öncesinde görmüş ve
milletimizi uyarmıştı. AKP iktidarının ABD’nin Irak’a saldırısı öncesinde,
Türk Ordusu’nu sırtından vurmak için tezgâhlandığı ortadaydı.
Ve işte görevler yapılmaktadır. AKP iktidarı, Türkiye’yi içerden ve hem de
hükümet mevzilerinden vurmaktadır.
Bush’un Erdoğan’ı muhatap kabul etmemesi, gerçeği bir kez daha apaçık
sergiledi: ABD hükümeti, Tayyip Erdoğan’la ilişkisini denk hükümetler
arasındaki ilişki olarak görmüyor.
ABD hükümeti, Tayyip Erdoğan’a, Savunma Bakanı’nın imzasıyla mektup
göndererek, aramızdaki ilişki amir-memur ilişkisidir diyor.
Tayyip Erdoğan’ın kendisi de, ABD Savunma Bakanı’nın imzasıyla gelen
mektubu iade etmeyerek, ABD’nin memuru konumunu kabul etmiş oluyor.
Peki biz, Türk milleti, ABD memuru konumunda olduğu böyle ittifak
halinde kabul edilen bir zatı, Türkiye Başbakanı olarak görmeye devam
edecek miyiz?
ÇUVALI ÇIKARIP, KEFENİ GİYECEĞİZ
3 Ağustos 2003
Bu olağanüstü duruma verilecek tek bir cevap vardır: Çuvalı
çıkaracağız ve kefeni giyeceğiz. Miskinlikle, boyun eğerek, teslim
olarak kurtarabileceğimiz hiçbir şey yoktur. Kafamızdaki çuval,
söylendiği gibi bizi ölümden kurtaramayacaktır. Ama kefen, bizi
kesinlikle ölümden kurtarır.
Durum: Türkiye’nin başına çuval geçirilmiştir. O çuvalı kafamızdan
çıkarmış değiliz. Aslında çuval, Süleymaniye’de değil, çok önceden
geçirilmişti.
Şimdi tarihçenin sırası değil, bu durumdan nasıl kurtulacağız, meselemiz

--- Sayfa 85 ---
odur.
Vah Benim Şehitlerim
Vah benim Türkiyem!
Kafası Amerikan çuvalının içinde, Türk askerinin Amerika komutasında
Irak’a yollanmasını tartışıyor.
Van benim Çanakkale şehitlerim, İngiliz emperyalizminin üzerimize
sürdüğü Anzakların kurşunlarıyla toprağa düşmüştünüz. Şimdi sizin
torunlarınız, Amerikan emperyalizminin emrinde Irak halkının üzerine
sürülecek!
Vah benim Kurtuluş Savaşı şehitlerim! İngilizin ve Fransızın dolduruşuna
gelen Yunan ve Ermeni kurşunlarıyla can verdiniz! Şimdi sizin torunlarınız,
ABD
komutanları
tarafından
Irak’ın
kurtuluş
savaşını
bastırma
operasyonlarında kullanılacak!
Kimsenin Gücü Yetmez
Mehmetçiği Irak’ın ve İran’ın üzerine sürebilecek bir kudret yoktur. Buna
hiç kimsenin gücü yetmez.
Türkiye’de hiçbir iktidar, hiçbir kuvvet, Mehmetçiğin kanını satacak güçte
değildir.
Hiçbir iktidar, milletimize, böyle bir zilleti, böyle bir ahmaklığı, böyle bir
felaketi dayatamaz.
Fikret Otyam Ağabey’in deyişiyle, Buşoğlubuş’un kiralık adamları, bütün
tezkerelerini toplasın gelsinler, ancak kendi iplerini çekerler.
Zillet
Komşularına ihanet etmiş bir millet, binyıl geçse bile bu utancın altından
kalkamaz. O kara lekeyi, hiçbir kahramanlık, hiçbir yaratıcılık Türk milletinin
alnından silemez. Zaten böyle bir zillete düşen bir milletin ne kahramanlığa,
ne çağdaşlığa gücü kalır. Artık o yalnızca maşalık yapabilir.
Ahmaklık

--- Sayfa 86 ---
Ahmaklığa gelince: Diyelim haysiyet ve şerefimizi ABD imparatorluğunun
ayakları altına seriyoruz, peki aklımızı da mı? Türkiye’nin ABD piyonluğunu
kabul ederek, bütün Ortadoğu ülkelerini ve hatta bütün dünyayı karşısına
almasında hangi mantık vardır ve hangi uzakgörüşlülük? Irak’tan gelecek
tabutların üzerine kapanan ananın ve nişanlının gözyaşlarından, kim hangi
kârı elde edecektir? Başkalarının fedaisi olanlar, ne kazanmışlardır ki, Türkiye
de onu kazansın? Olabilir, hortumcu, büyük tefeci, dolar vurguncusu ve kara
para erbabı, kirli servetlerine yeni servetler katabilirler. Ancak o sülüklerin
emdikleri kan, yine Türkiye’nin kanı olacaktır.
Ve Felaket
Irak’ta ABD çıkarlarına bekçilik bir başlangıçtır. Türk Ordusu, o andan
itibaren, ABD’nin kriz bölgelerine sürdüğü müdahale gücü haline gelir. Arap
dünyasıyla savaşan Türk Ordusu, bir süre sonra kaçınılmaz olarak İran’a,
derken Rusya’ya, Orta Asya Türk Cumhuriyetleri’ne ve hatta Çin’e karşı savaş
cephelerine sürülmek durumunda kalır. Türkiye, Washington’daki savaş
çetesinin kirli çıkarları uğruna yüzbinlerce evladını kaybeder. ABD’nin hiç
olmazsa Atlas Okyanusu’nun ötesine çekilme olanağı vardır. Bozgunun asıl
faturasını ise, Türkiye üstlenir. Bu fatura, Asya kapılarına bir koçbaşı gibi
çarpıla çarpıla parçalanmak ve dağılmaktır.
Önce Kafamızı Kurtarmak
Görüldüğü gibi içine girilen dönemin şakası yoktur. Yığınakta yapılacak
hatalar giderilemez.
Genelkurmay 2. Başkanı Org. Büyükanıt, Harp Akademileri’ndeki
“Küreselleşme ve Güvenlik Sempozyumu”nda, başkalarının aklıyla karar
verenler için, kafaları vücutlarına yabancılaşıyor demişti.
Amerikan çuvalının içindeki kafa, vücudumuza yabancıdır. O kafa, milletin
kafası değildir.
O nedenle bugün en temel meselemiz, kafamızı ABD’nin geçirdiği çuvaldan
çıkarmak ve kendi aklımızla, bağımsız karar vermektir.
Piyonun Yalnız Ayakları Vardır

--- Sayfa 87 ---
Bazı hainler ve gafiller diyorlar ki, aman kafamızı çuvaldan çıkarmayalım,
sonra Amerika bize öfkelenir, PKK’yı harekete geçirir, ekonomimizi çökertir,
bizi parçalar, hatta işgal eder ülkemizi.
İşte çuval dediğimiz budur zaten. Başımıza geçirilmiş olan çuval,
Süleymaniye faciasından önce, bu mantığın kendisidir. Amerikan savaş
çetesi, şakağımıza namlusunu dayamış, bizi kukla haline getirmek istiyor.
Kendimiz için karar vermeyeceğiz, kaderimizi Amerikan savaş makinesine
bağlayacağız, bizden istenen budur.
Peki o zaman Türkiye kalır mı? O senaryoda Türkiye yok artık, yalnız
Amerika var, bir de onun piyonu var. Piyonun kafası olmaz, yalnız ayakları
olur. “Sen merkep olursan, sırtına çok semerler vurulur.”
Durum Olağanüstü
Önce şunu kavramalıyız: Olağan yöntemlerle bulacağımız bir çare yoktur.
Durum artık olağan değildir. Kafamızı çuvaldan çıkarmaya kalkarsak, savaşla
tehdit ediliyoruz, olağanüstü olan budur.
Bu olağanüstü duruma, verilecek tek bir cevap bulunmaktadır, ikinci bir
cevap yoktur: Çuvalı çıkaracağız ve kefeni giyeceğiz.
Mustafa Kemal Paşa, bu durumlar için, “Ya istiklal, ya ölüm” formülünü
üretmişti. Aynen geçerlidir.
2003 Yılının Türkiye Güzeli
Miskinlikle, boyun eğerek, teslim olarak kurtarabileceğimiz hiçbir şey
yoktur.
Kafamızdaki çuval, söylendiği gibi bizi ölümden kurtaramayacaktır.
Ama kefen, bizi kesinlikle ölümden kurtarır.
Kefen giyenleri öldürmek çok zordur. Alparslan, Malazgirt Savaşı’na, kır
atının üzerinde kefen giyerek başlamıştı. Ölümü göze almak, en büyük kuvvet
kaynağıdır. Amerika’dan üstünlüğümüz buradadır.
Çuvalın içinde yaşamak, şerefsizliktir ve bize hiç yakışmaz.
Kefen ise, artık başıdik yaşamak isteyenlerin giysisidir, gelinlik gibi güzeldir
ve hayat doludur, doğurucudur, üreticidir.
Kafasını çuvalın içinden ilk defa işçi sınıfımız çıkardı ve milletimize örnek
oluyor.
Selam size vatan için kefen giyen Tekel işçilerimiz, Petrol işçilerimiz!
Herkesin âşık olacağı kadın, işte o Çaycuma’da, yumruğunu sıkmış, Tayyip
Erdoğan’ı protesto eden Selülöz işçisidir. 2003 yılının Türkiye güzeli odur.

--- Sayfa 88 ---
TEZKERECİLER İPE KOŞUYOR
8 Ekim 2003
Öncelikle şunu belirtelim: Mehmetçik, kesinlikle ABD’nin emrinde Irak
halkına karşı savaşa sürülemeyecektir. Tezkereci Meclis çoğunluğu, tezkereci
iktidara Irak’a asker gönderebilmek için bir yıl süreyle izin vermiş bulunuyor.
Bu izin, ille de asker gönderileceği anlamını taşımıyor. Hükümetin asker
göndermek için ayrıca bir karar alması ve o kararın da Türk Silahlı Kuvvetleri
tarafından
uygulanması
gerekiyor.
Demek
ki,
Mehmetçiğin
ABD
emperyalizminin piyonu haline getirilmesini önlemek için önümüzde daha
iki aşama vardır.
Herkes öğrenecektir: Türkiye’de Mehmetçiği, ABD emperyalizminin
piyonu yapacak bir kudret yoktur.
Menzildeki İpin Özelliği
Tezkere, Mehmetçiği ABD piyonu yapmaya yetmeyecektir, ama tezkereci
iktidarı Yüce Divan sandalyelerine sürüklemeye pekâlâ yetecektir. Bu satırları
tarih önünde yazıyorum. İktidar sahipleri, ellerindeki tezkereyle ipe koşmaya
başlamışlardır. Koştukları menzilde göğüsleyecekleri bir ip bulunmuyor,
kement haline getirilmiş bir ip bulunuyor. Bu saptama, tezkereci iktidarın
Türkiye’yi
hangi
uçurumlara
sürüklediği
konusunda
yeterli
fikri
bulunmayanlara sert gelebilir. Zaten ben hiçbir zaman onları dikkate
almadım. Büyük bir milletin geleceğiyle oynamanın herhalde bir bedeli vardır
ve o bedeli hatırlatmak bugün bir görev olmaktadır.
Yunanlıların Küçük Asya Faciası
Türk askeri oraya resmî geçit yapmaya gönderilmeyecektir.
Biz, Çanakkale’de İngiliz emperyalizminin üzerimize sürdüğü Anzak ve
Avustralyalı askerleri nasıl karşıladık?
1919 yılında yine İngiliz emperyalizminin İzmir’e çıkarttıkları Yunan
birliklerini Anadolu’da nasıl karşıladık?
1914’ten 1922 yılına kadar devam eden sekiz yıllık Kurtuluş Savaşımız

--- Sayfa 89 ---
boyunca önce Çarlık Rusyası’nın, sonra İngilizlerin ve Fransızların ateşe
sürdükleri Ermeni piyonlarına hangi işlemi uyguladık?
İşgale uğramış bir ülke halkının yapacakları bellidir. Zaten Irak halkı,
bugün kahramanca yürüttüğü mücadeleyle ne yapacağı konusunda yeterli bir
fikir vermektedir.
Kukla Hükümetin Muhafızı Olmak
Mehmetçik, Irak’a gönderilecek olursa, yalnız ABD’nin çıkarları için mi
savaşacak. Hayır, ABD’nin orada kurmuş olduğu kukla hükümetin güvenliği
için de savaşacak; CIA ajanlarıyla birlikte hükümet koltuklarına oturtulan
Talabani ve Mahmut Osman gibi ABD işbirlikçilerinin muhafızlığını
yapacak.
Suriye ve İran Cepheleri
150 bin ABD askeri, Irak halkının kurtuluş savaşını bastırmaya yetmiyor.
Bu kuvvete, 300 bin asker daha ekleyiniz yine yetmeyecektir. ABD işgalinin
yakın bir zamanda Suriye ve İran’ı da hedef alması kaçınılmazdır. Zaten bu
gerçek gizlenmiyor. O nedenle Irak’a gönderilecek Türk askeri, aynı zamanda
İran ve Suriye’nin üzerine sürülecektir. Savaşın bu aşamasında Türkiye’nin
ABD işgaline uğraması kaçınılmaz hale gelir. Büyük müttefik ABD’nin
orduları, Trakya ve Trabzon limanından, doğu ve güneydoğu hattına kadar
Türkiye’nin bütün stratejik bölgelerine konuşlandırılacak, üstelik bu işgal
hareketi “ortak güvenlik” gibi gerekçelere dayandırılacaktır. Bütün bunlar,
ABD’nin Türk Ordusu’nun önüne koyduğu planlarda bütün ayrıntısıyla
bulunmaktadır.
ABD-İngiltere-İsrail Ekseninin Piyonluğu
Türkiye, Irak’a asker gönderdiği andan itibaren dünyanın başına bela olan
ABD-İngiltere-İsrail ekseninin piyonu olmayı kabul etmiş olacaktır. Karşıya
alınan cephe ise, Ortadoğu ülkeleri, Rusya, Çin, Orta Asya Türk
Cumhuriyetleri, Fransa ve Almanya başta olmak üzere bütün Avrasya’dır.
Hatta bu savaş, ABD’nin bütün dünyaya karşı yürüttüğü bir savaştır. Tıpkı
Hitler gibi ABD’nin de bu macerada bozguna uğrayacağı açıktır.

--- Sayfa 90 ---
Bir kere cephe belirlendikten sonra, savaşın şu veya bu aşamasında, Türkiye
için “sayım suyum yok” deme şansı yoktur. O zaman Türkiye, ABD’nin
bozgununu paylaşacaktır. Ne var ki, ABD için yenilgiden sonra okyanusların
arkasına kaçma şansı vardır; Türkiye’nin ise kaçabileceği bir yer yoktur ve
bozgun felaketinin asıl büyük faturası Türkiye’ye çıkacaktır.
Şimdi tezkerecileri ipe götürecek büyük suçu anlatabilmiş oldum mu acaba?
Ve bir milletin kaderiyle oynayan küçük adamların başına neler geldiğini
öğrenmek için, tarihin sayfalarını karıştırmaya hâlâ ihtiyaç var mıdır?
İntihar
İpe koşmak, intihara koşmak demektir.
En basiti, uygulayamayacakları bir karar almışlardır. ABD’den aldıkları
görevi yerine getirmek için kendilerini zorlarken, tıpkı bir kurbağanın öküz
olmak için kendini şişirmesi gibi çatlayacaklardır.
İkincisi, aldıkları bu karar, kendilerinin gayri meşru bir iktidar olduklarını
ispatlama gayretlerine bir yenisini eklemiştir. Türk Ordusu‘nu ABD emrinde
bir işgal kuvveti haline getirmeye kalkışanlar, Anayasa’yı çiğnemektedirler.
Böylece kendi meşrulukları üzerinde tepinmeye devam etmektedirler.
Üçüncüsü, tezkereci iktidarın büyük yalanı artık bütün çıplaklığıyla
ortadadır. Hani bu iktidar sahipleri, İslamcı idi, Müslümanlığı savunuyordu.
Bu nasıl Müslümanlıktır? Türk Ordusu, Müslüman Irak, Suriye ve İran
halklarının, bütün Müslüman halkların üzerine sürülmektedir.
Neler Olur
Herkesin ülkesi için varını yoğunu ortaya koyacağı büyük tarihî günler
gelmiştir.
Birinci aşamada, tezkereci iktidarın meclis çoğunluğundan aldığı izne
dayanarak, Mehmetçiği ABD çıkarları uğruna ateşe sürme kararı almasını
önleme görevi var.
Eğer bu kararı alırlarsa, ikinci aşama gündeme gelir. O zaman gayri meşru
bir iktidarın gayri meşru kararının uygulanmasını önlemek, bir vatan görevi
olur.
Ama en iyisi ve en güvencelisi, bu kararları almak için görevlendirilmiş o
tezkerecileri iktidardan indirmektir.
Bir millî hükümet kurmak, Türkiye için bir ölüm kalım meselesi haline

--- Sayfa 91 ---
gelmiştir.
Mehmetçiği ABD çıkarları için ateşe sürme girişimi, bir yerde başarısızlığa
uğrayacaktır. O yer, Türkiye’nin bugün başaşağı giden talihinin yeniden
yükselişe geçtiği dönüm noktası olacaktır.
LÜBNAN’A ASKER GÖNDERMEK ABD-İSRAİL
PLANLARI İÇİNDE GÖREV ALMAKTIR
6 Eylül 2006
Lübnan’a asker gönderilmesine ilişkin hükümet tezkeresi dün Meclis’te
kabul edildi. Meclis’in bu kararından sonra basında, asker gönderiliyor
yolunda haberler yayınlanmıştır. Bu haberler, hükümet kaynaklıdır ve hem
hukukî duruma hem de fiilî duruma uymamaktadır. Anayasa’nın 92.
maddesine göre, TBMM’nin yetki ve sorumluluğuna bırakılan husus, yalnızca
“Asker gönderilmesine izin vermek”tir. Meclis’in tezkereyi kabul etmesi,
Lübnan’a asker gönderme kararı değildir. Meclis, asker göndermeye izin
vermiştir. Anayasa’nın kesin ve açık hükmüne göre, “karar” yetkisine sahip
olan Cumhurbaşkanı, bu izin çerçevesinde yetkilendirilmiş olmaktadır.
Anayasa’nın 104. Maddesine Göre Karar Yetkisi Hükümette Değil
Cumhurbaşkanı’nda
Cumhurbaşkanı’nın “Görev ve Yetkileri”ni düzenleyen 104. maddede,
Cumhurbaşkanı’nın “Türkiye Büyük Millet Meclisi adına Türk Silahlı
Kuvvetleri‘nin
Başkomutanlığını
temsil
etmek”
ve
“Türk
Silahlı
Kuvvetleri‘nin kullanılmasına karar vermek”le görevli ve yetkili olduğu
hükme bağlanmıştır.

--- Sayfa 92 ---
Türk Silahlı Kuvvetleri’nin yabancı ülkelere gönderilmesine izin vermeyi
düzenleyen 92. maddenin başlığı “Silahlı kuvvet kullanılmasına izin
verme”dir. 104. maddede Cumhurbaşkanı’na verilen görev ve yetki de “Türk
Silahlı Kuvvetleri’nin kullanılmasına karar vermek”tir. Yani Anayasa, “Türk
Silahlı Kuvvetleri‘nin yabancı ülkelere gönderilmesini” “Türk Silahlı
Kuvvetleri‘nin kullanılması” kapsamında görmüştür.
Cumhurbaşkanı Asker Gönderme Kararı Alabilir veya Almayabilir de
Anayasa’nın açık hükmünü hiçe sayan Tayyip Erdoğan, kamuoyunu
yanıltmaktadır. Asker göndermeye izin ile asker gönderme kararı kasıtlı
olarak birbirine karıştırılmaktadır. Oysa Anayasa ikisini dikkatle ayırmıştır.
Şu anda asker göndermek için yalnızca izin verilmiştir. Bu iznin kullanılıp
kullanılmayacağı, Cumhurbaşkanı’nın kararına bağlıdır. Cumhurbaşkanı,
asker gönderme kararı da alabilir, böyle bir karar almayabilir de.
Hükümetin Konumu
Anayasa hükümleri ışığında, TBMM’nin verdiği asker göndermeye izin
tezkeresinden sonra, hükümetin “asker gönderme kararı” almaya yetkisi
yoktur. Hükümet, Cumhurbaşkanı’nın kararı olmadan Genelkurmay
Başkanlığı’na asker gönderme konusunda bir emir veremez. Böyle bir emir,
kanunda dayanağı olmayan bir emir olur; yani yasadışıdır ve dolayısıyla emir
değildir. Yasadışı bir emri uygulamak, uygulayanları sorumlu duruma
düşürür.
Bu düzenlemeler ışığında, hükümetin yapabileceği tek iş, Lübnan’a asker
gönderilmesi
yönünde
alacağı
bir
Bakanlar
Kurulu
kararını
Cumhurbaşkanı’nın kararına sunmaktır.
Tayyip
Erdoğan
BOP
Eşbaşkanlığı
ile
Türkiye
Cumhuriyeti
Başbakanlığı’nı Karıştırıyor
Tayyip Erdoğan yönetimi, TBMM’nin izin yetkisi vermesinden sonra,
Lübnan’a asker gönderme kararını alabileceğini varsayarken, Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası’na değil, ABD devleti ile ast üst ilişkilerine göre
hüküm yürütmektedir. Tayyip Erdoğan, iftihar ettiği BOP Eşbaşkanlığı görevi

--- Sayfa 93 ---
nedeniyle kendisinde bazı yetkiler vehmedebilir. Ancak bu yetkiler, Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası ve kanunları çerçevesinde değil, başka devletlerin
projelerinde üstlendiği görevler nedeniyledir.
Cumhurbaşkanı’nın Sorumluluğu
Tayyip Erdoğan, ABD devletinden aldığı “Büyük Ortadoğu Projesi” görevi
nedeniyle, Türk askerini Lübnan’a göndermek için her yola başvurmuştur.
Sayın Cumhurbaşkanı ise, yaptığı yemin gereği, Türkiye’nin bağımsızlığını,
toprak bütünlüğünü ve güvenliğini esas almak durumundadır.
ABD yetkilileri, resmî ve özel görüşmelerde “Türkiye Kürdistan
federasyonu” planlarını açıkça ifade etmektedirler. ABD’nin BOP haritaları
artık işportaya düşmüş bulunmaktadır. ABD, Büyük Ortadoğu Projesi’yle
Müslüman milletlerin yaşadığı 24 ülkeyi parçalama amacını, Dışişleri Bakanı
Condolezza Rice’ın ağzından açıklamıştır. Tayyip Erdoğan’ın deyişiyle
Diyarbakır’ın Kukla Devlete merkez yapılması, bu plan çerçevesi içindedir.
Lübnan’a asker göndermek, ABD ve İsrail planları içinde görev almaktır.
Lübnan’a asker göndermek, Türkiye’yi parçalama projelerinde görev
almaktır.
Lübnan’a asker göndermek, Türk askerini Ortadoğu ülkelerine ve
Türkiye’nin bağımsızlık ve toprak bütünlüğüne karşı konuşlandırmaktır.
Cumhurbaşkanı, bir hafta önce Lübnan’a asker gönderilmesini uygun
bulmadığını kamuoyu önünde açıklamıştır.
Milletimiz, Cumhurbaşkanımızın, ABD’nin Türkiye’yi parçalama emellerini
içeren Büyük Ortadoğu Projesi’ne boyun eğmeyeceğine güvenmektedir.
HER CEPHEDE AKP-PKK İŞBİRLİĞİ
28 Mart 2004

--- Sayfa 94 ---
Kukla Devlet Resmileşti ve Irak Resmen Bölündü
ABD işgali altındaki Irak’ta geçiş dönemi için hazırlanan yasa, 8 Mart 2004
günü ABD işgal kuvvetleri tarafından atanan yönetim tarafından kabul edildi.
Bu yasaya göre, Irak federasyon oldu ve Kürdistan Bölgesel Hükümeti
resmileşti. 1990 Körfez Savaşı’ndan sonra ABD tarafından kurulan Kukla
Devlet böylece hukuk açısından da ilan edilmiş oldu.
ABD’nin Suriye’yi Bölme Operasyonu Başladı
Suriye’nin bölünmesi için de düğmeye basılmış bulunuyor. Suriye’de Kürt
göstericiler ABD Başkanı Bush’un posterini ve 20 metre uzunluğunda bir
Amerikan bayrağını taşıdılar. Suriye’deki Amerikan Büyükelçiliği’nde görevli
İkinci Kâtibin parlamento önündeki eylemleri kışkırtırken yakalandığı
bildirildi. Kamışlı’ya inen ABD Skorsky helikopterleri, Suriye askerinin
bölgeden çekilmesini istedi. Böylece ABD Suriye’yi parçalama harekâtında
askerî güç kullanmaya da başladı.
ABD’nin Irak’tan sonra Suriye, İran ve Türkiye’yi de bölerek, İsrail’in
yanında Büyük Kürdistan kurmak için harekete geçtiği apaçık ortadadır.
Esasen Büyük Ortadoğu Projesi, İsrail-Kürdistan eksenlidir.
ABD Büyükelçisi Edelman’ın Faaliyeti
Daha önce çeşitli ülkelerde rejim yıkıcısı faaliyetleriyle sabıkalı olan ABD
Büyükelçisi Edelman, ülkemizde herkesin gözü önünde “Dinler ve diller
özgür olmalı” perdesi altında, bölücü ve yıkıcı faaliyet örgütlemektedir.
Özellikle 28 Mart seçiminden sonra yerel yönetimler kullanılarak
sahnelenecek bölücü amaçlı kitlesel kışkırtma hareketleri için hazırlıklar,
bizzat Edelman’ın önderliğinde yürütülmektedir.
Haçlı İrtica ile Bölücülüğün Tarihsel İttifakı
Türkiye’de hem irtica hem de bölücülük, ABD güdümünde olduğunu
ortaya koymaktan çekinmiyor. Tayyip Erdoğan yönetimi, Türkiye’ye 90 bin
askerden oluşan bir ABD ordusu getirmeye ve Türk Ordusu’nu bu işgalci
kuvvetle denetim altına almaya kalkmıştı. PKK’nın umudu da oydu.
AB’ye Uyum Yasaları, İkiz İhanet Yasaları, Kamu Yönetimi Temel Kanunu

--- Sayfa 95 ---
ve Kıbrıs’ta Annan Planı’nın uygulanması gibi, Türk devletini adım adım
ortadan kaldıran girişimlerde, AKP yönetimi ve PKK hep aynı cephede ve
işbirliği halindeler. ABD’nin planındaki birinci aşama gereği, Türkiye’deki
yerel yönetimler AKP ile PKK arasında parsellenecek ve Türkiye’nin
bölünmesi süreci yerel zemine oturtulacaktır. Yerel yönetimler, çeşitli
NGO’lar, bazı vakıflar, bazı tarikatlar vb. bu amaçla kullanılmaktadır.
Hep böyle olmuştur: Tarihimizin bütün devrimci atılımlarında Türk ve
Kürt ortak vatanlarının bağımsızlığı için sımsıkı birleşirken, emperyalizm
onlara karşı irtica ve bölücülüğü Türkiye’yi içerden vurmak için kullanmıştır.
Bugün de kullanmaktadır.
CIA İstasyon Şefi Graham Fuller, 1998 yılında AKP’yi oluşturacak olan
“Yenilikçiler”e iktidar için yeşil ışık yaktığını açıklarken, aynı zamanda
“Kemalizmin sonu geldi” iddiasını da ortaya koymuştu. PKK da, tıpkı Tayyip
Erdoğan gibi, “Türkiye’deki Kemalist rejimi ABD ile işbirliği yaparak
değiştireceğini” açıkça yazmakta ve ilan etmektedir.
AKP ile PKK arasındaki ittifak, tarihten gelen bir ittifaktır.
İrtica ve Bölücülük ABD Güdümünde Olduğu İçin Tehlikeli
Bugün yine tarihin kritik dönemlerinden birini yaşıyoruz. Türkiye, Kıbrıs
ve Kuzey Irak üzerinden açıkça tehdit ediliyor.
Türkiye ABD güdümlü irtica ve bölücülük tarafından içerden vuruluyor.
Bütün tehditlerin arkasında hep ABD var. Bunun bir anlamı yok mudur?
ABD’yi bu tablodan çıkarınız, Türkiye için ne bölücülük, ne irtica tehlike
oluşturabilecek kuvvete sahiptir.
Savunma Stratejisi ve Politikaları
İşçi Partisi, 1990 öncesinden beri ABD’nin Kerkük-Musul Planı‘nı ve
Kıbrıs’tan yönelttiği tehdidi Türkiye halkına açıklamış, tehdidin nereden
geldiğini saptamış ve bu tehdidi göğüslemeye yönelik strateji ve politikaları
belirlemiştir.
1990’dan bu yana Türkiye’yi yöneten iktidarlar (DYP, SHP, CHP, RP,
ANAP, DSP, MHP) ise, hep birlikte, ABD’nin Kukla Devlet kurmasına
hizmet etmişler, Türkiye’yi Avrupa kapısına bağlatmışlar, irticayı beslemiş ve
büyütmüşler, AB’ye uyum sürecine teslim olarak Kıbrıs’ta teslimiyet sürecini
yürütmüşler, IMF reçetelerine bağlanarak ekonomiyi çökertmişler ve
Türkiye’mizi bu hallere düşürmüşlerdir. ABD güdümlü Tayyip Erdoğan
yönetiminin yolunu açan, hep onlar olmuştur.

--- Sayfa 96 ---
Onlara verilen oylar, boşa gitmenin de ötesinde dönmüş vatandaşı
vurmuştur; Türkiye’yi vurmuştur.
TAYYİP ERDOĞAN’LARIN URFA’YI
YAHUDİLEŞTİRME PROJESİ
15 Ağustos 2004
Şanlıurfa’nın göbeğine 186 bin metrekarelik alanda küçük bir
“İsrail” kuruyorlar. “Dinler ve Kültürler Parkı” adı verilen
merkezde, bir sinagog ve bir de kilise yer alacak. Park, misyonerlik
merkezi gibi çalışacak. İsrail, proje için, sinagog olması şartıyla 20
milyon dolar veriyor.
Şanlıurfa’yı Yahudi Urfa Yapma Projesi
Kitap halinde basılmış proje ve krokileri kamuoyunun dikkatine
sunuyorum. Bu gördüğünüz lüks basımlı projeye göre, Şanlıurfa’nın
göbeğine 186 bin metrekarelik alanda misyonerlik merkezi kuracaklar.
“Dinler ve Kültürler Parkı” adı verilen merkezde, bir kilise bir de sinagog yer
alacak.
AKP’li Turizm Bakanlığı ve AKP Belediyesi Projeyi Benimsedi
AKP’nin Turizm Bakanı Mumcu, dört yıldır projeyi hayata geçirmek için
çalışıyor. Eski Şanlıurfa Belediye Başkanı tarafından reddedilmiş olan proje,

--- Sayfa 97 ---
yeni AKP Belediyesi tarafından benimsendi.
Projenin ilk gündeme getirildiği tarih dikkat çekici. “İnanç Turizmi” yılı
ilan edilen 2000 yılı, aynı zamanda, Vatikan’ın Avrasya’yı Hıristiyanlaştırma
binyılı ilan ettiği üçüncü binyılın başlangıcı.
20 Milyon Dolar İsrail’den
Turizm Bakanı Mumcu, Eski Belediye Başkanı Bahçıvan’a, proje için
verilecek 20 milyon doların sinagog yapılması şartına bağlı olduğunu itiraf
etmiştir. Bu bilgi, bugün çıkan Aydınlık dergisinde yer alıyor. Urfa’da Yahudi
bulunmamasına rağmen, düzenlenecek alanın merkezine bir sinagog
yapılması, projenin kimliğini de açıklamaktadır.
Misyonerlere Özel Faaliyet Alanı
Projeye göre, parkın hemen giriş avlusundan sonra karşınıza, 1700
metrekare alana kurulu, “Holovizyon gösteri birimi ve peygamberler
tabletleri” çıkıyor. Burada kurulu sekiz ayrı kapalı mekânda, tarih boyunca
yaşamış peygamberlerin yaşamları dev ekranlardan Urfalılara görsel olarak
sunulacak. Burası, aslında “misyonerlerin propaganda alanı” olarak
planlanıyor. Biraz ilerleyince karşınıza peygamber tabletleri birimi çıkacak.
Burada, bütün peygamberlerin hayatı cam levhalara üç dille yazılıp
sergilenecek. Parka girenler ilk olarak bu propagandayla karşılaşacak.
32 Adet Tapınak
Parkta ilerlemeye devam ediyoruz. Yolun iki tarafı “Tanrı’nın evlerine”
ayrılmış. Burada, 32 adet taş platformlar üzerine kurulmuş tapınaklar
bulunacak. Tapınaklar arasında, Almanya, İngiltere, İspanya, İtalya gibi
ülkelerden kilise ve katedral örnekleri yer alacak.
615 Metrekare Büyüklüğünde Sinagog ve Kilise
Proje alanının tam ortasına bir sinagog ve kilise kuruluyor. Bunlar ibadete

--- Sayfa 98 ---
açık olacak. Kilise ve sinagogun, projede yer alan 615 metrekarelik yüzme
havuzuyla aynı büyüklükte olduğu görülüyor.
Tanrı’ya Yükseliş Tepesi
Maket üzerinde biraz daha ilerleyince, tam yolumuzun üzerine, 2495
metrekare alana kurulu “Tanrı‘ya Yükseliş Tümülüsü” adı verilen büyük bir
yapı bulunuyor. Ziyaretçiler, Hıristiyanlık, Musevilik ve Müslümanlık Yolu
adı verilen üç ayrı rampadan geçip, kapalı bir avluya ulaşıyor. Rampaların
duvarlarında, Tevrat, İncil ve Kur’an ayetlerinden alıntılar yer alıyor.
Tümülüsün zemininde ise 300 metrekare alana kurulu ve 235 kişilik, çeşitli
etkinliklerin düzenleneceği bir salon bulunuyor.
Proje maketinin omurgası ise haç şeklinde yapılmış.
Proje Onaylanmak Üzere
Edindiğimiz bilgiye göre, proje 28 Mart yerel seçimlerinin ardından yeniden
masaya kondu. Son yerel seçimde Şanlıurfa Belediye Başkanlığı’na gelen
AKP’li Ahmet Eşref Fakıbaba’nın “Yahudi Urfa” projesini benimsediğine
dikkat çekiliyor. Projenin resmen onaylanması gündemdedir.
Büyük Ortadoğu Projesi Kapsamında
İsrail’in Dinler ve Kültürler Parkı Projesi, ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi
(BOP) kapsamında görülmektedir. BOP, özetle Büyük İsrail-Kürdistan
ayağına dayanmaktadır. İsrail, Fırat’tan Nil’e uzanan topraklar üzerinde etki
sahibi olmak için, Kürtlerin yaşadığı topraklarda yoğun bir siyasal ve askerî
faaliyet yürütmektedir. Bu çabaların kültürel cephesini ise, Dinlerarası
Diyalog ve Tevrat İttifakı çerçevesinde yürütülen faaliyet oluşturuyor.
Şanlıurfa Yahudi Urfa Yapılamaz
Büyük Ortadoğu Projesi’ne göre Diyarbakır’ın merkez olabilmesi için, bir
de çevre gerekiyor. Urfa, ABD ve İsrail planlarında Diyarbakır merkezinden

--- Sayfa 99 ---
sonraki en önemli merkez olarak düşünülmektedir.
AKP hükümetinin Şanlıurfa’yı Yahudi Urfa yapma girişimine izin
verilemez.
Başta Şanlıurfa halkı olmak üzere bütün halkımızı, Urfa’yı Yahudileştirme
planlarına karşı uyanıklığa ve mücadeleye çağırıyoruz.
YAHUDİ URFA PROJESİ TAYYİP ERDOĞAN’IN
EMRİYLE ŞANLIURFA BELEDİYE MECLİSİ
GÜNDEMİNDE
21 Ağustos 2004
Belediye Meclisi Üyeleri İmza Atmaktan Çekiniyor
Urfa’nın AKP’li Belediye Başkanı Ahmet Eşref Fakıbaba, Ankara’dan
Tayyip Erdoğan yönetiminden gelen acele talimatla, Yahudi Urfa projesini
Şanlıurfa Belediye Meclisi gündemine getirdi. Belediye Meclisi’nin son
toplantısında görüşmeye açılan proje üzerinde konuşan çıkmadı. Ancak
Belediye Meclisi üyelerinin projeye imza vermekten kaçındıkları görüldü.
Tayyip Erdoğan’ın Görev İtirafı
Urfa Belediyesi, Tayyip Erdoğan’dan gelen emirle projeyi gündeme alıyor.
Peki Tayyip Erdoğan’a emir nereden geliyor?
Bilindiği gibi, Tayyip Erdoğan, 15 Şubat 2004 akşamı Kanal D’nin “Teke
Tek” programında, “ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi” görevlisi olduğunu
açıklamıştı (bkz. 16 Şubat 2004 günlü gazeteler).
Diyarbakır, siyasal merkez! Urfa ise, ideolojik ve kültürel merkez olacak!

--- Sayfa 100 ---
Milletimizin ayrılmaz bir parçası olan Kürt kökenli yurttaşlarımız, ABD-
İsrail planına göre, siyasal açıdan Diyarbakır üzerinden denetim altına
alınacak; ideolojik-kültürel yönden ise Urfa üzerinden.
Tayyip Erdoğan’a, işte bu işin ihalesi verilmiş bulunuyor.
“Müslüman Demokrasisi” Dedikleri “Haçlı İrtica”nın Amerikanca
Adıdır
Dün Bush’un Millî Güvenlik Danışmanı Condolezza Rice’ın, Türkiye için
söylediği “Müslüman demokrasisi” işte budur: ABD-İsrail işbirliğiyle yapılan
projeleri, Haçlı irticaya uygulatmak.
Proje ABD’den, parasal kaynak İsrail’den, taşeronluk Tayyip Erdoğan’dan.
Şanlıurfa’nın Ortasına Misyoner Merkezi
Yahudi Urfa projesi, Türkiye’ye karşı yürütülen kültürel saldırının son
hamlesidir. Urfa’nın ortasına, Halepli Bahçesi’ne bir misyoner merkezi
kurulmaktadır; işin esası, özü budur. “Dinler ve Kültürler Parkı” adı altında,
ABD emperyalizminin ve Yahudi siyonizminin ortaklaşa tezgâhladığı “Tevrat
ittifakı” ve “Dinler arası diyalog” safsatası hayata geçirilmektedir.
Fethullahçılar ve AKP iktidarı, yıllardan beri bu işin reklamını yapıyorlar.
İsrail Kürtlerin Yaşadığı Toprakları Etki Alanı Olarak Görüyor
İşin dış cephesi dincilik, ancak içi İsrail siyaseti. Telaviv hükümeti, 1990’da
kurulan kukla Kürt devletini Ortadoğu’daki en önemli üssü olarak görüyor.
Çünkü en dinamik Arap ülkesi olan Irak parçalanmaktadır ve İsrail’e
ölümüne mecbur ve mahkûm olan bir devletçik kurulmuştur. Kukla Kürt
devletine aslında “Küçük İsrail” veya “İsrail yavrusu” demek daha yerinde
olur.
Peki bu “Küçük İsrail”, güvenliğini nasıl sağlayacaktır; Türkiye, İran, Suriye
arasında nasıl yaşatılacaktır? Bu sorunun cevabı da bellidir ve herkes
tarafından bilinmektedir.
Yahudi Urfa projesinin siyasal içeriği işte burada şekilleniyor.
Urfa, Büyük İsrail ile ABD’ye yaslanarak kurulmak istenen sözde “Büyük

--- Sayfa 101 ---
Kürdistan”ın kesiştiği yerdir. Bu açıdan ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’nin
belki de en stratejik noktasıdır.
Projenin özü İsrailiyattır. Baştan aşağı İsrailiyat!
Millet Nerede, Millî Tarih Nerede
Peki burada bizi biz yapan, bizi millet yapan, bizi Cumhuriyet yapan, bizi
laik yapan ne var?
Urfa’yı Şanlıurfa yapan millî mücadele, bu projenin neresinde? İşte o
olmaz, yok edilmesi, unutturulması gereken, odur.
Düşmanın Dayadığı Hançer
Şanlıurfa, köklü bir tarihe sahip. Ortadoğu’nun büyük uygarlık geleneğinin
önemli merkezlerinden biri. Şimdi bizim olan o tarih, ABD emperyalizmi ve
İsrail imalatıyla bizim bağrımıza dayatılan bir hançer haline getirilmek
isteniyor.
Şanlıurfa Belediye Meclis Üyelerine Sesleniyoruz
Şanlıurfa Belediye Meclisi üyelerine sesleniyoruz. Yahudi Urfa projesi kabul
edilemez. Bu projeye oy verilemez.
Bu projenin altına atılan imza, ihanetler tarihine kapkara bir leke olarak
geçecektir.
İSRAİL TAYYİP ERDOĞAN’A YAHUDİ URFA
PROJESİNİ YENİDEN DAYATTI

--- Sayfa 102 ---
15 Mayıs 2005
Son İsrail Gezisinde Verilen Söz
İşçi Partisi’nin geçen yaz yürüttüğü kampanya sonucu AKP iktidarının rafa
kaldırmak zorunda kaldığı Yahudi Urfa projesi, Erdoğan’ın son İsrail
gezisinden sonra yeniden uygulamaya kondu. Yahudi Parkı’nın temeli dün
(14 Mayıs 2005 günü) bizzat Tayyip Erdoğan tarafından atıldı. Öğrendiğimize
göre, İsrail hükümeti son görüşmesinde projenin uygulanması konusunda
Tayyip Erdoğan’dan söz aldı.
Projeyi yapan İsrail, temeli atan Tayyip Erdoğan! AKP iktidarının görevi bir
kez daha ortaya çıkmıştır. AKP iktidarının cübbesinin altındaki haç, bir kez
daha apaçık gözüktü.
Projeyi Bitiremeden Devrilecekler
Şanlıurfa’nın göbeğine 186 bin metrekarelik alanda küçük bir “İsrail”
kurulmasına izin verilmeyecektir. AKP hükümeti, Yahudi Urfa projesini
hayata geçirme fırsatı bulamayacak ve devrilecektir. Halepli Bahçesi, İşçi
Partisi’nin merkezinde bulunacağı millî hükümet tarafından Kuvayı Milliye
Parkı olarak yeniden düzenlenecektir.
YALOVA’DAKİ TERÖRİST KAMPIN SORUMLUSU:
TAYYİP ERDOĞAN
13 Eylül 2004

--- Sayfa 103 ---
Yalova ilimizin Davlumbaz tepesi eteklerindeki Çeçen terörist
kampında, 20 gün öncesine kadar askerî eğitim yapıldığı
saptanmıştır. Tayyip Erdoğan yönetimi, Talafar’da 100’ün üstünde
Türkmen kardeşimizi katleden ABD işgal kuvvetlerine açıkça
hizmet sunmaktadır. Bu hizmetler, ABD’nin Büyük Ortadoğu
Projesi içindedir.
Yalova’da Çeçen Terörist Kampı
Size biraz önce, Yalova ilimizin Davlumbaz tepesinin eteklerinde, Erikli
Şelalesi yakınındaki Çeçen terörist kampının bulunduğu yerin görüntüleri
gösterildi. Hem kamp yerindeki bulgular, hem de çevrede oturan köylülerin
tanıklığı, burada 20 gün öncesine kadar dinsel ve askerî eğitim yapıldığını
doğrulamıştır. Biraz önce gösterilen görüntülerde izlediğiniz gibi, köylüler,
kampta
eğitim
görenlerin,
“Gizlice
gidip
Rusya’da
savaştıklarını”
söylemektedirler. Bu haftaki Aydınlık dergisi, bir buçuk aydır yaptığı
araştırmaların sonuçlarını ve çevre insanlarıyla yaptığı görüşmeleri
yayınlamıştır.
Kampı Bulan MİT Mensubunun Şüpheli Ölümü
Yine Aydınlık dergisinde, MİT tarafından, 24 Mayıs 2004 günü intihar ettiği
açıklanan MİT mensubu A.E.’nin, bu kampı izlediği bilgisi yer almaktadır.
İntihar olayının “şüpheli” olduğu da belirtilmektedir.
ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’nin Hizmetinde
İşçi Partisi, yaptığı araştırmalar sonucu, yalnız Yalova’da değil, başka
yerlerde de, bu tür ayrılıkçı terörist eğiten kamplar olduğunu saptamıştır. Bu
kamplar, ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’nin hizmetindedir.
Tayyip Erdoğan Yönetimi Sorumlu
“ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi içinde Diyarbakır’ı merkez yapma”
görevini üstlendiğini, 15 Şubat 2004 akşamı televizyon camından ilan eden

--- Sayfa 104 ---
Tayyip Erdoğan, bu kampları bilmektedir ve sorumludur. Kamplar, Türk
devleti içine yuvalanmış, ABD işbirlikçisi karanlık kuvvetlerin himayesi
altındadır.
Türk Ordusu’nun ve bazı güvenlik kurumlarının bu kampların himaye
edilmesine karşı çıktıkları da, gelen bilgiler arasındadır.
ABD İşgalcileri Talafar’ı Bombalarken Çeçen Terörist Yetiştirmek
Türkiye, çok ciddi bir tehditle karşı karşıyadır. İşgalci ABD kuvvetlerinin
Kuzey Irak’ta kurdukları Kukla Devleti genişletmek için Türkmen halkına
karşı kanlı bir askerî harekâta giriştiklerini, İşçi Partisi olarak, bir haftadır
kamuoyuna duyuruyoruz. Çeçen terörist kampını himaye eden Tayyip
Erdoğan yönetimi, ABD işgal kuvvetlerinin, Türkmen halkını hedef alan
Talafar askerî harekâtını, her alanda açıkça desteklemiştir. “Desteklemiştir”
sözcüğünü üstüne basarak kullanıyorum. Tayyip Erdoğan iktidarı, Türkiye’yi
içerden vurmak için işbaşına getirilmişti ve işte Türkiye’yi içerden
vurmaktadır.
Türkiye’yi Müttefiksiz Bırakmak İçin
Çeçen terör kampını himaye etmek ve Talafar bombardımanını
desteklemek, aynı görev kapsamı içindedir.
Rusya, İran, Çin gibi Türkiye ile aynı konumda bulunan ülkelere karşı
terörist faaliyetlere kucak açmak, Türkiye’ye karşı işlenmiş büyük bir suçtur.
Amaç ortadadır: Türkiye’nin ittifak olanaklarını dinamitlemek, Türkiye’yi
yalnızlaştırmak ve ABD güdümünde kriz bölgelerine sürmek.
Türkiye’yi Bölme Faaliyetinin Hizmetindeler
Türkiye’nin toprak bütünlüğü ve bağımsızlığı ile Rusya, Irak, İran ve Çin’in
toprak bütünlüğü arasındaki bağlantı, apaçık ortadadır. PKK’yi koruyan ve
eğiten ABD, Asya ülkelerindeki terörist faaliyeti de beslemekte ve
yönetmektedir. ABD, dinci ve ayrılıkçı terörün, dünya ölçeğindeki merkezi ve
tetikçisidir.
İran, Suriye, Rusya ve Çin’i bölmeye kalkanlar, Türkiye’yi bölme faaliyetinin
hizmetindedirler. Nitekim “Diyarbakır’ı merkez yapacağız” diyerek, suçlarını

--- Sayfa 105 ---
itiraf etmişlerdir.
Terör Kampları Derhal Tasfiye Edilmeli
Türkiye’de başka kamplar da bulunmaktadır. Hepsi derhal tasfiye
edilmelidir. Bu kampları himaye eden sorumlular hakkında, başta Tayyip
Erdoğan olmak üzere derhal soruşturma açılmalıdır.
Tayyip Erdoğan yönetimi, Türkiye için en büyük güvenlik sorunudur.
TEL AFER HAREKÂTINDA ABD ORDUSU’NA
HİZMET
16 Eylül 2004
Tel Afer’in güvenliği Kukla Peşmerge birliklerine verilmiştir.
Türkiye ise, Tel Afer’e çadır, battaniye vb yollayacaktır. Türk
askerinin görevi, ABD işgalcilerinin izniyle, bisküvi dağıtmak. Türk
devleti,
küçültüle
küçültüle
Kızılay
görevine
indirgenmiş
olmaktadır.
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül yönetiminin, Tel Afer harekâtında, ABD
işgal ordusuyla birlikte çalıştığı apaçık ortaya çıkmıştır.
ABD, Tel Afer operasyonunu 1,5 ay önce Türkiye hükümetine bildirdiğini
açıklamış bulunuyor. Bu açıklama, ABD Büyükelçisi Edelman tarafından
yinelenmiştir. AKP iktidarı, ABD’nin bu açıklamasını yalanlasaydı, ona
inanmak isterdik. Ne var ki sesini bile çıkaramadı. Böylece Tayyip Erdoğan
iktidarı, Tel Afer harekâtında, ABD planı içinde görev yaptığını susarak kabul
etmiş oldu. Tayyip Erdoğan yönetiminin suçu, Tel Afer harekâtı karşısında

--- Sayfa 106 ---
gerekli önlemleri ihmal etmek değil, bu harekâta fail olarak katılmaktır.
Kanıtlar ortadadır.
Birinci Kanıt: Bombardımanı Perdeleme Görevi
3 Eylül 2004 günü başlayan bombardımanın üçüncü gününde (6 Eylül
günü), sivil Türkmen halkın üzerine misket bombaları yağarken, Abdullah
Gül, “Olayın Türkmenlerle bir ilgisi yok” diyerek, bombardımanı perdeleme
görevi yapıyordu. Aynı saatlerde, çok sayıda Türkmen can veriyor ve
yaralanıyordu. Bu bilgiler hem hükümete geliyordu, hem de İşçi Partisi
tarafından günü gününe, hatta bazen saati saatine açıklanıyordu.
Abdullah Gül, Tel Afer harekâtını bir buçuk ay önce öğrenmesine rağmen,
Türkiye halkına yalan söyledi. Çünkü bombardıman sırasında Türkiye
kamuoyunun uyutulması gerekiyordu. Bu da harekât planının bir parçasıydı
ve bu görev, bir buçuk ay öncesinden Tayyip Erdoğan yönetimine verilmişti.
İkinci Kanıt: Türkmenleri Bölme Görevi
Tayyip Erdoğan yönetimine, bir buçuk ay önce verilen ikinci görev, Tel
Afer’in bombalanması sırasında, Türkmenleri bölmektir. İktidar çevreleri,
bombardıman boyunca Tel Afer’de yaşayan Türkmenlerin Şii olduğu
propagandası yaptı. Böylece hem Türkiye halkının, hem de Sünni
Türkmenlerin Tel Afer’e ilgisiz kalması için ABD’ye hizmet verdi.
Üçüncü Kanıt: Türkmen Direnişini Kırmak
Tel Afer harekâtı boyunca, Tayyip Erdoğan iktidarı, Türkmen örgütlerini
baskı altına aldı. Ayrıca Türkmen bölgesindeki devlet kuvvetleri aracılığıyla
da Türkmen direnişini kırmaya çalıştı. O kadar ki, Türkmen örgütlerine, bu
harekâtın bizimle ilgisi yok türünden açıklamalar bile yaptırdı. Onları
paranızı keseriz diye tehdit etti. Bütün bu bilgiler, bize Türkmen örgütlerince
verilmiştir.
Dördüncü Kanıt: ABD ile Gizli Mutabakat

--- Sayfa 107 ---
Türkmenleri Tel Afer’den sürme planı içinde görev alma taahhüdünü, AKP
iktidarı, Abdullah Gül’ün başbakanlığı sırasında yüklenmişti. Bizzat Abdullah
Gül, 2 Nisan 2004 günü, ABD Dışişleri Bakanı Powell ile 2 sayfa 9 maddelik
bir Gizli Mutabakat yaptığını itiraf etmiştir (Vatan, 24 Mayıs 2003).
Gizli Mutabakatın içeriğini, 13 Temmuz 2003 günü kamuoyunun bilgisine
sunmuştum. Mutabakatta, Kuzey Irak’ta kurulan Kürdistan devleti sınırları
içinde kalan Türkmenlerin Bağdat’a ve diğer Güney Irak şehirlerine göç
ettirilmesi de yer alıyordu. Yine Gizli Mutabakata göre, Türk Ordusu’nun
sınır ötesi harekâtlarına son verilecekti.
Beşinci Kanıt: Gizli Mutabakatın Yeniden İtirafı
Abdullah Gül, Tel Afer operasyonu sırasında, Gizli Mutabakatı bir kez daha
itiraf
etmiştir.
İşçi
Partisi’nin
mücadelesi,
kamuoyu
baskısı
ve
Genelkurmay’ın uyarıları üzerine, Abdullah Gül, 10 Eylül Cuma günü
Powell’a, “İşbirliğini keseriz” dediğini söyledi.
Hangi işbirliği?
Abdullah Gül’ün burada 2 Nisan 2004 günlü Gizli Mutabakat’a gönderme
yaptığı açıktır.
ABD Abdullah Gül’ü Bir Kez Daha Yalanladı
Bu “İşbirliğini keseriz” lafının da yalan olduğu ortaya çıktı. ABD yetkilileri,
bu sözü “Gazetelerde okuduk” dediler. Yani Abdullah Gül’ün Türkiye halkına
ikinci bir yalan söylediğini açıkladılar. Biz isterdik ki, ABD yetkilisi yalan
söylüyor olsun. Ne var ki, Abdullah Gül, ABD’yi yalanlamadı, yalancı
suçlamasını kabul etti. Demek ki, “İşbirliğini keseriz” sözü de, Türkiye
kamuoyunu idare etmek için uydurulmuş.
Devletin Küçültülmesi
Gelinen noktada, Tel Afer şehrinin güvenliği Kukla Peşmerge birliklerine
verilmiştir. Türkiye ise, ABD işgalcilerinin izniyle, Tel Afer’e çadır, battaniye
vb. yollayacaktır.
Tayyip Erdoğan yönetimi altında, kendi egemenlik ve güvenliğini
korumaktan vazgeçen Türk devletinin işlevleri, Kızılay görevine indirgenmiş
olmaktadır.

--- Sayfa 108 ---
ABD Türkmen kentini yıkıyor, Türk devleti çadır yolluyor.
ABD Türkmen kardeşlerimizi öldürüyor. Türk devleti başsağlığı mesajı
yolluyor.
ABD Türkmen halkını özyurdundan sürüp çıkartıyor. Türk devleti
battaniye yolluyor.
Türk Timlerine Bisküvi Dağıtma Görevi
Türk timinin Kızılay görevi yapmak için Tel Afer’e gönderilmesini, basın,
“Türk askeri Tel Afer’de” başlığıyla veriyor.
Türk timleri, bundan böyle ABD’nin çizdiği sınırlar içinde bisküvi dağıtma
görevi mi yapacaktır?
Tel Afer’in Önemi
Tel Afer’in ABD harekâtıyla Kukla Devletin Peşmerge kuvvetlerine teslim
edilmesi ve Türkmen halkın Tel Afer’den sürülmesi, Diyarbakır’ı Kukla
Devlete merkez yapma görevinin birinci aşamasıdır. Tel Afer, Kuzey Irak ile
Suriye’nin Kürt bölgesi arasında bulunuyor. Türkmenlerin sindirilmesi,
Kuzey Irak’taki Yavru İsrail devletinin genişletilmesi planında çok önemli bir
hamledir.
Tayyip Erdoğan yönetiminde, Kızılay’a döndürülen Türk devletinin bu
sürece göğüs geremeyeceği açıktır. Hükümetini ABD’ye teslim eden Türkiye,
hızla devletsiz kalmaktadır. Devletsiz kalmak ise, ayak altında kalmaktır.
TAYYİP ERDOĞAN YÖNETİMİ, 2 400 TÜRKMEN
DİRENİŞÇİNİN ADINI ABD ORDUSU’NA VERDİ
17 Ekim 2004

--- Sayfa 109 ---
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül yönetiminin, Tel Afer harekâtında, ABD
işgal ordusuyla birlikte çalıştığını 16 Eylül 2004 tarihinde düzenlediğimiz
basın
toplantısında
kamuoyuna
duyurmuştuk.
Partimize
güvenilir
kaynaklardan ulaşan yeni bir bilgi, Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisinin
ABD ile işbirliğinin vahim bir noktada olduğunu göz önüne seriyor. Buna
göre Tel Afer’de operasyona devam eden ABD Ordusu’na karşı topraklarını
savunan 2 400 Türkmen’in adı Tayyip Erdoğan yönetimi tarafından
Amerikalı yetkililere verilmiştir. Erdoğan-Gül ikilisinin Amerikalı yetkililere
ilettiği listedeki kişilerin, Felluce veya Necef’le ilgisi yoktur. Ne Şiidir, ne de
Araptır, hepsi Sünni Türkmendir.
Amerikan Saldırısı Devam Ediyor
Amerikan saldırısı, Ankara’da Hükümet koltuklarında oturanların iddia
ettiği gibi sona erdirilmiş değildir. Tel Afer’deki Türkmen yurttaşlardan
öğrendiğimize göre, Eylül başında başlatılan Amerikan saldırısı son bir
haftadır yeniden yoğunlaştırılmıştır.
Evlere gece yarısı düzenlenen baskınlarda insanlar göz altına alınmakta,
sorgulanmaktadır. 300 bine ulaşan nüfusuyla Tel Afer’deki Türkmen
kardeşlerimiz, su sıkıntısı, elektrik kesintileriyle normal yaşamlarını
sürdüremez hale gelmiştir.
Hükümet Operasyonun İçinde
Peki bütün bunlar olurken Ankara’da Hükümet koltuklarına yerleştirilenler
ne yapıyor? Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisinin bu olaydaki görevi,
seyirci kılmakla sınırlı değildir. Bizzat Amerikan operasyonunun içindedirler.
Abdullah Gül, Tel Afer harekâtını bir buçuk ay önce öğrenmesine rağmen,
Türkiye halkına yalan söyledi. Çünkü o sırada Türkiye kamuoyunun
uyutulması gerekiyordu. Bu da harekât planının bir parçasıydı.
Bombardımanı perdeleme görevinin, bir buçuk ay öncesinden Tayyip
Erdoğan
yönetimine
verildiği,
Amerikan
Büyükelçisi
Edelman’ın
açıklamalarıyla apaçık ortaya çıkmıştı. İktidar çevreleri, bombardıman
boyunca Tel Afer’de yaşayan Türkmenlerin Şii olduğu propagandası yapmış,
ayrıca Türkmen örgütlerine baskıda bulunarak direnişi kırma gayreti içinde
bulunmuştur.
Türkmenleri bölme görevi de, ABD işgal ordusunun operasyonu kapsamı
içindedir. Türkmenleri Tel Afer’den sürme planı içinde görev alma

--- Sayfa 110 ---
taahhüdünü, AKP iktidarı, Abdullah Gül’ün başbakanlığı sırasında
yüklenmişti. Bizzat Abdullah Gül, ABD Dışişleri Bakanı Powell ile 2 Nisan
2004 günü, 2 sayfa 9 maddelik bir Gizli Mutabakat yaptığını kendi ağzıyla
söylemişti. Tel Afer’in ABD harekâtıyla Kukla Devletin Peşmerge
kuvvetlerine teslim edilmesi ve Türkmen halkın Tel Afer’den sürülmesi,
“Diyarbakır’ı Kukla Devletin merkezi yapma” görevinin birinci aşamasıdır.
Nerede O Tanrı Dağı
Türkçü ve İslamcı olduklarını söyleyenlerin, Türkmen kardeşlerimizle bir
dayanışma göstermeleri gerekmez miydi? Düşününüz, “Tanrı Dağı kadar
Türk”, ancak ABD işgalcilerini görünce, Tanrı Dağları Taklamakan Çölü gibi
düzleşiveriyor. “Hira Dağı kadar Müslüman”, ancak ABD Ordusu
Müslümanları katlettiği zaman, o Müslümanlık Hira Dağı‘nın mağaralarına
saklanıveriyor.
İşçi Partisi Örtüyü Kaldırdı
Cumhuriyet gazetesi dışında, basın da Tel Afer saldırısının üstünü
suskunluk kumkumasıyla örttü. Ancak olay artık saklanamayacak boyutlara
vardı. İşçi Partisi’nin İstanbul, Ankara ve İzmir protestoları ve İstanbul’daki
Tel Afer nöbetinden sonra, 10 Eylül 2004 günlü Milliyet de, iç sayfalarda
başlık atmak zorunda kaldı: “Tel Afer bombalanıyor.” Milliyetçiler, Türkçüler
okumuyor mu bu başlığı? MHP’de, BBP’de tıs yok. Ülkücüler ve Alperenler
tatilde. Amerika geçmişte Irak’ı bölmek için Türkmen kartını kullandığı
zaman, Türkçülerimiz yeri göğü Kerkük Musul diye inletirlerdi. Demek ki, o
“Türkçüler”, ABD’nin izin verdiği yerde, ABD izin verdiği zaman ve ABD
izin verdiği kadar Türkçülermiş.
Böyle Türkçülük olur mu?
ABD düğmeye basınca, Türkçülükle coşup taşmak; ABD izin vermeyince,
Türkçülüğü naftalinleyip sandığa kaldırmak! 60 yıldır bu tavrı alanlar,
Amerikancı olduklarını ilan etseler, daha samimi davranmış olmazlar mı?
Nerde O Eski Devrimci Milliyetçiler
Nerde o eski Türkçüler, o Ziya Gökalp’ler, Mehmet Emin Yurdakul‘lar,

--- Sayfa 111 ---
Yusuf Akçura’lar ve diğerleri? Türk milliyetçiliği, 19. yüzyılda emperyalizme
karşı devrimci bir akım olarak ortaya çıkmıştı. Halkçı, hürriyetçi ve laikti.
Abdülhamit istibdadına karşı mücadele etti. 1908’de hürriyeti ilan etti.
1920’de Cumhuriyet’i kurdu ve İstiklal Savaşı’na önderlik etti. Türk
Devrimi’ni dünya tarihine yazdırdı.
Bazılarına bakıyorsunuz, ne bağımsızlıkçı, ne halkçı, ne hürriyetçi, ne laik,
ne de devrimci! Türkçü değil Amerikancı, halkçı değil holding fedaisi, laik
değil türbancı, devrimci değil mürteci! Ülkü Ocakları Başkanı A. Satılmış’ın
iftiharla yapıştırdığı afişe bakın: “Ne kamusal alanı ulan, Allah her yerde!”
Ziya Gökalp ve Yusuf Akçura, gelip bir denetleseler böylesi Türkçüleri, acaba
hangi notu verirler?
Atatürk’ten Vazgeçince
Türkçüler, Atatürk’ten vazgeçince ve hele bir de Türk-İslam sentezine
bağlanınca, önce Hitler’in, daha sonra ABD emperyalizminin vurucu gücü
oldular. Türkçülüğün son 60 yıllık tarihi böyle özetlenir. Türkçülüğü Türk
karşıtlığına
ve
Türk
bölücülüğüne
çevirmek,
Müslümanlığı
Haçlı
piyonluğuna çevirmek, Avrasyacılığı Avrasya düşmanlığı olarak uygulamak,
ne kadar değerli kavram varsa rezilini çıkarmak, yapılan iş budur!
Vurun Avrasya’ya
Avrasyacılık, ABD’nin vurucu gücü olmak diye tanımlanınca, vurulacak güç
de belirlenmiş oluyor. Vurun Irak’a, Vurun İran’a, Vurun Rusya’ya, Vurun
Çin’e! Öyle bir vurun ki, Türkiye dıpdızlak, müttefiksiz kalsın ve ABD’nin
kucağında sefa sürsün! ABD’nin son Türk devletini parçalayıp temize havale
etme planı hayat bulsun!
ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’ne hizmet için, Asya ülkelerindeki bölücü
ve dinci terör örgütlerini desteklemek, farz oluyor. ABD işgalcilerinin
Türkmen kenti Tel Afer’ı yakıp yıkması karşısında üç maymunları oynamak
da farz oluyor. Yani görmüyorum, duymuyorum ve susuyorum sorumluluğu!
Diyarbakır’ı Nerenin Merkezi Yapacaklar
Bosna’ya mücahit yolladın, Yugoslavya’yı parçaladın... Çeçenistan’a terörist

--- Sayfa 112 ---
eğitip gönderdin, diyelim Rusya’yı bir kez daha parçalayacaksın... Sinciang-
Uygur bölgesinde ayrılıkçı terörü örgütledin ve Çin’de yıkıcılığı destekledin;
bütün bunlar hangi amaca hizmet ediyor? O amacı Tayyip Erdoğan 15 Şubat
akşamı Kanal D camından ilan etti: “ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi içinde
Diyarbakır’ı merkez yapacağız.” Tel Afer bombalandığı zaman, Türkiye’de
saklanacak yer aramak da, aynı projenin görevi. Hira Dağı, Tanrı Dağı
derken, Diyarbakır vatan toprağı olmaktan çıkarılıyor. Verheugen,
Diyarbakır’da “Avrupa’ya hoş geldin” diye karşılanıyor. Oyunu ve görevi
anlamıyor musunuz hâlâ? ABD projesi içinde rol alan Kürtçü ayrılıkçılar,
Diyarbakır’ın nereye merkez yapılacağını biliyor. Peki aynı projenin Türkçü
görevlileri, onlar bilmiyorlar mı?
Türk’ü Bölen Bir Türkçülük
Avrasya’yı bölenler, Türk’ü ve Türkiye’yi de bölüyor. Yanan Tel Afer’dan
tüten dumanların kokusu artık İstanbul’a kadar geldi. Orada Türkmenler
yurtlarından sürülürken, milletin duyarsız kalması için yürütülecek dalavere
de Washington’da belirlenmiş zaten. Tayyip Erdoğan iktidarı ve ABD
güdümündeki “Türkçüler”, Türkmenlerin katledilmesine herkes boyun eğsin
diye, Tel Afer’da yaşayan Türkmenlerin Şii olduğu fısıltısını yayıyorlar.
Bu nasıl Türkçülük?
Türk’ü bölen bir Türkçülük!
Onyıllardır Türkiye’de yaptıkları da bu değil mi? Türk-İslam sentezcileri,
Türk milletini, Sünni-Alevi, Türk-Kürt diye bölüp durmadılar mı? Sıra geldi
Türkmenleri bölmeye, Türk ile Türkmen’i birbirinden ayırmaya ve Türkiye
ile Irak’ı birbirinden koparmaya.
Tayyip Erdoğan’la Birlikte
ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’nde görev üstlendiğini ilan eden Tayyip
Erdoğan ile bu sözde “Türkçüler” arasında hangi fark kaldı? ABD
işgalcilerinin Irak halkını Sünni ve Şii diye mezheplere; Arap, Türkmen ve
Kürt diye milliyetlere bölme politikası, aynen AKP iktidarı tarafından da
uygulanmıyor mu?
Türkçülerimiz Tayyip Erdoğan’larla birlikte, Kukla Devletin güvenlik
memurları konumuna düştüklerini görmeyecekler mi? Tabii, ABD izin
verirse...

--- Sayfa 113 ---
İSRAİL’E KİMYASAL SİLAH YALOVA’DA
ÜRETİLİYOR
25 Şubat 2005
ABD-İsrail güdümlü bir şebeke, Yalova’daki AKSA fabrikasında
“elyaf üretimi” maskesi altında, Tayyip Erdoğan iktidarının
himayesi altında İsrail’e kimyasal silah üretiyor. Küresel mafyanın
bir uzantısı olan bu şebeke, Türkiye ekonomisini dünya yeraltı
ekonomisine bağlamaya hizmet ediyor.
Görüntüler Felluce’den Değil
Biraz önce izlediğiniz tüyler ürpertici görüntüler, Felluce’de çekilmedi.
Burası, Türkiye Cumhuriyeti toprakları, hemen burnumuzun dibindeki
Yalova!
İzmit-Yalova
Karayolu’nun
13.
kilometresinde
bulunan
AKSA
Fabrikası’nda “elyaf üretimi” maskesi altında, İsrail’e kimyasal silah üretiliyor.
Suskunluk ve Telaş Ele Veriyor
AKSA’nın faaliyetlerini yaklaşık bir yıldır izliyoruz, araştırıyoruz,
inceliyoruz. Ulusal Kanal ve Aydınlık dergisi, 21 Ekim 2004 tarihinden beri,
yani 4 aydır, Yalova’da kurulu AKSA fabrikasının ruhsatsız çalıştığını, çevreyi
kirlettiğini, bölgede oturan insanlarımızın sağlığına ağır zarar verdiğini,
uzmanların ve çevre halkının tanıklığıyla anlatıyor. Toplam 38 televizyon
haberi, 64 saat canlı yayın ve sayfalarca yazı yayınlandı. Yetkililer, haberleri
yalanlayamıyor. Şirketin ön plandaki sahibi Dinçkök’ler susuyor. Valilik ve
hükümet de susuyor.
Devletin Elindeki Belgeler Doğruluyor
Susmaya mecburlar. Çünkü devlet raporları, burada kimyasal silah
üretildiğini açık açık belirtiyor.
Susmaya mecburlar. Çünkü bilirkişi raporlarından, mahkeme kararlarına
kadar bütün bilgi ve belgelerin artık üstünü örtebilmeleri mümkün değil.

--- Sayfa 114 ---
Akrilonitril Üretiyorlar
AKSA adı, kamuoyunda 17 Ağustos 1999 tarihinden sonra duyuldu. Sözde
elyaf üreten AKSA’nın kimyasal madde dolu tankları, hepimizi büyük acılara
boğan büyük Marmara Depremi’nde hasar gördü. Çevreye, tam 6 500 ton
kimyasal madde yayıldı. Yüzlerce ton tarım ürününe zarar veren, toprakları
ekilemez hale getiren, insanlarımızın ölümüne ve kansere yakalanmasına
neden olan bu kimyasal maddenin adı akrilonitril. Kimya bilimi diliyle ACN,
yani vinil siyanür. AKSA’da elyaf üretiminde kullanılmayan başka maddeler
de buluyor.
2003 Tarihli ABD Kongresi Raporu: “Akrilonitril, Kitlesel İmha
Silahıdır”
Akrilonitril, ABD Kongresi Araştırma Servisi’nin ABD Meclisi’ne sunduğu
“Kimyasal Fabrika Güvenliği” başlıklı raporunda saptadığı gibi, kitlesel imha
silahı olarak kullanılabilecek maddelerden biri. Aynı raporda akrilonitril
depolanan bölge, “savunulması zor bölge” olarak tanımlanıyor. Raporda
AKSA’da bulunan akrilonitril için, “tek başına kimyasal silah olarak
kullanılabilmektedir” deniliyor.
Yine görüştüğümüz uzmanlar, akrilonitril kullanılan bir fabrikada, kitlesel
imha silahları olan, “kan gazı”, “sinir gazı” ve “boğucu gaz” üretilebileceğini
belirttiler.
Sıkı Gizlilik
Fabrika, yeraltı ekonomisinin bir uzantısı. Hem uluslararası hukuk, hem de
Türkiye Cumhuriyeti hukuku açısından yasadışı bir faaliyet yürütüldüğü için,
fabrikanın üretim süreçleri gizli. İthalat ve ihracat kayıtları büyük bir özenle
saklanıyor.
Ruhsatı Bile Yok
AKSA’nın deprem bölgesine kurulmuş olması, ayrı bir facia. Fabrika
çevresinde oturan yurttaşlarımız, fabrikada meydana gelen kaza sonrası,
AKSA aleyhine dava açtı. Mahkeme tutanaklarında, AKSA’nın tam 37 yıldır,
yasaları çiğneyerek faaliyet gösterdiği ortaya çıktı. Şöyle:

--- Sayfa 115 ---
1) Bu fabrikanın, bulundurması şart olan Sağlık Koruma Bandı yok.
2) Ruhsatı, hukukî düzenlemelere aykırı. Yani yok!
3) Çevre, Kıyı ve Liman Kanunu gibi en temel düzenlemeler hiçe sayılıyor.
4) AKSA çevreyi kirletmeye devam ediyor.
Arkalarında ABD ve İsrail Var
Bütün bu bilgiler, burada gördüğünüz klasörlerde mevcuttur. Bilirkişi
raporları, mahkeme kararları, resmî yazışmalar, AKSA’daki büyük suçları
kanıtlamaktadır.
Suç ortada, resmî kurumlar suçu kabul ediyor. Üstelik fabrika “Askerî Yasak
Bölge”ye kurulmuş.
Peki bu kimyasal silah üretimi, hangi güçlerin desteğiyle faaliyetine devam
edebiliyor?
Bush-Erdoğan Görüşmesinde Gündeme Geldi
Başbakan Erdoğan’ın ABD Başkanı Bush ile 28 Ocak 2004 tarihinde yaptığı
görüşmede, Bursa’da kurulu ABD tarım devi Cargill’in de gündeme geldiği
kamuoyuna yansımıştı. Ancak Bush’un görüşme masasına koyduğu asıl
önemli konu, AKSA idi. ABD Başkanı Bush, Erdoğan’dan, AKSA’nın yasal
sorunlarını çözmesini istedi. Emir büyük yerden!
AKSA İsrail Sermayesi
Yalova’da kurulu AKSA, AKKÖK Şirketler Grubu’na bağlı. Grubun,
Yönetim Kurulu Başkanı Ömer Dinçkök. Şirketin ortakları arasında Yahudi
asıllı başka isimler de dikkat çekiyor: İsak Lodrik ve Arditi Avram. Açık ve
perdeli ortaklarına bakıldığı zaman, fabrikanın asıl sahibi İsrail ve
işbirlikçileri.
Tayyip Erdoğan Yönetiminin Himayesinde
ABD’nin Tayyip Erdoğan yönetiminin sırtına yüklediği özel görev, AKSA
olayında da karşımıza çıkıyor. AKP iktidarı, ABD-İsrail ikilisine göbekten

--- Sayfa 116 ---
bağlı olduğu için ve başka ilişkileri nedeniyle, İsrail’e kimyasal silah üretimini
himayesine almış bulunuyor.
Türk Silahlı Kuvvetleri’ne Operasyon İsrail’e Kimyasal Silah
ABD güdümlü yönetim, “yolsuzluk” tertipleriyle, Özel Kuvvetler
Komutanlığı inşaatlarını durdurarak, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin eğitim ve
savaş yeteneğine darbeler indirirken, İsrail’e kimyasal silah üretimine kol
kanat geriyor.
Büyük Tehlike ve Tertiplere Dikkat
Milli Güvenlik Kurulu’na sunulan dosyada, İsrail’e kimyasal silah
üretiminin Türkiye için taşıdığı olağanüstü tehlikeler de vurgulanıyor.
Uzmanlar, fabrikanın ABD-İsrail marifetiyle bombalanıp, olayın İslam
ülkelerinin üzerine atılması türünden tertiplere dikkat çekiyorlar. Türkiye ile
İran arasındaki
ilişkileri
gerginleştirmek
için,
ABD’nin
her
yola
başvurabileceğini vurguluyorlar.
Küresel Mafyanın Uzantısı
Büyük milletimize açıklıyoruz: ABD-İsrail güdümlü bir şebeke, Yalova’daki
AKSA fabrikasında “elyaf üretimi” maskesi altında, İsrail’e kimyasal silah
üretiyor.
Olay, kimyasal silah üretimiyle sınırlı değil. Millî devletimiz, başında
ABD’nin bulunduğu küresel güçlerin yıkım tehdidiyle karşı karşıya. Küresel
mafyanın uzantısı olan mafya-tarikat güçleri, Türkiye ekonomisini dünya
yeraltı ekonomisine bağlamaya ve millî ekonomiyi çökertmeye hizmet
ediyorlar. Yalova’da İsrail için kimyasal silah üretimi, Ankara yönetimini
Washington’un emir kulu ve İsrail’e hesap verir hale getirmenin ötesinde,
Kemalist Devrim’i tasfiye planında çok özel bir görevi yerine getiriyor.
Atatürk’ün “Yurtta sulh, cihanda sulh” ilkesi ayak altına alınıyor. Türk
Ordusu’nun bağımsız savaş gücü ve yeteneği yıpratılıyor. AKSA tertibi,
ABD’nin Türkiye’yi kriz bölgelerine müdahale gücü haline getirmesi ve
komşumuz olan Müslüman milletlerin üzerine sürülmesi planında çok özel

--- Sayfa 117 ---
bir işlev görüyor. AKSA, ABD’nin Büyük Ortadoğu Planı’nda ateşe sürdüğü
piyonlardan biri.
Ve Tayyip Erdoğan yönetimi, Cumhuriyet’e ve millî devlete karşı işlenen
büyük küresel suçun Türkiye’deki icracısı görevini yapmaktadır.
Büyük suçu açıklamaya devam edeceğiz.
Türkiye, var olmak için, ABD-İsrail koalisyonunun hizmetinde olan bu
iktidardan kurtulmak zorundadır.
Millî hükümetin kurulması şarttır.
TALABANİ‘NİN BEKÇİSİ
10 Nisan 2005
Bugün Tayyip Erdoğan’ın ABD’nin dünya stratejisi içindeki görevi,
Talabani’ye bekçiliktir. Talabani’nin egemenlik alanı ise, ABD
Ordusu‘nun beton siperlerinin içiyle sınırlıdır.
Kara Kuvvetleri Komutanı Org. Yaşar Büyükanıt, “Türkiye’nin Irak
politikası yok” demişti. Başbakan sıfatını taşıyan Tayyip Erdoğan, “var” dedi.
Tayyip Erdoğan yönetiminin bir Irak politikası var elbette, ama o politika
Türkiye’nin değil, Washington’un Irak politikası. Zaten bunu Tayyip
Erdoğan, ABD’nin proje görevlisi olduğunu belirterek itiraf etmişti.
ABD Projesinin Görevlisi
“ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi içinde” görev yaptığını açıklayan bir
Türkiye başbakanı olabilir mi? Peki, Washington yönetiminin belirlediği bu

--- Sayfa 118 ---
görev tanımı içinde uygulanan politika, Türkiye’nin politikası olabilir mi?
Tayyip Erdoğan’ların, Diyarbakır’ı, Kuzey Irak’ta ABD Ordusu tarafından
kurulan Kukla Devlete “merkez yapmak” için çılgınlaştıkları görülüyor.
“Türkiye topraklarının bir bölümünü başka bir devletin egemenliğine teslim
etme” suçunu işlemektedirler. Bu eylemin yaptırımı, TCK’da öngörülen en
ağır cezadır.
Kukla Devleti Ankara Yönetimleri Kurdu
Türkiye yönetimi, Tayyip Erdoğan’lar tarafından, Irak’ta ABD işgali altında
yapılan sözde seçim kapanına kıstırılmıştır ve orada Talabani’nin devlet
başkanlığını kutlamaktadır. Talabani’yi Irak’a “devlet başkanı” atayan kuvvet,
yalnız ABD işgal kuvvetleri değildir. Turgut Özal’lardan bu yana Ankara
yönetimleri, Tansu Çiller, Mesut Yılmaz, Devlet Bahçeli ve diğer sorumlular,
o Kukla Devleti ABD ve İsrail ile birlikte kurmuşlardır. Böylece Kuzey Irak
üzerinden Ankara’daki iktidar sahiplerinin de kuklalaştırılması sürecine
boyunlarını uzatmışlar ve Türkiye’yi büyük tehlikelerin içine atmışlardır.
Ankara yönetimleri, Irak’ın parçalanmasında ABD ile işbirliği yaparak,
aslında Türkiye’nin parçalanması sürecinin hizmetine girmişlerdir. Çekiç
Güç’ün Türkiye topraklarına yerleştirilmesi, Kuzey Irak’ta fiilen kurulan
Kukla Devletin her yönden desteklenmesi, ABD’nin Irak’ı işgal harekâtına
verilen destekler, KKTC’nin feda edilmesi, İkiz İhanet Yasaları’nın
çıkarılması, yerel yönetimlerin mafyaya ve bölücülüğe teslim edilmesi vb,
aslında Türkiye’yi parçalama suçunun eylemleridir.
Türkiye’yi Bölmek İçin Stratejik İttifak
Vardığımız yerde artık açıkça görülmektedir ki, Ankara’daki iktidar
sahiplerinin “stratejik müttefik” diye tanımladıkları ABD ve İsrail ile işbirliği,
Türkiye’yi bölmek için gerçekleştirilen bir stratejik ittifaktır. Ankara’daki
iktidar sahipleri, stratejik patron ABD tarafından, Türkiye’yi bölecek olan
Kukla Devletin destekçisi ve bekçisi haline getirilmişlerdir. O kadar ki, Tayyip
Erdoğan’lar da bu süreç içinde Talabanileştirilmişlerdir. Irak’ın başına
Talabani’nin atanmasından önce, Ankara’ya Tayyip Erdoğan’ın atanması
gerçekleştirilmiştir. Şöyle söylemek de mümkündür: Talabani önce Ankara’ya
atanmış, arkasından Bağdat’a.
Bugün Tayyip Erdoğan’ın ABD’nin dünya stratejisi içindeki görevi nedir
diye soracak olursanız, somut cevap Talabani’nin bekçisidir. Tayyip Erdoğan
dünya tarihine, stratejik müttefiki ABD’ye yaptığı bu hizmetiyle geçecektir.

--- Sayfa 119 ---
Elbette Türkiye tarihindeki eşsiz yerini de, bu göreviyle kazanmış
bulunmaktadır.
Türkiye’yi Yıkma Politikası
ABD ve İsrail ile stratejik ittifak, millî devletimizi yıkıma uğratmıştır,
milletimizi çözmektedir ve Kemalist Devrim’in sonunu getirmektedir. Bu
ittifakın stratejik hedefleri, bütün çıplaklığıyla ortaya çıkmıştır.
Ankara’daki iktidar sahiplerinin yalnız Irak politikaları değil, Türkiye
politikaları da yok. Daha doğrusu var ama, o politika, Türkiye’nin Türkiye
politikası değil, fakat Washington’un Türkiye politikasıdır; daha doğrusu
Türkiye’yi yıkma politikasıdır.
ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi, Türkiye açısından değerlendirilecek
olursa, Türkiye’yi parçalama ve Türk Ordusu’nun kriz bölgelerine polis
yapma projesidir. ABD’nin İran ve Suriye’nin haritasını değiştirmeden önce,
Türkiye’yi halletmesi gerekiyor. Çünkü İran ve Suriye kalelerinin
düşürülmesi için, Türkiye yönetiminin ve ordusunun kullanılması gerekiyor.
Dikkat edilirse, ABD stratejisinin bugünkü aşamadaki hedefi, Kuzey Irak’taki
Kukla Devleti Kerkük’e, Tel Afer’e ve Diyarbakır-İskenderun’a doğru
genişletmektir. Ankara yönetiminin Kukla Devletin bekçisi yapılması, bu
adımların atılmasında tayin edici önemdedir. ABD, Irak’ta savaşı
kaybederken, şu an Ankara’da atağa geçmiştir. Ankara’daki iktidar sahipleri,
ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi içinde, Türkiye’yi yıkma politikasının
emrine germişlerdir. İncirlik üssünde istenenlerin teslim edilmesi yönündeki
gelişmeler, büyük tehlikeleri içermektedir. ABD’nin Türkiye’de Türk-Kürt
çatışmasının iklimini oluşturma senaryosunu da yürürlüğe koyduğu
görülüyor.
Beton Siperlerin İçindeki Egemenlik
Ne var ki, ABD için Ortadoğu batağına gömülmek dışında bir çözüm
gözükmüyor. Türkmen işadamı Timur Ketene, Irak gezisi sonrasında
durumu şöyle anlatıyor: “ABD ordusu kalın beton siperlerin içine ve binlerce
kiloluk kum torbalarının arkasına hapsolmuştur.”
Talabani’nin başına atandığı işbirlikçi Irak yönetiminin egemenlik alanı,
işte o beton siperlerin ve kum torbalarının çizdiği sınırlardır. Bağımsız ve
özgür Irak, o sınırların dışındadır. Beton sığınaklara hapsedilen işbiklikçi
yönetimi tanıyanlar, aslında o beton sığınakların bekçiliğini üstlenmiş
bulunuyorlar. Kum torbalarının bekçileri, ABD açısından da ancak o kum

--- Sayfa 120 ---
torbaları kadar değerlidirler ve o kum torbalarından önce tarihe
gömüleceklerdir.
TAYYİP ERDOĞAN-BARZANİ İTTİFAKININ
İŞLEVİ
21 Ağustos 2005
ABD, Türkiye’yi bölme operasyonunu, öncelikle PKK üzerinden
değil, Barzani’nin ikinci İsrail’i üzerinden yürütüyor. PKK ise,
Türkiye’yi Barzani ile ittifaka zorlamak için bir oyuncak tabanca
gibi kullanılmaktadır. Apo’nun Türkiye’ye teslim edilmesinin
nedeni buydu.
Millî bir güvenlik politikası belirlemek için, öncelikle millî devlete yönelen
tehdidin nereden geldiğini, gerçekçi olarak saptamak gerekir. Çünkü
güvenlik, gerçek tehditlerin etkisiz kılınmasından başka bir şey değildir.
Tehdit
Türkiye bugün hangi tehditlerle yüz yüze gelmiştir?
Birincisi, Kuzey Irak üzerinden gelen tehdittir. ABD, Irak’ı işgal etmiş,
Kuzeyde bir Kukla Devlet kurmuştur. İsrail ve İngiltere ABD ile birlikte, o
Kukla Devletin Kerkük petrol bölgesine, Tel Afer üzerinden Suriye’ye ve
Türkiye’nin
Güneydoğu
bölgesine
doğru
genişletilmesi
planını
yürütmektedirler. Barzani ve Talabani rejimi, bölge ülkeleri ve halklarına
karşı ABD’nin aleti konumundadır. Avrupa Birliği, bölgede bir silahlı güce
sahip olmamakla birlikte, Türkiye’nin bölünmesine yönelik faaliyeti

--- Sayfa 121 ---
desteklemektedir.
İkincisi, Kıbrıs üzerinden gelen tehdittir. Orada ABD, İngiltere ve onlarla
birlikte hareket eden Yunanistan ve Kıbrıs Rum kesimini görüyoruz. AB de,
Kıbrıs da ABD tehdidine katkıda bulunmaktadır.
Üçüncüsü, Ege üzerinden gelen tehdittir. Yunanistan, karasularını ve hava
sahasını genişletme fırsatını kolluyor. Arkasında ABD ve AB bulunuyor.
Dördüncüsü, içte ABD destekli Haçlı irticanın Cumhuriyet’e yönelik
yıkıcılığı ve bölücü terördür.
Tehditleri topladığımız zaman, bütün cephelerin merkezinde ABD’yi
görüyoruz. Bu nedenle Türkiye’nin güvenliğini sağlamak, en başta ABD
kaynaklı girişimleri etkisiz kılmakla mümkündür. Diğer bütün tehdit
unsurları, ABD ile birleştikleri ölçüde tehdittir.
Tehdit Odağı
Türkiye’nin iki cephede karşılaştığı tehdidin odağı, Kuzey Irak’tır. ABD’nin
Kıbrıs ve Ege üzerinden yaptığı baskılar, son kertede, Türkiye’yi Kuzey Irak’ta
teslim almak içindir. ABD stratejisini Ortadoğu’da Üç İsrail planı üzerine
kurmuştur. Kuzey Irak, ikinci bir İsrail haline getirildi. Buna Aşiretler İsrail’i
de diyebilirsiniz. Üçüncü İsrail ise, plana göre, Türkiye’nin parçalanması ve
kuklalaştırılması yoluyla kurulacaktır.
Tayyip Erdoğan-Barzani İttifakının Anlamı
İşte Tayyip Erdoğan-Barzani ittifakı, bu tablo içinde kurulmuş ve ABD’nin
GOKAP veya BOP dediği proje içindeki yerine oturtulmuştur. Bu ittifak,
Tayyip Erdoğan’ın çok özlü açıkladığı gibi, “ABD’nin Büyük Ortadoğu
Projesi içinde Diyarbakır’ı merkez yapmak” içindir. Kukla Devletin merkezi!
Nitekim Türkiye’nin Güneydoğu bölgesinin Barzanileştirilmesi yolunda çok
önemli adımlar atılmış bulunuyor. Bölgenin Kuzey Irak’ta kurulan İkinci
İsrail ile ekonomik ve siyasal düzlemde bütünleştirilmesi süreci hızla
ilerlemektedir. PKK, bu süreçte cepheleşen ana güçlerden biri değil, fakat
kullanılan güç konumundadır. Pazarlık masasına sürülmesi de bu konumu
nedeniyledir.
Güvenlik Politikası

--- Sayfa 122 ---
Bu koşullarda, iki güvenlik politikası savunulmaktadır. Birisi, ABD
tehdidini saptayan gerçekçi ve millî politikadır. Bu politika, tehdide karşı
milletin özgücünü seferber etme, bölge ülkeleriyle işbirliği ve Avrasya’daki
büyük ittifak birikimini değerlendirmek diye özetlenebilir.
İkincisi ise, tehdidin kendisiyle birleşerek, terörü önleme hayallerini
yaymaktadır. Bu politikanın sahipleri olan Tayyip Erdoğanlar, Türkiye’nin
haracını yiyen büyük tefeciler, dolar ve borsa vurguncuları, mafya ve tarikat
şeyhleri, kendileri açısından doğru bir mevzidedirler. Çünkü onlar için tehdit,
Kemalist Devrim’dir ve o tehdidi ancak ABD’nin Türkiye üzerindeki
denetimini ağırlaştırarak
karşılayabilirler.
Onların
güvenliğini
ABD
sağlamaktadır ve o nedenle ABD’nin güvenliği, onların güvenliğidir. Ancak
bunu başarabilmek için, bütün milleti aldatmaları gerekiyor. Bu yüzden
terörü tıpkı cinler gibi tanımlamakta, gerçek tehditleri sis bombalarıyla
gözlerden saklamaktadırlar.
ABD ile birleşerek PKK’yı tasfiye aldatmacası, işte bu mafya-tarikat
takımının madrabazlığıdır. Barzani ile ittifak bu kapsam içindedir. Bunlar,
vatanımızın Güneydoğu bölgesini Kuzey Irak’ta kurulan İkinci İsrail’e teslim
etme çizgisine girmişlerdir. PKK’ya karşı Barzani ve ABD ile ittifak edelim
politikası, Türkiye’nin bağımsızlığını, toprak bütünlüğünü ve Kemalist
Devrim’in son kalelerini de yıkma, Türk Ordusu‘nu piyonlaştırma ve
komşularının üzerine sürme programının hizmetindedir.
Bir de gerçekleri bilen, fakat gerçeklerden korkanlar var. Bunlar, tehdidin
kaynağını birbirinin kulağına söylemekte, fakat kamuoyu önüne çıkınca,
“büyük müttefikimiz ABD” tekerlemesini yinelemektedirler. Oysa hiçbir
tehdit, dünya tarihinde korkarak altedilmemiştir.
Org. Aytaç Yalman’ın Yazısı
ABD, bugün Türkiye’yi bölme operasyonunu, öncelikle PKK üzerinden
değil, Barzani’nin ikinci İsrail’i üzerinden yürütüyor. PKK ise, Türkiye’yi
Barzani ile ittifaka zorlamak için bir oyuncak tabanca gibi kullanılmaktadır.
Apo’nun 1999 yılı başında Türkiye’ye teslim edilmesinin nedeni buydu.
Hemen o gün Haymana Hapishanesi’nden yazdığım yazıda bu gerçeği
saptamıştım. Org. (E) Aytaç Yalman’ın, aynı saptamayı, 16 Ağustos 2005
günlü Cumhuriyet gazetesinde, çok boyutlu bir tahlille kamuoyunun önüne
getirmesi, önemli bir gelişmedir.
Bozguna Uğrayacaklar

--- Sayfa 123 ---
ABD’nin Kuzey Irak’ta kurduğu İkinci İsrail, yalnız Türkiye için değil,
yalnız Ortadoğu için de değil, bütün dünya için bir fesat ocağıdır. ABD, o
toprakları terk etmeden, Türkiye için huzur, barış ve bütünlük yoktur. Ve
ABD orada bozguna koşmaktadır. Hesaplarını o fesat ocağı üzerine kuranlar
da, AB ile birlikte bozguna uğrayacaklardır. Hem de yakın bir zamanda.
ABD, TAYYİP ERDOĞAN VE PKK, MİLLETİ
TARAFLARA BÖLÜYORLAR
8 Nisan 2006
Tayyip Erdoğan’ın muhatabının PKK olduğu apaçık ortadadır.
“Silahı bırak, masaya gel” diyor. Silahlı olan örgüt, PKK’dır. Kaldı
ki, DTP de PKK’nın yan örgütüdür. Tayyip Erdoğan, ABD’nin
federasyon planındaki görevlerini kendini paralarcasına yerine
getirme gayreti içine girmiştir.
Küçük ve Büyük Teröristler
Diyarbakır’da küçük teröristler, dükkânların kepenklerini kırdıktan sonra,
büyük terörist de Türkiye’nin kepenklerine baltasını indirdi. ABD’nin
Ankara’daki Büyükelçisi Rosswilson şöyle söylüyor:
“Tarafları sükûnete davet ediyoruz.”
“Taraflar” kim?
ABD’nin resmî ağızlarına göre, Türkiye ve PKK artık “taraf” oluyor.
Apo da “TC ile karşı karşıya iki tarafız” diyor. Yani ABD, PKK ile aynı
görüşte. İkisi aynı taraf.

--- Sayfa 124 ---
Tayyip Erdoğan’ın PKK’ya “Masaya Oturalım” Daveti
Tayyip Erdoğan da, ABD Büyükelçisi’nin davetine “uygun” açıklamasını
yaptı. O da PKK’yı taraf kabul ederek masaya çağırdı.
Tayyip Erdoğan’ın muhatabının PKK olduğu apaçık ortadadır. “Silahı
bırak, masaya gel” diyor. Silahlı olan örgüt, PKK’dır.
Kaldı ki, DTP de PKK’nın yan örgütüdür.
DTP liderleri, PKK’nın beşinci-altıncı kademedeki yöneticileridir.
Hepsinin lideri, sürekli ilan ettikleri gibi, Abdullah Öcalan’dır. ABD’nin
talimatı dairesinde, silahı bırakıp masaya oturmaya karar verecek olan,
Apo’dur. Bunu bilmeyen var mı?
Görünüşte kim oturursa otursun, masada Tayyip Erdoğan’ın karşısında
Apo olacaktır. ABD emperyalizmi böyle istemektedir.
Taşeronluk Yarışına Girenler Uyanmıyorlar mı
Büyük Ortadoğu Projesi’nin Kuzey Irak ihalesinde, Tayyip Erdoğan ile
taşeronluk yarışına girenler, bilmiyoruz uyanmışlar mıdır?
Bu ihale, Türkiye’yi taraflara bölme ve federasyonlaştırma ihalesidir. Artık
her şey apaçık ortadadır.
ABD, “tarafları sükûnete davet” mesajıyla, Türkiye’yi bölme kararını
resmen ilan etmiş bulunmaktadır.
Türkiye’nin başbakanlığını değil, fakat BOP’un eşbaşkanlığını üstlenen
Tayyip Erdoğan, ABD’nin federasyon planındaki görevlerini kendini
paralarcasına yerine getirme gayreti içine girmiştir. Çünkü ABD’nin kendisini
ortada bıraktığı korkusu içindedir.
Taraf Rolünün Kitlelere Taşınması
ABD Derin Devletinin Türk ve Kürt’ü taraf haline getirme planları içinde
görev alan başkaları da var. Oyuncakları bir tarafa bırakıyorum. Tehlikeli
olan, “taraf” rolünün bilinçsiz insanlar tarafından geniş yığınlara
taşınmasıdır. Yazarlar var, milletimizin bir kesiminden sürekli “Onlar” diye
söz ediyorlar, hatta “Onları” toptan “bölücü” ve “terörist” ilan ediyorlar;
“Onlara” düşmanlık duygularını döküyorlar.

--- Sayfa 125 ---
Bismil, Çat, Lozan ve Berlin’deki Biz
Oysa Bismil’in köylerinde, Diyarbakır’ın merkez köylerinde, ellerinde ay
yıldızlı bayraklar ve Atatürk posterleriyle “Yıkılsın ağalık, Yaşasın
Cumhuriyet” diyenler de “Onlar”. Yine Diyarbakır’ın anacaddelerinde
ellerinde ay yıldızlı bayraklarla toprak ağalığına karşı çağdaş Türkiye için
yürüyenler de “Onlar”. Erzurum Çat köylerinde al bayraklarımızla, tıpkı
Bismil ve Diyarbakır köylüsü gibi, Türkiye’nin birlik ve bütünlüğünü
savunanlar da “Onlar”. Lozan ve Berlin meydanlarında, emperyalizme karşı
bağımsız Türkiye için toplananların en az üçte biri Kürt kökenli
yurttaşlarımızdı.
ABD, herkesi “taraf” haline getirmek için, Biz’i yok etmek istiyor. Biz’den
olanları bastırmak, ezmek, silmek istiyor. İşçi Partisi’ne, Ulusal Kanal’a, Türk
Ordusu’na alınan tavırlar hep bu nedenledir.
Atatürk’ün Biz’i
Kürt yurttaşlarımıza “Onlar” yaftasını yapıştıranlar, PKK’ya en büyük
hizmeti veriyorlar. Bu tutum, Cumhuriyet Devrimi’nin Atatürk tarafından
belirlenmiş “Biz” tanımını parçalamaktadır. “Türkiye Cumhuriyeti‘ni kuran
Türkiye halkını”, biz ve onlar diye ikiye bölenler, Türk milletini bölüyorlar.
Gayrimeşru İdi Artık Sanık
Ankara’da iktidar makamına ABD tarafından oturtulan Tayyip Erdoğan
ekibinin Türk milletini ve ülkeyi federasyonlaştırma planı içinde rol aldığı
apaçık ortaya çıkmıştır. Parçalanan kepenkler, patlayan bombalar, yakılan
otobüsler, ABD güdümlü federasyonun işaret fişekleridir.
Taraflar vuruşacak, ABD sükûnete davet edecek, ABD planına direnenler
susturulacak ve bastırılacak, Türkiye kamuoyu oldubittiye getirilecek,
bölücülerle aynı masaya oturulacak ve Türkiye Kerkük’e giderken,
Diyarbakır’ı kaybedecek: ABD senaryosu budur.
Ne yazık ki, Tayyip Erdoğan da, tıpkı PKK gibi, ABD senaryoları içinde
çırpınmaktadır ve yine tıpkı PKK ve Apo gibi, AB kapısına bağlanmıştır.
Türkiye’nin tepesine oturtulduğu 3 Kasım 2002 gecesi, bu iktidarın
gayrimeşru olduğunu Kanal D televizyonundan milletimize ilan etmiştim. Bu
tutumun ne kadar doğru olduğu, umarım artık herkes tarafından
anlaşılmıştır.
Fakat artık Tayyip Erdoğan yönetimi, gayrimeşru olmanın ötesinde suçlu

--- Sayfa 126 ---
konumundadır. Tayyip Erdoğan’lar, ABD tarafından planlandığı gibi, Apo,
Barzani ve Talabani ile müzakere masasına değil, fakat sanık sandalyesine
oturacaktır.
Ankara’yı Kurtarmak ve Millî Hükümet
Vatanın bütünlüğü, milletin birliği için, Tayyip Erdoğan yönetiminden
kurtulmak artık yakıcı bir görevdir. Ama en az bunun kadar önemli olan,
Tayyip Erdoğan’ların yerine, yeni taşeronların oturtulmamasıdır. Çünkü
ABD’nin Tayyip Erdoğan’a son görevleri verdiği işaretleri görülüyor.
Türkiye’yi bölme operasyonunun son aşamasında, sahneye milliyetçi
görüntülü iktidarları sürme hazırlıkları apaçık yürütülüyor.
Buna izin vermemek için, Türkiye’yi kanlı AB kapısında ABD planlarına
itilmekten kurtaracak bir millî hükümetin kurulması şarttır.
İşçi Partisi, bütün millici güçleri, ABD’nin yeni taşeron hükümet planlarına
karşı millî hükümet için mücadeleye davet ediyor.
Çözüm Bismil’de ve Bölgesel İttifakta
İşçi Partisi, ABD’nin bölünme planını bozacak güçleri, içeride ve dışarıda
birleştirme ve seferber etme mücadelesini başarıyla yürütmektedir.
Federasyon planını bozacak kuvvet, Türk’ü ve Kürt’üyle tekmil
milletimizdir. Bu kuvvet, Atatürk’ün çağdaş Türkiye mücadelesinde
birleştirilmektedir.
Güneydoğu
bölgemizde
“Yıkılsın
ağalık,
yaşasın
Cumhuriyet” şiarıyla yürüttüğümüz mücadele, Türkiye’yi bütünleştiriyor ve
çözümü gösteriyor.
Türkiye’mizi Batı merkezlerindeki beş milyon yurttaşımızı ayağa kaldırma
mücadelesi de, büyük başarılar kazanmaktadır. Lozan ve Berlin’deki büyük
seferberlik, başımızı dik tuttuğumuz zaman neler yapabileceğimizi
milletimize göstermiştir.
Yine İşçi Partisi, İran, Suriye, Irak, Azerbaycan devletleri ve halklarını
Türkiye
ile
birleştiren
Bölge
İttifakı
için
çalışmalarını
başarıyla
yürütmektedir. Bu ittifak, bölge Kürtlerini de kucaklayacak ve ABD’nin
bölme planlarını bozacaktır.
Partimizin, Çin, Rusya, Orta Asya Türk Cumhuriyetleri ve diğer Asya
ülkeleri ile Türkiye’mizin bağımsızlık ve egemenliğine hizmet amacıyla
geliştirdiği ilişkiler meyvelerini vermektedir. Avrasya ittifakının inşasında İşçi
Partisi, dünya çapında önemli ve öncü görevleri yerine getirmektedir.

--- Sayfa 127 ---
Bütün bu mücadelelerde İşçi Partisi, Kürt meselesini çözmeye başlamıştır.
Kâğıt üzerinde değil, Güneydoğu köylüsü ile bütün milletimizi birleştirerek ve
Türkiye’mizi bölge ülkeleriyle ve Avrasya ile birleştirerek!
TAYYİP BEY’İ ABD PROJESİNDEKİ GÖREVİNDEN
İSTİFAYA ÇAĞIRIYORUM
21 Temmuz 2006
Büyük Ortadoğu Projesi’nin bir Eşbaşkanı Tayyip Erdoğan ise,
diğer eşbaşkanlar Barzani, Karzaî ve Abdullah Öcalan’dır. Büyük
Ortadoğu Projesi görevlerinden istifa ediliyor mu bilmiyorum. Ya
Washington’daki Proje amirleri istifayı kabul etmezlerse…
Şehit cenazeleri birbiri ardı sıra geliyor. Türkiye, kan ve gözyaşı içinde
çırpınıyor. Vatanını seven herkes, isyan içinde, hükümeti suçluyor. Maçlarda
tribünler, Tayyip Erdoğan’ı yuhluyor.
Kimin Tahammülü Kalmamış
Büyük Ortadoğu Projesi Eşbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın tahammülü
kalmamış.
Eşbaşkan’ın bu beyanatından sonra, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, ABD’nin
Ankara Büyükelçisi Ross Wilson ile görüşüyor ve “Artık tahammülümüz
kalmadı” diyor. Bu “tahammülümüz kalmadı” sözü, anlaşılıyor ki, bir
hükümet tavrı.
“Tahammülümüz kalmadı” büyük laf elbette. Bu sözün arkasından gelen
şey, artık laf olamaz. Ancak o laf da var. ABD Büyükelçisi’ne söylenen ikinci

--- Sayfa 128 ---
cümle şöyle: “Bundan dolayı en kısa süre içinde gereken en etkin önlemleri
almanızı istiyoruz” (Hürriyet, 20 Temmuz 2006).
Tayyip Erdoğan’ın Büyükelçi’ye gönderdiği Müsteşar’ın bu sözlerini
okuyunca, insan kendi kendisine soruyor: Tahammülü kalmayan kim,
Türkiye mi, yoksa ABD mi?
Hangi Hiyerarşinin İçinde
Tayyip Erdoğan’ın tahammülü kalmamış, fakat etkin önlemleri ABD
hükümeti ve ordusu alacak. Aslında bir karışıklık yok. Tayyip Erdoğan, 15
Şubat 2004 akşamından beri, ekranlarda ve Bush’un kapısında, “ABD’nin
Büyük Ortadoğu Projesi için göreve hazır olduğunu” söylemişti. Olay, açıkça
itiraf edildiği gibi ABD hükümeti hiyerarşisi içinde cereyan ediyor. Bu
nedenle Tayyip Erdoğan’ın görev aldığı makamdan kuvvet kullanmasını
istemesi olağan sayılıyor.
Olağandışı olan ise, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığı koltuğunda oturan
kişinin başka bir devletin proje görevlisi olmasıdır. O zaman tahammülün
sınırları da ABD hiyerarşisi içindedir. Bütün ast-üst ilişkilerinde
tahammülsüzlük, yukardan aşağı doğrudur, yoksa aşağıdan yukarı doğru
değildir. Öyle olursa, olay isyana girer.
ABD’den Kendi Piyonunu Vurması İsteniyor
Nitekim Tayyip Erdoğan, görev sınırları içinde kalmaya büyük dikkat
gösteriyor ve ABD’den kendi piyonlarını vurmasını istiyor.
Evet, PKK tam anlamıyla ABD piyonuna dönüştü. Birkaç gün önce
Varto’da yapılan bir toplantıda, Varto Cumhuriyet Mahallesi Muhtarı Niyazi
Bingöl, ABD ve AB emperyalizmine karşı cepheden bayrak gösteriyor. Bunun
üzerine bir PKK yandaşı, “ABD’ye ve AB’ye burada laf söyletmeyiz. Çünkü
biz, Türkiye’de ABD sayesinde özgürüz. AB sayesinde konuşabiliyoruz”
diyor.
Mayınları döşemek de, bu özgürlüğün bir parçası elbette. PKK, ABD
sayesinde böyle konuşmaktadır. Tayyip Erdoğan ise, o ABD’ye artık PKK’nın
mayın döşetmesine engel olması için istirhamda bulunmaktadır.
Kukla Devleti Kimler Kurdu

--- Sayfa 129 ---
İşte Türkiye’nin kan ve gözyaşları içinde çırpınışı buradadır.
ABD’nin Çekiç Güç’ünü Ankara’daki iktidar sahipleri Silopi’ye ve bölgeye
yerleştirdi. ANAP, DYP, RP, SHP, CHP, MHP, DSP ve AKP sırasıyla hep o
Çekiç Güç’e kucak açtı. Unuttuğumuz parti varsa, hatırlatsın.
Barzani’yi Habur kapısından Ankara hükümetleri besledi.
Barzani’nin silahlı gücünü Ankara eğitti.
ABD’nin Irak’a saldırılarına Özal’dan Tayyip Erdoğan’a kadar hep onlar
destek oldu.
Özetle Kuzey Irak’taki Kukla Devleti, ABD ile birlikte “Türk” adını taşıyan
hükümetler kurdu.
Siyah Gözlüklerin Sakladığı
Şehit cenazelerindeki siyah gözlüklü görüntüler, eşi görülmemiş bir
ikiyüzlülüğü gizliyor. O siyah gözlükler, aslında bir hıyanetin, bir sinsiliğin
kapkara perdesidir.
Siyah gözlük, ABD müttefiki ve AB yandaşı olan herkesin gözlerindedir.
Türkiye’yi AB kapısına bağlayan gelmiş geçmiş bütün iktidar sahipleri,
siyah gözlük takıyorlar.
PKK ile Aynı Cephede Buluşanlar
PKK ve Abdullah Öcalan, Avrupa Birliği’nin en hararetli yandaşıdır. Peki
diğer yandaşlara soralım: Siz AB uğruna niçin yanıp tutuşuyorsunuz?
Türkiye’yi bölmek için mi?
Bunu bir matematikçi olarak sormak zorundayız. Çünkü ABD ve AB
denetiminde kurulan denklemin tek sonucu, Türkiye haritasının yeniden
çizilmesidir.
Çok çarpıcı bir cepheleşme var: ABD, AB, Abdullah Öcalan ve diğer ABD
ve AB yandaşları aynı cephede saf tutuyorlar. Batı işbirlikçileri, ABD ve AB
üzerinden yalnız Barzani ile değil, PKK ile de buluşuyorlar. Tayyip Erdoğan,
Deniz Baykal, Devlet Bahçeli, Mehmet Ağar, Erkan Mumcu ve diğerleri, tıpkı
PKK gibi ABD ile stratejik ittifakı ve AB üyeliğini savunuyorlar.
Büyük Ortadoğu Projesi’nin bir Eşbaşkanı Tayyip Erdoğan ise, diğer
eşbaşkanlar Barzani, Karzaî ve Abdullah Öcalan’dır.
İşte Türkiye’nin çıkmazı buradadır.

--- Sayfa 130 ---
Tahammüller de Denetim Altında
ABD güdümünde, kan ve gözyaşı var.
AB kapısında, parçalanma ve kan var.
ABD denetimi altında, Türkiye’nin tahammülleri de denetim altındadır.
ABD denetimi altında, Türkiye’nin tahammül etmeme hakkı yoktur; yalnız
ve yalnız proje görevleri vardır.
Haritasını Bile Yayınladılar
ABD, kan ve gözyaşı haritasını kendi Silahlı Kuvvetler dergisinde
yayımladı. Washington’daki çılgınlar, vatanımızı bir kalem oynatmasıyla
Hakkari’den Karadeniz’e kadar Kukla Devlete katmışlar. Büyük Ortadoğu
Projesi budur işte. Tayyip Erdoğan, “ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi içinde
Diyarbakır’ı merkez yapacağız” dememiş miydi? Görev tekmili, bu kadar açık
ve bu kadar özlü verilebilir.
Kan ve gözyaşı istemiyorsak, tek bir çaremiz vardır: ABD denetimi dışına
çıkacağız. Ülkemizi AB kapısındaki çarmıhtan kurtaracağız!
Yuh Seslerinin Muhatabı
Milletin
bağrından
yükselen
yuh
seslerinin
muhatabı,
Türkiye
Cumhuriyeti’nin
Başbakanı
değildir;
Büyük
Ortadoğu
Projesi’nin
Eşbaşkanı’dır.
Büyük Ortadoğu Projesi görevlerinden istifa ediliyor mu bilmiyorum. Ya
Washington’daki Proje amirleri istifayı kabul etmezlerse… Ama ben İşçi
Partisi Genel Başkanı olarak, o projenin Eşbaşkanını görevinden istifaya
çağırmak zorundayım.
Tayyip Erdoğan’ı üstlenmediği
bir
başbakanlıktan
istifaya
davet
edemeyeceğime göre, Büyük Ortadoğu Projesi’ndeki görevinden istifaya
davet ediyorum.
Koltuklar birbirine karışmamalıdır ki, Türkiye’nin bir millî hükümet
başkanına olan ihtiyacı daha açık görülsün.

--- Sayfa 131 ---
Ortadoğu’da bugünkü sınırlar.
ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’ne göre hedeflediği sınırlar.

--- Sayfa 132 ---
HARİTA DEĞİL MEZAR
30 Temmuz 2006
ABD Dışişleri Bakanı Condi, “Yeni Ortadoğu’nun zamanı geldi”
açıklamasıyla Ortadoğu ülkeleri ve halklarına Haçlı savaşı ilan etmiştir.
ABD Silahlı Kuvvetleri, Türkiye başta olmak üzere Ortadoğu ülkelerini
parçalama haritasını yayınlamıştır.
ABD’nin tepesindeki Bush-Rice çetesi kendi yaptığı haritaya gömülecektir!
ABD, bir harita değil, kendisi için bir mezar yapmıştır. Haritayı
kaldırırsanız, orada bir mezar göreceksiniz.
ABD’yi Gömecek Kuvvetin Haritası
Türkiye’yi parçalayacakmış, İran’ı parçalayacakmış, Irak’ı, Suriye’yi, Suudi
Arabistan’ı,
Pakistan’ı
mürekkep
masrafına
parçalıyor.
Azerbaycan
topraklarının bir kısmını Ermenistan’a ve Türkmenistan topraklarının bir
kısmını kalem çiziktirerek kuklası Karzai’ye veriyor.
Hangi güçle?
ABD’yi, İsrail’i ve piyonlarını aşar bu proje.
Sınırlar, mürekkeple değil, kuvvetle çizilir. Her gerçek haritanın bir
matematiği vardır. Bütün bu ülkeleri karşısına alan ABD yönetimi, kendisini

--- Sayfa 133 ---
Ortadoğu’ya gömecek kuvveti belirlemiştir. Irak halkıyla baş edemeyen ABD
Ordusu; Türkiye, İran, Suriye ve diğer Ortadoğu ülkelerini paramparça
edecek. Bir tek Türkiye, İran ve Suriye üçlüsünün sırt sırta vermeleri bile bu
planı bozacak kuvveti oluşturur.
Bir de Ortadoğu’nun Çin’den Atlantik kıyılarına kadar uzanan cephe gerisi
bulunuyor. Hatta Atlantik’in öte yanındaki Güney Amerika ülkeleri de ABD
planının karşısındadır. Bütün bu cephe gerisini hesabın dışında bıraksak dahi,
ABD’nin yenilgisi kaçınılmazdır.
Piyonlara Cesaret Hapı
Bu harita, sanırım ABD yöneticileri tarafından da gerçekçi bulunmuyor.
Ama bazı piyonlara şu sıra cesaret verilmesi gerekiyor. Ateşe sürüleceklerin
uyuşturucuya ihtiyacı vardır. Bu yönüyle bu harita esrar gibidir veya cesaret
hapı. Piyonları bir hayal dünyasına sokacak, onlara cinayetler işletecek…
Sonra?
Sonrası, Ermenistan’ın 1919-1920 yılındaki ilk başbakanı Kaçaznuni’nin
kitabından okunabilir. Emperyalizmin haritalarını gerçeklerle karıştıranlar,
komşularına, birlikte yaşadıkları halklara çok ağır zararlar vermişlerdir. Ama
savaşların en ağır acıları hep yenilenlerin payına düşmüştür.
Parçalanmanın Değil Birleşmenin Haritası
Piyonlar, bilmelidir ki, bu harita ABD’nin gerçek hedeflerini göstermiyor.
Bu haritayla ABD, ateşe sürmek istediği piyonları belirlemiştir. Piyonların
görevi, bölgenin iç çatışmalar içinde çırpınmasına hizmettir. ABD’nin göreli
gerçekçi hedefi budur. Bu arada ayak altında kalanların olmasını, ABD, savaş
kaybı içinde bile görmez.
ABD’nin bu planı da bir noktada bozulacaktır. Türkiye, İran ve diğer
Ortadoğu ülkelerinin bu plana önünde sonunda verecekleri cevap, daha
büyük birlikler oluşturmaktır. Dünyada ilk uygarlığın doğduğu coğrafya,
birleşmeye zorlanıyor. Ortadoğu’ya dayatılan çözüm bu oluyor. ABD
parçalama haritasıyla, Ortadoğu’da büyük birleşme haritasını gündeme
getiriyor.
Kuvvet Var, İrade Yaratılacak

--- Sayfa 134 ---
Türkiye’nin bu haritayı yırtacak gücü var. İttifak birikimi ise, öncelikle
haritanın
parçalamak
istediği
coğrafyanın
tamamıdır.
Parçalanmak
istenenler, parçalamak isteyene karşı birleşecek.
Bütün mesele, Türkiye’nin kendisini savunacak bir iradeyi, bir millî
hükümeti kurmasıdır. Hayat, bunu zorluyor.
Şu an Türkiye’nin zaafı, bir merkezde odaklanıyor. Türkiye’yi parçalayacak
projenin Eşbaşkanı, proje amirleri tarafından Türkiye’nin başbakanlık
koltuğuna oturtulmuştur. Acaip gibi geliyor ama Kurtuluş Savaşı’nın İstanbul
hükümetlerinin görevi de bu değil miydi?
Türkiye, bu haritanın görevlilerinden kurtarılacaktır! Türkiye’nin yaşama
iradesi öncelikle kendisini bu eylemde ortaya koyacak!
Türkiye ile ABD emperyalizmini cephe cepheye getiren bir sürece
girilmiştir. Bu tarihsel süreçte, Türkiye’nin bağımsızlığını ve toprak
bütünlüğünü savunma iradesini temsil eden İşçi Partisi’nin hükümet
sorumlulukları üstlenmesi kaçınılmazdır.
İşçi Partisi’nin büyük görev günleri gelmiştir.
ABD Sisteminin de Mezarı
Bu haritayı yapan güç ve sistem, Türkiye’yi devrime zorluyor.
Türkiye, kendisini savunabilmek için, kendisini yenilemek zorunda.
Beyinleri bu sistemin cenderesine sıkışmış olanlar, Türkiye’nin çöktüğü için
savunulamaz durumda bulunduğu kanısındadırlar. Evet, ABD denetimi
altında Türkiye için çırpınmaktan ve çökmekten başka kader yoktur. Buradan
tek bir sonuç çıkar: Türkiye ABD denetiminden kurtulacaktır. Türkiye,
sistemin dışına çıktı mı, seyredin gerisini… Bu harita, yalnız ABD silahlı
güçlerinin mezarı değil, ABD denetiminin ve sisteminin de mezarıdır.
Önce denklemi doğru kurmak gerekir. Türkiye birikiminde bir ülke yok
edilemez. Çeşitli etnik gruplardan Türkiye halkı o kadar iç içe geçmiştir ki,
onları bölebilecek bir sınır da bulunmuyor. Parçalayan her sınır, herkese
felaket getiriyor. Bu durumda, Türkiye bölünmez, bölünmemek için kendini
yeniler. O nedenle bu haritayı dikkatli okursak, ABD denetiminin sonunu
görürüz.
Türkiye, İstiklal Marşı’mızda “Tek dişi kalmış canavar” diye tanımlanan,
çürümüş Batı medeniyetinden kurtulma sancılarının içine girmiştir artık.
Batı’nın emperyalist kapitalist sistemi içinde, bize hayat yok. Kemalist
Devrim’i tamamlamak artık bir temenni değil, zorunluluk olmuştur.
Haritanın kaçınılmaz cevabı bu oluyor. Zaten devrimler, bu koşullarda olur.
Devrim, bir toplumun ölüm tehlikesine verdiği biricik cevaptır.

--- Sayfa 135 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM : AB KAPISINDAKİ SUÇLAR
AB İLERLEME RAPORUYLA LOZAN’I İMHA
SÜRECİ BAŞLADI
8 Ekim 2004
Türk Milleti Parçalanıyor Türk Devleti Dağıtılıyor
AB İlerleme Raporu’yla 1923 Lozan Anlaşması’nı imha süreci başlatılmıştır.
Raporun İngilizce metninin 48. sayfasında, 1923 Lozan Antlaşması’nda
kabul edilen Müslüman olmayan azınlıklar statüsünün değiştirilerek, “Kürtler
dahil” Müslüman azınlıkların kabul edilmesi ve bu etnik ve dinsel
“azınlıklara” azınlık haklarının tanınması dayatılmaktadır.
Yine ilerleme raporunda Türkiye Büyük Millet Meclisi koltukları
parçalanmakta,
“azınlıkların
parlamentoda
temsil
edilmesi”
sistemi
getirilmektedir. Böylece millet meclisi ve milletvekili kurumları ortadan
kaldırılmakta, onun yerine cemaatler ve milliyetler meclisi kurulmakta,
milletvekilleri de tarikat vekili, cemaat vekili, Kürt vekili, Laz vekili, Çerkez
vekili, Boşnak vekili haline getirilmektedir.
Yine İlerleme Raporu’nda ırk, kavim, mezhep veya başka tür azınlıklar
temelinde dernek kurulması, yabancılardan parasal destek sağlanması,

--- Sayfa 136 ---
uluslararası kuruluşlarla işbirliği yapılması kabul edilmektedir.
Dahası, İlerleme Raporu’nda dinsel, etnik ve dilsel cemaatlere mektep açma
ve eğitim yapma hakkı verilerek, devrim kanunu olan Eğitim Birliği Kanunu
ve Anayasa ortadan kaldırılmaktadır.
İlerleme Raporu Fener Patriği’ni Ekümenik (Evrensel) olarak kabul etmekte
ve Heybeliada Ruhban Okulu’nun açılmasını öngörmektedir.
Ermenistan sınırının açılması, misyoner faaliyetlerine her türlü serbestliğin
sağlanması ve Pontus varlığının kabulü de İlerleme Raporu’nda yer almıştır.
Türkiye’yi Yugoslavyalaştırma Süreci
Bu durumda Avrupa Birliği süreci, Türkiye açısından Kürt, Alevi, Laz,
Çerkez, Boşnak, Pomak gibi azınlıklar yaratılması ve Türkiye’nin
Yugoslavyalaştırılması sürecine döndürülmüş bulunmaktadır.
Yine raporun 48. sayfasında 2003 yılında TBMM tarafından kabul edilen
İkiz Yasalar’a gönderme yapılarak Türkiye’nin bu yasalara koyduğu
çekincelerin kaldırılması öngörülmektedir.
Bu İlerleme Raporu’nun kabul edilmesi, en hafif deyimiyle ihanettir. Tayyip
Erdoğan yönetimi, ABD tarafından kendisine verilen Türkiye’yi içerden
hançerleme görevinde tarihî bir hamle yapmıştır. Lozan’ın yıkılması bir
hukuk metni haline getirilmektedir. Türkiye Cumhuriyeti’ni kuran Türkiye
halkının asli unsurlarından olan ve Türk milletinin ayrılmaz bir parçasını
oluşturan Kürt ve Alevi yurttaşlarımız ve diğer etnik kökenlerden
yurttaşlarımız azınlık konumuna düşürülmektedir. Türkiye Cumhuriyeti’nin
asıl sahiplerinden olan bu yurttaşlarımız ikinci dereceden yurttaşlar
konumuna itilmektedir. Bu, Türkiye’ye karşı yapılabilecek en büyük
düşmanlıktır ve alçakça bir tertiptir. Bu büyük tertibe ortak olanlar,
Cumhuriyet’i yıkmak gibi ceza kanununda tanımlanmış en ağır suçu
işlemektedirler. Bunun cezasını çekecekleri kesindir. Kürt ve Alevi
yurttaşlarımız dahil bütün milletimiz bu ihanete kesinlikle izin vermeyecektir.
AKP İktidarı Yalan Söylüyor
Dün Dışişleri Bakanı sıfatını taşıyan Abdullah Gül Ulusal Kanal’ın sorusu
üzerine raporun 48. sayfasında Kürtleri ve Alevileri azınlık durumuna
düşüren ifadelerin bulunmadığını belirtmiştir. Abdullah Gül doğru
söylemiyor. İşte raporun 48. sayfasının İngilizce metnini basın mensuplarına
dağıtıyoruz. Bu sayfa AKP iktidarının ihanetini belgelemektedir.

--- Sayfa 137 ---
İkiz Sözleşmelerin İhanet Yasaları Olduğu Bir Yıl İçinde Ortaya Çıktı
İşçi Partisi, İkiz Sözleşmeler Meclis’ten geçirilirken tek başına büyük bir
direnme göstermiş ve bu sözleşmelerin birer ihanet yasası olduğunu, tek tek
maddeleri inceleyerek kamuoyuna açıklamıştır. Meclis, 4 Haziran 2003
tarihinde İkiz Yasaları kabul ettikten sonra Cumhurbaşkanı’na bir dosya
sunarak Türkiye’nin bölünmesi için hukuki zemin döşediğini anlatmıştım.
Sayın Cumhurbaşkanı’ndan bu ihanet yasalarını Meclis’e geri göndermesini
arz etmiştim.
Bugün ilerleme raporuyla apaçık ortaya çıkmıştır ki, Türkiye’yi etnik
gruplara, mezheplere ve bölgelere ayırmaya hizmet etmektedir.
AB Kapısındaki Özel Statü
1999 Aralık ayında Ecevit-Bahçeli-Mesut Yılmaz Hükümeti tarafından
kabul edilen Aday Üyelik Protokolu’ndan sonra, bu İlerleme Raporu’nun
kabulüyle Türkiye ikinci kez AB kapısına bağlanmaktadır. Başka deyişle,
Türkiye AB kapısında çarmıha gerilmiştir. Türkiye dışarıdan ve içeriden
vurulmaktadır. Millî devlet, Cumhuriyet devrimi herkesin gözü önünde
yıkılmakta, Türk milleti dağıtılmaktadır.
Türkiye’yi AB kapısına bağlatan Amerika Birleşik Devletleri’dir. Böylece
Türkiye Avrupa’ya giriş hülyalarıyla uyuşturulmakta, ABD ve AB
emperyalistlerinin her türden aşağılayıcı dayatmasını kabule zorlanmaktadır.
Türkiye’nin yasama, yürütme ve yargı yetkileri emperyalist devletlerin eline
geçmiştir. Türk devleti patlatılmış bir futbol topu gibi sönmektedir.
Millî Devleti Yeniden Yapılandırmak
İşçi Partisi Avrupa Birliği’nin ne anlama geldiğini sürecin başından beri
milletimize açıklamıştır. Nitekim AB kapısına bağlandığımızı bizzat AB
medyası yüzümüze çarpmaktadır. Almanya’nın ünlü Stern dergisi, son
yaptığı karikatürde Türkiye’yi Avrupa kapısının köpekler için açılmış olan
küçük alt deliğinden girmeye çabalayan dört ayaklı bir yaratık olarak
resmetmiştir. O dört ayaklı yaratık şüphesiz Türkiye değildir. Ülkemizi AB
kapısına bağlatanlar hangi konumda görüldüklerini o karikatüre bakarak
anlayabilirler.
Türkiye yok olmamak için yeniden bir devrim göreviyle yüz yüze gelmiştir.
İhanete izin verilmeyecektir. Türkiye 21. yüzyılda millî devlete sahip
olabilmek için yeniden Kemalist Devrim rotasına girecek, Cumhuriyet’i

--- Sayfa 138 ---
yeniden kuracaktır. İşçi Partisi bu sürece önderlik görevini üstlenmiştir.
MİLLÎ DEVLETİ YIKMA FETVASI
BAŞBAKANLIK’TAN VERİLİYOR VE
UYGULANIYOR
23 Ekim 2004
Başbakanlık İnternet Sitesi, Kanunlar, Yönetmelikler ve Bina AKP
İktidarını Yalanlıyor
Başbakan Yardımcılığı ve Dışişleri Bakanlığı koltuğunda oturan Abdullah
Gül, dün Başbakanlık İnsan Hakları Danışma Kurulu’nun Başbakanlığa bağlı
çalışmadığını ve “Azınlık Hakları ve Kültürel Haklar Çalışma Grubu”
Raporu’nun Başbakanlık onayıyla yazılmadığını ileri sürdü.
1. En önemlisi, Resmî Gazete’de yayınlanan kanunlar ve yönetmelikler

--- Sayfa 139 ---
Gül’ü yalanlamaktadır. Başbakanlık İnsan Hakları Başkanlığı, 21 Nisan
2001 tarih ve 24380 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanan 12 Nisan 2001 tarihli
ve 4643 Sayılı Kanunla, Başbakanlığa bağlı olarak kurulmuştur. Başbakanlık
bünyesi içinde olması kanun hükmüdür. Görevleri de kanunla belirtilmiştir.
Ayrıca 23 Kasım 2003 tarihli Resmî Gazete’de yayınlanan yönetmelik ile
“İnsan Hakları Danışma Kurulu’nun Kuruluş Görev ve İşleyişi ile İlgili Usul
ve Esaslar” düzenlenmiştir.
2. “Başbakanlık İnsan Hakları Başkanlığı” binası ve kapısındaki tabela
da Gül’ü yalanlamaktadır. Bu bina, Ankara Yüksel Caddesi’nde
bulunmaktadır. Binada Danışma Kurulu’na tahsis edilmiş salon ve odalar
bulunmaktadır.
3. Başbakanlığın internet sitesi de Gül’ü yalanlamaktadır. Başbakanlığın
resmî internet sitesi olan w.w.w.basbakanlik.gov.tr adresine girildiği zaman,
TEŞKİLAT bölümünde, İnsan Hakları Başkanlığı bulunuyor. Bu sayfada, şu
bilgi yer alıyor: “Başbakanlık bünyesinde kurulan İnsan Hakları Danışma
Kurulu, 1. toplantısını 26 Şubat 2003 Çarşamba günü Ankara’da
gerçekleştirdi.” Daha ilginci, aynı bölümde, Abdullah Gül’ün 9 Mayıs 2003
tarihli 2. toplantıya başkanlık ettiği açıkça belirtiliyor. Üstelik “Azınlık
Hakları ve Kültürel Haklar Komisyonu”, Abdullah Gül’ün başkanlık ettiği 9
Mayıs 2003 tarihli bu toplantıda oluşturulmuştur.
İlk Değil
Abdullah Gül, AB İlerleme Raporu’ndan “Müslüman azınlıklar”
kavramının çıkarıldığını söylemişti. Oysa 197 sayfalık İlerleme Raporu,
baştan sona, “Müslüman azınlıkların” haklarını düzenliyor. Dahası, bu
iktidar, Azınlık Hakları konusunda, bir yıl önce, 9 Mayıs 2003 günü, hem de
Başbakanlık bünyesinde, bir Çalışma Grubu oluşturmuştur.
Proje Başbakanlık’ta Yürütülüyor
Açıkça görülmektedir ki, millî devleti ve Kemalist Devrim’i yıkma fetvaları,
artık Başbakanlık bünyesi içinde oluşturulan kurumlardan verilmektedir. AB
şeflerinin İlerleme Raporu’yla 6 Ekim 2004 günü ilan ettikleri Lozan
Antlaşması’nı imha kararı ve Türkiye’yi azınlıklara parçalama talimatı, daha
önce Başbakanlık raporlarına sokulmuştur.

--- Sayfa 140 ---
Graham Fuller Müritliği
Hatırlanacağı üzere, CIA’nın Ortadoğu’daki istasyon şeflerinden Graham
Fuller, 1998 yılında “Kemalizmin sonu geldi” fetvasını vermişti. Şimdi bu
fetva,
Türkiye
Cumhuriyeti’nin
Başbakanlık
kurumunda
hayata
geçirilmektedir. Nakşibendi Tarikatı İskender Paşa Dergâhı müritliği ile
Graham Fuller müritliğinin özdeş olduğu bir kez daha ortaya çıkmıştır.
İkiz İhanet Yasalarının Devamı
Başbakanlık İnsan Hakları Başkanlığı’nda, Azınlık Hakları ve Kültürel
Haklar Çalışma Komisyonu, 9 Mayıs 2003 günü, Abdullah Gül’ün başkanlık
ettiği toplantıda oluşturulmuş. O zaman daha İkiz Yasalar çıkarılmamıştı.
Yani ihanetin yasal dayanağı da yoktu. O tarihte kanunlarda “Azınlık Hakları
ve Kültürel Haklar” kabul edilmemişti. Ancak istim arkadan geldi. 4 Haziran
2003 günü AKP iktidarı, Meclis’ten İkiz İhanet Yasaları’nı geçirdi. Aynı yasa,
Çankaya’da ziyaret ederek, bir dosya sunmama rağmen, ne yazık ki
Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer tarafından da imzalandı. Böylece
Türkiye’yi azınlıklara parçalama, halklara ayrı devlet kurma ve bölgelere
kendi ekonomik kaynaklarına sahip çıkma hakkı tanımanın hukukî zemini
yaratıldı. Son Başbakanlık fetvası, İkiz İhanet Yasaları’nın devamıdır.
Kemalist Devrim’in ve Millî Devletin İmhası
Başbakanlık Azınlık Hakları Raporu, Cumhuriyet Devrimi’ni ve millî
devletin temellerini yıkma fetvası vermektedir. Fetvanın Sonuç bölümünün 4.
maddesinde aynen şöyle deniyor:
“80 yıldır durmadan gelişen toplumumuza artık çok dar gelen ve üstelik
ülkemizde çatışma doğuran 1920 ve 30’ların modeli Muasır Medeniyet
modeliyle değiştirilecektir. (...) Sonuçta tek kültürlü ulus-devlet modelinin
insan haklarını gözardı eden boyutu yerine ‘Türkiyelilik’ üst kimliği altında
çok kültürlü yeni bir toplum modeli benimsenecektir.”
Fetva’ya göre:
1. Kemalist Devrim, dar gelmekte, gelişmeyi önlemekte ve çatışma
doğurmaktadır.
2. Bu nedenlerle Kemalist Devrim tasfiye edilecektir.
3. Kürtler, Aleviler gibi yurttaşlarımızın azınlık statüsüne itilmesi için Lozan
Antlaşması imha edilecektir.

--- Sayfa 141 ---
4. Türk milleti de, “bir etnik grup” ve “alt kimlik” diye tanımlanarak, azınlık
statüsüne düşürülmektedir.
5. Ulusal devlet modeli kaldırılacaktır.
6. Cumhuriyet’in millî kültürü tasfiye edilerek; “çok kimlikli, çok kültürlü”
olmak adına, etnik grup, mezhep, tarikat, cemaat kültürlerinin, yani Ortaçağ
kültürünün hâkimiyeti sağlanacaktır.
Türk Milleti “Alt Kimlik” Oluyor
Başbakanlık Danışma Kurulu Fetvası’nda, Türk milleti kavramı, “bir etnik
grubun adı” ve “alt kimlik” olarak tanımlanmaktadır (s.5). Böylece ortadan
kaldırılması gerektiği açıkça belirtilen millî devletin insan unsurunu
oluşturan millet kavramı da dinamitlenmektedir.
Cumhuriyet Yıkıcısı Gericilik Açıkça Destekleniyor
Fetvada Kemalist Devrim, “yukardan devrim” ilan edilmekte ve Kemalist
Devrim’e “şiddetli tepkilerin” ise, “aşağıdan”, yani halka ait olduğu iddia
edilmektedir. Böylece Cumhuriyet yıkıcısı irtica açıkça kutsanmaktadır. Bu
fetva, Haçlı emperyalistleri ile Ortaçağ gericiliği arasındaki tarihsel işbirliğini
bir kez daha sergilemektedir.
Ortaçağ Kültürü Savunuluyor
Raporda, Cumhuriyet’in “tek kültürlü homojen ulus oluşturma” projesi,
Ortaçağ gericiliği ve emperyalizm cephesinden hedef alınmaktadır. “Farklı
kimlik ve kültürler” adı altında, açıkça Ortaçağ kalıntısı etnik grup, mezhep,
tarikat ve cemaat kültürünün hâkim kılınması öngörülmektedir. Başbakanlık
Azınlıklar Fetvası, Eğitim ve Öğretimin Birliği, Tekke ve Zaviyelerin
Kaldırılması gibi bütün devrim kanunlarının kaldırılmasını zorunlu
kılmaktadır.
İhanet ve Cehalet Kol Kola
Başbakanlık
raporu,
yalnız
ihaneti
değil,
baştan
aşağı
cehaleti

--- Sayfa 142 ---
yansıtmaktadır. Bu fetva, millî devlet, demokrasi, özgürlük, millî kültür, çok
kültürlülük, ilerilik, gerilik, muasır medeniyet gibi en temel kavramların
bilimsel anlamlarını bile bilmeyen kimseler tarafından kaleme alınmıştır. Bu
kurumların hangi tarihsel süreçlerle bağlantılı olduğu, ne gibi işlevler
gördüğü, hep baş aşağı çevrilmektedir. Raporu yazanlar, dünyaya ve tarihe
tepetaklak bakmaktadır.
Demokrasi Yalnız ve Yalnız Millî Devletle Olur
Demokrasi ve özgürlük, ancak ve ancak millî devletle olur. İngiliz,
Amerikan, Fransız Devrimleri ve Almanya’nın birleşmesi örneklerinde
olduğu gibi, demokrasi tarih sahnesine millî devletle çıkmıştır ve başka türlü
de çıkamaz. Bu açıdan Kemalist Devrim’le kurduğumuz millî devlet,
özgürlüklere dar gelmez, özgürlükleri geliştirir; nitekim geliştirmiştir. Millî
devlet, özgürlükleri gerçekleştirmenin biricik siyasal-kurumsal çerçevesini
oluşturur. Millî devlet yoksa, özgürlük de yoktur; kölelik vardır. Millî
devletleri kaldırma projesi, bir kölelik projesidir.
Tarikat ve Etnik Grup Kültürleri Özgürlükleri Boğar
Millî kültür, özgürlükleri boğmaz; özgürlükleri geliştiren biricik kültürel
iklimi oluşturur. Asıl özgürlükleri boğan, Ortaçağın etnik grup, mezhep,
tarikat, cemaat kültürleridir. Bu fetva, Türk insanını yeniden Haçlı
emperyalizmin kölesi, şeyhin müridi, etnik grup parçalanmasının kurbanı,
milletsiz ve vatansız köleler haline dönüştürmektedir.
Şeyhin müridi, cemaat mensubu, etnik grup zincirlisi; özgür değildir,
Ortaçağ kölesidir; vatandaş değildir, vatansızdır.
Dünyanın bütün gelişmiş milletleri, etnik grupları ve Ortaçağ cemaatlerini
özümleyerek ve kaynaştırarak oluşmuştur. Milletleri, yeniden cemaatlere ve
etnik gruplara bölmek, özgürleşme değil, köleleşmedir; eşitlik değil,
ayrımcılıktır; demokrasi değil, Ortaçağ gericiliğidir.
Batı’nın büyük devletleri, kendi yaşadıkları milletleşme sürecini, Ezilen
Dünya ülkelerinin gerçekleştirmesine engel olmak istiyorlar. Çünkü onların
özgürleşmesini istemiyorlar.
Çürüyen Batı “Muasır Medeniyet” Değildir

--- Sayfa 143 ---
Azınlıklar Fetvası, günümüzün çürüyen Batı sistemini “muasır medeniyet”
olarak göstermektedir. Bugünkü Batı’nın mafyalaşmış sistemi, Fransız
Devrimi’nin demokrasi uygarlığı değildir. O uygarlığın yıkılmasıyla ortaya
çıkmıştır.
Emperyalist karakterde olan, mafyalaşan, gençliği uyuşturucuya bağlanmış,
insanları yalnızlaşmış, kadın kadına ve erkek erkeğe nikâhın özgürlük
sayıldığı bugünkü Batı toplumu, kokuşmakta ve çökmektedir. Türkiye’yi bu
çürümeyle bütünleştirmek, geleceğimizi yok etmekten başka bir anlam
taşımaz.
Kemalist Devrim Projesi Hâlâ Geçerli
Atatürk, 1931 yılında yayınlanan Medeni Bilgiler (Yurttaşlık Bilgisi)
kitabına, Türk milletinin tanımını kendi elyazısıyla şöyle yazmıştır:
“Türkiye Cumhuriyetini kuran Türkiye halkına Türk milleti denir.”
Bu tanım,
1. Bilimseldir; tarihsel gerçeğe dayanır.
2. Devrimcidir; milletin devrimle oluştuğunu saptar.
3. Özgürlükçüdür; Türkiye halkının bütününü, hangi etnik kökten gelirse
gelsin özgürleştirir.
4. Eşitlikçidir; ırkçılığı reddeder, Türkiye halkının tamamını milletin
kurucusu olarak eşitler.
Tayyip Erdoğan İktidarı Gayrimeşrudur
Başbakanlık raporu, bir kez daha göstermiştir ki, Tayyip Erdoğan iktidarı,
Türkiye Cumhuriyeti’ni yıkmak için bir Haçlı operasyonuyla işbaşına
getirilmiştir ve bugün Türkiye’yi içerden, hem de hükümet mevzilerinden
vurmaktadır.
Başbakanlık’ta hazırlanan Cumhuriyet’i yıkma fetvasının AB İlerleme
Raporu’nda dile getirilen uluslararası fetva ile aynı içerikte olması, Tayyip
Erdoğan iktidarının Haçlı kuvvetleriyle işbirliğini bir kez daha ortaya
koymuştur.
Başbakanlık Raporu, aynı zamanda büyük bir suçun belgesidir.
Cumhuriyet’i yıkmak, millî devleti ortadan kaldırmak, en büyük suçtur.
Ayrıca, yapılacak kanunları ve çıkartılacak kararnameleri, hem de
ayrıntısına kadar yabancılardan almak, TBMM’yi ıskat etmek anlamını taşır
ki, TCK 146. maddedeki suçun işlendiği anlamına gelir.

--- Sayfa 144 ---
TAYYİP ERDOĞAN MÜZAKERE ÇERÇEVE
BELGESİYLE TÜRKİYE SINIRLARININ
DEĞİŞTİRİLMESİ YÜKÜMLÜLÜĞÜ ALTINA GİRDİ
5 Ekim 2005
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisi, AB ile yaptıkları Müzakere Çerçeve
Belgesi’yle şu yükümlülükleri üstlenmiş bulunuyorlar:
- Lozan’a son: Türkiye’nin AB üyeliği yükümlülüklerine uymayan bütün
uluslararası antlaşmaların, bu arada Lozan’ın sona erdirilmesi.
- Türkiye sınırları yeniden çizilecek: Türkiye’nin anlaşmazlık konusu olan
bütün sınırlarının (Ermenistan, Kuzey Irak ve Ege sınırları) Uluslararası
Adalet Divanı’nda yeniden çizilmesi.
- Kıbrıs Rum kesimi tanınacak: Ek Protokol’ün uygulanarak Kıbrıs Rum
kesiminin tanınması, Kıbrıs Rum kesimi ile ekonomik ilişkilerin geliştirilip,
KKTC ekonomisinin boğulması ve KKTC’nin ortadan kaldırılması.
- Kürt ve Alevi azınlıkların kabulü: 2004 Ekim’indeki AB İlerleme
Raporu’nda belirlenen sözde Kürt ve Alevi azınlıkların kabulü ve haklarının
genişletilmesi.
- Dış politikada AB güdümü: Türkiye’nin uluslararası örgütler ve üçüncü
ülkelerle ilişkilerinin AB güdümüne teslimi.
- Halkın yıkıcı faaliyete teslim edilmesi: “Sivil toplumlar arası diyalogun
geliştirilmesi” yaftası altında, Türkiye halkının casus örgütlerine ve yıkıcı
faaliyete teslim edilmesi.
- Millî ekonominin tasfiyesi: Özelleştirme, yabancı paranın giriş çıkışının
serbestleştirilmesi, gümrüklerin kaldırılması, tarıma desteklerin kaldırılması,
devletin
küçültülmesi
yönündeki
serbest
piyasa
uygulamalarının
tamamlanması, böylece millî ekonominin bütünüyle tasfiyesi.
- Beylikler rejimi: Kamu yönetimi ve yargının AB dayatmalarına göre
düzenlenmesi yönündeki reformların tamamlanması, Türkiye’nin etnik grup,
mezhep ve cemaatler temelinde beyliklere bölünmesi ve millî devletin
tasfiyesi.
- Nükleersizleştirme: İsrail gibi ülkelerin nükleer güç sahibi olduğu bölgede,
Türkiye’nin nükleer araştırma vb çalışmalarının durdurulması.
- Egemenliğin kayıtsız şartsız ve toptan AB’ye devri: AB’nin Türkiye
hakkındaki gelmiş geçmiş bütün düzenleme, karar ve hatta beyanlarının
yerine getirilmesi, egemenliğin toptan sınırsız olarak AB makamlarına devri.

--- Sayfa 145 ---
Buna bağlı olarak Ermeni soykırımı suçunun kabulü, Fener Patriği‘nin
evrenselleştirilmesi vb.
Dizginler AB Yönetimine
Müzakere sürecinin açık olduğu, üyelik garantisi olmadığı açıkça
belirtilmektedir. Böylece Türkiye yönetiminin boynuna bir ip geçirilmekte ve
ipin ucu AB yönetimine verilmektedir.
Perspektif: Kısıtlı Üyelik, Başka Deyişle İmtiyazlı Ortaklık
Müzakereler
sonunda
belirlenen
ulaşılabilecek
azami
hedef,
“derogasyonlar” dedikleri kayıtlarla “kısıtlı üyelik” olarak adlandırılabilir.
Kısıtlılıkların başında, dolaşım özgürlüğü gelmektedir. Türkiye vatandaşları,
Çerçeve Belgesi’ne göre, müzakerelerin olumlu sonuçlanmasından sonra da,
AB sınırları içinde serbest dolaşamayacak, yani pasaport ve vizeyle seyahat
devam edecektir. Kısıtlamalara, AB Komisyonu, yani AB Hükümeti karar
verecektir.
“2014 mü Desem, 2024 mü Desem, 2034 mü Desem…”
Türkiye’nin kısıtlı üye olarak AB’ye katılması ise, Türkiye’nin bütün şartları
kabulünden sonra, en iyimser olasılıkla 2014 sonrasında başlayacak “malî
reformlar dönemi” sonrasına bırakılmıştır. Yani sonrasının sonrasına...
Türkiye’nin Parçalanması ve Sınırlarının Yeniden Çizilmesi Takvimi
Müzakere Edilecek
Müzakere sürecinde, Türkiye’nin önüne konan şartları AB ile görüşeceği
havası yaratılmaktadır. Artık görüşülecek bir şey yoktur. Şartlar belirlenmiş
ve çerçeve belgesinde kabul edilen yükümlülüklerin altına girilmiştir.
Müzakere edilecek olan konu, bu yükümlülüklerin hangi sırayla ve nasıl
yerine getirileceğidir. Yani müzakerelerde, Lozan Antlaşması‘nın belli
hükümlerinin “sona erdirilmesi”nden Türkiye’nin “ihtilaflı sınırları”nın
yeniden çizilmesine kadar kabul edilmiş olan yükümlülüklerin takvimi

--- Sayfa 146 ---
konuşulacak ve Türkiye halkının bu şartlara nasıl boyun eğdirileceğinin
planları yapılacaktır.
AB Dayatmalarının Arkasında ABD Var
Türkiye’nin hâkim güçleri, Türkiye’ye yöneltilen dayatmaların arkasında
ABD olduğunu gizlemektedirler. Oysa ABD Temsilciler Meclisi Uluslararası
İlişkiler Komitesi’nin 15 Eylül 2005 günü kabul ettiği Ermeni Soykırımını
Tanıma Kararı’nda, AB’nin öne sürdüğü bütün şartların Türkiye tarafından
yerine getirilmesi istenmektedir. ABD kararı, Ermeni soykırımı konusunda
olduğu halde, Avrupa Parlamentosu’nun Türkiye hakkında aldığı kararları
tek tek saymış ve Türkiye’nin bu şartları kabule “zorlanması” gerektiğini ilan
etmiştir. Uygulama da bu yöndedir.
Türkiye’nin Lokma Lokma Yutulması ve Hazmedilmesi Süreci
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisinin başlattığı bu müzakere süreci,
Çerçeve Belgesi’nde de açıkça belirtildiği gibi, AB’nin Türkiye’yi hazmetmesi
süreci olarak belirlenmiştir. Ne var ki, Türkiye’nin toptan yutulmasının
mümkün olmadığı görülerek, öncelikle azınlıklara parçalanması ve
sınırlarının yeniden çizilmesi öngörülmektedir.
Yönetimin Burnuna Takılan Kanca
Çerçeve Belgesi’ne göre, müzakere süreci boyunca, yönetimin altına girdiği
taahhütleri ne dereceye kadar yerine getirdiği, İlerleme Raporlarıyla sürekli
izlenecek ve denetlenecektir. Bu değerlendirmelere göre, görüşmeler AB
tarafından askıya alınabilecektir. Müzakerelerin ucu açıktır.
Bu Bir Hizmet Sözleşmesidir
Müzakere Çerçeve Belgesi, bir Hizmet Sözleşmesidir. Tayyip Erdoğan-
Abdullah Gül ikilisi, ABD ve AB’ye yapacakları hizmetlerin yükümlülüğü
altına girmişlerdir. Çerçeve Belgesi’nin hukukî açıdan bir kâğıt parçasından
fazla değeri yoktur. Bu belge, yalnız ve yalnız Tayyip Erdoğan ile Abdullah

--- Sayfa 147 ---
Gül’ün şahıslarını bağlamaktadır; Türkiye’yi bağlamaz. Çünkü bu belge, ne
hükümet tarafından kabul edilmiştir, ne Meclis’ten geçmiştir, ne de
Cumhurbaşkanı tarafından imzalanmıştır.
AB Aday Üyeliğine Derhal Son Verecek Gümrük Birliği’nden Derhal
Çekileceğiz
Kurtuluş Savaşı’yla ve bir devrimle kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin
Lozan’da kabul ettirilmiş temellerinin yıkılması,
millî
birliğimizin
parçalanması, sınırlarımızın değiştirilmesi için yükümlülükler altına girilmiş
ve kişisel imzalar atılmıştır. Bu eylemler, TCK’da suç olarak tanımlanmıştır ve
en ağır cezaları gerektirmektedir.
İşçi Partisi önderliğinde kurulacak millî hükümet, bu parçalanma ve yıkım
sürecine son verecek, AB aday üyeliğinden ve AB ile Gümrük Birliği
Antlaşması’ndan derhal çekilecektir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM : KIBRIS’TAN HANÇERLEME

--- Sayfa 148 ---
TAYYİP ERDOĞAN’IN “TÜRKİYE’Yİ VER
KURTUL” MİSYONU
2 Şubat 2003
ABD’nin Irak’a saldırmadan önce, Türkiye’yi teslim alması
gerekiyor. O zaman gelsin Kofi Annan Planı! Bu durumda KKTC,
bütün insanlığı savunan ileri mevzi konumundadır. Denktaş, yalnız
200 bin Kıbrıs Türk’ünün ve 70 milyonluk Türkiye’nin değil, bütün
insanlığı savunan cephenin önünde savaşıyor. Tayyip Erdoğan’ların
Denktaş’ı sırtından hançerlemesinin sebebi budur.
AKP iktidarı çok zor durumda. Kendilerine tanınan süre çok sınırlı,
ABD’nin savaş harekâtıyla ayarlı. Saatin tiktakları, Tayyip Erdoğan ve
Abdullah Gül’ün sırtında kamçı gibi şaklıyor. Nafile! Çünkü “iktidar”,
iktidarsız.
İhanet ve İktidarsızlık Durumu
AKP, dünya ölçeğinde bir kudretin kararlarını uygulamayı kabul ederek
yönetime geldi. Ancak o kudretin programı ile Türkiye’nin varlığı karşı
karşıya gelmiş bulunuyor. İşte bu saflaşmadan AKP adına iki durum çıkar.
Birisi ihanet durumudur, ikincisi de iktidarsızlık durumudur. İhanet, iktidar
olamaz, hükmedemez. Hükmedemeyince de arkadan vurur, sırttan hançerler.
İhanete verilen rol, hep budur.
Kofi Annan Planı’ndan Kukla Devlete Uzanan Paket
ABD’nin Türkiye’den istediklerini alt alta sıralayınız.
- Kıbrıs’ta Kofi Annan planı uygulanacak ve sonuç olarak Türk Ordusu
adadan çıkartılacak, Kıbrıs AB’ye bağlanacak ve bütünüyle ABD-İngiliz üssü
haline getirilecek.
- Ege, Türkiye’ye kapatılacak.
- 120 bin ABD askeri en az yedi yıl Türkiye’nin Güneydoğu bölgesine
yerleştirilecek, karargâhları Diyarbakır olacak.
- Kuzey Irak’ta kurulmuş olan “Kukla Devlet” resmileştirilecek.

--- Sayfa 149 ---
- PKK yasallaşacak, Diyarbakır merkezli bir beylik kurulacak.
- Türk devleti, 1915-1923 yılları arasında Ermeni soykırımı yaparak
kurulduğunu kabul edecek.
- Türk Ordusu, petrol ve doğalgaz boru hatlarının ABD adına güvenliğini
sağlamak göreviyle kriz bölgelerine müdahale gücü haline getirilecek.
- Milletin, etnik gruplara, mezheplere, tarikat ve cemaatlere bölünmesi
süreci tamamlanacak.
- İstanbul Bizanslaştırılacak.
- Fener Patrikhanesi “ekümenik” kabul edilerek milletlerarası otoriteye
kavuşturulacak.
“Türkiye’yi Ver Kurtul”
Bunların hepsi ABD ve AB ile ilişkilerimizi düzenleyen resmî belgelerde
madde madde sayılmış, AB Aday Üyelik Protokolleri’ne, Katılım Ortaklığı
Belgeleri’ne vb konmuş. Yani rivayet değil, gizlisi saklısı da yok. Ve bütün bu
taleplerin arkasında ABD bulunuyor. Türkiye, AB kapısına ABD tarafından
bu programı uygulamaya mecbur edilmek için bağlanmıştır.
Olay, Kofi Annan Planı’yla bitmiyor ki...
Bu durumda Kıbrıs’ı verip kurtulmak yok. Ege’yi verip kurtulmak da
imkânsız. Bari Mehmetçiğin kanını satıp kurtulalım, yine mümkün değil,
devamı var!
ABD projesi “Ver kurtul” taktikleriyle hayata geçiriliyor. Koparılacaklar
parça parça koparılıyor, mesafe adım adım alınıyor. Bu verip kurtulma
sürecinin hedefi belli. Kuzey Kıbrıs’tan Kuzey Irak’ta Kukla Devlete kadar
uzanan istekleri yan yana koyun, o hedefi görürsünüz. En sonunda verilecek
olan, Türkiye’nin kendisidir. “Ver kurtul” çözümü şöyle özetlenebilir:
“Türkiye’yi ver kurtul!”
“Dünyayı Ver Kurtul”
Bir de olaya Asya’dan, Afrika’dan, Latin Amerika’dan, Avrupa’dan bakalım.
ABD’nin saldırı hedefinde bugün öncelikli olarak Irak, Türkiye, İran, Suriye
ve Filistin bulunuyor. Hedefin ikinci halkasında ise, diğer Arap ülkeleri,
Rusya, Çin, Hindistan, Japonya, Almanya, Fransa var.
ABD, Irak’a bölge haritasını yeniden yapmak, rakiplerinin enerji
kaynaklarını denetim altına almak, stratejik hedefi olan Orta Asya’yı ele
geçirmek için saldırıyor. Herkes farkında.
Bu nedenle insanlık ölçeğinde bakarsanız, ABD’ye Irak’ı ve Türkiye’yi verip

--- Sayfa 150 ---
kurtulmak da mümkün değil. “Kurtulmak” için bütün dünyayı vereceksiniz!
Görüldüğü gibi, Kıbrıs’ı verip kurtulmakla başlayacak bir süreç, Türkiye’yi
verip kurtularak düğüm noktasına ulaşıyor ve dünyayı verip kurtularak
noktalanıyor.
İşte Bu Yüzden Bozguna Uğrayacak
ABD’nin niçin bozguna uğrayacağını şimdi anladınız mı?
ABD, önüne kendi gücüyle orantılı olmayan hedefler koymuştur, koymak
zorunda kalmıştır, aynı Hitler gibi. O İkinci Dünya Savaşı faciası yaşandıktan
sonra, Hitler ne kadar aptalmış diyenler oldu. Koskoca Alman devleti ve
koskoca Alman milleti, meğerse hepsi aptalmış, daha doğrusu aptal olmak
zorundaymış.
ABD Çılgınlığa Mecbur Türkiye Akıllı Olmaya
Bush ve Cheney, Hitler’den daha mı akıllı sanki?
Büyük bir emperyalist devlet, 380 milyar dolar bütçe açığı ve 450 milyar
dolar dış ticaret açığı verince, artık akıllı olma imkânını da yitirmiştir.
ABD’den bundan sonra akıl namına bir şey beklemeyin. Washington’daki
savaş kliği, çılgınlığa mecbur kaldığına göre, siz de hazırlıklarınızı çılgınlığa
göre yapmak zorundasınız.
ABD çılgın olmaya mecbur, biz ise akıllı olmaya mecburuz. Gerçek
meydandadır. Türkiye, insanlığın ön cephesi oldu. Kıbrıs’tan Kuzey Irak’a
uzanan çizgide, bugün bütün insanlık ABD ile cephe cepheye gelmiş
bulunuyor.
ABD’nin yanında yalnız İsrail, buçuk İngiltere, ikircikli Yunanistan ve
başından büyük işlere giren Güney Kıbrıs var. Artık harekâtı “yalnız başına
yapmaktan” söz eden ABD’nin elinde üstüne sağlam basacağı bir tek Girit ve
Güney Kıbrıs’taki limanlar ile Agratur üssü bulunuyor.
Kıbrıs’tan Bastırıp Kuzey Irak’ta Teslim Alma Politikası
Bu koşullarda, ABD’nin bütün tazyiki, şu an Türkiye üzerindedir. Irak’a
saldırmadan önce, Türkiye’yi teslim alması gerekiyor. Türkiye nasıl teslim

--- Sayfa 151 ---
alınacak? Gelsin Kofi Annan Planı! ABD Kıbrıs’tan bastırıp, Türkiye’yi Irak
cephesinde ateşe sürmek istiyor.
Bu durumda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, bütün insanlığı savunan ileri
mevzi konumundadır.
Denktaş, o nedenle, yalnız 200 bin Kıbrıs Türk’ünün ve 70 milyonluk
Türkiye’nin değil, bütün insanlığın geleceğini savunan ön çarpışmaları
yürütmektedir; katarın en önünde uçan turna gibi, fırtınayı göğüslemektedir.
Üzerine bu kadar yüklenilmesinin, hem cepheden hem sırtından
hançerlenmesinin sebebi budur.
“Denktaş’la Omuz Omuza”
“Denktaş’la omuz omuza”, bugün bir insanlık sloganıdır. Bunu herkes
anlayacak, anlamaya başladı bile. Mesajlar ve işaretler geliyor. Rusya, Araplar,
Çin vb, kısacası ABD’nin hedefindeki bütün dünya devletleri, artık KKTC’yi
tanımayı gündemlerine alır oldular. Almayanlar da alacak.
Dayan Denktaş!
Dayan Kuzey Kıbrıs!
Dayan Türkiye!
Dayan Irak ve Ortadoğu!
Dayan büyük insanlık!
Hepsi dayanmaya mecbur.
ABD ise, yenilmeye mecbur.
Bu “dayanın” denkleminde, Denktaş için, Türkiye için, büyük bir ittifak
potansiyeli bulunmaktadır.
Akıllı olmaya mecbur kaldıkça bu gerçeği göreceğiz.
Başımız belaya girmeden görsek olmaz mı?
TAYYİP ERDOĞAN’IN, DENKTAŞ’A RUMLARA
EVET DAYATMASI

--- Sayfa 152 ---
29 Şubat 2004
Denktaş, New York’a gittiğinin ertesi günü büyük bir tertiple karşı
karşıya kaldı. Tayyip Erdoğan, Devlet Zirvesi’nde kararlaştırılan
altı şartı bir kenara attı ve kendisinden “Rumların evet dediği her
şeye evet” demesini istedi. Tayyip Erdoğan, Milli Güvenlik
Kurulu’na ve Devlet Zirvesine çalım atmış ve hem Türkiye’yi hem
de KKTC’yi boşluğa düşürmüştür.
Başbakan sıfatını taşıyan Tayyip Erdoğan, 10 Şubat 2004 günü Birleşmiş
Milletler çatısı altında görüşmeler yapan Cumhurbaşkanı Denktaş’a şu
tebligatta bulunuyor: “Rumların evet dediği her şeye evet diyeceksin.”
Denktaş’a ve Türkiye’ye Büyük Tertip
Bilindiği üzere Birleşmiş Milletler görüşmeleri öncesinde Milli Güvenlik
Kurulu ve Devlet Zirvesi, Kofi Annan Planı’nın “referans” olabileceğini kabul
etmiş, ancak görüşmelere altı şart öne sürülerek katılma kararı almıştı. KKTC
Cumhurbaşkanı Denktaş, New York’a gitmeye bu sayede “ikna” edilmişti.
Tayyip Erdoğan da, Devlet Zirvesi’nden sonra Denktaş’a kamuoyu önünde
“Altı şartla arkandayız” mesajını verdi. Ancak Denktaş, New York’a gittiğinin
ertesi günü büyük bir tertiple karşı karşıya kaldı. Tayyip Erdoğan, Devlet
Zirvesi’nde kararlaştırılan altı şartı bir kenara attı ve kendisinden “Rumların
evet dediği her şeye evet” demesini istedi.
Tayyip Erdoğan’ın, hem Denktaş’a hem de Türkiye halkına karşı büyük bir
tertip içinde olduğu artık bütün boyutlarıyla açığa çıkmış bulunmaktadır.
Yanıltma ve Perdeleme
Aynı Tayyip Erdoğan, ABD güdümlü bu teslimiyeti, basına “Rumların bir
adım önünde olmak” diye yanlış bilgi vererek perdeledi. Denktaş’tan istenen
Rumların bir adım önünde olması değil, Rumların kuyruğuna takılması, daha
doğrusu ABD planına boyun eğmesi idi.

--- Sayfa 153 ---
Türkiye ve KKTC Boşluğa Düşürüldü
Birleşmiş Milletler’de yapılan görüşmeler sonunda, boşlukları Kofi
Annan’ın doldurması noktasına böyle varıldı. Tayyip Erdoğan, ABD planı
çerçevesi içinde, Milli Güvenlik Kurulu’na ve Devlet Zirvesine çalım atmış ve
hem Türkiye’yi hem de KKTC’yi boşluğa düşürmüştür. Kofi Annan’a verilen
yetki, Türkiye ve KKTC’nin içine düştüğü boşluğun üzerini doldurmaktır.
İçine düşülen bu vahim durum, Amerikancı basın tarafından “dönülmez
akşamın ufku” olarak adlandırılmaktadır.
Tayyip Erdoğan Denktaş’ı ve Basını Susturmak İstiyor
Tayyip Erdoğan, ABD tertiplerine alet oluşunun açığa çıkmasından
korkuyor elbette. 25 Şubat Perşembe günü gazetecilere yaptığı açıklamada,
Denktaş’tan susmasını istemesi, başka nasıl açıklanabilir? Dahası, Mütareke
Basınına, Denktaş’ın konuşmalarına sansür uygulanması talimatını veriyor.
Ulusal Kanal’ın kablodan kanunsuz yollardan çıkartılmasının arkasında,
SüperNATO’nun ve Tayyip Erdoğan’ın bulunduğu bilgisini almıştık. Esas
nedenin Kıbrıs operasyonu olduğu da gelen bilgiler arasındaydı. Bu gerçekleri
birkaç kez ilgili bakanlara da söyledim. Mahkemelere, RTÜK İzin ve Tahsisler
Dairesi‘nin bazı kanunsuz yöneticilerine, TELEKOM’a gerekli talimatlar
gitmişti. Bu süreçte ne hazin itiraflar dinledik.
RTÜK Kararı, RTÜK İzin ve Tahsisler Dairesi tarafından tahrif edilerek
TELEKOM’a gönderildi. RTÜK kararının gerçeği ortaya çıkarıldı. Bu kez de
RTÜK kararları uygulanmadı. RTÜK Başkanı Fatih Karaca, bu gerçekleri
Kanal D’de açıklamıştır. Uluştırma Bakanı Binali Yıldırım, yine bu gerçekleri
kameralar önünde kabul etmiştir. Ama ne var ki, uygulamaya gelince,
herkesin eli kolu bağlandı. Ben hayatımda böyle hukuk rezaleti görmedim.
“Büyük güçler devrede” dendi. “Ulusal Kanal, Kıbrıs sorunu halledilene kadar
kabloda gözükmeyecek” diye alenen belirtildi.
Denktaş’ın susturulması oralardan başladı. Abdullah Gül’ün 2 Nisan 2003
günü ABD Dışişleri Bakanı Powell ile Ankara’da yaptığı gizli antlaşmaya
göre, Denktaş devre dışı bırakılacaktı. Antlaşmanın 9 maddeden oluştuğunu
ve 2 sayfa olduğunu bizzat Abdullah Gül’ün kendisi itiraf etmişti (Vatan, 24
Mayıs 2003).
Denktaş Her Gün Kamuoyunu Aydınlatmalı

--- Sayfa 154 ---
Şu acı gerçeği, her yurttaş büyük harflerle yazmalı ve duvara asmalıdır:
Türkiye’deki iktidar sahipleri ABD tertibinin içinde görevli olarak yer almış
bulunuyorlar. Kıbrıs sorununda halkın aydınlatılması, bugün dünden çok
daha belirleyici önemdedir.
Biz, Cumhurbaşkanı Denktaş’tan yürüttüğü görüşmeler hakkında Türkiye
ve KKTC halkına her gün bilgi vermesini istiyoruz.
Ankara’daki iktidar sahiplerinin ABD kontrolündeki çılgınca tertiplerinden
sonra biricik güvence halkın seferber edilmesinde ve bu iktidardan bir an
önce kurtulmaktadır. Bu koşullarda, Kıbrıs görüşmeleri sürecinde, tıpkı
Yunanistan’ın ve Rumların yaptığı gibi, Denktaş da Kuzey Kıbrıs ve Türkiye
halkını aydınlatmak zorundadır.
Sanık Sandalyesine Oturtana Kadar
Biz de İşçi Partisi olarak aynı sorumluluğu taşıyoruz.
Tayyip Erdoğan’ın “Rumların evet dediği her şeye evet diyeceksin”
tebligatını bu sorumlulukla kamuoyuna duyurduk. 25 Şubat 2004 Çarşamba
günü İşçi Partisi İstanbul İl Merkezi’nde yaptığım açıklamadan bugüne kadar
Tayyip Erdoğan canibinden ses yok. Olamaz da. İnkâr etseler, başlarına
geleceği biliyorlar. İtiraf etseler, kendilerini sanık sandalyesine götürecek
sürece katkıda bulunacaklar.
Suçlar büyük ve bir bir ortaya çıkıyor.
Tayyip Erdoğan, 4 Kasım 2002 sabahı Wolfowitz’e yazdığı mektubun
açıklanmasından beri susuyor. Bir ay geçti açıklama yok.
Tayyip Erdoğan, TÜPRAŞ’ın satışından alınan 400 milyon dolar rüşveti
açıklamamızdan bu yana yine susuyor.
Biz ise, suçluları sanık sandalyesine oturtana kadar gerçekleri açıklamaya
devam edeceğiz.
Sonuç alacağımızdan eminiz. Çünkü biz, büyük bir milletin devrimcileriyiz,
öncüsüyüz, İşçi Partisi’yiz.

--- Sayfa 155 ---
DÜŞMAN GİRİNCE VATANI SAVUNMAYI
REFERANDUMA MI SUNACAKSINIZ?
4 Nisan 2004
Annan Planı yürürlüğe girerse KKTC ortadan kalkacak, Türk
Ordusu Kıbrıs’tan sürülecek ve Kıbrıs ABD’nin askerî kontrolüne
girecektir. Bu, Türkiye Cumhuriyeti’ni tasfiye sürecinin de tayin
edici bir hamlesi olur. Referandum, Türkiye Cumhuriyeti
Anayasası’na da açıkça aykırıdır.
Milli Güvenlik Kurulu 5 Nisan Pazartesi günü (yarın) Annan Planı’nı
Kıbrıs’ta referanduma sunma konusunu görüşecek.
MGK’yı uyarıyoruz. Antlaşma bile denmesi mümkün olmayan böyle bir
belgeyi referanduma sunmak cinayet olur. Kıbrıs halkını da cinayete
azmettirmek anlamına gelir.
Annan Planı adı verilen belgeye antlaşma bile denemez. Çünkü, taraflarca
ortak imza altına alınmış değildir. Yunanistan ve Kıbrıs Rum yönetimi
Cenevre’de son şekli verilen metni imza etmeyeceklerini açıklamıştır. 9 bin
sayfa olduğu belirtilen ve çok kısa bir zamanda okunması dahi mümkün
olmayan ve bu nedenle içinde neler olduğu bilinmeyen bir metni, tutup halka
sormak hiçbir mantıkla açıklanamaz. Bu bir cinayet olur.
Annan Planı, bilinen hükümleriyle, KKTC’yi ortadan kaldıracak. Türk
Ordusu’nu adadan atacak, Kıbrıs’ı bir Amerikan üssü haline getirecektir. Bu
plan, Kıbrıs Türk ve Rum halkına hiçbir şekilde güvenlik sağlamadığı gibi,
yeni
anlaşmazlıklar
ve
çatışma
tohumları
taşımaktadır.
Kıbrıs’ı
Kosovalaştıracaktır.
Sürecin Kıbrıs’ın bütünüyle ABD askerî kontrolüne doğru götürüldüğü çok
açıktır. Bununla da kalmayacak, “Millenium Challenge” adı verilen Türkiye’yi
işgal tatbikatında da öngörüldüğü gibi, Türkiye’nin işgal süreci, Annan
Planı’nda gözüken senaryoyla başlamaktadır. Bu durumda MGK, düşman
girince vatanı savunmayı referanduma mı sunacaktır?
Böyle bir sözde antlaşmanın referandumla halka sorulması, topluca intihar
etmeyi sormak anlamına gelir. Hiçbir devlet, intiharı halkına soramaz. Hiçbir
devlet, kendi eliyle halk içinde bölünmeyi kışkırtacak bir soruyu halkın önüne
koyamaz. Hiçbir devlet kendi varlığını oylatamaz.
Nitekim, KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş da böyle bir sorumluluğa
ortak olmayacağını açıklamış bulunmaktadır. MGK’nın referandumun
önünü açan bir tutuma girmesi, Denktaş’a da darbe vurmak demektir.

--- Sayfa 156 ---
Anayasa’ya Aykırı
Esasen Annan Planı adı verilen ve antlaşma dense de, ortak imzaya
alınmadığı için antlaşma olamayan bir metnin referanduma götürülmesi
Anayasamıza da açıkça aykırıdır.
Anayasa’nın 90. Maddesi, “Türkiye Cumhuriyeti adına yabancı devletlerle
ve milletlerarası kuruluşlarla yapılacak antlaşmaların onaylanması, Türkiye
Büyük Millet Meclisi’nin onaylamayı bir kanunla uygun bulmasına bağlıdır”
demektedir. Yalnızca ekonomik, ticari veya teknik ilişkileri düzenleyen ve
süresi bir yılı aşmayan antlaşmalar ile milletlerarası bir antlaşmaya dayanan
uygulama antlaşmaları için, TBMM’ce uygun bulma zorunluluğu yoktur.
Ancak, bunların dahi Anayasa’nın 104. Maddesindeki yetki dahilinde
Cumhurbaşkanı’nca onaylanarak yayımlanması gerekir.
Bu Anayasal düzenleme karşısında Kıbrıs’a ilişkin “İsviçre Antlaşması” yok
hükmündedir.
Gerek daha önce Newyork’ta, gerekse son olarak İsviçre’de yapılan
görüşmeler ve Tayyip Erdoğan – Abdullah Gül ikilisinin kabule yönelik
beyanları ile referandum taahhüdü Anayasal açıdan Türkiye Cumhuriyeti’ni
bağlamaz. (ABD Dışişleri Bakanı Powell ile Abdullah Gül arasında Haziran
2003’te varılan ve basına yansıyan ondört maddelik “mutabakat” ve bu
“mutabakat” kapsamında yer alan “KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş,
‘Arafat Modeli’ denen uygulamayla devre dışı bırakılacak, Kıbrıs’ta Annan
Planı bazı küçük değişikliklerle hayata geçirilecek” şeklindeki anlaşma
Türkiye Cumhuriyeti’ni ne kadar bağlarsa, bu anlaşma da o kadar bağlar.)
Buralarda yapılan görüşmeler çeşitli görüşlerin beyan edildiği bir
uluslararası
toplantıdan
ibarettir.
Bunların
Türkiye
Cumhuriyeti’ni
bağlayabilmesi için;
- Bir Hükümet tasarrufu olarak ortaya çıkması ve imzalanması,
- TBMM tarafından bir kanunla uygun bulunması,
- Cumhurbaşkanı’nca imzalanarak yayımlanması
gerekir. Bu koşullarda dahi Anayasal denetime tabidir.
Sonuç:
Her
ne
olursa
olsun,
Anan
Planı
uygulanamaz
ve
uygulatılmayacaktır.

--- Sayfa 157 ---
TAYYİP ERDOĞAN’LAR TÜRKİYE’NİN
GÜVENLİĞİNİ REFERANDUMA SUNUYORLAR
5 Nisan 2004
Tayyip Erdoğan’ın Bürgenstock’ta Annan Planı dayatmasına “evet”
demesi, tarihe Paris’te Sevr Antlaşması’na evet denmesi kadar
haince bir eylem olarak geçecektir.
Referandum, intiharın oylanmasıdır. Hiçbir devlet, ortadan
kaldırılmasını halkoyuna sunamaz. Tayyip Erdoğan yönetimi,
Anayasa’da TBMM’ye verilmiş olan yetkiyi cebren ve hileyle
gaspetmiştir. TCK 146. maddede tanımlanan suçu işlemektedirler.
Sayın Ahmet Necdet Sezer
Cumhurbaşkanı
Çankaya-Ankara
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Türkiye Cumhuriyeti’ni bağlayan “Bürgenstock Antlaşması” diye bir
antlaşma yoktur.
Bir antlaşmanın hukuken mevcut olması için,
- Bakanlar Kurulu’nda kabul edilmesi,
- TBMM tarafından bir kanunla uygun bulunması,
- Cumhurbaşkanı’nca imzalanarak yayımlanması gerekir.
Hukuken mevcut bulunmayan ve 9 bin sayfalık içeriği bilinmeyen bir
antlaşma taslağına dayanılarak Kıbrıs’ta referandum süreci başlatılıyor.
Herkes bilmektedir ki, Türkiye’nin güvenliği Kıbrıs’tan başlar.
Türkiye’nin bağımsızlığına ve toprak bütünlüğüne, Kıbrıs ve Kuzey Irak
üzerinden yöneltilen tehdit, ciddi boyutlara ulaşmıştır.
Annan Planı’nda öngörüldüğü üzere, KKTC ortadan kaldırılmakta, Kıbrıs,
güneyi ve kuzeyiyle tehdit oluşturan süper gücün denetimine verilmektedir.
Türk birlikleri aşamalı olarak adadan çıkartılmaktadır. ABD’nin “Operation
Joint Protection” başlıklı, daha önce sunduğumuz, Kıbrıs’ı İşgal Planı’na göre
Türk birlikleri alay düzeyine indirilmekte ve ABD kumandası altına
alınmaktadır. Bu durumda, Türkiye, Sayın Genelkurmay Başkanı’nın da
belirttiği gibi, kuşatılmakta ve hapsedilmektedir.
KKTC açısından bakıldığı zaman, referandum, ısrarla belirttiğimiz ve artık
kamuoyunca da paylaşıldığı üzere, intiharın oylanmasıdır. Hiçbir devlet,

--- Sayfa 158 ---
ortadan kaldırılmasını halkoyuna sunamaz. Böyle bir oylama, KKTC
Anayasası ve uluslararası hukuk açısından da yasadışıdır.
Annan Planı’nın doğru değerlendirilmesi, bugün tarihsel bir sorumluluktur.
Referandum yoluyla, hem Türkiye’nin içine, hem de Kıbrıs Türk toplumunun
içine nifak sokulmaktadır. Türk milleti ve Kıbrıs Türk toplumu, kendi
devletinden ve güvenliğinden vazgeçmeyi tartışır hale getirilmiştir. Avrupa
Birliği kapısına bağlanan Türkiye, içerden ve dışardan vurulmaktadır.
Karşılaştığımız paket program, “Kıbrıs’ı ver kurtul”un ötesinde, “Türkiye’yi
ver kurtul” programıdır. Uluslararası tertip ve uygulamalarla, son darbeyi
indirmek için Türkiye’nin direnci kırılmaktadır. Millî devletimiz sinsi bir
planla adım adım çökertilmekte ve Türk milleti çözülme sürecinin içine
itilmektedir. ABD yöneticileri, gerçekleştirdikleri karşıdevrimin adını
koymakta ve Türkiye’den “İslam Cumhuriyeti” diye söz etmektedirler.
Bu koşullarda referandumu kabul etmek, tehdide teslim olmak ve millî
güvenlikten vazgeçmek anlamını taşır.
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Başkanlık ettiğiniz Milli Güvenlik Kurulu, göreve başladığı 1961 yılından bu
yana en önemli, en tarihî toplantısını yapmaktadır.
Milli Güvenlik Kurulu, Türkiye’nin güvenliğinden sorumlu anayasal bir
organdır.
Türkiye’nin
güvenliği,
referandum
konusu
olamaz.
“Türkiye’nin
güvenliğine evet mi hayır mı” diye bir soru sorulamaz.
Türkiye eylemli bir tehditle karşılaştığı zaman, Türk Ordusu’nun bu
tehdide karşı koyması, referanduma mı sunulacaktır?
Güvenlik, referanduma sunulmaz.
Güvenlik sağlanır.
Bürgenstock’ta verdikleri taahhüdü, bir antlaşma imiş gibi gösterip resmî
kurumların önüne koymaya kalkışanlar, Anayasa’da TBMM’ye verilmiş olan
yetkiyi cebren ve hileyle gaspetmişlerdir. TCK 146. maddede tanımlanan suçu
işlemektedirler. Hukuken mevcut olmayan ve içeriği bilinmeyen Bürgenstock
Antlaşma taslağının referanduma götürülmesi, bu suça iştirak etmek olur.
Referandum, aynı zamanda Türkiye’nin bağımsızlığına, bütünlüğüne ve
güvenliğine karşı işlenen uluslararası suça ortak olmak anlamına gelir.
Bazı sorumsuzların Bürgenstock’ta Annan Planı dayatmasına “evet”
demesi, tarihe Paris’te Sevr Antlaşması’na evet denmesi kadar haince bir
eylem olarak geçecektir.
Herhangi bir resmî kurumun Bürgenstock’taki yasadışı “evet”e dayanarak
işlemde bulunması ise, Vahdettin’in riyasetinde toplanan Saltanat Şûrası’nın
22 Temmuz 1920 günü Sevr Antlaşması’nı kabul etmesinden daha büyük bir
değer taşımaz.

--- Sayfa 159 ---
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Milli Güvenlik Kurulu, anayasal görevini ve sorumluluğunu yerine getirmeli
ve Kıbrıs’ta referandum denen ihanete kesinlikle izin vermemelidir.
Milletimiz, Milli Güvenlik Kurulu’ndan millî güvenliği sağlamasını
istemekte ve beklemektedir.
Sayın Cumhurbaşkanımız,
Türkiye’nin bağımsızlık ve güvenliğini merkezî görev olarak kabul eden ve
bu konuda sorumluluk yüklenmiş olan İşçi Partisi Merkez Komitesi, topluca
Çankaya Kapısına gelerek, bu dilekçeyi yüksek kişiliğinizde Milli Güvenlik
Kurulu’nun değerlendirmesine sunmaktadır.
Saygılarımla arz ederim.
Doğu Perinçek
İşçi Partisi Genel Başkanı
EK
İşçi Partisi Merkez Hukuk Bürosu’nun
İP Başkanlık Kurulu’na sunduğu
“Bürgenstock Anlaşması yok hükmündedir.
Erdoğan-Gül ikilisi anayasayı ihlal suçu işliyorlar”
başlıklı raporunun özeti
Olay
Bir tarafta 1960 Londra ve Zürih Sözleşmeleri ile Garanti Antlaşması; öte
yanda 2004 New York ve Bürgenstock Antlaşma taslakları ile Annan Planı
bulunmaktadır.

--- Sayfa 160 ---
Türkiye’nin bugüne değin Kıbrıs konusunda millî tezlerini dayandırdığı
1960 Londra ve Zürih Sözleşmeleri ile Garanti Antlaşması hukuken
yürürlüktedir. Ortada bunları yürürlükten kaldıran bir Meclis kararı yoktur.
Anayasa’nın 90. maddesine göre, bu belgeler iç hukukumuz açısından kanun
hükmündedir.
Hal böyle iken, Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisi, hukuken yürürlükte
bulunan bu uluslararası antlaşmaları, bu antlaşmaların tarafı dahi
olmayanların da –yani BM, ABD ve AB’nin de– katılımıyla ortadan kaldırma
girişiminde bulunmuşlar,
Annan
Planı’nı
kabul
etmişler,
Türkiye
Cumhuriyeti Başbakanı ve Dışişleri Bakanı sıfatlarıyla, Türkiye’nin
garantörlük hakkını ortadan kaldıran bu plana onay vererek, referandum
taahhüdünde bulunmuşlardır.
Anayasal Değerlendirme
Anayasa’nın 2. maddesinde Türkiye Cumhuriyeti’nin “hukuk devleti”
olduğu belirtilmiştir.
Anayasa’nın 90. maddesine göre, “Türkiye Cumhuriyeti adına yabancı
devletlerle ve milletlerarası kuruluşlarla yapılacak anlaşmaların onaylanması,
Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin onaylamayı bir kanunla uygun bulmasına
bağlıdır.”
Bu anayasal düzenleme karşısında Kıbrıs’a ilişkin “Bürgenstock Antlaşması”
yok hükmündedir.
Gerek daha önce New York’ta ve gerekse son olarak Bürgenstock’ta yapılan
görüşmeler ve Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisinin kabule yönelik
beyanları ile referandum taahhüdü, Anayasal açıdan Türkiye Cumhuriyeti’ni
bağlamaz.
Bunların Türkiye Cumhuriyeti’ni bağlayabilmesi için;
- Bir Hükümet tasarrufu olarak ortaya çıkması ve imzalanması,
- TBMM tarafından bir kanunla uygun bulunması,
- Cumhurbaşkanı’nca imzalanarak yayımlanması gerekir.
Bunların hiçbiri gerçekleşmeden, Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül
tarafından verilen taahhüt temelinde bir tartışma yürütülemez.
Aksine, yaşanan bu süreçte Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül ikilisinin
anayasal bir suç işlediklerini saptamak gerekir.
Çünkü Anayasa’nın 6. maddesine göre; “Hiç kimse veya organ kaynağını
Anayasa’dan almayan bir Devlet yetkisi kullanamaz”.
Öte yandan, Anayasa’nın 2. maddesinde; Türkiye Cumhuriyeti’nin,
Anayasa’nın başlangıcında belirtilen temel ilkelere dayandığı açıkça
belirtilmiştir.
Anayasa’nın başlangıç kısmında ise “hiçbir düşünce ve mülahazanın Türk
millî menfaatlerinin, Türk varlığının... Türklüğün tarihi değerlerinin...
karşısında koruma göremeyeceği” açıklanmaktadır.
Dolayısıyla, Kıbrıs’a ilişkin anlaşmaların bu anayasal ilke temelinde ele

--- Sayfa 161 ---
alınıp değerlendirilmesi zorunludur.
Sonuç
MGK, hukuken “Bürgenstock Antlaşması”nın ve Erdoğan-Gül ikilisinin
referandum taahhütlerinin millî hukukumuz açısından yok hükmünde
olduğunu saptamak durumundadır. Ayrıca, “anayasayı ihlal” suçu işleyen
siyasal iktidarı uyarmaya yönelik bir tavsiye kararı alma sorumluluğuyla karşı
karşıyadır.
TAYYİP ERDOĞAN’IN EK PROTOKOLDEKİ
İHANET İMZASI
28 Ağustos 2005
Ek Protokol, Türkiye’yi çökertme, Türk Ordusu’nu Kıbrıs’tan
çıkarma, KKTC’yi tasfiye etme, Kıbrıs’ı ABD’nin batmayan uçak
gemisi haline getirerek Ortadoğu’nun başına bela etme planında,
çok önemli bir adımdır. Kıbrıs’ı veren, Türkiye’yi vermektedir.
Bayramların içi nasıl boşaltıldı. Yurttaş, büyük tarihî günlere nasıl
yabancılaştırıldı. Düşününüz 30 Ağustos kutlamalarında nutuklar atılırken,
Meclis’ten AB ile Ek Protokolü geçirme hazırlıkları da tıkırında.
Bu Nasıl 30 Ağustos?
Bu nasıl 30 Ağustos’tur?
Ankara, Sakarya boylarına dayanmış olan düşman ordularına teslim

--- Sayfa 162 ---
edilseydi, daha o zaman Avrupa’ya girmiştik! Bugün Türkiye’yi Avrupa
Birliği’ne sokacağız diyenler, Ankara kalesini içerden yıkmaktadırlar.
İhanet, her zaman kılıf içindedir. Avrupa Birliği teraneleriyle yapılan 30
Ağustos merasimleri, bugün ancak bir ihaneti saklar. Eylül ayında Meclis’e
getirilecek Ek Protokol ihanetini!
Eğer Afyon ve Altıntaş düzlüklerine, bizi Akdeniz’e götürecek vadilere ve
geçitlere Kocatepe’den bakıyorsak; elimize tutuşturulan balonları bırakıp, Ek
Protokol’ü konuşacağız!
Büyük Suç
Tayyip Erdoğan Hükümeti, 29 Temmuz 2005 günü Türkiye tarihinin en
büyük suçlarından birini işlemiştir. 12 Eylül 1963 tarihinde yapılan Türkiye
ile Avrupa Ekonomik Topluluğu Arasında Ortaklık Yaratan Anlaşma’ya
(Ankara Anlaşması) eklenen Protokolün altına atılan imzanın anlamı budur.
19 Ağustos 2005 akşamı, İstanbul’da İşçi Partisi Ulusal Strateji Merkezi
(USTRAM)’nde yapılan toplantıda, konuyu bütün boyutlarıyla inceledik.
KKTC Eski Büyükelçisi Ahmet Zeki Bulunç ve Marmara Üniversitesi Hukuk
Fakültesi Uluslararası Hukuk Anabilim Dalı Başkanı Prof. Dr. Ferit Hakan
Baykal, derin birikimleriyle bizi aydınlattılar, bilgilendirdiler.
Kamuoyu yine aldatılmıştır. Başlığında da açıkça belirtildiği üzere, Ek
Protokol, 1963 yılındaki Ankara Anlaşması’na eklenmiştir; yoksa 1995
yılındaki Gümrük Birliği Anlaşması’na değil.
Peki, suç bu imzanın neresindedir?
Ek Protokol’le Rum Yönetimi Ankara Anlaşması’na dahil edilmiş, taraf
kılınmış, “ortak” yapılmıştır. Bunun Uluslararası Hukuktaki adı, örtük
tanımadır. Ortak yapıp, sonra “tanımadım” demek, milleti aldatmaktır. Ek
Protokol’e imzayı bastıktan sonra, bir deklarasyonla konduğu söylenen
çekincelerin uluslararası hukukta hiçbir değeri yoktur.
Bu İşin Adını Koyalım
Suç bu kadarla kalmıyor.
Tayyip Erdoğan Hükümeti, Ek Protokol’ü onaylayarak, Güney Kıbrıs ile bir
“ortaklık” süreci başlatıyor. TBMM, Ek Protokolü uygun bulur ve arkasından
Cumhurbaşkanı da imzalarsa, Türkiye ile Güney Kıbrıs arasında, işte bu
“ortaklık” yürürlüğe gürecektir. O zaman Hükümetin görevi, Ankara
Anlaşması gereği, Rum Yönetimi ile “ticari ve ekonomik ilişkileri aralıksız ve
dengeli olarak güçlendirmeyi teşvik etmek” olacak!

--- Sayfa 163 ---
Bunun
anlamı
Türkiye
ekonomisi
ile
Rum
ekonomisinin
bütünleştirilmesidir. Hükümet, Rum kesimini tanımanın ötesinde Güney
Kıbrıs’la gümrükleri kaldırıyor. Böylece Tayyip Erdoğan’lar, KKTC
ekonomisini Rum kesimiyle bütünleşmeye zorlayıp boğma eylemine de
girişmiş bulunuyorlar. Kalkıştıkları işin adı, açık söyleyelim, Enosis’tir.
“Kıbrıs’ı
ver
kurtul”un
ötesinde,
“Türkiye’yi
ver
kurtul”
planı
uygulanmaktadır. Vatanımızın Güneydoğu bölgesi adım adım ABD’nin
Kuzey
Irak’ta
kurduğu
Kukla
Devlete
teslim
ediliyor.
İstanbul
Bizanslaştırılıyor. Ermeni soykırımı yalanının kabulüyle Cumhuriyet’in
temellerinin yıkılması gündeme getiriliyor. Türkiye Cumhuriyet’i devleti, AB
kapısında
dağıtılmakta
ve
milletimiz
etnik
grup
ve
mezheplere
parçalanmaktadır.
Ek Protokol, Türkiye’yi çökertme, Türk Ordusu’nu Kıbrıs’tan çıkarma,
KKTC’yi tasfiye etme, Kıbrıs’ı ABD’nin batmayan uçak gemisi haline
getirerek Ortadoğu’nun başına bela etme planında çok önemli bir adımdır.
Meclis’in Görev ve Sorumluluğu
Hükümetin imzaladığı Ek Protokol, Eylül ayında Meclis’in gündemine
getiriliyor.
Meclis, meclis olacak mı?
Aslında Meclis, kendisi hakkında karar verecektir.
Enosis’i onaylayan bir meclis, meşruluğunu yitirir, intihar etmiş olur!
Ancak iş, Enosis’le bitmiyor; bizden istenen vatandır, cumhuriyettir.
Meclis, vatana ve cumhuriyete karşı cinayet işleyemez!
Başta AKP Milletvekilleri
Başta AKP üyeleri olmak üzere, bütün milletvekillerimize sesleniyoruz:
Meclis kürsüsünden ettiğiniz yemine sadık kalınız!
Enosis’e oy veremezsiniz!
Kıbrıs Rum Yönetimi tanınamaz! Rum Yönetimi ile ortaklık kurulamaz.
KKTC’nin sırtından hançerlenmesine ve Kıbrıs-Türk ekonomisinin
boğulmasına izin verilemez!
Ey Millet uyan!
Avrupa Birliği’ne gireceğiz yalanıyla aldatılıyorsun!
Ey Millet davran!
Kıbrıs’ı veren, Türkiye’yi vermektedir.
İzin verme!

--- Sayfa 164 ---
KIBRIS RUM KESİMİNE LİMANLARIN AÇILMASI
YASADIŞI BİR KLİĞİN TASARRUFUDUR
10 Aralık 2006
Kıbrıs Rum kesimine bir liman ve bir havaalanı açılması girişimi,
yasadışı bir klik tasarrufudur ve emperyalist devletlerle yapılmış
olan gizli antlaşmayı uygulama kapsamı içindedir. Tayyip Erdoğan
kliği, Yüce Divan’da yargılanacaktır.
Türk Devleti Yasadışı Bir Kliğin Eline Geçmiştir
ABD ve AB güdümlü çevrelerin “liman atağı” adını verdiği son uygulama,
Türkiye Cumhuriyeti devletinin yasadışı bir kliğin eline geçtiğini bir kez daha
sergilemiştir. Kıbrıs Rum kesimine bir liman ve bir havaalanı açılması
girişimi, yasal bir devlet tasarrufu değil, fakat yasadışı bir klik tasarrufudur ve
emperyalist devletlerle yapılmış olan gizli antlaşmanın uygulanması kapsamı
içindedir.
Kıbrıs Rum devletinin tanınması ve KKTC’nin ortadan kaldırılması
sürecinde önemli bir hamle olan bu karardan, Meclis’in haberi yoktur;
Cumhurbaşkanı’nın haberi yoktur; Bakanlar Kurulu’nun haberi yoktur; Türk
Silahlı Kuvvetleri’nin haberi yoktur. Bu karar, bir ABD operasyonuyla
Türkiye’nin tepesine oturtulmuş bulunan Tayyip Erdoğan kliği tarafından
uygulamaya sokulmuştur.
4 Nisan 2003 tarihinde Başbakan sıfatını taşıyan Abdullah Gül ile ABD
Dışişleri Bakanı Colin Powell arasında kabul edilen Gizli Antlaşma’nın
hükümleri uygulanmaktadır. Abdullah Gül bu antlaşmanın “İki sayfa dokuz
madde” olduğunu itiraf etmişti (Vatan, 24 Mayıs 2003). Antlaşmanın Kıbrıs’a
ilişkin maddesinde, Rauf Denktaş’ın “Arafat modeli” denen uygulamayla
devre dışı bırakılması ve Annan Planı’nın küçük değişikliklerle uygulanması
öngörülmüştü. 13 Temmuz 2003 günü yaptığımız basın toplantısıyla
antlaşma içeriğini kamuoyuna açıklamıştık.
Büyük Suçun Eylemleri
Tayyip Erdoğan kliği, büyük bir suç işlemektedir. Türkiye’nin egemenliğini

--- Sayfa 165 ---
ortadan kaldırma ve Türkiye Cumhuriyeti topraklarının bir kısmını yabancı
bir devlete devretme suçunun eylemleri Gizli Antlaşma‘dan sonra şu
eylemlerle devam etmiştir:
29 Temmuz 2005: “Ankara Anlaşması” diye anılan 12 Eylül 1963 tarihli
“Türkiye ile Avrupa Ekonomik Topluluğu Arasında Ortaklık Yaratan
Anlaşma”ya Ek Protokol’ün imzalanması. Meclis’ten geçmediği için yasal bir
değeri bulunmayan bu Ek Protokol’e göre, Kıbrıs Rum Yönetimi, Ankara
Anlaşması’na dahil edilmiştir. Tayyip Erdoğan kliği, böylece, Güney Kıbrıs’ı
ortak ve taraf kabul etmiş, örtülü olarak tanımıştı. Bu anlaşmayla; Türkiye ve
Kıbrıs Rum Yönetimi arasında “ticari ve ekonomik ilişkiler sürekli ve dengeli
olarak güçlendirilecektir” taahhüdünde bulunuluyordu.
O zaman da açıkladığımız gibi, Tayyip Erdoğan iktidarı, Güney Kıbrıs’la
gümrükleri kaldırarak, KKTC ekonomisini Rum kesimiyle bütünleşmeye
zorlayan bir süreci başlatmış oluyordu. Yaptıkları iş, KKTC’yi boğmaktı.
Anayasa’nın Ortadan Kaldırılması
Tayyip Erdoğan yönetiminin bir liman ve bir havaalanını Kıbrıs Rum
kesimine açma girişimi, KKTC’yi ortadan kaldırmak ve Kıbrıs’ı bütünüyle
ABD denetimine teslim etmek için kritik önemde bir “atak”tır.
Anayasa’nın 90. maddesine göre; “Türkiye Cumhuriyeti adına yabancı
devletlerle ve milletlerarası kuruluşlarla yapılacak anlaşmaların onaylanması,
Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin onaylamayı bir kanunla uygun bulmasına
bağlıdır”. Bu tür anlaşmalar, TBMM’ce onaylanıp Resmî Gazete’de
yayımlanmadan yürürlüğe konulamaz.
Tayyip Erdoğan kliği, Meclis’in onayından geçmemiş bulunan Ek
Protokol’ü uygulama girişimiyle, Anayasa’yı ihlal suçunu sürdürmektedir. Bu
eylemler, Yüce Divan’lıktır.
Çözüm: KKTC’nin Türkiye ile Bütünleşmesi Sürecinin Yürütülmesi
İşçi Partisi’nin merkezinde yer alacağı millî hükümet, Türkiye’nin Kıbrıs
siyasetini millî egemenliğimizi, toprak bütünlüğümüzü savunma temeline
oturtacaktır. ABD ve AB’nin “Birleşik Kıbrıs” planı yapaydır. KKTC’nin
Türkiye ile bütünleşmesi, Kıbrıs’ın her iki toplumunun yanı sıra, Türkiye ve
Yunanistan halklarının yararınadır ve dünya barışı için en doğru çözümdür.
Bölge ve diğer Avrasya ülkelerinin de desteği alınarak, KKTC’nin Türkiye ile

--- Sayfa 166 ---
bütünleşmesi adım adım gerçekleştirilecektir. Kıbrıs’taki ABD ve İngiliz
askerî üsleri tasfiye edilmelidir.
BEŞİNCİ BÖLÜM : VATAN SATICILIĞI

--- Sayfa 167 ---
TAYYİP ERDOĞAN 1 MİLYAR DOLARIN
KAYNAĞINI AÇIKLAMALI
19 Şubat 2004
AKP’nin kuruluş hazırlıkları yapılırken, Rahmi Koç, 3 Ağustos 2001
tarihinde, CNN Türk’te yayımlanan söyleşisinde “Tayyip Erdoğan’ın 1 milyar
doları var” demişti. Erdoğan, bu iddiaya hâlâ bir yanıt vermedi.
TÜPRAŞ’IN ÖZELLEŞTİRİLMESİNDE 400 MİLYON
DOLAR RÜŞVET
19 Şubat 2004
50 milyar dolar değerindeki TÜPRAŞ, 1,3 milyar dolara ve 400 milyon dolar
rüşvet alınarak satıldı. Tayyip Erdoğan, satış kararını Güney Kore uçağına
binmeden önce alelacele imzaladı. Amerika ile ilişkileri yürüten isim Cüneyt
Zapsu. ABD Ankara Büyükelçisi Eric Edelman da, bu karanlık ilişkilerin
merkezindedir.
Özelleştirme Yüksek Kurulu Başkanı sıfatını taşıyan Başbakan Tayyip
Erdoğan, Türkiye’nin sanayi kalesi TÜPRAŞ’ı 1 milyar 300 milyon dolara
satma kararını, Seul’e uçarken, ayaküstü imzaladı.
Türk
ve
Rus
kaynaklardan
aldığımız
bilgilere
göre,
TÜPRAŞ
özelleştirmesinde 400 milyon dolar rüşvet verildi. Rüşveti veren, Tatneft’in
arkasındaki Amerikan firması.
50 milyar dolar değerindeki TÜPRAŞ’ın 1,3 milyar dolara satılmasının
arkasındaki gerçek, işte budur.

--- Sayfa 168 ---
TÜPRAŞ’ın sadece tesislerinin kuruluş maliyeti 7 milyar dolar. TÜPRAŞ’ın
teknolojisini yenilemek ve kapasitesini artırmak amacıyla son dört yılda
yaptığı harcama ise, 2 milyar dolar.
Türkiye’nin ulusal savunmasındaki ve ulusal ekonomisindeki önemi göz
önüne alındığında ise, TÜPRAŞ’a paha biçilmiyor. TÜPRAŞ’ı alan, Ortadoğu
ve Kafkas petrollerinin denetiminde büyük bir üstünlüğü ele geçirmiş
olacaktır.
Amerika ile İlişkileri Yürüten İsim
AKP’nin Amerika ile ilişkilerini yürüten isim Cüneyt Zapsu’dur.
Cumhuriyet Savcılarının yürütecekleri soruşturmada ifadesine başvuracağı
isimlerin başında Zapsu gelmektedir.
ABD
Ankara
Büyükelçisi
Eric
Edelman,
bu
karanlık
ilişkilerin
merkezindedir.
Diğer bir isim, Roger Tamraz’dır.
Tatneft, Amerika’nın Kontrolü Altında
Görünüşte TÜPRAŞ’ı alan, Efremov Kautchuk GmbH firması. Efremov
Kautchuk’un TÜPRAŞ’ı alacak, işletecek bir gücü yok. Efremov’un arkasında,
Tataristan merkezli Rus firması Tatneft var.
Tatneft, New York borsasında tahtası bulunan tek Rus şirketi. Bunun
anlamı şu: Tatneft, mali yönden Amerika’nın kontrolü altında. Tatneft’in
Amerikan bankalarına 1,3 milyar dolar, yani TÜPRAŞ’ın satış bedeli kadar
kredi borcu bulunuyor.
Rus petrol şirketi Tatneft, 1993’ten bu yana adım adım Amerikan
sermayesinin kontrolü altına girdi. Bu süreçte Roger Tamraz, kilit roldedir.
Tamraz, ortağı ve yöneticisi olduğu Amerikan Oil Capital Ltd. Şirketi ve
sahibi olduğu Tamoil şirketi kanalıyla Tatneft’in hissedarıdır. Roger Tamraz,
Efremov’un yüzde 49 hissesine sahip olan Renix Finance Corp şirketinin de
hissedarıdır. Vergi ve kara para aklama cenneti Virgin adalarında kurulmuş
ve adresi bir posta kutusu olan Renix Finans Corp, Rus ve Ukrayna basınında
“Tatneft Off-shore” olarak da adlandırılmaktadır.
Görüldüğü gibi, TÜPRAŞ, yalnızca Türk ve Amerikan hükümetlerinin
itibar ettiği bir petrol tekeline, baştan sona hukuk dışı bir ihaleyle hediye
edilmiştir. İhaleden sonra Zorlu Grubu, ihale bedelinin yüzde 70’ini krediyle
karşılayacaklarını açıklayarak işin içyüzünü açığa vurmuş oldu. Kredi

--- Sayfa 169 ---
karşılığında,
TÜPRAŞ
hisseleri
rehin
alınacak.
Kredi
zamanında
ödenmeyince, Amerikan şirketi; 400 milyon dolar rüşvetin sonucunu alacak,
TÜPRAŞ hisselerine el koyacaktır.
AKP-Çukurova İlişkileri Aydınlatılsın
TÜPRAŞ’ın ihale sürecinde, OYAK, Anadolu Grubu, Akaryakıt dağıtım
şirketleri AKP Hükümeti tarafından devre dışı bırakıldı. Bunlar, geri
çekildiler.
İhalenin ardından, açık artırma yapılsaydı 2 milyar dolara kadar
çıkabileceğini açıklayan Anadolu Grubu’nun bugünkü sessizliği soru işaretleri
yaratmaktadır. Anadolu Grubu’nun başındaki Çukurova Grubu’nun Başkanı
Mehmet Emin Karamehmet ile Başbakan Erdoğan ve AKP yöneticileri
arasında basına da yansıyan ilişkiler de, TÜPRAŞ ihalesindeki karanlık
bağlantıların aydınlatılması için açığa çıkarılmalıdır.
Hukuk Dışılığın İspatı, OYAK Örneği
İhale süreci, baştan sona hukuk dışıdır.
OYAK Grubu, son ihaleye talep ettiği halde alınmadı. Buna karşılık,
ihalenin hiçbir aşamasında yer almayan ve son güne kadar Efremov ile
beraber olmayan Zorlu Grubu, son teklif aşamasında ihaleye dahil edildi.
AKP Hükümeti, devam eden devir sözleşmesi görüşmelerine de Zorlu
Grubu’nu dahil ediyor. Bu da hukuk dışıdır.
“Yüce Divanlık” bu ihalenin perde arkasında dönen oyunları, karanlık
ilişkileri aydınlatması için Cumhuriyet Savcılarını göreve davet ediyoruz.
ERDOĞAN’I İKTİDARA TAŞIYAN 10

--- Sayfa 170 ---
MİLYARLARCA EURO GURBETÇİLERDEN
DOLANDIRILDI
22 Mayıs 2004
Tarikatlar ve birtakım soyguncular, 35 yıldan beri “uydurma şirketler
kurarak” Avrupa’daki yüzbinlerce gurbetçi vatandaşımızı dolandırdılar. Saf
ve masum vatandaşlarımız, din adamı kisvesi ile görevlendirilen tarikat ve
cemaat mensuplarının, Milli Görüş Teşkilatı’nın ağlarına düşürüldü.
Kombassan Holding, Yimpaş Holding, Sayha Holding gibi şirketler, bu ağlara
takılan gurbetçi vatandaşlarımızı “kâr ortaklığı” adı altında uydurma
şirketlere sözümona ortak ettiler. Gurbetçilerimizin büyük zahmetlerle
biriktirdikleri paralarına bu yolla el koydular. Onların ve çocuklarının
geleceğini çaldılar. Dolandırılan bu kaynaklar AKP’nin iktidara getirilmesi
operasyonunda kullanıldı ve AKP’nin dayandığı holdingleri güçlendirdi.
Faaliyet Artık AKP İktidarınca Yürütülüyor
Tayyip Erdoğan’ların bu olayla ilişkisi, bizim saptadığımız kadarıyla
AKP’nin kurulduğu dönem öncesine kadar uzanıyor. Gurbetçilerimizi
dolandıranlardan Demirkaya GmbH sahibi H. Demirkaya, Tayyip Erdoğan
ile kol kola çekilmiş, samimi pozlarını dağıtarak büyük paralar topladı. Din
sömürücülüğüyle ve tarikat ağı kullanılarak yürütülen bu faaliyet, artık
iktidar mevkilerinden örgütlenmektedir.
Demirkaya Para Toplarken Tayyip Erdoğan’la Samimi Fotoğraflarını
Kullandı
Tayyip Erdoğan’ın siyaset sahnesine atıldığı günlerde, Almanya’da
“Demirkaya GmbH’nın reklamları ortalığı kapladı. Şirketin sahibi H. Halil
Demirkaya, elimizde bulunan tanıtma kitapçığının ilk sayfalarına gördüğünüz
gibi (Perinçek, kitapçığın ilgili sayfalarını basın mensuplarına gösterdi)
Tayyip Erdoğan ile birlikte çekilmiş samimi pozdaki fotoğraflarını
yerleştirerek, yaygın bir reklam kampanyası başlattı. Şirketin broşür ve
kitapçıklarında; Demirkaya GmbH’ye ortak olacaklara yıllık yüzde 40’ı aşan

--- Sayfa 171 ---
oranlarda kâr payı vaat ediliyordu. Şirketin Almanya’daki bürolarında H.
Halil Demirkaya’nın, Tayyip Erdoğan’la samimi pozlarda çekilmiş
fotoğrafları, ilk bakışta göze çarpacak duvarlara asılmıştı. Gurbetçilerimizi
aldatmak üzere kullanılan malzemeler arasında, Hazine Müsteşarlığı’nın
“damgalı, mühürlü” izin belgesi de bulunuyordu. Reklamlarda, H. Halil
Demirkaya’nın, TOBB Yönetim Kurulu Üyesi ve aynı zamanda İstanbul
Sanayi Odası Başkan Vekili olduğunu ifade eden propaganda malzemelerine
özellikle yer veriliyordu.
Demirkaya GmbH, Almanya’nın tanınmış şirketleri ile ortak olduğuna dair
uydurma ilanları da çekinmeden dağıttı. Serbestçe hisse senetleri sattı.
Yılların emeği ve göz nuruyla biriktirilmiş paralara el koydu. 3 Kasım 2002
seçimleri ile AKP, Türkiye’nin tepesine oturtulduktan sonra Demirkaya
GmbH, hızla Almanya’daki bürolarını kapattı. Demirkaya GmbH’ye ortak
olduğunu zanneden gurbetçi vatandaşlarımız dolandırıldıklarını anladılar,
ama iş işten geçmişti. Demirkaya GmbH ne tanınmış Alman firmalarının
ortağıydı, ne de sınırsız mal varlığına sahipti. Dolandırıldıklarını anlayan
gurbetçiler Almanya’da ve Türkiye’de adli makamlara başvurdular. Yargılama
devam ediyor.
Tayyip Erdoğan’ın eli Halil Demirkaya’nın dizinde.
Halil Demirkaya ve Tayyip Erdoğan kol kola.

--- Sayfa 172 ---
Demirkaya, AKP’nin Seçim Faaliyetine Taze Para Yolladı
Elimizdeki kesin bilgilere göre, Demirkaya 3 Kasım 2002 Erken Seçimi
öncesinde Tayyip Erdoğan’a “taze para” yolladı.
Demirkaya GmbH dışındaki bazı holdinglerin de, 3 Kasım 2002 Seçiminde
Tayyip Erdoğan’ların seçim giderlerini karşıladıkları saptanmaktadır.
Tayyip Erdoğan: Bana mı Sordunuz?
Tayyip Erdoğan, Avrupa’da AB’den tarih almak için kapı kapı dolaşırken,
dolandırılan gurbetçiler her yerde karşısına çıktılar ve “İslamcı Holdinglere ve
dolandırıcı şirketlere kaptırdığımız paralar ne olacak” diye sordular. Seçim
giderlerini büyük ölçüde Almanya’daki holdinglerin topladığı paralarla
karşılayan Tayyip Erdoğan bu feryatlara şu cevabı veriyordu: “Bana mı
sordunuz da kaptırdınız, kaptırmasaydınız.”
H. Halil Demirkaya-Tayyip Erdoğan İlişkisi
H. Halil Demirkaya’nın kendisini tanıtırken kullandığı fotoğraflardan,
Tayyip Erdoğan’la en az 10 yıldır yakın ilişkisi olduğu anlaşılıyor. H. Halil
Demirkaya özel sohbetlerinde Tayyip Erdoğan’la kişisel dostluğunun
yanında, aileler arasında da yakın dostluk ilişkisi bulunduğunu ısrarla
vurguluyor. İki ahbabın eşleri çok yakın arkadaşlar. Halil Demirkaya ile
Tayyip Erdoğan arasındaki akçalı telefon görüşmelerine tanık olanlar var.
Dolandırıcılık Sanığı, İSO’da Başkanvekili, TOBB’nde Yönetim Kurulu
Üyesi
H. Halil Demirkaya, gurbetçi vatandaşlarımızı dolandırdığı iddiasıyla halen
İstanbul-Şişli Asliye Ceza Mahkemesi’nde yargılanıyor. Şişli Cumhuriyet
Savcısı T. Tunç Onat tarafından hazırlanan 7 Kasım 2002 tarihli, 2002/4864
Esas sayılı iddianamede, H. Halil Demirkaya’nın; “yurtdışındaki işçiler
arasında çeşitli vaatlerle para topladığı, vaatlerini yerine getirmediği gibi,
topladığı paraları da iade etmediği” belirtilerek, bu eylemlerin kasıtlı
dolandırıcılık suçunu oluşturduğu kaydedildi.

--- Sayfa 173 ---
H. Halil Demirkaya, halen İstanbul Sanayi Odası Başkan Vekilliği görevini
yürütüyor. Demirkaya aynı zamanda Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği
Yönetim Kurulu Üyesi.
35 Yılda Toplam 50 Milyar Euro
Gurbetçilerimiz din sömürücülüğü yoluyla ve tarikat örgütlenmesi
kullanılarak dolandırılmıştır.
Dolandırılan gurbetçilerimizin sayısı yüzbinlercedir.
Bu yolla bazı hesaplara göre 50 milyar Euroluk bir kaynak, Tayyip
Erdoğan’ların ve diğer dinci örgütlenmelerin dayandığı holdinglere yasadışı
yollardan aktarılmıştır. Yalnız YİMPAŞ, Yöneticisi Dursun Duyar’ın verdiği
rakama göre 2,9 milyar Dolar toplamıştır. YİMPAŞ’ta yöneticilik yapmış olan
Faruk Asiltürk, bu holdingin topladığı paranın 10 milyar Dolar olduğunu
belirtmektedir.
Tayyip Erdoğan’ı iktidara taşıyan ABD güdümlü operasyonda rol alan
holdinglerin dayandığı parasal gücün önemli bir kesimi, gurbetçilerin
dolandırılmasıyla yaratılmıştır.
Gurbetçilerimizin alınterine tarikat örgütlenmesiyle el konulması, son 20
yıllık Türkiye tarihinin en büyük dolandırıcılık suçudur.
Bu büyük suç, aynı zamanda Cumhuriyet’i yıkma suçuyla birleşmektedir.
Tayyip Erdoğan’lar hesap vermelidir.
TAYYİP ERDOĞAN REJİMİNDE TÜRKİYE
VÜCUDUNU SATIYOR
18 Temmuz 2004

--- Sayfa 174 ---
Temmuz 2004 itibarıyla 300 milyar dolar dış ve iç borca batan ülke
ekonomisi, fahişeleşme dönemine giriyor. Borç, sistem içinde iki
türlü ödenecektir. Birinci yolu, Türkiye’nin vücudunu, yani
topraklarını
yabancılara
satmasıdır.
İkincisi
de,
borçların
Mehmetçiğin kanıyla ödenmesidir. “Batılılaşma, Batılılışma”
dedikleri budur!
Muğla iline bağlı kıyı kentimiz Fethiye’de bir aydınımız, “İngilizlere satılan
ev ve arsa sayısı 3 bini buldu” dedi. İnanamadım, araştırdım. Fethiye’nin
kıdemli ve önde gelen turizmcilerinden bir dostun verdiği bilgiye göre, AKP’li
Muğla Milletvekili Hasan Özyer’in İngilizlere satmak için yaptırdığı ev sayısı
1500 civarında... Fethiye’ye bağlı Ölüdeniz beldesi CHP’li Belediye Başkanı
Keramettin Yılmaz’ın yaptırdığı villa sayısı da bir o kadar. Bu iki büyük villa
satıcısı dışında yapılan satışları da katınca, verilen bilginin üç aşağı beş yukarı
doğru olduğu görülüyor.
İngilizlere satılan ev ve topraklar, Fethiye merkezi yanında, Kaya köyü,
Hisarönü, Ovacık, Ölüdeniz, Üzümlü kasabası, Arpacık, Nif, Yanıklar, Kargı,
Çiftlikköy ve kasabalarının en güzel yerleri.
Pamuk Üretme Pamuk Al
Fethiye’de İngilizlere ev ve toprak satışı özellikle son bir yılda çok
yoğunlaşmış. Çünkü AKP yönetimi, yabancılara toprak satışını serbest
bırakan ihanete de imzasını attı.
Eskiden pamuk ekilen topraklar boş yatıyor. Söke Ovası’nda da öyle. Emekli
memur Hüseyin Yıldız, “Şu tarlalara bakın, eskiden her taraf pamuktu” diyor.
Serbest piyasa ekonomisinde Türkiye kendi toprağında pamuk üretmiyor;
dışarıdan yılda 2 milyar dolarlık pamuk ve pamuk ipliği alıyor. Ve o zaman 2
milyar doları da yüksek faizle borçlanarak ödüyor. Pamuk üretmekten pamuk
alma çağına atlayan Türkiye, aradaki açığı vatanını satarak kapatıyor.
Fahişeleşme Çağı
Böylece 300 milyar dolar dış ve iç borca batan ülke ekonomisi, fahişeleşme
dönemine giriyor. 300 milyar borç, sistem içinde iki türlü ödenecektir. Birinci
yolu, Türkiye’nin vücudunu, yani topraklarını yabancılara satmasıdır.
İkincisi de, borçların Mehmetçiğin kanıyla ödenmesidir. “Batılılaşma,
Batılılışma” dedikleri budur!

--- Sayfa 175 ---
İşte “vücut satma” uygulamasının vardığı boyutları bizzat AKP’nin
Bayındırlık Bakanı açıkladı. 2003 yılı Temmuz ayından bu yana yabancı
uyruklulara satılan ev ve toprakların yüzölçümü 300 000 (üç yüz bin) dönüme
ulaşmış bulunuyor. 60 bin futbol sahası büyüklüğünde bir toprak.
Tarımın çökertilmesi sonucu, toprağını ekemeyen köylü, arazisini ve evini
elinden çıkarmak zorunda kalmaktadır. Komşusu da kendisi gibi zor
durumdadır. O zaman alıcı, İngilizdir.
Toprağını İngilize satan köylü, bir süre sonra o toprağa yapılan evin
bahçıvanı; karısı da hizmetkârı olarak iş bulmak ümidiyle yaşamaktadır.
Koloniler Oluşuyor
Bu hızla satılan ev ve toprakların sayısı, Fethiye’de on binleri bulacak.
Saptama bu. Bu süreci geleceğe doğru uzatınız. Fethiye ve Alanya gibi
Türkiye’nin en güzel sahil kent ve kasabalarında İngiliz, Alman vb. koloniler
oluşuyor. Toprakların eski sahipleri olan Türk nüfus ise, onların
hizmetkârları konumuna
sürükleniyor.
Bir
tür
kolonizasyon,
yani
sömürgeleştirme olayı yaşanıyor. Yeni gelen efendiler mülklerin ve arazinin
sahibi oluyor; en güzel yerlere yerleşiyor. Ülkenin gerçek sahipleri ise,
mülksüzleşiyor; yoksullaşıyor ve kendi vatanlarında İngilizce konuşan yeni
efendilerin kulları durumuna düşüyorlar. Mülk sahipleri ile mülksüzleşenler
arasındaki sınıfsal çelişme, aynı zamanda millî çelişme oluyor.
İşte bugün gümrüklerini kaldıran, yabancı paranın giriş çıkışını kontrolden
vazgeçen, liberalleşen Türkiye’nin yaşadığı çok önemli süreçlerden biri
budur.
Kırıkköy Kahvesindeki Tahliller
Bu süreç, yalnız Fethiye’de yaşanmıyor elbette. Trakya köylerine her
gidişimde, yabancılara satılan toprakların oranı üzerine araştırma yaparım.
Kırklareli’nin Kırıkköy kahvesinde söylenenler kulaklarımdan gitmiyor:
“Sayın Perinçek, toprağımızın yüzde 40’ını elden çıkarmak zorunda kaldık.
Bir zaman sonra buraya geldiğimizde, biz Kırıkköylüler bu kahveden eski
topraklarımızı seyreder olacağız. Toprakların yeni sahiplerine bizi kiracı veya
ırgat yapmaları için yalvaracağız veya ailece büyük kentlerin karanlık
kuyularına yuvarlanacağız.”
GAP bölgesinde İsraillilerin, ABD’lilerin, Almanların vb yoğun olarak

--- Sayfa 176 ---
toprak aldıkları biliniyor. Orta Anadolu’da Niğde yöresinde bile toprakların
yabancıların eline geçmesi sürecinin başladığına tanık oldum.
Kaos Hengamesine Bir-İki!
Sistemin adamları diyor ki: “Daha ne istiyorsunuz, köylünün toprağı para
ediyor, köylünün eline para geçiyor.”
Bir-iki yılı kurtaran bir çözüm! Borçlarını ödedi, oğluna düğün yaptı, bir
sürelik ekmek parasını buldu. Sonra? Artık satacak toprağı da olmayan o
köylü, on milyonlarca işsizin kaos hengamesi içine yuvarlanıyor.
Mülksüzleşme=Devletsizleşme
Yıllarca önce, serbest piyasa ekonomisi denen bu süreci “ekonominin
fahişeleşmesi” olarak adlandırmıştık.
Üretim sistemi çökerken, üretici de mülksüzleşmekte ve yoksullaşmaktadır.
Ülkenin sabun ve yağ fabrikaları bile yabancı şirketlerin eline geçerken,
toprakları da yabancıların mülkü olmaktadır.
Dışa açılma, Türkiye’nin vücudunu satması sürecine dönüşmüştür.
Yabancıların işbirlikçisi, bürokratı olan küçük bir kesim dışında, 70
milyonluk bir millet mülksüzleşmektedir.
Bunun adını koyalım: Sömürgeleşmedir şu yaşanan!
Bu ekonomik süreçte Türkler, mülkleriyle birlikte devletlerini de
yitirmektedir.
Biricik Cevap
Sömürgeleşmenin, devletsizleşmenin tek bir cevabı vardır: Millî devrim!
Bir tek İşçi Partisi, bu süreci tahlil etmektedir ve devrimci çözüme kendini
adamıştır. Geri kalanı, hikâyedir.

--- Sayfa 177 ---
TAYYİP ERDOĞAN İKTİDARININ DÖVİZ İÇİN
TOPRAK SATMA POLİTİKASI
8 Aralık 2004
Vücut Satışının İtirafı
AKP iktidarı, 3 Temmuz 2003 tarihinde kabul edilen 4916 sayılı kanunla
yabancılara toprak satışını serbest bıraktı. Bir yıllık uygulama sonucu yaklaşık
300 bin dönüm arazi yabancılara satılmıştır. Devlet Bakanı sıfatını taşıyan Ali
Babacan’ın açıklamasına göre, on ayda 1,3 milyar dolarlık döviz elde
edilmiştir. Aynı on ay içinde dış ticaret açığımızın 32 milyar dolara ulaştığı
dikkate alınırsa, bu açığın ancak 1/25’inin toprak satışıyla kapatıldığı görülür.
Hükümet, dış ticaret ve dış ödemeler açığını Türkiye’nin vücudunu satarak
kapatma politikasına girdiğini itiraf etmektedir. Ancak ekonominin
fahişeleştirilmesi diye adlandırılabilecek bu uygulama yetersiz kalmaktadır.
Hükümetin mantığına göre, vücut satışına hız verilmesi gerekiyor.
Anayasa Mahkemesi Kendi Kararlarına Bağlı Kalmak Zorundadır
Yabancılara toprak satışını serbest bırakan kanunun iptali için Anayasa
Mahkemesi’ne dava açılmıştır. Eğer Türkiye’de Cumhuriyet hukuku geçerli
ise, verilecek karar bellidir. Çünkü Anayasa Mahkemesi daha önce
yabancılara toprak satışının yasaklanmasını, iki ayrı kararında Anayasa’ya
uygun görmüş ve kamu yararı açısından zorunlu bulmuştur (13 Haziran 1985
tarih ve E 1984/14 K 1985/7 sayılı karar ve 9 Ekim 1986 tarih, E/1986/18, K
1986/24 sayılı kararlar). Yargıtay Hukuk Genel Kurulu da aynı görüşü çok
daha öncesinden kabul etmiştir (8 Mayıs 1974 tarihli E 1971/2-820 ve K
1974/505 sayılı karar).
Yabancılara toprak satışının serbest bırakılması nedeniyle bir buçuk yıldır
Anayasa çiğnenmektedir. Ve Anayasa‘yı korumakla görevli yargı organı olan
Anayasa Mahkemesi bu uygulamayı seyrediyor. Olay daha önce Anayasa
Mahkemesi
içtihadıyla
çözüme
bağlanmıştır.
Kararın
geciktirilmesi
Cumhuriyet
hukukunu
bertaraf
eden,
dolayısıyla
Türk
devletinin
egemenliğini ortadan uygulamanın etki alanı içine Anayasa Mahkemesi’nin
de girdiğini göstermektedir.
Anayasa Mahkemesi, kararı geciktiremez.

--- Sayfa 178 ---
AKP’NİN TARİKATÇI YÖNETİMİ
DEMİRYOLLARINI TERÖR ÖRGÜTÜ HALİNE
GETİRDİ
12 Ağustos 2004
AKP’nin politikası, kamu hizmetini değil, Cumhuriyeti yıkmayı
esas aldığı için, bütün kurumlar irtica karanlığına teslim
edilmektedir. Birikimsiz, tecrübesiz, sorumsuz tarikat kadroları,
kamu hizmetiyle değil, kurumların hortumlanmasının yönetimiyle
meşguldür.
Soruyoruz; hükümetin ve Ulaştırma Bakanı’nın görevi nedir?
Demiryolu felaketlerinden sonra makinistlerin üzerine suç atmak mıdır?
Yoksa demiryolları idaresini irtica ağıyla örmek midir?
Hükümetin Görevi Suçlu Aramak Değil İyi Yönetmek
Her tren kazasından sonra hükümet, suçu üzerine atacağı birini
aramaktadır. Kazaların sorumluluğu, her felaketten sonra fedakârca çalışan
demiryolu personeli ve Allah arasında paylaştırılmaktadır. Oysa hükümetin
görevi suçlu aramak değil, demiryollarını iyi yönetmektir. Üzerine suç atılan
görevliler, Demiryolları personelidir. Kamu görevlilerinin hizmetlerini iyi
yapmaları, hükümetin birinci ve tek işidir. Hükümet etmek, zaten bundan
ibarettir.
Canavar Üretimine Devam
Üst üste tren kazaları, Demiryolları İdaresi’nin üzerine düşen kamu
hizmetini yapamadığını, dahası kamuya sürekli zarar veren bir kurum haline
getirildiğini göstermiştir. Demiryolları İdaresi, AKP iktidarının yönetiminde
adeta bir terör örgütü gibi, sürekli can almakta, kan dökmektedir.
Bu durumun genel olarak sistemden ve özel olarak AKP iktidarından
kaynaklanan nedenleri bulunmaktadır. 1950’lerden bu yana izlenen ABD
güdümlü demiryolu düşmanlığıyla bir “Trafik Canavarı” yaratıldı. Aynı
politika, Tayyip Erdoğan döneminde ikinci canavarını da doğurmuştur:

--- Sayfa 179 ---
“Demiryolu Canavarı!”
Devleti Küçültmenin Sonucu: Hizmet Yerine Terör
Özel çıkarı ekonominin temel güdüsü haline getiren Amerikancı politika,
devleti küçültmüş, kamu yararını ortadan kaldırmış ve kamu hizmetini
yıkmıştır. Kamu hizmeti veren bütün kurumlar gibi DDY de, Cumhuriyet’in
yıkıntıları altında kalmıştır.
Atatürk Devrimi’ne, “Demir ağlarla örmüşler, laftan başka ne yaptınız” diye
saldıran Tayyip Erdoğan’ın başında bulunduğu AKP yönetimi, diğer devlet
kurumları gibi Demiryolları yönetimini de örümcek ağlarıyla örmüştür. Bir
zamanlar İstanbul Belediyesi’ne yuvalanan tarikat kadroları, AKP iktidarı
döneminde bütün kamu kurumlarının başına getirilmiştir. AKP’nin
politikası, kamu hizmetini değil, Cumhuriyet’i yıkmayı esas aldığı için, bütün
kurumlar irtica karanlığına teslim edilmektedir. Birikimsiz, tecrübesiz,
sorumsuz, işleri Allah’a havale eden tarikat kadroları, kamu hizmetiyle değil,
kurumların hortumlanmasının yönetimiyle meşguldür.
Cumhuriyet Treni Raydan Çıkartılıyor
İşçi Partisi olarak, bütün milletimizi uyarıyoruz.
Şu anda sürüklendiğimiz asıl büyük felaket, Cumhuriyet treninin raydan
çıkmasıdır. Diğer bütün felaketler, bu olayın çeşitli alanlardaki sonuçlarıdır.
Cumhuriyet yıkılırken, kamu yararı, kamu sağlığı, kamu eğitimi, kamu
güvenliği, huzur, barış, millî beraberlik ve dayanışma, millî tarım, millî sanayi
vb, hep birlikte yıkıntının altında kalmaktadır. Türkiye, bugün ABD güdümlü
Haçlı tarikatların ağları içinde kıvranmaktadır.
- Anadolu’nun ortasında, Niğde Ulukışla’da “İktidarla el ele 84 yıllık
karanlığa son” diye minibüs dolaştıran,
- Birkaç gün önce İsparta Milletvekili Recep Özel’in ağzından “80 yıllık
pisliği temizliyoruz” diyerek Cumhuriyet yıkıcı faaliyetlerini bir kez daha
açıklayan,
- “ABD’nin Büyük Ortadoğu Planı içinde Diyarbakır’ı merkez yapacağız”
diye Tayyip Erdoğan’ın diliyle Türkiye’yi parçalama görevini ilan eden;
bugünkü iktidar, Türk Devrimi’ne son darbelerini indirmektedir.
Türkiye Trenini Devirenleri Devirmek

--- Sayfa 180 ---
Demiryolları, ancak Cumhuriyet’in kamu yararı ve kamu hizmeti
politikasıyla işler.
Demiryollarını irtica ağından kurtarmak için, öncelikle Cumhuriyet’i ABD
güdümlü Haçlı İrtica’dan kurtarmak gerekir. Her felaketten sonra bu gerçeği
yeniden öğreneceğiz.
İrtica, Cumhuriyet’i yıkma görevinden istifa etmez; ABD’den aldığı karanlık
işlerinden vazgeçmez, vazgeçmeyecektir.
Bugün Türkiye treninin devrilmesini önleyecek biricik görev, bu Haçlı
yönetimini devirmek ve millî hükümeti kurmaktır.
TAYYİP ERDOĞAN’IN BİRADERLERİ
17 Ekim 2004
“Özal Devrimi”, dünyanın kara parasını Türkiye’nin tepesine
oturtarak, bir mafya-tarikat rejimi doğurmuştur. Toplumun
isimleriyle
tanıdıkları
mafya
liderleri,
Mafya
Devrimi’nin
çocuklarıdır. Tayyip Erdoğan da, Özal’ın çocuğu olmakla gurur
duymaktadır.
Bir çiftçi, mafya liderleri için,”Kimdir bunlar” diye sordu. “Turgut Özal’ın
çocuklarıdır” diye cevap verdim. Elbette cevap eksikti, aynı zamanda “Tayyip
Erdoğan’ın biraderleri” diye eklemek gerekirdi.
“Özal Devrimi”nin Çocukları
Hani Özal’ın “dışa açılma” programı vardı ya, işte o programın çocukları!
“Özal Devrimi” dedikleri, bir mafya-tarikat rejimi doğurmuştur. Başka bir şey

--- Sayfa 181 ---
de doğuramazdı. Mafya liderleri, işte o Mafya Devrimi’nin ürünleridir.
Eskiden Türkiye’de kabadayılar yok muydu? Vardı, ama onlar banka
alamazlardı,
ormanları,
madenleri
ve
büyük
turizm
işletmelerini
kapatamazlardı. Özal’la birlikte, Türkiye’nin kapısı bacası açıldı. Dünyanın
kirli parası, elini kolunu sallayarak Türkiye’ye girdi, sistemin tepesine oturdu.
Sanayiciler ve tüccarlar sistemin kenarlarına sürüldü. Uluslararası mafya,
Türkiye ekonomisini de mafyalaştırdı.
Mafya Sisteminin Yeni Zenginleri
Önümüzdeki yıl bütçenin yarısına yakınını oluşturan 70 katrilyon lira (40
milyar Dolar) iç borç faizlerine ödenecektir. Bütün bir milletin devlete
ödediği vergilerin yarısı, dünya mafyasının ve Türkiye’deki uzantılarının
cebine konmaktadır. Kirli para beyleri filler gibi şişerken, Türkiye tarımı
çökmekte, yoğurt ve sabun fabrikaları bile yabancıların eline geçmektedir.
Artık büyük kaynaklara, sanayi, ticaret veya tarım faaliyetiyle ulaşılamıyor.
Devlet destekli faizcilik, dolar ve borsa vurgunculuğu ve hortumculuk, asıl
zenginleşme yolları haline gelmiştir. Bu yasadışı faaliyetlerin tepesinde ise,
kirli para erbabı bulunmaktadır. 1980 sonrası süreçte ortaya çıkan büyük
zenginlere bakınız, hepsi mafya liderleridir. Eski zenginler ve holding beyleri
de bu süreçte mafya tarafından devşirildiler. Eskiden sanayici veya tüccar
olarak tanınan bazı büyük holding sahipleri, hızla, Soros türünden dünya kirli
para baronlarının ortakları haline geldiler. Uyuşturucu vb yasadışı
faaliyetlerle uğraşanlar ile bazı büyük holding beylerinin, dünya kirli para
merkezleri ile ortaklıkta buluştukları görüldü. Her iki kesim iç içe geçtiler.
Birbirlerine özenmeye başladılar. Uyuşturucu babaları, holding beylerini
taklit ederken, bazı güngörmüş burjuva ailelerinin de, mafya kültürünü
özümsemeye başladıkları görüldü. İki ayrı kökten gelenler, yeraltı
ekonomisinde el ele verdiler ve birbirlerine benzediler.
Siyaset Mafyası
Kemalist Devrim’e son darbeleri indiren mafya-tarikat karşıdevriminden
sonra, siyaset de mafyalaştı. Büyük kaynaklara hükmeden mafya, bu
konumuna zaten devlet mevzilerinden aldığı destekle ulaşmıştı. Yasadışı
ekonomi faaliyeti, devlet katında himaye görmeden ilerleyemezdi. Yeraltı
ekonomisine kanat geren siyasal liderler ve devlet görevlileri, yeni dönemin
yıldızları oldular. Bu sürece ayak uyduramayan siyasetçiler ise, tıpkı sanayici

--- Sayfa 182 ---
ve tüccarlar gibi sistemin kenarlarına sürüldüler. Onların modası geçmişti.
Tevfik Ağansoy’ları, Horzum’ları vb hatırlayınız, bunların, 1980’li ve 1990’lı
yıllarda Özal ailesinin çevresinde toplanması, bir rastlantı değildi. Bir
zamanlar onlar gibilere “Özal’ın Prensleri” de deniyordu. Haksız sayılmazlar,
sistemin efendilerinin, çocukları değil, fakat prensleri oluyor.
Mafyokrasi İçindeki Hesaplaşmalar
Dünya sistemi, artık 19. yüzyılın ve hatta 20. yüzyılın kapitalizmi değildir.
Emperyalist sistem mafyalaşmıştır. Bu sistemi, demokrasi değil, fakat
mafyokrasi diye anarsak, gerçeğe parmak basmış oluruz. ABD başta olmak
üzere, sistemin merkez ülkeleri, artık mafya tarafından yönetilmektedir.
Hâkim sınıfların içindeki çatışmalar da artık, mafyalar arasındaki
çatışmalardır. Kirli para beylerinden, dolar ve borsa vurguncularından ve
hortumcu takımından oluşan bu mafyalar, birbirlerinin topladıkları haraca
göz dikiyorlar. Kibar adlarıyla büyük holdingler arasındaki dalaşmalar da,
“Kürt mafyası”, “Laz mafyası” vb diye adlandırılan ekipler arasındaki
hesaplaşmalar da, birbirine dolaşmıştır ve iktidar kavgalarıyla iç içe geçmiştir.
Bir mafya babasına yakıştırılan “Devletimle hesaplaşmaya geliyorum” lafı,
işte bu tablo içinde büyük anlam yüklüdür. Mafya babası, devlete “devletim”
demektedir ve yine “kendi devleti”yle hesaplaşmaktan söz etmektedir. Çünkü
“devleti”, artık “Kürt mafyası”na yol vermekte; “başkasının devleti”
olmaktadır. Peki halk, peki Türkiye Cumhuriyeti bu denklemin neresindedir?
Mafyokrasi, millî devleti yıkmaktadır.
“Esas Oğlan”
Tablonun “esas oğlan”ını unutmamak gerekir. Özal’ın prenslerinin, Tayyip
Erdoğan’ın biraderleri olduğunu belirtmiştik. Başka deyişle, Tayyip
Erdoğan’ın kendisi, Turgut Özal’ın çocuğudur. Zaten bununla gurur
duyuyor.
Tayyip Erdoğan iktidarının ABD marifetiyle kurulması, aslında Özal’ın
mafya-tarikat devriminin son büyük hamlesidir. Tayyip Erdoğan’lar da, tıpkı
Özal’lar, Çiller’ler, Mesut Yılmaz’lar ve diğerleri gibi, kirli para baronlarının,
dolar ve borsa vurguncularının, hortumcu takımının çıkarlarını temsil eden
programın hizmetindedir. IMF reçetelerini uygulayanlar, mafyokrasi içindeki
iktidar kavgalarında rol almaktan başka bir şey yapamazlar. “Laz mafyası”na
darbe indirip “Kürt mafyası”nın önünü açarken yapılan iş de budur. Leyla
Zana, AB Parlamentosu kürsüsüne çıkarılırken, Türkiye’de de “Kürt

--- Sayfa 183 ---
mafyası”nın yıldızı parlatılıyor. Özal’ın kurduğu sistemin son şefi olan Tayyip
Erdoğan, “ABD’nin Büyük Ortadoğu projesi içinde Diyarbakır’ı merkez
yapacağız” demişti ya, işte görevini yapıyor.
Bu saptamalarımı daha derinlemesine incelemek isteyen okurlara,
Mafyokrasi ve Çiller Özel Örgütü başlıklı kitaplarımı okumalarını öneririm.
TAYYİP ERDOĞAN İKTİDARININ İÇ SAVAŞ
TASARISI
4 Şubat 2005
Meclis’e yollanan Kamu Yönetimi Temel Kanunu Tasarısı, “Uyum
Paketi”nden çıkmıştır; kökü dışarıdadır. Tasarı, mafyayı, tarikat
şeyhlerini ve PKK’yı yerel hükümet yapıyor. Aşırı gericidir!
Türkiye, demokrasiye değil, Fetret Devri’ne sürükleniyor.
Tayyip Erdoğan yönetiminin Meclis’e gönderdiği “Kamu Yönetimi Temel
Kanunu Tasarısı”nın, yaşadığımız süreçten kopartılarak değerlendirilmesi,
çok tehlikeli sonuçlara yol açmaktadır. Ne yazık ki, birçok uzman bu tuzağa
düşmüştür. Merkezde şeytanlar var diyen, yerelden ise meleklerin
kanatlandığı hayallerini yayan meşhur sivil toplumcu safsatalara iman
edenler, meğerse ne kadar çokmuş.
Tarikat ve PKK Hükümetleri
Kanun Tasarısını, Zühre gezegeninde tartışmıyoruz. Günümüz Türkiye’sine
bakınca, taşrada demokrasi kaleleri görülmüyor. Tam tersine kıyı şeritlerinde
yerel mafyalar, daha iç bölgelerde tarikatlar ve güneydoğuda ise PKK, yerel

--- Sayfa 184 ---
iktidar odağı haline gelmiştir. İşte bu kanun tasarısı, o iktidar odaklarını yerel
hükümet yetkileriyle donatmaktadır. Amaçları, ABD Özel Kuvveti tarafından
eğitilmiş PKK kuvvetlerini Kuzey Irak’taki Kandil dağından şehre indirip
yerel yönetimlerin başına geçirmektir.
Bu kanun, PKK’yı yasallaştırma planının çok önemli bir hamlesidir.
Kurulacak yerel hükümetlerin daha sonraki aşamada Irak’ın kuzeyindeki
Kukla Devlet ile bütünleştirileceği herkes tarafından bilinmektedir.
Türkiye’nin diğer bölgeleri için öngörülen sisteme gelince, büyük
şehirlerimizin
payına
düşen,
metropol
denen
dünya
çöplüklerine
dönüşmektir. Merkezi devletten kopartılan taşra yönetimi ise, cemaat
liderlerinin ve yeraltı dünyasının hükmü altına girecektir. “Yerelleşme” ve
“demokratlaşma” perdesi altında yapılmak istenen işte budur.
Dünya Merkezlerinin Diktası
Ülkemizde ne yazık ki, “Gerici de olsa bölücü de olsa yerel olan bizdendir”
anlayışıyla bu tasarıya hoşgörüyle yaklaşanlar vardır. Oysa aslan payını
kapan, dünya merkezleridir. Zaten yasa, onların yasasıdır. Tayyip
Erdoğan‘lar, kökü dışarıda olan bir kanunu TBMM’den geçirmek gibi bir
görev üstlenmiş bulunuyorlar. Hazırlayan onlar değil, “AB’ye Uyum Paketi”
diye ellerine tutuşturuldu. O nedenle bu tasarı, Türkiye halkının insanca
yaşama ihtiyacına değil, emperyalist devletlerin Türkiye’nin merkezî
yönetimini dağıtma programına hizmet etmektedir. İngiliz muhibbi Prens
Sabahattin’in liberal merkezkaççılığı, her zaman olduğu gibi yerel gericilikle
birliktedir. En merkez (emperyalizm), merkeze (millî devlet) karşı, her zaman
olduğu gibi, yerel gericilikle ve etnik bölücülükle birleşmiştir. Emperyalist
merkeziyetçilik, millî merkeziyetçiliğe karşı savaş ilan etmiştir. Hedef,
Cumhuriyet’i yıkmak
ve
yerel
iktidarları
Washington
yönetimine
bağlamaktır; özetle dünya merkezlerinin diktasını kurmaktır. Bu nedenle
tasarı, aslında aşırı merkeziyetçidir.
Küçültülen Devlet
“Devleti küçültme” sloganı, işte bu programın ekonomik ve toplumsal
cephesini özetler. Türkiye küçültülüp “Küçük Amerika” haline getirilirken,
ABD devleti büyütülmektedir. Kamu hizmeti, kamu yararı gibi millî devletin
halkçılık döneminden kalan kurumları, Amerikan devleti büyüsün diye,
bütün araçlarıyla yıkıma uğratılmıştır. Ve şimdi son kalıntılar da bu yasayla
yok edilmektedir. Kamu mülkiyetinin neredeyse kökünün kazınmasıyla artık

--- Sayfa 185 ---
her ihtiyaç, özel girişimciliğin insafına teslim edilmektedir. Hizmet, bundan
böyle yalnız ve yalnız bir avuç para babası ve menajer takımı içindir.
Boğazlanan Devletin Kıyılan Memuru
Bu durumda kamu emekçisine ihtiyaç kalmıyor. Çünkü memur ne de olsa
“kamu hizmeti” görevlisidir. Murtaza veya Sabri bütün saflığı ve sadakatiyle
bundan böyle yalnız Orhan Kemal’in ve İrfan Yalçın’ın romanlarında
yaşayabilecektir. Elli yıldır devleti arpalıkları haline getirenler, şimdi
“hantallaştırdıkları devletin” bütün suçlarını çilekeş memurun sırtına
yıkmaktadırlar. Tasarı, millî devletin 2 milyon 100 bin memurunun yarısını
tasfiye ediyor. AB ülkelerinde kamu hizmetlileri, nüfusun yüzde 7 ila 13’ü
arasında iken, Türkiye’de bu oran, yüzde 3’tür. Bu orana bile tahammül
yoktur. Memuruyla birlikte “Devlet baba” kavramı da son nefesini vermekte
ve bütün hizmetlerin paralı olduğu bir ortamda her şey uluslararası
şirketlerin özel çıkarına teslim edilmektedir.
İstikrarsızlıktan Fetret Devri’ne
Toplam
olarak
bakılırsa,
bu
tasarı,
Türkiye’yi
istikrarsızlaştırma
operasyonunda yeni bir hamledir. Fetret Devri’ne geçiş öngörülmektedir.
Düşman, bu yasa tasarısıyla, kuvvetlerini iç savaş için yerel hükümet
mevzilerine yerleştirmekte ve savaş düzenine sokmaktadır. Hükümet yetkisi
verilecek Anzavurlar ve Çapanoğlular, Cumhuriyet’in son kalelerinin üzerine
sürülecektir.
Tek Çözüm: Kemalist Devrim’i Tamamlamak
Devlet, onların arpalıkları iken, “yüce devlet” idi. Şimdi o “yüce devleti”
verip kurtulmak isteyen yine onlar!
Ve ne ilginçtir, onların viran ettiği o devlet, şimdi emekçi halkın son
kalesidir. Çünkü bağımsız bir devlet, en başta emekçilerle birlikte millî
sermayedarlara gereklidir.
Ve o devlet, bu harap haliyle değil, artık yalnız halkçılaştırılarak ve
devrimcileştirilerek savunulabilir. Bu yıkıntı, ancak onarılarak bir savunma
mevzisi haline getirilebilir. İşte en önemli nokta budur. Devleti savunmak ile

--- Sayfa 186 ---
devrim yapmak, artık bir elmanın iki yarısıdır.
Atatürk’ün
demir
süpürgesini
elimize
alma
zamanı
gelmiştir.
Emperyalizmin bütün dayanaklarını temizlemek, Ortaçağ güçlerinin kökünü
kazımak, artık yalnız özgürlük ve refahın şartı değil, millî devleti var etmenin,
toprak bütünlüğümüzü korumanın şartıdır.
Halkı harekete geçirir ve yerel iktidarların efendisi olmasına önderlik
edersek, işte o zaman yerel demokrasi de olur, halkçı devlet de olur, insanca
yaşamak da.
ALTINCI BÖLÜM : HAÇLI İRTİCA’NIN
CUMHURİYET YIKICILIĞI

--- Sayfa 187 ---
ATAM RAHAT UYU! İSKENDER PAŞA DERGÂHI
İKTİDAR OLDU
24 Kasım 2002
Atatürk’ün ölümünden 64 yıl sonra, başta İskender Paşa Dergâhı olmak
üzere bir tarikatlar koalisyonu, ABD güdümlü bir devlet darbesi yoluyla
iktidarı ele geçirmiştir. Yeni yönetimin merkezinde, “İslamcı Cunta” diye
anılan SüperNATO kliği bulunmaktadır. Kemalist Devrim’in tasfiye ettiği
emperyalist güdümlü tarikatlar, şimdi ABD desteğiyle Kemalist Devrim’in
devlet katındaki son kalelerini de yıkmaktadırlar.
Atatürk’ün ölümünden 64 yıl sonra, başta İskender Paşa Dergâhı olmak
üzere Nakşibendilerden, Fethullah Hocacılardan, Nurculardan vb oluşan bir
tarikatlar koalisyonu, iktidarı bütünüyle ele geçirmiştir. Yeni yönetimin
merkezinde, İçişleri Bakanlığı’nda 1970’li yıllarda örgütlenmeye başlayan
“İslamcı Cunta” diye anılan SüperNATO kliği bulunmaktadır. Bu klik,
TÜSİAD’ın temsil ettiği işbirlikçi holdinglerin, holding medyasının,
hortumcuların, büyük faizcilerin, dolar ve borsa vurguncularının çıkarlarını
temsil
etmektedir.
Açıkçası
mafya-gladyo-tarikat
rejimi
kurulmuş
bulunmaktadır.
“Barışçı” Yoldan Devlet Darbesi
ABD’nin 3 Kasım 2002 tarihinde tamamladığı operasyon, “barışçı” yoldan
gerçekleştirilmiş bir devlet darbesidir, bir karşıdevrimdir. ABD yönetimi,
Rusya ve Yugoslavya gibi birçok ülkede hayata geçirdiği darbe modelini
Türkiye’de de uyguladı. Türk Silahlı Kuvvetleri’nin komuta kademesi
dışındaki bütün iktidar mevkileri, millî devlet yıkıcılarının eline geçti.
Artık ABD ve Avrupa yöneticileri, Türkiye Cumhuriyeti’nin bir “Müslüman
demokrasisi” olduğunu belirtmektedirler. Rejim değişikliğine verdikleri ad
budur.
1924 yılında Anayasa’nın 2. maddesinde yer alan, “Türkiye devletinin dini,
İslam dinidir” şeklindeki hüküm, 10 Nisan 1928’de Laiklik Devrimi’yle
kaldırılmıştı. Bugün ise tersi olmakta, devrimin kaldırdığı hüküm, ABD ve
AB tarafından Türkiye’nin fiilî anayasasına yeniden yerleştirilmektedir.

--- Sayfa 188 ---
“Kemalizmin Sonu” Demişlerdi
1999 yılı Aralık ayında Türkiye, AB aday üyesi yapıldığı zaman, Batı
gazeteleri “Kemalizmin sonu” diye yazmışlardı. İkinci Dünya Savaşı
sonrasında başlayan “Küçük Amerika” süreci, 1980’lerde “Küreselleşme”
atağıyla vites yükseltti. 1999 yılında Avrupa Kapısı’na bağlandık ve 2002 yılı
sonunda
devlet,
bütünüyle
SüperNATO
güdümlü
mafya-tarikat
koalisyonunun eline geçti. Ele geçiremedikleri bir tek Ordu kaldı.
Kemalist Devrim, Ezilen Dünya’nın ilk millî demokratik devrim
tecrübesiydi. Devrimin iki büyük görevi vardı: Emperyalizme bağımlılıktan
her alanda kurtulmak ve Ortaçağ ilişkilerini tasfiye etmek. 1920’lerden 80 yıl
sonra “manzarai umumiye” ortadadır. Kemalist Devrim’in tasfiye ettiği
emperyalist güdümlü tarikatlar, artık iktidar sahipleridir.
“Şeyhler ve Müritler Memleketi”
Atatürk, 30 Ağustos 1925 günü “Efendiler ve ey millet, iyi biliniz ki, Türkiye
Cumhuriyeti, şeyhler, dervişler, müritler, mensuplar memleketi olamaz”
diyordu. Şu anda Türkiye, hükmedenler katına bakarsak, başbakanından ve
bakanlarından başlayarak bir “şeyhler ve müritler memleketi” haline gelmiş
bulunmaktadır. Tekkeleri, zaviyeleri, tarikatları, şeyhliği, ağalığı, beyliği ve
benzeri Ortaçağ kurum ve ilişkilerini ortadan kaldıran kanunları uygulama
makamında oturanların kendileri, ABD ve AB’ye bağlı tarikatların
mensuplarıdır. Onlara verilen görevin Kıbrıs ve Kuzey Irak’ta Türkiye’yi
içerden vurmak olduğu bütün çıplaklığıyla ortaya çıkmış bulunmaktadır.
Millî Devletin Kuruluşunu “Soykırım” Diye Mahkûm Etme İşaretleri
İskender Paşa Dergâhı mensuplarından Tayyip Erdoğan, Avrupa’da Ermeni
soykırımını kabul edecek misiniz sorusuna, “Bakacağız soykırım var mı yok
mu” diye cevap vermektedir.
Türkiye’nin tepesine oturtulan Tarikatlar Koalisyonu, bugüne kadar Ermeni
meselesini incelememiş görüntüsü veriyor, Kurtuluş Savaşı mı yaptık, yoksa
“soykırım” mı, araştıracak! Ama öyle değil, Batı’ya teslim olanlar, kamuoyunu
“Ermeni soykırımı” suçunu kabul etmeye hazırlayacak kadar haince bir
uygulamanın işaretlerini vermektedirler. Çünkü Batı’nın onlardan istediği
budur. Millî devletin temelindeki Kurtuluş Savaşı, “soykırım” olarak mahkûm
edilecek ve böylece Türk devletini yıkma fetvası alınmış olacaktır.

--- Sayfa 189 ---
Devrimin Kalesi Artık Devlet Değil Halk
Atatürk’e ilkokullardan beri “rahat uyu” diye vereceğimiz rapor, bugün eğer
gerçekleri söyleyeceksek yukarda özetlendiği gibidir. ABD ve işbirlikçileri,
Kemalist Devrim’in devlet içindeki son kalelerini de yıkmıştır. Cumhuriyet’in
devlet içinde tek bir kalesi kalmıştır. ABD’nin hedefi, gereğinde silahla o
kaleyi de yıkmak ve Türkiye’nin millî devletini ortadan kaldırmaktır.
Kemalist Devrim’in yıkılmayan kalesi, millettir, halktır.
Türkiye’nin yeniden Kemalist Devrim rayına oturması için artık biricik
çözüm kalmıştır: İktidarı ele geçiren Cumhuriyet Devrimi yıkıcılarını
iktidardan indirmek ve devlet mevzilerinden tasfiye etmek. Bunun için gerekli
biricik kuvvet, milletin kendisidir, halktır.
Halk ise, ancak bir öncü partisi varsa, millî hükümet amacıyla seferber
edilebilir. Hükümet amacı olmadan, parti olmadan, kendini aldatmak dışında
hiçbir iş yapılamaz.
Kemalist Devrim’i, yıkıcılarının elinden kurtarmak için bugün öncelikli
görev; milletin önderlerini siyasal iktidar amacıyla birleştirmektir, öncü
partide toplamaktır.
O parti, birikimiyle, örgütüyle, kadrolarıyla İşçi Partisi’dir.
TÜRK MİLLETİ‘NE İRTİCA BRİFİNGİ
(İstanbul, 19 Mart 2004)
İşçi Partisi Türk Milleti’ne irtica brifingi hazırladı: İrtica Haçlı’dır,
Müslümanlıkla bir ilgisi yoktur. Arkasında ABD vardır, hükümet
koltuklarındadır. Cumhuriyet yönetimi işgal altındadır. İrticayla
hükümet olarak mücadele edilir. İrticanın kökü Atatürk’ün demir
süpürgesiyle temizlenir.

--- Sayfa 190 ---
İrticaya Damardan Gireceğiz!
Biliyorsunuz Türkiye’de çeşitli kamu kurumları irtica brifingleri verirler.
Son zamanlarda bu irtica brifingleri çoğaldı. Biz İşçi Partisi olarak bu irtica
brifinglerinin hiçbir zaman irticanın özüne girmediklerini saptadık. Şimdi
irticaya damardan gireceğiz! İşçi Partisi Türk Milleti’ne bir irtica brifingi
hazırlamıştır.
Haçlı İrtica
İrtica Haçlı’dır! Müslümanlığı ve Müslüman Türk Milleti’ni temsil
etmemektedir. Tarihimize bakın, irticanın arkasında İngiliz emperyalizmi
olmuştur; 31 Mart’ta, Kurtuluş Savaşı’nda Anzavurlar, Çapanoğulları...
Bugün ise irticanın arkasında Amerika Birleşik Devletleri vardır. Bunu
saptamadığımız takdirde, “irtica tehlikelidir” saptamaları hiçbir anlam
taşımaz, çünkü irtica arkasında ABD olduğu için bir tehlike oluşturmaktadır.
ABD’nin Tayyip Operasyonu
Bu irtica nereden geliyor? Afganistan’da örgütlenmiş Hikmetyarların
dizinin dibinden gelmektedir. Fethullah’ın izinden “uçtu uçtu kuş uçtu”
yapılarak, ABD’nin marifetiyle iktidar koltuğuna götürülmüşlerdir. 1996
yılında ABD’nin Yahudi Büyükelçisi Abramowitz, “Biz Tayyip Erdoğan’ı
tercih ediyoruz” diyor. Yani Tayyip Erdoğan’ın Başbakanlık koltuğuna
oturtulması kararı, 1996 yılında ABD’nin Yahudi Büyükelçisi tarafından
dünyaya ilan edilmiştir.
1998 yılına geliyoruz. ABD’nin Tayyip operasyonu başlıyor. ABD’nin CIA
İstasyon Şefi Graham Fuller, 1998’de “yenilikçiler dört yıl içinde iktidara
gelecek” diyor.
Tayyip, Wolfowitz’e Yalvarıyor
Dört yıl geçiyor. 4 Kasım 2002 sabahı Tayyip Erdoğan bağlı bulunduğu
ABD Savunma Bakan Yardımcısı Wolfowitz’e, “beni başbakan yapın” diye
yalvaran mektup yazıyor. Bu mektubu İşçi Partisi Ocak ayında açıkladı. 18
Ocak’tan bu yana, basın organları bu mektubu defalarca kendisine soru

--- Sayfa 191 ---
olarak sordu. Bu mektubun hesabı henüz verilmemiştir. Şu an Cumhuriyet’in
Başbakanlık koltuğunu işgal etmekte olan Tayyip Erdoğan, Wolfowitz’e
yalvaran rica mektuplarıyla iktidar koltuğuna getirilmiştir. Kanıtı da
buradadır. Yasalar çiğneniyor! Anayasa, seçim yasaları, diğer yasalar;
hepimizin bildiği gibi Siirt seçimleri iptal ediliyor... Sonuçta irticayı,
başbakanı, koltuğuna oturtuyorlar.
Özeti, vurgulayarak belirtiyorum: ABD güdümlü irtica, Cumhuriyet
yönetimini işgal etmiştir! Türkiye’nin bugünkü en önemli gerçeği budur. Bu
demokratik ya da seçim yoluyla yaşanan bir olay değildir. Cumhuriyet’i, millî
devleti yıkmak için ABD tarafından Abramowitz’in ilanından dört yıl sonra
ellerinden tutularak ABD güdümlü Tayyip Erdoğan tarafından Cumhuriyet
koltukları işgal edilmiştir. Kimdir bu işgalciler?
İrtica, Hükümet Koltuklarında
Şimdi irtica brifinginin esasına gelmiş bulunuyoruz. Biliyorsunuz devlet
katındaki brifinglerde “kadro yığıyorlar” deniyor. “Sağlık Bakanlığı’na, Milli
Eğitim Bakanlığı’na kadro yığıyorlar” deniyor. Fakat bu brifingler hükümet
koltuklarına irticanın kadro yığmasını hep gözlerden gizlemektedir. Çünkü
brifingler hükümet koltuklarındaki irticaya verilmektedir.
Hükümet koltuklarındaki irticaya, devlet görevlileri hiçbir zaman “sen ABD
güdümlü Haçlı irticasın,
esas
irticanın
başı
sensin”
diye
hitap
edememektedirler. Oysa Türkiye eğer irticadan kurtulacaksa, bağımsız,
egemen olacaksa, Atatürk’ün çağdaş uygarlık hedefi doğrultusunda, önce o
hükümet koltuklarındaki irticanın oradan temizlenmesi gerekir.
Tarikatlar Koalisyonu
Şimdi hükümet koltuklarındaki irticayı tek tek tanıtıyoruz.
Tayyip Erdoğan, Başbakanlık koltuğunda, Nakşibendi müridi İskender Paşa
Dergâhı’ndan.
Mehmet Ali Şahin, Başbakan Yardımcısı koltuğunda, Nakşibendi müridi!
Beşir Atalay, Devlet Bakanı koltuğunda, Nakşibendi müridi!
Ali Babacan, Devlet Bakanı koltuğunda Nakşibendi müridi!
Mehmet Aydın, Devlet Bakanı koltuğunda, Fethullahçı!
Cemil Çiçek, Adalet Bakanı koltuğunda, Yeniden Milli Mücadele cemaati
mensubu!
Erkan Mumcu, Turizm Bakanı koltuğunda, Fethullahçı!

--- Sayfa 192 ---
Hilmi Güler, Enerji Bakanı koltuğunda, Nakşibendi müridi!
Şimdi de gençlerimizi eğitecek olan zatı tanıyorsunuz. Milli Eğitim Bakanı
koltuğunda, Hüseyin Çelik, Nurcu! Bakın, Nurcu Milli Eğitim Bakanı’mız
var.
Kemal Unakıtan, Maliye Bakanı koltuğunda, Nakşibendi müridi!
Osman Pepe, Orman Bakanı koltuğunda, Nakşibendi müridi!
Ne Yapıyorlar
Bu koltuklarda bunlar ne yapıyorlar? Türkiye’nin önündeki esas soru
budur.
84 yıllık Cumhuriyet’i yıkıyorlar. Bu bizim suçlamamız değildir. Kendi
itiraflarıdır. İşte görüyorsunuz Ulukışla’da, AKP’nin seçim minibüsünün
üzerinde “İktidarla el ele, 84 yıllık karanlığa son” diye yazmaktadır.
Yani ilk iş olarak 1920’de, 23 Nisan’da Atatürk’ün belirttiği gibi Ankara’da
fiilen kurulmuş olan 84 yıllık Cumhuriyet’i yıkacaklarını, ona son
vereceklerini, Anadolu’nun ortasında minibüs dolaştırarak ilan etmektedirler.
Türkiye’nin Mezarını Kazdırıyorlar
İkinci olarak Denktaş’ı sırtından hançerliyorlar. Denktaş bunu açıkça
söyledi: “Elime kovboy filimlerindeki gibi bir kazma vermişler. Tabancayı
şakağıma dayamışlar. Bana mezarımı kazdırıyorlar.” KKTC’nin mezarını
kazdırıyorlar! Aslında Türkiye’nin mezarını kazdırıyorlar. Denktaş’ın
şakağına o tabancayı dayayan kimdir? ABD Başkanı Bush’un talimatıyla
Tayyip Erdoğan’dır! Denktaş’ı sırtından, Türkiye’yi içeriden vurmaktadırlar.
“Diyarbakır’ı Ver Kurtul!”
Üçüncüsü, Başbakanlık koltuğunu işgal eden Tayyip Erdoğan, ABD’nin
“Büyük Ortadoğu Planı”na göre “Diyarbakır’ı merkez yapacağız” diyor. Hem
de 15 Şubat günü Kanal D televizyonundan. Biliyorsunuz, “Büyük Ortadoğu
Planı”na göre İsrail ve büyük Kürdistan kurulacak. Tabii sözümona
Kürdistan, aslında kukla! Kürtlükle, Kürdistan’la ilgisi olmayan; Amerikan
askeriyle, füzesiyle ve uçağıyla koruması yapılan! İşte Diyarbakır da, o
Kürdistan’ın merkezi yapılmaktadır. Kim tarafından? Türkiye’yi içerden

--- Sayfa 193 ---
vuran Haçlı irtica tarafından. Hani “Kıbrıs’ı ver kurtul” diyorlardı;
“Diyarbakır’ı ver kurtul” arkasından geliyor. Hatta şimdi beraber
yürümektedir. “Kıbrıs’ı ver kurtul”, “Diyarbakır’ı ver kurtul”, “İstanbul’u
Bizans yap, kurtul”, “Ermeni soykırımını kabul et, kurtul”, “Türkiye’yi ver
kurtul” projesini uyguladıklarını itiraf ediyorlar.
ABD Emrinde Müslümanlara Karşı
Dördüncüsü, ABD’nin Haçlı savaşında Müslüman milletlere karşı görev
yapıyorlar. Bu nasıl Müslümanlıktır? Haçlı irticanın temiz saf Müslümanlıkla,
Ortadoğu’nun Müslüman milletleriyle hiçbir ilgisi olmadığı, ona karşı
Haçlı‘nın emrinde olduğu çok açık biçimde Körfez Savaşı’nda ortaya
çıkmıştır. İşte ikinci körfez savaşında açıkça Türkiye’yi Amerikan Ordusu’na
işgal ettirmeye kalkışmışlardır. İran’a, Suriye’ye karşı Amerika’nın yanında
olduklarını hükümet programına açıkça yazmışlardır; “Türkiye kriz
bölgelerinde müdahale misyonunu yerine getirecek” şeklinde yazılıdır.
Müslümanlara
karşı
ABD’nin
yanında
olduklarını
utanmadan
açıklamaktadırlar.
Yahudilerden Cesaret Ödülü
Beşincisi, bu hizmetleri karşılığında Yahudi Jinsa örgütünden cesaret
madalyası almışlardır. Görüyorsunuz, başlarında türban, göğüslerinde
Amerikan bayraklı iman. Maliye Bakanı Unakıtan’ın hanımı, göğsünde ABD
bayrağıyla dolaşıyor. İşte türbanla ABD bayrağı arasındaki ilişkiyi çok açık
biçimde sergilemektedirler. Onların başına o
türbanı taktıran ve
Cumhuriyet’in üstüne yürüten de Amerika’dır. Dolayısıyla o Amerika’ya olan
şükran borçlarını, imanlarını, bağlılıklarını, utanmadan Amerikan bayrağını
göğüslerine yapıştırarak sergilemektedirler. Maliye Bakanı’nın eşi gidiyor,
Amerikan bayraklı tişört alıyor. Milletimizin dikine dikine o Amerikan
bayrağıyla dolaşıyor. Bunların inancı işte budur. Bunların ne Türkiye’ye ne de
Müslümanlığa, hiçbir şeye inancı yoktur. Artık Amerika’ya olan imanlarını
bütün topluma böyle teşhir etmektedirler.

--- Sayfa 194 ---
Maliye Bakanlığı koltuğunu işgal eden Kemal Unakıtan’ın göğsünde ABD bayraklı eşi.
Sarıklı Cumhuriyet
Türkiye’yi şeyhler, müritler, mensuplar ülkesi haline getiriyorlar.
Hatırlayacaksınız, Fatih Camisi‘nin avlusunda Nakşi şeyhinin töreninde o
manzara ortaya çıktı: “Sarıklı demokrasi, sarıklı Cumhuriyet.” Cumhuriyet’in
kafasına sarıkları sardılar. İnsanlarımızı mensuplar haline getirdiler.
Cumhuriyet yurttaşını tarumar ettiler. Türkiye’ye karşı yürütülen bir sarıklı
operasyonu sonucunda, o sarıklı sandıklardan bunlar çıkartılmaktadırlar.
Peki ne olacak? İşçi Partisi, milletimize bu soruyu soruyor. Milletimizin
önüne bu gündemi getiriyor. Ne olacak? Ya onlar Cumhuriyet’i yıkacak ya da
Cumhuriyet onlardan kurtulacak! O noktaya gelinmiştir. Dış ve iç tehditleri
görüyorsunuz. Amerika Suriye’de etnik parçalanma sürecini başlattı. Irak’ı
böldü ve Irak’ın “geçici idari yasası”na, Irak’ın bölünmesini oturttu, Kukla
Devleti kurdu. Kıbrıs’tan Türkiye’ye bastırıyor. Türkiye’nin Başbakanı olduğu
söylenen şahıs “Büyük Ortadoğu Planı’nda Diyarbakır’ı merkez yapacağız”
diyor.
Cumhuriyet’i Yıkmak İsteyenler Yıkılacak
Bu koşullarda ya onlar Cumhuriyet’i yıkacak ya da Cumhuriyet onlardan
kurtulacak! Türkiye’nin önündeki yakıcı soru budur. Bu soruya biz bir
devrimle cevap verdik. Bu soru öyle kâğıt üzerinde yanıtlanacak bir soru
değildir. Türkiye 1920’lerde, 1930’larda bu soruya bir devrimle, eylemli cevap
verdi. O cevap şudur: Türkiye şeyhler, müritler, mensuplar ülkesi olamaz! O
cevap bugün de gündemdedir. Bunlar yıkılacak! Cumhuriyet’i yıkmak
isteyenler
kesinlikle
yıkılacaktır.
O
attan
düşüş
onların
sonunu
göstermektedir. Herkes attan düşebilir. Ama bir başbakan, fiyaka olsun diye

--- Sayfa 195 ---
atın üzerine çıkarsa, o maceracı bir adamdır. Şov yapacağım diye manejde
atın üzerine macera için çıkan o ruh hali, o psikoloji, içi boş, bilgi yok,
Cumhuriyet’i yıkma amacıyla ortaya çıkmış. O amacını nasıl örtecek? Şov
yaparak, kravatının rengiyle. Amerika’nın mizansenlerinde rol keserek ve atın
üzerinde fiyaka yaparak maceracılık yapılamaz. İşte bu düşüş onun ruh halini
sergilemektedir.
O maceracılığın sonu da, bu kez attan düşmek değil, iktidar koltuğundan
düşmek, düşürülmek ve oradan yıkılmak olacaktır. Cumhuriyet onunla
hesaplaşmaktadır. Çünkü o, bu hesaplaşmayı açmıştır.
İrticaya Karşı Demir Süpürge
Peki onlar yıkılacak, kim gelecek? Millî hükümet geliyor. İrtica brifinginin
son noktasını koyuyorum. İrticayla hükümet olarak mücadele edilir.
İrticanın kökü Atatürk’ün demir süpürgesiyle temizlenir. Türkiye’nin bugün
en büyük ihtiyacı, Atatürk’ün demir süpürgesidir. Türkiye bugün öyle bir
noktaya gelmiştir ki; dış tehditleri, iç yıkıcılığı, bu Haçlı irticayı hükümette
bırakarak mı irticaya karşı mücadele edilecek? Bu büyük bir aldatmacadır.
Devrim Kanunları Uygulanacak
İşte bu millî hükümet, bu aldatmaya artık son verecektir. Millî hükümet
gelecek, Devrim Kanunları uygulanacak. 25 Aralık 1925 tekke ve zaviyeleri
kaldıran kanun; ağa, bey, paşa gibi unvanları toplumsal temelleriyle, içtimai
kökleriyle ortadan kaldıran kanun; ve halifeliği ortadan kaldıran ve eğitimle
öğretimi birleştiren, Ortaçağ ilişki ve kurumlarına son veren bu kanunlar,
bugün yürürlüktedir. Ama kâğıt üzerinde yürürlüktedir.
Bir millî hükümet kurulacaktır. Devrim Kanunları‘nı uygulayacaktır.
Türkiye yeniden Atatürk’ün devrim çizgisinin rayına oturacaktır.

--- Sayfa 196 ---
YA POWELL’IN HAÇLI İRTİCASI CUMHURİYET’İ
YIKACAK YA CUMHURİYET ONLARDAN
KURTULACAK
3 Nisan 2004
Kemalist Devrim’i Yıktıklarını İlan Ettiler
ABD Dışişleri Bakanı Powell, dün Kemalist Devrim’i yıkmış olduklarını
dünyaya ilan etmiştir. Ancak Powell’in “İslam Cumhuriyeti” dediği rejim,
aslında İslam milletlerine karşı kullanılan bir mafya-tarikat yönetimidir. Acı
gerçeği kabul etmemiz gerekiyor: Atatürk’ün Türkiyesi 3 Kasım 2002 öncesi
yapılan bir ABD operasyonuyla, ne yazık ki, Haçlı irticanın eline düşmüştür.
Powell’ın açıklaması aynı zamanda irticanın ABD güdümlü olduğunu da
bütün çıplaklığıyla ortaya koymaktadır. ABD, Türkiye ve Irak gibi laik
Cumhuriyetleri yıkarak, “İslam Cumhuriyeti” diye adlandırdığı Haçlı
rejimleri kurmuştur ve kurmaktadır.
CIA’nın İstasyon Şefi Graham Fuller, yıllarca önce “Kemalizmin modası
geçti” diyerek, Atatürk Cumhuriyeti‘ni yıkma hedeflerini ilan etmişti.
Türkiye, Kemalist Devrim’le kendisini Halkçı ve Devrimci Cumhuriyet
olarak tanımlamıştı.
1983 Anayasası da, Türkiye’nin demokratik, laik ve sosyal hukuk devleti
olduğunu
belirtmektedir.
Türkiye’nin
ABD
güdümlü
bir
“İslam
Cumhuriyeti”ne dönüştürülmüş olması, laik Cumhuriyet’e karşı büyük suçun
işlendiğini ifade eder.
ABD’nin “İslam Cumhuriyeti” Gayrimeşrudur
ABD’nin “İslam Cumhuriyeti” diye adlandırdığı tarikatlar yönetimi
gayrimeşrudur. Bu yönetimin Cumhuriyet’i ortadan kaldıran uygulamaları
gayrimeşrudur. Bu yönetimin attığı imzalar Türkiye’yi bağlamaz.
ABD güdümlü Haçlı irtica, Tükiyemize son darbeleri indirme hazırlığı
içindedir. Powell’in kasıtlı ve planlı açıklaması da bu son darbenin
hazırlanması kapsamındadır.
Türkiye’nin direnci kırılmakta ve ABD’nin silahlı müdahalesi için uygun
zemin döşenmektedir. Sıra şimdi Türk Ordusu’nun dize getirilerek “İslam
Cumhuriyeti” ile uyumlu hale getirilmesine gelmiştir. Annan Planı,

--- Sayfa 197 ---
bütünüyle bu amaca hizmet etmektedir.
Türk Milletine İrtica Brifingi
Biz, İşçi Partisi olarak 19 Mart 2004 günü “Türk Milleti’ne İrtica Brifingi”
verdik. Orada Cumhuriyet’in temizlediği tarikatların ABD güdümünde
yeniden Türkiye’nin tepesine oturduğunu gösterdik.
Geldiğimiz bu noktada önümüzdeki soru şudur:
Ya onlar Cumhuriyet’i yıkacaklardır,
Ya da Cumhuriyet onlardan kurtulacaktır.
AKP İKTİDARININ “84 YILLIK” CUMHURİYET
DÜŞMANLIĞI
13 Mart 2004
AKP’nin Niğde Ulukışla örgütünün propaganda minibüsünün
üzerinde, görüntülerini gösterdiğimiz gibi, “iktidarla el ele 84 yıllık
karanlığa son” yazılıdır. AKP iktidarı 84 yıllık Cumhuriyet’i yıkma
görevini açıklamaktadır.
AKP’nin Niğde Ulukışla’da “84 Yıllık Karanlığa Son” Propagandası
Basınımızın değerli temsilcileri,
Görüntülerini biraz önce izlediğiniz gibi, AKP’nin Niğde Ulukışla
örgütünün propaganda minibüsünün üzerinde, “iktidarla el ele 84 yıllık
karanlığa son” yazılıdır. AKP örgütü, bu minibüsle propaganda çalışması

--- Sayfa 198 ---
yapmaktadır.
Büyük devrimci önder Atatürk’ün de vurguladığı gibi, Türkiye Cumhuriyeti
fiilen 23 Nisan 1920 günü Büyük Millet Meclisi’nin açılmasıyla kuruldu. 29
Ekim 1923 Cumhuriyet’in ilanı tarihidir.
84 yıl önce hem Kurtuluş Savaşımızın Meclis’i açılmış, hem de
Cumhuriyetimiz kurulmuştur.
ABD Savunma Bakan Yardımcısı Wolfowitz’e, 4 Kasım 2002 sabahı “Beni
başbakanlık koltuğuna oturtun” diye rica mektubu yazan Tayyip Erdoğan,
tepemize oturtulmuştur. Cumhuriyet’e ve Atatürk’e kin besleyen tarikat
mensupları, Cumhuriyet yönetimini işgal etmişlerdir. AKP iktidarı, 84 yıllık
Cumhuriyet’i yıkma görevini açıklamaktadır.
ABD Güdümlü Tarikat Mensupları Cumhuriyet Yönetimini İşgal
Etmiştir
Cumhuriyet yıkıcılığı, bu iktidarın esas amacıdır, özüdür. Daha iktidar
oldukları günlerde, başta başbakan sıfatını taşıyan Tayyip Erdoğan olmak
üzere, bu hükümette yer alan bakanların Nakşibendi, İskender Paşa Dergâhı,
Fethullahçı gibi tarikatların müritleri ve mensupları olduklarını bir bir
açıkladık. Milli Savunma Bakanı dışındakiler, itiraz etmemiş ve tarikat
bağlarını kabul etmişlerdir.
Bilindiği gibi tekkeler, zaviyeler, tarikatlar, Cumhuriyet’in Devrim
Kanunları’yla tasfiye edilmişlerdir. Cumhuriyet’in tasfiye ettiği bu tarikatlar,
şimdi ABD güdümlü bir operasyonla yeniden Cumhuriyet’in tepesine
oturtulmuş bulunuyor.
Türkiye, Tayyip Erdoğan iktidarı tarafından içerden hançerlenmektedir.
Cumhuriyet yıkıcılığı en büyük suçtur.
Cumhuriyet’i yıkma amacını açıkça ortaya koyan bir iktidar gayrimeşrudur.
İşçi Partisi, Vatanımızı ve Cumhuriyetimizi hedef alan bütün saldırılara
siper olmuş, Türkiye’mizi ve emeğimizi savunmadaki kararlılığı ve
birikimiyle,
geleceğin
millî
hükümetinin
merkezinde
yer
alacağını
ispatlamıştır.

--- Sayfa 199 ---
AKP’Lİ MİLLETVEKİLLERİ NEVŞEHİR’DE
TARİKAT GÖSTERİSİNDE
16 Mart 2004
Rufai Şeyhi‘nin cenazesi, dün Nevşehir’de Cumhuriyet yıkıcısı bir
gösteriye dönüştürülerek kaldırılmıştır. AKP, bu Cumhuriyet
düşmanı gösteride yine başroldedir. Cumhuriyet’in başına sarık
sarılmış; boynuna ise ABD emperyalizminin haçı takılmıştır.
Mafya-Tarikat Rejiminden Manzaralar
Burası Atatürk’ün Cumhuriyeti değil, Avrupa Kapısında çarmıha gerilmiş
olan Küçük Amerika! AKP’li Nevşehir milletvekilleri Rıdvan Köybaşı ve
Osman Seyfi’nin de katıldığı tarikat töreninden manzaraları görüyorsunuz.
Bu kavuklu ve sarıklı görüntüler dün öğlen Nevşehir’de çekildi. Rufai
Şeyhi‘nin cenazesi, dün Cumhuriyet yıkıcısı bir gösteriye dönüştürülerek
kaldırılmıştır. AKP, bu Cumhuriyet düşmanı gösteride yine başroldedir.
29 Aralık 2003 günü Fatih Camisi avlusunda Nakşibendi şeyhinin
cenazesinde de aynı manzaraları görmüştük.
Yine görüntülerini gösterdik: Niğde Ulukışla ilçesinde ise, AKP, üzerinde,
“İktidarla el ele, 84 yıllık karanlığa son” yazılı minibüsler dolaştırmaktadır.
Sarıklı ve Haçlı “Demokrasi”
Cumhuriyet yurttaşı, arkada kalan 50 yılda şeyhlerin ve Fethullah Hocaların
müritlerine; emperyalist devletlerin kullarına dönüştürülmüştür. Bu iktidar,
Cumhuriyet’i yıkan karşıdevrimin zehirli meyvesidir.
Bu iktidar, aynı zamanda Haçlıların Müslüman milletlere karşı saldırısının
emrindedir.
Cumhuriyet’in başına sarık sarılmış; boynuna ise ABD emperyalizminin
haçı takılmıştır.

--- Sayfa 200 ---
İşçi Partisi Devrim Kanunları’nı Uygulayacak
Başbakan sıfatını taşıyan Tayyip Erdoğan başta olmak üzere iktidar
sahipleri tarikat müritlerinden oluşmaktadır. Ve onlar aynı zamanda
Kurtuluş Savaşı’ndaki Anzavurlar gibi, dünya merkezleri tarafından
Türkiye’nin bağımsızlık ve bütünlüğünün üzerine sürülmektedirler.
Atatürk’ün Cumhuriyet hükümeti, ABD güdümlü tarikatlar tarafından işgal
edilmiştir.
Tarikatlar, tekkeler, zaviyeler; Devrim Kanunları’yla kaldırılmıştır;
gayrimeşrudur.
ABD güdümlü bu iktidar, gayrimeşrudur ve Cumhuriyet’i yıkma amacını
açıkça ilan etmiştir ve eyleme dönüştürmüştür.
Bu koşullarda Türkiye, çıkış yolunu, Atatürk’ün önderliğindeki 1920
Devrimi’nde olduğu gibi, yine Kemalist Devrim‘le açacaktır. Milletin gerçek
gücünü harekete geçirmek, milletin gerçek iradesini hâkim kılmak için, o
gücü bastıran ve o iradeyi ezen bugünkü mafya-tarikat sisteminin bertaraf
edilmesi şarttır.
İşçi Partisi, Atatürk Devrimi’nin kanunlarını uygulayacak olan millî
hükümetin merkezinde yer alacaktır.
Devrim Kanunları uygulanacaktır.
Tekke ve Zaviyeleri Kaldıran Kanun ve Tarikat Binalarını Okula Çeviren
Hükümet Kararnamesi Uygulanacak
Tekke ve zaviyeler, 2 Eylül 1925 tarih ve 2413 Sayılı “Tekâya ve Zevâya
Hakkındaki Kararname” başlığını taşıyan Hükümet Kararnamesi’yle
kapatılmışlardı. Hükümet’in bu kararnameyi kabul ettiği toplantıya
Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri başkanlık etmişti.
Kararname’nin 4. maddesinde, kapatılan tarikatların binalarından “okul
olarak kullanılmaya elverişli olanların okul yapılması” öngörülüyordu.
Hükümet Kararnamesi’nden üç ay sonra, 13 Aralık 1925 günü Tekke Zaviye
ve Türbelerin Kapatılması Hakkındaki Kanun yürürlüğe girdi.
Kanun, Kararname’yle hemen hemen aynı hükümleri içeriyordu.
Kanunun gerekçesinde, tekke ve zaviyelerin “Ortaçağa ait hadise ve
kurumlar” olduğu saptanarak, “asri ve medeni muhitlerin hiçbirinde bu
kurumlara tahammül edilemediği” belirtilmekteydi.
Bu kanuna ilişkin Adliye Encümeni‘nin 26 Temmuz 1341 (1925) tarihli
mazbatasında ise şöyle denilmektedir:
“Medeni hayatın bütün icaplarına emeğini vermeyi hayat şiarı kabul etmiş
olan Türk milletinin emek adımları ve sürekli çalışması önünde bu köhne
kurumların ne büyük engeller, ne kadar korkunç uçurumlar oluşturduğu

--- Sayfa 201 ---
tarihten birçok emsaliyle ve son isyan vakasıyla [Şeyh Sait İsyanı kastediliyor]
doğrulanmış olduğundan teklife saik olan sebepler encümenimizce de uygun
görülmüştür.”
Tarikat ve Vakıflara Ait Eğitim Kurumları Kamulaştırılacak
Türkiye, tekrar aynı yere gelmiştir. Çeşitli hukukî kılıflar altına saklanan
tarikat okulları ve eğitim kurumları, Eğitimin Birliği ilkesini ortadan
kaldırmıştır.
Bu koşullarda, 75 yıl önce Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal Paşa’nın
başkanlığında toplanan hükümetin kabul ettiği ve uyguladığı 2 Eylül 1925
tarihli kararname, o günün olduğu kadar bugünün de ihtiyacıdır. Cumhuriyet
Devrimi Kanunları’na göre yasadışı olan tekkeler, zaviyeler, tarikat ve vakıf
okulları ile mülkleri, bütün özel okullar, özel üniversiteler ve özel eğitim
kurumları kamulaştırılarak; bu kurumların arsa, bina ve araç gereçleri Millî
Eğitim’in hizmetine verilecektir. Bugün paramparça olmuş Öğretimin Birliği
(Tevhidi Tedrisat) ilkesini yeniden hayata geçirmenin, tek bir Cumhuriyet
Eğitimi sistemi uygulamanın başka bir yolu yoktur. Cumhuriyet’i yıkmak için
kullanılan olanakların kamulaştırılmasıyla, bütün halkı kucaklayacak bir
Devrimci Eğitim ve Aydınlanma Seferberliği’nin kaynakları da yaratılmış
olacaktır.
Cumhuriyet, yalnız şeyhliğe, tarikatlara, tekke ve zaviyelere son vermekle
yetinemez, aynı zamanda bu Ortaçağ kurumlarının aslında halktan toplanmış
zenginliğini de, toplumun ekonomik varlığına dönüştürmek zorundadır.
Tarihten çıkan ders budur ve Cumhuriyet, eğitimiyle, kültürüyle ve
ekonomisiyle bir bütündür.
ATATÜRK “DEMİR AĞLARLA” ÖRDÜ TAYYİP
ERDOĞAN ÖRÜMCEK AĞLARIYLA

--- Sayfa 202 ---
24 Mart 2004
Cumhuriyet’in Demircileri ile Haçlının Örümcekleri Arasındaki Savaş
Onlar örümcek ağları ile ördükleri için demir ağlarla örenlere
düşmandırlar. Aslında bu Türkiye’nin son 150 yılının savaşıdır. Bir yanda
başta Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere anayurdu demir ağlarla örenler
vardır. Karşıda Haçlının örümcekleri. Emperyalizmin güdümünde ülkeyi
tarikat, cemaat, etnik bölünme ağlarıyla örenler, Cumhuriyet’e kin duymakta
ve kendilerini tutamayarak bu kinlerini açığa vurmaktadırlar.
İskender Paşa Dergâhı’ndan
İskender Paşa Dergâhı’ndan olan Tayyip Erdoğan’lar, Cumhuriyet’i yıkma
hedeflerini açıkça ortaya koymaktadırlar.
Biliyorsunuz dört-beş gün önce Anadolu’nun ortasında Niğde’nin Ulukışla
ilçesinde AKP teşkilatı, üzerinde “İktidarla el ele, 84 yıllık karanlığa son”
yazan minibüs dolaştırıyordu. Görüntüleriyle açıkladık.
Şimdi işledikleri suçun yeni bir kanıtını daha savcıların önüne
koymuşlardır. “Demir ağlarla ördük” sözü, Atatürk’ün 10. yıl nutkunda
özetlediği Cumhuriyet’in başarılarını dile getirir.
Atatürk’ün demir süpürgesini elimize alacağız; Ortaçağ ilişki ve
kurumlarını bu kez kökünden temizleyeceğiz.
Cumhuriyet, örümcek ağlarından kurtulacaktır.
Yıkılacaklardır.
AKP CUMHURİYET YIKICISI FAALİYET ODAĞI
HALİNE GELDİ

--- Sayfa 203 ---
8 Ağustos 2004
AKP Isparta Milletvekili Recep Özel, Isparta’nın Çukur köyünde,
köy halkına, basın mensuplarının önünde, “80 yıllık pisliği
temizlemeye çalışıyoruz” diyerek, AKP’nin Cumhuriyet’i yıkma
faaliyetini bir kez daha açığa vurmuştur.
AKP Isparta Milletvekili Recep Özel, Isparta’nın Çukur köyünde, köy
halkına, basın mensuplarının önünde, “80 yıllık pisliği temizlemeye
çalışıyoruz” diyerek, AKP’nin Cumhuriyet’i yıkma faaliyetini bir kez daha
açığa vurmuştur.
Bu olay, ilk değil; son olmayacağı da herkesçe biliniyor.
AKP, Cumhuriyet yıkıcısı faaliyetin odağı haline gelmiştir.
Birkaç örnekle hatırlatalım:
- 28 Mart yerel seçimi öncesinde, AKP’nin Niğde Ulukışla teşkilatı,
Anadolu’nun ortasında, üzerinde “İktidarla el ele, 84 yıllık karanlığa son”
yazan minibüs dolaştırdı. Görüntüleriyle açıkladık. Soruşturma devam
ediyor.
- 15 Mart 2004 günü Rufai Şeyhi’nin Nevşehir’de sahnelenen kavuklu ve
sarıklı cenaze merasimi, AKP Nevşehir milletvekilleri Rıdvan Köybaşı ve
Osman
Seyfi’nin
önderliğinde
Cumhuriyet
yıkıcısı
bir
gösteriye
dönüştürülmüştür.
- 29 Aralık 2003 günü yine AKP’nin başrolde olduğu Nakşibendi şeyhinin
Fatih Camisi avlusundaki cenaze merasiminde, Cumhuriyet’e karşı sarıklı bir
gövde gösterisi yapılmıştır.
- Nakşibendi tarikatının İskender Paşa Dergâhı’ndan Tayyip Erdoğan, 23
Mart 2004 günü yapılan Konya mitinginde, “Demir ağlarla örmüşler, ne
ördünüz laftan başka” diyerek, Cumhuriyet’e olan kinini ortaya koymuştur.
- Tayyip Erdoğan, 4 Kasım 2002 günü ABD Savunma Bakan Yardımcısı
Wolfowitz’e bir mektup yazarak, kendisini başbakan koltuğuna oturtmaları
için yabancı bir devletin yardımını istemiştir. Tayyip Erdoğan’ın, emperyalist
ABD’nin marifetiyle ve Cumhuriyet Anayasası ve kanunları çiğnenerek
iktidar makamına oturtulması da, Cumhuriyet yıkıcılığının vardığı noktayı
ifade etmektedir.
- Tayyip Erdoğan, 15 Şubat 2004 akşamı Kanal D televizyonu ekranlarından
“ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi içinde Diyarbakır’ı merkez yapacağız”
diyerek, başka bir devletin projelerinde görevli olarak Türkiye’yi parçalama
faaliyeti içinde bulunduğunu ilan etmiştir. Bu açıklama 16 Şubat 2004 günlü

--- Sayfa 204 ---
gazetelerde yer almıştır.
- AKP’nin Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, ABD Dışişleri Bakanı Powell ile 3
Nisan 2003 günü buluşarak 2 sayfa 9 maddelik gizli bir antlaşma yaptığını
basın mensubuna itiraf etmiştir (Vatan, 24 Mayıs 2003).
Powell Türkiye’yi İslam Cumhuriyeti İlan Etti
AKP’nin Cumhuriyet’i yıkma faaliyetinin merkezi ve odağı haline geldiğini
gösteren kanıtlar, İşçi Partisi tarafından Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı’na
sunulmuştur.
Bu olay, bütün dünyada görülüyor ve yaşanan sürecin adı bile konmaktadır.
ABD Dışişleri Bakanı Powell, 2004 yılı Mart ayında, Türkiye’de kurulan
mafya-tarikat rejimini “İslam Cumhuriyeti” olarak ilan etmiştir.
Haçlı İrticanın Göğsündeki İman
Haçlı irticanın göğsündeki iman, ABD’ye olan imandır. AKP’nin Maliye
Bakanı Unakıtan’ın hanımı, göğsünde ABD bayrağı ve başında türbanla
dolaşmaktadır. Türban ile ABD bayrağı arasındaki ilişkiyi çok açık biçimde
sergilemektedirler. Onların başına o türbanı taktıran da ABD’dir; onları
Cumhuriyet’in üstüne yürüten de ABD’dir. Artık Amerika’ya olan imanlarını
bütün topluma böyle sergilemektedir.
Tarikat Mensuplarından Oluşan AKP İktidarı Gayrimeşrudur
AKP’nin dayandığı gerici örgütlenme ağının kendisi Cumhuriyet’e karşı
kurulmuştur. AKP hükümet üyeleri, birkaçı dışında, bütünüyle tarikat
mensubudur.
Aydınlık dergisi ve Ulusal Kanal, Tayyip Erdoğan yönetimi kurulduktan
hemen sonra, 24 Kasım 2002 günü, bütün bakanların hangi tarikata bağlı
olduklarını tek tek açıklamıştır. Aydınlık’ın bu önemli haberine yalnız iki
bakan açıklama göndermiş ve tarikatlara bağlı olmadıklarını söylemişlerdir.

--- Sayfa 205 ---
SAİDİ NURSİ SEMPOZYUMU’NU DESTEKLEYEN
TAYYİP ERDOĞAN SUÇ İŞLİYOR
5 Ekim 2004
Nurcu örgütlenmesi, Haçlı emperyalizminin ve Tayyip Erdoğan
yönetiminin desteğiyle, İstanbul’da üç gündür gövde gösterisi
yapmaktadır.
Sempozyum,
ABD’nin
“Dinlerarası
Diyalog”
programıyla uyumludur. Toplantıya Vatikan’ın İstanbul Temsilcisi
de katılmıştır.
Hükümet Destekli Nurcu Toplantısı
Cumhuriyet düşmanı Nurcu örgütlenmesi, Haçlı emperyalizminin ve
Tayyip Erdoğan yönetiminin desteğiyle, İstanbul’da üç gündür gövde
gösterisi
yapmaktadır.
Nurcuların
“7.
Uluslararası
Bediüzzaman
Sempozyumu”, Başbakan koltuğunda oturan Tayyip Erdoğan, Başbakan
Yardımcısı Abdüllatif Şener, Devlet Bakanı Ali Babacan, Adalet Bakanı
Cemil Çiçek, Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım, Enerji Bakanı Hilmi Güler ve
Tarım Bakanı Sami Güçlü’nün destek mesajlarıyla başlamıştır. Toplantının
başında, “Parlamento adına” kürsüye çağrılan AKP Çorum Milletvekili
Yüksel Kavuşçu da bir konuşma yapmıştır. Böylece TBMM de, kurum olarak
tarikat toplantısını destekler konuma sokulmuştur.
Bu toplantı, bugün ülkemizin Haçlı güdümlü tarikatların eline düştüğünü
bir kez daha sergilemiştir. Cumhuriyet açısından yasadışı olan tarikatlar,
mafyayla birleşerek iktidarı ele geçirmiş bulunmaktadır.
Powell’ın “İslam Cumhuriyeti” Manzaraları
Saidi
Nursi
adına
düzenlenen
“7.
Uluslararası
Bediüzzaman
Sempozyumu”nun en dikkat çekici yönü ise, bütünüyle ABD projeleri içinde
tanımlanması ve rol almasıdır. Sempozyumun konu başlığı dahi, ABD’nin
“Dinlerarası Diyalog” ve “Çok Kültürlü Bir Dünya” programlarına uyumlu
olarak seçilmiştir: “Çok Kültürlü Bir Dünyada İmanlı, Anlamlı ve Barış
İçinde Yaşama Pratiği: Risalei Nur.”

--- Sayfa 206 ---
Toplantıya Vatikan’ın İstanbul Temsilcisi de katılmıştır. ABD ve
Avrupa’dan Haçlı dünyasına temsilen katılanların yoğunluğu dikkat
çekmiştir.
Hatırlanacaktır, ABD Dışişleri Bakanı Powell, 2 Nisan 2004 günü
Türkiye’den “İslam Cumhuriyeti” diye söz ederek, Türkiye Cumhuriyeti’ni
yıkmış olduklarını dünyaya ilan etmiştir. Powell’ların güdümünde kurulan
bu rejimin, Irak’ta, Filistin’de ve Afganistan’da görüldüğü gibi, İslam
milletlerine karşı kullanıldığı ortadadır. Üç gündür İstanbul’da sahnelenen
Saidi Nursi sempozyumu, Haçlı güdümündeki mafya-tarikat cumhuriyeti
manzarasıdır.
MİLLÎ EGEMENLİK VE TÜRK DEVRİMİ HUKUKEN
DE YOK EDİLİYOR
4 Mayıs 2004
Paketteki Bombalar
TBMM Genel Kurulu’nda bugün görüşülmeye başlanacak olan “Anayasa
Değişikliği Paketi”nin içeriği, işbirlikçi basın tarafından perdelenmiş,
dikkatler kadın-erkek eşitliği üzerinde yoğunlaştırılmıştır. Oysa bu pakette,
Türkiye’nin egemenliğini ortadan kaldıran ve yıkıcı faaliyeti özgürleştiren
bombalar bulunmaktadır.
Milletlerarası Kurumlar Türk Devletinin Üstüne Çıkarılıyor
Anayasa’nın 90. maddesinde yapılmak istenilen değişikliğe göre, temel hak

--- Sayfa 207 ---
ve özgürlüklere ilişkin milletlerarası antlaşmalar, Türkiye Cumhuriyeti
kanunlarının üzerine çıkarılmaktadır. 90. maddeye şu cümle eklenmektedir:
“Usulüne göre yürürlüğe konulmuş temel hak ve özgürlüklere ilişkin
milletlerarası antlaşmalar ile kanunların aynı konuda farklı hükümler
içermesi nedeniyle çıkabilecek uyuşmazlıklarda milletlerarası antlaşma
hükümleri esas alınır.”
2001 yılında TBMM tarafından reddedilmiş olan bu değişiklik, şu sonuçları
getirmektedir:
1. Millî Egemenlik Ortadan Kaldırılıyor
Millî egemenlik, başka deyişle demokrasi ortadan kaldırılmaktadır. Bilindiği
gibi, egemenlik en üstün otoritedir ve paylaşılamaz. Milletlerarası kurumlar,
daha doğrusu emperyalist devletler tarafından yapılan düzenlemeler,
kanunların üzerine çıkarılmakta, böylece TBMM tarafından temsil edilmekte
olan millî egemenlik tasfiye edilmektedir.
2. Cumhuriyet’in Temel Nitelikleri Deliniyor
“Cumhuriyet’in temel nitelikleri” ve Anayasamızda “Devrim Kanunları” diye
anılan kanunlar, milletlerarası düzenlemelerle ortadan kaldırılmaktadır.
Anayasa’nın 4. maddesiyle değiştirilemeyeceği ve değiştirilmesi teklif dahi
edilemeyeceği belirtilen Cumhuriyet’in temel nitelikleri değiştirilmektedir.
Örneğin Cumhuriyet’in temel niteliklerinden olan laikliğe ilişkin bir kanun
hükmü, milletlerarası antlaşmalar ile çeliştiği zaman laikliğe ilişkin hüküm
uygulanmayacaktır. Bir tarikat veya cemaat okulunda okumak, milletlerarası
antlaşmalara göre özgürlük olarak kabul edildiğinden ilköğretim yerine
tarikat okullarında öğrenim görmek ve cemaat okulları açmak mümkün
olacaktır.
3. Devrim Kanunları Ortadan Kaldırılıyor
Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülemeyecek Devrim Kanunları da, bu anayasa
değişikliği sayesinde yapılmış olan milletlerarası sözleşmeler yoluyla
değiştirilmektedir ve değiştirilmesi kapısı açılmaktadır. Örneğin, Tekke ve
Zaviyeleri Ortadan Kaldıran Kanun veya Tevhidi Tedrisat Kanunu
(Öğretimin Birliği Kanunu) gibi kanunlar, antlaşmalar yoluyla kabul edilmiş
olan veya bundan sonra kabul edilecek milletlerarası düzenlemelerle çelişen
hükümler taşımaktadır. Bu duruma Tekke ve Zaviyeleri Ortadan Kaldıran
Kanun
ve
Tevhidi
Tedrisat
Kanunu
uygulanmayacaktır.
Üstelik
Cumhuriyetin temel niteliğine ilişkin Devrim Kanunları’nın tasfiyesi,
mümkün değilken veya bunun dışındaki Devrim Kanunları’nın ancak
Anayasa
değişikliği
yoluyla
değiştirilmesi
mümkünken,
bunların
değiştirilmesi için artık Anayasa değişikliği gerekmeyecek, nitelikli çoğunluk

--- Sayfa 208 ---
aranmayacak, yalnızca salt çoğunluk ile kabul edilen milletlerarası
antlaşmalar yoluyla Türk Devrimi fiilen olduğu gibi hukuken de ortadan
kaldırılacaktır. Dahası Cumhuriyetin Temel Nitelikleri’ni ve Devrim
Kanunları’nı ortadan kaldıracak değişikliklerin diğer kanunlardan farklı
olarak, Anayasa’nın 90. maddesine göre, “Anayasa’ya aykırılıkları dahi ileri
sürülemeyecek”tir. Ayrıca, bu tür sözleşmeleri onaylayan TBMM’nin, daha
sonra bu sözleşmelerin içeriğini değiştirme olanağının bulunmadığını da
unutmamak gerekir.
Öte yandan, Anayasa’nın 15. maddesinde; savaş, seferberlik, sıkıyönetim
gibi olağanüstü hallerde dahi bu sözleşmelerde yer alan “haklar”ın
kısıtlanamayacağı öngörülmüştür.
4. Devletin Tekliği ve Toprak Bütünlüğü İlkesinden Vazgeçiliyor
Değişiklik gerçekleşirse, 4 Haziran 2003 günü TBMM’ce kabul edilen ve “İkiz
İhanet Yasaları” diye anılan “Siyasi ve Medeni Haklara İlişkin Milletlerarası
Sözleşme” ve “Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklara İlişkin Milletlerarası
Sözleşme” ile Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin üniter yapısı ve millî egemenliği
tehdit altına sokulmuş olacaktır.
Çünkü, onaylanan her iki sözleşmede de “bütün halklar, kendi kaderlerini
tayin etme hakkına sahiptirler” denilmekte ve bu hakların uygulamaya
geçirilmesi için gerekli düzenlemelerin yapılacağı taahhüt edilmektedir.
Dikkat edilirse, burada söz konusu olan, “ayrılma”yı da kapsayacak şekilde
“kendi kaderini tayin hakkı tanınan”, “milletler” değil, “halklar”dır. Şimdi bu
Anayasa değişikliği gerçekleşecek olursa, öncelikle bu milletlerarası sözleşme
hükümleri uygulanacağından, ülke bütünlüğünü tehdit eden eylemler
“milletlerarası güvence”ye kavuşturulmuş olacaktır.
5. Millî Ekonomi Parçalanıyor
“Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklara İlişkin Milletlerarası Sözleşme”nin 1.
maddesine göre; “Bütün halklar... kendi doğal zenginlik ve kaynaklarından
özgürce yararlanabilirler. Bir halk, hiçbir durumda, kendi varlığını sürdürmesi
için gerekli olan kendi olanaklarından yoksun bırakılamaz”.
Önerilen Anayasa değişikliğine göre, bu konularda millî yasalar yerine
milletlerarası sözleşme hükümlerinin uygulanması gerekeceğinden, millî
ekonominin parçalanması, Türkiye’nin “halklar”a göre ekonomik parçalara
bölünmesi mümkün olabilecektir.
Nitekim, bu “İkiz Sözleşmeler”in 2. maddesinde; “Sözleşmede tanınan
hakları kendi mevzuatında veya uygulamasında henüz tanımamış olup da bu
sözleşmeye taraf olan devletler, kendi anayasal usullerine ve sözleşmenin

--- Sayfa 209 ---
hükümlerine uygun olarak, sözleşmede tanınan hakları uygulamaya geçirmek
için gerekli olan tedbirleri ve diğer önlemleri almayı taahhüt ederler” deniliyor.
Yugoslavya, bu tür düzenlemelere ve bu sözleşmelere dayanılarak
parçalanmıştır.
6. Yıkıcı Faaliyetlere Özgürlük ve Milletlerarası Koruma Sağlanıyor
Anayasa’nın 30. maddesinde yapılmak istenen değişiklikle yıkıcı faaliyete
basın alanında daha geniş özgürlük ve milletlerarası koruma sağlanmaktadır.
Anayasa’nın 30. maddesi halen şöyledir: “Kanuna uygun şekilde basım
işletmesi olarak kurulan basımevi ve eklentileri, devletin ülkesi ve milletiyle
bölünmez bütünlüğü, Cumhuriyet’in temel ilkeleri ve millî güvenlik aleyhine
işlenmiş bir suçtan mahkûm olma hali hariç, suç aleti olduğu gerekçesi ile zapt
ve müsadere edilemez, işletilmekten alıkonulamaz.”
Değişiklikte, “basımevi ve eklentileri”ne “basın araçları” da eklenmekte ve
“devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğü, Cumhuriyet’in temel ilkeleri
ve millî güvenlik aleyhine işlenmiş bir suçtan mahkûm olma hali hariç” ibaresi
metinden çıkarılmaktadır.
Anayasa’nın 14. maddesinde; “Anayasa’da yer alan hak ve hürriyetlerden
hiçbiri Devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez bütünlüğünü bozmayı ve insan
haklarına dayanan demokratik ve laik Cumhuriyet’i ortadan kaldırmayı
amaçlayan faaliyetler biçiminde kullanılamaz” denilmektedir. Anayasa’nın
30. maddesinde yapılmak istenen değişiklik, bu temel ilkeyi basın alanında
etkisiz hale getirmektedir. Değişiklik benimsenecek olursa, herhangi bir bölücü
ya da yıkıcı örgütün faaliyetlerinde kullanıldığı hükmen sabit olan basımevi ve
eklentileri ile basın araçlarının müsaderesi önlenmekte, böylece bölücü ve yıkıcı
faaliyet, kullanılan basın araçları açısından güvence altına alınmaktadır.
7. Türk Devletinin Egemenliği Suçluların İadesi Yoluyla da Tasfiye
Ediliyor
Anayasa’nın 38. maddesinin son fıkrasında yer alan “vatandaş, suç sebebiyle
yabancı bir ülkeye geri verilemez” hükmü değiştirilerek yerine “Milletlerarası
Ceza Divanı’na taraf olmanın gerektirdiği yükümlülükler hariç olmak üzere
vatandaş suç sebebiyle yabancı bir ülkeye geri verilemez” hükmü eklenmek
istenmektedir.
Türkiye, Milletlerarası Ceza Divanı’nın yargı yetkisini kabul etmiş değildir.
Henüz kabul edilmemiş bir yetkiye göre anayasal düzenleme yapmak, millî
egemenliğin çiğnenmesi anlamına gelir. Böyle bir durumda, Türkiye’nin iç
işlerine müdahale gerekçesi olarak kullanılan “azınlık hakları” ve “soykırım”
suçlamaları, milletlerarası arenaya taşınacaktır.

--- Sayfa 210 ---
8. Türkiye’nin Savunması Zayıflatılıyor
Anayasa’nın 160. maddesinin son fıkrasında yer alan “Silahlı Kuvvetler
elinde bulunan Devlet mallarının Türkiye Büyük Millet Meclisi adına
denetlenmesi usulleri Milli Savunma hizmetlerinin gerektirdiği gizlilik
esaslarına uygun olarak kanunla düzenlenir” hükmünün kaldırılması, böylece
TSK’nın doğrudan Sayıştay denetimine tabi kılınması önerilmektedir.
Bu yaklaşım, ülkemiz ve bölgemiz gerçekleri ve ihtiyaçları ile
bağdaşmamaktadır. TSK’nın ve Türkiye’nin elinde bulunan devlet malları
denetim dışı değildir. Bunlar, TBMM’nin denetimindedir. Zaten Anayasa’nın
160. maddesine göre, genel ve katma bütçeli dairelerde Sayıştay’ca yapılan
denetimin de TBMM adına yapıldığı belirtilmektedir. TSK ve millî savunma
hizmetlerinin denetiminde gizlilik ilkesinin ortadan kaldırılması, Türkiye’ye
yönelik tehdide hizmet eden bir anlayışın ürünüdür.
Gerekçede Yalnız Emperyalist Dayatmalar Var Türkiye Halkı ve Devleti
Yok
“Anayasa Değişikliği Paketi”nin genel gerekçesi, Türkiye Cumhuriyeti
devletinin ortadan kaldırılmakta olduğunu açıklayan bir itirafnamedir. Genel
gerekçede ve tek tek madde gerekçelerinde, Türkiye ve Türkiye halkı adına
hiçbir şey yoktur; Türk Anayasası ve Türk hukuku silinmiştir. “Kopenhag
Siyasi Kriterleri”, “AB Müktesebatının Üstlenilmesine İlişkin Ulusal Program”,
“Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi”, “Avrupa Birliği Kriterleri”, “Avrupa
Birliği Üyeliği”, “2003 Katılım Ortaklığı Belgesi”, “Milletlerarası Sözleşmeler”,
“Avrupa Birliği Temel Haklar Şartı”, “Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ne Ek
Protokoller”, “AB müktesebatının bir parçası olan Milletlerarası Ceza Divanı
Statüsü”, “Avrupa Birliği 2002 ve 2003 İlerleme Raporları”, “Avrupa Birliği
Ülkelerindeki Standartlar”, Türk hukukunun üzerine çıkarılmıştır. Tayyip
Erdoğan yönetimi, bütünüyle emperyalist Batı’nın hukukuna ve çıkarlarına
bağlandığını bu gerekçeyle bir kez daha ilan etmiştir.
Gayrimeşruluğun İtirafı
Bütün bu hukuk metinleri, AB organlarınca Brüksel’de düzenlenmiştir.
Anayasa değişikliğine damgasını vuran, Avrupa emperyalizminin çıkarlarıdır.
Bu anayasa değişikliği, aslında Tayyip Erdoğan yönetiminin Türkiye
Cumhuriyeti hukuku açısından gayrimeşru olduğunun yeni bir belgesidir.

--- Sayfa 211 ---
Türkiye yönetimi, başka bir devlete teslim edilmiştir ve Türk devleti ortadan
kaldırılmaktadır.
Tayyip Erdoğan yönetimi, millî devlete, millî egemenliğe, Türk Devrimi’ne
karşı büyük suçunu işlemeye devam etmektedir.
Cumhuriyet, Cumhuriyet’i Kuran Partinin Yardımıyla Yıkılıyor
CHP, değişiklik paketini desteklemektedir.
Cumhuriyet, Cumhuriyet’i kuran partinin yardımıyla yıkılmaktadır.
Yine CHP, İkiz İhanet Yasaları’nın çıkarılmasına da olumlu oy vermişti.
CHP, ilerde hesap verilemeyecek uygulamalara katılarak çok ağır bir
sorumluluk altına girmektedir.
YEDİNCİ BÖLÜM : AKP İKTİDARI
GAYRİMEŞRUDUR VE YIKILACAKTIR

--- Sayfa 212 ---
EGEMENLİĞİ WASHINGTON’A TESLİM
ETMİŞLERDİR
26 Ekim 2003
Tayyip Erdoğan, tezkereyi ABD’nin talimatıyla çıkardıklarını itiraf
ediyor. Fethullah Hoca’nın mensupları hükümet koltuklarında ve
devlet kadrolarında. Cumhuriyet mi meşrudur, Cumhuriyet’i
yıkmak mı? ABD talimatıyla milletin iradesini sıfıra indiren,
Müslüman Irak milletinin üzerine asker sürmeye kalkan ve
tarikatları temsil eden bu hüktümet gayrimeşrudur.
80. yılında Cumhuriyet gerçeği:
Tayyip Erdoğan, Irak’a asker tezkeresini “ABD’nin isteğiyle çıkardık” dedi.
Bir süreden beri bazı kanunların ABD’nin isteğiyle yapıldığı biliniyordu.
Hatta Kemal Derviş gibi, Amerika’dan cebinde 15 yasayla gelenler de vardı.
İtiraf mı İntihar mı…
Ancak ilk kez başbakan sıfatını taşıyan bir zat, milletin yüzüne bakarak
dikine dikine ABD tarafından güdüldüğünü söylemektedir.
Evet böylece, yalnızca sıfatının başbakan olduğunu, yaptığı işin ise ABD’ye
memuriyet olduğunu itiraf etmiş bulunmaktadır.
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası‘na göre, yasama yetkisi Meclis’tedir.
Yine Anayasa’ya göre, Başbakan yalnızca Meclis’e karşı sorumludur ve
yalnızca milletin isteğine bağlıdır.
Oysa, bizzat Tayyip Erdoğan’ın itirafıyla bu anayasa hükümlerinin
hiçbirisinin
geçerli
olmadığı
ortaya çıkmıştır.
Başka
bir
anayasa
yürürlüktedir.
Egemenlik ABD’nin Oldu
Egemenlik ABD’nindir.
Milletin yüzde 96’sı Mehmetçiğin ABD piyonu yapılmasına kararlı olarak
karşıdır. “Millî irade”, Türkiye tarihinde hiçbir olayda bu kadar açık ve bu
kadar kesin olmamıştı. Ancak Meclis çoğunluğu, millî iradeyi değil, ABD’nin

--- Sayfa 213 ---
iradesini temsil ve tasdik etmektedir. Egemenlik, Washington’a teslim
edilmiştir. Genelkurmay Başkanı bile, çağımızda millî egemenlik kavramının
değiştiğini belirtmektedir. Bu durumda Batılı müttefiklerimizin “Kemalizmin
sonu” dedikleri olay, aynen vakidir. Millî egemenliğin çağı geçtiyse,
Kemalizmin de çağı geçmiştir. Çünkü Kemalizm, tam bağımsızlık ve millî
egemenlikten başka bir şey değildir.
Meclis Kanun Yapmaz, Tiyatro Yapar
Kanunlar ve tezkereler, ABD’de yapılır.
Meclis artık kanun yapmadığına göre, bir şeyler yapmalıdır. Meclis
salonundaki aktörler, kanun yapmayı canlandıran hareketlerde bulunurlar.
Komisyonlar harıl harıl çalışır; önergeler verilir; görüşmeler yapılır;
tartışmalar olur; hatta milletvekilleri bu kanun yapma işini o kadar canla başla
canlandırırlar ki, zaman zaman birbirlerinin üzerine yürürler. Ay başlarında
maaşlarını aynı milletvekilleri gibi alırlar. Kanun yapma yükünden kurtarılan
milletvekilleri artık aslî görevleriyle daha çok ilgilenirler, bütün zamanlarını
ihale işlerine, kredi işlerine, devlet kadrolarının paylaşılmasına vb ayırırlar.
Yürütme Yetkisi ABD Dışişleri Bakanlığı Ortadoğu Masasına Verildi
Yürütme yetkisi, ABD Dışişleri Bakanlığı Ortadoğu Masasına aittir.
Küçük Amerika’nın başbakanlığı, yeni küresel düzende oraya bağlanmıştır.
Telekom Genel Müdürü vb oralardan atanır.
Cumhuriyet Gitmiş, Törenleri Kalmış
Küçük Amerika Anayasasının devamını yazmaya gerek yok, herkes biliyor.
Peki o zaman üç gün sonra yapacağımız kutlamalar nedir? Resmî geçitler,
bayraklar, atılan nutuklar, havalarda uçuşan balonlar..., nedir bunlar?
Cumhuriyet’in yıkılan kalelerinin önünde Cumhuriyet tiyatrosu mu
yapıyoruz?
Yeni bir düzen eski düzenlerin törenlerini sürdürür. Örneğin tektanrılı
dinlere bakınız, o ilahî törenlerin hemen hepsi daha önceki inanç törenlerinin
birer kopyasıdır. Büyücülük dahil, o inanç sistemleri toplumsal-ekonomik
temelleriyle birlikte ortadan kalktıktan sonra da, törenlerde yaşar. Törenler,
sistemlerden daha dayanıklıdır.

--- Sayfa 214 ---
Neyi Kutluyoruz?
- Yani şimdi koskoca bir millet, 29 Ekim günü ellerinde bayraklar ve
balonlarla Cumhuriyet’i değil de neyi kutlayacaktır?
Cumhuriyet’in yıkılışı kutlanamayacağına göre, tuhaf bir manzara ortaya
çıkmaktadır. Atatürk’ü değil de Nakşibendi şeyhlerini, dergâhları, Fethullah
Hoca’ları rehber alan bir yönetim altında, tarikatların egemenliğinden başka
ne kutlanabilir ki?
Bugün Cumhuriyet, yalnızca törendir. Bu gerçeği kabul etmeden hiçbir
olumlu adım atılamaz. Bizim Türk milleti olarak, artık muhafaza edeceğimiz
bir cumhuriyetimiz kalmamıştır; cumhuriyetimiz son 50-60 yıllık Küçük
Amerika sürecinde elimizden alınmıştır.
Hükümet Gayrimeşrudur
Aydınlık bu hükümet kurulurken tek tek bakanların hangi tarikata mensup
olduğunu yazdı. Millî Savunma Bakanı dışında itiraz eden olmadı.
Siyasal gerçeğe bakınız, Cumhuriyet yıkıcıları, Cumhuriyet hükümetinin
koltuklarında oturmaktadırlar.
Ekonomik gerçeğe bakınız, millî sanayici ve tüccar ekonomik faaliyetin
kenarlarına sürülmüş, parasal sistemin merkezlerine mafya gelmiş oturmuş.
Bu durumda günün sorusu şudur: Cumhuriyet mi meşrudur, Cumhuriyet’i
yıkmak mı?
İşte Cumhuriyetçi, elinde tuttuğu balona bakarak budalaca bir sevinç duyan
adam değil, bu soruya kesin cevap veren yurttaştır.
ABD talimatıyla milletin iradesini sıfıra indiren, Müslüman Irak milletinin
üzerine asker sürmeye kalkan ve tarikatları temsil eden bu hüktümet
gayrimeşrudur.
Peki Meclis?
Meclis çoğunluğu da, ABD emriyle tezkere çıkartarak kendi meşruluğunu
tartışılır hale getirmiştir. Bakın Tayyip Erdoğan’ın talimatı ABD’den
aldıklarını itiraf etmesinden sonra bile, Meclis‘ten tek bir itiraz yükselmiyor.
Hükümetten Kurtulmak Hayat Memat Meselesi
Süreç, görmek gerekir, bir hesaplaşmaya gidiyor. Ya Cumhuriyet
kazanacaktır ya da ABD sultası!
Zaman dardır. Irak cephesi, Kıbrıs cephesi, iç hatlarda gericilik ve bölücülük
cephesi, toplam olarak baktığımız zaman, Cumhuriyet kuşatılma tehdidiyle

--- Sayfa 215 ---
karşı karşıyadır.
Cumhuriyet’i son hançer darbelerinden kurtaracak ve yeniden kuracak
güçler de sahneye çıkmaktadır. 25 Ekim Cumhuriyet Yürüyüşü, o güçlerin bir
fotoğrafını vermiştir. Cumhuriyet’in ekonomik kalelerini savunan tekel
petrol, yol işçileri, tümüyle işçi sınıfı, çiftçiler, Kuvayı Milliye gençliği, kamu
çalışanları, esnaf ve zenaatkâr, sivil ve asker aydınlar, millî sanayici ve tüccar;
adım adım birleşiyor ve birleşecek.
Cumhuriyetimizi geri istiyoruz.
Ve Cumhuriyet’i yeniden kuracak halk hareketine önderlik edecek
karargâhı oluşturmak öncelikli görevdir.
NE KANUN KALDI NE MECLİS
23 Nisan 2004
Haçlı
tarikatlar
yönetimi,
uluslararası
antlaşmaları
millî
egemenliğin üzerine çıkararak, kendi iktidarının kaynağını da
kayda geçiriyor. Ne kanun kalmıştır, ne meclis kalmıştır, ne de
adına hükümet denebilecek bir kurum kalmıştır? Millî egemenliğin
kaybedilmesi süreci, vatan toprağının parçalanmasına varmıştır. Ve
sıra, demokrasi diye yutturulan maskaralığın adının konmasına
gelmiştir. ABD marifetiyle iktidar koltuğuna oturtulan hükümet
gayrimeşrudur.
Millî Egemenlik Devrimle Gerçekleşti
23 Nisan 1920, Türkiye’de Cumhuriyet’in ve demokrasinin eylemli olarak
kurulduğu gündür.
Türkiye Cumhuriyeti, 84 yıl önce devrimle kurulmuştur.

--- Sayfa 216 ---
Büyük Millet Meclisi’nin Ankara’da toplanması ve egemenliği İstanbul’daki
saltanat sahiplerinden alması, tarihimizin en büyük devrimidir.
Kurtuluş Savaşımız, bu devrim sayesinde zafere ulaşmıştır.
Saltanat ve meşrutiyet yönetimleri altında dağılan ve esarete sürüklenen
milletimiz,
devrimin
sağladığı
olanaklarla
kuvvetini
toplamış
ve
bağımsızlığını kazanmıştır.
Kanunlar Washington’dan Geliyor
Bugün ülkemiz, millî egemenlikten yoksundur.
Egemenlik, arkada kalan 60 yıllık bir süreç içinde, özellikle 1980 sonrasında
Washington merkezli uluslararası kuruluşlara teslim edilmiştir.
Bugün Türkiye’nin kanunlarını Meclis yapmıyor. Kanunlar, ABD, NATO,
AB, IMF, Dünya Bankası müfettişlerinin ceplerine konarak gönderiliyor.
Milletvekilleri sıfatını taşıyanlar, ne yazık ki, emperyalist merkezlerden
yollanan kanunlara el kaldıran kimseler durumuna düşürülmüştür.
Demokrasi Tiyatrosu
Demokrasi, millî egemenlikten başka bir şey değildir. Egemenliğin
Atlantik’in ötesindeki emperyalist devlete teslim edildiği koşullarda,
demokrasi adı verilen olay, bir tiyatrodur. Seçimler, bu oyunun bir
sahnesidir.
Ankara’da BMM’in toplandığı 23 Nisan 1920 sonrasında, bağımsızlık vardı
ve demokrasi vardı, ama bugün demokrasicilik oynanmaktadır. Kuklaların
sopaları ve ipleri emperyalistlerin elindedir. Ve o sopalar, o ipler perdede
gözükmektedir.
Bağımsızlık yoksa, millî egemenlik yoktur ve demokrasi de yoktur.
Neresi Millî Egemenlik Neresi Demokrasi
ABD’nin belirlediği bir yönetim, tepeden inme bir operasyonla
Türkiyemizin tepesine oturtulmuştur. Ve o yönetim, kendisine verilen görevi
yerine
getirerek,
Türkiye’yi
içerden
vurmakta,
KKTC’yi
sırtından
hançerlemekte, “Diyarbakır’ı ABD’nin Büyük Ortadoğu Planı içinde merkez
yapacağını” ilan ederek, vatanın bölünmesi projesinde görev üstlendiğini

--- Sayfa 217 ---
itiraf etmektedir. Ekonomik düzlemde bakılırsa, mevcut iktidar sahipleri, IMF
ve Dünya Bankası’nın Türkiye’deki şube müdürlüğünden öte bir iktidara
sahip değildirler. Millet fakrü zaruret içinde, medya yalanlarıyla ve tarikat
ağları içinde, budalalaştırılmaktadır.
Bu yaşanan olayın neresinde halk vardır, neresinde millî egemenlik vardır,
neresi demokrasiye benzemektedir?
Millî egemenlikle ortadan kaldırılan Haçlının güdümündeki tarikatlar ve
cemaatler, yönetimi ele geçirmişlerdir ve Cumhuriyet’i yıkmaktadırlar.
Millî egemenliğin yerine ABD güdümlü tarikatların egemenliği geçmiştir.
Bunun neresi Cumhuriyet‘tir, neresi demokrasidir?
Annan Planı Anayasa’nın Üstünde
Annan Planı denen bir rapor, Türkiye Anayasası’nın ve kanunlarının
tepesine çıkartılmıştır. Ne kanun kalmıştır, ne Meclis kalmıştır, ne de adına
hükümet denebilecek bir hükümet kalmıştır?
Millî egemenliğin kaybedilmesi süreci, vatan toprağının parçalanmasına
varmıştır.
Ve şimdi süreç, yaşanmakta olan demokrasi maskaralığının adının
konmasına gelmiştir. ABD marifetiyle iktidar koltuğuna oturtulan Tayyip
Erdoğan yönetimi, uluslararası antlaşmaları millî egemenliğin üzerine
çıkartan anayasa değişikliğini getirerek, kendi iktidarının kaynağını da kayda
geçirmeye kalkışmış bulunuyor.
Egemenlik, en üstün otoritedir. Millî egemenliğin üzerine uluslararası
kurumlar getirildiği zaman, altta kalan kurum, artık millî egemenlik değil,
millî bağımlılıktır. Bugün Türkiye’nin millî bağımlılığının, anayasaya tescil
edildiği bir noktaya gelinmektedir.
Meclis’in Son Fırsatı
Bugünkü Meclis, neresinden bakılsa, Mustafa Kemal Atatürk önderliğinde
kurduğumuz Türk Devrimi’nin meclisi değildir.
Meclis, eğer yeniden Atatürk’ün meclisi olma iradesini göstermek istiyorsa,
önündeki imkânı değerlendirmek durumundadır.
Birincisi, KKTC’yi ortadan kaldıran ve Türkiye’nin parçalanması sürecini
başlatan Annan Planı, tarihin çöplüğüne atılmalıdır.
İkincisi, uluslararası antlaşmaları millî egemenliğin üzerine oturtan ve
Cumhuriyet’e son hançer darbelerini indiren Anayasa değişiklikleri, şiddet ve
nefretle reddedilmelidir.

--- Sayfa 218 ---
Üçüncüsü, yerel hükümetleri mafyaya, tarikatlara ve bölücülüğe teslim
eden, “Kamu Yönetimi Kanunu”, Washington’a geri postalanmalıdır.
Meclis, millî egemenliğe, toprak bütünlüğüne ve Atatürk Devrimi’ne son
veren bu kökü dışarda kanun ve antlaşmaları kabul edecek olursa, kendi
meşruluğuna da son vermiş olacaktır.
Millî Egemenliği Yeniden Kazanma Görevi
Bugün kutlanacak bir millî egemenliğimiz yoktur, kaybettiğimiz, ama
büyük devrim önderimiz Atatürk’ün kişiliğinde eşsiz bir esin kaynağı olan, o
büyük tarihî miras vardır.
Milletimiz, millî egemenliği yeniden kazanma meselesiyle karşı karşıya
gelmiştir.
Türk milleti, büyük bir millettir; mazlum milletlere örnek olan bir devrim
yapmıştır; son 150 yıllık tarihine dört devrim sığdırmıştır.
Bu büyük millet esir olmaz: Bu bir tunç kanunudur.
Türk milleti, Avrupa Kapısı’nda çarmıha gerilmiş vaziyette parçalanmaktan
kurtulacak ve egemenliğini yeniden kazanacaktır.
Kaybedilen millî egemenliğin, ancak bir devrimle kazanılabileceği bir tarihi
durumdayız.
Böyle dönemlerde, milletin öncüleri belirleyici görevler yaparlar.
Bugün hepimize düşen görev, Atatürk gibi olmaktır.
Millî egemenlik, millî meclis, millî hükümet; önümüzdeki stratejik hedeftir.
AKP İKTİDARININ İKİ YILI
14 Kasım 2004
Bir ABD operasyonuyla Türkiye’yi içerden vurmak için tepemize

--- Sayfa 219 ---
oturtulan AKP iktidarının iki yıllık uygulamaları, üç maddede
özetlenebilir. Bir: Türkiye ekonomisini borç batağında boğma
planına hizmet ediyorlar. İki: Kemalist Devrim’in son kalelerini de
yıkarak, bir mafya-tarikat rejimi kuruyorlar. Üç: ABD Büyük
Ortadoğu Projesi içinde, stratejik piyon görevi yapıyorlar.
AKP iktidarı, iki yılını doldurmuş bulunuyor.
İlk AKP hükümeti, Abdullah Gül’ün başkanlığında, 18 Kasım 2002 günü
Cumhurbaşkanı’nın onayıyla kurulmuş ve 28 Kasım 2002 günü Meclis’ten
güvenoyu almıştı. Arkada kalan iki yılın bilançosunu çıkarmaya gerek var.
1. ABD OPERASYONUYLA
Tayyip Erdoğan yönetimi, bir ABD operasyonuyla Türkiye’yi içerden
vurmak için iktidara getirilmiştir. ABD’nin Yahudi büyükelçisi Abramowitz,
1996 yılında, “Tayyip Erdoğan’ı tercih ettiklerini” açıklamıştı. ABD’nin
Tayyip operasyonu, 1998 yılında başlıyor. CIA İstasyon Şefi Graham Fuller,
“Yenilikçiler dört yıl içinde iktidara gelecek” diyor. Türkiye, 2002 yılında Batı
merkezleri tarafından erken seçime sürükleniyor. 4 Kasım 2002 sabahı Tayyip
Erdoğan Wolfowitz’e “Beni başbakan yapın” diye yalvaran ünlü mektubunu
yazıyor. Cumhurbaşkanı Sezer, milletvekili bile olmadığı halde Erdoğan’ı
Çankaya’ya kabul ediyor. Arkasından anayasa, kanunlar, yargı kararları, hepsi
çiğneniyor ve Nakşibendi tarikatı üyesi Tayyip Erdoğan, Türkiye
Cumhuriyeti’nin başbakan koltuğuna oturtuluyor.
2. POWELL’IN “İSLAM CUMHURİYETİ“Nİ KURUYORLAR
ABD Dışişleri Bakanı Powell ve diğer ABD yetkilileri, Türkiye’den “İslam
Cumhuriyeti” diye söz ediyorlar. ABD, Cumhuriyetin kafasına sarığı
sarmıştır ve bir Haçlı rejimi kurmaktadır. Bu rejimin tepesinde mafya ve
tarikat liderleri oturuyor. Türkiye’nin rejimi demokrasi değil, mafyokrasidir.
Türkiye’nin ABD tarafından 1999 sonunda AB kapısına bağlanması, Batı
çevrelerinde “Kemalizmin sonu” olarak yorumlanmıştı. Yarım yüzyıldır
devam eden “Küçük Amerika” süreci sonunda, Kemalist Devrim’in son
kalelerini yıkma görevi Tayyip Erdoğan’ların sırtına yüklenmiştir. Sürecin
barışçı yoldan tamamlanması mümkün gözükmüyor. O nedenle AKP
yönetimi
aracılığıyla,
Türkiye’nin
ekonomisi
çökertilmekte,
insanı
çürütülmekte, direnci kırılmaktadır ve ABD’nin silahlı müdahalesi için uygun
zemin döşenmektedir. En önemlisi, AKP yönetimine Türk Ordusu‘nu içerden
kuşatma ve arkasından vurma görevi verilmiştir.
3. ABD’YE STRATEJİK PİYONLUK MİSYONU
Tayyip Erdoğan, 15 Şubat 2004 akşamı Kanal D televizyonundan “ABD’nin

--- Sayfa 220 ---
Büyük Ortadoğu projesi içinde, Diyarbakır’ı merkez yapacağız” diyerek, ABD
projeleri içinde görev yaptığını ilan etmiştir. Diyarbakır, bizzat Türkiye
başbakanlığı koltuğuna oturtulan görevliler marifetiyle Kuzey Irak’taki Kukla
Devletin merkezi yapılacakmış. Tayyip Erdoğan’lar, Türkiye’yi içerden vurma
görevini yerine getirmek için, emperyalizme direnen Denktaş’ı sırtından
hançerlemekte, ABD uçaklarının Tel Afer’i bombalamasında özel hizmet
sunmaktadır.
AKP’nin kurduğu Abdullah Gül ve Tayyip Erdoğan hükümetlerinin
programında, Türkiye’nin kriz bölgelerinde müdahale gücü misyonunu
üstleneceği açıkça belirtilmiştir. 300 milyar dolar dış borca batırılan Türkiye,
Mehmetçiğin kanını satma ve vücudunu satma dayatmalarıyla yüz yüze
gelmiştir. Ekonomi fahişeleştiriliyor. Dış ödemeler açığını kapatmak için,
yabancılara toprak satışından medet umuluyor.
Tayyip Erdoğan yönetimi, kendi rejiminin güvenliğini sağlamak için,
Türkiye’ye ABD Ordusu‘nu getirip Türk Ordusu‘nu bertaraf etme planını
uygulamaktadır. Artık Türkiye’mizin stratejik piyon haline dönüştürülerek,
Asya kapılarında ateşe sürülüp ortadan kaldırılması tehdidini göğüslemek
durumundayız. Bu tehdide bugünkü mafya-tarikat rejiminin kurum ve
ilişkileriyle karşı konulamaz. Türkiye, ulusal devletini kaybetmemek için
devrim yapma zorunluluğuyla karşı karşıya gelmiştir. Türkiye direnebilmek
ve var olabilmek için, büyük faizci, hortumcu ve dolar vurguncularını tasfiye
edecek, emekçi sınıflar önderliğinde halkçı, devletçi, laik ve devrimci bir rejim
kuracak ve Kemalist Devrim’i tamamlayacaktır. Türkiye, Atlantik’te
boğulmamak için, bir devrimle Avrasya’daki bağımsız yerini alacaktır. Bu
gelişme, bütün dünya dengelerini etkileyecek önemdedir ve 21. yüzyıl
devrimlerinin kapısını açacaktır. ABD’nin Irak’taki yenilgisi, bu sürecin
başladığını gösteriyor.
TAYYİP ERDOĞAN’IN FETHULLAH SİCİLLİ
TERÖR ÖRGÜTÜ
31 Ocak 2007

--- Sayfa 221 ---
İşçi Partisi, Hrant Dink suikastını aydınlatmak üzere bir araştırma
komisyonu kurmuştur. Saptadığımız olguların bir bölümünü kamuoyunun
bilgisine sunuyoruz:
1. Operasyon ekibi: Hrant Dink cinayetinin kilit ismi olduğu iddiasıyla
Trabzon’da gözaltına alınarak İstanbul’a getirilen Karadeniz Teknik
Üniversitesi öğrencisi Erhan Tuncel’in Emniyet İstihbarat Dairesi Başkanı
Ramazan Akyürek’in elemanı olduğu ortaya çıktı. Emniyet Genel Müdürlüğü
de bu gerçeği doğruladı. Emniyet İstihbarat Daire Başkanı Ramazan
Akyürek’in Trabzon’da Emniyet Müdürü iken kurduğu ekip, “haber
elemanları” perdesi altında, bir operasyon ekibi, başka deyişle tetikçi timidir.
2. Etnik ve dinsel çatışma tertipleri: Ramazan Akyürek’in “haber
elemanları” timinin Trabzon’da gerçekleştirdiği işler, ABD’nin Büyük
Ortadoğu Projesi kapsamında Türkiye’de etnik ve dinsel çatışma zemini
hazırlamaya yönelik bir dizi tertiptir. ABD merkezli psikolojik savaş,
Trabzon’u hedef aldı. Savaştır bu! Trabzon, vatanseverliğin kalesidir ve İran
dahil bütün bölgenin önemli bir limanıdır. Bu nedenle ABD’nin hedefleri
arasındadır.
3. Trabzon değil, Ramazan Akyürek: Erhan Tuncel’in ifadeleri, “Trabzon”
diye şifrelenen olayların arkasında Eski Emniyet Müdürü ve şimdiki Emniyet
İstihbarat Dairesi Başkanı Ramazan Akyürek’in bulunduğunu kanıtlayacak
değerde önbilgiler içermektedir. Erhan Tuncel, ifadesinde Trabzon’da
McDonald’s önünde patlayan bombayı bizzat kendisinin yaptığını ve
eylemde gözcü olduğunu ve bombalama olayından sonra, o zaman Trabzon
Emniyet Müdürü Ramazan Akyürek’in önerisiyle “haber elemanı” olduğunu
belirtmektedir. Erhan Tuncel’in Ramazan Akyürek tarafından bombalama
olayından önce denetim altına alındığı ve suçu işlemeye yönelttiği apaçık
ortadadır. Tuncel’in Ramazan Akyürek’le anlaşması yakalandıktan sonra
değil, eylemden öncedir. Bombalama, örgütlenmiş elemanlara yaptırılmıştır.
Aynı bombalamada suç işleyen Yasin Hayal de, on ay hapisle kurtarılmış ve
üç ay hastanede tatil yaptırılmıştır.
4. Ramazan Akyyürek’in operasyon elemanları Hrant Dink suikastında:
Hrant Dink suikastında rol alanlar, apaçık ortadadır ki, Ramazan Akyürek’in
denetimi altındadır. Hrant Dink’in katil zanlısı Ogün Samast’ın azmettiricisi
olduğu iddia edilen Yasin Hayal, ifadesinde, 2004 yılı içinde Trabzon’da
Erhan Tuncel ile tanıştığını, Tuncel’in üç öğrenci arkadaşıyla bir bekâr evinde
kaldığını, sürekli bu eve gidip geldiğini ve evde Seyfi isimli arkadaşının
bilgisayarında film seyrettiklerini, düşünsel olarak ondan etkilendiğini
söyledi. Ekip, en başından denetim altındadır ve yönlendirilmektedir. Suç,
daha önceki örneklerde olduğu gibi, bu operasyon elemanlarına işletilecek ve
suçun merkezindeki örgüt perdelenecektir.

--- Sayfa 222 ---
5. Senaryonun bozulması: Fethullahçı ekibin uyguladığı senaryo, Ogün
Samast’ın Samsun’da Jandarma’nın eline geçmesiyle bozulmuştur. Ogün
Samast’ın askeriyeye verdiği ifade, operasyon ekibinde ikinci bir tetikçinin
bulunduğunu ve Ramazan Akyürek’in konumunu açığa çıkarmıştır.
6. İhmalin değil suça iştirakin kanıtı: Erhan Tuncel, anlatımında Hrant
Dink suikastını bağlı bulunduğu istihbarat görevlilerine çok önceden
bildirdiğini söylemektedir. Bu bilginin 17 kez verildiği gazetelere yansımıştır.
Ramazan Akyürek, Hrant Dink suikastının hazırlandığını hem Trabzon
Emniyet Müdürü olarak, hem de Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat
Dairesi Başkanı olarak bilmektedir. Danıştay suikastının da Emniyet
istihbaratınca önceden bilindiği hatırlanacak olursa, suikastlar Fethullahçı
ekibin bilgisiyle yapılmaktadır. Emniyet yöneticisi, sıradan bir ihbarcı
değildir; suçu önlemekle görevlidir. Bu olayda suçu önlemenin de ötesinde
suç işlenmesine izin verildiği görülmektedir. Bilgiye sahip olup da suça yol
veren Emniyet yöneticileri, suça iştirak etmişlerdir. Bu olgular, bir ihmalin
belirtisi değil, fakat suça iştirakin ciddi kanıtıdır. O nedenle Emniyet
Müfettişlerinin “görev ihmali” saptaması, aslında suça iştiraki örtbas etmek
anlamını taşımaktadır.
7. Ramazan Akyürek’in Danıştay suikastındaki rolü: 25 Mayıs 2006 günü
İP İstanbul İl Merkezi’nde bir basın toplantısı düzenleyerek, Danıştay
soruşturmasını saptıranların başında Emniyet İstihbarat Dairesi Başkanı
Ramazan Akyürek’in olduğunu açıklamıştım: “Şu anda Danıştay’a saldırıyı
araştıran polis ekibi, bir soruşturma ekibi olarak değil, soruşturmayı karartma
ve saptırma ekibi olarak faaliyet yürütmektedir. (…) Soruşturma ekibinin
kendisi bir tertip ekibine dönüşmüştür ve suçlu konumundadır. Bu ekip,
Alparslan Arslan’ın işlediği suça iştirakin ötesinde yeni suçlar da işlemektedir.
Suçu emperyalizme karşı mücadele eden ulusal güçlerin üzerine yıkmak için
yalan haber imal etmekte ve basına servis yapmaktadır. (…) Bu ekip,
Fethullah cemaati üzerinden SüperNATO bağlantılıdır. Dolayısıyla Danıştay
yargıçlarına kurşun sıkanlar ile suçu sözümona araştıranlar, aynı merkezden
yönetilmektedirler. ABD’nin Derin Devleti faaliyettedir ve Türkiye’nin
söylendiği gibi bir Derin Devleti yoktur.” Danıştay suikastı yargılamaları
sırasında ortaya saçılan yeni olgular, bu saptamayı daha da güçlendirmiştir.
Ramazan Akyürek, Danıştay suikastı soruşturmasını tıkamış ve suikast
planlandığı üzere bir kişinin üzerinde kalmıştır. Arkadaki örgüt gizlenmiştir.
8. Ramazan Akyürek’in Fethullahçı sicili: Emniyet İstihbarat Dairesi
Başkanı Ramazan Akyürek hakkında 2001 yılında İstanbul Valisi Erol
Çakır’ın bizzat elyazısıyla yazdığı ve imzaladığı sicilde şu saptama
bulunmaktadır: “Emniyet‘teki hizipleşme içinde irticai akımlara (Fethullah)
yakın. Dikkat edilmelidir.” Valinin engin bir öngörüyle devletten dikkat

--- Sayfa 223 ---
edilmesini istediği görevli, bütün millete dikkat eden makama oturtulmuş,
Türk Emniyeti’nin istihbarat dairesi, yani beyni dikkat edilmesi gereken
adama teslim edilmiştir. “Dikkat edilmesi” gereken Fethullah sicilli, önce
Danıştay cinayeti soruşturmasını yönlendirmiş ve ve şimdi de Hrant Dink
suikastındaki rolüyle kamuoyunun önüne çıkmıştır. Sicil mahkeme
dosyalarında
bulunmaktadır
ve
fotokopyaları
bu
basın
toplantısı
açıklamasının ekindedir.
9. Hrant Dink suikastını tertipleyen ekip: Hrant Dink suikastını
kurgulayanlar, tetikçinin kameralara poz vermesini ayarlayanlar ve
görüntüleri el altından basına sızdıranlar, aynı merkezdir: Emniyet içindeki
Fethullahçı ekip.
10. Emniyet’teki Fethullahçı derin örgüt: Van ve Şemdinli tertibi, Danıştay
suikastı, Atabeyler Operasyonu ve Hrant Dink suikastı aynı dizinin alt
başlıklarıdır. Bu uygulamaların arkasındaki “Derin” örgütün başında Emniyet
içine yuvalanmış Fethullahçı kadro bulunmaktadır.
11. CIA ve MOSSAD bağlantısı: Van ve Şemdinli’den Hrant Dink
suikastına uzanan tertiplerin merkezindeki Fethullahçı ekip, CIA ve
MOSSAD’ın Büyük Ortadoğu Projesi’nde görev üstlenmiştir.
12. Türkiye düşmanı cephe: Suikastı tertipleyenler, yazılı ve görsel medyayı
millî devleti tahrip için harekete geçirenler ve cenaze töreninde ABD
Büyükelçisi’nin liderliğinde “Hepimiz Ermeniyiz” pankartının arkasında
yürüyenler, aynı Türkiye düşmanı cephededirler. Pankartları ve cenaze töreni
giderlerini Soros karşılamıştır.
13. Fethullah Hoca’nın “ulusal dalgayı aşacağız” fetvası: Fethullah Hoca,
2005 yılı Ekim ayında, “ulusalcı dalgayı aşacağız” diyerek, ABD’nin Haçlı
seferindeki görevini bir kez daha tanımlamıştır (Yeni Aktüel, sayı 14, 16 Ekim
2005). Yine Fethullah Hoca aynı tarihlerde Türkiye’de büyük tertip ve
suikastlar olacağı, “çok kan döküleceği” kehanetinde bulunmuştur. Bu iki
açıklama birbirini tamamlamaktadır.
14. Tayyip Erdoğan’ın “ulusalcıların üzerine gidilmeli” talimatı: Tayyip
Erdoğan, Danıştay suikastından hemen sonra 19 Mayıs 2006 günü Ankara’da
MİT Müsteşarı, Emniyet Genel Müdürü ve Emniyet’in Fethullah sicilli
İstihbarat Daire Başkanı Ramazan Akyürek ile yaptığı toplantıda
“Ulusalcıların” üzerine gidilmesi talimatını vermiştir.
15. “Derin devletin dibinde” Büyük Ortadoğu Projesinin Eşbaşkanlığı var:
Yine Tayyip Erdoğan, 30 Ocak 2007 günlü gazetelerde yazıldığı üzere, “derin
devletin dibine inmek”ten söz etti. Amaçları, “derin devlet” perdesi altında
millî devleti tahrip etmektir. Derin devlet ABD’nin Türk Devleti içine

--- Sayfa 224 ---
yerleştirdiği SüperNATO’dur ve o Derin Devletin en karanlık noktasında
Büyük Ortadoğu Projesi Eşbaşkanlığı bulunmaktadır.
16. BOP Eşbaşkanlığı ile bağlantı: BOP Eşbaşkanı Tayyip Erdoğan ile
Emniyet‘teki Fethullahçı ekip arasındaki bağlantıyı, “Başbakanlık Müsteşarı”
koltuğunda oturan Ömer Dinçer yürütmektedir.
17. Ramazan Akyürek Tayyip Erdoğan’ın yakını: Ramazan Akyürek’i,
Emniyet’in beyin merkezinin başına atayan Tayyip Erdoğan’dır.
18. Tertiplerin üzerini kapatmaya yönelik atamalar: BOP Eşbaşkanı
Tayyip Erdoğan, Trabzon Valisi ve Emniyet Müdürü’nü görevden alarak,
Trabzon merkezli tertiplerin üzerini kapatma girişimi içindedir. Görevden
alınan eski Trabzon Emniyet Müdürü Reşat Altay Fethullahçı değil, fakat
atanan Arif Akkale Fethullah bağlantılıdır.
19. Ramazan Akyürek’i kurtarma planları: Emniyet kaynaklarından
aldığımız bilgilere göre, Tayyip Erdoğan yönetimi, Ramazan Akyürek’i
kurtarmak için İstanbul Emniyeti sorumlularını fedaya hazırlanmaktadır.
20. Mayıs’ta yeni Fethullahçı atama hazırlığı: Mayıs ayından sonra bazı
Fethullahçıların
önemli
Emniyet
müdürlüklerine
atanacakları
belirtilmektedir. İstanbul, İzmir ve Bursa Emniyet Müdürlükleri dahil, yedi
önemli göreve atanması planlanan Fethullahçı emniyet müdürlerinin isimleri
arşivimizdedir ve noter tutanaklarında kayda alınacaktır.
21. Görevden alınması gereken Recep Tayyip Erdoğan’dır: Tayyip
Erdoğan yönetimi, polis müdürlerini görevden alarak kendisini kurtarma
telaşına düşmüştür. Görevden alınması gerekenler, ABD’nin 24 Müslüman
milletin yaşadığı ülkelerin haritasını değiştirme projesinde eşbaşkanlık
üstlenerek Türkiye’yi parçalama planlarında rol alanlardır.
22. Milletimize söz veriyoruz, suç örgütünü açığa çıkaracak ve Türk
adaletine teslim edeceğiz: SüperNATO merkezlerinin emrinde, Danıştay
saldırısını saptıran ve Hrant Dink suikastını örgütleyen SüperNATO timi,
Cumhuriyet mahkemelerinde kesinlikle yargılanacaklar ve işledikleri suçların
cezalarını göreceklerdir. Ülkemizi bir millî hükümete kavuşturmak bir vatan
görevidir.

--- Sayfa 225 ---
EŞBAŞKANIN SÜPERNATO GÖREVİ
11 Şubat 2007
SüperNATO, NATO ülkelerine yuvalanmış gizli hükümetlerdir.
Hedef,
küreselleşme
programı
gereği,
Kemalist
Devrim’in
bütünüyle yıkılması ve millî devletin ortadan kaldırılmasıdır.
Tayyip Erdoğan yönetimi bu operasyonun sonucunda SüperNATO
eliyle Türkiye’nin tepesine oturtulmuştur.
NATO söylendiğine göre, Kuzey Atlantik ülkelerini Sovyetler Birliği
tehdidine karşı savunmak için kurulmuştu. Ancak iki blok arasında bir savaş
olmadı ve Sovyetler Birliği’nin dağılmasından sonra aslında NATO’nun
kuruluş gerekçesi de ortadan kalkmıştı. Ne var ki NATO devam ediyor.
Çünkü NATO’nun dün olduğu gibi bugün de geçerli olan asıl önemli işlevi
başkaydı. NATO, ABD’nin “müttefiklerini” kontrol örgütüdür. ABD,
imparatorluğunu NATO üzerinden genişletmiş, üye ülkeleri bu askerî
anlaşmaya dayanarak yönetmiştir.

--- Sayfa 226 ---
ABD’nin Derin Devleti: SüperNATO
ABD’nin NATO ülkelerini yönetmede kullandığı mekanizmaya kendi
içlerinde SüperNATO diyorlar. Öyle bir “Derin Devlet” ki, Norveç ve
Almanya’dan Yunanistan ve Türkiye’ye kadar bütün NATO ülkelerinin
içinde gizli anlaşmalarla örgütlenmiştir.
SüperNATO, üye ülkelere yuvalanmış gizli hükümetlerdir. NATO
ülkelerinde vitrinde manken hükümetler bulunmaktadır. Ancak asıl
hükmeden, SüperNATO’dur. Manken hükümetin görevi ise, ülkeyi
yönetiyormuş gibi yapmaktır. Ülkenin ekonomisinden, dış politika, eğitim ve
kültürüne kadar bütün temel politikaları SüperNATO’da belirlenmekte ve
görünürdeki
hükümetin
önüne
konmaktadır.
SüperNATO,
yıllık
programlarını Haziran ayında yazılı hale getirmektedir. SüperNATO
takviminde Haziran ayı niçin önemlidir, bu sorunun cevabını saptayabilmiş
değilim.
SüperNATO’nun İtalyancası
Her ülkede SüperNATO’ya genellikle o ülke tarihinden “millî” isimler

--- Sayfa 227 ---
verilmiştir. Böylece ABD’nin Derin Devleti, sözümona millileştirilmiş
olmaktadır. ABD’nin emperyalist milliyetçiliği, örneğin İtalya’da Gladyo
adını alarak İtalyanlaştırılmış olmaktadır. Bilindiği gibi, Gladyo, Latince kılıç
anlamına gelmektedir ve Roma İmparatorluğu‘nu çağrıştırmaktadır.
Türkiye’deki SüperNATO
SüperNATO, bir bakıma ülke mafyasıdır. En başta Koç ve Sabancı gibi
TÜSİAD’ın kıdemlileri, bazı hükümet üyeleri, MİT’in içindeki CIA-
MOSSAD ekibinin elebaşıları, TSK ve polis içindeki bazı ABD yanlısı
unsurlar ve önemli devlet kurumlarını denetim altında tutan kimi
kodamanlar, SüperNATO’yu oluştururlar. “Derin Devlet” dedikleri işte bu
heyettir.
SüperNATO’nun Marifetleri
SüperNATO, en büyük marifetlerini Türkiye’de göstermiştir.
E. Org. Sabri Yirmibeşoğlu, 6-7 Eylül 1955’te İstanbul’da azınlıklara karşı
uygulanan terör ve yağmayı “dört dörtlük” bir SüperNATO operasyonu
olarak nitelemişti.
12 Mart 1971 öncesi arabalı vapurların batırılması, şiddet hareketlerinin
kışkırtılması, Sunay-Tağmaç darbesini hazırlayan eylemler ve arkasından
getirilen ünlü müdahale ve uygulamalar da, toplam olarak SüperNATO’nun
istikrarsızlaştırma ve “Huzur Operasyonu” idi. Neyin yolunu açtığını
Türkiye’nin bugünkü haline bakarak saptayabilirsiniz.
SüperNATO’nun Türkiye’deki en büyük başarısı, 1977-1980 arasındaki
istikrarsızlaştırma operasyonu ve 12 Eylül 1980 darbesidir. O sabah CIA
İstasyon Şefi Paul Henze’nin “Bizim oğlanlar işi yaptı” diye patronlarına
yolladığı rapor, bir SüperNATO raporudur denebilir. ABD İstasyon Şefi’nin
“oğlanları”, 1 Mayıs 1977 katliamından başlayarak onlarca seçkin aydınımızı
öldürtmüş, binlerce gencimizi birbirine vurdurtmuş, PKK’yı kurup Doğu
Anadolu’da sol örgütleri tasfiyede kullanmıştır. Böylece Türkiye, 1980 yılında
“Dünya ekonomisiyle bütünleşme” programının içine itilmiştir. Kemalist
Devrim’in tasfiyesinde, 1945’ten sonraki ikinci belirleyici adımın başlangıcı
işte oradadır.
SüperNATO’nun daha sonraki operasyonu ise, 1990 arifesinde başlar. Prof.
Dr. Muammer Aksoy, Bahriye Üçok, Turan Dursun, Uğur Mumcu, Org.
Eşref Bitlis, Prof. Ahmet Taner Kışlalı ve diğer şehitlerimiz, işte

--- Sayfa 228 ---
SüperNATO’nun 1990’lı yıllardaki operasyonunun unutulmaz kurbanlarıdır.
Hedef, küreselleşme programı gereği, Kemalist Devrim’in bütünüyle
yıkılması ve millî devletin ortadan kaldırılmasıdır. Tayyip Erdoğan yönetimi
bu operasyonun sonucunda SüperNATO eliyle Türkiye’nin tepesine
oturtulmuştur.
Fitneullah Hoca’nın Pembe Dizisi
Geldik Fitneullah Hoca’nın “pembe dizisi”ne. Van, Şemdinli, Danıştay,
Atabeyler tertipleri ve en son Hrant Dink suikastı: ABD’nin Türkiye’de
kurduğu Derin Devletin son dizisi budur ve “turpun asıl büyüğünün
heybede” olduğunu herkes kestirebiliyor. İşte ABD’nin Büyük Ortadoğu
Projesi böyle sahnelenmektedir. Bilindiği gibi, Tayyip Erdoğan o projenin
eşbaşkanı olmakla gurur duyuyor. SüperNATO, Diyarbakır’ı o proje
kapsamında, Irak’ın kuzeyinde kurulan ikinci İsrail devletine “merkez
yapacağını”, Tayyip Erdoğan’a söyletmiştir. Büyük Ortadoğu Projesi
Eşbaşkanlığı SüperNATO içinde verilen bir görevdir; bir derin devlet
görevdir. O derin devletin şu an görünürdeki önde gelen liderleri,
Fethullah’tır; Tayyip Erdoğan’dır vb. Emniyet örgütü içine yuvalandırılmış
Fethullahçı çete ise, operasyon görevlileridir.
SüperNATO’nun Millî Devlete Karşı Savaşı
Atatürk’le kurduğumuz millî devlet, son 60 yılda, özellikle 1980’den bu yana
büyük ölçüde yıkıma uğratılmıştır. Düşman kesin hesaplaşma için düğmeye
basmış bulunmaktadır. “Polis asker çatışması” veya “tarikatlar arası çatışma”
diye sunulan olay, aslında SüperNATO’nun millî devletimize ve Türk
milletine karşı açtığı savaştır. ABD güdümlü “Derin Devleti”, başta
Türkiye’nin siyasal iradesini temsil eden İşçi Partisi ve Türkiye’nin silahlı
direnme gücünü oluşturan Türk Ordusu olmak üzere millî güçleri hedef
almıştır. Türk Ordusu’nu “Derin Devlet” olarak göstermek de, bir derin
devlet uygulamasıdır.
SüperNATO’nun Kökü Kazınacak
Türkiye’de SüperNATO’nun kökünü kazımadan ne bağımsızlık olur, ne

--- Sayfa 229 ---
refah olur, ne de iç barış! Kemalist Devrim’i tamamlamanın can alıcı görevi,
ABD kumandalı Derin Devletin tasfiyesidir. Önümüzdeki vatan savunması
döneminde İşçi Partisi’nin önderliğinde kurulacak millî hükümet, bu görevi
önüne koymuştur ve başaracaktır. Millî devleti yeniden yapılandırmanın
başka bir yolu yoktur.
TAYYİP ERDOĞAN NİÇİN ATTAN DÜŞTÜ
19 Ekim 2003
Türkiye’nin yakın tarihine bakınız, Abdülhamit’ten bu yana meşruluğunu
yitirmiş bütün iktidar sahipleri, attan düşmeden önce hep halkın gerçeği
öğrenme imkânlarını yok etmeye kalkmışlardır. Yine öyle oluyor. Tezkereci
iktidarın RTÜK üzerinden Ulusal Kanal’ın kablosunu kestirmesi, öncelikle
halkın bilgilenme hakkına karşı bir cinayettir, sonra mülkiyet hakkına karşı
bir cinayettir, ama en önemlisi Türkiye’nin güvenliğine karşı bir cinayettir.
Hukuk Cinayeti
15 Mayıs 2002 tarih ve 3984 sayılı Radyo ve Televizyon Kanunu’nda yapılan
değişiklikle, kablolu yayın lisans hakkının devri olanaklı hale geliyor.
- Kanunun yürürlüğe girmesinden sonra Ulusal Kanal, Kanal Tek adlı bir
şirketten kablo yayın lisans hakkını satın alıyor.
- Lisansın devri için taraflarca kararlaştırılan 700.000 Doların tamamı
ödeniyor. Hepsi belgeli.
- Ancak devredilen kablo yayın hakkının tescili için, kanun tarafından
öngörülen yönetmelik RTÜK tarafından bir türlü çıkarılmıyor. Bu nedenle

--- Sayfa 230 ---
tescil işlemi gecikiyor. Yani satılan malın tapuya geçirilmesi, idarenin
(RTÜK’ün) kusuru yüzünden gerçekleştirilemiyor.
- Ulusal Kanal, Ticaret Mahkemesi’ne başvurarak, satış işleminin mahkeme
kararıyla tespitini istiyor.
- Bu arada Kanal Tek, satmış olduğu ve satış bedelinin tamamını almış
bulunduğu, aslında kendisine ait olmayan kablo yayın hakkına dayanarak
Ulusal Kanal’ın kablo yayınına son verilmesi için RTÜK’e başvuruyor.
- RTÜK, kendi idari kusuru yüzünden tescili geciken bir hakkın
kullanımını, gerçek sahibinden alıyor, Ulusal Kanal’ın kablo yayınına son
veriyor. Başka deyişle evin sahibini kendi evinden çıkartan bir uygulamada
bulunuyor.
- Ne garip rastlantıdır ki, bu kanunsuz başvuru tam da Meclis’e tezkerenin
sevki öncesinde yapılıyor. RTÜK’ü mahkeme kararını beklemeden böyle
hukuku ayaklar altına almaya zorlayan bu operasyonu, bizzat Başbakanlık
Özel Kalemi ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin yürütüyor.
- Tezkere Meclis’ten geçirildikten sonra devir tescil işlemini mümkün kılan
Yönetmelik yayınlanıyor. Ulusal Kanal RTÜK’e başvurarak, tescil işleminin
uygulanmaması dolaylısıyla büyük zarar gördüğünü belirtiyor ve idarenin
kusurunun
Ulusal
Kanal’a
yüklenemeyeceği
gerekçesiyle
Ticaret
Mahkemesi’nin satış olgusunu tespit kararına kadar beklenmesini ve bu süre
içinde Ulusal Kanal’ın kablodan yayınlanmasına devam edilmesini talep
ediyor.
- RTÜK kendi kusurunu düzelteceğine, hükümetin baskıları karşısında
meseleyi bilirkişiye havale yoluna gidiyor.
Dolandırıcılık Himaye Ediliyor
Mesele, bir özel hukuk anlaşmazlığı değildir. Savcıların aslında bir
dolandırıcılık soruşturması yürütmesi gerekir. Ulusal Kanal’a kablo hakkını
satan şirketin sahibi, satış bedelini aldığı halde ve bu konuda taraflar arasında
bir anlaşmazlık bulunmadığı halde, RTÜK’ün yönetmeliği geciktirmesinden
yararlanarak, Ulusal Kanal’ın verdiği satış bedelini iç etme girişimindedir.
Bunun aynen böyle olduğunu, RTÜK Başkanı Fatih Karaca da, bizzat açıkça
belirtmektedir.
Yine RTÜK Başkanı, bu yanlışın düzeltileceğini ifade etmiştir. Ne var ki
RTÜK, son Çarşamba günü dolandırıcılık eylemine pirim kazandıran bir
uygulamayı sürdürmüş ve konuyu bilirkişiye havale etmiştir.
Peki bu nasıl oluyor?
Asıl neden, tezkereci iktidarın Mehmetçiğin kanını pazarlama suçunu elini
kolunu sallayarak gerçekleştirme hayalleridir.

--- Sayfa 231 ---
İkinci neden, RTÜK’ün izin ve Tahsisler Dairesi’ne yuvalanmış irtica
belasıdır. İktidar, kanunları çiğnerken tarikat ayağını kullanıyor.
Gayrimeşruluğa Mahkûm
Bir iktidar meşruluğunu kaybedince, artık hep kanunları çiğnemek zorunda
kalır.
İktidara gelişleri gayrimeşru idi. ABD eliyle yürütülen komplolarla ata
bindirildiler.
İktidardaki bütün uygulamaları, temelden gayrimeşru: Cumhuriyet’i
yıkmak, millî devleti yıkmak!
Dahası iktidar sahipleri, Meclis’i de Anayasa‘yı çiğnemeye zorlamışlardır.
Kendilerinin Dubai’de ABD ile yaptıkları Mehmetçiğin kanını 8,5 milyar
dolara satma sözleşmesini, Meclis’in tezkereci
çoğunluğuna
tasdik
ettirmişlerdir. Üstelik Türk Ordusu‘nun Kuzey Irak’tan çıkartılması şartını da
kabul ederek... Böylece o çoğunluğu da, Anayasa‘nın çiğnenmesine, yani
kendi gayrimeşruluğuna ortak ediyor.
Mehmetçiğin kanını pazarlama suçunun karşısında etkili bir mücadele
yürüten Ulusal Kanal mı var, o zaman Ulusal Kanal da tertiplerin hedefi
oluyor.
Cumhuriyet’in ekonomik temeli olan KÜT’leri yık, üniversiteleri yıkmaya
kalk, eğitimin birliği ilkesini paramparça et, Cumhuriyet Devrimi”nin
kalelerini yerle bir et, Kamu Reformu adı altında millî devleti emirliklere
bölmeye giriş, ABD ile millî devleti yıkmak için gizli antlaşmalar yap? Sonra?
Tayyip Erdoğan’ın Attan Düşmesi
Tayyip Erdoğan’ın attan düşmesi çok önemliydi. İktidarın başındaki şahıs,
birikimsizliğini, bilgisizliğini, yeteneksizliğini ve cümle zaaflarını telafi
edebilmek için, atın üzerine çıkma çaresini bulmuştur. Kendisini fiyaka
yapmaya
mecbur
hissetmesi,
bütün
davranışlarına
yön
veriyor.
Çevresindekilerin uyarılarına rağmen ata binme macerasına kalkışması,
milletimize hangi tehlikelerle karşılaşabileceğini düşündüren bir uyarıdır.
Ata binmek bir marifettir. Bir ülkeyi dıştan güdümle yönetebilirsiniz, ama
ata dıştan güdümle binemezsiniz.
Arapçada siyaset sözcüğü, seyislikten, yani atı yönetmekten gelir. Tayyip
Erdoğan gerçek bir iktidar sahibi değildir, atı yönetemiyor, dizginler hep
ABD’nin elindedir. Ancak artık Türkiye, dış güdümle yönetilemeyecek bir
yere gelmiştir. Bu nedenle ABD’nin elindeki dizgin, artık atın sırtında

--- Sayfa 232 ---
kalmayı sağlayamıyor, sağlayamaz.
RTÜK, eğer hukuku uygulama cesaretine sahip değilse, en azından bir süre
sonra olacakları düşünebilmelidir.
AKP yönetimi, Irak’a asker tezkeresi çıkartarak intihar etmiştir. Bu intihar
girişimi, Ulusal Kanal’ı kablodan çıkartma kanunsuzluğuyla devam ediyor.
Dünyada ve Türkiye’de Mehmetçiği ABD’ye piyon yapabilecek bir kuvvet
yoktur.
Bu nedenle Ulusal Kanal’ı kablodan çıkartabilecek bir kuvvet yoktur.
Görülecektir!
TAYYİP’İ GETİRENLER, TAYYİP’İ GÖTÜREMEZ
2 Temmuz 2006

--- Sayfa 233 ---
Bahçeli, Baykal ve Ağar başta olmak üzere Ön-Tayyipler, millete
dönüp “Sizi Tayyip’ten ben kurtarırım” imajını cilalarken,
Washington yöneticilerine dönüp, “Benden daha better Tayyip
bulamazsın” diye yanıp yakılmaktalar.
Bugün Türkiye için en büyük tuzak, “Tayyip’i götürmek” parolasıyla yeni
Tayyip’i iktidara getirmektir.
Tayyip Erdoğan Hangi Sürecin Zehirli Meyvesi
1990 yılı sonunda, maden işçileri “Özal gider, dertler biter” diye yürümüştü.
Özal gitti, dertler bitmedi. Çünkü yeni gelenler de Batı’dan dayatılan aynı
neoliberal programa bağlıydılar. Demirel-Erdal İnönü, Çiller-Baykal,
Erbakan-Çiller, Yılmaz-Ecevit, Ecevit-Bahçeli-Yılmaz ve Tayyip Erdoğan
yönetimleri
sırasıyla
geldiler.
Washington’a
Türkiye’de
“hükümet”
dayanmıyor; dayanamaz. Çünkü uyguladıkları program, işçi ve çiftçisinden
esnaf, sanayici ve tüccarına kadar bütün bir milletin felaketi olmuştur. Halk
yoksullaşırken, bir tek ABD güdümlü mafya ve tarikat şeyhleri zenginleşiyor.
Bu yüzden hiçbir hükümet dört yıldan fazla dikiş tutturamıyor. Ama bu kez,
ABD aynı programı başka markayla piyasaya sürüyor.
1980 yılı 24 Ocak kararlarıyla başladı bu süreç. Arkasından 12 Eylül 1980’de
24 Ocak’ın sopası geldi. CIA istasyon şeflerinin “Bizim oğlanlar” dediği
Cunta, mafya-tarikat rejimini kurmak için ellerine sopayı aldılar. “Dünya
ekonomisiyle bütünleşme” dediler, sonuçlarını yaşıyoruz. Tayyip Erdoğan bu
sürecin zehirli meyvesidir. Bu nedenle 12 Eylül’den bu yana Türkiye’de
ABD’den mührü alanlar, “Tayyip Erdoğan’ı getirenler familyası” olarak
isimlendirilebilir. Veya onlara “Ön-Tayyipler” adı da verilebilir.
Ön-Tayyipler Tekrar Sahnede
Son zamanlarda Ön-Tayyipler’in, Tayyip Erdoğan’ı iktidardan indirme
rolüne talip olarak yeniden sahne aldıkları görülüyor. Demirel, Ecevit,
Bahçeli, Baykal, Çiller’in İçişleri Bakanı Mehmet Ağar, Türkiye’nin başına
getirdikleri Tayyip Erdoğan’ı götürme iddiasıyla milletten oy istiyorlar.
Çünkü artık oylar, ancak Tayyip’i götürme adına avlanabilir.
Ön-Tayyipler ile Tayyip Erdoğan arasında Türkiye’yi AB kapısına bağlama
ve ABD’nin Büyük Ortadoğu Projesi’ne piyonluk konusunda bir görüş

--- Sayfa 234 ---
ayrılığı yok. Türkiye’yi Avrupa kapısındaki zincirlerinden çözme kararında
olsalar, ABD’nin 24 İslam ülkesini parçalama planlarına karşı vaziyet alsalar,
Demirel’in de, Baykal’ın da, Devlet Bahçeli’nin de “Ön-Tayyip” olduklarını
hatırlatmaktan vazgeçmeye hazırız. Herhangi bir siyasal partinin ABD’nin
denetimi dışına çıkması, bizi ancak sevindirir. Nitekim 9. Cumhurbaşkanı
Sayın Demirel, Avrasya Sempozyumu’na katıldığı, Lozan ve Berlin
harekâtlarını desteklediği zaman, kendilerini alkışladık.
Ancak Ön-Tayyiplik, köklü bir bağlantı. Son 25 yılın siyasal partileri, İşçi
Partisi dışında, hep AB kapısının mütemmim cüzleri, yani tamamlayıcı
parçaları haline gelmişlerdir. Bizi Kapı’ya bağlayan zincirden kurtulduğumuz
zaman, Kapı’nın teferrutlarından da kurtulacağımıza önümüzdeki süreçte
tanık olacağız.
Fethullah Hoca Ödüllüler
Ön-Tayyipler, 25 yıl Fethullah Hoca’dan irşat aldıktan sonra, “laik”
olduklarını
hatırladılar.
12
Eylül
sonrası
iktidarların
en
önemli
özelliklerinden biri, Fethullah ödüllü olmalarıdır. Özal, Nakşibendi idi.
Demirel, Ecevit, Hikmet Çetin vb hep, Fethullah Hoca’dan ödül almışlardır.
Bahçeli’nin MHP’sinin içi tarikat ağlarıyla örülüdür. Baykal da, Moon
Tarikatı üzerinden Fethullah Hoca’yla aynı merkezlere bağlıdır. AB
üyeliğinden yana olmak, laikliğin ve Türk Devrimi’nin ayak altına alınmasını
gerektirmiştir.
Bizde irtica, hep Haçlı irticadır. Batı emperyalist sisteminin denetimi altına
girdiniz mi, tarikatlarla aşna fişne kaçınılmazdır. Ecevit, Baykal, Bahçeli ve
diğerleri, hükümet ve muhalefet dönemlerinde hep bunu kanıtlamışlardır.
Türkiye, son 25 yılda Ön-Tayyipler yönetimi altında, Haçlı irtica batağına
sürüklenmiştir.
Beter-Tayyip Adayları
Türkiye, ABD ve AB emperyalizminin denetiminden kurtulmadığı sürece,
önümüzdeki dönem Tayyip yönetiminin daha beterleri gelecektir. Her Ön-
Tayyip, eğer bir daha iktidarı kapacak olursa, Beter-Tayyip olur. Onların tek
bir ezberi var: Türkiye’de mühür ABD’den alınır. ABD ise, kendi programını
uygulamakta ve şimdi Beter-Tayyip’ini aramaktadır.
Bahçeli, Baykal ve Ağar başta olmak üzere Ön-Tayyipler, millete dönüp
“Sizi
Tayyip’ten
ben
kurtarırım”
imajını
cilalarken,
Washington
yöneticilerine dönüp, “Benden daha better Tayyip bulamazsın” diye yanıp

--- Sayfa 235 ---
yakılmaktalar. Bilindiği gibi Amerikancada “better” daha iyi anlamına geliyor.
Bizim için Beter-Tayyip, ABD için daha iyi Tayyip’tir.
Tayyip, Tayyip’i götürür mü? Götüreceklerdi de, niçin başımıza getirdiler?
Biricik Seçenek
Tayyip‘leri götürecek tek olanak, İşçi Partisi’nin millî hükümet seçeneğidir.
Millî Hükümet Programı, milletimizin değerlendirmesine sunulmuştur.
Tayyip Erdoğan’ı iktidardan indirecek ve Beter-Tayyip‘lere iktidar olanağı
vermeyecek program budur. Çünkü bu program, Türkiye’yi emperyalizmin
denetiminden kurtarmanın rotasını belirliyor.
“HAÇLI’NIN EŞBAŞKANLARI ÇANKAYA’YA
ÇIKAMAZ!”
28 Aralık 2006
Cumhurbaşkanı seçimi, Cumhuriyet’in karşılaştığı tehdide uygun
bir cevapla ele alınmalıdır. Haçlı Seferi’nin eşbaşkanları Çankaya’ya
çıkamaz. Çıksa da çıkmasa da, vatana ihanet suçundan Yüce
Divan’a gönderilecek ve hak etttiği cezaya çarptırılacaktır. İşçi
Partisi, 3 Kasım 2002 seçimi akşamı Tayyip Erdoğan yönetiminin
gayrimeşru olduğunu ilan etmiştir. Bu saptama, üç beş yıl içinde
Cumhuriyet yargısının ve tarihin hükmü haline gelecektir.
Bugün Türkiyemizde halkın büyük çoğunluğu ve AKP dışındaki siyasal
partilerin hemen hepsi, Tayyip Erdoğan’ın Çankaya’ya tırmanmasına
karşıdır. Ancak önemli bir sorun var: Meclis’te çoğunluğu elinde tutan AKP,

--- Sayfa 236 ---
sayısal
açıdan
bakınca istediği
kişiyi Cumhurbaşkanlığı koltuğuna
oturtabilecek konumda gözüküyor. Bu durumda Tayyip Erdoğan ve
benzerlerinin Çankaya’ya niçin çıkamayacağı sorusuna verilecek cevap
önemlidir.
Siyasal partilerin ve kamuoyu seçkinlerinin itiraz gerekçeleri farklı olmakla
birlikte, en sonunda hepsi, Tayyip Erdoğan’ın Cumhurbaşkanlığı‘na uygun
olmadığı noktasında özetlenebilir. Bu, bir siyasal tercihtir. AKP milletvekilleri
ise, başka bir tercihte bulunuyorlar ve eğer Meclis aritmetiğine hapsolursanız
onların tercihleri geçerlidir.
Atatürk’ün Cumhuriyet’i Meşru mu Değil mi…
Aslında girilmekte olan bunalımın temelinde, Atatürk’ün Cumhuriyeti
meşru mudur, değil midir meselesi vardır. Türkiye Cumhuriyeti, “Küçük
Amerika dönemi” dediğimiz son 60 yılda herkesin gözü önünde
yıkılmaktadır. Ve daha önemlisi, Cumhuriyet’i yıkanlar, ister Turgut
Özal’dan başlatınız, ister daha öncesinden veya sonrasından, Cumhuriyet
yönetimini ele geçirmişlerdir. Suç oluşturan eylemin başlangıcına ilişkin
tartışmayı şimdilik bir yana bırakırsak, Tayyip Erdoğan iktidarı, dört yıldan
beri Cumhuriyet’i yıkma suçunu işlemektedir. Ve Cumhuriyet’i yıkanlar, işgal
ettikleri hükümet koltuklarından Çankaya’ya sıçrama ve ellerindeki kazmaları
bu kez de Çankaya’nın temellerine indirme yetkisini kazanma hamlesine
yönelmişlerdir. İşin esası budur. Efendim, “Tayyip Erdoğan’ların eşlerinin
başında türban varmış” vesaire vesaire, bu tür gerekçeleri ciddi ciddi öne
sürenler,
Cumhuriyet’in
yıkıldığının
farkında
değillerdir
ve
çoğu
Cumhuriyet’i yıkma suçuna ortak veya en azından seyirci olmuşlardır.
Ve yine onlar, mücadeleyi Tayyip Erdoğan’ın şahsıyla sınırlayarak, başka
bir Haçlı Seferi görevlisinin Çankaya’ya tırmanmasını şimdiden kabul
etmişlerdir.
Tayyip Erdoğan Yönetimi Gayrimeşrudur
Burada bir tek İşçi Partisi, farklı bir konumda bulunuyor ve siyaset üretiyor.
İşçi Partisi, 1996 yılından başlayarak ABD’nin Tayyip Erdoğan’ları
Cumhuriyet hükümeti koltuklarına oturtmak için yaptığı planları ve tertipleri
kanıtlarıyla ortaya koymuştur. Ancak daha önemlisi, İşçi Partisi Genel
Başkanı, 3 Kasım 2002 seçimi akşamı Kanal D ekranından, Tayyip Erdoğan
yönetiminin dünün Türkçesiyle gayrimeşru, günümüz Türkçesiyle yasadışı
olduğunu ilan etmiştir. Ve seçimden sonra, 16-17 Kasım 2002 günü toplanan

--- Sayfa 237 ---
İşçi Partisi Merkez Komitesi, Tayyip Erdoğan hükümetinin yasadışı ve bu
hükümeti devirmenin bir Cumhuriyet görevi olduğunu Türk milletine ilan
etmiştir. İşçi Partisi’nin Tayyip Erdoğan yönetimi hakkındaki kararı, üç beş
yıl içinde Cumhuriyet yargısının ve tarihin hükmü haline gelecektir. İşte
Partimizin mücadelesi, bu tarihî haklılığa dayanmaktadır ve gerekçe sağlam
hukukî temeller üzerine kurulmuştur:
Birincisi, Tayyip Erdoğan yönetimi, iktidara Cumhuriyet’in millî egemenlik
esasına dayanan temel hukukuna göre gelmemiştir; ABD tarafından bir
operasyonla Türkiye’nin başına oturtulmuştur. Bu gerçek, 1996 yılından
başlayarak, ABD resmî ve yarıresmî kaynaklarında belgelidir.
İkincisi, Tayyip Erdoğan’lar, bütün yürütme faaliyetleriyle Cumhuriyet’i
yıkma suçunu işlemişlerdir. Dahası vatan topraklarının bir bölümünü başka
bir devletin hükümranlığına vermeye yönelik eylemlerini sürdürmektedirler.
Diğer kanıtları bu açıklamamızın çerçevesine sığmayacağı için bir kenara
koyuyoruz. Tayyip Erdoğan’ın kendi itirafları suç eylemini ispatlamaya
yetmektedir. 16 Şubat 2004 gecesi Kanal D ekranından, “ABD’nin Büyük
Ortadoğu Projesi içinde Diyarbakır’ı merkez yapacaklarını” ilan etmiştir. Ve
ABD projesi içindeki görevini sık sık tekrar etmiş, bütün eylemleriyle
kanıtlamıştır. ABD’nin bu projesinin içeriği, hem Dışişleri Bakanı
Condolezza Rice’ın açıklamaları hem de NATO toplantılarında duvara
yansıtılan haritalarla belgelenmiştir. Bush yönetimi, daha sonra Genişletilmiş
Ortadoğu ve Kuzey Afrika Projesi (GOKAP) adını taktığı bu lanetli
tasarımıyla, Fas ve Moritanya’dan Orta Asya’ya kadar Müslüman halkların
yaşadığı 24 ülkenin sınırlarını ve rejimlerini değiştireceğini açıklamıştır.
ABD’nin resmî ağızlardan “Haçlı Seferi” diye adlandırdığı Afganistan ve Irak
işgali ve İsrail’in Lübnan’a saldırısı, projenin eyleme geçirildiğini göstermiştir.
İşte o 24 ülkeden biri, Türkiyemizdir. Vatanımızın ayrılmaz parçası olan
Diyarbakır, proje haritalarında Irak’ın kuzeyinde kurulan ikinci İsrail’in
merkezi olarak gösterilmektedir. Tayyip Erdoğan, Diyarbakır’ı ABD kuklası
olan bir devletin merkezi yapma projesinin eşbaşkanı olmakla iftihar
etmektedir.
Vatana İhanet Suçu
Bütün bu olgular apaçık kanıtlamaktadır ki, Tayyip Erdoğan ve kliği,
Haçlının Türkiye vatanını parçalama ve Cumhuriyet’i yıkma projesinde görev
üstlenmiştir. Bu eylemin adı, ceza hukukunda vatana ihanet suçu diye
adlandırılmaktadır.
Olay budur. Türkiye, sıradan bir cumhurbaşkanı seçiminin eşiğinde

--- Sayfa 238 ---
değildir. Vatana ihanet suçunu açıkça işleyen bir kliğin mensuplarından birini
Çankaya’ya çıkarma tertibiyle yüz yüzeyiz.
Cumhurbaşkanlığı Seçiminde Doğru Strateji: Vatanı ve Cumhuriyet’i
Kurtarmak
Bu durumda önce Cumhurbaşkanlığı seçimi stratejimizi doğru saptamak
zorundayız. Stratejimiz, vatanı ve Cumhuriyet’i kurtarmaktır. Meclis’in
toplantı yeter sayısı, sinei millete dönmek, halk hareketi ve diğer olanaklar, bu
stratejinin hizmetinde olduğu zaman değer taşır.
Sabih Kanadoğlu, doğru bir hukukî görüş getirmiştir. Ancak Yargıtay Eski
Cumhuriyet Başsavcısı olarak, bir Cumhuriyet Savcısı’nın yazması gereken
iddianameyi ortaya koymamıştır. Cumhurbaşkanlığı seçimine ilişkin toplantı
yeter sayısı konusundaki hukukî görüş de, bir mücadele düzlemi olabilir,
ancak meselenin kenarında kalmaktadır. Nitekim bu görüş, suçun üzerine
gitmek gibi bir düşüncesi olmayanları rahatlatmıştır. Vatanı ve Cumhuriyet’i
bu tavırlarla kurtarma olanağımız kalmamıştır. Bir hesaplaşma dönemine
girdiğimizi idrak etmemiz gerekiyor.
İşçi Partisi, Yüce Divan İddianamesini Yazdı
İşçi Partisi, Cumhurbaşkanı seçimine, vatan ve Cumhuriyet mevzisinden
bakıyor. Belki denecektir ki, herkes o mevziden bakıyor. Değil, o mevziden
bakılsaydı, Tayyip Erdoğan kliğini Yüce Divan’a götürecek çizgide İşçi Partisi
yalnız bırakılmazdı. O mevziden bakılsaydı Cumhuriyet’in başsavcıları, AKP
hakkındaki kapatma davalarını çoktan açmış olurlardı. İşçi Partisi, AKP
iddianamesini iki yıl önce Yargıtay Başsavcılığı’na sunmuştu.
Ancak olay bitmiş değildir. Vatan ve Cumhuriyet’e yönelik tehdidi anlayan
bir mücadele çizgisinde birleşme olanağı hâlâ vardır. İşçi Partisi olarak, bütün
milleti ve bütün partileri, önce gerçeği saptamada ve doğru siyasette
birleşmeye çağırıyoruz: Haçlı projesinin eşbaşkanı Çankaya’ya çıkamaz! Hem
suçlu olduğu için, hem de Cumhurbaşkanlığı görevi başka bir devletin
memurluğuyla bağdaşmayacağı için.
Ancak bu temel siyaset kabul edildikten sonra, Meclis’in toplanma yeter
sayısı bir işe yarayabilir. Sinei millete dönmek ve Haçlı Seferi’nin
eşbaşkanlarını suçlarıyla baş başa bırakmak, yine bu temel siyasetin önemli
çıkışlarından biri olur.

--- Sayfa 239 ---
Siyasal Partilere Çağrı
Diyelim ki, AKP aldırmadı ve yasadışı bir cumhurbaşkanı seçimiyle
herhangi bir Haçlı görevlisini Çankaya’ya oturttu ve Cumhuriyet
makamlarından birini daha gaspetti. O zaman yapılacak iş, o Haçlı görevlisini
Anayasa’nın 105. ve TBMM İçtüzüğü’nün 114. maddesine göre, Yüce Divan’a
göndermektir. İşçi Partisi olarak, önümüzdeki genel seçimde milletin
yönelişiyle Meclis’e gireceğimizi ve o Haçlı görevlisini işlediği vatana ihanet
suçundan Yüce Divan’a sevk için girişimde bulunacağımızı şimdiden ilan
ediyoruz. Bütün siyasal partileri bu kararlılığa çağırıyoruz. Önümüzdeki
günlerde AKP dışındaki siyasal partilere başvuracak, ortak bir bildiriyle bu
tutumu milletimize açıklamayı önereceğiz.
Cumhurbaşkanı seçimi, Cumhuriyet’in ve vatanın karşılaştığı tehdide
uygun bir cevapla ele alınmalıdır.
1. Haçlı Seferi’nin eşbaşkanları Çankaya’ya çıkamaz.
2. Çıksa da çıkmasa da, vatana ihanet suçundan Yüce Divan’a gönderilecek
ve hak ettiği cezaya çarptırılacaktır.
İşçi Partisi, 7. Genel Kongresi, Türkiye’nin bu irade ve kararlılığı yaratacak
bir öncü partiye ve birikime sahip olduğunu göstermiştir.
Tarihin saati işlemektedir.
TAYYİP ERDOĞAN’IN VECİZELERİ
Belediye Başkanlığı Döneminde
“Elhamdülillah şeriatçıyız.” (21.11.1994, Milliyet)
“Yılbaşına karşıyım.” (19.12.1994, Sabah)
“Ben tekkeye değil dergâha gittim.” (22.1.1997, Gözcü)

--- Sayfa 240 ---
“Ata’ya saygı duruşunda sap gibi ayakta durmaya gerek yok.” (12.5.1994,
Hürriyet)
“Her 10 Kasım’da yaygara kopartılıyor.” (14.11.1994, Hürriyet)
“İçki yasaklansın.” (1.5.1996, Hürriyet)
“İstanbul’u Medine yapacağız.” (Akis)
“Bütün okullar İmam Hatip yapılacak.” (17.9.1994, Cumhuriyet)
“Sarık operasyonu çok komik.” (15.5.1995, Sabah)
“Yeşil (kaldırım rengi) medeniyettir.” (25.6.1994)
“Sadece imamlar resmî nikâh kıysın.” (9.5.1995, Milliyet)
“Ben Millet Meclisi’nin de dua ile açılmasından yanayım.” (8.1.1996,
Milliyet) (Belediye Başkanlığı döneminde Belediye Meclisi’nin her açılışı
İstiklal Marşı yerine Kur’an okunarak yapılmıştır.)
“Ben İstanbul’un imamıyım.” (8.1.1995, Hürriyet)
“Mayo reklamı şehvet sömürüsüdür.” (6.3.1996, Hürriyet)
“Milli Piyango zulümdür.” (29.9.1994, Hürriyet)
“Taksim’deki caminin temelini inşallah atacağız.” (1.7.1994)
“Cumhurbaşkanı’nın imam hatipli olacağı günler yakındır.” (5.2.1996, Akit)
“Türkiye kendine din olarak Kemalizmi almış ve başka hiçbir dine hayat
hakkı tanımayarak kitlelere zorla dikte ettirmiştir…”
“Türkiye’nin yarınında artık Kemalizme ve Kemalizm benzeri rejimlere,
sistemlere yer yoktur. Kemalizmin yeniden kendini üretmesi söz konusu
değildir. Bizim için en üst belirleyici, İslamın etkileridir. Her şey ona göre
belirlenir.”
“Camiler kışla, minareler süngü, kubbeler miğfer, müminler askerimizdir.”
“Demokrasi bizim için bir amaç değil, araçtır. Amacımıza ulaşana kadar
demokrasiye bağlıyız.”
“Demokrasi bizim için bir tramvaydır. İstediğimiz durağa gelince ineriz.”
“Yolumuzun ortasında inek oturmuş, yolumuzu kapatıyor, menzile
ulaşmamızı engelliyor. İneği yolumuzdan önce lafla, usul usul, sonra
evvelallah sizlerin yardımıyla, artık nasıl olursa, nasıl denk gelirse
kaldıracağız.”
“Türkiye’yi eyaletlere bölmek lazım. Merkezî yönetimin birtakım yetkileri
bunlara verilmelidir. Belediye Başkanları da bu konuda en yetkili olmalıdırlar.
O bölgelerdeki her türlü eğitim de bunlara bırakılmalıdır.”
“Hem laik, hem Müslüman olunmaz. Ya Müslüman olacaksın, ya laik. İkisi
birarada olunca ters mıknatıslanma yapar. Mümkün değil, ikisi birarada
olamaz.”
“Referansımız İslamdır. Tek hedefimiz İslam devletidir.”
“Sen ‘Ne mutlu Türküm diyene’ dersen, onun da ‘Ne mutlu Kürdüm’ deme

--- Sayfa 241 ---
hakkı vardır.”
Oğlunun nikâh davetiyesindeki tarih: “29 Zilkade 1421”
“1.5 milyarlık İslam âlemi, Müslüman milletimizin ayağa kalkmasını
sabırsızlıkla bekliyor. Kalkacağız, bu ayaklanma başlayacak.”
“Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir lafı koskoca bir yalan. Egemenlik
kayıtsız şartsız Allah’ındır.”
Başbakanlık Döneminde
“Türkiye’yi pazarlıyorum. Bizim için verilecek para önemlidir. Her şeyi
pazarlar satarız, parayı veren düdüğü çalar.”
“Bir tutturmuşlar laiklik elden gidiyor diye, millet isterse tabii ki gidecek
be.”
“Kadın nereye isterse oturur. Sana ne yaa! Ayıp yaa!” (Kars’ta AKP
toplantısında kadınlarla erkeklerin ayrı yerlerde oturtulmasını eleştiren
gazeteciye)
“Bana verilen maaş çok düşük, yetmiyor. Sen ne kadar maaş alıyorsun?”
(Almanya Başbakanı’na)
“Türkiye’de Kürt sorunu vardır. Bunu Türkiyelilik kavramıyla çözmeliyiz.
Türkiyeli kimliği her vatandaşın üst kimliği olmalı, Türk kavramı da alt
kimlik olarak değerlendirilmelidir. İsteyen isterse yine ben Türküm derse
desin.”
“PKK’nın cenaze töreninde bayrağını açması da, F-16’ların alçaktan uçuş
yapması da yanlış. İki tarafın da yaptığı yanlış.”
“Suriye’yi Lübnan’dan çıkardıkları gibi, bizi de Kıbrıs’tan çıkartırlar. Birileri
bize çık der, kuzu kuzu çıkarız.”
“Ben Müslümanım diyenin aynı zamanda laikim demesi mümkün değil.”
“Fazla içmedin değil mi? Ağzın içki kokuyor.” (Avusturya’nın Ankara
Büyükelçisi’ne)
“Dur dinle be!.. Dur dinle!.. 9 ay 10 gün be!..” (Seçim konuşmaları sırasında
vatandaşa)
“Yahu, bu millet yatıp kalkıp size mi çalışacak.” (Erzurum’da çiftçilere
sesleniyor)
“Sana mı kaldı türban konusunda karar vermek, bu ulemanın işidir. Ulema
ne diyorsa o olur.” (Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne)
“Efendi sen kim oluyorsun, buna mecelle (şeriat hukuku) karar verir.”
(Danıştay’ın türban kararı konusunda)

--- Sayfa 242 ---
“Sallamaa.., elini kolunu sallamaa.., her yerin oynuyor be!” (Muhalefet
milletvekiline)
“ABD’de özgürlük anlayışı var ama benim ülkemde yok.” (ABD gezisinde
ülkesini Amerikalılara şikâyet ediyor)
“Ulan terbiyesizlik yapma! Artistlik yapma ulan! Hadi ananı da al git
burdan.” (Mersin’de bir vatandaşa)
Cumhurbaşkanı tarafından onaylanmayan yüzlerce atamanın vekâletlerle
yürütülmesi konusunda: “Biz hukuka aykırı bir şey yapmıyoruz. Mecellede
(şeriat hukuku) böyle bir kaide var.”
“Askerlik yan gelip yatma yeri değil.” (Şehit yakınlarına)
“Ne konuşucam ben o kadınla yahu!” (Şehit annesine)
“Söyleyin şu sahtekâra ne istiyormuş” (Almanya’da bir gurbetçi için
söylüyor)
“Burası (kafasını göstererek) basmıyor. Hayatında iki koyun gütmediği için
bunu kavrayamıyor.” (YÖK Başkanı Prof. Dr. Erdoğan Teziç’e)
“Kendisine kefilim, babam gibi güvenirim. Ona kendime inandığım gibi
inanıyorum.” (Birleşmiş Milletler tarafından tüm dünyada terörist ilan edilen
ve aranan El Kadı hakkında)
“Onları hoplatacağım.” (Terörist El Kadı’yı eleştiren muhalefet üyeleri ve
gazetecilere)
PKK ateşkes kararı verince: “Biz de durduk yerde onlara operasyon
yapmayız.”
“Neyseki, yaşına başına saygı duyuyorum. Ağzı olan konuşuyor be!” (Kıbrıs
davasının 50 yıllık lideri Rauf Denktaş’a)
“Ulusalmış, milliyetçiymiş, Ne milliyetçisi yahu. Bunlardan olsa olsa saman
milliyetçisi olur.”
“Sanki maçta gibi bağırıp çağırıyorlar, (Türkiye laiktir, laik kalacak) diye,
bunlar hoş şeyler değil.” (AKP Genel Kongresi’nde)
Ve Diğerleri…
• Şerefsizler.
• Bizim çocuklar açmı kalsın be!
• Kes ulan sesini.
• Sana üç nokta koyarım.
• Otur ulan oturduğun yerde, her şeye burnunu sokma.

--- Sayfa 243 ---
2002 Seçimlerinden Hemen Önce ve Başbakan Olunca
“Ben gelişerek değiştim.”
“Ben hiçbir zaman değişmedim. İslami fikirler değişmez.” (Başbakanlığı‘nın
4. yılında)

--- Sayfa 244 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM : YARGITAY CUMHURİYET
BAŞSAVCILIĞI’NA
26 Mart 2007
YARGITAY CUMHURİYET BAŞSAVCILIĞI’NA
ANKARA
Konu : Anayasa’nın 68/4. maddesine aykırı eylemlerin odağı haline gelen
AKP’nin kapatılması için dava açılması ve sorumlu Başbakan RecepTayyip
Erdoğan’ın cezalandırılması için Anayasa’nın 83 ve 100. maddeleri uyarınca
işlem yapılması istemidir.
Olaylar

--- Sayfa 245 ---
1) Ocak 1977 “Rand Corporation” Raporu
1997 yılı Ocak sonunda CIA’nın yan kuruluşu olan Rand Corporation bir
rapor hazırlayarak ABD Hükümeti‘ne verdi. Bu raporda, “İran’da Şah’ı terk
etmede ABD gecikti. Türkiye’de aynı hatayı yapmayalım geleneksel ANAP,
DYP gibi partilerle Türkiye’yi artık denetin altında tutma imkânları
kalmamıştır. Türkiye’de artık İslamcı partiyle ABD, çıkarlarını koruyabilir ve
Türkiye’ye uygun gördüğü misyonu uygulatabilir. Bu bakımdan gecikmeyelim.
Artık Refah Partisi’ni iktidar seçeneğimiz olarak destekleyelim” deniyor. 1977
yılında basına da yansıyan bu rapordan anlaşılacağı gibi, Recep Tayyip
üstlendiği göreve ABD temsilcisi olarak getirilmiştir.
2) İsrail Büyükelçisi David Sultan’la Gizli Görüşme
Recep Tayyip Erdoğan, siyasal yükselişinde, amaçları ılımlı İslamı iktidara
taşımak olan Pentagon ve CIA’nın Ortadoğu ve Ön Asya masalarınca
desteklenmiştir. Bu kapsamda, 18 Temmuz 2001 günü, İsrail Büyükelçisi
David Sultan’la gizli bir görüşme yapmıştır. Basında bu buluşmada nelerin
konuşulduğu tartışılmış, açıklaması istenmiştir. “Yenilikçilerin lideri”nin,
İsrail Büyükelçisi Sultan’a, “Yeni kurulacak partinin, İsrail ve Amerika’nın
politikalarına
ters
düşmeyeceği”
yolunda
garanti
verip
vermediği
sorulmuştur.
3) Henüz Milletvekili Dahi Değilken Türkiye adına yapılan Görüşmeler
ve Verilen Taahhütler
3 Kasım 2002 Genel Seçimlerinde, hükümlü olması nedeniyle milletvekili
seçilemeyen Recep Tayyip Erdoğan, seçimlerden hemen sonra “Başbakan”
gibi davranmaya başlamış ve çeşitli girişim ve görüşmelerde bulunmuştur.
Milletvekili sıfatı olmayan, milletvekili seçilme hakkı bile olmayan, kanunlara
göre parti üyesi ve parti genel başkanı olma hakkı bulunmayan Recep Tayyip
Erdoğan, sorumsuz ve yetkisiz bir şekilde hükümet işlerini yürütmeye
başlamıştır.
Yunanistan Başbakanı Simitis ile Türkiye adına, Türkiye devletinden gizli
yazışmalar ve gizli görüşmeler yapmıştır. Türk Cumhuriyeti’nin resmî
politikasını dışlayarak Kıbrıs için KKTC’nin haritadan silinmesine yol açacak
“Belçika modeli”ni savunmaya başlamıştır. 18 Kasım 2002 günü Yunanistan
Başbakanı Simitis ile yaptığı görüşmelere Türkiye Cumhuriyeti Devleti
Dışişleri Bakanlığı’nın yetkilileri alınmamıştır. Türkiye’nin Yunanistan
Büyükelçisi Yiğit Alpogan, Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Akın

--- Sayfa 246 ---
Alpturan ve Dışişleri Bakanlığı Türkiye-Yunanistan İlişkileri Masası Yetkilisi
Baki İlkin kapının dışında bekletilmiş ve görüşme tutanağa kaydedilmemiştir.
Yabancı devletlerden yetkisiz ve sorumsuz kimselerle Türkiye’yi temsil
ediyormuş gibi görüşmeler yapmayı ve ilişkilerde bulunmayı ısrarla
sürdürerek yabancı devletlerle Türkiye’ye karşı tertipler içine girmiştir.
Denktaş’a “masadan kaçma” diyerek düşmanın tarafında saf tuttuğunu
göstermiştir.
4) AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın ABD Savunma Bakan
Yardımcısı Paul Wolfowitz’e Özel Kurye ile Gönderdiği Mektup
Adalet ve Kalkınma Partisi Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, Genel
Seçimlerden hemen sonra 4 Kasım 2002 tarihinde, ABD Savunma Bakan
Yardımcısı Paul Wolfowitz’e özel kurye ile bir mektup göndermiştir. Ekte
örneğini sunduğumuz bu mektup, 17 Ocak 2004 günlü Star gazetesinde
Hayrullah Mahmut’un köşesinde yayımlanmış, fakat bugüne kadar
yalanlanmamıştır.
Mektup, içeriğinden de anlaşılabileceği gibi, gizlidir ve “ortak dostlar”
olarak tanımlanan kurye kullanılarak ulaştırılmıştır. İlişkinin Türkiye
halkının ve yetkililerinin bilgisi dışında yürütülebilmesi için özel cep telefon
numarası da verilmektedir.
Mektupta, Türkiye Genelkurmayı, 3 Kasım 2002 seçim sonuçlarından
rahatsız olduğu gerekçesiyle, ABD Savunma Bakan Yardımcısı‘na şikâyet
edilmektedir. ABD Savunma Bakan Yardımcısı’ndan, Türkiye Cumhuriyeti
Genelkurmay
Başkanı
ile
kendisi
arasında
arabuluculuk
yapması
istenmektedir.
Mektup
dikkatle
incelendiğinde
amir-memur
ilişkisini
yansıttığı
görülmektedir. Mektubu yazan AKP Genel Başkanı, memur konumunu
benimsemiştir ve hitap ettiği ABD Savunma Bakan Yardımcısı’nı amiri olarak
görmektedir. Muhatabına açıkça sadakat sözü vermektedir.
İşte bu koşullarda, ABD merkezli dış müdahale ile önce Siirt seçimleri iptal
ettirilmiş, arkasından da Recep Tayyip Erdoğan’ın yasağı kaldırılarak
milletvekili seçtirilmiş, “Başbakanlık” koltuğuna oturtulmuştur.
Seçimlerden en yüksek oyu alarak çıkan bir siyasi parti liderinin, kendi
ülkesinin Genelkurmay Başkanı ile görüşebilmesi için yabancı bir ülkenin
Savunma Bakan Yardımcısı’nın yardımını istemesi, yabancı bir devleti ve
onun yetkililerini, Türkiye’nin iç işlerine müdahaleye çağırmaktır. Türkiye
devletinin egemenlik hakkının, dış müdahale ile zayıflamasına fırsat
vermektir.
AKP Genel Başkanı Recep Tayyip Erdoğan, kendi ülkesinin Genelkurmay
Başkanı ile “mahrem” bir toplantı yapmak istemektedir. Ancak bu toplantı,

--- Sayfa 247 ---
kendi ülkesinin halkına ve yöneticilerine gizli, ABD Savunma Bakan
Yardımcısı‘na
aşikârdır.
Bunun,
ulusal
güvenlik
ve
bağımsızlıkla
bağdaştırılması mümkün değildir.
AKP Genel Başkanı, eyleminin bu sonuçlara yol açtığını biliyor olmalıdır ki,
mektubunu “ortak dostlar” diye nitelendirdiği özel kurye aracılığıyla ve
gizlice göndermektedir.
Bu eylem, Türk Ceza Yasası’nın 302. maddesinde düzenlenen “Devletin
birliğini ve bütünlüğünü bozmak” (devletin bağımsızlığını azaltmak) suçuna
karşılık gelmektedir.
Üstelik bu eylem “Genel Başkan” sıfatıyla işlenmiştir. 2820 sayılı Siyasi
Partiler Yasası’nın 13. maddesine göre Genel Başkan, siyasi partilerin “merkez
organları”ndandır ve 15. madde uyarınca “Partiyi temsil yetkisi Genel
Başkana aittir”. Dolayısıyla Recep Tayyip Erdoğan’ın “Genel Başkan” sıfatıyla
gerçekleştirdiği bu eylem tüm partiyi bağlar.
Recep Tayyip Erdoğan açısından aynı zamanda kişisel suç oluşturan bu
eylem, kendisinin halen Başbakanlık koltuğunu işgal etmesi nedeniyle –ekte
bir örneği sunulan Ankara DGM C. Başsavcılığı’nın 10.02.2003 tarih ve Hz.
2004/30, K.2004/11 sayılı kararıyla– “Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın
100. maddesi ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 107. maddesine
göre, Başbakan hakkında Türkiye Büyük Millet Meclisi üye tam sayısının en az
onda birinin vereceği önerge ile soruşturma açılması istenebil(eceği)” ve DGM
C.
Başsavcılığı’nın
“soruşturma
yetkisi
olmadığı”
gerekçesiyle
soruşturulamamıştır. Bu nedenle görev, Başsavcılığınıza düşmektedir.
5) Türkiye’ye Biçilen Misyon: “Yıkılan Arap Hanedanlarının” Boşluğunu
Doldurmak
Daha 2001 yılında Recep Tayyip Erdoğan’ın önderlik ettiği partinin
“projesi”, Türkiye’nin misyonunu şöyle tanımlamıştır:
“Türkiye Ortadoğu’da emperyal bir güç olmalıdır. ABD Ortadoğu’daki
menfaatlerini Arap hanedanlarına dayamıştır ve ülke halkları arasında
giderek yükselen demokrasi talepleri karşısında bu hanedanlıklar yıkılabilir.
Böyle bir tehlike karşısında ABD için en iyi müttefik ancak Türkiye olabilir.”
(Hürriyet ve Cumhuriyet, 31 Temmuz 2001)
6) Diyarbakır’ı Kukla Devletin Merkezi Yapma İhaneti
Tayyip Erdoğan, Türkiye Anayasası’nı ve kanunlarını değil, ABD
projelerini uygulamakla görevli olduğunu 15-16 Şubat gecesi Kanal D
televizyonu “Teke Tek” programında bir kez daha itiraf etmiştir. “ABD’nin
Büyük Ortadoğu Projesi içinde, Diyarbakır, bir yıldız, bir merkez olacak”

--- Sayfa 248 ---
demiştir.
Tayyip Erdoğan’ın konuşması aynen şöyledir: “Şu anda Amerika’nın da
Büyük Ortadoğu Projesi var ya, Genişletilmiş Ortadoğu, yani bu proje
içerisinde Diyarbakır bir merkez, bir yıldız olabilir. Bunu başarmamız lazım.”
Tayyip Erdoğan’ın bu sözleri konuşma sabahı yayımlanan gazetelerde de yer
almıştır.
Bu konuşmanın ardından Abdullah Öcalan da, Tayyip Erdoğan’ın
Ortadoğu Projesi’ndeki bu görevini desteklediğini söylemiştir. Böylece Tayyip
Erdoğan ve Abdullah Öcalan, ABD projesinde buluşmuşlardır.
ABD’nin “Büyük Ortadoğu” ya da yeni ismiyle “Genişletilmiş Ortadoğu ve
Kuzey Afrika Projesi” (GOKAP)’nin içeriği, ABD Dışişleri Bakanı
Condolezza Rice tarafından ilan edilmiştir. Bu projede, Moritanya ve Fas’tan
Orta Asya’ya kadar Müslüman halkların yaşadığı 24 ülkenin haritalarının ve
rejimlerinin değiştirilmesi öngörülüyor.
Herkesin bildiği gibi, ABD’nin “Büyük Ortadoğu Projesi”, İsrail-Kürdistan
ekseni üzerine kuruludur. ABD Silahlı Kuvvetler dergisinde yayınlanan
haritada, Diyarbakır, sözde Kürdistan, gerçekte İkinci İsrail devleti içinde
gösterilmektedir. Haritanın resmî olmadığı yolundaki iddialar da artık yerle
bir olmuştur. Çünkü Türkiye’yi parçalanmış gösteren harita, en son
İtalya’daki NATO toplantısında yeniden sergilenmiş ve bunun üzerine Türk
subayları toplantıyı terk etmiştir.
Tayyip Erdoğan’ın tekrarladığı görev açıklamaları, işlenmekte olan bir
suçun itirafıdır. Diyarbakır’ın merkez yapılacağını söylediği ABD’nin GOP
projesi içinde ABD Dışişleri Bakanı Condolezza Rice’ın apaçık söylediği gibi,
haritası değiştirilmek istenen 24 ülkeden birisi de de Türkiye’dir.
7) Aynı Tezkere ile Hem Yurtdışına Asker Sevk Etmek, Hem de Yabancı
Askere Geçiş İzni Vermek Girişimi
Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisi, 2003 yılı içinde ABD yöneticilerinin
isteklerine uyarak, Meclis’i açmaza sokmak için, yurtdışına Türk askeri sevk
etme izni ile yabancı asker bulundurma iznini aynı tezkere içinde Meclis’e
getirme planını uygulamaya çalıştılar. O zaman Meclis, Türk Ordusu’nun
MGK kararında belirtildiği gibi, millî menfaatler gereği Kuzey Irak’a asker
sevk etmesine evet diyebilmek için, Amerikan askerine de evet demek
durumunda bırakılmak istendi.
8) AKP Hükümetinin ABD ile Yaptığı 14 Maddelik Gizli Mutabakat
İşçi Partisi Genel Başkanı Doğu Perinçek, 13 Temmuz 2003 günü
düzenlediği basın toplantısında AKP Hükümetinin ABD ile yaptığı gizli

--- Sayfa 249 ---
mutabakatı açıklamıştı. Doğu Perinçek bu gizli mutabakatın hazırlanışını ve
gelişmeleri şöyle açıklıyordu: “Uzun süredir Türkiye’ye dayatılan mutabakat,
ABD Dışişleri Bakanı Powell ile Abdullah Gül arasındaki görüşmelerde iki
sayfalık ve dokuz maddelik bir metin halinde kabul edilmiştir. Abdullah Gül,
bu gizli anlaşmayı Sedat Sertoğlu’na itiraf etmiştir (bkz. Vatan, 24 Mayıs
2003). Dışişleri Bakanı Müsteşarı Uğur Ziyal’ın 15-19 Haziran 2003 tarihleri
arasında Washington temasları ‘Gizli Mutabakat’ zemininde yürütülmüştür.
Ziyal’ın temaslarından sonra Dışişleri Bakanlığı’nda yapılan özel toplantıda
verdiği bilgiler de ‘Gizli Mutabakat’ ile aynı yöndedir. ‘Gizli Mutabakat’, en
son geçen hafta (yani, 2003 Haziran ayı sonunda) AKP Hükümeti ile ABD üst
düzey yetkilileri arasında yapılan gizli görüşmelerde sonuca bağlanmıştır.”
Açıklanan bu 14 maddelik “Gizli Mutabakat” özetle şöyledir:
Türk askeri Irak’ın kuzeyinden dört ay içinde çekilecek. Sınır harekâtlarına
son verilecek. PKK/KADEK’e karşı Türkiye içinde yapılacak askerî harekâtlar
için, ABD askerî makamlarına haber ve bilgi verilecek, izin alınacak. Aksi
halde Türkiye’ye ambargo ve askerî yaptırım uygulanabilecek. ABD’nin İran
ve Ortadoğu harekâtlarına aktif destek verilecek. Türk Ordusu‘nun asker ve
silah gücü indirilecek. Irak’ın kuzeyinde ilan edilecek Kukla Devlet, Türkiye
tarafından resmen tanınacak. PKK/KADEK yasallaştırılacak ve elemanlarına
geniş kapsamlı af çıkarılacak. Türkiye’de belediyelerin özerkleştirilmesinden
sonra dört yıl içinde aşamalı olarak federasyona geçilecek. Kıbrıs’ta, Denktaş
“Arafat modeli” uygulanarak devredışı bırakılacak ve Annan Planı küçük
değişikliklerle uygulanacak. Ege kıta sahanlığı konusunda Türkiye, Yunan
doktrinine daha esnek davranacak, Türk jetlerinin uçuş alanı daraltılacak.
Ermenistan’a yönelik kısıtlamalar kaldırılacak. Kuzey Irak’taki Kürdistan
sınırları içinde, özellikle Kerkük, Süleymaniye ve Musul’da yaşayan
Türkmenler, ABD tarafından güvenli biçimde Bağdat’a ve Irak’ın diğer
bölgelerine taşınacak, onlara taşındıkları yerlerde iş olanakları sağlanacak.
Bu “Gizli Mutabakat”ın ilk adımının, ABD Dışişleri Bakanı Colin Powell 2
Nisan 2003 tarihinde Türkiye’ye geldiğinde, Abdullah Gül ile yaptığı özel
görüşmede hazırlanan 9 maddelik bir planla atıldığı anlaşılmaktadır.
Abdullah Gül, Powell’la yaptığı bu görüşmenin perde arkasını, görüşmeden
yaklaşık bir ay sonra Vatan gazetesi yazarı Sedat Sertoğlu’na anlatmıştır. 24
Mayıs 2003 tarihli Vatan gazetesinde de aktarıldığı gibi Abdullah Gül, Sedat
Sertoğlu’na şunları söylemiştir: “Ben bu gezileri yapmadan önce, şimdi senin
oturduğun koltukta (eliyle koltuğa vurarak) ABD Dışişleri Bakanı Powell
oturuyordu. Onunla 2 sayfalık 9 maddelik bir plan üzerinde anlaştık. Ama ben
her yaptığımı kalkıp açıklayamam ki. Powell, Suriye’ye giderken de benimle
konuştu. Gizli olan bir sürü gelişme var.”
Aslında, gerek ülkemizde ve gerekse bölgemizde daha sonra yaşanan

--- Sayfa 250 ---
gelişmeler de dikkatle incelendiğinde –Abdullah Gül tarafından da zımnen
itiraf edilen– bu plan ve mutabakatın, adım adım uygulanmakta olduğunu
saptamak mümkündür.
Bireysel olarak, Türk Ceza Yasası’nın, “Devletin Güvenliğine Karşı Suçlar”
bölümünde düzenlenen 302, 304 ve 309. maddelerinde yazılı suçları
oluşturan ve ağır cezaları gerektiren bu eylemin, örgütsel anlamda da parti
kapatma nedeni olacağı açıktır.
9) Amir-Memur İlişkisi
ABD Savunma Bakanı Rumsfeld, 2003 yılı Temmuz ayında Tayyip
Erdoğan’a yazdığı mektupta, Türk Ordusu‘na karşı yaptıkları silahlı
harekâtın sebebini açıkça ortaya koymuştur:
“Bizim askerî güçlerimizin çabuk hareket etmelerinin sebebi, bir suikast
tehdidi ve koalisyona karşı eylemlerin bölgeyi hızla istikrarsızlaştıracak
sonuçlar doğurabileceği idi. Ayrıca gözaltına alınan üniformasız personel ile
birlikte hiç beklenmedik bir şekilde çok sayıda silah, patlayıcı madde,
detantör ve zamanlama cihazı ele geçirilmesi, var olan kuşkularımızı daha da
artırdı. (...) Türk hükümetinin Kuzey Irak’taki koalisyon faaliyetine karşı
zararlı bir harekete yetki vermeyeceğini ve bu hareketleri desteklemeyeceğini
biliyoruz.” (Hürriyet, 18 Temmuz 2003.)
Türk Silahlı Kuvvetleri’nin, Kuzey Irak’ta ABD’nin başında bulunduğu
“Koalisyon”a karşı silahlı eylemler yaptığını; Türk Ordusu’nun bu
eylemlerinin, Irak’taki gerilla mücadelesini güçlendirdiğini ve ABD’nin
istikrar kurmasına zarar verdiğini; Tayyip Erdoğan hükümetinin, Türk Silahlı
Kuvvetleri’nin değil, ABD Ordusu’nun yanında yer alması gerektiği belirtilen
bu mektuba muhatap olmayı kabul eden ve bu mektubu Rumsfeld’e iade
etmeyen Tayyip Erdoğan, ABD’nin memuru konumunu kabul etmiş
olmaktadır.
10) İsrail’in İsteği ile Urfa’da Yapımına Başlanan Yahudileştirme Projesi
2004 yılı yazında basına da yansıdığı gibi, Şanlıurfa’nın göbeğine 186 bin
metrekarelik alanda küçük bir “İsrail” kurma girişimine başlanmıştır. “Dinler
ve Kültürler Parkı” adı verilen merkezde, bir sinagog ve bir de kilisenin yer
alacağı, misyonerlik merkezi gibi çalışacak bu parkın yapımına, içinde
sinagog olması şartıyla İsrail’in 20 milyon dolar vereceği açıklanmıştır.
Tepkiler üzerine AKP iktidarının rafa kaldırmak zorunda kaldığı Yahudi
Urfa Projesi, Erdoğan’ın son İsrail gezisinden sonra yeniden uygulamaya
konulmuştur. Yahudi Parkı’nın temeli 14 Mayıs 2005 günü, bizzat Tayyip
Erdoğan tarafından atılmıştır. Tayyip Erdoğan’ın İsrail’e yaptığı gezide İsrail

--- Sayfa 251 ---
hükümetine bu projenin uygulanması konusunda söz verdiği anlaşılmaktadır.
11) Türkmen Direnişçilerinin Adlarının ABD’ye Bildirilmesi
Yine basına yansıyan bilgilere göre Tayyip Erdoğan-Abdullah Gül ikilisinin
Tel Afer harekâtında, ABD işgal ordusuyla birlikte çalıştığı anlaşılmaktadır.
2004 yılında, Tel Afer’de operasyona devam eden ABD Ordusu’na karşı
topraklarını savunan 2 400 Türkmen’in adı Tayyip Erdoğan yönetimi
tarafından Amerikalı yetkililere verilmiştir.
12) Tayyip Erdoğan’ın PKK’yi Masaya Çağılması ve “Suç İçin Anlaşma
Girişimi”
PKK’nin terör eylemlerinin artması üzerine 2006 yılı Nisan ayı içinde
ABD’nin Ankara’daki Büyükelçisi Rosswilson’un “tarafları sükûnete davet
ediyoruz” sözlerinden hemen sonra bu davete uyan Tayyip Erdoğan “silahı
bırak masaya gel” diyerek PKK’ye çağrı yapmıştır.
Recep Tayyip Erdoğan, 6 Nisan 2006 günü, PKK’ye seslenerek; “Eğer legal
bir yaşamın içindeyseniz, demokratik bir yaşam sürdürmek istiyorsanız, zaten
kaçmaya, göçmeye gerek yok. Elde silah dolaşmaya gerek yok. Silahsız bir
şekilde, gelirsin masada her şeyi konuşuruz” demiştir.
Her ne kadar bu sözler, daha sonra gelen tepkiler üzerine, Başbakanlık
Sözcüsü Akif Beki tarafından tevil edilmeye, muhatabın PKK değil, DTP
olduğu şeklinde açıklanmaya çalışılsa da, Erdoğan’ın bu sözlerinin PKK’ye
çağrı niteliğinde olduğu ve PKK’ye “silahı bırak, oturalım konuşalım”
mesajını içerdiği açıktır. Kamuoyunda da böyle anlaşılmıştır.
Nitekim, DTP yöneticileri de çağrının muhatabının kendileri değil PKK
olduğunu söylemişlerdir. DTP Eşbaşkan Yardımcısı Sırrı Sakık, Erdoğan’ın
sözlerini şöyle değerlendirerek desteklemiştir: “Biz elimizde silah olmadığı
için parti olarak bu sözleri hiç üzerimize almayız. Bu sözlerin muhatabı biz
değiliz. Bu sözlerin muhatabı elinde silah olan güçlerdir. Bu çağrının muhatabı
PKK’dir. Silah bırakma çağrısı, PKK’yi silahsızlandırmak ve siyasi ortama
katmak, önemli ve ciddi bir adımdır. Bu ciddi adımı Başbakan atarsa hepimiz
ona destek oluruz. Bu sorunu kim çözerse çözsün, bu Türkiye’ye yapılacak en
büyük iyilik olacaktır.”
PKK’nin, 5237 sayılı TCK’nun 302. maddesini ihlal eden bir örgüt olduğu
ve “Devletin bağımsızlığını zayıflatmaya”, “birliğini bozmaya”, “Devletin
egemenliği altında bulunan topraklardan bir kısmını devlet idaresinden
ayırmaya” yönelik eylemli bir kalkışma içinde bulunduğu sabittir. Amacı bu
olan bir örgütle –silahı bırakmış olsa dahi– “masaya oturmak”, onun belirgin

--- Sayfa 252 ---
olan bu amacını “müzakere etmek”, “suç için anlaşmak”tır.
TCK’nun “Suç İçin Anlaşma” başlığını taşıyan 316. maddesinde ise “(Bu)
suçlardan herhangi birini elverişli vasıtalarla işlemek üzere iki veya daha fazla
kişi, maddi olgularla belirlenen biçimde anlaşırlarsa, suçların ağırlık derecesine
göre… hapis cezası verilir” denilmektedir.
R. Tayyip Erdoğan’ın PKK’ye “silahsız bir şekilde, gelirsin masada her şeyi
konuşuruz” diyerek Başbakan sıfatıyla “müzakere” çağrısında bulunması,
onun “Devletin bağımsızlığını zayıflatma”, “birliğini bozma”, “Devletin
egemenliği altında bulunan topraklardan bir kısmını devlet idaresinden
ayırma” amacında uzlaşmak, yasanın deyişiyle “suç için anlaşmak”
girişiminde bulunmaktır.
Bu
çağrıyı yapan Başbakan‘dır.
Hükümet
adına
konuşmaktadır;
Parlamentoda büyük çoğunluğa sahip bulunan iktidar partisinin Genel
Başkanıdır, partisi adına konuşmaktadır. Dolayısıyla, yapılan açıklamanın
gösterdiği gibi, “maddi olgular”la da ortaya çıkan bu suçun işlenmesi için
“elverişli vasıtalar”a sahiptirler.
13) Türkiye’nin Sınırlarının Değiştirilmesi Taahhüdünü İçeren AB
Müzakere Çerçeve Belgesi’ne Onay Verilmesi
2005 yılı Ekim ayında açıklanan AB Müzekere Çerçeve Belgesi,
Hükümetten geçirilmeden, Meclis’e sorulmadan ve Cumhurbaşkanı’nın
onayı alınmadan Tayyip Erdoğan ve Abdullah Gül tarafından kabul
edilmiştir. Bu belge ile taahhüt altına girilen yükümlülükler ana başlıklarıyla
şunlardır:
- Türkiye’nin AB üyeliği yükümlülüklerine uymayan bütün uluslararası
antlaşmaların, bu arada Lozan’ın sona erdirilmesi.
- Türkiye’nin anlaşmazlık konusu olan bütün sınırlarının (Ermenistan,
Kuzey Irak ve Ege sınırları) Uluslararası Adalet Divanı’nda yeniden çizilmesi.
- Ek Protokol’ün uygulanarak Kıbrıs Rum kesiminin tanınması, Kıbrıs Rum
kesimi ile ekonomik ilişkilerin geliştirilip, KKTC ekonomisinin boğulması ve
KKTC’nin ortadan kaldırılması.
- 2004 Ekimi’ndeki AB İlerleme Raporu’nda belirlenen sözde Kürt ve Alevi
azınlıkların kabulü ve haklarının genişletilmesi.
- Türkiye’nin uluslararası örgütler ve üçüncü ülkelerle ilişkilerinin AB
güdümüne teslimi.
- “Sivil toplumlar arası diyalogun geliştirilmesi” yaftası altında, Türkiye
halkının casus örgütlerine ve yıkıcı faaliyete teslim edilmesi.
- Özelleştirme, yabancı paranın giriş çıkışının serbestleştirilmesi,
gümrüklerin
kaldırılması,
tarıma
desteklerin
kaldırılması,
devletin
küçültülmesi yönündeki serbest piyasa uygulamalarının tamamlanması,

--- Sayfa 253 ---
böylece millî ekonominin bütünüyle tasfiyesi.
- Kamu yönetimi ve yargının AB dayatmalarına göre düzenlenmesi
yönündeki reformların tamamlanması, Türkiye’nin etnik grup, mezhep ve
cemaatler temelinde beyliklere bölünmesi ve millî devletin tasfiyesi.
- İsrail gibi ülkelerin nükleer güç sahibi olduğu bölgede, Türkiye’nin
nükleer araştırma vb. çalışmalarının durdurulması.
- AB’nin Türkiye hakkındaki gelmiş geçmiş bütün düzenleme, karar ve
hatta beyanlarının yerine getirilmesi, egemenliğin AB makamlarına devri.
Buna bağlı olarak Ermeni soykırımı suçunun kabulü, Fener Patriği‘nin
evrenselleştirilmesi vb.
14) “40 Yıllık Çözümsüzlük Politikasını Terk Ediyoruz” Söylemiyle
Ulusal Kıbrıs Davasından Vazgeçilmesi
Hükümet, 29 Temmuz 2005 günü Türkiye tarihinin en büyük suçlarından
birini işlemişti; kısaca “Ankara Anlaşması” diye anılan 12 Eylül 1963 tarihli
“Türkiye ile Avrupa Ekonomik Topluluğu Arasında Ortaklık Yaratan
Anlaşma”ya Ek Protokol’ü imzalamıştı. Bu Ek Protokol’e göre, Kıbrıs Rum
Yönetimi, Ankara Anlaşması’na dahil edilmişti. Böylece, Güney Kıbrıs’ı ortak
ve taraf kabul etmiş, örtülü olarak tanımıştı.
Bu anlaşmayla; Türkiye ve Kıbrıs Rum Yönetimi arasında “ticari ve
ekonomik ilişkiler sürekli ve dengeli olarak güçlendirilecektir” taahhüdünde
bulunuluyordu.
O zaman da açıkladığımız gibi, Tayyip Erdoğan iktidarı, Güney Kıbrıs’la
gümrükleri kaldırarak, KKTC ekonomisini Rum kesimiyle bütünleşmeye
zorlayan bir süreci başlatmış oluyordu. Yaptıkları iş, KKTC’yi boğmaktı. Ek
Protokol, Türkiye’yi çökertme, Türk Ordusu’nu Kıbrıs’tan çıkarma, KKTC’yi
tasfiye etme, Kıbrıs’ı ABD’nin batmayan uçak gemisi haline getirerek
Ortadoğu’nun başına bela etme planında çok önemli bir adım olmuştu.
Siyasal iktidar, Ek Protokol’e attığı bu imza ile Kıbrıs konusunda bütün
kozları Rum Yönetiminin ve Batılıların eline vermişti. Kıbrıs’ın bütünüyle
ilgili ekonomik, siyasi, kültürel ve sportif alanlarda, KKTC’nin Türkiye
tarafından da yok sayılmasını talep etme ve sağlama hakkını elde etmişlerdi.
İşte, şimdi AKP iktidarının bazı limanlar ve havaalanlarının Kıbrıs Rum
kesimine açılmasına yönelik beyan ve girişimleri bu ihanet çizgisinin sonucu
ve son halkasıdır.
AB kapısına bağlanan Türkiye’de siyasal
iktidarlar, milletlerarası
anlaşmalarla kazanılmış hak ve güvenceleri dahi savunamamışlardır.
Bağımsız-bağlantısız Kıbrıs devletinin kurulmasına ilişkin 1960’ta bağıtlanan
Londra, Zürih ve Garanti Anlaşmalarına göre; Kıbrıs’ın Türkiye ve
Yunanistan’ın eşzamanlı olarak birlikte üye olmadıkları milletlerarası bir
topluluğa katılması engellendiği halde, Rum Yönetiminin tüm Kıbrıs’ı

--- Sayfa 254 ---
temsilen Türkiye’nin üye olmadığı AB’ye alınmasına karşı çıkamamış, bu
anlaşma ihlali önlenememiştir.
Geldiğimiz noktada, bırakınız milletlerarası anlaşmalarla güvence altına
alınmış millî çıkarlarımızın korunmasını, AB oyununun sürdürülebilmesi
için her gün yeni tavizler verilmektedir.
AKP iktidarının, anayasal kurumları hiçe sayarak imzaladığı Ek Protokol’ü
–TSK’nin dahi televizyonlardan öğrendiği şekilde– uygulamaya başlaması ve
bu bağlamda bazı limanlar ve havaalanlarını Kıbrıs Rum kesimine açma
girişimi Anayasa’ya aykırıdır.
Anayasa’nın 90. maddesine göre; “Türkiye Cumhuriyeti adına yabancı
devletlerle ve milletlerarası kuruluşlarla yapılacak anlaşmaların onaylanması,
Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin onaylamayı bir kanunla uygun bulmasına
bağlıdır”. Bu tür anlaşmalar, TBMM’ce onaylanıp Resmî Gazete’de
yayımlanmadan yürürlüğe konulamaz.
Dolayısıyla, bazı limanlar ve havaalanlarının Rum kesimine açılarak,
TBMM’nin onayına sunulmamış Ek Protokol’ün uygulanması girişimi,
Anayasa’yı ihlal suçudur. Bu suçu işleyenlerin Yüce Divan’da yargılanması
gerekir.
15) Özelleştirmeler Yoluyla Kamunun Zarara Uğratılması ve Konuda
Verilen Yargı Kararlarının Hiçe Sayılması
Kendisinin Türkiye’yi pazarlamakla görevli olduğunu söyleyen AKP Genel
Başkanı R. Tayyip Erdoğan ve başında bulunduğu hükümet, özelleştirmeler
yoluyla kamuyu büyük zararlara uğratmışlardır.
Siyasal iktidar, yargı kararlarını hiçe sayarak “özelleştirme” adı altında,
kamu kurumlarındaki yağmayı sürdürürken bu konuda verilen yargı
kararlarına da uymamaktadır. Hatta, yargı kararlarına uyulmamasına yönelik
“prensip
kararları” dahi alabilmektedir. Bu
kapsamda yürütmenin
durdurulması ya da işlemin iptaline yönelik yüzlerce yargı kararına
uyulmamıştır.
Örneğin:
4283 sayılı yasa ile özel şirketlere “yap-işlet modeli”yle mülkiyetleri
kendilerine ait olmak üzere termik santral kurma ve işletme izni verilebileceği
öngörülmüştür.
Bu kapsamda, İzmir Elektrik Üretim Şirketi’ne, Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanlığı’nca tesis kurma ve işletme izni verilmiş, TEAŞ ile anılan özel şirket
arasında İzmir bölgesinde doğalgaza dayalı termik santral kurma ve işletme
konusunda sözleşme imzalanmıştır.
Söz konusu özel şirket, bu sözleşmeye dayanarak, İzmir Doğalgaz Kombine

--- Sayfa 255 ---
Çevrim Santralı’nı kendi adına işletmeye başlamıştır.
Bu sözleşmenin iptali istemiyle, KİGEM tarafından, Başbakanlık ve Enerji
ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı aleyhine açılan davada, Danıştay 13. Dairesi’nin
10.06.2005 tarih ve E.2005/5304 sayılı kararıyla sözleşmenin yürütülmesinin
durdurulmasına karar verilmiştir.
Buna rağmen, Danıştay’ın yürütmeyi durdurma kararına uyulmamış, bu
özel şirketin İzmir Doğal Gaz Kombine Çevrim Santralı’nı işletmesinin
devamı yolunda 22.08.2005 tarih ve P.2005/1 sayılı “Bakanlar Kurulu Prensip
Kararı” alınmıştır.
Bakanlar
Kurulu’nun,
Danıştay’ın
yürütmeyi
durdurma
kararına
uymamaya yönelik bu “prensip kararı”nı inceleyen Danıştay 13. Dairesi,
30.05.2006 tarih ve E.2006/975 sayılı yürütmenin durdurulması kararında
aynen şunları söylüyor:
“Anayasa’nın 2. maddesinde ‘Cumhuriyet’in nitelikleri’ arasında sayılan
hukuk devleti, vatandaşların hukukî güvenlik içinde bulundukları, idarenin
eylem ve işlemlerinin hukuk kurallarına bağlı olduğu bir sistemi ifade
etmektedir. Anayasa Mahkemesi de, hukuk devletini ‘İnsan haklarına saygılı
ve bu hakları koruyucu adil bir hukuk düzeni kuran ve bunu devam ettirmekle
kendisini yükümlü sayan, bütün eylem ve işlemleri yargı denetimine bağlı olan
devlet’ biçiminde tanımlanmıştır. Hukuk devleti ilkesinin bir gereği olarak yine
Anayasa’nın 138. maddesinin son fıkrasında yer alan, ‘Yasama ve yürütme
organları ile idare, mahkeme kararlarına uymak zorundadır; bu organlar ve
idare, mahkeme kararlarını hiçbir suretle değiştiremez ve bunların yerine
getirilmesini geciktiremez’ hükmü ile yargı kararlarının idarece yerine getirme
zorunluluğu açık olarak vurgulanmıştır.
“Anayasa’daki bu konuya ilişkin düzenlemeye koşut kurallar, 2577 sayılı
İdari Yargılama Usulü Kanunu’nun ‘Kararların sonuçları’ başlık 28.
maddesinin 1. fıkrasında yer almıştır. Buna göre: ‘Danıştay, bölge idare
mahkemeleri, idare ve vergi mahkemelerinin esasa ve yürütmenin
durdurulmasına ilişkin kararlarının icaplarına göre idare, gecikmeksizin işlem
tesis etmeye veya eylemde bulunmaya mecburdur. Bu süre, hiçbir şekilde
kararın idareye tebliğinden başlayarak otuz günü geçemez’. Aynı maddenin 3.
ve 4. fıkraları uyarınca, mahkeme kararlarına göre işlem tesis edilmeyen veya
eylemde bulunulmayan hallerde idare aleyhine Danıştay veya ilgili
mahkemede maddi ve manevi tazminat davası; mahkeme kararlarının otuz
gün içinde kamu görevlilerince kasten yerine getirilmemesi halinde ise ilgili
idare aleyhine ve kararı yerine getirmeyen kamu görevlisi aleyhine de tazminat
davası açılabilmektedir.
“Bu bağlamda, hukuk düzenimizde Danıştay, bölge idare, idare ve vergi
mahkemelerinin kararlarının gereğinin idarece geciktirilmeksizin yerine
getirilmesi kaçınılmaz bir zorunluluktur.
“Bu durumda, yargı kararının gereğine göre işlem tesis edilmesi gerekirken,

--- Sayfa 256 ---
yargı kararının uygulanamaz hale getirilmesine yönelik olarak İzmir Doğal
Gaz Kombine Çevrim Santralı’nın üretim faaliyetinin devamı yolunda karar
alınmasında hukuka uyarlık görülmemiştir.”
“Yürütmenin durdurulması”, bu kararın verildiği tarihteki durumun
korunması değil, davaya konu işlemler tesis edilmeden önceki duruma
dönülmesi ve dava sonucunun bu durumda beklenmesi demektir.
Hal böyle iken, Hükümet yargı kararlarına uymama tutumunu ısrarla
sürdürmektedir. Son olarak, yine Danıştay 13. Dairesi’nce verilen, 29.05.2006
tarih ve E.2005/ 7873, E.2005/7977 sayılı kararlarla kamuya ait Seydişehir
Alüminyum Fabrikası ile bu kuruluşun işletme hakkına sahip bulunduğu
Oymapınar Hidroelektrik Santralı’nın özelleştirme kapsamında CE-KA
Holding’e satılmasına ilişkin karar ve işlemin yürütülmesinin durdurulması
kararlarına da uyulmamaktadır.
Oysa, yukarıda aktarmaya çalıştığımız Danıştay kararında da açıkça
belirtildiği gibi;
- Anayasa’nın 138. maddesine göre, mahkeme kararlarına uymak anayasal
bir görevdir.
- Bu görevin ihmali suçtur. 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’nun 257.
maddesine göre “görevi kötüye kullanmak” suçunu oluşturur.
- Söz konusu kamu kuruluşları bugün işgal altındadır ve bu işgal sürdükçe
kamu, zarara uğratılmaktadır.
Hükümet, diğer yargı kararları gibi bu Danıştay kararlarına da uymak,
yürütmesinin durdurulmasına karar verilen idari işlemlerle özel kuruluşlara
devredilmiş bulunan kamu kuruluşlarındaki işgale son vererek bu
kuruluşların kamuya iadesini, kamu zararının önlenmesini, bugüne değin
uğranılmış kamu zararlarının geri alınmasını sağlamakla yükümlüdür.
Bu Danıştay kararlarına uymamak, geçtiğimiz aylarda Danıştay’a yapılan
silahlı saldırıdan daha ağır ve daha yaralayıcı olup, her geçen gün kamu
zararının büyümesine yol açmaktadır.
16) AKP Genel Başkanı ve Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile AKP
Hükümetinde Görevli Bakanların Tarikatlarla İlişkileri
3 Kasım 2002 seçimlerinden sonra kurulan 58. AKP Hükümetinin
bakanlarına Aydınlık dergisi tarafından şu sorular yöneltildi:
- Nakşibendî-Nur tarikatına ne zaman girdiniz?
- Bu tarikat içindeki sorumluluklarınız ve yükümlülükleriniz nelerdir?
- Mensubu bulunduğunuz tarikatın topluma yararları nelerdir?
Başbakan ve bakanlardan hiçbiri bu soruları yanıtlamadılar. Bunun üzerine
Aydınlık dergisi, yaptığı araştırma sonuçlarını 24 Kasım 2002 tarihli sayısında
yayımladı. Bu araştırmada:
O tarihte fiili başbakan konumunda bulunan AKP Genel Başkanı Recep

--- Sayfa 257 ---
Tayyip Erdoğan’ın, Nakşibendî tarikatının İskender Paşa Dergâhı’ndan
olduğu belirtildi ve AKP Hükümeti bakanlarının tarikatlarla ilişkileri tek tek
açıklandı.
Daha sonra bunlardan yalnızca, halen Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri
Bakanı olan Abdullah Gül, Milli Savunma Bakını Vecdi Gönül ile İçişleri
Bakanı Abdülkadir Aksu itirazda bulunarak tarikat ilişkilerini reddettiler.
Diğerlerinin açıklanan belge ve bilgiler ışığında ortaya çıkan tarikat
ilişkilerine bir itirazları olmadı.
Ekte sunulan bu araştırmada AKP ileri gelenlerinin bu tarikat ilişkileri ile
ilgili bilgiler detaylarıyla açıklanmaktadır. Bugüne değin bu açıklamaların
hiçbiri yalanlanmadığı gibi, ortaya çıkan diğer olgular da bu tarikat ilişkilerini
doğrulayıcı yönde olmuştur.
Nitekim 15 Mart 2004 günü Nevşehir’de Rufai Şeyhi‘nin cenazesi
Cumhuriyet yıkıcısı bir gösteriye dönüştürülürken, bu eylemde de yine
başrolü AKP oynadı. AKP, Nevşehir milletvekilleri Rıdvan Köybaşı ve Osman
Seyfi’nin de katıldığı kavuklu-sarıklı tarikat töreninin ön safındaydı.
29 Aralık 2003 günü Fatih Camisi avlusunda Nakşibendi Şeyhi’nin
cenazesinde de benzer manzaraları görmüştük.
Bilindiği gibi tekkeler, zaviyeler, tarikatlar Cumhuriyetin Devrim
Kanunları’yla tasfiye edilmiştir. Tekke ve zaviyeler, 2 Eylül 1925 tarih ve 2413
sayılı “Takâya ve Zekaya Hakkındaki Kararname” başlığını taşıyan Hükümet
Kararnamesi’yle kapatılmışlardır. Hükümetin bu kararnameyi kabul ettiği
toplantıya Mustafa Kemal Atatürk başkanlık etmiştir. Kararnamenin 4.
maddesinde, kapatılan tarikatların binalarından “okul olarak kullanılmaya
elverişli olanların okul yapılması” öngörülüyordu.
Hükümet Kararnamesi’nden üç ay sonra, 13 Aralık 1925 günü Tekke,
Zaviye ve Türbelerin Kapatılması Hakkındaki Kanun yürürlüğe girdi. Kanun,
Kararname’yle hemen hemen aynı hükümleri içeriyordu. Kanunun
gerekçesinde, tekke ve zaviyelerin “Ortaçağa ait hadise ve kurumlar” olduğu
saptanarak, “asri ve medeni muhitlerin hiçbirinde bu kurumlara tahammül
edilemediği” belirtilmekteydi.
Adliye Encümeni’nin bu kanuna ilişkin 26 Temmuz 1341 (1925) tarihli
mazbatasında ise şöyle denilmektedir: “Medeni hayatın bütün icaplarına
emeğini vermeyi hayat şiarı kabul etmiş olan Türk milletinin emek adımları ve
sürekli çalışması önünde, bu köhne kurumların ne büyük engeller, ne kadar
korkunç uçurumlar oluşturduğu tarihten birçok emsaliyle ve son isyan
vakasıyla (Şeyh Sait İsyanı kastediliyor) doğrulanmış olduğunda, teklife saik
olan sebepler encümenimizce de uygun görülmüştür.”
İşte
bugün
Türkiye,
tekrar
aynı yere
getirilmek
istenmektedir.

--- Sayfa 258 ---
Cumhuriyet’in tasfiye ettiği bu tarikatlar, şimdi dışarıdan güdümlü bir
operasyonla oluşturulan AKP iktidarı eliyle Cumhuriyet’in tepesine
oturtulmuş bulunuyor.
17) AKP Niğde-Ulukışla Örgütünün Propaganda Minibüsü Üzerine
“İktidarla El Ele, 84 Yıllık Karanlığa Son” Yazılarak Sürdürülen
Cumhuriyet
Karşıtı
Propaganda
ve
Samandağ’da
AKP
Seçim
Otobüsünden Atatürk Posterinin Yere Atılıp Parçalanması Olayı
12 Mart 2003 tarihli gazete haberlerine göre, AKP’nin Niğde-Ulukışla
örgütünün propaganda minibüsünün üzerine “İktidarla El Ele, 84 Yıllık
Karanlığa Son” yazılmıştır. AKP örgütü, bu minibüsle propaganda çalışması
yapmıştır. Bu konuda –ekteki iddianameden de anlaşılacağı gibi– AKP’nin
yerel yöneticilerinin cezalandırılması istemiyle kamu davası açılmış
bulunmaktadır
Büyük önder Atatürk’ün de vurguladığı gibi, Türkiye Cumhuriyeti fiilen 23
Nisan 1920 günü, yani bundan tam 84 yıl önce kurulmuştur. AKP, bu
propagandası ile Cumhuriyet dönemini “karanlık” bir dönem olarak
nitelendirmekte ve 84 yıllık Cumhuriyet’i yıkma programını açıklamaktadır.
Söz konusu eylem münferit bir olay değildir. Nitekim aynı gün, yani 12
Mart 2003 tarihinde Hatay’ın Samandağ ilçesinde AKP seçim otobüsünden
camlı-çerçeveli Atatürk posteri fırlatılıp yere atılarak parçalanmıştır. Ekte
belgelerini sunduğumuz bu olay hakkında Samandağ C. Başsavcılığı’nca
Hz.2004/396 sayı ile soruşturma açılmış bulunmaktadır.
18) AKP Isparta Milletvekili Recep Özel’in, Isparta’da AKP İl Genel
Meclisi Üyeleri ile Birlikte Köy Ziyaretinde Yaptığı “80 Yıllık Pisliği
Temizliyoruz” Şeklindeki Açıklama
Basında yer alan haberlere göre, AKP Isparta Milletvekili Recep Özel,
yaptığı konuşmada “80 yıllık pisliği temizliyoruz” diyerek doğrudan
Cumhuriyet’i hedef aldıklarını açıklamıştır.
Anayasa’nın “Başlangıç” bölümünde; “Millet iradesinin mutlak üstünlüğü,
egemenliğin kayıtsız şartsız Türk Milletine ait olduğu ve bunu millet adına
kullanmaya yetkili kılınan hiçbir kişi ve kuruluşun, bu Anayasa’da gösterilen
hürriyetçi demokrasi ve bunun icaplarıyla belirlenmiş hukuk düzeni dışına
çıkamayacağı” belirtilmiştir. Anayasa’nın 1. maddesinde “Türkiye Devleti bir
Cumhuriyettir” denilmiş ve 2. maddesiyle “Türkiye Cumhuriyeti(nin)...
Atatürk milliyetçiliğine bağlı, başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan
demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti” olduğu vurgulanmıştır. 4.

--- Sayfa 259 ---
maddeye göre de, yönetim şekli ve Cumhuriyet’in nitelikleri ile ilgili
hükümler değiştirilemez ve bunların değiştirilmesi teklif dahi edilemez.
İşte AKP, bu temel ilkelere dayalı 80 yıllık Cumhuriyet’i, “karanlık” dönem,
Cumhuriyet’in temel değerlerini “pislik” olarak kabul edip, bu Cumhuriyet’i
“iktidarla el ele” yıkacağını, buna “son” vereceğini pervasızca ilan etmektedir.
Tek başına bu olgu dahi göstermektedir ki, AKP, Cumhuriyet yıkıcısı
faaliyetlerin mihrakı haline gelmiştir.
Bu amaçla bir siyasal parti kurulması, bu yolda propaganda yapılması
Anayasal açıdan mümkün değildir. Bir siyasi partinin böyle bir programı
olamaz. Bu durum kapatma nedenidir.
19) Tayyip Erdoğan Desteğinde Saidi Nursi Sempozyumu
2004 yılı Ekim ayı başında İstanbul’da üç gün boyunca Cumhuriyet karşıtı
gövde gösterisi yapılmıştır. ABD’nin “Dinlerarası Diyalog” programıyla
uyumlu olarak düzenlenen, Vatikan’ın İstanbul Temsilcisi’nin de katıldığı
Nurcuların
“7.
Uluslararası
Bediüzzaman
Sempozyumu”,
Başbakan
koltuğunda oturan Tayyip Erdoğan, Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener,
Devlet Bakanı Ali Babacan, Adalet Bakanı Cemil Çiçek, Ulaştırma Bakanı
Binali Yıldırım, Enerji Bakanı Hilmi Güler ve Tarım Bakanı Sami Güçlü’nün
destek mesajlarıyla başlamıştır. Toplantının başında, “Parlamento adına”
kürsüye çağrılan AKP Çorum Milletvekili Yüksel Kavuşçu da bir konuşma
yapmıştır. Böylece TBMM de, kurum olarak tarikat toplantısını destekler
konuma sokulmuştur.
25 Aralık 1925 tarihli Tekke ve Zaviyeleri Kaldıran Kanun; ağa, bey, paşa
gibi unvanları toplumsal temelleriyle ortadan kaldıran kanun; Halifeliği
Kaldıran Kanun ve Tevhidi Tedrisat Kanunu, Ortaçağ ilişki ve kurumlarına
son veren bu kanunlar, bugün hukuken yürürlüktedir.
Recep Tayyip Erdoğan’ın desteğinde gerçekleştirilen bu Cumhuriyet karşıtı
eylem, anılan yasalara açıkça ters düşmektedir.
20) Başbakanlık Müsteşarı Ömer Dinçer’in “21. Yüzyıla Girerken Dünya
ve Türkiye Gündeminde İslam” Konulu Sempozyumda Yaptığı Konuşma
Belirtilen bu “Gizli Mutabakat”ın 10 ve 11. maddelerinde yer alan,
“belediyelere özerklik” ve “aşamalı olarak federasyona geçiş” taahhütleri,
Başbakanlık Müsteşarı Ömer Dinçer tarafından hazırlandığı açıklanan
“Kamu Yönetimi Temel Kanunu” ve “Yerel Yönetimler Kanunu” girişimleri
ile yerine getirilmeye çalışılmaktadır.
Bugün de aynı görüşleri savunduğunu açıkça ifade eden Başbakanlık
Müsteşarı Ömer Dinçer’in, 19-21 Mayıs 1995 tarihinde Sivas’ta düzenlenen

--- Sayfa 260 ---
“21. Yüzyıla Girerken Dünya ve Türkiye Gündeminde İslam” konulu
sempozyumda yaptığı konuşma, Bilgi ve Hikmet Dergisi’nin Güz-1995 tarihli
12. sayısında yayımlanmıştır.
Bu yazıda/konuşmada; İslamın bir “hayat tarzı” ve hayatın (siyasi, sosyal,
kültürel, iktisadi...)
tüm
yönlerini
kapsayan
bir
“sistem”
olduğu
vurgulandıktan sonra, “bürokratik devlet” ve “modern devlet” olarak
nitelenen Cumhuriyet’in, çağdaşlaşma çabaları eleştirilmiş ve şöyle
denilmiştir:
“O dönemden bugüne kadar geçen süreç içerisinde gerçekte İslama yönelik
olarak modern devletin bizlere birtakım dayatmaları da olmuştur. Şeriata
karşı olmak ama Müslüman kalmak bunun en önemli boyutlarından bir
tanesidir. Bu arada ifade edilen şey, gerçekte İslamın kültürel bir hareket
olduğunun vurgulanması ve ondan ibaret kalması şeklindedir. Eğer siz karar
verme hakkını talep etmeyecekseniz yaşama hakkına sahipsiniz.”
“Modern
devlet”in
(Cumhuriyet’in)
“İslama
tercüme
edilerek”
kullanılamayacağını vurgulayan Dinçer, konuşmasına şöyle devam ediyor:
“Modern devletin İslama tercüme edilerek kullanılması bizim açımızdan
önemli mahzurlar doğuracaktır. Çünkü bugünkü bürokratik mekanizma,
doğrudan doğruya dayatmacı bir mekanizmadır... Öyleyse Türkiye’deki siyasi
harekete öncelik veren İslami grupların nasıl bir devlet ve toplum yapısını
ortaya koyabileceklerini bir an önce ve iktidara gelmeden önce tanımlamaları
gerekmektedir. Bunun ötesinde, şayet bu toplum içerisinde devleti yapısal
olarak yeniden tanımlamadan iktidara gelinecek olursa önemli sıkıntıların
yaşanacağından endişe duyuyorum.”
“Günümüzde inananların kararlara katılma ihtiyacı daha çok artmıştır”
diyerek İslami temelde bir siyasal iktidar hedefi açıklayan Dinçer, “1900’lü
yılların başlarında kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin temel ilkeleri”nin
zayıfladığı
ve
etkisinin
kaybolduğu
tespitini
yaparak
“devletin
fonksiyonlarının
yeniden
tanımlandığı
âdem-i
merkezi
bir
yapı”
önermektedir.
Ömer Dinçer, konuşmasında/yazısında bununla da yetinmemiş; “Yine
başlangıçta kurulurken ortaya atılan Cumhuriyet ilkesinin de zayıfladığı ve
işlevini kaybettiğini görüyorum. Halk için ve halk adına yönetim diye tarif
edilen Cumhuriyet kavramının aslında bizim için çok fazla bir mana ifade
etmediğini söylememiz de mümkündür” demiştir.
Ülkemizde
“mahalli
kültür”ün
İslam
olduğunu
belirten
Dinçer,
“globalleşme ne kadar artarsa İslamlaşma da o kadar artacaktır” dedikten
sonra, Cumhuriyet’in temel ilkelerine açıkça karşı çıkarak şunları
söylemektedir:

--- Sayfa 261 ---
“Türkiye’de Cumhuriyet ilkesinin yerini katılımcı bir yönetime devretmesi
gerektiği ve nihayet laiklik ilkesinin yerine İslamla bütünleşmesinin gerekli
olduğu inancını taşıyorum. Böylece, Türkiye Cumhuriyeti’nin başlangıçta
ortaya koyduğu bütün temel ilkelerin; laiklik, Cumhuriyet ve milliyetçilik gibi
birçok temel ilkenin yerini daha çok katılımcı, daha âdem-i merkezi, daha çok
Müslüman bir yapıya devretmesi zorunluluğu ve artık bunun zamanının
geldiği düşüncesini taşıyorum.”
Dinçer, Türkiye ve dünyadaki İslami hareketleri de ele aldığı
konuşmasında, “Tebliğ Cemaati” ve “Cemaat-i İslami” hareketlerinin
faaliyetlerini değerlendirip “(bunlar) bizim için ders alınması gerekli bir
gelişmedir” demiş, konuşmasını “İran’ın, Malezya’nın ve Sudan’ın ise umutla
beklediğimiz ama belirsizlik ifade eden bir yapısı vardır” şeklinde sürdürerek
amaçladıkları devlet modelini belirtmiştir.
Konuşmasının
sonunda
iktidarı
ele
geçirmek
için
izleyecekleri
programlarını açıklamaktadır. Buna göre;
- Önce kafalarındaki devlet ve toplum tanımını açıklayacaklardır. (Dinçer,
bunu konuşmasında şöyle ifade ediyor: “Bugün nasıl bir devlet ve toplum
istediğimizin çok net ve açık bir tanımını yapmak zorundayız. Bu
tanımlamanın aslında kafamızda çok net ve açık olduğunu ve bunun için az
çok hazırlıklı olduğumuzu biliyorum, ama topluma yansıtma konusunda
eksikliklerimiz olduğu kanaatini taşıyorum. Öyleyse bunu topluma duyuracak
mekanizma oluşturulmalıdır”).
- İkinci olarak, Türkiye’deki İslami hareketler birleştirilecektir (Dinçer, eğer
kültürel öncelikli İslami hareketler, siyasi öncelikli İslami hareketlerle
birleştirilebilirse “Türkiye’de İslamın hiçbir ülkede görülmemiş bir şekilde
sağlam bir temel üzerinde gelecek vaat ettiğini ifade edebiliriz” diyor).
- Üçüncü olarak da, diğer bölge ülkelerindeki İslami hareketlerle işbirliği
yapılacaktır.
Bu yolla iktidara geleceklerini açıklayan Başbakanlık Müsteşarı, daha sonra
şöyle diyor:
“Ancak, iktidara gelmek yolun sonu değildir. Yeni bir başlangıçtır... İktidara
gelince de, tüm dünya Müslüman olsa da, düşmanlara karşı üstünlük sağlansa
da, Müslümanın kavgası münküre (inkâr edene), harama ve kötüye karşı
devam eder.”
Görüldüğü gibi, bugün Başbakanlık Müsteşarı olarak görev yapan Ömer
Dinçer, Anayasa’nın 1. maddesinde yer alan ve devletin şeklini tanımlayan
“Türkiye Devleti bir Cumhuriyettir” ilkesini ve 2. maddesinde belirtilen –başta
laiklik olmak üzere– Cumhuriyet’in temel niteliklerini değiştirmek üzere bir
kalkışma içinde olduklarını açıkça ifade etmiştir. Keza, “âdem-i merkeziyet”

--- Sayfa 262 ---
adı altında üniter devleti açıkça hedef aldığı konuşmasında, Anayasa’nın 3.
maddesiyle güvence altına alınan “Devletin bütünlüğü”nü parçalamak
iradelerini açıklamıştır.
Oysa bilindiği gibi Anayasa’nın 4. maddesinde devletin şeklinin
Cumhuriyet olduğu, Cumhuriyet’in temel nitelikleri ve devletin bütünlüğüne
ilişkin
bu
hükümlerin
değiştirilmesinin
teklif
dahi
edilemeyeceği
öngörülmüştür.
Üstelik konuşmanın son bölümünde; “İktidara gelince de, tüm dünya
Müslüman olsa da, düşmanlara karşı üstünlük sağlansa da, Müslümanın
kavgası münküre, harama ve kötüye karşı devam eder” denilmesi, bu tehlikeyi
daha da artırmaktadır.
Başbakanlık Müsteşarlığı, en üst düzeyde kamu görevlisidir. Bu makam,
kilit bir mevkidir. Bu bir makama, tüm uyarılara ve eleştirilere rağmen bu
kişinin atanması ve görevinin ısrarla sürdürülmesi, AKP Genel Başkanı ve
merkez yöneticilerinin icraatıdır ve AKP’nin gerçekleştirmek istediği hedefi
ortaya koymaktadır.
21) Adalet Bakanlığı’nın Anayasa’yı İhlal Suçu Oluşturan Eylemleri
a) Ceza Kanunu Gerekçesinde Tahrifat
1 Nisan 2005 tarihinde yürürlüğe girecek olan yeni Türk Ceza Kanunu’nun
basımını yapan Adalet Bakanlığı, kanunun gerekçesinde tahrifat yapmıştır.
Komisyondan 306. madde olarak sevk edilen “Temel Milli Yararlara Karşı
Hareket” suçu, Genel Kurul’da madde numarası değiştirilerek 305. madde
olarak kabul edilmişti.
Madde aynen şöyledir:
“(1) Temel milli yararlara karşı fiillerde bulunmak maksadıyla veya bu
nedenle, yabancı kişi veya kuruluşlardan doğrudan doğruya veya dolaylı
olarak kendisi veya başkası için maddi yarar sağlayan vatandaşa, üç yıldan on
yıla kadar hapis ve onbin güne kadar adli para cezası verilir. Yarar sağlayan
veya vaat eden kişi hakkında da aynı cezaya hükmolunur.
“(2) Fiilin savaş sırasında işlenmiş ya da yararın basın ve yayın yoluyla
propaganda yapmak için verilmiş veya vaat edilmiş olması halinde, verilecek
ceza yarı oranında artırılır.
“(3) Suç savaş hali dışında işlendiği takdirde, bu nedenle kovuşturma
yapılması Adalet Bakanının iznine bağlıdır.
“(4) Temel milli yararlar deyiminden; bağımsızlık, toprak bütünlüğü, milli
güvenlik ve Cumhuriyetin Anayasada belirtilen temel nitelikleri anlaşılır.”
Maddenin gerekçesinde ikinci fıkra ile ilgili olarak şöyle deniliyor:
“Keza, bu fıkraya göre, basın ve yayın yoluyla propaganda yapmak üzere

--- Sayfa 263 ---
para veya yarar veya vaat kabul edilmiş ise ceza artırılacaktır. Para, yarar
veya vaat kabul edilmek suretiyle bugün Türk askerinin Kıbrıs’tan çekilmesi
veya bu konuda Türkiye aleyhine bir çözüm yolunun kabulü için veya sırf
Türkiye’ye zarar vermek maksadıyla, tarihsel gerçeklere aykırı olarak, Birinci
Dünya Savaşı sonrasında Ermenilerin soykırıma uğradıklarının basın ve yayın
yoluyla propagandasının yapılması gibi.”
Görüldüğü gibi, bu madde gerekçesine göre, bir yarar karşılığında
Kıbrıs’tan Türk askerinin çekilmesini istemek ya da Türklerin Ermenileri
soykırıma uğrattıklarını öne sürmek suçtur.
Bu madde ve özellikle gerekçesi, Batı merkezlerinin tepkisini çekmişti. Bu
tepkinin Adalet Bakanlığı üzerinde oldukça etkili olduğu anlaşılıyor. Nitekim,
Adalet Bakanlığı, Yayın İşleri Dairesi Başkanlığı’nca basılan gerekçeli “Türk
Ceza Kanunu”nda, gerekçenin bu bölümü çıkarılmıştır (s. 352).
Böylece, Meclis iradesine de aykırı olarak, Kıbrıs’ta Türkiye aleyhine bir
çözümün ya da sözde Ermeni soykırımının propagandasını yapmak, suç
olmaktan çıkarılmak istenmiştir.
Cumhuriyet tarihinde örneğine rastlanmayan ve dış baskılar karşısında
boyun eğişin somut ifadesi olan bu tahrifat, Türkiye’nin sürüklendiği
durumun vahametini göstermektedir.
Adalet Bakanlığı’nın, gerekçesiyle bir bütün olan yasada değişiklik yapma
yetkisi bulunmadığına kuşku yoktur.
Gerekçeden özellikle bu bölümün çıkarılmış olması, siyasal iktidarın Kıbrıs
ve Ermeni sorunlarında da temel millî yararları savunmak niyetinde
olmadığını, Batı’ya karşı teslimiyet içinde bulunduğunu göstermektedir.
Kitabı basan Türkiye Cumhuriyeti’nin Adalet Bakanlığı’dır. Bu kitap, başta
yargıçlar ve savcılar olmak üzere uygulayıcılar tarafından kullanılacaktır.
Gerekçesi sansür edilmiş bu hüküm nasıl uygulanacaktır?
Gerekçesi Adalet Bakanlığı’nca sansür edilmiş bir hükmün “Cumhuriyet’in
müeyyidesi” olarak kullanılması mümkün müdür?
Bu suç savaş hali dışında işlendiği takdirde, “kovuşturma yapılması Adalet
Bakanı‘nın iznine bağlı” olduğuna göre, yasanın gerekçesini sansür etme
ihtiyacı duyan Adalet Bakanı bu yetkisini yasanın amacı doğrultusunda nasıl
kullanacaktır?
b) Temel Yasalar İçin AB Onayı
Adalet Bakanlığı ile Avrupa Birliği ve Avrupa Konseyi arasında imzalanan
ve toplam bütçesinin 1.465.000 Euro olduğu açıklanan ortak projeye göre,
belirlenen 225 yargıç ve savcımız Avrupalı uzmanlarca insan hakları alanında
eğitici olarak eğitilmiştir.
Aynı projede, Adalet Bakanlığı’nca hazırlanan kanun tasarılarının öncelikle

--- Sayfa 264 ---
görüş alınmak üzere Avrupa Birliği ve Avrupa Konseyi’ne sunulması şartı
vardır.
Bakanlıkça yapılan açıklamada;
Türk Ceza Kanunu,
Adli Yargı İlk Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemeleri Kanunu,
Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu,
Ceza Muhakemeleri Kanunu,
Ceza İnfaz Kanunu,
Aile Mahkemeleri Kanunu
gibi temel yasaların daha tasarı safhasında iken TBMM’den önce Avrupa
Birliği ve Avrupa Konseyi’nin onayına sunulduğu, görüşlerinin alındığı ve bu
görüşlerin “söz konusu kanun tasarılarının yasalaşma çalışmalarında
değerlendirildiği” belirtilmiştir.
Anayasa’nın 7. maddesinde, “Yasama yetkisi Türk Milleti adına
TBMM’nindir. Bu yetki devredilemez” denilmektedir.
Adalet Bakanlığı’nın, hazırlayacağı yasa tasarıları konusunda öncelikle
AB’den onay alma taahhüdünde bulunması, yasama yetkisinin AB ile
paylaşılması anlamına gelir.
c) Ulusal Egemenliğin AB’ne Devri
Adalet Bakanlığı Avrupa Birliği Genel Müdürlüğü’nce, AB Anayasası gereği
Anayasa’da yapılması düşünülen değişikliklerle ilgili bir paket hazırlandığı
açıklandı. Basına da yansıyan bu pakete göre, öncelikle Anayasa’nın on
maddesinde değişiklik öngörülüyor.
Egemenliğin kullanımı, yasama, yürütme ve yargının AB’ye uyumu, AB
hukukunun üstünlüğü, yabancıların hakları gibi temel hükümlerde yapılması
düşünülen değişiklikler şunlar:
Egemenlik
Anayasa’nın “Egemenlik kayıtsız şartsız Milletindir” denilen 6. maddesinde,
bu egemenliğin
nasıl
kullanılacağına
ilişkin
hüküm,
“Egemenliğin
kullanılması AB üyeliğinin gerektirdiği haller dışında hiçbir surette hiçbir
kişiye, zümreye veya sınıfa bırakılamaz...” şeklinde değiştiriliyor.
Yasama Yetkisi
Anayasa’nın 7. maddesinde yer alan “Yasama yetkisi Türk Milleti adına
TBMM’nindir. Bu yetki devredilemez” hükmünün; “Yasama yetkisi Türk
Milleti adına TBMM’nindir. AB üyeliğinin gerektirdiği haller dışında bu
yetkinin kullanılması devredilemez” biçiminde değiştirilmesi öneriliyor.
Yürütme Yetkisi ve Görevi

--- Sayfa 265 ---
Anayasa’nın 9. maddesi; “Yürütme yetkisi ve görevi, Cumhurbaşkanı ve
Bakanlar Kurulu tarafından, Anayasaya, kanunlara ve AB hukukuna uygun
olarak kullanılır ve yerine getirilir” şeklinde değiştiriliyor.
Yargı Yetkisi
Anayasa’nın, yargı yetkisinin Türk Milleti adına bağımsız mahkemelerce
kullanılacağına ilişkin 9. maddesi için geliştirilen öneri ise şöyle: “Yargı
yetkisi, Türkiye’nin taraf olduğu anlaşma gerekleri saklı kalmak kaydıyla Türk
Milleti adına bağımsız mahkemelerce kullanılır.”
Yabancıların Durumu
“Temel hak ve hürriyetler, yabancılar için, milletlerarası hukuka uygun
olarak kanunla sınırlanabilir” denilen Anayasa’nın 16. maddesi; “Temel hak
ve hürriyetler, AB vatandaşları dışındaki yabancılar için milletlerarası hukuka
uygun olarak kanunla sınırlanabilir” şeklinde değiştiriliyor.
Suç ve Cezalara İlişkin Esaslar
Vatandaş, suç sebebiyle yabancı bir ülkeye geri verilemez” denilen ve AB’ye
uyum anlayışıyla 7 Mayıs 2004 tarihinde “Uluslararası Ceza Divanına taraf
olmanın gerektirdiği yükümlülükler hariç olmak üzere vatandaş, suç sebebiyle
yabancı bir ülkeye verilemez” şeklinde değiştirilmiş bulunan Anayasa’nın 38.
maddesinin son fıkrasının, bu kez de; “Vatandaş, usulünce onaylanmış
uluslararası anlaşmalar ve AB müktesebatının gerektirdiği haller dışında, suç
sebebiyle yabancı bir ülkeye iade edilemez” biçiminde değiştirilmesi
öneriliyor.
Seçme, Seçilme ve Siyasi Faaliyette Bulunma Hakları
Anayasa’nın 67. maddesine şu fıkranın eklenmesi isteniyor: “Türkiye’de
yaşayan AB vatandaşları yerel seçimlerde; seçme seçilme, bu amaçla bağımsız
olarak veya bir siyasi parti içinde siyasi faaliyette bulunma hakkına sahiptir.”
Dilekçe Hakkı
Anayasa’nın, dilekçe hakkına ilişkin 74. maddesinin 1. fıkrasındaki
“vatandaşlar” sözcüğünün “AB ve Türk vatandaşları” şeklinde değiştirilmesi
öneriliyor. Bu fıkranın önerilen yeni şekli şöyle; “AB ve Türk vatandaşları,
kendileriyle veya kamu ile ilgili dilek ve şikâyetleri hakkında, yetkili
makamlara ve TBMM’ne yazı ile başvurma hakkına sahiptir.”
Milletlerarası Antlaşmaları Uygun Bulma
Anayasa’nın 90. maddesi, 7 Mayıs 2004 tarihinde değiştirilerek, “Usulüne
göre yürürlüğe konulmuş milletlerarası andlaşmalar kanun hükmündedir.
Bunlar hakkında Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine

--- Sayfa 266 ---
başvurulamaz” biçimindeki son fıkrasına, “Usulüne göre yürürlüğe konulmuş
bulunan temel hak ve özgürlüklere ilişkin milletlerarası andlaşmalarla
kanunların aynı konuda farklı hükümler içermesi nedeniyle çıkabilecek
uyuşmazlıklarda milletlerarası andlaşma hükümleri esas alınır” cümlesi
eklenmişti. Düzenleme bu biçimiyle dahi AB’yi tatmin etmemiş olacak ki, bu
kez 7-8 ay önce eklenen bu cümle, “AB müktesebatı ulusal mevzuatın
üzerindedir” şeklinde değiştirilmek isteniyor.
Mahkemelerin Bağımsızlığı
Anayasa’nın 138. maddesinin 1. fıkrasının şu şekilde değiştirilmesi
öneriliyor: “Hakimler, görevlerinde bağımsızdırlar; Anayasaya, kanuna ve AB
müktesebatı dahil hukuka uygun olarak vicdani kanaatlerine göre hüküm
verirler.”
Sonuç
Bu değişiklikler gerçekleşecek olursa;
- Ulusal egemenlik AB ile paylaşılacak, hatta ona devredilecektir.
- Yasama yetkisi de AB ile paylaşılacak, temel yasalarda bu yetki AB’ne
devredilecektir.
- Cumhurbaşkanı ve Hükümet, yürütme yetkisini kullanırlarken AB
hukukuna uymak zorunda olacaklardır.
- Türkiye Cumhuriyeti mahkemeleri, yargı yetkisini, uluslararası
mahkemeler ve diğer yargı organlarıyla birlikte kullanacaklardır.
- AB vatandaşları yabancı sayılmayacaklar, tüm temel hak ve hürriyetlerden
aynen Türkiye Cumhuriyeti yurttaşları gibi yararlanacaklardır. Bu hakları
hiçbir şekilde kısıtlanamayacaktır. Bunun için karşılıklılık ilkesi dahi
aranmayacaktır.
- AB hukuku gerektiriyorsa, herhangi bir suç işlediği ileri sürülen
vatandaşlarımız, yargılanıp cezalandırılabilmesi için isteyen yabancı ülkeye
teslim edilecektir.
- AB vatandaşları Türkiye’de Belediye Başkanı seçilebilecek, diğer yerel
organlarda görev alabilecek, bu amaçla siyasi partilere de girip faaliyette
bulunabileceklerdir.
- AB vatandaşları, dilekçe hakkından da karşılıklılık koşulu aranmaksızın
aynen Türkiye Cumhuriyeti yurttaşları gibi yararlanacaklardır. Kamu ile ilgili
konularda başvuru hakkını kullanabileceklerdir.
- AB mevzuatı, tümüyle ulusal kanunlarımızın üstünde olacak, AB
mevzuatına uymayan kanunlarımızın yerine AB hukuku uygulanacaktır.
Yani, TBMM’nin yasama yetkisi bundan böyle AB mevzuatına uygun “tüzük”
ve “yönetmelik”ler yapmakla sınırlı olacaktır.
- Türkiye Cumhuriyeti’nde yargıçlar, bundan böyle AB hukukuna göre
karar vereceklerdir.

--- Sayfa 267 ---
Anayasa’yı İhlal Suçu
AB’nin bu girişimleri sonucunda Adalet Bakanlığı’nca hazırlanan Anayasa
değişiklik projelerinin gerekçeleri dahi, AB sürecinde yürütülen çalışmaların
ve yapılan anlaşmaların “Anayasayı ihlal” girişimi olduğunu göstermektedir.
Özellikle, Anayasa’nın “Egemenlik” hakkının düzenlendiği 6. maddesinde
öngörülen değişikliğin gerekçesinde, Anayasa’nın bu hükmü var olduğu
sürece AB üyeliğinin mümkün olmadığı, bu nedenle söz konusu hükmün
değiştirilmesi gerektiği ifade edilmektedir.
Tek başına bu gerekçe, Anayasa değiştirilmeksizin, Türkiye Cumhuriyeti
adına AB yetkilileriyle bu tür anlaşmalar yapılmasının, taahhütlerde
bulunulmasının, çıkarılacak yasaların AB makamlarının ön denetimine
sunulmasının, “Katılım Ortaklığı” gibi sözleşmeler bağıtlanmasının, üstelik
bu sözleşmelerin TBMM’nin denetim ve onayından geçirilmeksizin
uygulanmasının yürürlükteki Anayasa’ya aykırı düştüğünü, “Anayasayı ihlal”
suçunu oluşturduğunu göstermektedir.
Türkiye yakın tarihinde de bu tür girişimler yaşadı. Bu girişimlerde
bulunanlar “hain-i vatan” addolundular.
d) Yabancı Parasıyla Yargıç-Savcı Eğitimi
Türkiye’de, başka alanlar gibi adalet teşkilatının da AB denetimine geçmek
üzere olduğunu görüyoruz.
Uluslararası sözleşmeleri ulusal yasalarının üstüne çıkaran Türkiye’nin
yargıç ve savcıları, Avrupalı “uzmanlar”ca eğitilmiş, Avrupa parasıyla
ağırlanmış, yedirilip içirilmişlerdir. Hem de resmî yazışmalara dayalı olarak!..
Türkiye ile Avrupa Konseyi ve Avrupa Birliği Ortak Projeleri çerçevesinde
“Avrupa Birliği Müktesebatının Üstlenilmesine Dair Türkiye Ulusal
Programı”nın uygulanma kapasitesinin güçlendirilmesi amacıyla, Avrupa
Konseyi ve Avrupa Birliği’nce yurt çapında “eğitim programları”
uygulanmıştır. Adalet Bakanlığı’nca saptanan yargıç ve savcılar, bu “eğitim”
süresince “görevli” sayılmışlardır.
7’şer, 8’er kişilik gruplara ayrılan yargıç ve savcılarımız, Avrupa’dan gelen
“uzmanlar” ile Avrupa devletlerinin büyükelçilikleri ve özellikle İngiltere
Büyükelçiliği’nce görevlendirilen yabancı “uzmanlar”ca belli merkezlerde
toplanıp 3-4 günlük “eğitim”e tabi tutulmuşlardır.
9 bölge ve 30 merkezde toplam 206 eğitim semineri şeklinde sürdürülen bu
faaliyetlerle ilgili olarak Adalet Bakanlığı Eğitim Dairesi Başkanlığı’nca
yayımlanan genelgeye göre;
Bu yolla 9 270 yargıç ve savcı eğitimden geçirilmiştir.
Bu eğitim, bir “seferberlik zihniyeti içinde” yürütülmüştür.
Eğitimlerin, yargıç ve savcıların atanmalarına ilişkin kararnameler
çıkmadan tamamlanması, atamaların buna göre yapılması öngörülmüştür.

--- Sayfa 268 ---
Belirlenen hakim ve savcılar, bu eğitime katılmakla zorunlu tutulmuşlardır.
Çok özel durumlar ve sağlık sebepleri dışında mazeret öne sürmeleri
yasaklanmıştır.
30
ayrı
merkezin
Cumhuriyet
Başsavcılıkları,
bu
işler
için
görevlendirilmiştir. Diğer il ve ilçe Cumhuriyet Başsavcılıkları da bu
çalışmaya lojistik destek sağlamakla yükümlü kılınmıştır.
Eğitim çalışmalarında Avrupa Konseyi’nce hazırlanıp Türkçeye çevrilerek
10 000 adet basılan 7 adet el kitapçığı kullanılmıştır.
Gene bu genelgeye göre;
İaşe ve ibate giderleri ile yemek ve sair harcamalar, Avrupa Birliği, Avrupa
Konseyi
ve
bu
kuruluşların
yönlendirmesiyle
Avrupa
ülkelerince
karşılanmıştır.
Eğitime alınacak 3 440 yargıç ve savcının belirtilen masraflarının 275 milyar
lirası İngiltere Büyükelçiliği’nce verilmiştir.
Nitekim 6 Ekim 2004 tarihli “AB İlerleme Raporu”nda da 1995-2003 yılları
arasında Türkiye’deki çeşitli programlara 1098 milyon Euro, 2004 yılında
uygulanan “Ulusal Program”a da 256,6 milyon Euro tahsis edildiği
açıklanmıştır.
Türkiye
Cumhuriyeti
Anayasası‘na
göre
“Hakimler,
görevlerinde
bağımsızdırlar; Anayasa’ya, kanuna, ve hukuka uygun olarak vicdani
kanaatlerine göre hüküm verirler. Hiçbir organ, makam, merci veya kişi, yargı
yetkisinin kullanılmasında mahkemelere ve hakimlere emir ve talimat veremez;
genelge gönderemez; tavsiye ve telkinde bulunamaz” (Md. 138).
Anayasa‘nın 140/3 maddesinde; hakim ve savcıların “meslek içi eğitimleri ile
diğer özlük işleri(nin) mahkemelerin bağımsızlığı ve yargıçlık teminatı
esaslarına göre kanunla düzenleneceği” vurgulanmıştır.
2802 sayılı Yargıçlar ve Savcılar Kanunu’nda yargıçların meslek içi
eğitimlerinin Adalet Akademisi’nde yapılacağı kurala bağlanmış, bu yolda
hazırlanan meslek içi eğitim yönetmeliği de eğitimin kimler tarafından ne
şekilde yapılacağını hüküm altına almıştır. Buna göre, yargıç ve Cumhuriyet
savcılarına yönelik eğitim çalışmalarında Anayasanın ve belirtilen diğer
yasalar ve mevzuattaki kuralların mutlak surette dikkate alınması gerekir.
Özetle vurgulamak gerekirse, Türkiye’nin içinde ya da dışında faaliyet
gösteren hiçbir kişi veya kurumun, bu kurallar dışında yargıçlara ve
Cumhuriyet savcılarına eğitim verme ve onları yönlendirme hakkı yoktur ve
olamaz.
Adalet Bakanlığı bünyesinde yürütülen AB destekli bu projelerin yargı
bağımsızlığı ve yargıç güvencesiyle bağdaşmadığı açıkça ortadadır.
2004 ve takip eden yıllar içinde fiilen uygulanan bu plan, Cumhuriyet
Türkiyesine yakışmamaktadır. Türkiye eğer gerekiyorsa kendi yargıcını,
kendi savcısını eğitebilecek bir ülkedir. Ne bunun için Batı’nın üç-beş yüz
milyarına, ne de uzmanına gereksinimi vardır. Unutulmasın ki; para veren,

--- Sayfa 269 ---
emir verir. Para alan da emir almak durumunda kalır.
Üstelik Türkiye, “savcı” unvanının başına “Cumhuriyet” ibaresini ekleyen
tek ülkedir. Çünkü onların görevi, Cumhuriyet’i korumaktır. Onların görevi,
“Cumhuriyet’in kılıcı”nı sallamaktır.
Atalarımız, “gâvurun ekmeğini yiyen kılıcını sallar” demişler. Yol, barınma
ve yemek giderleri Avrupa ülkelerince karşılanan, onlar tarafından eğitilen
yargıç ve savcılar, dileriz ki ellerindeki kılıcı değiştirmezler.
Adalet Bakanlığı’nın yabancı parasıyla yürüttüğü faaliyetler bunlardan
ibaret değil. Örneğin, “Fikri Sınai Haklar Projesi” adı altında 2.289.450 Euro;
“Yargının Modernizasyonu ve Cezaevleri Reformu Projesi” adı altında da
11.000.000 Euro alınmıştır.
Cumhuriyet’i kuranlar, Türk adliyesini kendi öz imkânlarıyla kurmuşlar,
Cumhuriyet’in yargıç ve savcılarını, yabancılardan aldıkları paralarla ve
yabancı uzmanlarla değil, devrimin kendi olanakları ve felsefesiyle eğitmişler
ve şöyle seslenmişlerdir:
“Bir memlekette adli kuvvetin her kuvvete tefevvuku, o memlekette adaletin
hâkimiyetini ifade eder. Beşeriyeti... saadete ve hürriyete götüren inkılâpların,
en son inkılâpların gayesi de budur. Adaletin ilk istikameti, millî kudretin bir
tecellisi olan inkılâbın, bütün eserleriyle, netayiç ve zaruretleriyle, her ne
pahasına olursa olsun siyaneti olmalıdır. İnkılâbın büyük menfaatleri, gayeleri,
idealleri mevzubahis olunca şahsi hürriyetlerin, ferdi hakların ve endişelerin
susması ve durması lazım gelir...” (Mahmut Esat Bozkurt, Adalet Bakanı)
Açıklamalar
Anayasa’nın 68/4. maddesine göre; “Siyasi partilerin... eylemleri, Devletin
bağımsızlığına... Millet egemenliğine, demokratik ve laik Cumhuriyet ilkelerine
aykırı olamaz”.
2820 sayılı Siyasi Partiler Yasası’nın 4. maddesine göre de siyasi partiler,
“Atatürk ilke ve inkılâplarına bağlı olarak çalışırlar”, “faaliyetleri ve kararları
Anayasa’da nitelikleri belirtilen demokrasi esaslarına aykırı olamaz”.
Siyasi Partiler Yasası’nın
101.
maddesinde
de
bunun
yaptırımı
düzenlenmektedir. Anılan maddenin (b) bendine göre; “Bir siyasi partinin,
Anayasa’nın 68 inci maddesinin dördüncü fıkrasına aykırı eylemlerin işlendiği
odak haline geldiğinin Anayasa Mahkemesi’nce tespiti” halinde temelli
kapatılmasına karar verilir.
AKP’nin Meclis çoğunluğunu ele geçirmiş olması, hükümette bulunması
ona bir imtiyaz bahşetmez. Aksine Cumhuriyet’e yönelik tehlikenin
büyüklüğünü gösterir.

--- Sayfa 270 ---
Konunun kovuşturulması ve takibi Anayasa’nın 98. maddesi gereği,
Cumhuriyet adına Başsavcılığınızın görev ve yetkisi dahilindedir.
Recep Tayyip Erdoğan, sözü edilen eylemlerin asli faali konumundadır.
Eylemleri Anayasa’nın 14. maddesinde tanımlanan suçları oluşturmaktadır.
Kendisi, “Başbakanlık” koltuğunda oturmakta olduğundan, “maddi olgular”la
da ortaya çıkan bu suçların işlenmesi için “elverişli vasıtalar”a da sahiptir.
İstem
Bu nedenle anılan olgular ve eylemler bir bütün olarak değerlendirildiğinde,
Anayasa’nın 68/4. maddesine aykırı eylemlerin odağı haline gelen AKP
hakkında gerekli kovuşturma yapılarak, temelli kapatılması istemiyle Anayasa
Mahkemesi’nde dava açılmasını; belirtilen ve suç oluşturan eylemlerin asli
faili
durumunda
bulunan
Başbakan
Recep
Tayyip
Erdoğan’ın
cezalandırılması için Anayasa’nın 83 ve 100. maddeleri uyarınca işlem
yapılmasını talep ediyoruz.
Saygılarımızla.
Doğu Perinçek
İşçi Partisi Genel Başkanı

--- Sayfa 271 ---
DOĞU PERİNÇEK
Mafyokrasi
Emperyalist-Kapitalist Sistemin
Mafyalaşması ve Türkiye
Bu kitap, emperyalist-kapitalist sistemin mafyalaşması üzerine on yıllık bir araştırma ve
çabanın ürünü.
Doğu Perinçek, “Hangi çağdayız? İnsanlık kapitalizmin ya da ‘Modernizmin’ ötesine mi
geçti? Söylendiği gibi, gerçekten ‘Bilgi çağı’ diye bir zamana mı geldik? Yoksa emperyalizm
çağının son demlerini mi yaşıyoruz?” temel sorularına net yanıtlar veriyor:
“Lenin’in kapitalizmin son aşaması dediği emperyalizmin üretimle ve insanla çelişmesi, bir
çözüm noktasına ilerlemektedir. Mafyalaşma, kapitalizmin son aşaması olan emperyalizm
döneminin son aşamasıdır. Yani: son aşamanın son aşaması!”
Kitapta, sistemin mafyalaşması bütün yönleriyle inceleniyor: Ekonomik, siyasal ve askerî
tehdit boyutları, küresel mafyanın yerel yönetim modeli, sistemin ideolojik hegemonyası,
sistemin geniş kitleleri denetim altına alma araçları; Haçlı irtica, vatansızlık ve anarşizm.
Ve önümüzdeki süreç: Altı kesişen ve bu altı kesişenin buluştuğu kavşak. O kavşakta
dünyamızı, bölgemizi ve ülkemizi neler bekliyor? Ve çözümle ilgili sonuç bölümü: Türkiye
bu kuşatmayı nasıl ve nereden yaracaktır?

--- Sayfa 272 ---
DOĞU PERİNÇEK / Kemalist Devrim Dizisi
(6 Kitap)
Perinçek Kemalist Devrim dizisinin ilk kitabında Kemalist Devrim’i tarihsel materyalizm
açısından incelemek isteyenlere teorik bir çerçeve sunuyor. İkinci kitapta Kemalizmin din
ve Allah nedir sorusuna verdiği cevaplar ile laikliğe bakış açısı inceleniyor. Üçüncü kitapta
Altı Ok programının hangi devrimci süreçlerde, nasıl filizlendiği mercek altına alınıyor.
Dizinin dördüncü kitabında ise Kurtuluş Savaşı’nın Kürt politikası belgelere dayanarak
inceleniyordu. Perinçek, Kemalist Devrim dizisinin beşinci kitabında Kemalizmin
milletlerarası kaynaklarını inceleniyor. Kitapta Kemalizmin narodnizm, Sovyet Devrimi ve
bilimsel sosyalizmle olan etkileşimleri üzerinde duruluyor. Altıncı kitapta ise Atatürkü’ün
kurduğu CHP’nin program ve tüzüklerini analiz ediyor.

--- Sayfa 273 ---
DOĞU PERİNÇEK’İN DİĞER KİTAPLARI
Bozkurt Efsaneleri ve Gerçek (Geliştirilmiş 5. basım)
Kıvılcımlı’nın Burjuva Ordu ve Devlet Teorisinin Eleştirisi
Osmanlı’dan Bugüne Toplum ve Devlet (3. basım)
Kemalist Devrim 1/ Teorik Çerçeve (6. basım)
Kemalist Devrim 2/ Din ve Allah (5. basım)
Kemalist Devrim 3/ Altı Ok (3. basım)
Kemalist Devrim 4/ Kurtuluş Savaşı’nda Kürt Politikası (2. basım)
Kemalist Devrim 5/ Kemalizmin Felsefesi ve Kaynakları
Lenin Stalin Mao’nun Türkiye Yazıları (3. basım)
Çiller Özel Örgütü (6. basım)
Avrasya Seçeneği (Genişletilmiş 2. basım) (tükendi)
ÖDP’nin Kimliği (3. basım)
Aydın ve Kültür (Genişletilmiş 2. basım)
Parti ve Sanat (Genişletilmiş 2. basım)
Eşcinsellik ve Yabancılaşma
Karen Fogg’un E-Postalları (5. basım)
Memidik Kaptan’a Masallar
Mafyokrasi (2. basım)
Orta Asya Uygarlığı
Ermeni Sorununda Strateji ve Siyaset (2. basım)
Die Grossmächte Und Die Armenierfrage / In Sowjetischen Dokumenten