--- Sayfa 2 ---
DÖNMELER
VE
DÖNMELİK TARİHİ
Dr. Abdurrahman Küçük

--- Sayfa 4 ---
YAYIN NU.: 139
KÜLTÜR SERİSİ: 21

--- Sayfa 5 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
ESERİ SUNUŞ
7
ÖNSÖZ
9
GİRİŞ
11
BİRİNCİ
BÖLÜM
A — HZ.
MUHAMMED'DEN
SONRA
MÜSLÜMANLIK
İLE
YAHUDİLİK ARASINDAKİ İLİŞKİLER
. . . . . . . . .
2 7
B — TÜRKLER V E YAHUDİLER
. . . . .
.
.
. . . . .
3 8
C — DÖNME KAVRAMI
. . .
71
1 — Sabatay Sevi'den Önce Dönme
.
71
2 — Sabatay Sevi'den Sonra Dönme
.
78
İKİNCİ
BÖLÜM
SABATAY SEVİ (TSVİ)
a)
ADI, MENŞEİ ve GENÇLİĞİ
84
b)
MESİHLİK
91
1. Yahudilik ve Mesihlik
.
.
. .
.
91
2 . Kabbala v e Kabbalizm
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100
3. Hıristiyanlık ve Mesih
105
4. İslâmiyet ve Mesih
108
5. Mehdi ve Mehdilik
116

--- Sayfa 6 ---
c)
MESİHLİK İDDİASI ve SABATAY SEVİ
125
1. Sabatay Sevi'nin Mesihliğini Hazırlayan Şartlar .
.
125
2. Sabatay Sevi'nin Yahudi Geleneğine Göre Mesihliğini
İlânı
(I.
Defa)
129
3 . Sabatay Sevi'nin Mesihlik Seyahatleri
.
.
.
.
.
133
4. Sabatay Sevi'nin Mesihliğini İkinci Defa İlânı .
.
144
ç)
SABATAY
SEVİ'NİN
MÜSLÜMAN
OLUŞU
VE
SONRASI
160
d)
SABATAY SEVİ'NİN MÜSLÜMAN OLMASIYLA İLGİLİ
TARİHÎ
VESİKALAR
163
e)
SABATAY SEVİ'NİN PRENSİPLERİ
187
1. Sabatay
Sevi'nin
Müslüman
Olmadan
Önceki
Prensipleri
187
2. Sabatay
Sevi'nin
Müslüman
Olduktan
Sonraki
Prensipleri
.
189
f)
SABATAY SEVİ'NİN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ DURUM
193
1. Yakubîler veya Hamdi Beyler
200
2. Karataşlar
205
3. Kapancılar
207
g)
UMUMÎ OLARAK DÖNMELERİN İNANÇ, AN'ANE,
ÂDET ve BAYRAMLARI
213
1. İnançları
213
2. Âdet, An'ane ve Yaşayışları
215
3. Bayramları
221
ÜÇÜNCÜ
BÖLÜM
SON YÜZYILDA, GÜNÜMÜZ TÜRKİYESİNDE DÖNMELİK
VE DÖNMELİK ÜZERİNE TARTIŞMALAR
227
SONUÇ
261
BİBLİYOGRAFYA
267
DİPNOTLARI
273

--- Sayfa 7 ---
ESERİ SUNUŞ
«DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ» adlı eser, İlahiyat Fakültesi mezunla­
rından olup, Dinler Tarihi Kürsüsü'nde doktora tezi yapan Erzincan'ın Tercan
ilçesine bağlı Gökçe köyünden çiftçi bir ailenin çocuğu Abdurrahman Küçük ta­
rafından hazırlanmış ve doktora tezi olarak kabul edilmiştir. Babası, onun orta
öğretim tahsilinde vefat ettiğinden, öğrenimi; maddî sıkıntılar ve büyük zorluklar
içinde, okul dışında çalışma ve geçim mücadelesiyle (çiftçilik - işçilikle) geçmiş,
fakat o bütün engelleri aşarak Liseyi bitirmiş; ayrıca, Erzurum İlk Öğretmen
Okulu'ndan da hariçten imtihanlara girerek mezun olmuştur. Böylece 1964 yılın­
dan 1970 yılına kadar muhtelif köylerde ilkokul öğretmenliği yapmıştır. Anka­
ra'da ilkokul öğretmenliğine tayin edilince İlahiyat Fakültesi'ne kayıt olmuş ve
1973 -1974 yılında iyi derece ile mezun olmuştur. Fakülteden mezuniyet tezini
Dinler Tarihi ile ilgili bir konuda, yanımda, yapmıştır.
1975 yılında ilkokul öğretmenliği sırasında Fakültenin Doktora sınavını ka­
zanmıştır. Bu arada Ankara Mamak Lisesi Din Bilgisi Öğretmeni ve Müdür Yar­
dımcısı olmuştur. 31 Mayıs 1976'da M.E.B. YAYKUR Plânlama - Programlama - De­
ğerlendirme Dairesi Başkanlığına Uzman, 28 Nisan 1977'de Yüksek Öğrenim Kre­
di ve Yurtlar Kurumu Genel Müdürlüğünde Kredi Müdür Yardımcılığına ve 6 Ni­
san 1978'de 29 Ekim Orta Okulu'na Din Bilgisi ve Ahlâk Dersleri Öğretmeni ola­
rak tayin edilmiştir.
Bu güç iş hayatı içinde Mamak Lisesi Müdür Muavinliği sırasında, Türk Mil­
lî Kültürüne, Anayasa'ya ve öğretimin millî yönüne sadık kaldığından, yakalana­
mayan birtakım kişilerce saldırıya uğramış, linç edilmek istenilmiş ve öldüğüne
kanaat getirilerek baygın bir halde kaldırımlar üzerinde bırakılmıştır. Daha son­
ra eşi, annesi ve üç evlâdını mahdut maaşı ile geçindirme mücadelesi yetmemiş
gibi kira ile oturduğu yere bomba atılarak dairesi ve eşyaları tahrip edilmiştir.
Sanıklar bu olayda da yakalanamamıştır.
Bu çetin şartlar içinde doktora tezi ile ilgili çalışmasını biran kesmemiş, bü­
tün gücüyle, inceleme ve araştırma hazırlığını sürdürmüştür. Araştırmalarını de­
vamlı olarak bana göstermiş ve büyük bir gayretle bu incelemesi için birkaç de­
fa Ankara dışındaki şehirlere ve muhtelif kitaplıklara başvurması gerektiği be­
lirtildiğinde de, kesintisiz bunlara uyarak çalışmıştır.
İş ve ev geçimi; çeşitli düşmanlıklara göğüs germe mücadelesi yanında -Fa­
kültede görevli olmadan- dışardan doktora çalışması zahmet ve engelini geçme­
yi başarmıştır. Dört yıla yakın bu konu üzerinde bütün gücüyle uğraşmıştır.

--- Sayfa 8 ---
Sağlam karakterli, gayretli ve yürekli, mütevazi ve soğukkanlı nazik huyu
ile çevresinde sevgi ve saygı duyulan Doğu'nun evlâdı olan Abdurrahman Küçük
bu eseri başarıyla sunmuş bulunuyor. Çok yazık ki günümüze kadar geçen yıllar
içinde -Cumhuriyetten önceki zaman da dahil-. Türkiye ve Türklük için bu çok
önemli konu Türkçe olarak bütün derinliğiyle ciddî, sabırlı bir çalışmayla ince­
lenmemiş ve yayına sunulamamıştır. Cumhuriyet döneminde İ. Alâattin Gövsa'-
nın bir ufak kitabı ile bazı tarih kitaplarında mahdut bilgi ve bazı gazetelerde
dağınık bırakılmış yazılardan ibaret kalmıştır. Bunlar vakit-vakit sadece sürüm
dikkate alınarak sür'atli şekilde yayına sevkedilmiş ve plân-programı, kaynakları
eksik ve kusurlu olarak birtakım tekrarlamalardan ibaret kalmıştır. Kimse dört
yıllık bir çalışmayı yabancı kaynaklan da tarayarak ve birtakım gerekli temas­
ları yaparak bu işe kendisini vermemiştir, denebilir. Türk Kültür Tarihi, İlim Ta­
rihi, Türk Medeniyet ve Siyaset Tarihini de ilgilendiren bu önemli konu Türkiye'­
de ilk defa bu genişlik ve derinlikle ilmî olarak sunulmaktadır. 800'e yakın dip­
notun kullanılmış olması incelemenin ciddiyetini ortaya koymaktadır.
Çok önemli ve orijinal bir nitelik arzeden bu araştırmanın, mukayese, tahlil
ve terkibinin başarılı olduğunu işaret etmektedir. Her nekadar kaynaklar bu ko­
nuyu işlemeye yetecek seviyeyi bulmuşsa da, eksiklerin ve yabancı diğer kay­
nakların temin edilerek giderilmesi ancak diğer basımlarda mümkün olabilir.
Çok sabırlı ve titiz bir çalışma mahsulü olan bu doktora tezinin kamuoyunca
gereken ilgiyi göreceğini umuyoruz. İlim alanına ve milletimize hayırlı olsun.
Prof. Dr. Hikmet Tanyu
Dinler Tarihi Kürsüsü Başkanı -
İlahiyat Fakültesi Dekanı

--- Sayfa 9 ---
Ö N S Ö Z
Tarihte ve günümüzde «Dönme» ve «Dönmelik» diye bilinen olayın baş­
langıcı İzmir yahııdilerinden Sabatay Sevi ve cemaatine dayanır. Sabatay
Sevi, 1648'de birinci, 1666'da ikinci defa; dağılmış olan yahudileri «Arz-ı
Mev'ud» (Filistin)a götüreceğini ve siyon idealini gerçekleştireceğini va'de-
derek Mesihliğini ilân ediyor. Padişah, IV. Sultan Mehmed'in de kafes arka­
sından takip ettiği Divan huzurunda Mesihliğinin isbatı istenince; basit bir
hahamdan başka birşey olmadığını söylüyor ve kendisini bu hale getiren ya­
hudileri suçlayarak da'vasını inkâr ediyor. Fakat Divan huzurunda durumun
vehâmetini görerek tercümanlığını yapan dönme Hayati - Zâde'nin de tavsi­
yeleriyle Müslüman oluyor. Müslümanlığı görünüşten ibaret olan sahte me­
sih, taraftarlarını da şeklî ihtida' yolunu tavsiye ediyor ve da'vâlarına en iyi
hizmeti görünüşte Müslüman-Türk, hakikatte kendi inanç ve kanâatlerinden
vazgeçmeme yoluyla ulaşabileceklerini tavsiye ve emrediyor. Taraftarları da
her ne ad altında olursa olsun bu şeklî ihtidâ'yı bugüne kadar getiriyorlar.
Bu olay tarihte «Dönmelik» olarak bilinir. Aslında, «Dönme» terimi umumî
bir anlam ifade eder. Günümüz basın-yayın organlarında ve bazı eserlerde
buna sık sik rastlanır. Fakat, özel bir anlam taşıyan bu terimin umumî mâ­
nâsı için de kullanıldığına şahit olduk. Bu terim, yalnız «Sabatay Sevi ve Ce­
maatı Üzerinde Bir Araştırma» olan konumuzla ilgilidir. Özel mânâda, bağlı
oldukları din ve milliyeti hiçbir zaman terketmeyen, terketmek istemeyen;
bir başka kisve altında eski inanç, âdet ve an'anelerini devam ettiren; taşı­
dıkları kesveyi kendi asıl idealleri doğrultusunda bir paravana olarak kulla­
nanlara has bir terimdir. Halbuki genel mânâda dönme; fikir, kanâat, din
v.s. değiştiren; başka bir dinde iken İslâm dinine giren, Müslüman olan
«Muhtedî» karşılığıdır. Eserde, bu kavramlara açıklık getirmeğe çalıştık ve
«dönme» kavramını aslına uygun mânâda kullandık.
«Sabatay Sevi ve Cemaati Üzerinde Bir Araştırma» olan tezimize; umu­
mun bildiği, kullandığı ve münderecatı icabı olan «DÖNMELER ve DÖNME­
LİK TARİHİ» adını vermeyi uygun bulduk.

--- Sayfa 10 ---
Bu çalışmamızı üç ana bölüm altında inceledim :
Giriş ve birinci bölümde; kısaca, Yahudi tarihi, Yahudi - Türk ve Müs­
lüman ilişkileri; Müslüman görünmelerine rağmen Müslümanlıkları şeklî
(zahiri) olup İslâm dininden öç almayı hedef alanları; Türk görünmelerine
rağmen Türklerle hiçbir zaman kader birliği etmeyenleri;
İkinci bölümde; Sabatay Sevi'nin hayatı, mesihlik iddiaları, Müslüman -
Türk kisvesi altında «SİYON» ülküsünü gerçekleştirmeye çalışmaları ve bu­
nu empoze etmeleri; «Dönmelik» prensipleri;
Üçüncü bölümde ise; son yüzyılda, günümüz Türkiyesinde dönmelik ve
dönmeler üzerine olan tartışmaları ele aldık: 1924 yılında T. B. M. Meclisine
Mustafa Kemal'e, Dönmelerin Karakaşlar zümresinden Rüştü Bey'in müra­
caatı, kamuoyunda çıkan tartışmalar ve dönmelerden olan bazı zevatın sa­
mimî itirafları, yer almaktadır.
Sonuçta da, dokümanlar ışığında kanâatimizi belirttik.
Bu çalışmayı sürdürürken hiçbir etki altında kalmadan, duygusal olma­
dan, kaynakları ele alarak gerçekleri ortaya sermeye azamî gayret sarfet-
tim. Hiç kimseyi yermeyi düşünmediğim gibi, inançlarından dolayı kınamak
yolunu da seçmiş değiliz. Konumuz; yahudi iken Müslüman olmuş ve her ne
sebeple olursa olsun Müslümanlıkları gösterişten ibaret olanlardır. Gerçek­
ten hidayete ermiş olanların varlığını kabul ediyor ve onları tenzih ediyoruz.
Çünkü Allah, yahudiler arasında salihlerin varolduğunu(*) beyan etmektedir.
Bu konudaki çalışmalarıma başlarken büyük bir sorumluluk ve ağır bir
yük altına girdiğimi farkettim. Çünkü; bu mesele memleketimizde cereyan
etmiş olmasına rağmen; bizim dışımızda, tam bir bütünlük arzetmesine ve
Türkiye ile yakın ilgisi ve bağlantısı üzerinde gereği kadar durulmamasına
rağmen; bazı incelemeler görülmektedir. Türkiye'de ise ilmî sayılabilecek
Türkçe bir esere rastlanılmaması hayreti mucip bir kayıtsızlık olarak mü­
talâa edilebilir.
Ancak çalışmalarımı derinleştirdikçe, konunun önemini daha çok kavra­
manın idrakiyle - kısmen olsun - memleketimize, milletimize ve bu hususta
çalışacak olanlara faydalı olacağını zannettiğim bu çalışmaya beni sevkeden
ve yardımlarını benden esirgemeyen Sayın Hocam Prof. Dr. Hikmet Tan-
yu'ya, Avukat M. Tünay Çifter'e, bu hususta yardımı geçenlerin cümlesine
ve bu eseri basacak olan Ötüken Yayınevi'ne teşekkürü bir borç bilirim.
Dr. Abdurrahman Küçük
(*) el-A'raf sûresi: âyet 168

--- Sayfa 11 ---
G İ R İ Ş
Tarihî tetkikler göstermiştir ki, yahudilerde son bulmayan bir «M e s i h»
inancı vardır. Her devirde ortaya çıkıp, yahudilerin bu zaafından istifade
etmek isteyenlerin sayısı az değildir. Bunların bıraktığı izler ve taşıdığı önem
dolayısiyle, tarihte bunlardan ya şöyle böyle bahsedilmiş veya basit bir olay
gibi geçiştirilmiştir. Sabatay Sevi, bunların ne ilki ve ne de sonuncusu ol­
muştur. Eğer Sabatay Sevi de diğerleri gibi bir iz bırakmadan tarihe karış­
mış olsa idi, belki bir inceleme konusu olmazdı. Bu Sabatay Sevi, Türkiye'de
içtimaî, dinî ve sosyal bir hareket husule getirmiş ve Avrupa'da isim yapmış
bir kişidir. Arkasında bıraktığı iz, hayatında uyandırdığı heyecan ve cere­
yandan daha önemlidir. Şayet, XX. yüzyıla kadar etkisini gösterip, çeşitli
çalkantılara sebep olmasa idi, diğer «Mesih» iddiasında bulunanlar gibi ken­
diliğinden tarihe karışır ve «Dinler Tarihi»nin konusu olmazdı.
Sabatay Sevi hakkındaki rivayetler muhteliftir. Hakkında hemen hemen
her dilde eser yazılmış, bazı ülkelerde başlı başına bir inceleme konusu ol­
muştur. Asıl doğup yaşadığı ve hareketinin merkezi olan Türkiye'de, bu ko­
nuda herkesin okumasına yarıyacak, İbrahim Alâettin GÖVSA'nın «S a b a-
t a y Sevi»
( * ) adlı eserini hariç tutarsak, manuel (klavuz) bir eser mev-
( * ) İ. Alâettin Gövsa «Sabatay Sevi» adlı 97 sayfalık kitabıyla, bu konuda latin
harfleriyle ilk eseri vermiştir. Gerçi büyük ölçüde Prof. Abraham Galante'nin
«Nouveaux documents sur Sabatay Sevi» adlı fransızca eserinden faydalan­
mıştır. Galante'nin 1935'te İstanbul'da basılan bu eseri 125 sahifeden ibarettir
ve bu konuda, Türkiye'de basılmış ve yazılmışların en mükemmeli sayılır.
Bu konunun aktüel olması ve bugüne kadar üzerinde ilmi bir inceleme
yapılmamasından olacak ki; Selâhattin Galip tarafından İstanbul - Kasım
1977 tarihli « B e l g e l e r l e
T ü r k i y e ' d e
D ö n m e l e r
ve
D ö n m e -
l i k» adı altında geçen bil-bedâhe hazırlanmış ve tamamen İbrahim Alâettin
Gövsa'nın adı geçen eserinden bazı kelime ve cümleleri alıp, bir-iki gazeteden
de bazı bilgiler aktarılmış 157 sayfalık kitap ortaya sürülmüştür.
Gelişim Yayınları'nın çıkardığı «Dinler Tarihi Ansiklopedisi'nin 6. fas.
126. sayfasında «Yalancı Peygamberler» adı altında yalancı peygamberler ola-

--- Sayfa 12 ---
12
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
cut değildir. Gövsa da girişte şöyle diyor: «Bütün bulabildiklerimi daha iyi
bir tertip ile sıralayarak Sabatay Sevi hakkında tarihî ve içtimaî mahiyette
küçük bir tetkik tecrübesi olarak meydana koymayı gerek bugün o mevzuu
merak edenler, gerekse ileride meseleyi genişleterek etraflı bir tetkik yapa­
cak olanlar için faydalı saydım.»
(1) Bir başka eser; «Bizde ' d ö n m e ' diye
anılan Sabataistlere dair olan olaylar koca bir kitap dolduracak kadar bü­
yüktür ve bu, başlı başına bir mevzudur.»
(2) diyor. Biz de bu mevzuu etraflıca
inceleyip, açıklığa kavuşturmaya çalıştık. Bunu, tarafsız ve ilmî ölçüler için­
de yapmaya azamî gayret sarfettik.
Sabatay Sevi, milâdî XVII. yüzyıl ortalarında (1626 - 1676) yaşamış, dinî
ve siyasî birtakım dâvalar gütmüş, dağılmış olan yahudileri «S i y o n»a gö­
türeceğini vaadle « M e s i h l i ğ i n i » ilân etmiştir. 16 Eylül 1666'da mesih-
liğinin isbatı istenince kurtuluşu Müslüman olmakta bulmuştur. Ancak, Müs­
lümanlığından sonra da yahudiliğini devam ettirmiş, taraftarları da aynı
minval üzere devam etmişlerdir. İşte bu iki yüzlü durumlarından dolayı
«d ö n m e» diye adlandırılmışlardır. Bizde «dönme» olarak bilinen cemaatın
başlangıcı buraya dayanmaktadır. Hemen her memlekette bu konunun ele
alınması, asıl Türkiye'yi ilgilendirmesine rağmen, bizde etraflıca bir ince­
lemenin - bugüne kadar - yapılmamış olması, hayreti mucip bir kayıtsızlık
olarak mütalâa edilebilir. Bu konu 1 Ocak 1924 tarihinde K a r a k a ş Rüş­
t ü B e y'in B. M. Meclisi'ne verdiği bir dilekçe ile ortaya çıkmış ve o gü­
nün gazete ve mecmuaları bundan bahsetmiştir. Fakat bu gazete ve mec­
muaların, konuyu, içinden çıkılmaz bir halde işlemiş oldukları görülmektedir.
Günümüze kadar Sabatay Sevi hakkında yazılan eserler lehinde ve aley­
hinde olmak üzere yüzü aşkındır. Bunlar ya bizzat Sabatay Sevi'yi konu al­
mışlar, ya «dönme» mevzuu adı altında veya başka konu içinde bunu işle­
mişlerdir. Aleyhinde yazılanların çok olduğunun iddia edilmesine rağmen,
lehinde olanlar da yabana atılamaz cinsindendir. Aleyhinde olanlar daha zi­
yade, Müslüman olması ve Müslümanlığın sahte olduğunun anlaşılmasından
sonraki durumu yönünden olmuştur.
Konumuz icabı, bizi, İslâmiyet'in başlangıcından sonraki yahudilik ilgi­
lendirmektedir. Bununla beraber İslâmiyetten önceki, yahudi tarihine de bir
nebze inmekte fayda görüyoruz. Çünkü, konumuzun gelecek kısımları, bun­
larla bir noktada birleşecek kadar ilgilidir.
Kur'an-ı Kerim'de 65 defa yahudi, 9 defa İsrailoğulları ve 1 defa da İs­
rail sözü geçmektedir.
(3) Tevrat'taki yahudi ırkının kökeni ile ilgili olarak,
Prof. Dr. Hikmet Tanyu şöyle demektedir : «Tevrat'taki yahudi ırkının kö-
keniyle, ilmî kaynaklar arasında farklar vardır. Bu yahudi ırkı meselesini
rak Said-i Nursî, Zagrebli Hırvat İbrahim'den örnekler verilmesine rağmen,
günümüze kadar akisleri devam eden Sabatay Sevi'den birkaç satırla sadece
Müslüman olması ve musevilerin ihtidasına sebeb olmasiyle geçiştirilmesine
bir mânâ vermek mümkün değildir.

--- Sayfa 13 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
13
ele alırken ihtiyatlı olmak gerekiyor. Yahudiler, dinî kitaplarına uyarak,
kendilerinin İbrahim oğlu İshak (Avraham oğlu Yitshak)'tan türediklerine
inanırlar. Bu İshak (Yitshak), İbrahim'in karısı Sârâ'nın oğludur. Arapla­
rın, baba İbrahim olmakla beraber, Sârâ'nın kölesi Hacer'den türediklerini
söyleyerek onları köle çocuğu olmakla küçümser, babaları İbrahim (Avra­
ham) olduğu halde onları kendilerinin dışında görürler. Kendilerini asil ve
Yehova (Tanrı)'nın seçkin, imtiyazlı bir ırkı sayarlar.»
(4) Eski Ahit (Tev­
rat)'te Hz. İbrahim'in biri, cariyesi Hacer'den doğan İsmail, diğeri, karısı
Sârâ'dan doğan İshak olmak üzere iki oğlu vardır. Bundan sonrasını Tev­
rat'tan nakledelim: «Ve çocuk büyüdü sütten kesildi; ve İshak'ın sütten ke­
sildiği günde, İbrahim büyük bir ziyafet yaptı. Ve Sârâ Mısırlı Hacer'in İb­
rahim'e doğurmuş olduğu oğlunun güldüğünü gördü. Ve İbrahim'e dedi : Bu
cariyeyi ve oğlunu dışarı at; çünkü bu cariyenin oğlu benim oğlumla, İs-
hak'la, beraber mirasçı olmayacaktır. Ve oğlundan dolayı bu şey İbrahim'in
gözüne kötü göründü. Ve Allah İbrahim'e dedi : Çocuktan dolayı ve cariyen­
den dolayı gözünde kötü olmasın; Sârâ'nın sana söylediği her şeyde onun
sözünü dinle; çünkü senin zürriyetin İshak'ta çağrılacaktır.»
(5)
Yahudiler, Ahdi Atik'in bu rivayetini şu surette tefsir ederler : İsmail
ve İshak kardeştirler. Babaları İbrahim'dir. İsmail, Arap kabilelerinin ba­
basıdır. İslâm Peygamberi, İsmail gibi Arap olduğundan, ona mensup oldu­
ğu gibi, İslâmiyet'i kabul etmiş olan ve Arap olmayan milletlerin dahi İs­
mail'e mensup oldukları addolunur. İshak'ın oğlu Ya'kub ve bilâhare ken­
disine verilen isim «İsrail» olduğundan, «Benî İsrail» nâmiyle maruf olan
yahudiler, İshak'a ve dolayısiyle İsmail'e, ve kezalik dolayısiyle yahudilerle
bütün İslâmlar ve İslâm ailesine mensup olan Türkler ile kardeştirler. Bu,
eski dinî İbranî edebiyatında böyle kabul olunduğu gibi halk indinde de böy­
le kabul edilmiş, İbranicede Türkiye'ye «Türk Memleketi» dendiği gibi «İs­
mail Memleketi» de denmiştir. Mektep görmemiş yahudiler indinde İslâm
olan Mısırlılar, Cezayirliler, Afganlar ilâh.. Türktürler. Tarih bakımından
İbranîler ve Araplar Sâmî, lisanları Sâmî, örf ve âdetleri hemen hemen bir­
dir. Tevhid ve zahirî ibadetler yönünden bir oldukları ve aralarında iman
ve din ihtilâfının olmadığı
(6) ifade ediliyor.
İsmail ve İshak'ın babaları bir, anneleri ayrı kardeş oldukları malûm­
dur. Hz. İbrahim, Sârâ'nın çocuğu olmadığından Hacer'le evlendi ve ondan
İsmail oldu. Daha sonra Sârâ bu duruma üzüldü ve Cenab-ı Hakkın ona mer­
hamet ve inayeti ile ihtiyarlığında kendisine İshak'ı verdiği İslâm kaynakla­
rında rivayet ediliyor.
(7) Bu kaynaklarda, Türklerin İsmail soyundan değil,
Nuh Aleyhisselâmın oğlu Yafes'in soyundan geldikleri
(8) rivayet ediliyor.
Sahih-i Buhari'de, Mudar ve Rebi'a nâmlarıyla iki kola ayrılan Arap kabi­
lelerinin İsmail Aleyhisselâm'ın evlâdları olduğu ve Kureyş kabilesinin de
Mudar kolunun en hâlisi olduğu rivayet ediliyor.
(9)

--- Sayfa 14 ---
14
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Yahudilerin, Ahdi Atik'in rivayetlerini tefsir etmeleri ve İslamla yahu-
diliğin iman ve ibadetleri yönünden ihtilâfı olmadığını belirtmeleri açık bir
hatadır. Çünkü Hz. Peygamber, son Peygamberdir. O'nun getirdiği Kur'an-ı
Azimü'ş-Şân son Kitap'tır. Bunlar imanın şartlarından ikisidir. Kur'an'da,
imanın esaslarından birini inkâr edenin «sapık» olduğu ve onların hiçbirinin
birbirinden ayrılmayacağı kesin olarak bildirildiği halde, yahudiler, halen
kendi yazdıkları Tevrat'ı kutsal kitap ve Hz. Musa'yı Peygamber tanırlar.
Bu konuda Prof. Dr. Hikmet Tanyu şöyle diyor: «İslâmiyet'le yahudilik
arasında türlü şekillerde sıkı bir münasebet olmuştur. İslâmiyet, daha açık
bir ifadeyle Kur'an, Musa'yı Peygamber ve Tevrat'ı Allah tarafından vah-
yedilmiş kabul eder, fakat hemen tesbit edilmediğini, çok sonraları yazıldığı
için esasından tamamen saptırıldığını belirtir... Dinler Tarihi, ilmî araştır­
malar sonunda bu ciheti kesinlikle teyit etmiştir. Kur'an-ı Kerim'in «21 ye­
rinde Tevrat kelimesi» geçmekte, «Musa'dan 36 surede bahsedilmekte, 13
surede de yahudilere değinilmektedir.» Bu bahislere rağmen, iki din arasın­
da çok önemli farklar vardır. Yehova ve Allah, Ahiret, Kurban, Kıyamet,
Ruhun Ölmezliği vb.. İslâmiyet, itikat ve amel bakımından temel olarak «Ki­
tap», «Sünnet» gibi iki kaynağa dayanırken, yahudilikte değişiktir.»
(10) Bu
ve bunun gibi benzer farklar bile, ikisinin aynı olmadığına yeter zannederiz.
Kur'an, geldiği gibi zaptedilmiş, içine hiç bir kul sözü karıştırılmamış ve te­
nakuzlar bulunmayan bir mucizedir. Fakat, bugünkü Tevrat, Hz. Musa za­
manında kaydedilmemiş, ondan asırlarca sonra yazılmış ve tenakuzlarla do­
lu olarak muhtevasında kul sözü karışık bir kitaptır.
Hemen şunu da diyebiliriz ki, yahudiler Mesih sevk-i tabisiyle yaşadık­
ları halde, Hz. Muhammed (S.A.V.)'e imân etmemeleri ve O'na en büyük
adavet duymalarının izahı mümkün değildir. Halen İbranî, Kudüs (Yeru-
şalâym) Üniversitesi'nde, yahudilere göre Mesih'in gelip gelmediğinden
bahseden «Seyfer Ha-İkarim» okutulup incelettirilmekte
(11) olduğu görülmek­
tedir. Halen bir Mesih'in gelmesini bekleyen bu yahudiler, Hz, Muhammed'e
inanmıyorlar. Onların inancına göre Mesih, yahudiler arasından çıkacak ve
onları kurtuluşa götürecek.
Yine bir başka çelişki de şöyledir: İslâm kaynaklarmca Hz. İbrahim, Al­
lah'tan salih bir oğul ister; Allah da ona, İsmail'i verir. Hz. İsmail, ona yar­
dım edecek çağa gelince, rüyasında, üç gün üst üste onu boğazlıyor olarak
görür ve bunu oğluna söyler. İsmail de:
«— Emrolunduğun şeyi yap.. Beni inşaallah sabredenlerden bulacaksın»
der.
Hz. İbrahim ahdini yerine getirmek üzere oğlu İsmail'i kurban etmeye
götürür. Onu yan-üstü yatırır. Tam keseceği sırada Allah (C.C.) tarafından
bir KOÇ gönderilir ve bilindiği gibi bu koç kesilerek kurban borcu bu şe­
kilde ifa edilmiş olur. Bu ahdinden dolayı Hz. İbrahim mükâfatlandırılır ve
salihlerden olmak üzere İshak ile müjdelenir.
(12)

--- Sayfa 15 ---
DÖNMELER VE DÖNMEIİK TARİHİ
15
Eski Ahit (Tevrat), kurban hadisesini şöyle anlatmaktadır: «Şimdi oğ­
lunu, sevdiğin biricik oğlunu, İshak'ı al ve Moriya diyarına git ve orada sa­
na söyleyeceğim dağların birinin üzerinde onu yakılan kurban olarak tak­
dim et.»
(13) ve hikâye devam ediyor. Kurbanın vuku' bulduğu yerin adını Ye-
hova - yire koyduğu ve Allah'ın İbrahim'e hitap ederek; zürriyetinin düş­
manlarının kapısına hakim olacağını va'dediyor. Bir başka yerde İshak'ın
aziz kılındığı ve İshak da oğullarından Esav'ı çok sevdiği; fakat diğer oğlu
Ya'kub'un, babası İshak'ı kandırıp Esav yerine kendisini aziz kıldırdığı ve
diğer kardeşlerini kendisine kul olarak verdiği ve yahudilerin de bu aziz olan
Ya'kup soyundan geldikleri
(14) rivayet ediliyor.
Tevrat'ın bu rivayetleri ve yahudilerin tefsirlerinin birbiriyle çelişik ol­
duğu, Prof. Dr. Hikmet Tanyu'nun yukarıda beyan ettiğimiz görüşlerini te'-
yid ettiği açıkça görülüyor. Yahudilerin daima kendilerini efendi, diğer mil­
letleri köle olarak görmelerini buraya bağlayabiliriz. Yahudilerin kendileri­
ne isnad ettikleri soy kütüğünü Prof. Dr. Hikmet Tanyu'dan nakledelim: «İs­
hak oğlu Hz. Ya'kub'un en büyük oğlunun adı «Yuda» veya «Yahuda» idi.
Bu sebepten Hz. Ya'kub'un oniki oğlunun soyuna ad olarak «Yahudi» de de­
nir. Böylece onlara hem Benî İsrail, hem de yahudi denmiş oluyor. Bunlar
pek tabiî aynı -kavmin insanlarıdır.»
(15) Ve Türkiye'de kullanılan «Musevî»
adını Türkiye dışında Türkçe bilmeyen yahudilerin kullanmadıklarını ve mâ­
nâsını bilmediklerini, Musa'ya «Moşe» dediklerini aynı eserden öğreniyoruz.
Bir de İslâmiyet'te kullanıldığı mânâya bakalım: «İsrailiyât, İsrailliyye
kelimesinin çoğuludur. Yahudi kelimesi bundan daha umumîdir. Bu bakım­
dan her isrâilî yahudi olduğu halde, her yahudi isrâilî neseb sayılmaz. Biz
bu kelimenin etimolojisinden ziyade, İslâmiyet'te kullanıldığı mânâyı anla­
maya çalışacağız. Her ne kadar tefsirde israiliyât lâfzından, yahudi kültür
ve medeniyetinden, tefsire aktarılan rivayetler ve tesirler anlaşılırsa da,
biz, bu kelimeyi daha geniş mânâda kullanarak yahudi, hıristiyan ve diğer
kültürlerden, İslâmiyet'e intikal eden rivayetler olarak ele alacağız. Diğer
dinlere nisbetle yahudilikten gelen haberler ve Müslümanların onlarla te­
ması daha fazla olduğundan, bu kelimenin tahsisi uygun düşmüştür.»
(l6) de­
niliyor. Biz de, İslâmiyet'in veya Müslümanların yahudilerle daha fazla te­
maslarının olmasını ve İslâmın kutsal kitabı Kur'an-ı Kerim'de 65 yerde ya-
hudilerden bahsedilmesini; yahudilerin de ehli kitap oldukları için İslâm'a
yakın kabul edilerek Hz. Muhammed'in onlarla ilk anlarda dostâne geçinme­
sini; sonradan İslâmiyet'e vurmak istedikleri darbeler yönünden de ele ala­
rak inceleme yolunu seçtik.
Allah (C.C.), Muhammed'den önce gönderdiği her peygambere, kendile­
rine inanılacağını, tasdik edileceğini ve muhaliflerine karşı yardım edilece­
ğini söz vermişti. Buna karşılık, onlardan, kendilerine inanacak ve tasdik
edecek herkese dinlerini ulaştırmaya söz almıştı. Bu peygamberler, üzerle­
rine düşen hak ve ödevleri yerine getirdiler. Yüce Allah (C.C.) Hz. Muham-

--- Sayfa 16 ---
16
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
med (S.A.V.)'e şöyle diyor: «Hani Tanrı peygamberlerden söz almış, onla-
ra: Size kitap ve hikmet verdim; bu verdiğim kitapları tasdik eden bir pey­
gamber gelince ona muhakkak inanıp kendisine yardım edeceksiniz, bunu
kabul edip size verdiğim ağır ödevi üzerinize alır mısınız? demiş, onlar da,
evet kabul ederiz demişler. Bunun üzerine Tanrı onlara: Öyle ise (birbiri­
nize) tanıklık edin, ben de sizinle beraber tanıklık ederim, buyurmuştur.»
(Âl-i İmrân, 81). Böylece Allah, bütün peygamberlerden, kendilerine inanıl­
mak ve karşı gelenlere karşı kendilerine yardım edilmek üzere, söz almıştır.
Peygamberler de iki kitap ehlinden (Tevrat'a ve İncil'e inananlardan) ken­
dilerine inanıp sözlerini doğrulayanlara dinlerini bildirdiler.»
17
Böylece Hz. Muhammed, ahdini yerine getirmek için, peygamberliğini,
yakından başlamak üzere tebliğ ediyor.
(*
) Hz. Hatice, Hz. Ali, Hz. Ebubekr
ve Zeyd b. Haris ilk Müslümanlardan oluyor. Hz. Muhammed, din-i İslâm'ı
ilk önce gizli yaymaya başlıyor, daha sonra «Sana emrolunanı açıktan açığa
beyân et, müşriklerden yüz çevir» (Hicr, 94) âyetinin hükmüyle hareket
ediliyor. Fakat Mekke müşriklerinin mukavemetiyle karşılaşıyor; buna rağ­
men, Hak bildiği yolda, bir ân bile olsa, tereddüt eseri göstermiyor. O, her
Hac zamanı Kabe'ye gider, ziyarete gelenlere İslâmiyet'i anlatırdı. Yine
böyle bir zamanda Medine'nin Hazrec kabilesinden yedi kişi gelmişti. On­
larla konuştu; İslâm dinini anlattı ve Kur'an'dan âyetler okudu. Bu Medine-
lilerin - ki daha önce bir peygamberin geleceğini duymuşlardı - gönülleri İs­
lâm'a ısındı; fakat kabileleri arasında vukubulmuş olan ayrılığı kaldırıp, bir­
lik sağladıktan sonra, gelecek bu mevsimde tekrar görüşmek üzere ayrıldı­
lar. Medine'de istedikleri durumu meydana getirdikten sonra Hz. Peygam­
ber'i Medine'ye davet ettiler. İslâm tarihinde «Hicret» olayı dediğimiz olay
vuku buldu.
Hicret olayı sırasındaki Medine'nin durumunu çeşitli eserlerden nakle­
delim; Fecrü'l-İslâm'da şöyle deniliyor: «Yahudiler, Arap yarımadasında
îslâmiyetten asırlarca önce yayılmış ve yarımadada yahudi kolonileri ku­
rulmuştu. Bu kolonilerin en tanınmışı Yesrib'dedir. Şehir sonradan «Medi­
ne» adı ile anılmıştır.» denilmektedir. Eserde devamla, Romalıların Şam'ı
ele geçirip yahudileri çiğnemeleri ve öldürmelerinden sonra, yahudilerin üç
kabile olarak (Beni Nadir, Kaynuka, Kurayza), burada yerleştikleri
18 ifa­
de edilmektedir. Arnold ise; Yesrib (Medine) şehrinin hayli zamandanberi
yahudilerin işgali altında bulunduğundan, bunların millî felâketlerden ve
ihtimal ki İmparator Adriyan'ın hükümeti altında maruz kaldıkları zulüm­
lerden dolayı kendi memleketlerinden kaçıp burada yerleşmiş olduklarını;
(19)
Ahbârıyyun da «Hz. Musa zamanında gelmiş olduklarını»
20 Doç. Dr. Yaşar
Kutluay ise, «Arabistan, Yemen, Hicaz, Irak ve İran'da yaşayan yahudi ce-
(*) «Yakın akrabalarını uyar, mü'ıninlerden sana tâbi' olanlara rahmet ve hima­
ye kanatlarını indir. Şayet sana âsi olup karşı dururlarsa, onlara: Ben sizin
istediklerinizden tamamiyle uzağım» de. (Şu'ara sûresi, âyet: 214-216).

--- Sayfa 17 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
17
maatlerinin bu bölgelere ne zaman yerleşmiş olduklarının kesinlikle bilin-
mediğini»
(21) söylemektedir. Yahudilerin kendi memleketlerini bırakıp bura­
ya yerleşmeleri; Arz-ı Mev'ud'un istilâsından sonra olduğu muhakkaktır. Ne
zaman gelirlerse gelsinler, Hz. Muhammed (S.A.V.)'in Medine'ye teşrif et­
tiği sırada, burada yoğun bir yahudi kitlesinin bulunduğu bir realitedir.
«M.Ö. 586 yılında Bâbil hükümdarı Buhtunnasar'ın (Nebukadnazar), Ku­
düs'ü zapt ve Yuda Krallığına son verdiği, Tevrat'ı imha ettiği, yahudileri
50 yıl kadar Bâbil'e sürdüğü ve M.Ö. 538 yılında Pers İmparatoru Kurus'un
Bâbil'e hâkim oluşuyla yahudilerden arzu eden bir kısmının Kudüs'e dön­
düğü...»
22 ve Romalıların (M.S. 70de) Kudüs'ü istilâsından sonra buralara
yerleşmeleri muhtemeldir.
Yesrib (Medine) şehrinde, putperest olan
E v s ve H a z r e c kabile­
leri ile yahudiler vardı. Bunlar birbirleriyle iyi geçinemiyorlardı. Yahudiler
bunlara: «Yakında bir peygamber gelecek; biz ona tâbi olacağız ve onunla
birlikte sizi Â d ve İ r e m gibi yok edeceğiz» derlerdi.
Yukarıda da bahsettiğimiz gibi Hazrec'den yedi kişi, Hz. Muhammed'le
konuştuktan sonra kendi aralarında şöyle konuşuyorlar: «Şüphe yok, yahu-
dilerin zuhur edeceğini söyledikleri peygamber budur, haydi kendisine ilk
katılan biz olalım» deyip İslâm'a girdiler. Bu, İslâm'ın dönüm noktası ol­
muştur.
23 Böylece Peygamber'i Medine'ye davet ederler.
Yahudilikte, «Tevrat'ın Hz. Musa'ya indirilmesiyle din tamamlanma-
makta» o, yerine Yeşu'u (Yohoşu'a) bırakmakta, nebiler birbirini takip et­
mektedir, Tevrat'ın nüzulünü takibeden yüzyıllar içinde gelen nebiler silsi­
lesi «Malaki» ile sadece Ahd-i Atik'de sona ermekte, fakat istikbâlde zuhur
edecek ve M E S İ H'in haberciliğini yapacak olan Eliyahu'ya intizar ümidi
sebebiyle «Nübüvvet» müessesesi açılmaya hazır bir kapı olarak durmakta­
dır. Yine Peygamberlik hususundaki düşünceleri de; Peygamber, yeryüzün­
de Allah'ın hükümranlığının temsilcisidir, birbirine bağlı uzun bir peygam­
berler silsilesi vardır; bu, Musa'da bitmemiştir; dünyanın sonuna kadar
onun yerini alacak bir nebi bulunacaktır.
(24) Halbuki, İslâm'da Peygamber­
lik Hz. Âdem'le başlar, Hz. Muhammed'le son bulur.
(25) Fakat o, (Hz. Mu­
hammed) Allah'ın Resulü ve Peygamberlerin sonuncusudur. Allah'ın emirle­
ri de Hz. Muhammed (S.A.V.)'e bildirilen, hiç bir değişikliğe uğramadan,
onun ölümüne kadar devam eden ve ondan sonra da değişmeden günümüze
kadar gelen, bundan sonra da değişmesi mümkün olmayan Kur'an-ı Kerîm'le
son bulmuştur.
Hz. Muhammed (S.A.V.), Medine (Yesrib)'ye vardığı zaman, şehir çok
sayıda bir yahudi topluluğunu ihtiva ediyordu. Bundan dolayı Medine halkı
bir kurtarıcının geleceği hakkında bir fikre sahip bulunuyordu. Hz. Muham­
med'in, Allah'ın Resulü diye kabul olunmak talebini anlamaya, Mekke müş­
riklerinden daha ziyade elverişli idi. Putperestler için böyle bir fikir tama­
miyle meçhul idi.
(26) Çünkü, bütün cihan putperestliğin zulmet ve cehaleti

--- Sayfa 18 ---
18
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
içinde yuvarlanıp giderken, Hz. İbrahim'in Allah nazariyesini teyid eden
Hz. Musa (A.Ş.)'ın şeriatı Allah'ın BİR'liğini bir daha ortaya atmış ve Âhir-
zaman Peygamberi'nin geleceğini tebşir etmişti. Bunun için ehl-i kitap Hz.
Muhammed'e iman edip; onun Hak Peygamber olduğunu desteklemesi lâ­
zımdı. Şimdi Ehl-i Kitap olanların İslâmiyet nuru karşısındaki durumlarını
görelim.
Hz. Muhammed, Mekke'den Medine'ye hicret buyurduğu sırada Medine
yahudileri, F a t y û n isminde gayet ahlâksız bir reisin idaresinde vaziye­
te hâkimdiler. Fatyûn, hain ve zalimdi. «Bu adam, evlenecek her kızın mut­
laka kendi evinde bir gece geçirmesini istemiş., ve bunu kabul ettirmişti-.
Yahudiler bu namus dışı harekete tahammül ediyorlardı. Aynı hareket, En-
sar'a da tahmil edilmek istenildiğinden bunlar derhal isyan etmişlerdi. En-
sar'ın reisi, bu durum karşısında isyan edip Fatyûn'u öldürmeye muvaffak
olmuştur.
(27) Bu ahlâk dışı olayı, bütün yahudilerin kabul etmesi, - belki de -
mümkün değildir; ama kabul edenlerin varolduğunu da yukarıdaki eserden
öğreniyoruz. Yahudilerin istemeyerek de olsa, boyun eğmek zorunda kaldık­
ları bu olaydan, ancak Medineli Müslümanlar sayesinde kurtuldukları ve
Müslümanların putperestlere olduğu kadar ehl-i kitaptan olanlara da hida­
yet yolunu gösterdikleri malûmdur.
Hz. Muhammed, Medine'ye hicret ettikten sonra, yahudilerin reislerini
yanına celbetmiş, onlarla bir dostluk ve ittifak muahedesi akdeylemiş, fa­
kat yahudiler çeşitli bahanelerle bu muahedeyi bozup İslamların aleyhine
dönmüşlerdir. Bütün ticaret merkezlerini elde edip, Müslümanlara fahiş fa­
izlerle borç para vererek onları müşkül duruma sokmuş ve rehin olarak
Müslüman çocuklarını istemişlerdir. Medine'nin en kıymetli topraklarını el­
lerine geçirmek suretiyle servet sahibi olan yahudiler zina ve kumara son
derece düşkünlük göstermişlerdir.
28 Bununla ilgili olarak Talmut'dan bir
maddeyi burada zikretmekte fayda görüyorum. Madde şöyledir: «Eğer ya­
hudi olmayan bir insan zarurete düşerse, ona vereceğiniz paraya o kadar
büyük faiz koyunuz ki; o adam altından kalkamasm, bütün malını satmaya
mecbur olsun. Yahudinin bu gibi şeylerden istifade etmesini, kendisinden
başkasını ezmesini bilmesi şarttır .»
(29) Demek ki, Talmut'un emrini yerine
getirmeye çalışarak müslümanları ezme siyasetini gütmüşlerdir.
Yahudilerin servet sahibi olmak arzularına ve bu servetlerini baskı un­
suru olarak kullandıklarına - bugün olduğu gibi - o gün de şahit olmaktayız.
Halbuki Hz. Muhammed, yahudileri ehl-i kitap olarak kabul ediyor ve onları
kendi taraflarına almaya çalışıyordu. Ziya Şakir bu hususta şöyle diyor:
«İslâmiyet'in zuhur etmesi, evvelâ yahudilerin üzerinde hiçbir sarsıntı hu­
sule getirmemişti. Çünkü Müslümanlık sadece putperestlikle mücadeleye
girişmiş, yahudilere ve hıristiyanlara (ehl-i kitap) nazarı ile baktığı için, on­
lara çok geniş bir müsamaha göstermişti.»
30 El-Ankebût, 46: «(Yahudi ve
hıristiyanlardan) düşmanlıkta ileri gidenler müstesna olmak üzere yahudi

--- Sayfa 19 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
19
ve hıristiyanlarla en güzel şekilde mücadele edin (yumuşak ve tatlı söz söy­
leyerek hakla anlatın. Düşmanlıkta ileri gidenlerle ise, savaşın). Bir de de­
yin ki: «Biz hem bize indirilene (Kur'ân'a), hem de size indirilene (Tevrat
ve İncil'e) iman ettik. Bizim İlâhımız ve sizin İlâhınız BİR'dir. Biz, yalnız
O'na itaat ederiz.»
(31) Duyurulmaktadır. Ömer Nasuhi Bilmen, bu âyetin tef­
sirini şöyle yapıyor: «Bu mübarek âyetler, ehl-i İslâmın ehl-i kitabı ne veçhi­
le din-i İslâm'a davet ve onlar ile mübahase edeceklerini bildiriyor ve o Pey-
gamber-i Zişân'a verilen Kur'ân-ı Mübîn'e ehl-i kitabın ve bir kısım müşrik­
lerin imân ettiklerini, onu ancak kâfirlerin inkâr eylediklerini haber veri­
yor... (ve ehl-i kitap ile) de yani; yahudiler ve Nasâra tâifeleriyle de onları
irşâd için (en ziyade güzel suretten başkalarıyla mücadele etmeyin) gazaba,
hiddete mağlup olmaksızın kemâl-i rıfk ile, hayırhahâne bir surette müba-
haseye, onları ikaza çalışın.»
(32)
Allah (C.C.)'ın, Peygamberine hitaben: «İşte bundan dolayı sen davet
et ve emr olunduğun gibi istikamette bulun, ve onların hevâlarına tâbi olma
ve de ki: Allah'ın kitaptan indirmiş olduğuna iman ettim ve aranızda adalet
yapmakla memur oldum. Allah bizim de Rabbimizdir, sizin de Rabbinizdir.
Bizim amellerimiz bizedir, sizin amelleriniz de size aittir. Bizim aramızla si­
zin aranızda husumet yoktur. (Bu hüccete ihtiyaç kalmamıştır, hak zahir ol­
muştur. Size karşı bizde nefsanî bir husumet yoktur ki, ondan dolayı sizi tak­
bih ve teşhir etmiş olalım. Biz mahza Allahımızın emrine riayet, insaniyete
hizmet içindir ki, sizi din-i İslâm'a davet ediyoruz, aramızda bir din kardeş­
liğinin tecellisini temine çalışıyoruz.)
(33)
Görülüyor ki, ilk zamanlar ehl-i kitaba karşı bir kardeşlik hissi ve on­
larla iyi münasebet kurmak tavsiye ediliyor. Uz. Muhammed (S.A.V.) de
bu yolu seçerek onlarla andlaşma yapıyor. İslâm'ın ilk yıllarında bu durumu
teşvik eden âyet ve hadîs hayli çoktur. «Hz. Muhammed (S.A.' halkın ahenk
ve huzur içinde yaşamasını ve içtimaî birlik vücude getirmelerini istemiş
ve bu maksatla bir takım andlaşmalar da yaptırmıştı. Muhacirlerle Ensâr
arasında imzalanan andlaşma içine yahudiler de dahil edilmiştir. Bu andlaş-
mada şöyle denilmektedir: «Bize tâbi olan yahudilere gelince: Onlara da
yardım edilir. Onlar da müsavi muameleye tâbi olup zulme uğramazlar. On­
lara karşı gelinmez. Müslümanların sulhu birdir.» «Yahudiler, beraber mu­
harip oldukça, mü'minlerle müttefik muamelesi görürler. Benî yahudileri
mü'minlerle beraber olan bir ümmettir. Yahudilerin dini kendilerine, mü'-
minlerin dini kendilerine aittir. Yahudilerin köleleri de kendileri gibidir.
Muhammed'in müsaadesi olmadan kimse çıkarılamaz, intikam yasaktır. Ya­
hudilerin nafakaları kendilerine, Müslümanların nafakaları da kendilerine
aittir .»
(34)
Bu durum karşısında yahudilerin durumuna bir göz atalım; önce, yuka­
rıdaki hususla ilgili Prof. Dr. İsmail Cerrahoğlu'nun görüşüne değinelim:
«....Biliyoruz ki Kur'ân-ı Kerîm, en çok yahudilerden ve onların inatçılığın-

--- Sayfa 20 ---
20
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
dan bahsederek Müslümanlara ibret dersi vermektedir. Yine onlar İslâmi­
yet'in zuhurunda bu dini dağıtmak için çok gayret sarfetmişlerdir. Hz. Pey­
gamber'in sağlığında, onlardan Müslüman olanların adedi bir kaç tane idi.
Bir haberde; «Bana yahudilerden 10 kişi iman etseydi, bütün yahudiler de
iman ederlerdi» (Sahihu'l-Buharî, V, 89) buyurmaktadır. Hz. Peygamber'in
vefatından sonra birçok yahudi Müslüman olmuş...»
(35) Kur'an-ı Kerim'in
açık hükümlerine ve Peygamber'in müsamahasına rağmen, yahudilerden
Müslüman olanların sayısı - sağlığında - sayılabilecek bir ölçüdedir. Hz. Mu­
hammed (S.A.V.)'in vefatından sonra, Müslüman olanların sayısı artmış gö­
rünmektedir. Yahudilerden, Müslüman olanların sayısı arttıkça nifak da
artmıştır. Bu nifak, daha ziyade, Peygamber'in ölümünden sonra; İslâmî
kaynaklarda olmuştur (tefsir vb. gibi). Prof. Dr. İsmail Cerrahoğlu bu ko­
nuda şöyle diyor: «Bu gibi menkûlat, zamanla çoğalmış, gafil olan müfes-
sirler kitaplarını, çeşitli merviyatla doldurmuşlardı. Bu rivayetlerin İslami­
yete girişi bidayetteki Müslümanların kültürlerinin zayıflığında aranacağı
gibi, İslâmiyet'e diğer dinlerden gelenlerin şahsî durumlarında da aramak
lâzımdır. Onlardan bir kısmı menfaat dolayısiyle Müslüman olmuş, hattâ bu
dini düşman olarak görmüş, onu zayıflatmak için, ona zararlı olabilecek
şeyleri de sokmuştur. Onlardan diğer bir kısmı, hakikaten samimi Müslüman
olmuşlar, psikolojik bir hâl olarak, bir ömür yaşadıkları dinin, zihinlerine
yerleştirdiği alışkanlıktan kurtulamamış, ellerinde olmayarak eski dinlerin­
de gördükleri cazip şeyleri yeni dinde de görmek istemişlerdir.
(36) Prof. A.
İnan bu hususta şöyle diyor: «Her yerde ve her zaman insan toplulukları bir­
birinin aşağı yukarı aynı olduğu için eski kavimlerde olduğu gibi Müslüman
kavimlerde de birçok hurafeler İslâm dininin emirleri imiş gibi yerleşmiştir.
Muhtelif dinlere mensup olan kavimler Müslüman olduktan sonra bu hura­
feler çoğalmaya başlamıştır. Çünkü her kavim İslâm cemaatine eski dinle­
rinden birşeyler getirmişlerdir. Bu, putperestlik devrinin kalıntıları olan hu­
rafeler, dinler tarihi araştırmalarından anlaşıldığına göre, ilâhî gerçek din
(İslâm) için her devirde bulaşıcı bir ' i ç t i m a î h a s t a l ı k ' olmuştur.»
Ve gerçek din bilginlerinin her devirde bunlarla mücadele ettiğini, fakat ba­
zı müfessirlerin İsrailiyât (Tevrat, Talmud ve benzeri kitaplarından) ile sa-
mî kavimlerin folklor malzemelerinden faydalanarak yaptıkları tefsirlere
bilmeyerek bir takım hurafeler ve hikâyelerin Kur'an-ı Kerim'in esas ta­
limatına aykırı olarak girmesine sebep olduğunu; bu hususta Hârût'la Mâ-
rût hakkındaki hurafelerin İslâmiyet'in melekler hakkındaki talimatına ay­
kırı olduğunu
(37) kaydediyor. Zaten samimî olarak kendi dininden dönüp İs­
lâmiyet'i kabul edenlere diyecek birşeyimiz yoktur. İslâm inancına göre, eğer
bilmeyerek hata işlemiş iseler Allah affeder; çünkü Peygamberimiz «Amel­
ler ancak niyetlere göredir»
(38) buyuruyor. Fakat, asıl mesele; inanır görü­
nüp de, inanmayanlar. Bunların gayesi elbette İslâmiyet'i yıkmak olacaktır.
Bir kaleyi içerden fethetmek, dışardan fethetmekten daha kolaydır. Buna

--- Sayfa 21 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
21
da, daha çok, ehl-i kitaptan olanlarda şahit oluyoruz. Çünkü; putperestlerin
inançları bir kaynağa mebni olmadığı için, eski inançlarını yaşatmaları
mümkün değildir. Ama, ehli kitap (Yahudi ve Hıristiyanlar) için bunu de­
mek mümkündür. Hele bunlar, yahudiler gibi kendilerini, kutsal kitaplarının
öğretilerinden; necip bir ırk olduklarına ve Hz. Musa'nın peygamberliğinin
devam ettiğine inandıran bir millet olursa daha da inandırıcı olur. Bu tip
inançlarını bugüne kadar yaşattıklarını da görmek mümkündür. Müslüman
gibi görünüp, eski dinlerinde sebat etmiş yahudilerin yanmda hıristiyanları
da zikredebiliriz. Konumuz yahudiler olduğu için, onlara, burada yer ver­
meyi lüzumsuz görüyoruz.
Tevrat'ın çeşitli kişiler tarafından kaleme alınıp ve Musa'dan 900 yıl
sonra, ancak bu şekli alabildiği; bu kadar uzun bir müddet içersinde, çeşitli
etkiler arasında Musa'ya ne derece sadık kalınacağını tahmin etmek güç
olmasa gerektir. Böyle olunca da, çelişkilerin, birbirini tutmaz tekrarların
olması tabiî görülebilir.
(39)
«Hz. Muhammed, Bedr gazvesinden muzaffer dönünce, din-i İslâm pek
ziyade kuvvet buldu. Bunun üzerine, (Medine'deki Yahudiler) «Tevrat'ta
mezkûr olan Nebiyyi Âhirü'z-Zaman budur» demeye başladı ve henüz imân
etmeyenlerden bazıları imân eyledi, bazıları da zahiren İslâm'a geldi. İşte
bu cihetle ehl-i İslâm içinde bir hayli münafıklar peyda oldu.»
(40) diye zikre­
dilmektedir. Bedr gazvesinden sonra, yahudilerle yapılan anlaşmanın aka­
binde, yahudilerden olan Kâ'b b. Eşref, Mekke'ye gidip Kureyş'i ehl-i İslâm
aleyhine tahrik etmiştir.
(41) Bu tahrik ve teşvikler Uhud gazvesinden sonra
daha da artmıştır.
Uhud gazvesinden sonra, yahudiler, fikir ve tavırlarını değiştirmişlerdi.
Hz. Muhammed, Müslümanlarla andlaşma yapan yahudilerin andlaşmaya
olan sadakatlarını öğrenmek için, Kuba yakınındaki Benî Nadir yahudile-
rine; aralarında Hz. Ebu Bekr, Ömer, Ali gibi ashâbdan on zatla gitti. Bun­
lar, İslâm aleyhinde bulunmamak üzere Hz. Muhammed'le anlaşmışlar ve
Kütüb-ü Semaviyye'de va'dolunan âhir zaman nebisinin bu olduğunu söyle­
meye başlamışlardı. Fakat bir taraftan da Mekke ve Medine münafıkları ile
muharebe ediyorlardı. Peygamber, bunlara, gidiş gayesini ve teklifini açık­
layınca ilkin iyi karşıladılarsa da sonradan aralarında bir dedikodu başladı.
Birkaç kişi bir araya toplanıp aralarında birşeyler konuşmaya başla­
dılar. Bu, Peygamber'i öldürmek için bir hazırlık oluyordu. Suikasd,
Hz. Muhammed'in oturduğu damın başına çıkıp büyükçe bir taş atmak şek­
linde idi. Bu işi yerine getirmeyi de Amr b. Cihâş üzerine almıştı. Amr b.
Cihâş dama taşı atmak için çıkmış; fakat bundan haberdar olan Hz. Mu­
hammed, derhal oradan kalkmış ve Medine'ye dönmüştür. Medine'ye dö­
nünce Muhammed b. Mesleme'yi Benî Nadîr'e elçi gönderdi. Andlaşmayı
bozduklarından ve Peygamber'e karşı suikasd hazırladıklarından dolayı on

--- Sayfa 22 ---
22
DÖNMELER
VE DÖNMELİK TARİHİ
gün zarfında memleketlerinden çıkıp başka bir yere gitmeleri emrolunuyor-
du.
42
Âdetleri veçhile; sıkıştıkları vakit inanmış görünmeyi, rahata kavuştuk­
ları zaman düşmanlıkları ve kendi inançları doğrultusunda yaşamayı alış­
kanlık haline getirmişlerdi. Aynı şeyi Hz. Musa'ya da yaptıklarını Kur'an'­
dan okuyalım: «(Ey İsrailoğulları, hem hatırlayın ki), bir vakit sizi ve ata­
larınızı Fir'avn avanesinden kurtarmıştık, sizi azâ'bın kötüsüne sürüp oğul­
larınızı boğazlayanlar, kızlarınızı hayatta (diri) tutmak istiyorlardı ve bun­
da, sizin için, Rabbınız tarafından büyük bir imtihan vardı. Yine hatırlayın
ki, bir vakit sizden ötürü denizi yardık da hepinizi kurtardık, Fir'avn ava-
nesini ise, sizler bakıp dururken, suda boğduk. Bir vakit de Musa'ya, Tûr'da
va'hy için kırk gece vâde vermiştik. O, Tûr'a gittikten sonra, siz, buzağıyı
tanrı edindiniz ve bu halinizle zalimlerden oldunuz»
43 buyrulmaktadır. Bir
başka âyette: «İtaat için sağlam söz verdikten sonra, arkasından döneklik
ettiniz.» denmektedir. (El-Bakara - 64)
İsrailoğullarının, Tevrat'ın hükmünce amel etmelerine söz verdikten son­
ra bu sözlerinden dönmüş olduğunu ifade ediyor, şunu diyebiliriz ki; yahu-
dilerin sözü daima zahiren olmuş, bâtınen bir şey vuku' bulmamıştır. onun
için, onların sözüne güvenilmeyeceğini müşahede etmiş oluyoruz. Fakat bu­
nu söylerken, Müslüman olmuş bir kısım zevatı, bundan istisna ediyoruz.
Meselâ; Hz. Muhammed Medine'ye vasıl olup, Hz. Halid Ensârî'nin hane­
sine misafir olduğunda, bunlardan Abdullah b. Selâm'ın durumunu Kısas-ı
Enbiyâ'dan nakledelim: «O gün Medine ahalisi, Hz. Halid'in hanesine gelip
Resûl-i Ekrem'i ziyaret ettikleri sırada Ulema-ı Yahud'dan (Abdullah b.
Selâm) dahi geldi ve dikkatle Hz. Peygamber'in yüzüne baktı 'bu yüz yalan­
cı yüzü değildir' deyip hemen İslâm ile müşerref oluverdi.»
44
Yine Medine'de, ehl-i ilim ve fazilet ve hem de servet sahibi Muhayrik
isminde bir yahudi var idi, Hz. Muhammed'in kütüb-i semâviyede mezkûr
olan Nebiy-yi Âhirü'z-Zaman olduğuna inanmış; fakat birdenbire dindaşla­
rından ayrılıp da İslâmlığını izhar edememişti. Gazve-i Uhud'da İslâmi iz­
harını, Ahmet Cevdet Paşa şöyle anlatıyor: «Gazve-i Uhud günü, diğer rüe-
sa-yı Yahud'un yanına gidip 'Kütüb-i Semaviyeye nazaran bugün Uhud'da
cenk ve cihad eden Zât-ı Şerifin Nebiy-yi Âhirü'z-Zaman olduğundan şüphe
yoktur. Ona yardım etmek üzerimize farzdır' dedikte onlar da 'bugün yevm-i
sebttir. Bir işe yapışamayız. Muharebeye nasıl gidelim' demişlerdir.»
Muhayrik 'Onun şeri'ati yevm-i sebt resmini nesh etti. Kalkınız gidelim,
o Nebiy-yi Zîşân'a yardım edelim' demiş ise de dinlememişler. O dahi artık
dayanamıyarak ilân-ı İslâm ederek Huzûr-ı Nebevî'ye geldi: «Ya Resûlal-
lah! Eğer ben şehid olursam cümle emvalimi umur-i cihada sarfet» diye va­
siyet etti. Bâdehû kendisini ortaya attı ve merdâne cenk ederek şehid olup
dâr-ı Cennet'e gitti. İşte onun hakkında Resûl-i Ekrem «Mukayrik, millet-i
Yahud'un en hayırlısıdır.»
45 dedi.

--- Sayfa 23 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
23
Bu arada yahudi olup, din-i İslâm'a girip, Hz. Muhammed'in zevcesi ol­
ma mertebesine yükselen ve samimî Müslüman olan S a f i y e'yi de zikre­
delim. Bu hususta ileride geniş malûmat verilecektir.
Daha önce de söylediğimiz gibi, Hz. Muhammed'in sağlığında Müslüman
olan yahudilerin sayısı üç-beş kadardı. Bu ilk Müslüman olanları, samimî
olarak kabul edebiliriz. Daha sonra Müslüman olanlara, tereddütle bakmak
mecburiyetindeyiz.
«Yahudilerin büyük din âlimlerinden olan Abdullah b. Selâm, Hazret-i
Peygamber'le temas edince onun Tevrat'ta zikri geçen son Peygamber ol­
duğunu anlamış ve Müslüman olmuştu.» Abdullah b. Selâm'ı kendilerinin
âlimlerinden, mürşidlerinden sayan yahudiler, onun İslâmiyeti kabul etme­
sinden sonra aleyhinde söylenmedik söz bırakmadılar. Biraz evvel medh ve
senasında bulundukları bu adamın hakkında birçok şeyler uydurup yahudi
mahallelerine yaydılar. Bu hâdise de, yahudilerin İslâm aleyhtarlığını kö­
rükledi. Mekke'de müşriklerle uğraşan Hz. Muhammed Medine'de de yahu-
dilerle uğraşmak zorunda kaldı. Bunlar ehl-i kitab olduklarından karşılarına
peygamberler tarihine ait sorular çıkarıyorlardı. Bu mücadelede hîle kul­
lanmaktan çekinmiyorlardı. Tevrat'ta olan şeyleri bile ayaklar altına alıyor
ve Peygamber'e sorulmayacak şeyler soruyorlardı. Ortalığı karıştırmak için
hile ve yalan yolunu tercih ediyorlardı.
(46)
Bedr gazvesindeki başarıyı takiben, Uhud gazvesinde ganimet sevdasına
düşüp, harbin sonuna kadar bulundukları yerlerden ayrılmaması gereken
Müslümanlar, yerlerini terkedince; savaş İslamların şehid vermelerine se­
bep olmuştu. Uhud'da şehid olanlar defnedildikten sonra, Resûl-i Ekrem,
Medine'ye geldi. Ahmed Cevdet Paşa o ânı şöyle anlatıyor: «Şühedânın ev-
lâd ve iyâl ve akrabaları ağladıkça güruh-ı münafikîn, memnun olurdu. İs-
lâmın bu mağlubiyeti üzerine Yehûd taifesi dahi şımardı.»
 (47) Bu ve benzeri
olaylar Hz. Muhammed'in bunlara karşı kesin tavır almasına sebep oldu.
Prof. Dr. Hikmet Tanyu, «Yahudiler, bunlarla yetinmeyerek her türlü
ikilik, düşmanlık tohumları ekmeğe, ortalığı karıştırmağa, türlü olaylar çı­
karmağa çalışmaktaydılar. Yahudiler, aslında İslâm dinine karşı büyük bir
düşmanlık besliyorlardı. Kur'ân-ı Kerîm, yahudiler hakkında çok dikkate
değer âyetlerle bu durumu belirtmiştir.
Yahudiler; hem Hz. İsa'yı, hem de Hz. Muhammed'i zaten peygamber
tanımıyorlar ve İslâm dininin kendi kitaplarından alındığını ileri sürüyor­
lardı. Hattâ işi silâhlı bir direnişe bile götürdüler. 628 yılının Mayıs ayında
yahudi kalesi olan H a y b e r, Müslümanlar tarafından zaptedildi. Burası
Hz. Muhammed zamanında yahudiliğin merkezi idi. Medine'den suçları do-
layısiyle çıkarılmış yahudiler de Hayber şehrine yerleşmişlerdi. Yahudilerin,
İslamların düşmanlarıyla anlaşmalar yapmaları, onlara yardım etmeleri,
başlangıçta iyi olan ilişkileri bozmuştu.
H e n d e k savaşında Benî Kuray-
za yahudilerinin İslâm düşmanlarıyla anlaşmaları gibi.»
(48) diyor. Peygam-

--- Sayfa 24 ---
24
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
berimize suikast tertib etmeye teşebbüs eden Benî Nadîr yahudilerine on
gün mühlet verilmişti. Ancak, yahudiler çıkıp gitmeye hazırlanırken, müna­
fıkların reisi Abdullah îbni Ubeyy İbni Selûl, onlara «Yerinizde sebat edi­
niz. Biz size yardım ederiz, Yahud-i Benî Kurayza ile muâhid ve müttefikiniz
olan Kabile-i Katafân dahi imdad ederler» diye gizlice haber göndermiş ol­
duğundan Benî Nadir, evvelki çıkıp gitme niyetlerinden vazgeçip, çıkmaya­
caklarını bildirdiler ve elinden geleni geri koymaması için, Hz. Muhammed'e
haber gönderdiler.
(49)
Münafıkların bu halini beyan etmek üzere aşağıda meallerini vereceği­
miz âyetlerin nazil olduğu ifade edilmektedir.
(50) Âyetler bu hâdiseyi şöyle
anlatmaktadır: «Şu münafıklık yapan kimseleri görmüyor musun? Ehl-i ki­
taptan küfreden kardeşlerine şöyle diyorlar: Andolsun, eğer siz yurdlarınız-
dan çıkarılırsanız, biz de sizinle beraber çıkarız. Sizin hakkınızda ebedî ola­
rak kimseye itaat etmeyiz ve size karşı harb yapılırsa muhakkak size yar­
dım ederiz. Halbuki Allah, onların yalancı olduklarına şahadet ediyor...» (El-
Haşr sûresi, âyet: 11-13)
Münafıkların hali Kur'an-ı Kerim'de çok yerde zikredilmektedir. Hattâ.
Cenab-ı Hak, Hucurat sûresi, âyet 14'de bunlara şöyle buyuruyor: «(Gani­
met hevesi ile görünüşte İslâm'ı kabul eden bazı) Bedeviler; [Biz, gerçek­
ten iman ettik.] dediler. (Ey Resulüm, onlara) de ki: [Siz kalplerinizle iman
etmediniz. Ancak biz (kılıç korkusundan ve İslâm nimetinden faydalanmak
için) Müslüman gözüktük deyin.] Henüz iman kalplerine girmemiştir.» İman­
larında sadık olanları da şöyle açıklıyor: «Mü'minler ancak o kimselerdir ki,
Allah'a ve Peygamberine iman etmişlerdir; sonra (imanlarında) şüpheye
düşmemişlerdir ve Allah yolunda mallarıyle, canlarıyle savaşmışlardır. İş­
te böyle kimseler, imanlarında sadık olanlardır.»
51
Bu âyet-i kerîmelerin ışığında, zahiren Müslüman olanlarla gerçekten
iman edenleri ayıracağız. Konumuzun mihveri budur. Ölçümüz de bu ola­
caktır.
Şimdi de, yahudilerin Müslümanlara karşı silâhlı direnişleri ve yaptık­
ları hilelere değinelim. Çeşitli suçları dolayısiyle mekân tuttukları Medine'­
den kovulan yahudilerin bakiresinin çoğu Hayber'de toplanmışlardı. Hay-
ber, Medine'nin Şam cihetinde ve Medine'ye dört konaklık bir yerde kaaim
büyük bir şehirdi. Arab'ın en büyük ticareti Şam ile olduğundan, Şam yolu
üzerinde yahudilerin öyle toplanıp kuvvet peyda etmeleri ehl-i İslâm için
zararlı idi. O güne kadar, Mekke müşrikleri ile uğraştıklarından, Şam tara­
fını düşünmeye vakitleri müsait değildi. Mekkelilerle Hudeybiye'de anlaş­
maya varılınca, Şam cihetini düşünmeye fırsat elverdi.
628 yılının Mayıs ayında, yahudi kalesi olan Hayber, Müslümanlar ta­
rafından zaptedildi. Burası. Hz. Muhammed zamanında yahudilerin merke­
zi idi.
(52) Hz. Muhammed, Medine'den 200 atlı, 1500 veya 1600 piyade ile çı­
karak Hayber'e 'geldi. Önce barış ve anlaşma teklifinde bulunduysa da red-

--- Sayfa 25 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
25
dedildi. Yahudilerin kumandanı M e r h a ' b ile Hz. A l i çarpıştılar. Hz. Ali
ve birlikleri galip geldi. Savaşta yahudilerden 93 kişi ölmüş, Müslümanlar­
dan 15 kişi şehid olmuştu.
55 Hz, Muhammed'in Hayber'de kaldığı günler­
de O'na bir suikast düzenlenmişti. Yahudilerin ileri gelenlerinden olan, ya­
kınları savaşta ölen, Zeynep adındaki yahudi kadını, Peygamber'i arkadaş­
larıyla birlikte yemeğe davet ederek O'nu kızartılmış koyun etine zehir kat­
mak suretiyle öldürmek istedi. Ancak Hz. Muhammed bunu anladı.
(56)
Peygamberin zehirlenmesiyle ilgili olarak Enes b. Mâlik'in rivayet et­
tiği hadîs şöyledir: «Hayber'de bir yahudi, Nebi (S.A.V.)'e zehirleyerek kı­
zartılmış bir koyun takdim etmişti. Resûl'i Ekrem, bundan yemiş, (kendi­
siyle beraber Bişr İbn-i Berâ da yemişti. Sonra Resûl-i Ekrem, Ashaba-
Bu et zehirlidir, yemeyiniz, demişti.) Bu hiyaneti yapan yahudi karısı ge-
tirildi. (Kadın cürmünü itiraf etti.) Bunun üzerine Ashâb tarafından:
— Bu kadını öldürelim mi Yâ Resûlallah? diye soruldu. Peygamber de:
— Hayır, öldürmeyiniz! buyurdu. (Resûl-i Ekrem nefsi için ahz-i in­
tikam i'tiyâdında değildi.) Fakat bilâhare Bişr, mesmumen vefat etmekle
bu yüzden kadın kısas edildi. Enes İbn-i Mâlik: «Bu bir lokma zehirli etin
te'sirini zaman zaman Resûl-i Ekrem'in küçük dili üzerinde hissederdim.» di­
yor.
 (54)
Bir başka rivayette de Ebu Hureyre (R.A.)'den, şöyle dediği rivayet
olunmuştur: Hayber fetholunduğu zaman Nebî Salla'llahu Aleyhi ve Sellem'e
(Haris kızı Zeynep tarafından) içi zehirli (kızartılmış) bir koyun hediye
edilmişti. (Bunun zehirli olduğunu vahy ile bilen) Nebî (S.A.V.), (ashaba):
Hayber'de ne kadar yahudi varsa onları bana toplayınız! buyurdu. Ashab
da toplayıp getirdiler. Resûlullah bunlara hitab ederek: (Burada çeşitli so­
rular sorarak yalanlarını çıkarıp, onları doğru söylemeye teşvik ettiği be­
lirtildikten sonra; koyunla ilgili soruyu soruyor):
— Şu koyun (kızartması)na zehir koydunuz mu? diye sordu. Yahu­
diler:
— Evet, koyduk! dediler. Resûlullah:
— Bu cinayete sizi ne sevketti? demişti. Yahudiler de:
— Biz şöyle düşündük; Eğer sen yalancı (Peygamber) isen (koyunu yer
ölürsün), biz de müsterih oluruz. Eğer hakikî bir Peygamber isen sana bir
zarar erişmez! diye cevap verdiler.»
(55)
Görülüyor ki. yahudiler bununla (beraber) kaçıncı olarak Peygamberi­
mizi halletmek işine teşebbüs ediyorlar. Burada, zehirleme işini sadece Zey-
neb adında bir kadının tertib etmesi düşünülemez. Bunu bütün Hayber ya-
hudileri plânlamış olabilirler. Nasıl, Hz. İsa'nın şehadetine sebep oldular­
sa, Hz. Muhammed'in de vefatına sebep olmaya çalıştılar. Çünkü, Kutsal
Kitapları ve öğretilenlerinde «Peygamberler, ırkan yahudi olan cemaatler­
den çıkabilir» görüşüne yer verilir. Bunun için de, Hz. Musa'dan sonra ge­
len Paygamberleri kabul etmezler. İlk fırsatta, çıkan Hakk Peygamberleri

--- Sayfa 26 ---
25
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
ortadan kaldırmaya çalışırlar. Fakat, yahudi kabilesi arasında çıkacak
olan (!) bir M e s i h ' i beklerlerken herhangi bir endişeleri yoktur. Sahih-i
Buharî'de, Hz. Aişe'den rivayet edilen bir hadîste, yine bu yahudilerin Hz.
Muhammed'e sihir yaptıklarını da öğreniyoruz. Bu sihrin tesirine ait çeşit­
li görüşler yer almıştır. İster tesir etsin ister etmesin aslolan; böyle âdice
bir şeye teşebbüs edilmesidir. Bu da, yahudilerin intikam hissi ile dolu ol­
duğunu gösterir. Fakat Müslümanlar, onlardan gördükleri bu kadar hıyane­
te rağmen, intikam almak şöyle dursun, onlara daima şefkat duymuşlardır.
Hz. Muhammed, Hayber'de yenik düşen yahudilerin canlarını bağışla­
dı, onları vergiye bağladı ve onlara iyi davrandı. Hayber arazisi, Beytü'l-
Mâl için fetholundu, zapt edildi. Harb ganimetleri taksim olunurken, Hu-
vey b. Ahtab'ın kızı Safiye, Hz. Muhammed tarafından, Dihyetü'l-Kelbî'ye
verilmiş, onun Kelbî'ye verilmesine çeşitli itirazlar olmuş, Hz. Muhammed
de onu kendisi almıştı. Sahabe, Hz. Muhammed'in, onu, câriye olarak mı,
yoksa zevce olarak mı alıkoyacağını merak ediyorlardı. Resûl-i Ekrem, Sa-
fiye'yi hicab ve perde arkasına alınca ümmühât-ı mü'ıninîn sırasına geçe­
ceği anlaşıldı. Bilâhare de, onu tezevvüc buyurdular.
56 Bu tezevvüc ile il­
gili Sahih-i Buharî'de bir rivayet var: «Hayber'den altı mil uzak bir yere
varınca zifaf için konak etmek arzu buyurulduysa da Safiyye ibâ etti...
Hayber'den bir berîd, yani on iki mil mesafede olan « S a h b â » y a varınca
zifaf vâki oldu. Evvelki imtinâın sebebi suâl buyurulması üzerine: «Orası
Yahudilere pek yakın idi. Belki zât-ı âli-i Nebevilerine mekr ve zararları
dokunur diye korkmuştum.» cevabını vermiş ve bu sözü ziyâde-i muhabbete
bâis (sebep) olmuştur.» Yine bir rivayette, Safiyye'nin yüzünde bir dayak
izi görülüp sebebi sorulunca: «Bir gece rü'yamda sanki ay gökten inip koy­
numa girmiş gördü idim. Zevcim Kinâne'ye hikâye ettim. Sen şu üzerimize
gelen Arap Melikinin -ki Muhammed'i kastediyordu- zevcesi olmağa göz
dikmişsin, diyerek yüzüme bir tokat aşk etti ve izi kaldı» demiş. Kocası
Kinâne de, harbde ölenler arasındadır.
57
Safiyye binti Huvey, yahudi olduğu için; ashâb ve Peygamberin hanım­
ları arasında tereddüt husule getirmiştir. Fakat gerek kendi tutumu ve ge­
rekse Peygamberimizin güveni bu tereddütü gidermiş, diğer yahudilere ben­
zemediği ve İslâmiyet'i samimî olarak kabul ettiğini isbat etmiştir.
Hayatı boyunca Safiyye, Hazreti Muhammed'e çok bağlı ve O'na say­
gılı, yakın davranmıştır. Hz. Muhammedin ölüm döşeğini çevreleyen diğer
eşleri arasında, Safiyye: «Keşke, senin uğradığın hastalığa ben uğrasaydım,
senin yerine yatan ben olsaydım, dedi. Diğer zevceleri birbirine bakışıp göz
kırptılar. Hz. Peygamber onların bu yaptıklarının farkına vardı ve:'
«— Safiyye bu sözünde sâdıktır, diyerek onun sadâkatini ve samimî ol­
duğunu bildirdi.»
(58) Hz. Safiyye'den gelen Hz. Peygamber hakkında mühim
hadîsler vardır; kendisi Hicrî 50. yılda vefat etmiştir.
 (59) Çeşitli rivayetler­
den Hz. Safiyye'nin sağlam bir mü'min olduğunda şüphe edilmemektedir.

--- Sayfa 27 ---
BİRİNCİ
BÖLÜM
A — HZ. MUHAMMED'DEN SONRA MÜSLÜMANLIK İLE
YAHUDİLİK ARASINDAKİ İLİŞKİLER
Müslümanlığın tabiî gelişmesi ve yayılması; Müslüman olmayanların
İslâmiyet'i seçip benimsemesiyle, gerçekleşip yayılacaktır. Hz. Muhammed
de önce, putperestleri Müslüman etmeğe uğraşıp, ehl-i kitaptan olanları bir
kenara bırakmıştı. Tabiî, İslâmiyet'in, günden güne neşvünnemâ bulması,
bir kısım insanları da Müslüman olmaya mecbur etmişti. O zaman, İslâmi­
yet'i kabul edenlerle uğraşmak gibi yetkileri yoktu Müslümanların. Çünkü,
herkesin gerçekten ihtida ettiğine inanıyorlardı. Peygamber zamanında bun­
ların ne derece Müslümanlığı kabul ettiği meselesi üzerinde durulmuyordu,
zaten onlar da, mümkün olduğu kadar, böyle bir tevehhümden kaçmıyorlar­
dı. Zahiren hepsi Müslüman görünüyordu. İman dereceleri, ancak, Cenab-ı
Hakk tarafından malûmdu. Hatta, «Biz gerçekten iman ettik» diyenlere kar­
şı Allah, Peygamberine hitaben, onlara de ki: «Siz kalplerinizle iman etme­
diniz. Ancak Müslüman gözüktük deyin. Henüz iman kalplerinize girmemiş­
tir.» (Hucurât: 14). Bu âyetin mealinden, henüz Müslüman olanların görü­
nüşte Müslüman oldukları, fakat imanlarının tam sağlam olmadığı ortaya
çıkıyor ki; bunların ne olduğu, Hz. Muhammed'in, Allah'ın rahmetine kavuş­
masından sonra belli olacaktır.
Bu durum, T. W. Arnold şöyle izah ediyor: «Bazı Arap kabilelerinin ne
kadar sathî bir surette Müslüman oldukları, Peygamberin irtihalinin hemen
akabinde büyük ölçüde vukua gelen 'dinden dönme'lerden anlaşılır. Bu gibi­
lerin siyasî icaplardan dolayı İslâm'ı kabul ettikleri ortaya çıkar. Bunlar,
daha sonra büyük bir millî hareket şeklini alan cereyana kendilerini kaptı­
ran takımdandırlar. İlk ihtida edenlerin tuğyan (taşkınlık) dolu şevk ve he­
vesleri, sonradan İslâm'a gelen bu gibilerin hesaplı ve ihtiyatlı tutumların­
da bulunamaz. Bununla beraber bunlar içinde bile; din için samimî bir
şevk ile duygulu oldukları ve -evvelce benzerlerini gördüğümüz veçhile- ken-

--- Sayfa 28 ---
28
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
di cemaatlerine dinî telkinatta bulunmak gayreti ile canlarını fedaya hazır
bulundukları halde Müslüman saflarını
sıklaştırmaya
gelenler
bulunmuş-
tur.»
(1) Bunlar arasında gerçekten İslâm'ı kabul edenler ve bu uğurda sava­
şanların -az da olsa- var olduğu inkar edilemez. Zaten bizim de, bunlar için
söyleyecek bir sözümüz yoktur.
Müslümanlığın nuru dünyaya yayıldığı zaman yahudi ışığı büsbütün sön­
müş, fakat o, yolundan bir adım bile dönmemiş ve güneş gibi hakikatlere
daima sırtını çevirmiştir. Müslümanlığın saf âlî ve ulvî varlığı önünde ona
biat etmek lâzımken en büyük mücadelesini İslâm ve O'nun Peygamberi ile
yapmıştır.
Hz. Muhammed'in zekâsı ve devamlı mücadelesi önünde yahudi mağlup
ve perişan edilmiş, fakat O, bundan asla müteneb'bih olmamış, şer ve mel'-
anetine
(2) Hz. Muhammed zamanında da ve O'ndan sonra da devam etmiştir.
İslâmiyet'e karşı takip ettiği siyasetin merkezi, kaleyi içinden yıkmak ol­
muştur.
Yahudiler hakkmda Napolyon Bonapart şunu söylemektedir: «Yahudi­
ler, Musa zamanındanberi cibilliyetlerinin icabı olarak daima ihtikâr (vur­
gun) ve hile yolunda yürür.
(3) Yahudilerin, vurgun vurmak için, zahiren
Müslüman ve bâtınen eski inançlarını yaşattıkları, bu vesile ile İslâm'dan
öc alma yolunu tuttuklarında da kaynaklar ittifak halindedirler.
Yahudilerin ilim sahiplerinden olup, Hz. Ebu Bekr devrinde Müslüman
olan, Hz. Ömer devrinde de Müslüman olduğuna dair rivayetler de bulunan
ve Hz. Osman devrinde ölen Ka'bu'l-Ahbâr (Ö. 32/652-3); Ebu İshak diye
künyelenen bu zât, Yemen yahudilerindendir. Müslüman olduktan sonra Me­
dine'ye gelmiş, sonra Şam ve Hımıs'ta ikamet etmiştir. Müslümanlar ara­
sında ilmine hürmeten «h i b r (yahudi âlimi)» denmiştir. Kâ'bu'l-Ahbâr'ın,
İslâmiyet'te ilk Siyonist olarak gösterilmek istendiği; Hz. Ömer'in, onun
peygamberden herhangi bir şey rivayet etmesine mani olması, yalan riva­
yetler etmesinden dolayı onu dövmesi ve daima murakabe altında bulundur­
ması sebebiyle Ka'b'ın Hz. Ömer'in katlinde büyük rol oynadığı ileri sürü­
lüyor. Prof. Cerrahoğlu, Kâ'b için şöyle diyor: «Buna rağmen Kâ'b'ın Müs­
lüman olduktan sonra da yahudiliğini devam ettirdiğine dair örnekler var­
dır.»
(4)
Prof. Dr. Hikmet Tanyu da, Hz. Ömer 638'de Kudüs'e girdiği zaman be­
raberinde İslâmlığı benimseyen Kâ'b el-Ahbâr'ın da
(5) olduğunu belirtmek­
tedir. İslâmlığı kabul etmiş olmasında her hangi bir tereddüt yok. Ancak,
Müslüman olduktan sonra eski an'ânesini yaşattığı ve bunları Müslümanla­
ra aşılamağa çalıştığı; Hz. Muhammed'den yalan hadîsler rivayet ettiği söy­
lenmektedir.
Her ne olursa olsun bu tip insanlara inanılmaması, bunlarda açıkça şa­
hit olunan, eski inançlarında sebat göstermiş olmalarına bağlanabilir.

--- Sayfa 29 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
29
Müslümanlar, yahudilerden gördükleri kötülük ve ikiyüzlülüğe (riyakâr­
lığa) rağmen, onlardan intikam almağı düşünmek şöyle dursun ,onları hi­
maye etmişlerdir. Cevat Rifat Atilhan bu hususta şöyle yazıyor: «Halife
Ömer el-Faruk 640 tarihinde İskenderiye'yi fethettiği vakit, orada hiç de iyi
bir durumda olmayan 45.000 (kırkbeş bin) yahudiyi himayelerine almışlar
ve onları fena akibetlerinden korumuşlardır. O zamana kadar gayet kötü
muamele gören İsrailoğulları ancak Müslüman bayrağı altında hürriyet ve
adalet mefhumlarını tanımışlardı.»
(6)
Yahudi olan Avram Galanti de, aynı hususu te'kid eder mahiyette şöyle
diyor: «Yahudiler, İslâm memleketlerinde himaye görmüşlerdir. Milâdın 640
senesinde İskenderiye'yi fethetmiş olan 'Halife Ömeru'l-Faruk 'bu şehirde
40.000 (C. R. Atilhan 45.000 olduğunu yazıyor) Musevî 'bularak himayesi al­
tına almıştır. (Bundan sonra, Türk ve Müslümanlara hizmet eden yahudiler
zikredilmektedir.) Ve devamında; Türkiye musevileri, bu memlekette en
geniş ve en hararetli bir himayeye mazhar olmuşlardır. İslâm devletlerinin
eskidenberi yahudilere karşı olan bu himayesi, musevî alemince büyük tak­
dir ve minnetdarlıkla yâd ve zikredilir..»
(7) demektedir.
Aklı başında yahudilerin bu himayelerden minnet duydukları ve duyma­
larının lâzım geldiği çok yerde ifade edilmektedir. Ama, İslamların başarı­
larını çekemeyip, hasislik edenler de az değildir. Bunlara, kısa da olsa, Türk­
ler ve yahudiler bahsinde yer verilecektir.
İslâmlar, kendi aralarında birlik ve beraberliği sağlayarak yayılma ve
gelişme gösterdikleri bir sırada; birbirlerine düşmeleri sebepsiz olamazdı.
Çünkü; her şeyin bir sebebi vardır. İşte bu sebe'blerden biri -âlimlerin itti­
fak ettiği- yine bir yalıudidir. Prof. Dr. Hikmet Tanyu bu konuda şöyle di­
yor: «Nisan 656'da İslâmlar arasına büyük bir İkilik ve çatışma getirerek
onu sarsmak, za'fa uğratmak ve hattâ parçalamak isteyen Abdullah b. Se-
be'nin rolü çok önemlidir.»
(8)
Sebe ile ilgili olarak Taberî'den şöyle naklediliyor: «Abdullah b. Sebe,
San'alı bir yahudidir ve annesi siyahidir. Osman zamanında Müslüman ol­
muş, bilâhare Müslüman diyarlarda sapık fikirler yaymaya başlamıştır. Ön­
ce Hicaz'da iken sonra Basra, Küfe ve Şam'a gitmiştir. Şam'da kimseyi yo­
luna râm edememiş, Şam halkı onu şehirlerinden çıkarmış, bunun üzerine
o da Mısır'a gitmiş, orada şöyle konuşmuştur: Tuhafta, insanlar İsa'nın
(9)
ileride döneceğini kabul ederler de Muhammed de dönecektir diyeni yalan­
larlar. Oysa Allah (A.C.) şöyle buyurmuştur; «(Ey Muhammed) Kur'an'a
uymayı sana farz kılan Allah, seni, döneceğin yere döndürecektir. '(Kasâs,
85). Binaenaleyh Muhammed, dönmeye İsa'dan ehaktır. Bu görüşü kabul
edildi, halk; «Ric'at hakkında konuşmaya başladı. Abdullah b. Sebe, bundan
sonra şunu ileri sürdü: «Bin tane Peygamber ve her Peygamberin de bir
vâsisi vardır. Ali de Muhammed'in vasisidir.' Bundan sonra şöyle dedi: 'Mu­
hammed, Peybamberlerin sonuncusu, Ali de vâsilerin sonuncusudur.' Bilâ-

--- Sayfa 30 ---
30
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
hare şunu ortaya attı: 'Peygamberlerin vasiyetini tutmayıp, hilâfına hare­
ket edenden, haksız olarak ümmetin başına geçenden daha zâlim kimse olur
mu? Osman, hilâfeti, hakkı olmayarak ele geçirmiştir, bu Allah'ın elçisinin
vasiyetine aykırıdır. Ey nâs! Harekete geçiniz, emirlerinizi zorlayınız,
Emr-i bi'l-Ma'ruf ve Nehy-i ani'l-Münker'i izhar ediniz; insanları bu yola
çağırınız.' Faaliyetine bu yolda devam ile bütün memleketlere bu fesadı
yaydı, gizli mektup gönderme yolu ile kendi görüşünde olanlarla haberleşti,
emr-i bi'1-ma'ruf ve nehy-i ani'l-münker'i izhar ettiler...»
(10) İslâm Ansiklo­
pedisinde de; İslâmiyet'i, Hz. Osman devrinde kabul ettiği, Hicaz, Basra ve
Kûfe'de serserice dolaştıktan sonra, oralardan kovulmuş ve Suriye yoluyla
Mısır'a gidip orada, Osman'ın idaresinden müşteki olan kimselere iltihak et­
miş olduğu
11 belirtilmektedir.
Yine Abdullah b. Sebe'nin, Ali için: «Sen İlâhsın» dediği ve Sebeiyye fır­
kasının da; Cuz'i ilâhî tenasüh ile Ali'den sonra İmamlara geçtiğini savu­
nuyordu. Şia'dan Galiye fırkası da bunun bir benzerini söylemiştir.
(12) Hat­
ta, Şiîliğin kurucusunun da bu Abdullah b. Sebe olduğu görüşü hâkimdir.
Taberî'de Şiîliğin kurucusunun Abdullah b. Sebe olduğu ve Ali'nin, Peygam­
ber'in vasîsi olduğunu, dolayısiyle -Hz. Ebu Be'kr ve Hz. Ömer'den değil de-
Hz. Osman'dan hilâfete daha lâyık olduğunu savunmakta; delil olarak da,
Ahd-i Atik'deki şu kıssayı vermektedir: «Yuşe b. Nûn (Yohoşua ben Nan)
Musa'nın vasisidir, o Musa'nın yerine geçmiştir, Ali için de durum böyle-
dir.»
(13) demek suretiyle, peygamberlerin bir vasîsi olacağını savunmakta­
dır. Eğer böyle ise, Hz. Ebu Bekr'den ve Ömer'den de önce hilâfeti alma­
sı lâzımdı. Neden sadece Osman'dan efdal dediği düşündürücüdür. Çünkü,
onları kabul etmekle bir nebze hakkı kabul etmiş olduğunu ve bu yolla Müs­
lümanları kandıracağını düşünmüş olsa gerek. Yoksa, âdil hareketlerinde
bir şüphe olmayan bu iki halifeyi inkâr etmesi, dâvasını güçleştirecekti. Ama
böyle hareket etmekle haktan yana gözüküp bâtıla rahatça hizmet edebilir­
di.
Şiîliği ile ilgili olarak, Prof. Dr. Hikmet Tanyu'nun eserinden naklede­
lim: «Şiîliği, Yemenli bir yahudi olan ve sözde dönmüş görünen Abdullah b.
Sebe (Seba)'nin kurduğu ileri sürülmektedir. Şiîlikle ilişkisi bulunan bazı
bilginler, onun uydurma olduğunu söylemekte ve böyle bir şahsın değil, baş­
ka şahısların icraatının bu ad altmda birleştirildiğini iddia etmekte, böylece
Abdullah b. Sebe'yi reddetmeye veya inkâra özenmektedirler.»
(14) (ki bu da
bir Ali taraftarlığı) demektedir.
Bu hususta, Murtaza'l-Askerî'nin, H. 1381/M. 1961'de Mısır'da tab'edilen
«Abdullah b. Sabâ» adlı eserini Türkçe'ye «Abdullah b. Sabâ Masalı» (Bir
Yalancının Düzmeleri) diye 1969'da çevirip Önsöz ekleyen Abdülbâkî Göl-
pınarlı, Önsözünde; bazı rivayetleri de vererek Abdullah b. Sabâ'nın bir ma­
sal olduğunu, bu masalı uyduran Seyf b. Ömer'in güvenilir bir kişi olmadı­
ğını anlatarak; konuyu, tarihçilerin, bu zâtın yahudi dönmesi olduğu; yahu-

--- Sayfa 31 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
31
diyken de Yûşa hakkında aynı inancı beslediğini, Müslüman olunca, aynı
inancını Hz. Ali'ye tatbik ettiğine yer veriyor.
Gölpınarlı, Abdullah b. Sebe hakkında ileri sürülen görüşleri özetledik­
ten sonra; bu zât hakkındaki düşüncelerinde Dr. Tâhâ Hüseyin'in şüpheye
düştüğünü, Belâzurî'nin «Ensâbu'l-Eşrâf»ında bu hususa yer vermediğini;
sadece Taberî'nin Seyf b. Ömer'den naklettiğine nazarı dikkati çekiyor ve
Müslüman tanınan bir yahudinin şehirleri gezip halkı ayaklandırmasının
mümkün olamıyacağını, hatta bu işi başardığı halde valilerin işe el atma­
masını belirterek bunu Şia düşmanlarının uydurduğunu, kaydediyor. Kitap
yazan bazı eşhasın da eserlerinde, İbn Sabâ'nın hurafî bir destan kahrama­
nı olduğunu izhâr ettikleri; sonra Murtazâ'l-Askerî'nin de «Abdullah b. Sa­
bâ» adlı eserinde, bu masalı uyduran Seyf b. Ömer olduğunu, bu Ömer'in de
böyle uydurma kişiler icad ettiği; Taberî'nin de buna dayanarak bilgi ver­
diğini kaydediliyor.
(5)
Dr. Tâhâ Hüseyin, Abdullah b. Sebe'yi şahıs olarak tam inkâr etmemek­
le beraber, onun teshinin ileri sürüldüğü kadar olamıyacağı üzerinde durur.
Birinci delil olarak; Eğer İbn Sebe hakkında rivayet edilenler hak esası­
na ve gerçek tarihe dayansa idi tesirini Sıffîin'de de gösterirdi. İkinci ola­
rak, Hz. Ali tarafdarları hükümet konusunda ihtilâf ettikleri zamanda te­
sirini gösterirdi. Üçüncü olarak da; sulhu istemeyen ve ondan nefret eden,
ona meyleden veya ortak olanları da tekfir eden yeni hizibde de (Haricîler)
te'siri görülürdü. Halbuki bunlarda zikrini görmüyoruz, diyor. Dr. Tâhâ Hü­
seyin, bu iki durumu bir sebebe bağlıyor. O da şudur: İbn Sebe vehimdir,
eğer vehim değil, gerçekten varsa da, tarihçilerin tasvir ettikleri gibi bir
kişi değildir. Şîa düşmanları bunu böyle büyütürler. Haricîlerin Melik ve
Hilâfet konusunda bir iddiaları olmadığı, devamlı isyan ettikleri için, İbn
Sebe'nin tesiri söz konusu olamazdı,
(16) diyor.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Sıffîın, Hakem olayı ve Haricîlerin ortaya
çıkışlarını, İbn-i Sebe'ye bağlıyor. Böylece birbirine tamamen zıd olan Ha-
ricîlik ve Şiîlik, menşede aynılık (gösteriyor. Fakat bu aynılığın bütün Şiî
mezhebleri için vârid olmadığını ilâve ediyor.
(17)
Dr. Tâhâ Hüseyin; Belâzurî'nin, Abdullah b. Sebe ile İbn Sevdâ'nın aynı
kişi olmadığı; İbn Sevdâ'nın Abdullah İbni Vehb el-Hemedânî olduğunu ile­
ri sürdüğünü kaydediyor.. Ve Belâzurî'nin, Hz. Ali ile Hz. Osman dönemin­
de İbn-i Sebe' ve ashabından bir yer hariç bahsetmediğini; a da, Sebe, baş-
kalarıyle Hz. Ali'ye Hz. Ebu Bekr'den sual etmeye geliyor. Onun da, onları
kovduğunu, kaydediyor.
(18)
Dr. Tâhâ Hüseyin gibi, Belâzurî de, Abdullah b. Sebe'nin mevcud olma­
yan bir kişi olmadığını, ancak bazı kaynakların Abdullah b. Sebe ile Sev­
da'yı aynı kişi olarak göstermesine rağmen, Belâzurî bunları ayırmaktadır.
Böyle olunca, Abdullah b. Sebe mevcuttur, mevcut olan bir kişinin de, ha­
liyle, kendine göre yapacağı işler olacaktır.

--- Sayfa 32 ---
32
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Dr. Mahmud Kasım «Dırâsâtün Fi'l-Felsefeti'l-İslâmiyye» adlı eserinde;
Hz. Ali hilâfeti zamanındaki nifakın başı, İslâm kisvesine bürünmüş, Ye­
menli bir yahudi olan Abdullah b. Sebe'dir, siyasî ve dinî fitneyi çıkaran,
hileli mahkemeyi çizen budur ve Müslümanların çok işini fesad ettiği için
bunu tenfcid ediyoruz, diyor. Eserin başka bir yerinde, Mesih İsa b. Meryem
gibi Hz. Ali'ye ulûhiyet isnad edenin de bu olduğu ve bunun da İbn-i Sebe'nin
Gnosticisme
(*
) cemiyetine dahil olduğunu, gösterdiğini kaydediyor. Bâtınî fi­
kirlerle uğraştığına, Kur'ân'ın bazı âyetlerini te'vil edip, Kabbala görüşleri­
ni İslâm'a dahil etmeğe çalıştığına da yer veriyor.
Dr. Mahmud Kasım, eserinde, Tâhâ Hüseyin'in görüşlerini de tenkid
ediyor ve diyor ki: Tâhâ Hüseyni de biliyor ki, Abdullah b. Sebe, bu husus­
la da kalmadı, tâ Hakem Olayı'na kadar gitti. Ebu Musa el-Eş'ârî'nin seçil­
mesinin altında bir hususun olması lâzım. Ve yine diyor ki: Dr. Tâhâ Hüse­
yin'in söylemek isteyip de söyleyemediğini biz söyleyelim: Hz. Ali'nin propa-
gandistleri zındıklardandı, ve bunların elçisi Yemenlidir. Bu görüş Yemen'-
de kurulan gizli cemiyetler hakkında bahisler açar...»
(19)
Murtaza'l-Askerî'nin eserini incelediğimizde gördük ki, A. Gölpınarh'-
nın önsözünde bahsettiği: Rec'at inancı, Cemel Vak'ası v.b ye kitapta fazla
yer verilmemiş, sadece eser sahiplerinin görüşleri ele alınmış, bu kitaplar­
da sadece hilâfet konusu ve Seyf b. Ömer'in güvenilir bir kişi olmadığına
yer verilmiş. Bunun yanında Hartum Üniversitesi eski tarih Prof. İhsan Ab-
bas'ın, Murtaza'l-Askerî'ye, bu kitabı hakkında yazdığı mektuba, konunun
özüyle ilgili bir cevap verilmemiştir.
Konumuzla ilgili olan, çeviricinin de belirttiği gibi, tarihçilerin; Şia'nın
çıkışma sebep olan ve yahudilikten ilhamla Rec'at fikrini yayan, İbn Sebe'­
nin olduğunu iddia ettikleri fikirlere yeterli cevabı bulamadık. Kitapta, sa­
dece İbn Sebe'nin uydurma bir kişi olduğu işlenmekte, bununda Seyf b.
Ömer'in rivayetlerine güvenilemeyeceğinden ileri geldiği savunulmaktadır.
Belâzurî'nin eserinde, bu rivayete yer vermemesi, Hadîs ve Rical bilginleri­
nin, bu kişiyi zayıf ve terkedilmiş saymaları, Seyf b. Ömer'in tarihî rivayet­
lerini de terketmeye sebep olabilir mi? Veya Seyf b. Ömer'in bu kadar ge­
niş bir muhayyeleye sahip olacağı mümkün mü? gibi sorular akla gelebili­
yor. Fakat, İbn Haldun, «Taberî'ye güvenmemiz, olayları doğru anlatma-
sındandır. Onun kitabı, İbn Kuteybe'nin ve başka tarihçilerin kitaplarından
daha güvenilir bir kitaptır» diyor. Taberî'nin, tarihî olayları, güvenilir kay­
naklardan aldığı ileri sürülmektedir. Bu olayda, Taberî'nin sağlam bir kay­
nağa dayanmadığını kabul edersek, diğer nakiller için de bir genelleme yap-
(*) Gnosticisme: Yunanca
«gnose»
sözcüğünden türetilen gnostisizm
(Fr.
Gnosticisme) deyimi, tanrısal bilgiye bütünüyle varılabileceğini savunan ek-
lektik hıristiyan tasavvufu. M.S. II. yüzyılda yahudiliği ve Platonculuğu hı-
ristiyanlıkla kaynaştırmağa çalışan ilâhiyatçıların ürünü. Kabbala'da bir ya­
hudi Gnosticismidir.

--- Sayfa 33 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
33
mamız gerekmez mi? Veya, bu konuyla ilgili olarak anlatılanların hepsini
zaid mi addederiz?
Asıl konu, bir fitnenin zuhurudur. Muhakkak ki, her şeyi doğru olarak
ifade etmesi gerekenler, nasıl ayrılığa düşerler? Bunda, bazı sebeblerin
aranması yersiz olmasa gerek. Kur'ân ve Sünnet varken niçin bu bölünme,
bu düşmanlık, ve bu olaylar.? İşte; tarih içinde bunların çözülmesi gerek­
tir. Yoksa Abdullah b. Sebe'nin uydurma bir kişi olduğunu ileri sürmek me­
seleyi çözmez. Mesele, ancak gerçekler ortaya serilerek halledilir. Değilse,
belirli bir görüşü veya fikri -taraftarı diye- müdafaa etmek veya red etmek,
din için de, tarafdarlar için de bir şey kazandırmaz. Müfessirler dahi tefsi­
re yahudi rivayetlerinin girdiğini kabul ediyorlar. Böyle olunca İbn Sebe'yi
hayalî bir kişi olarak kabul edersek, bir başkasının varlığını kabul etme­
miz lâzım gelmez mi? O zaman, İslâm düşmanı olup, intikam peşinde olan­
lar yok mu? O halde niçin böyle bir fitne zuhur etmesin. Asrımızda bile ara­
mıza fitne ve fesat tohumu sokarak yıkmaya çalışanların varlığı inkâr edi-
lemiyecek derecede açık değil midir? O halde, meseleye, bir Ehl-i Beyt me­
selesi olarak bakmamak lâzım; bir dinî mesele olarak bakmak zorundayız.
Ehl-i Beyt'i eleştirmek, bizim İslâm inancımız, yetkimiz ve konumuz dışın­
dadır. O zaman Ehl-i Beyt'ten olanların sahabe oldukları rivayetler arasın­
da yer almaktadır. Sahabenin adalet ve fazileti âyet
(20) ve hadîslerce sabit­
tir. Hz. Muhammed (S.A.V.), bir hadîsinde şöyle buyuruyor: «Sakın asha­
bıma sebb ü şetm etmeyiniz. Onların şeref ve fazileti yüksektir.»
(21)
Prof. Muhammed Tanci; Şia, hilâfetle birlikte ortaya çıkan bir fırka-
dır. Hz. Muhammed (S.A.V.) zamanında ve Hz. Ebubekr'e biat edilişinden
önce bu fikir mevcut değildi. Şia'nın Hz. Ali'yi seven ve onun halife olma­
sını isteyen Müslümanların meydana getirdiği bir fırka olduğunu,
(22) belir­
tiyor. Bu hususta fon Sebe'den önce, Şiîlikle ilgili hrehangi aşırı bir hare­
ketin olmadığı görülmektedir. Bütün kanlı çarpışmalar ve bölünmeler Ce-
mel Vak'ası ile başlıyor. Bu vak'anın başlangıcı da 'Hz. Osman'ın şehade-
tine dayanıyor. Şimdi de Hz. Osman'ın katli ve Cemel Vak'asında bunların
rolünü görelim.
Hz. Osman'ın idaresinden müşteki olan kimselerle birleşerek ve hatta
bir kısım Müslümanları kendi düşünceleri etrafında toplayarak, Hz. Osman'ı
katletmeye karar verirler ve karar infaz edilir. Tabiî Hz. Osman'ın katli ve
Hz. Ali'nin hilâfeti -istemeyerek de olsa- iki tarafı birbirine dargın hale ge­
tirmişti. Hz. Osman taraftarları, O'nun katillerinin bulunmasını istiyorlardı.
Fakat katiller kendilerini gizlemek için başka yollara başvuruyorlardı. Du­
rum öyle bir hal alıyordu ki; iki tarafı birbiriyle harb edecek vaziyete ge­
tiriyordu. Bunun asıl sebebi, Abdullah b. Sebe ve arkadaşlarından başka
kimse tarafından bilinmiyordu.
İbn Sebe, «Cemel Vak'ası»nın da içindedir. Taraftarlarıyla beraber har­
bi körükleme peşindedir. Arkadaşları tarafından ileri sürülen hiçbir şeyi

--- Sayfa 34 ---
34
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
kabul etmez. Çünkü her iki taraf anlaşırsa, Osman'ın katilleri cezalanacak
ki bu da kendilerinin sonu demek olacaktır. Sebe'nin arkadaşlarından Adiyy
b. Hâtem şöyle bir teklif ileri sürer: «Şayet iki taraf savaşa bir girişirler­
se bizimle uğraşacak zamanları kalmaz...» Bunu başkan (İbn Sebe) da tas-
vib eder: «Güzel düşündün» der, «iki taraf bir defa kıtale başlarsa, birleş­
meleri ihtimali ortadan kalkar, sizinle uğraşmazlar, herkes meşgul edilmiş
olur, aksi halde, ey Osman'ın katilleri, hepiniz 2500 yahut 2600 kişisiniz, bu
durumda kimseye karşı koymadan ezilh-siniz...»
(23)
Görüldüğü gibi, bulanık suda balık avlamak durumuna düşmüşler ve mu­
vaffak olmuşlar da.. Aynı eserin, Taberî'den naklettiğini (Cemel Vak'ası
ile ilgili olarak) aynen nakletmekte fayda görüyoruz:
«Cemel Vak'ası başlamadan önce iki taraf ordu mensupları ve liderle­
rin, yarının hayır getireceğini umarak huzur-u kalple yattıkları esnada, ge­
ce, bir toplantı daha akdeden Sebeiyye, güneş doğmadan harekete geçmeye
karar verdi. (Şureyh b. Evfa'nın) «Geç kalmayıp, acele de etmeden tam
zamanında hareketle iki tarafın tutuşturulması, kılıç kılıca çarpışmanın
şartıdır» şeklindeki görüşü uyarınca ve Abdullah b. Sebe'nin direktifleri ile,
gurup gurup, gecenin karanlığında hücuma geçtiler. Uyanan herkes haliyle
kılıcına sarılıp, «Ne oluyor?» diyordu. Her iki tarafa da uygun cevap hazır­
lanmıştı: «Basralılar baskın yaptı, davranın» ve karşı tarafa da, «Kûfeliler
baskın yaptı, kalkın.» Böylece iki taraf da karşıdakilerin baskınına uğra­
dığını zannederken, Sebeiye kıyasıya savaşa devam ediyor, işi büyütmek için
fasıla bile vermiyorlardı. Ali'nin münadîsinin «Durun durun» nidalarına kim­
se kulak bile vermiyordu.»
24
Prof. Dr. Hikmet Tanyu şöyle diyor: «İşte bu İbn Sebe ve onun tara­
fından veya yandaşları tarafından ortaya atılıp yayılan fikirler yüzünden
İslâm âlemi kanlı çatışmalara ve bölünmelere, sonuçsuz düşmanlıklara sah­
ne olmuştur. Bunlar yahudi gayelerine uygun bir görevle, öc alma ve İslâm
düşmanlığı sonucu mudur? Bunu kesinlikle tesbit güçtür. Fakat şurası bel­
lidir ki o zamanki ve sonraki olaylar bu meş'um rol ve faaliyeti ortaya koy­
maktadır .»
(25)
Biz de, İbn Sebe'nin görüşlerini, dayandırdığı hususlardan hareket ede­
rek kısa bir tahlilini yaptıktan sonra bir kanaat belirteceğiz. İnsanların, İsa'­
nın döneceğine inandıkları halde, Hz. Muhammed'in döneceğini söyleyeni
yalanlamakta olmalarını kınar bir durumla o «el-Kasas: 85» âyetini kendisine
dayanak olarak göstermek istiyor. Böylelikle âyetteki: Meadın lâfzını, ye­
niden dünyaya dönüş olarak açıklamak ister. Halbuki müfessirler onu Mek­
ke'ye dönüş olarak tefsir ve tercüme ederler. Ömer Nasuhi Bilmen'in tefsi­
ri şöyledir: «Muhakkak o zât ki (O Hâlık-ı Azimü'şşan ki), senin üzerine
Kur'ân-ı farz kıldı (Sana Kur'ân'ın âyetlerini indirdi veya O Kur'ân'ın ah­
kâmına göre güzel amelde bulunmayı sana emretti, bir vazife-i diniye kıldı).
Elbette seni dönülecek yere (Kendi vatanın olan Mekke-i Mükerreme'ye)

--- Sayfa 35 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
35
iade edecektir (orayı düşmanlardan tathir (temizleme) ederek fethe mu­
vaffak olacaksın). İzahında: Bu mübarek âyetlerde Resûl-i Ekrem'e teslî-
yet (Teselli, kendini avutma) bahş oluyor, onun ulvî vatanına avdet edece­
ğini bir mucize olarak tebşir ediyor ve Resûl-i Şişan'ın bir ümidi, bir me­
saisi olmaksızın kendisine Kur'ân-ı Azim'in vahy edildiğini bildiriyor.»
(26)
Celâleyn ve Elmalılı tefsirlerinde de Meâdın lâfzı, Mekke olarak açıklanmış­
tır.
(27) Fikri Yavuz da âyeti şöyle tercüme eder: «Muhakkak ki Kur'ân-ı sa­
na inzal eden (Allah) seni (âhirete göçmeden önce, hicret ederek içinden
çıktığın) Mekke'ye geri çevirecektir.»
(28) Görülüyor ki İbn Sebe, âyeti ken­
di fikrine delil olmak üzere yanlış tefsir ediyor. İslâmî kaynaklara göre
Peygamberler silsilesi Hz. Muhammed'e kadar devam eder ve O'nunla bu
nübüvvet kapısı kapanır. Hz. Muhammed'den sonra bir vasî bırakılmamış-
tır. Ona bir vasî isnat etmek yahudilik inançlarından kaynaklanır.
(29) Hz.
Muhammed'in bu yolda bir vasiyetinin olmadığında bütün âlimler ittifak ha­
lindedir. İbn Sebe yahudilik görüşlerini İslama da sokmak istemektedir.
Çünkü, yahudilikte, Tevrat'ın Hz. Musa'ya indirilmesiyle din tamamlanma-
maktadır. O yerini Yeşu'ya bırakmıştır. Ve Nebiler birbirini takip etmek­
tedir. Mesih'in haberciliğini yapacak olan Eliyahu'ya intizar ümidiyle «Nü­
büvvet» müessesesi daima açılmaya hazır bir kapı olarak durmaktadır. Fa­
kat Kur'ân-ı Kerîm, bu kapıyı Hz. Muhammed'le kesin olarak kapatmak­
tadır; (El-Ahzab: 40).
Yahudilerdeki Mesih; İsrailoğullarını zulümden kurtaracak, onları Ku­
düs'e götürecek ve bin yıllık dünya hükümranlığını kuracak bir kurtarıcı­
dır. Şîada da: Ehl-i Sünnet'in zorla ele geçirdiklerine inandıkları hilâfeti,
Ehl-i Sünnet'ten alıp Ehl-i Beyt'e verecek ve dünyayı huzura kavuşturacak
bir kurtarıcı beklemektedirler. Bu, yahudilerin Mesih'i karşılığı olarak
Mehdî muhtazardır. Halen Şîa onu bekleme halindedir. Bu, kısmen Ehl-i Sün­
net'in bir kısmı tarafından da benimsenmiştir. Hatta Abdullah b. Sebe'nin
Hz. Ali'ye gelerek «Sen sensin» yani «Sen İlâhsın» iddiasında bulunması üze­
rine; Hz. Ali, iki çukur açılması emrini vermiştir. Fakat böyle bir cezalan­
dırmadan çıkacak dedikodudan çekinerek onu Medain'e sürmüştür.
(30)
İslâm Ansiklopedisinde de şöyle deniliyor: «Kendisinin Ali'ye taabbudu
(tapınması) o kadar uygunsuz görüldü ki, Ali, onu Medain'e nefy etti (sür­
dü.)»
(31)
Hz. Ali'nin «İlâh» olduğu iddiasından sonra, O'nun ölümünü kabul etme­
mek zorunlu olacaktı. Nitekim İbn Sebe'nin de bu yolu seçtiğini görüyoruz:
Onun beynini yetmiş bohça içinde getirseniz bile, biz onun gelip idaremizi ele
almadan ölmeyeceğini biliriz.» (Taberî, C. I, s. 2942). «Öyleyse o ölmemiş-
tir, Kıyamet gününden önce bu dünyaya yeniden dönecek, cevr ile dolan
arzı yeniden adaletle dolduracaktır. Ali'nin suretinde katledilen şeytandan
başkası değildir, onun öldürüldüğünü sananlar, Yahudi ve Hıristiyanların
Mesih'in öldürüldüğünü zannetmeleri gibi, vehme düşenlerdir. O göklerde-

--- Sayfa 36 ---
36
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
dir ve pek yakında inerek düşmanlarından intikam alacakta.»
(32) İbn Sebe,
beklenen Mehdi'nin Ali b. Ebi Talib'den başkası olmadığını ve İlâh olduğu­
nu da söyleyerek Müslümanlar arasında fitne-fesat çıkarmayı başarmıştır.
Ehl-i Sünnet'in hâlâ yahudi dinine mensup olan İbn es-Sevdâ (Sebe)'nın
Ali ve evlâdı hakkındaki bu gibi iddia ve te'villeriyle Müslümanların dinini
ifsada çalıştığı
(33) kanaatini taşımakta olduklarını görüyoruz. Cevat Rifat
Atilhan'ın bu yöndeki görüşü de şöyledir: «İbn Sebe adındaki yahudinin su­
reti haktan görünerek, maahaza Müslümanlığı parçalamak, mü'minler ara­
sına şüphe ve nifak sokmak ve böylece nuru bütün cihanın zulmetlerini yırt­
mak istidadında olan Muhammed dininin aydınlığını karartmak için birkaç
arkadaşıyla Müslüman olmuş gibi gözükerek ve yüzlerine İslâm maskesi ta­
karak diyar diyar, Mim iklim dolaşıp dini mübin aleyhine ne kadar iblisâne
çalıştıkları İslâm tarihini az-çok bilenlere malûmdur.»
(34)
Doç. Dr. Yaşar Kutluay'ın kanaati ise; Şiî hareketlerinin hepsinin, Şiî­
liğin asıl kurucusu Abdullah b. Sebe'den sonra olduğu gayesi ne olursa ol­
sun, Ali taraftarlığını ilk olarak bunun sistematik şekilde ortaya atmış ol­
duğudur. Onun önceleri «vesayet» doktrini şeklindeki iddiasının, zamanla
daha ileri giderek Ali b. Ebi Talib'e uluhiyet nisbetine kadar vardığı ve sis­
teminin, daha sonraki devirlere bu kisve ile intikal ettiği; Şiî fırkalarından
bugüne kadar varlığını devam ettirenlerin zaman bakımından Sebeiye ve
Muhtariye'den sonra(
35) olduğu şeklindedir. Dr. Mahmud Kasım, İslâm fitne­
sinin başı Abdullah b. Sebe'yi gösterir. «Mesih İsa bin Meryem'e Allah'ın
hulûl ettiği gibi, Hz. Ali'ye tenasüh yoluyla hulûlü fikrini İbn Sebe'nin ileri
sürdüğü ve bu Sebe'nin de Gnoscism cemiyetine dahil olduğunu gösterir.»
36
diyor.
Ehl-i Sünnet'in kanaati de, İbn Sebe'nin, bu işlere girişirken yahudiliğini
devam ettirdiği şeklindedir. Zaten, bu fikirler, o zaman sadece yahudilerce
biliniyordu. Buna ilâveten, yahudilerin eskiden beri an'anelerine bağlı olma­
ları, düşmanlarına karşı daima bir peygamber beklediklerini söylemeleri ve
Müslümanlarla yakın temaslarının olması; Hz. Muhammed'i çeşitli tertip­
lerle öldürmeye tevessül etmeleri, insanı bu kanaatm doğruluğuna inandı­
rıyor. Gerçi içlerinde İbn Selâm ve Hz. Safiye gibi inananların olmasına rağ­
men, inanmayanların ve inanır görünenlerin de varlığına şahit olmaktayız.
Abdullah b. Sebe'nin Müslüman kılığına girerek tefrikalar ve ayrılıklar vü­
cuda getirdiğine şahit olduk. Eğer Sebe, gerçekten İslâm dinine inanmış ol­
saydı, parçalama yerine birleştirmeye giderdi. Bir bütün olan Müslümanla­
rı - Hz. Ali'nin gayretine rağmen - birbirine düşman etmezdi. Sonra Hz. Os­
man devrinde Müslümanlığı kabul etmesi de düşündürücüdür. İşte, isteme­
yerek insanın 'aklına şu geliyor: O zaman bazı huzursuzluklar zuhur etmiş
ve bu huzursuzluklar İslâm düşmanları için bulunmaz bir nimet olmuştur.
Bunu da ancak Müslüman görünerek yapmak söz konusudur. Çünkü, Müs-

--- Sayfa 37 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
37
lümanların desteğini sağlamak için onlardan görünmek lâzımdır. Kuvvetle
muhtemeldir ki İbn Sebe bu yolu seçmiştir.
Asr-ı Saadet'te, Müslümanların soruları, Kur'ân-ı Kerîm'in diliyle ve
Peygamber'in sözüyle cevaplandırılıyordu. Daha sonraki yıllarda itikat ko­
nularında ayrılıklar ve farklı anlayışlar ortaya çıkmış, hattâ mezhep top­
lulukları türemiştir. Bu mezheplerin tarihteki isimleri «F ı r k a»dır. Yaşar
Kutluay, bu tip fırkalara «İ'tikadî Mezhepler» demekte ve bu itikadı mez­
hepleri de iki sebebe bağlayarak mütalea etmektedir:
«1 — İçtimaî ve buna bağlı olarak dinî sebepler;
2 — Siyasî sebepler. Bunun için de iktidar sahibi olmak isteyen kim­
selerin bu emellerini gerçekleştirmek için dini ve bazı kimseleri istismar
etmeleri de beraber mütalea edilmelidir.»
37 Abdullah b. Sebe'nin bazı âyet­
leri ve Hz. Ali'yi istismar ederek; itikadda bazı yanlış yorumlara giriştiğini
ve İslâm'da ilk kez bu tip hareketlerin başlangıcı olduğunu görüyoruz. Ge­
lişim Yayınları'nın çıkardığı «Dinler Tarihi Ansiklopedisi», mezheplerin çı­
kışında dış (haricî) sebepleri şöyle izah etmektedir: «Bunlardan kasdımız,
yabancı etkiler atlında İslâmiyet'e zıt bir amaç güden mezhepleri doğuran
nedenlerdir. Bu tip mezhepler her ne kadar İslâm toplumlarında doğmuş
ve İslâm dinî metinlerini, yani Kur'ân ve hadîsi kullanmışsalar da, amaçlan
İslâmiyet'i yolundan saptırmaktır. Ülkeleri fethedilmiş milletlerin bir kısmı
Müslümanlığı kabul etmiş, ama bir kısmı da etmemiştir. Bir kısım daha var­
dır ki onlar görünürde Müslüman olmuşlar, ama gerçekte kendi dinlerinde
kalmışlardır. İşte bu grup insanlar, İslâmiyet'ten öc alma peşine düşmüşler,
eski dinleri ve kültürleri yönünde İslâmiyet'i yorumlamaya kalkmışlardır.
(38)
İbn Sebe de bu yolu seçmiştir demek, ifrat olmasa gerek. Çünkü; Allah'ın
âyetlerini apaçık inkâr edip, insana Uluhiyet bahşetmek imân etmenin alâ­
metidir; (En-Nûr sûresi, âyet: 47)de; «Ve derler ki; Allah'a ve Peygamber'e
inandık ve itaat ettik, bundan sonra onlardan bir taife yüz çevirirler ve on­
lar imân etmiş kimseler değildirler.»
Yukarıda zikredilen bu mübarek âyet de zahir ve aynı hakikat olan din-i
İslâm'ı lisanlarıyla kabul ve itiraf edip kalben kabul etmeyen bir takım mü­
nafık kimselerin o çirkin hâlet-i ruhiyelerini teşhir ve takbih buyurmakta­
dır.
39 Bu tip insanların amellerini boşa çıkardığını şu âyetle beyan etmiştir:
«Kâfir olanların ve Allah yolundan dönenlerin bütün amellerini Allah boşa
çıkarmıştır.» Ve diğer bir âyet-i kerimede de: «Muhakkak ki, kendilerine
hak belli olduktan sonra arkalarına (eski küfürlerine ve bâtıl dinlerine) dö­
nenlere şeytan teşvikte bulunmuş ve kendilerini uzun boylu emellere düşür­
müştür.»
(40) İnsanın, şeytanın teşvikine uymaması, sağlam îman ve ondan
sonra da şüpheye düşmemesiyle kaimdir.

--- Sayfa 38 ---
38
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
B — TÜRKLER VE YAHUDİLER
Yahudilerin kitleler halinde Türk topraklarına yerleşmeleri, 1492'den
sonra olmuştur. Fakat; bu tarihten önce bu topraklarda yahudiler yok muy­
du? Çeşitli kaynaklardan, bu hususu nakledeceğiz. 1492'den önceki duruma
kısaca temas edip; asıl konumuz olan 1492'den sonraki duruma geçeceğiz.
Türkler, Anadolu'yu istilâya başladıkları zaman, hemen her yerde az
çok yahudi bulmuşlardı.
41 Bu yahudiler; David (Davud)'den sonra kral
olan Şlomo = (Süleyman)'ın ölümü ile ikiye ayrılıyor. Bunlar;
1) Kuzeyde İsrail (M.Ö. 722 - 21), Asur kralı II. Sargon son veriyor.
2) Güneyde Yahuda, İkinci Bâbil hükümdarı II. Buhtunnasar son verir.
42
Asur hükümdarı Tiglat Falasar istimlâk ve göçettirme siyasetini tatbi­
ke başlayıp, İsrail devletinden kovulan esir Musevileri Asur memleketinin
muhtelif yerlerine dağıtmıştı. Sonra bu usul, Bâbil Kralı II. Buhtunnasar
(Nebukadnezar) tarafından da tatbik edilip; yahudi devleti esirlerini, Bâ-
bil'in muhtelif yerlerine dağıttı.
43 Bâbil Kralı II. Buhtunnasar (M.Ö. 605 -
562) Yeruşalâym (Kudüs) şehrini istilâ etmiş ve Yehuda devletini ele ge­
çirmiştir (M.Ö. 586). Yeruşalâym tahrip edilip; Yahudi devletine son veril­
miştir. İsrailoğulları (Yahudiler) esir alınıp, Bâbil'e sürgün edilmiştir. Ya­
hudilerin Süleyman Mabedi - Beyt-Ha-Mikdaş - tahrip edilmiş ve Perslerin
Filistin'i zaptına kadar Bâbil sürgünü devam etmiştir (M.Ö. 586 - 538).
44 Fa­
kat «VII. yüzyılda Yeremiya, Tanrı'nın kavmini, ona karşı Buhtunnasar'ı
kullanarak cezalandıracağını haber vermektedir..» (Yeremiye, III/16-7).
45
Gerek İsrail, gerek Yehuda devletlerinin inkırazını müteakip Musevi aha­
lisinin bir kısmı Mısır'a giderek orada koloniler teşkil etmişlerdir. Kuruş,
Bâbil'in istiklâline nihayet verdikten sonra, Benî İsrail'in memleketlerine
dönmelerine ferman çıkarmış; fakat zengin, işleri yolunda olanlar, bulun­
dukları yerlerde kalmayı tercih etmiş, bir kısmı da Filistin'e dönmüşlerdir.
Zamanla Filistin'e avdet etmeyen bu aileler, civar yerlere giderek kâh mev­
cudiyetlerini muhafaza, kâh içlerinde yaşamış oldukları cemaatlere - örf ve
âdetleriyle dinî merasimleri muhafaza etmek suretiyle - kısmen karışarak
İleri Asya (Küçük Asya)'nın muhtelif yerlerine yerleşmişlerdir. Bir kısmı da
Şam'dan başlayarak şimale doğru çıkmışlar, Halep, Maraş ve Anadolu'ya
yayılmışlar, İzmir, Konstantiniyye (İstanbul)'de birer tortu bıraktıktan son­
ra Rumeli(Edirne, vs. yerlere) yayılmışlardır. Fakat buralarda kuvvetlenen
Hıristiyanlardan zulüm ve hakaret görmüşlerdir.
46
Henry Ford, yahudilerin dünyaya dağılışlarını şöyle anlatıyor: «... Ro­
ma, Ortadoğu'ya hakim olunca, M.S. 63'de Pompeius, Kudüs'ü aldı. Ancak,
üç sene sonra yeni bir isyan patlak verdi. İsyan, 70 senesine kadar sürdü ve
General Titus tarafından ezildi. Kudüs yıkıldı, bir harabe haline geldi. Bu
tarihten sonra geri kalan yahudiler dünyaya dağıldılar.»
47 Bu dağılmadan
sonra yahudilerin Anadolu sahillerine yerleştikleri ve Türklerle temasta bu-

--- Sayfa 39 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
39
lunduklarını, Prof. Avram Galanti'den nakledelim: «Milâdın 70 senesinde
Kudüs, Roma İmparatoru Titus'un eline düştüğü vakit, binlerce Musevi esir,
Romalıların hesabına çalışmak üzere Mısır'a gönderilmiş ve binlercesi mem­
leketlerinden koyulmuşlardır. Bu esirleri, ihtiyarî muhacirleri ve kovulan­
ları sonra müteaddit yerlerde ve meselâ Anadolu'nun sahillerinde görüyoruz.
Sahillerde Musevî cemaatlere tesadüf olunuyorsa da, İleri Asya'da Türk­
lerle beraber temasta bulunan Musevî izlere de tesadüf olunuyor. Irak Türk­
leri, zannolunduğundan daha eski zamanlarda o taraflarda bulunuyorlardı.
Talmut'ta anbar, küpe, küfe gibi Türkçe kelimeleri görüyoruz ki, bu kelime­
lerin, Museviler ile Irak Türkleri arasındaki temas neticesi olarak, İbrani-
ceye girmiş olmaları kuvvetle muhtemeldir. Selçuk Türkleri arazisinde Mu­
seviler vardır.»
(48) diyor.
Yahudi tarihinden kronolojik sıraya göre bahseden Prof. Dr. Hikmet
Tanyu; Yeruşalaym (Jerusalem - Kudüs)'ın Pompey tarafından zaptını, ya-
hudilerin dağıtılmasını; Roma'nın, yahudileri itaat altına almasını ve Filis­
tin'in zaptını M.Ö. 63 yılı olayları arasında zikreder. Ve devamında, «Ağus­
tos 70 Romalı ordu kumandanı, sonra kral olan Titus, Roma hakimiyeti ve
baskısına isyan eden yahudilere karşı harekete geçerek Yeruşalaym'ı zaptet­
ti. Bu savaş sırasında bütün şehir yandı yıkıldı. Beyt-Ha-Mikdaş (Süleyman
Mabedi), alevler içinde kaldı. Eylül ayında, kaçan, gizlenen, son defa karşı
koyan yahudi müdafiler yakalanıp öldürüldü. Beyt-Ha-Mikdaş'ın sadece ba­
tı duvarı kaldı. Batı duvarı, Türkler tarafından, Osmanlılar zamanında «Ağ­
lama Duvarı» diye adlandırılan, Avrupalıların «Şikâyet Duvarı» dedikleri
yerdir. Yüzlerce yıl yahudiler bu duvar önünde toplanıp ağlamışlar, dua et­
mişler, eski günleri anmışlardır. Osmanlılar zamanında Türkler bu duvarı
korumuşlar, hattâ onartmışlardır. Bu sebeple tamamen tahripten kurtulmuş­
tur. Diğer duvarlar ve Süleyman Mabedi yıkılmıştır.
Yahudi esirler, Romalıların emrinde çalıştırılmak üzere Mısır'a sevkedi-
liyor. Binlerce yahudi, Yeruşalaym (Kudüs) ve çevresinden kovuluyorlar.
Yahudiler bölük bölük Filistin'i terkediyorlar. Bu, yahudiler için büyük fe­
lâket yılı oluyor.»
(49) (Bunların M.S. 70 yılında dünyaya dağılış haritasını,
Lewis Browne «Stranger Than Fiction» adlı eserinin 157'nci sahifesinde ver­
mektedir.)
Hayrullah Örs, Hanibal'ın yenilmesi ve Romalıların Akdeniz'in tek efen­
dileri olmasıyla bu devletin ölüm saatinin çaldığını, bağımsız bir Yahuda
devletinin olmadığını ve buranın bir Roma eyaleti olduğunu söyler ve de­
vamında: «Ama yahudilik, tarihin beşiği olan kutsal şehrinden uzakta geçi­
receği iki bin yıllık yurtsuzluk devresine girmeden, bir kere daha kaderiyle
boğuşmaya kalkacak, bir kere daha «Makus talihini» yenmeye çalışacaktır.»
dedikten sonra; Filistin'in Roma eyaleti olması ve başında sözde Yehuda
krallarından Herodes ailesinin bulunması ve bu ailenin de kendi menfaatleri
için Roma'nın Yeruşalem (Kudüs)'i yıkmasına yardım etmeleri; o zamana

--- Sayfa 40 ---
40
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
kadar da bu şehrin, Romalıların gelenekleri gereğince, kutsal karakterini
muhafaza ettiğini belirtmekte ve devamında da şöyle demektedir: «Yahudi­
lerin bu ızdırap yıllarında tek bir ümitleri vardır: MESİH'in gelmesi.»
(50)
Görülüyor ki Mesih, dar günlerinde yahudileri kurtaracak ve Kudüs'e geri
getirecek veya Kudüs'te onları toplayacak bir kurtarıcıdır.
Yukarıdaki kaynaklarda, yahudilerin Filistin'den çıkarılmaları ve bu­
radan dünyanın çeşitli yerlerine dağılmış oldukları zikrediliyor. Bütün kay­
naklarda Roma hakimiyetinden sonra yeryüzüne dağıldıklarında ittifak var­
dır. Tarihler de aşağı yukarı aynı sayılır. Mühim olan olayın cereyan edi­
şidir. Galanti, yahudilerin Türklerle olan temasını buraya kadar getiriyor.
Hattâ, Tevrat'ın tefsiri mahiyetinde olan Talmud'a giren bazı kelimelerin
Türkçe oluşunu buna bağlıyor. Bahsettiği Talmud'un, hangisi olduğunu da
açıklığa kavuşturmuyor.
Prof. Dr. Hikmet Tanyu'nun «Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler» adı
altında kronolojik olarak neşrettiği eserinde; M.Ö. 4 ve 3'ncü yüzyıllarda
Bâbil Talmud'u, M.S. 70 Filistin Talmud'u, M.S. tahminen 200 - 500 Mişna'nın
yorumlanması durumunda olan Talmud (Gamara)'nın yazılması. M.S. 400 - 500
Yeruşalaym Talmud'u, M.S. tahminen 500 - 600 Bâbil Talmud'unun tesbiti
ve tamamlanması v.s. gibi çeşitli yazılmaları vardır. Hazar Türkleri 800 yı­
lından sonra yahudi dinini kabul ettikleri; Türkçe Tevratlarının olduğunun
sanıldığı ve 965'de Müslüman dinine döndükleri belirtilmektedir. Selçuklu­
lar 1070 - 1080'de Suriye ve Filistin'i; 1071'de de Kudüs'ü zaptediyorlar.
61
Böylece Türklerin, yahudilerle ilk temasları başlamış oluyor. Selahaddin-i
Eyyübî, 1187'de Kudüs'ü zaptediyor. Türk ve yahudi münasebeti, 1203'de
Engizisyon Mahkemelerinin kurulması ve Hıristiyan zulmünün başlaması ile
daha da sıklaşıyor. Artık bu tarihten sonra yahudiler, dünyanın her yerinde
zulüm ve işkencelere duçar oluyor; bulundukları yerlerden sürülüyorlar. İş­
te bu sırada, imdatlarına Türkler yetişiyor.
«1394'de Fransa Kralı VI. Şarl, bir kısım yahudileri Fransa'dan çıkar­
tıyor. Gene kovuluyorlar.. Bunlar Türkiye'ye sığmıyorlar. (Daha önceden
kalma ufak yahudi toplulukları Selçuklu, Osmanlı topraklarında bulunuyor­
lardı.)
(53) 1326'da Sultan Orhan, Bursa'yı zaptettiği zaman, orada bir yahudi
cemaati bulmuştu. Ötedenberi zulüm, işkence ve baskı altında yaşayan ya­
hudiler; bugüne kadar gördükleri kötü muameleye bir yenisinin ekleneceği
korkusuyla, Osmanlıların Bursa'yı zaptetmesinden sonra şehri boşaltmışlar,
bilâhare, Türklerin ne kadar âdil ve âlicenap olduklarını öğrenince Bursa'ya
tekrar avdet etmişler; bir müddet sonra da civar şehirlerde bulunan yahu-
düer de Bursa'ya gelmişlerdir. Sultan'ın (Orhan'ın) oğlu Süleyman Paşa
Gelibolu'yu; Sultan Murad Ankara'yı aldığında buralarda küçük ve Edir­
ne'yi aldığı zaman da, büyük bir yahudi kalabalığı ile karşılaşmışlardır. Edir­
ne, Trakya'da bulunan yahudilerin ruhanî ve içtimaî bir merkezi haline; Se-

--- Sayfa 41 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
41
lânik
(*) de, Makedonya yahudilerinin dinî ve ticarî bir merkezi haline gel­
mişti. Türkler hakimiyetleri altına aldıkları unsurların dinî ve içtimaî va­
ziyetlerine müdahale etmiyor; tam bir vicdan hürriyeti içinde onların âyin­
lerine, âdetlerine riayet gösteriyorlardı. Türk istilâsının başladığı zaman ya­
hudiler, İslâm taassubunun kendilerini sileceğinden korktular. Sonradan bu­
nun böyle olmadığını görünce rahat bir nefes aldılar. Türklerin devamlı
harblerle meşgul olmalarından da istifade ederek geniş miktarda ticaret iş­
lerine koyuldular.
(53) Türklerin, padişahı ve topyekûn kavmiyle yahudilere
gösterdikleri yakın ilgi ve samimiyeti Musevî (yahudi) tarihçisinin şöyle
yazdığını Prof. Avram Galanti - ki bu da bir Türkiye yahudisidir - şöyle nak­
lediyor: «Türklerin gelişi, bir sülâlenin değişmesi değil, onlar (yahudiler)
için bir vaziyetin değişmesi idi. Yahudiler zulmetten nura, esaretten hürri­
yete kavuşmuşlardır. Yahudiler, Türklere yalnız galip ve toprağın efendisi
nazariyle değil, kendi dinleriyle yakınlığı olan kardeş nazariyle bakmışlar­
dır. Bilmukabele Türkler dahi, Hıristiyanların kendilerine ve dinlerine kar­
şı olan husumetini bilerek, yahudilere muhabbet bağlamışlardır. Türklerin
yahudilere itimat ve emniyetleri vardı. Çünkü onlar da (yahudiler), yahudi-
liği İslâmiyet'e yaklaştıran sünnet, oruç, ibadethanelerdeki sadelik gibi âdet­
lerin mevcut olduğunu görmüşlerdir.»
(54)
Yukarıdaki Musevî tarihçisinin itirafına, Cevat Rifat Atilhan şöyle di­
yor: «Bu itiraf veyahut temiz kalpli Türkleri avlamak için yapılan bu riya­
kârlık Balkan Harbinde Türk muhasara ordusunun ve Türk milletinin uğra­
dığı hiyanetle ne büyük bir tezat teşkil eder.
Bütün tarih boyunca ayağına çelme atılmadığı, arkasına kahpece han­
çer saplanmadığı her vakit muzaffer olmuş ve onun her mağlubiyeti muhak­
kak bir hiyanetten ileri gelmiştir. Bu hiyanetler silsilesinin % 95'i İsrailoğul-
larının hissesine isabet eder.
(*) Türkiye'deki yahudi nüfusu Selanik'te (en fazla) bulunur. 1492 İspanya sür­
gününden sonra yahudiler Türkiye'ye göç ediyorlar ve özellikle Selânik'e II.
Bayezit'in emriyle yerleştiriliyorlar. Sultan Bayezid oradaki görevliye, yer­
leştirilmeleri ve gerekli insani muameleyi göstermelerini salık veriyor. Yir-
mibeş sene içinde derlenip toplanıyor, geçmişteki zulüm ve işkenceleri, bura­
nın rahat ve emin ortamında unutuyorlar. Buraya Fransa, İtalya ve Hollan­
da'dan da yahudiler gelmeye devam ediyorlar. Selanik, bir İspanyol şehri olu­
yor. Onun gibi-, dar sokaklar ve rıhtımlar... Orası, yahudi din adamları, ti­
caret babalan, bankerleri, hekimleri ve mahir kimselerin buluşma yeri olu­
yor. Buradaki gayr-i müslimler, Müslümanlarla eşit idiler. 1521'de Kanuni
Sultan Süleyman, İtalyanlara hususi imtiyazlar vererek Selânik'in canlı bir
şekilde büyümesine yardım ediyor. Samuel Usque, Selânik'i İsrail'in annesi
olarak vasıflandırıyor. (İsrail fikrinin oluşmasında Selanik merkez oluyor)-
Bütün bunlara rağmen, 1904'te Türkiye'yi ziyaret eden İspanyol Senatörü,
Angel Pulido, Türkiye yahudilerinin İspanyol lisanını tam manâsıyla muha­
faza ettiklerini, kültürlerini de aynen taşıdıklarım müşahade ediyor. (Leon
Sciaky, 'Frawell To Salanico, Sf. 108-116).

--- Sayfa 42 ---
42
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Edirne dört taraftan düşman ordusuyla sarılıp kahramanca müdafaaya
başladığı ilk dakika, yahudi tarihçinin kendilerini «Zulmetten nura, esaret­
ten hürriyete» kavuşturduğunu itiraf ettiği Türklerin ve müdafaa ordusu­
nun can düşmanına, boğazına, iaşesine ellerini uzatmıştı» diyor ve harb yıl­
larında; tuz, şeker ve diğer gıda maddelerinin yahudiler tarafından bir ok
ka şeker dört altın liraya - ki o zaman tuzun okkası yirmi para, şekerin ok­
kası altmış para imiş - satıldığını; yine, hükümetin arama korkusundan bu
gıda maddelerini kuyulara gömüp bardakla sattıklarını, harp yıllarında Bul­
garlar adına casusluk ettiklerini de kaydediyor.
 (55)
Musevî tarihçisinin itiraflarında hakikat payı vardır. Şöyle ki; o güne
kadar her millet tarafından hakaret gören, «ç ı f ı t» diye her yerden ko­
vulan bir millet, gerçek rahat ve huzuru Türk-İslâm idaresi altında bulmuş­
tur. Din yönündeki yakınlığa gelince: Hak dinlerin kaynağı birdir. Bütün
Hak dinler birbirini tamamlar. Ancak, Yahudilik ve Hıristiyanlık muharref
(tahrif edilmiş) olduğu yani mukaddes kitapları sonradan yazıldığı için as-
liyetini muhafaza edememiş ve arasına kul sözleri girmiştir. Böyle olunca,
özünde bir yakınlık yoktur. Şeklen bazı hususlarda bir benzerlik olabilirse
de, bu böyle bir yakınlığın olduğunu göstermez. İkinci husus; Hıristiyanlara
karşı Yahudiler'e muhabbet duymalarıdır ki, bunun Hz. Muhammed devrin­
de de denenmiş olduğunu, fakat müsbet bir sonuç vermediğini bundan ön­
ceki bölümde görmüştük.
Cevat Rifat Atilhan'ın tenkidine gelince; yüzde doksanbeş genellendirme
yapmasına katılmamız mümkün olmuyor. Çünkü; bir toplumun içerisinde
hiyanet etmiş kişilerin bulunması, bizi, hepsi böyledir yargısına götürmez.
Ancak, hepsinin iyi olduğu, Türk milletinin bütün bu şefkatine karşılık, hi­
yanet etmiyecekleri yargısına da götürmez. Şu tarihî bir gerçektir ki; bir
milleti - hele bu millet Türk milleti ise - dış düşmanlardan çok iç düşmanlar
yıkmıştır. Sultan Orhan'ın 1326'da Bursa'yı almasıyla, yahudilerle yakın te­
mas başlamıştır. O zamandan, yahudi dönmesi Torlak Kemal'in (1419 - 20)
isyanına kadar (bir asır) yahudilerden hükümete önemli bir isyan olma­
mıştır.
Torlak, Ansiklopedik sözlükte «genç ve beceriksiz hovarda, alışmamış
hergele»
(56) ve diğer bir sözlükte «gezginci bâtınî»
(57) mânâlarına geldiği gö­
rülür. Ziya Şakir, tarihlerde Torlak Kemal diye geçen bu yahudinin gerçek
adının, Torlak H û d olduğu; babasımn adının Kemal olduğu ve Şeyh Bed-
reddin Simavî ve kâhyası Börklüce
Mustafa'nın başlattıkları yeni din
için kendilerine bir yahudi seçtiklerini belirtiyor.
(58) Ziya Şakir'in dinî ola­
rak belirttiği bu hareketin Prof. Abraham Galanti, içtimaî olduğunu ve Tor-
lak'ın İslâmiyet'i kabul ettiğini şöyle anlatıyor: «1416'da Şeyh Bedreddin'in
içtimaî inkılâbına iştirak ile İslâmiyet'i kabul eden Torlak Kemal adındaki
Musevî, Manisalı idi. Bu, o zaman Manisa'da bir Musevî cemaati olduğuna
delâlet eder.»
(59) diyor. Torlak, Manisa ve çevresinde kendi düşünceleriyle

--- Sayfa 43 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
43
birlikte Simavnalı Bedreddin'in düşüncelerini karıştırarak Börklüce Musta­
fa ile beraber, Bedreddin adına isyana girişirler.
(60) Torlak Kemal, rumlar
arasına girer ve hıristiyanları ayaklandırarak bu olayda büyük rol oynar.
(61)
Ancak, Ord. Prof. İ. H. Uzunçarşılı da, Şeyhlikten Şahlığa geçmek isteyen
Bedreddin Simavî'nin kendisine yardımcı yahudi dönmesi Torlak Kemal'i
seçtiği; ol zamanda Torlak Hu Kemal denildiği; âyin ve erkân-ı bâtılınca
bir erkân tuttuğu ve Şer'a muhalif çok işler işlediğini; taifesine «Kemalî-
l e r» denildiğini ve Manisa tarafında olan Torlak'ın üzerine Şehzade Mu-
rad ve Bayezid Paşa'nın, Börklüce isyanını bastırdıktan sonra gittiğini ve
avanesiyle birlikte Torlak'ı astırmak suretiyle bu Alevî kıyamının da bastı­
rıldığını
 (62) kaydediyor.
Görüldüğü üzere bu isyan, rum ve hıristiyanlarla beraber alevîleri de
içine almaktadır. Anadolu'da Börklüce Mustafa ile Torlak Kemal'in, Rume­
li'de Şeyh Bedreddin'in isyanları olmuştur... Bu isyanların akıl hocalığını
yapan ve sistemleştiren Şeyh Bedreddin'dir. Şeyh Bedreddin, torunu Hafız
Halil'in yazmış olduğu manzum «Menakıb-ı Şeyh Bedreddin»'e göre, Anado­
lu Selçukluları hükümdarı Alâüddin Keykûbat'ın neslindendir.
(*)
Ceddi Abdülaziz, Osmanlıların Rumeli istilâsında da bulunmuş ve Di-
metoka muharebesinde şehid olmuştur. Abdülaziz'in İsrail adındaki oğlu Di-
metoka kal'ası Rum beyinin kızını almış ve bu izdivaçtan Şeyh doğmuştur.
(**)
Tahminen 1368/770 H. tarihine doğru Edirne yakınında ve Karaağaç ile Di-
metoka arasında
(şimdi Yunanlıların elindeki) Samona Kal'ası olduğun­
dan kendisi o yüzden Samavna kadısı olarak şöhret bulmuş ve sonradan ya­
kıştırma suretiyle yanlış olarak Kütahya'nın Simav kasabasına nisbet edile­
rek Bedreddin Simavî denilmiştir.
(63) Tahsilini Konya, Mekke ve Kahire gibi
o devrin en mühim ilim merkezlerinde yaptığı; Mısır Sultanı Barkuk, Ti-
mur-Leng ve muhtelif Osmanlı hükümdarlarıyla temasta bulunduğu; fıkıh,
tasavvuf ve siyaset sahasında şöhret sahibi olduğu yolunda rivayetler var­
dır.
(64)
Şeyh Bedreddin, 1397'de şeyhinin vefatı üzerine bir müddet Kahire'de
onun yerine şeyh olmuş ve sonra Anadolu'ya dönmüş. Anadolu'da Karaman,
Germiyan, Aydın elinde Tire ve diğer Alevîlerle meskûn yerleri dolaşmış,
(*) Yazar, bu konuyu dipnotta şöyle izah ediyor: «Saltanat kurmak için meyda­
na çıkanlar ve muvaffak olanlar bu hareketlerini meşru göstermek için ken­
dilerinin eski hükümdar sülâlelerinden birisine mensup olduklarını iddia ede-
gelmişlerdir ve bunu isbat için silsilenameler tertip ettirmişlerdir. Menakıb-ı
Şeyh Bedreddin müellifinin Şeyh Bedreddin'i Selçukîlere mensup göstermesi
de bu kabilden olsa gerekir.
(**) Şu durumda Şeyh Bedreddin'in bir tarafı Türk ve İslâm olmayan bir köke
dayanır. Felsefesinde ayrılıkları, tâviz vererek ortadan kaldırmasında bunun
tesiri olsa gerektir.

--- Sayfa 44 ---
44
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
bu dolaştığı sıralarda Bâtınî akidesini yaymağa başlamış ve gezdiği yerler­
de hep alevî Türkmenlerle temas ederek maksadına göre onları hazırlamak
istemiş, daha sonra Rumeli'ye geçip Edirne'de yerleşmiş ve kendisini ziya­
rete gelenlerle görüşerek yavaş yavaş faaliyetini genişletmiştir. Şeyh Bed-
reddin'in bu faaliyeti Osmanlı devletinin parçalanıp şehzadelerin birbiriyle
mücadele ettiği zamana tesadüf eder. Bunun şöhreti her tarafta duyulunca,
Edirne'de hükümdarlığını ilân eden Musa Çelebi, Bedreddin'i kazasker ta­
yin etmek suretiyle - bilmeden - nüfuzunun yayılmasına yardım etmiş ve
Şeyh de bundan istifade etmesini bilmiştir. Onun bu çalışmasının gayesi hü­
kümdarlığı elde etmektir. Şeyh, Kazaskerliği sırasında, Börklüce Mustafa'yı
da kethüdalığa getirmiş. Musa Çelebi yerine tahta geçen Çelebi Sultan Meh-
med, onu bu görevden uzaklaştırmış ve ümine hürmeten de iki oğluyla be­
raber İznik'te ikâmete memur etmiştir.
65 Şeyh Bedreddin, burada ikâmet
ederken, kethüdası ve sonra halifesi olan, Börklüce Mustafa'nın Karaburun
taraflarında faaliyette bulunduğunu haber almış; çocuklarını İznik'te bıra-
karak Kastamonu'ya kaçmış ve oradan Sinop'a giderek bir gemi ile Kefe'ye,
sonra da Eflâk voyvodasının yanına gitmiştir.
Börklüce Mustafa, Karaburun (İzmir'de Urla yarımadasının kuzey ta­
rafında)'da ve müridi yahudi dönmesi Torlak Kemal de Manisa'nın kızıl-
başla meskûn
66 mıntıkalarında çalışarak Anadolu'da bir isyan hazırlarken,
Şeyh Bedreddin de Rumeli'de bir isyan hazırlar. Bedreddin, Eflâkdan Os­
manlı topraklarına geçer; Silistre, Dobruca ve 'Deliorman'da taraftarlar bu­
lur. Bunları başına toplar ve ayaklanma mıntıkası olarak, alevîlerle meskûn
olan Deliorman'ı intihap eder.
67
Bu durumu bir kommunist ihtilâl olarak nitelendiren İ. Hâmi Danişmend
şöyle diyor: «—Bu kommunist ihtilâlinin aynı zamanda hem Anadolu'da,
hem Rumeli'de olması çok esaslı surette tertib edildiğini gösterir. Bilhassa
İsfendiyar Bey'le, Prens Mirçe'nin bu tertibata dahil oldukları ve müşterek
maksatlarının da Fetret devrinden henüz çıkmış olan Osmanlı devletinin ba­
şına eskisinden daha büyük bir buhran açmaktan ibaret olduğu muhakkak­
tır... Mağnisa taraflarında da gene bu teşkilâta mensup Torlak Kemal is­
minde bir yahudi binlerce taraftar bulmuş ve bunlar da bazı menbâlarda
«Kemâlîler» ismini almıştır: Bu harekete bir yahudinin de iştirak etmesi Şeyh
Bedrüddin'in din ve mezhep farklarına bakmamasındandır.»
68
Yahudinin
bu hareketini Şeyh Bedreddin'in din ve mezhep farkına bakmamasının ya­
nında, o güne kadar dönmüş görünen yahudilerin, fırsatı ganimet bilerek
öc alma sevdasına kapılmalarında aramak, kanaatimizce daha isabetli olur.
Faaliyetini alevîler arasında yürütmesindeki sebeb ise, fikirlerini kabul et­
tirmek ve birliği daha rahat bozmak için alevîleri en müsait topluluk ola­
rak seçtiğini ifade etmek doğru olur ve hedefin bu şekilde seçilmiş olduğu
izahtan varestedir.

--- Sayfa 45 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
45
«Anadolu tarafında ilk önce Karaburun hareketi bastırılıp Börklüce Mus­
tafa idam edilmiş.
(*) Ondan soma da Mağnisa taraflarındaki Kemalîler ten­
kil edilip Torlak Kemal öldürülmüştür.» Sonra da Şeyh Bedreddin üzerine
gidilmiş; yakalandıktan sonra ulemadan mürekkep bir heyet tarafından sor­
guya çekilip muhakeme edildiği ve idam fetvasını kendisinin imza ettiği ri­
vayet edilmektedir (Ki ölümü tahmini 1420 - 1421'dir).
Şeyh Bedrüddin-i Simavî'nin fıkıh dalındaki eseri «Cami'ul-Fusuleyn»dir.
Tasavvuftaki telâkkilerini gösteren meşhur eseri de «V â r i d â t» isminde-
kidir. Felsefesinin esası «Pantheisme = Vahdet-i Vücud»a dayanır. Madde
âleminin mahlûk olmayıp ezelî ve ebedî olduğunu müdafaa eder. Allah'ı
mahlûkattan ayrı olarak İslâmiyet'in «H a ş r» ve «Â h i r e t» esaslarını ka­
bul etmez. «M e l e k» ve «Ş e y t a n» mefhumlarını da «İyilik» ve «Fe-
n a l ı k» kuvvetleri şeklinde anlatır. «Cennet ve Cehennem, câhillerin zan­
nettiği gibi olmayıp bu dünyadaki iyilik ve kötülüklerin ruhlardaki tatlı ve
acı tezahürleri» olduğunu kabul eder.
(69) «Bu vaziyete göre şiddetli bir Ma-
terialiste = Maddeci» demektir. Cemiyeti alâkadar eden fikirleri de büsbü­
tün mevzuata mugayirdir: Şeyh Bedreddin - Mahmud bu cephesi itibariyle
çok şiddetli bir kommunisttir; arazi ve emvalin taksimini, Müslümanlık, hı-
ristiyanlık ve yahudilik arasındaki farkların ve İslâm dininde «M u h a r r e-
m a t» ismi verilen memnûiyetlerin «istihlal»ini, yani helâl sayılmasını ter­
viç (revaç) eder. Yalnız kadın meselesinde iştiraki tecviz edip etmediği pek
belli değildir; hattâ müridlerine izafe edilen «mum s ö n d ü r m e » âde­
tinin kendisiyle alâkadar olmadığı da şüpheli kalmış bir meseledir.» denil­
mekte ve devamında bu hareketin Musa Çelebi'den sonra başlamış ol­
makla beraber, halk arasında yayılmaya başlamış olacağını ve Garp müel­
liflerine göre, Musa Çelebi'nin bu fikirlerin tesiri altında kaldığını ve Süley­
man Çelebi'yi sarsmak, Müslümanlarla beraber hıristiyanları da kazanmak
için bu cazip fikirlerden istifade etmiş olma ihtimali tahmin edilmektedir.
I. Mehmet tahta geçince, Musa Çelebi'nin kommunist kadıaskeri ve taraf­
tarlarını sürmüştür .
(70)
Bu isyancıların fikirlerini ve tenkidini Prof. Dr. Hikmet Tanyu'dan nakle­
delim: «İsyancıların fikirlerine göre, dünya, insanların ortak malı idi. Mül-
(*) Şeyh Bedreddin'in taraftarlarından teslim olanları, Bayezid Paşa, Ayasuluk'a
getirir, sorgularından sonra işin başını anlar; âsiler Dede Sultan Börklüce Mus­
tafa'nın gözü önünde boğazlanır. Ölürlerken «Yetiş Dede Sultan» diye bağı­
rırlar. Dede Sultan Börklüce'de elleri tahtaya mıhlanmış olarak şehirde teş­
hir edilir. Dukas, Sakız adasında, Börklüce Mustafa'ya inanmış olan keşişle
görüşmüş ve onun sahte peygamber dediği Börklüce hakkında fikrini sormuş
ve o da Dede Sultan'ın ölmemiş olduğunu ve Sisam adasına giderek eskisi
gibi yaşadığını söylemiş (Ord. Prof. İ. H. Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, C. I,
sf. 364). Taraftarlarının Börklüce'nin ölmediğine inandıklarını ve her halde
kendilerini tekrar gelip kurtaracaklarına inanırlar (Mesih gibi bir inanışın
olduğu görülmektedir.)

--- Sayfa 46 ---
46
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
kiyet, mal, topluca kullanılmalıdır. Hepsi herkesindir. Şahsiyet ve ferdiyet
reddedilmiştir. Onlara göre «Her güzel şey Cennet, her kötü şey Cehennem'-
dir». Kur'ân ve Sünnet'ten, gerçek Hadîs ve İslâm geleneğinden ayrı dü­
şünce içindedirler. Onlara göre tapınmanın, ibadetin sınırı, biçimi yoktur.
Cesedin yeniden dirilmesi imkânsızdır. Onları savunanlar ve görüşü uscu
(akılcı) ve gerçekçi olarak tanınmak isterlerse de aslında bunun ne usçuluk,
ne de gerçeklikle bir ilgisi vardır» diyerek; bunların akılcılığının nasıl bir
akılcılık olduğunu tenkit etmekte ve «Nasıl bir gerçek, nasıl bir akılcılıktır
ki, insan'ın nasıl ve neden yaratıldığı hatırlanmamaktadır. İnsan topraktan
yaratıldığına göre tekrar yaratılmaması için hangi sebeb mevcuttur?» soru­
sunu sormakta ve diğer görüşlerle ilgili soru ve tenkitlerine devam etmek­
tedir. Devamında «Her güzele tapınmayı, kadın, erkek farkı gözetmemeyi
benimseyerek bir nevi demagoji ve keyfî, batını bir inanç içinde görüne­
rek, İslâmî esaslara başkaldırış ve ona karşı yıkıcı bir takım hareketlere,
öldürücü bir mücadeleye girişmesi, güya kendilerince benimsenen hangi
gerçekçi, hangi güzellik ilkesine uygundur? İhsanın, nefsin bekasını, insan
hakları ile ilgili varlığına uygun, ölçülü ve meşru bir mülkiyet, mal anlayışı
ve aile müessesesini yıkmak kime, neye, ne kazandırır? Ayrıca Avrupa
Haçlı zihniyetinin karşısında İslâmiyetin de savunuculuğunu yapan bu top­
lumu zaafa uğratmak, yıkmak, iç savaşa itmek ancak düşmanlara yarar ve
onlara bir hizmet olur. Bunu da aslen kendisini Türk ve İslâm hissetmeyen­
ler içinde bulmak kolaydır.»
71 diyor.
Nazım Hikmet, Materyalist (Komünist) fikirleri, Marks'tan önce Şeyh
Bedreddin Simavî'nin savunduğunu ve kendisi de fikirlerini ondan aldığı­
nı
7 2 ifade etmekte; Marks'la Şeyh Bedreddin arasında bir rabıta kurmağa
çalışmaktadır. Böylece de savunduğu komünist fikirleri meşrulaştırmak için
bir melce bulmaya çalışmaktadır.
Yukarıda bahsettiğimiz olayda, büyük rol oynadığı ileri sürülen Torlak
Kemal'in aslen yahudi olduğunu ve sonradan İslâmiyet'i kabul ettiğini gö­
rüyoruz. Samimî bir Müslümamn bu fikirlere, bilerek, rağbet etmeyeceği
malûmdur. Böyle olunca, Torlak Kemal, karşımıza bir yahudi dönmesi ola­
rak çıkmaktadır. İsyan, ne sadece Ziya Şakir'in dediği gibi dinî, ne de Ga-
lanti'nin belirttiği gibi içtimaîdir. İsyan hem dinî, hem içtimaî ve hem de
felsefîdir. Çünkü, hem yeni bir din getirme, hem de içtimaî düzeni değişti­
rip yerine maddeci (komünist) bir düzeni hakim kılma, fikirlerini de felsefî
bir temele oturtma gayreti içine girmiştir. Bu fikirler, o sırada yükselme
devrine adım atmakta olan Osmanlı İmparatorluğu'nu içten çökertmeye ve
muhtemelen yıkmaya matuf bir hareket olsa gerektir. Bunu, Prof. Dr. Hik­
met Tanyu'nun belirttiği gibi, kendini Türk ve İslâm hissetmeyenler arasın­
da bulmak kolaydır. Benzer örneklerini, İslâm'ın yayılması sırasında da
görmüştük. Kendisini gerçek Türk ve Müslüman hissetmeyenler, sahte kis­
veye bürünerek, sinsi emellerini gerçekleştirmeye çalışırlar. Çünkü bilirler

--- Sayfa 47 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
47
ki, gerçek çehreleriyle ortaya çıkmaları, insanların aldatılıp arkalarından
sürüklenmelerine yardımcı olamaz.
Torlak'ın isyanma kadar Türkler, yahudileri hakimiyetleri altına aldık­
ları unsurların en zararsızı olarak telâkki ediyorlardı. Fakat Bedreddin Si-
mavi vak'asında Torlak'ın oynadığı büyük rol, derhal Türk devlet erkânının
gözlerini açmaya ve yahudilere karşı da ihtiyatlı olmanın lüzumunu anlat­
maya kâfi geldi. Bu durum yahudilere tesir etmiş olacak ki, İstanbul'un alın­
masında bitaraflıklarını muhafazaya mecbur olmuşlardı.
73
Torlak Kemal hadisesinin Türk devlet erkânının gözlerini açtığından ve
İstanbul'un alınmasında tarafsızlık gösterdiklerinden bahsedilmesine rağ­
men bu durum; kaynaklara göre, çeşitli yorumlara müsaittir.
Fatih'in, 29 Mayıs 1453 salı günü «Bismillah, Allahu Ekber» sedâlarıyla
İstanbul'u fethettikten sonra, Justinien'in, Süleyman Mâbedi'nden üstün
gördüğü «Ey Süleyman! Ben seni bile mağlup ettim!» diyerek övündüğü ve
915 sene 5 ay 5 gün kilise olarak duran Ayasofya'ya girip «Secde-i Şükran»a
kapanıp; iki rek'ât namaz kıldığı ve ilk ezanın da işte o sırada okunduğu
rivayet edilir. «Osmanlı İmparatorluğunun azamet ve istilâ devrinde her ka­
le ve her şehir fethedildikçe riayet edilmiş eski bir an'âne vardır: Ordu içe­
ri girip burçlara bayrak çekilirken surların üstünden ezan sesleri yükselir
ve şehrin en büyük kilisesi derhal camiye tahvil edildikten sonra ilk Cuma
namazı bu ilk camide kılınır.»
74 Ki, bu İstanbul'un alınması Hz. Muham­
med tarafından önemli görülmüş, övgüsüne nail olmuş bu kutsal şehrin fet­
hi, Evliya Çelebi'ye göre on defa denenmiştir. Bunun için İstanbul önemliydi
ve bu zafer, onbirinci kuşatmada Sultan Mehmed ( F a t i h ) ' e nasip olmuş­
tur. Galanti, «Türkler ve Yahudiler» adlı eserinin 10. sahifesinde, Fatih'in
İstanbul'u fethettiği zaman, orada, biri Rabbani, diğeri Karaî olmak üzere
iki Musevî cemaatinin varlığından bahseder.
Ziya Şakir; Fatih, İstanbul'u aldığı zaman orada büyük bir yahudi me­
zarlığının olduğunu; Bizans tarihçilerinin rivayetlerine göre XII. asırda
henüz Musevilerin İstanbul'a girmediğini, sadece bugün «Beyoğlu» adını
taşıyan «Pera»'da ikamet ettiklerini kaydediyor. Yine Bizans tarihçilerinin
rivayetlerinden anlaşıldığına göre, İstanbul'un fethi sırasında, şimdi «Yeni
Cami»'nin bulunduğu yerde bir yahudi mahallesinin bulunduğu ve bu camiin
sahil tarafına isabet eden yerdeki kapıya «Porta ebrayka» yani «Çıfıt ka­
pısı» denildiğini kaydediyor. XII. asırda sadece Beyoğlu'nda oturan yahu­
diler, onu takip eden asırlarda yavaş yavaş İstanbul içlerine sokulmuşlar ve
Türkler İstanbul'u aldıklarında orada bir yahudi mahallesi bulmuşlardır.
(75)
Prof. A. Galanti de, ötedenberi Türkiye'ye sığınan yahudilere, hükümet
Türkiye kapılarını açmakla hiçbir siyasî düşüncede bulunmamış mı ve bun­
ları sırf «Tanrı misafirleri» diye mi kabul etmiştir? sorusunu soruyor ve bu
sorulara tarihten cevap verirken İstanbul'la ilgili olarak şöyle diyor: «Fatih
Sultan Mehmed, İstanbul'u fethettikten sonra, harp esnasında ölenlerin bı-

--- Sayfa 48 ---
48
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
raktıkları boşluk ve ahalisinin büyük bir kısmının şehri terk etmesi yüzün­
den İstanbul'un nüfusu azalmıştı. Pek çok meziyetlere sahip olan Fatih, yük­
sek siyasî görüşü iktizasınca, yeni payitahtım emniyetli unsurlarla zengin­
leştirmeyi düşünerek Anadolu'nun pek çok yerinde yaşayan Ermenileri ve
Yahudileri İstanbul'a davet etmiş ve bazı ahvalde de zorla getirmiştir. O sı­
ralarda Anadolu'dan gelen Yahudiler arasında Balat, Tire, Antalya, Sinop
yahudileri vardı ki şehirlerin isimlerine izafeten İstanbul'da ibadethaneler
inşa etmişlerdi. Bundan başka zorla İstanbul'a getirilen bir takım yahudile­
rin inşa ettikleri ibadethaneye «Sürgünlerin ibadethanesi» adı verilmiş­
tir.»
76 Galanti'nin bu ifadesine göre, İstanbul'da yahudi bulunmadığı ve
Fatih'in İstanbul'un nüfusunu ikmâl etmek için Anadolu'nun çeşitli yerlerin­
de bulunan yahudileri buraya getirttiği, hattâ zor kullandığı görülüyor. Hal­
buki, bölümün başlangıcında belirttiğimiz gibi, Bâbil sürgününden sonra ya­
hudilerin Konstantiniyye (İstanbul)'de de bir tortu bırakarak Edirne tarafına
geçtiklerini kaydetmiştik. Galanti, aynı zamanda, eserinin bir başka yerin­
de ise; «Onikinci asırda İstanbul'u ziyaret eden meşhur seyyah Benyamin de
Tudele, İstanbul'da yahudilerin ipek endüstrisiyle uğraştıklarını yazıyor.»
77
demektedir. Tarihî kaynaklara göre, bu yahudiler ipek endüstrisini İstan­
bul'da olduğu gibi; Türkiye'de de ellerine geçirmişlerdir.
Başka bir kaynağa göre de; Fatih, İstanbul'u fethettikten sonra imar
işine başlamış ve şehrin nüfusunu arttırmak için Anadolu ve Rumeli'nin muh­
telif yerlerinden
(*) muhtelif unsurlara mensup insanlar getirtmiş; «Üsküp»
şehrinden gelenleri «Üsküplü Mahallesi» adı verilen yere, «Mora»'dan getir­
diği Rum ailelerini, Haliç sahilindeki «Fener»'e yerleştirdiği gibi; evvelâ
«Selanik»
(**)den getirittiği aileleri (Elli Cemaat) Yahudi Mahallesi'nde ve
sonra da «Sefed»
(***)den getirttiği aileleri de (Hasköy)'de iskân etmiş.
Daha sonra, muhtelif yerlerden gelen Musevî aileleri de kendi arzulariy-
le «Kuzguncuk»'a yerleştirilmiştir. Museviler, bu Kuzguncuk'u «Kudüs top­
rağı» diye kutsal sayıyorlar. Burada ikameti arzu ettikleri gibi, cenazeleri­
nin de oradaki mezarlığa defnedilmesini istiyorlardı.
78
Yukarıdaki ifadelerden anlaşıldığına göre, İstanbul'da bir yahudi mahal­
lesinin bulunduğu; sadece yahudilerin değil diğer unsurların da çağırıldığı
ve kendi isteklerine göre de yer verildiği; yahudi aileleri kendi istekleriyle
kutsal saydıkları Kuzguncuk'a yerleştikleri görülür ki; bu iskânın Galan­
ti'nin iddia ettiği gibi, yahudilere duyulan ihtiyaçtan ileri gelmediği açıktır.
(*)
Evliya Çelebi; Yedi iklimden sayısız adamların toplandığını kaydediyor.
(Evliya Çelebi Seyahatnamesi'nden Seçmeler: Atsız, Devlet Kitapları, M. Eğt.
Basımevi, İstanbul, 1971.)
(**)
«1429'da Selanik şehri Türklerin eline düştüğü zaman, Selanik Musevileri
iki mabede malik idiler. Yanya'da bir Musevî cemaati vardı.» (Prof. Avram
Galanti, Türkler ve Yahudiler, sf. 10).
(***) Sefed, eski Beyrut'un Akka bir kaza merkezi.

--- Sayfa 49 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
49
Fatih'in İstanbul'u zaptı esnasında bîtaraflık gösteren yahudiler de,
Rumlar gibi, hususî imtiyazlar aldı. Yahudiler, fırka mücadeleleriyle bir­
birlerini yiyen Rumların bir taarruza karşı uzun zaman mukavemet edeme­
yeceklerini gördükleri misallerden istidlal ediyorlar ve Bizans'ın son günle­
rinin geldiğini anlıyorlardı. Bir taraftan da, Türk hükümetinin hakimiyeti
altına giren Dimetoka, Gümülcine, Ohri, Karakarye, Yanbolu'daki yahudi-
lerle muhabereler ediyor ve Türklerin din ve mezhebe hürmetlerini, âdilâne
idarelerini, istilâ kudret ve kuvvetlerini öğreniyorlardı. Bu muhaberelerde
baş rolleri, II. Sultan Murad'ın Divan-ı Hümayun tercümanı, Levi isminde
bir Musevî oynuyordu. Aslen İspanyalı olan Levi, gençliğini İtalya, Fransa,
Polonya'da geçirmiş; sonra Edirne'ye gelerek Sultan Murad'ın hizmetine
girmişti. Bu zeki adam gezdiği yerlerde lisan öğrenmekle kalmamış; o ta­
rihteki umumî siyaset hakkında da birçok şeyler öğrenmişti. Bu yüzden o
da, Bizans İmparatorluğunun devamı ve bekasından ümidini kesmiş; bu im­
paratorluğun etrafını çeviren Türk çemberinin, yakın bir zamanda darala-
rak Bizanslıların hayatlarına son vereceğine kanaat getirmişti.
Bu Levi, II. Sultan Murad'ın vefatından sonra, II. Sultan Mehmet tahta
geçince; saray halkı arasında tekrar saraya girdi. İstanbul'dan Edirne'ye
sık sık gelen yahudi tüccarlar, tercüman olarak Levi ile temasta bulunuyor­
lardı. Levi de bunları, vaziyetten haberdar ediyordu ve vuku bulacak harbde
bitaraf kalmalarını tavsiye ediyordu. Edirne'de büyük bir harb hazırlığının
olduğunu, İstanbul'daki yahudiler çarçabuk haber alıyor ve kendi araların­
da gizli toplantılar yaparak; Bizans'ın Türk hücumlarına karşı mukavemet
edemiyeceğini ve bu süre içerisinde bitaraf kalmayı kararlaştırıp, netice­
yi Fatih'e duymuyorlardı.
(79) Bunu bir sadakat olarak gören Fatih, onlara,
bir takım imtiyazlar verdi. Bu imtiyazların başında dinî âyinlerini serbest­
çe icra etmek geliyordu. Bu mesele hakkında da Şeyhülislâm Mehmet Fe-
narî'den bir fetva aldı. Ziya Şakir bu fetvanın: «Mezburlar (adı geçenler)
seb (sövme, sayma) olunmayıp, kadîmi üzre kinseler (kilise) halleri üzre
kalıp kendilerine ve cümle kinselerine dahl olunmak ve evlerinde suret (mu­
kaddes şahsiyetlerin resimleri) ve mihrab olmadıkça Tevrat okuyup âyinle­
ri üzre ibâdetlerine kimse mani olmamak...»
80 şeklinde derc edildiğini kay­
dediyor.
Yahudiler aslında, tâ Bursa'nın 1326'da Sultan Orhan tarafından alın­
dığı zaman aynı endişeyi duymuşlardı. Her yerde zulüm ve işkence gördük­
lerinden, buna kıyasla Bursa'yı boşaltmışlar, fakat, Türklerden bunun ak­
sine şefkat görünce tekrar Bursa'ya geri dönmüşlerdir.
81
İstanbul'un fethine bir başka yönden bakacak olursak, orada da Türk­
lerin lehine bir bekleyiş görürüz. Bunu Prof. Osman Turan'dan aynen nak­
lediyoruz: «İslâmın, Kur'ân âyetleri ve Hz. Muhammed'in hadîsleri ile tak­
dis ettiği Mekke, Medine ve Kudüs'ten sonra, aynı ilâhî sebepler ve Türk
devrinde kazandığı yeni kudsiyet unsurları sayesinde, İstanbul'un da dör-

--- Sayfa 50 ---
50
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
düncü Mukaddes Şehir olduğu hakkında bir şüphe olamaz. Lâkin, tarihte ya­
şanmış kudsiyet duygularına rağmen, şehrin bu hususiyetleri üzerinde du­
rulmamıştı. İslâm dini ve milletlerine şâmil olan bu hususiyetlerin mukabil
hıristiyanlık tarihinde İstanbul'un ne böyle bir kudsiyeti vardır ve ne de
ona ait bazı manevî unsurlar bütün hıristiyan dünyasınca makbul sayılmış­
tır. Zira Kudüs, İskenderiye, Antakya ve Roma şehirleri Hz. İsa'nın Havari
(Apotre)leri tarafından ziyaret edilmiş ve bu beldelerde kilise teşkilâtları
kurulmuş, fakat İstanbul hıristiyanlıkta böyle bir manevî imtiyaz kazana­
mamış, sadece Şarkî Roma'nın payitahtı ve Ortodoksluğun merkezi olmuş­
tur.
Filhakika İstanbul'un bir yandan dinî bir kudsiyete sahip olmaması ve
imparatorların elinde siyasî âlet olan Patrikhane'nin manevî menşe ve oto­
riteden mahrum bir merkez halinde bulunması, öte yandan da Asya ve Av­
rupa hıristiyanları ile ortodoks Bizanslılar arasında mevcut tarihî düşman­
lık, papazlar ve keşişler müstesna, bu Türk fethinin Katolik dünyasında cid­
dî bir akis bırakmamasına sebep olmuştur. Nitekim Türklere karşı Haçlı Se-
ferleri'ni yapan Katolik Avrupa, aynı zamanda Bizanslıları da kurtarmak is­
tiyordu. Lâkin Avrupalılar kendilerini barbar ve dinlerine düşman sayan
Ortodoks Bizanslıların daimî hile ve hiyanetlerine uğramışlardı. Bu karşı­
lıklı nefret dolayısiyledir ki 1204'te hazırlanan Haçlı Seferi İstanbul'a dön­
müş, bu şehir, tarihinde ilk defa büyük tahribat, yağma ve kıtallere maruz
kalmış, kiliseler dahi bu vahşetten kurtulamamıştır. Bu münasebetle birkaç
misal kayda şayandır. Gerçekten meşhur Macar Kumandanı Hunyadi Ya-
noş, Kosova (1448) mağlubiyetini bir türlü unutamıyor; ama yakınları ken­
disini, ancak «Rumlar yok oluncaya kadar Hıristiyanların talihi açılmaya­
cağından, Türklerin İstanbul'u alması lâzımdı.» diyerek teselli ediyorlardı.
Venedikli Barbaro da aynı duyguları ifade ediyor: «Allah İstanbul'un Türk­
lerin eline düşmesini arzu etti; Rumlar aleyhinde en sert ve acı hükmünü
verdi» diyordu.
Bu Katoliklere mukabil bir Rus Vekayinamesi'nin kanaati daha manâlı­
dır: «Rumların ahlâkî sukutları ve zulümlerine mukabil Türkler din hürriye­
ti ve adaleti temsil ediyor, bu sebeple İstanbul'un Sultan Mehmed'in âdil ida­
resine geçmesi ilâhî bir emirdir.» derken, Bizans'tan alınan Ortodoksluğa ve
kültürel tesirlere rağmen, Rus efkârına da tercüman oluyordu.
Bununla beraber Fatih Sultan Mehmed'e ve Türklere karşı Rumların dü­
şünce ve duyguları çok daha mühim idi. Filhakika İmparator ve hükümeti
Osmanlılara karşı, papanın yardımını almak ve Katolik olmak şartı ile, bir
anlaşma yaptılar; Ayasofya da artık bir Katolik kilisesi oldu. Lâkin başta
papazlar olmak üzere dindar halk dinlerini satan idarecilere karşı nefret duy­
muş ve artık kirlendiğine inandıkları bu büyük mabede bir daha girmemiş­
lerdi. Muahhar Patrik Genadios da kahrından manastıra kapanmıştır. Bu
duruma mukabil Osmanlıların Anadolu'da ve Rumeli'de hüküm süren ada-

--- Sayfa 51 ---
DÖNMELER
VE
DÖNMELİK
TARİHİ
51
let, dinî ve içtimaî, hürriyetlerini gören Rumlar, İstanbul'da Katolik şapka­
sı yerine Türk sarığı görmeyi tercih ediyor; Frenklerin maddî-manevî zu­
lümlerini de unutmuyorlardı. Esasen Türkler karşısında daima yenilen Bi­
zanslılar arasında Osmanlıların İstanbul'u alacaklarına dair öyle birtakım
kehanetler ve efsaneler doğmuş ve yayılmıştır ki, bu inançlar ile de bizzat
Rumlar kendilerini mahkûm etmişlerdi.»
82
Görülüyor ki; Rus Vekayinâmesi, Rumların ahlâkî sukut ve zulümlerine
mukabil Türklerin din hürriyetini ve adaleti temsil ettiğini ve bu sebeple de
İstanbul'un Türkler tarafından alınmasının İlâhî bir emir olduğu gerçeğini
belirtmekten kendini alamıyor. Yine Rumlar, Katolik şapkası yerine Türk
sarığı görmeyi tercih ettiklerini ve İstanbul'un Türkler tarafından alınacağı
gerçeğine kendilerini inandırıyorlar. Böyle olunca, İstanbul ve Anadolu'nun
çeşitli yerlerinde meskûn olan yahudiler, bu haberleri rahatlıkla duymuş ve
vaziyetlerini tesbit etmiş, buna göre de bitaraf kalıp, neticeyi beklemiş ola­
bilirler. Yoksa bu, sadece Türkleri istedikleri ve onlara yakınlık duydukları
için, bitaraf kaldıkları anlamına gelmez. Yahudiler menfaatlerini herşeyin
üstünde görürler. Yükselme devrine girmiş, dünyada sulh ve sükûnun
Türklerle kaim olduğunu, değil yahudiler, bütün dünya kabul etmiştir.
Musevilerin, Bizanslılardan hakaret ve baskı gördüklerini; gerek tarih­
çilerin kayıtlarından; gerekse Şeyhülislâm Molla Fenarî'nin fetvasının ba­
şına «Mezburları seb olunmayıp» ibaresini koymasından ve gerekse Fatih'in
onlara karşı gösterdiği yakınlıktan anlıyoruz. Böyle olmasına rağmen, sa­
ray ve devlet erkânı arasında - II. Murad devrinden intikal eden tercüman
Levi ile - meşhur «Hekim Yakup» gibi şahsiyetler eksik değildi.
Bazı araştırıcılarca Fatih'in, dördü İranlı, biri Türk, biri Arap ve biri
de Musevî olmak üzere Yedi Tabibi vardı. Bunlardan 'Hekim Yakup', sa­
natta büyük şöhret kazanmıştı. 'Şakayık ve Âlî' tarihlerinde de yazılı oldu­
ğu veçhile eğer Karamanlı Mehmet Paşa'nın himmet ettiği (Lârî) isminde­
ki İranlı tabib rekabete kalkışmasaydı, hiç şüphe yok ki Hekim Yakup Fa­
tih'in sıhhat ve hayatı üzerinde çok mühim bir rol oynıyacaktı. 'Hammer'in
dediği gibi 'Belki de Mehmed-i Sânî'nin eyyâm-ı hayatını tahdit'e muvaffak
olacaktı.»'
83' denilmektedir. Bir başka kaynakta ise: «Yahudiler (bunlar) İs­
panya, Portekiz ve Avrupa'dan kovulup bizim Cenâb-ı atıfetimizde saadet,
servet ve refaha kavuştukları halde en büyük nankörlük ve hiyanetini bize
yapmışlar ve Fatih Sultan Mehmet Han'ı zehirleyerek öldürmüşlerdir.»'
84'
denilmektedir.
İ. Ü. Ed. Fak. Yeniçağ Tarihi Kürsüsü Başkanı Prof. Dr. M. Şehabed-
din Tekindağ ise, Fatih'in yahudi hekim Yakop tarafından zehirlenmesi ha­
disesini tamamen başka türlü izah etmektedir. Ona göre Fatih'in türbesinin
«zehirlenip zehirlenmediğini anlamak maksadıyle» açtırılıp, Fatih camiinin
altındaki eski Patrikhane'yi ve burada gömülü olan Bizans imparatorlarının
mezarlarını ortaya çıkarmak için bu yalan uydurulmuştur. Çünkü bu rivâ-

--- Sayfa 52 ---
52
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
yetlerin yayıldığı tarihlerde müthiş bir Osmanlı aleyhtarlığı ve Eski Yunan
ve Bizans kalıntılarına kendi medeniyetimizden kaçarcasına bir tutkunluk
mevcuttur. Hattâ bu maksadı güden çevrelerce Ayasofya'nın minareleri yı­
kılmak istenmiş, Sultan Ahmet Camii'nin altındaki Bizans hipodromu ortaya
çıkarılsın diye Sultan Ahmed'in yıkılması dahi teklif edilmiştir. Binaenaleyh
Fatih'in bir yahudi tarafından zehirlendiği de böyle bir maksatla ortaya atıl­
mış, maalesef bazı iyiniyet sahiplerince de - asıl kaynaklara itibar edilmek­
sizin - doğru kabul edilerek revaç bulmuştur.
Şahap Tan da: «... Fatih Sultan Mehmed Hân'ı zehirleyenin M. Jakop
isimli yahudi olduğunu tarihlerimiz yazar.»
85 diyor; keza aynı eserin ön­
sözünde de, Fatih'in yahudilerden biri tarafından zehirlendiğini işaret ede­
rek; onlara «Benim zavallı, âciz tab'am» diyen, II. Bayezit'e çatar.
«Tursun Beğ Tarihi» ismiyle maruf «Tarih-i Ebu'l-Feth»i baskıya hazır­
layan Ahmet Tezbaşar, Sultan Mehmed Hân'ın vefatıyla ilgili olarak düştü­
ğü dipnotta; Prof. M. Şebabettin Tekindağ'ın Tarih Dergisi'ne yazdığı «Fa­
tih'in Ölüm Mes'elesi» adlı mukayeseli makalesinin konuyla ilgili kısmında;
Fatih Sultan Mehmed'in zehirlenerek öldüğü hakkında bazı faraziyelerin
ortaya atıldığını; bu hususta fikir beyan eden müelliflerin, umumiyetle Franz
Babinger'in, eserine ve «Rivista degli Studi Orientali»de münteşir makale­
sine istihad edildiğini ileri sürmekte ve şöyle devam etmekte: «Şüphesiz İs­
tanbul'a hâkim olmak sureti ile Hıristiyan ve İslâm dünyasını hakimiyeti al­
tına toplamak ve cihanşümul bir devlet kurmak imkânına sahip olan Fatih'i
objektif bir düşünce ile tetkik eden müellifler mevcuttur. Bununla beraber
Hıristiyanlık taassubu ile hareket edip imdi birtakım mütalâalar serdeden
müellifler, mağluplar hakkında hududsuz müsamaha gösteren Fatih'e bazı
müfrid hareketler isnat etmektedirler. Nitekim, Fatih'in iyi bir insan olma­
dığı peşin hükmü ile hareket eden Babinger de kaynakları yanlış ve işine
geldiği şekilde tefsir edecek birtakım neticelere varmak istemektedir.» di­
yor ve Babinger'in Fatih'e yakışıksız isnatlarda bulunduğunu, Türk ve İs­
lâm kaynaklarına tam nüfuz edememesi yüzünden bir takım zühullerde bu­
lunduğunu ve J. Von Hammer'in - hataları ile birlikte - Osmanlı tarihini ay­
nen iktibas ettiğini (Fatih'e tahsis ettiği eserinde) ve zehirlenme olayı dahil
bir kısım sansasyonel haberlerle efkâr-ı umumiyeyi şaşırtmak istediğini, ze­
hirlenme olayında faraziyelerde bulunduğunu; damla ve romatizmadan muz-
darip olduğunu itiraf eden Babinger; Fatih'in Mısır seferi için Üsküdar'a
geçip Hünkâr (Tekfur = Sultan) Çayırı'na geldiği sırada hastalığının art­
ması yüzünden baştabibi Acem Lârî, teşhisinde yanılarak padişaha uygun
gelmeyen bir ilâç vermesi yüzünden görevden alındığını ve eski Tabib-i Hâs
Yakup Paşa'nın ise Lârî'nin vermiş olduğu aksi ilâcı bahane ederek hiç bir
müdahalede bulunmayacağını ifade ettiğini zikrettikten sonra, sancılar baş­
layınca ölüm halinde bulunan padişaha barsaklarını tıkayıp ölümüne sebeb
olduğu bir ilâç verdiğini iddia ettiğini ve buna benzer faraziyelerinin bir

--- Sayfa 53 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
53
kaynağa isnad etmediğini belirtmekte; Batılı ve Doğulu kaynaklarda Fa­
tih'in zehirlenerek öldüğüne dair herhangi bir işaret bulunmadığını, bazıla­
rında eceli ile öldüğünün kaydı bulunduğunu da adı geçen makale yazarının
işaret ettiği kaydedilmektedir.
(86)
A. de Lamartine de, Türkiye Tarihi «Cihan Hakimiyeti» adlı eserinde,
«Kanı gibi şiddetli ve hızlı bir hastalık onu pençesine almıştı. Ordusuyla yo­
la koyulduktan sonra kısa sürede başgösteren hastalık sonunda hayata göz­
lerini kapadı. Hizmetinde bulunan hadımlar ve hekimler ölümü ordudan giz­
lediler, sadece aniden hastalandığını ve İstanbul'a dönüp hamamlara devam
etmesi gerektiğini duyurdular.» demekte ve Bayezid'e değil, Cem Sultan'a
padişahlığın verilmesini arzu eden ve o doğrultuda çalışan Mehmed Nişanı
Paşa, Bayezid'in ilk olarak İstanbul'a gelip yeniçerilerin kalbini kazanaca­
ğından endişelenip; şehirde kalan garnizona emir vererek Sultan Çayırı'nda
toplanmalarını ister. Alışılmış buyruğu yerine getiren çeriler, Üsküdar'a
doğru yol alan hadımlar ve muhafızlarla korunan kapalı bir tahterevan gö­
rürler ve tahteravanın kendilerine gösterilmesini isterler. Açılan perdeler an­
cak Fatih'in ölümünü gözler önüne serer. Bunun devlet çapında bir cinayet
olduğunu sanarak arkadaşlarını intikam almaya çağırırlar ve nümayiş ya­
parak, zor kullanarak Avrupa kıyısına ayak basıp,
yahudi mahallesini
yağmaladıktan sonra saraya hücum ederek, tahtı Cem Sultan aleyhine gas-
betmekle suçladıkları Vezir-i Âzâm'ın kafasını kestirirler.
(87)
Burada da, ölüm olayına, aniden hastalandığı ve İstanbul'a dönüp ha­
mamlara devam etmesinin gerektiğini söylemeleri ve yeniçerilerin Vezir-i
Âzm'ı katledip yahudi mahallesini yağmalamaları; olayda, şüpheli bir du­
rum olduğu kanısını, insanda uyandırıyor.
İ. Hâmî Danişmend, Fatih'in ölüm sebebinin Osmanlı membâlarında
meskût geçilmekle beraber, bazı membâlarda babasından vârîs olan «Nik-
ris — Damla»
(88) hastalığından bahsedildiğini; ancak Âşık-Paşazade'nin şüp­
he uyandıracak bir ifade kullandığını ve Fatih'le muasır olan bu müverrihin
şu izahını veriyor: «Vefatuna sebeb ayağunda zahmet vardı. Tabibler ilâ-
cundan âciz oldular. Âhır tabibler cem' oldular, ittifak ittüler, ayağundan
kan aldular. Zahmet ziyade oldu. Şarab-ı fariğ virdüler: Allah rahmetine
vardı:
Tabibler şerbeti kim virdi Hâne
O Hân içdi şarâbı kaane kaane
Cigerün doğradı şerbet o Hânun
Hemin dem zari itti yâne yâne
Didi neyçün hana kıydı tabibler
Boyadılar ciğeri canı kaane
...»
Danişmend, Âşık-Paşazâde'nin «Şarab-ı Fariğ» dediği ilâcın ne olduğu­
nu, bu ilâcı içince Fatih'in niçin «ciğeri doğranarak» hemen can vermiş ve

--- Sayfa 54 ---
54
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
neden dolayı müverrih Fatih'in ağzından hekimlerin kendisine «kıydıklarını»
kaydetmek lüzumunu hissetmiştir? demekte ve bütün bunların faydasız ve­
ya yanlış bir tedaviden şikâyet mahiyetinde olabileceği gibi, şüpheli bir ilâ­
ca ait birtakım imâlarla tefsir edebilmek imkânının varolduğunu ve bazı
kaynaklarda da bu şüpheyi teyid edebilecek ifadelerin bulunduğunu, kaydet­
mektedir.
 (89) Ord. Prof. İ. H. Uzunçarşılı da; Fatih'in, zehirlenmek suretiyle
öldüğüne dair rivayetin var olduğunu.
90 ancak bunun hekim Lâri-i Acemî'nin
mi, yoksa hekim Yahudi Yakub tarafından mı olduğunun kesin olarak anla­
şılamadığını belirtmektedir.
Ziya Tütüncü, Prof. Tekindağ'ın St. Michel Baudier (Mişel Bodye)'den
dilimize naklettiği ve XVTI. yüzyılda kaleme alınmış eserinde «... Fatih'in
dört gün süren sancıdan sonra öldüğünü ve bunun bir zehirlenmeden ileri
gelebileceğini...» önemle kaydetmekte olduğunu belirtiyor. Eserinin bir baş­
ka yerinde, Fransız Babinger'den naklen; Fatih'in Venedikliler tarafından
zehirlenmiş olduğunu ve 14 teşebbüste bulunduklarını, fakat 14 teşebbüsün
hedefine ulaşamadığını, ancak 15'incisinin hedefine ulaştığını; bunun için
Venedikli bir yahudi olup sonradan güya ihtida eden Jakobba 240 milyon
Türk lirası karşılığı yaptırıldığını kaydediyor. Benzeri bir teşebbüs V a 1 c o
isimli bir başka yahudi hekimi tarafından da yapılmış ve daha başka teşeb­
büslerin olduğu da kaydedilmektedir. Fatih'ten çok sonra yaşayan ve 1866
tarihinde ölen tarihçi, Akademi (Encümen-i Dâniş) üyesi ve Tıp Fakültesi
dekanı, bir hekim olan Hayrullah Efendi'nin de bu konuda şöyle dediği aynı
eserde kaydediliyor: «Yahudi doktor Yakup Paşa'nın nice zamandır sürdür­
düğü yanlış ve kasıtlı tedavi, ancak bu günlerde son verecek ve büyük Fa­
tih'in en verimli çağında ölümünü hazırlayacaktır.» Ziya Tütüncü, bu görüş­
te Hayrullah Efendi ile beraber olduğunu belirtiyor ve şöyle diyor: «Kişiler
ayrı ayrı, fakat teşebbüsün geldiği taraf bir olmak üzere, Fatih, değişik ta­
rihlerde türlü suikastlere uğradı. Bütün suikastler Venedik Cumhuriyeti ta­
rafından idare ediliyordu. Gerçeğe yakın bir biçimde belli olan netice şudur:
Fatih, yahudi dönmesi Yakup Paşa tarafından zehirlenerek öldürülmüş­
tür.»
91
Bütün bu söylentilerin ışığı altında durumu ele alırsak, Fatih'in ölüm
olayı ile ilgili çeşitli görüşler vardır:
a) Fatih'in, atalarından mevrus olan damla hastalığından,
b) Zehirlenmeden,
c) Yanlış tedaviden mütevellit öldüğüdür. Bunların herhangi birinden
olabileceği gibi, her üçünün birden olması da mümkündür. Bunların yanın­
da eceli ile ölmüş olması da mümkündür. «Ecel geldi cihana, baş ağrısı ba­
hane» sözüne uygun bir durum ortaya çıkıyor. Tabiî her şey bir sebebe da­
yanır. Ölüm olayı da, Fatih'in cihan imparatoru olması dolayısiyle, düşman­
larının çok olabileceği, bazı kaynakların da ifade ettiği gibi, «eğer biraz da­
ha yaşasaydı dünyaya hakim olacağı» düşüncesine itibar edersek, onun bu

--- Sayfa 55 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
55
emeline ulaşmaması için düşmanları onu yok etmeyi düşünebilir. Vaktinden
önce yok olması ise, ancak suikastle mümkündür. Bunun da Fatih'e yakın
olan ve yakınlığı da gösterişten ibaret olan birisi tarafından yapılması müm­
kündür. Bu durum da hekim Yakub'a uymaktadır.
Bunun için, zehirlenme olayının - bu görüşü ileri sürenlerde - yahudi he­
kim Yakup tarafından yapıldığı kanaatini uyandırmış olması mümkündür.
Bu olayın, kesin olarak aydınlatılmasını tarihçilere bırakıyoruz.
Şahap Tan, Budin muhafızı Mehmet Paşa'nın ölümüyle ilgili olarak şöy­
le diyor: «İşte, böyle kuvvetli ve kudretli, sıhhati mükemmel, müşekkel çe­
lik bir vücuda sahip Budin Muhafızı Mehmet Paşa: Ani olarak birden bire
ölür. Ecele, ani ölüme inanan Müslümanlar bile, bu vakitsiz ölüme bir mâ­
nâ veremezler, şaşırırlar, üzülürler. İlk şüpheler (Yahudi Hekimbaşının)
üzerinde toplanır. Adam biraz sıkıştırılınca suçunu derhal itiraf eder. Geri
tarafını aynen Evliya Çelebi'nin Seyahatnamesi'nden alıyoruz:
«Arslan misali, anaların az doğurduğu bir şahbaz (yiğit), Budin muha­
fızı Mehmet Paşa'nın kaatili olarak yakalanan Yahudi Hekimbaşı şunları
söylemiştir: 'Bu kırkıncı oldu. Daha evvel de otuz dokuz Mehmet öldürdüm.
Eğer yakalanmasaydım; Peygamberinizin adını taşıyan daha çok Mehmet­
leri öldürecektim' diyerek utanmadan itiraf etti.»
(92)
Yukarıda dercettiğimiz bilgilerin kaynakları kesin olarak işaret edilme­
miş olduğundan; asıl kaynaklarını tetkik etme imkânımız olmamıştır. Ancak
Fatih'in zehirlenmiş olduğunda ittifak vardır. Yahudiler tarafından mı, yok­
sa başkaları tarafından mı zehirlendiği hususu biraz karanlıkta kalıyor. Hat­
tâ; bu zehirlenme işinin başka bir sebebe dayanabileceği de ileri sürülüyor.
«Fatih, İstanbul'u fethettikten sonra, Osmanlı Devleti, İmparatorluk olmuş­
tur. Ama Fatih, Kayser-i Rum, yani Şarkî Roma İmparatoru olarak madal­
yalar bastırmıştır ve bütün saltanat devrine bakarsanız, Roma'yı da alarak
Garbî ve Şarkî Rom İmparatorluklarını şahsında toplamak niyetinde oldu­
ğu anlaşılır. Belki de bu sebebledir ki, Fatih'in zehirlenerek öldürüldüğü
söylenir.»
(93) Görüldüğü gibi, bir zehirlenme olayı var, ama bunun hangi se-
bebden ileri geldiği meçhul. Bunun bir yahudi oyunu olabileceği insanın ak­
lına en uygun olanıdır. Çünkü; zehirlenme olayı bir tek olmayıp tarih bunun
örnekleri ile doludur. Kısaca, zehir onların (yahudilerin) bir silâhıdır. Hat­
tâ Hz. Muhammed'i de onların zehirlediği ileri sürülüyor. Bu da, onların kut­
sal kitaplarında işaret ediliyor: «Ve Allah'ın Rabbin sana teslim edeceği bü­
tün kavimleri bitireceksin; gözün onlara acımayacak; ve onların ilâhlarına
kulluk etmeyeceksin; çünkü o sana tuzak olacaktır.»
(94) denilmek suretiyle
insanlara acımasız bir düşmanlık aşılanıyor. Luther de, bu nefretin onlara,
çocukluk çağında verildiğini şöyle ifade ediyor: «Onlar, yahudilerden gayri
insanlara zehir gibi bir nefrete sahiptirler. Bu nefret onlara çocukluk ça­
ğından itibaren ebeveynleri ve hakanları tarafından telkin edilmekte ve bu

--- Sayfa 56 ---
56
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
zehir onlar tarafından içirilmektedir, o derecede ki bu his onların murdar
iliklerine kadar işlemiştir.
«Et ve kan, ilik ve kemik nasıl değişmezse yahudilerin kibiri ve kıskanç­
lığı da değişmez. Onlar öyle kalacak ve öylece çürüyecektir.»
(95) Böyle bir
telkin, genç dimağlara aşılanırsa, onların da, bu doğrultuda hareket etme­
si normal olsa gerektir. Çünkü kendilerini üstün ırk ve kendi dışındakileri
aşağılık mahluk olarak görüp, bu uğurda da kutsal kitaplarının emri doğrul­
tusunda istenilen şeyleri yapmayacaklarını iddia etmemiz de mümkün de­
ğildir.
Avrupa'daki yahudilerin tarihi, zincirleme bir sürgün etme, yağma, kat­
liam ve öldürmeler dizisi olur. Bunlar M.S. I. binde tek tek olaylar halinde
vuku bulur ki; buna bir sükûn devri denilebilir. Böyle olmasına rağmen, 613
de Yahudiler İspanya'dan, 629'da Fransa'dan çıkarılırlar. Asıl azap ve iş­
kenceler devri, yahudiler için LT. bindir.
Haçlı seferleri sırasında, yahudilerin insan kurban etmek, hıristiyanla-
rın kutsal ekmeğini (Hostie) kirletmekle suçlanmaları; Kudüs'teki katliam­
ları, binlerce idamları ve yüzyıllar boyunca oturdukları yerlerden sürülme­
leri, nihayet 1290'da toptan İngiltere'den, 1394'te Fransa'dan ve İspanya -
Arap (Müslüman) devletinin son bulmasiyle 1492'de İspanya'dan kovulma­
ları.
 (96) Ki bu yahudilere, XIV. asırdanberi, İspanya hıristiyanları arasında
yaşamak ve onların siyasî, ilmî faaliyetlerine karışmak hakkını tanıyan
müsamahakârlık, birtakım hasis menfaatler veya şiddetli va'zlar sevkile,
halk tabakası arasında, gaddarâne zulüm ve i'tisat (doğru yoldan sapma) arzu­
suna münkalip olmuştur. Bu zıddiyeti ortadan kaldırmak, onları himayele­
rinden istifade etmeleri için, krallar tarafından sarfedilen mesaiye rağmen,
halkın kin ve nefreti o kadar şiddetlenir ki: Hıristiyanlarla Yahudiler ara­
sındaki husumet Müslümanlarla hıristiyanlar arasındaki husumetten daha
kat kat fazla olur. Krallar bu durumdan müteessir olmakla beraber, bir yan­
dan da, İspanya'da dinî bir birlik kurulmasını arzu ederler. Andolousie (En­
dülüs) ile Aragon'daki yahudilerin tardedilmesini (1483? -1486) emrederler.
Bu karar yerine getirilmediğinden, 31 Mayıs 1492'de yeniden emirler verirler:
«Yahudiler dört ay içinde, ya hıristiyan dinini kabul edecekler, ya da İspan­
ya'yı terkedeceklerdi.»
Tebdil-i din etmeyi kabul etmeyerek, muhaceret edenlerin sayısı malûm
değildir. Muhtelif tarih ehlinin verdikleri rakkamlar 200.000 ile 500.000 ara­
sında tahavvül eder. İşte, hâlâ Şarkî Avrupa ile Afrika'nın şimalinde mes­
kûn olup, eski İspanyol diliyle konuşan ve ecdadlarının toprağı olan memle­
ketimizi seven, Sefardete'ler bunların ahfadıdır.
(*) Yine sayısı bilinmeyen,
(*) Bu musevîlerden büyük bir kısmı; Osmanlı Türkleri'nin cenahı atıfetine sı­
ğınarak, hiçbir cebir ve tazyike uğramadan, bazıları, İslâm ile müşerref ol­
muşlar ve ekserisi taassup ve diğer milletlere tahakküm ile itham edilen
Türk'ün uluvvu cenabı ve müsamahası sayesinde her türlü âdetlerini muha-

--- Sayfa 57 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
57
diğer yahudiler de hıristiyan dinini kabul etmeğe mecbur oldular. Fakat din
mes'elesi, kat'i olarak halledilmemişti. Ahali, ruhban, hıristiyanlığı kabul
eden, yahudilerin samimiyetinden - pek de haksız olmayarak - emin olamı­
yorlar idi. Hakikaten, bunlar arasında tekrar ilk dinlerine dönenler de gö­
rülmüyor değil idi.» Bu durumlara mani olmak için Engizisyon Mahkemele­
ri açılıyor.
(97)
Museviler, vatanlarından tehcir edildikten sonra İspanya, Portekiz, Le­
histan, Almanya ve Rusya vs.. de bir müddet ikamet etmişlerdir. Onların
da tehcir siyasetine baş vurmalariyle, Anadolu ve Rumeli'ye gelmişler, Os­
manlılar da bu yerleri fethettiklerinde yoğun Yahudi gruplariyle karşılaş­
mışlardır.
(98)
Uzun asırlardan beri İspanya'ya yerleşmiş bulunan yahudiler, el işleri,
ticaret ve bir kısmı da kültürleri ile temayüz etmiş. İspanyol kilisesi, onla­
rın va'z, ikna ve nasihat yoluyla hıristiyanlığı kabule sevk edilmelerine mü­
saade ediyor; tazyik yoluyla dinlerini değiştirmeğe icbarı takbih ediyor.
Krallar, siyasî ve dinî sebebler sevkile, cebir ve şiddete baş vuruyorlar.
(99)
İspanya yarımadasında yaşayan yahudiler, halktan, memurlardan, krallar
v.s.den zulüm görüyor ve daimî bir işkence altında yaşıyorlar.
Senelerce tahammül ettikleri zulüm ve işkenceye, birgün artık, taham­
mül edemeyerek isyan ederler. Bu isyanın cezasını daha ağır bir şekilde
öderler. Katolikler, yahudileri, tebdil-i din etmeğe ve kızlarını hıristiyanlar-
la evlendirmeğe mecbur ederler. Bunlara riayet etmeyenleri Engizisyon
Mahkemeleri'nden geçirerek diri diri yakar veya kılıçtan geçirirler. Bu du­
rum, V i z i g o t l a r tahtını paylaşamayan taraftarlardan, R o d r i q u e'-
nin tahtından indirmiş olduğu kral W i t i z a'nın oğullarından birine yardım
etmek üzere İspanya'ya gelen ve yardım etmek için geldikleri yere hakim
olan; Müslümanların zaferine kadar devam eder. Ki, bu yahudiler, Müslü­
man ordusunu «Halaskarlarımız!» diye karşılıyorlar.
(100) İspanya'da, İslâm
hakimiyetinin kısa zamanda son bulması üzerine hakimiyet yeniden hıristi-
yanların eline geçer. O zamanlarda Castille (Kastille) Kralı IV. Henri'nin
kızkardeşi İsabelle ile Aragon Kralı'nın oğlu Ferdinand evlenir ve 23 sene
devam eden bu evlilik sırasında İspanya'nın altın çağı başlar (1492). Bu
1492 yılı: a) Gırnata Müslüman Devleti'nin düşüşü, b) Kristof Colomb'un Ye­
ni Dünya'yı (Amerika) keşfetmesi. Bu hadiselerin birincisi; İspanya'nın mil­
lî birliğini ve yeniden doğuşunu hazırlıyor.
101 Gırnata'nın alınmasından son­
ra Isabel, merhametli bir politika ve politik tolerans denemesinde bulunur
ki buna, Français Pietri, «boş yere denedi» diyor. Çünkü, Katolik kralları
şiddete mecbur edecek yahudi dönmelerinin fitnesi baş gösterir. Yahudile-
faza ederek, bugün memleketimizin en zengin ticaret ve sanayi erbabını teş­
kil etmekte bulmuştur. G.K.S. - Sefardote (S e f a r d i n) : Güney yahudileri
ve İspanyol yahudileri de denir.

--- Sayfa 58 ---
58
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
rin zor karşısında hıristiyan (katolik) dinine dönmüş olanları daima kontrol
altında tutuluyor ve hareketleri takip ediliyor. Onların dönmeliklerinin zan
altında bulunması ve sahte olduğu kanaati üzerine - ki bu dönmeliklerine
ceza olsun diye - sürgün ediliyorlar.
(102)
Bu hususta Theodor Fritsch, eski bir Vakayinameye istinaden verdiği
bilgide; yahudilerin, faizler ve rehinlerle servetlerini tuttuklarını, bunun
için de halkın hiddet ve galeyanının büyüdüğü, onların «Maran» denilen ki­
taplarına karşı ve Gırnata muharebesinde düşmana gizlice yardım etmeleri
üzerine Engizisyon Mahkemeleri'nin çalıştığını ve devletin bir emirname çı­
kararak yahudilerin ya 4 ay içerisinde hıristiyan olmalarını, ya da memle­
keti terketmelerini istediklerini belirtiyor. Bunlardan 300.000 kadarının İs­
panya'dan çıkıp gittiğini, gidenlerin bir kısmının Türkiye'ye,
(*
) bir kısmı­
nın da Portekiz'e
(103) göçettiğini, Türkiye'ye gelenlerin torunlarına bugün bi­
le «İspanyol Yahudileri» denildiğini kaydediyor.
(104)
Louis Bertrand, İspanya halkının - kralların müsamahasına karşı - ya-
hudilere karşı böyle bir kin duymalarını açıklığa kavuşturmuyor. Sadece si­
yasî ve dinî bir birlik kurma arzusundan ileri geldiğini belirtiyor. Halbuki
sadece bu şartlar, halkın bu kadar hassasiyet göstermesine sebep teşkil ede­
mez. Böyle olunca, T. Fritsch'in bir vakayinameye dayanarak ileri sürdüğü,
Français Dietri'nin belirttiği gibi sebepler ve Ziya Şakir'in «Şiddetle hüküm
süren Engizisyon Mahkemesi'nin zulüm ve işkencesine tahammül edemeye­
rek hıristiyan olan, fakat gizlice kendi dinlerine sadakat gösteren ve (Ma­
ran) adı verilen bu dönme yahudilerin sırlarının ifşa edilmiş»
105 olması
şeklinde mütalâa ettiği görüşler haklılık kazanıyor. Diğer hususlarda da bu
kaynaklar arasında bir mutabakata rastlanır.
Prof. Avram Galanti de şöyle diyor: «1492 yılında, İspanya Kralı Katolik
Ferdinand ve eşi Isabelle zamanında İspanya yahudilerinin memleketten çı­
karılması emri verilmişti. Birkaç asırdan beri orada yerleşmiş bulunan ve
dinlerine her zaman sadık kalmak isteyen yahudilerin bir kısmı memleketi
terk ederek Fransa, İngiltere, Felemenk, İtalya ve Türkiye'ye gitmişlerdir.
İşleri dolayısiyle İspanya'dan ayrılmak istemeyenler, zahiren Katolik dinini
(*) Türkiye'de, eskidenberi, bir yahudi kesafetinin bulunduğu bilinmektedir. O
zaman, dünyada dağınık halde bulunan yahudiler, araştırmaları sonucu, ya­
hudilerin en rahat yaşadıkları yer olarak Türkiye'yi bulurlar.
1394'de
Fransa'dan çıkarılan yahudiler, Yıldırım Bayezid'in merhametine iltica edip
Edirne'ye yerleştiler. Fakat asıl muhacir kafilesi olarak yahudiler 1492'den
sonra gelmeye başlarlar. Türkiye'ye gelen yahudiler, II. Bayezid'in emriyle
İstanbul ve Selanik'e yerleştirilirler. -(Necdet Sevinç; Ajan Okulları, sf. 1661.
Bir hekimbaşının tavsiyesiyle olduğunu kaydediyor-.
Geniş bilgi için bkz.: Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 30
Ekim 1947. Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I,
sf. 140-145.

--- Sayfa 59 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
59
kabul etmişlerse de zımnen yahudiliği muhafaza ediyorlardı. Bundan başka
«Tehcir», Portekiz yahudilerine de tatbik edilmiştir.
Zahiren Katolik geçinerek İspanya ve Portekiz'de kalmış, iş ve servet
sahibi olmuş yahudiler, eski dinlerine dönmek arzusu güderek bu iki mem­
leketten yavaş yavaş ayrılmağa başlamışlar ve bunların bir kısmı da 1532
senesinden itibaren Türkiye'ye iltica etmeğe başlamışlardır.»
106 Bu bilgileri
veren Prof. Avram Galanti, kendisi de bir yahudidir. Görülüyor ki; baskı,
zulüm ve öldürmeler onları dinlerinden vazgeçiremiyor. Onlardan hıristiyan
olmuş olanlar, sırf menfaatleri icabı, servet sahibi olmak, çıkar sağlamak
ve işkenceden kurtulmak için Katolik (hıristiyan) görünüyorlar. İsteklerini
elde edince, ortamı müsait bulunca eski dinlerine dönmeğe başlıyorlar. Za­
ten dönmüş göründükleri zaman bile, eski dinî yaşantılarında -gizli olmakla
beraber - sebat ediyorlar. Bu, onlara, kutsal saydıkları kitaplarının bir em­
ridir. Böyle olunca, Müslüman olmaları nasıl izah edilir? Bu durumları ile­
rideki bölümlerde inceleyeceğimiz için burada tafsilâtına geçmiyeceğiz.
1492'de Türkiye'ye gelen Museviler, manevî harslara sahip idiler ve bu
harslarının devamını beraberlerinde getirdikleri matbaa sayesinde idame
ettirmişlerdir. Bu matbaalarda, yasak olduğu için, Türkçe ve Arapça'dan
gayri dilde baskı yaptıklarından, Türkçe'den istifade edemeyip, bildikleri İs­
panyolca muhiti içinde kalmışlardır.
107 Galanti, yahudilerin Türklerle kay­
naşmamalarına bunu sebeb gösterir bir tutum içine girmişse de, asıl sebe­
bi, Türklerle kaynaşmak istememelerinde aramak daha doğru olur. Çünkü,
T. Fritsch'in kaydettiği şu: «Yabancı fatihler gelip geçiyor. Biz itaat ede­
riz, ama ayakta kalırız.»
108 ibaresi bunların gayelerini açıklar.
İspanya yahudilerine Türkiye kapılarını açan II. Bayezid, bunların bir
kısmını Selanik ve İstanbul'a, bir kısmını da Osmanlı İmparatorluğuna tâbi
olan Sakız adasına yerleştirmiştir. Türklerin hüsnüniyetini duyan yahudiler,
bulundukları yerlerdeki zulme daha fazla tahammül etmeyerek, XVI. yüz­
yılda göçlerine devam etmişlerdir. İspanya'dan kaçıp kurtulan yahudiler,
önce Fransa, sonra da Almanya'da çektikleri eziyetlere dayanamayarak, Po­
lonya ve Rusya'ya göçetmişlerdir. Ama, XVII. yüzyılda Kazaklar, İspan­
ya'ya taş çıkartacak bir zulümle yahudileri ezer, kılıçtan geçirirler.
109 Bun­
ların da son durağı Türkiye olur. Türkler 1517'de Kudüs'ü ve bütün bölgeyi
zaptedince Filistin'de bulunan 5.000 kadar yahudiye dinî serbesti tanırlar.
1522 senesinde Kanuni Sultan Süleyman Rodos adasını fethedince Sa­
kız'da bulunan yahudileri daha iyi şartlarla buraya yerleştiriyor ve Rodos
civarında bulunan İncirli Adasındaki (Nyssiros) kükürt madenlerinin işlet­
mesini de onlara veriyor.
110 Bu Rodos adasının fetih işine 1480'de Fatih
Sultan Mehmet, Mesih Paşa'yı görevlendirmiş; fakat başarısızlıkla netice­
lenmişti. Papa da adayı idare eden şövalyelerin reisini Kardinal rütbesiyle
taltif etmişti. Bunun üzerine şövalyelerin reisi zaferi ihsan eden Allah'a
şükretmek için, adada oturan (ki St. Jean Şövalyeleri zamanında adada ya-

--- Sayfa 60 ---
60
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
hudiler varmış) Musevileri hıristiyan olmaya davet etmiştir. «Musevilerin
bir kısmı bu teklifi kabul etmeyerek ölümü ve esareti tercih ettiler. Diğer
bir kısmı ise, yapılan işkencelere dayanamayarak hıristiyanlığı zorla kabul
etmişlerdir. 1521'de Rodos adası, Kanuni Sultan Süleyman zamanında Türk­
lerin eline geçmiş, esir edilen ve zorla hıristiyanlığı kabul eden Musevîler-
den kalanlarla o müddet içinde doğan nesil tekrar yahudiliğe avdet etmiş-
lerdir.»
(111)
1525-1526 yılında Türkler (Kanuni), Budapeşte'yi fethedince, Bedun (Bu­
da) ve Estergon'da durumları iyi olmayan yahudileri gemiler tahsis ederek
İstanbul'a naklediyor.
(112) Peçevî, Kanuni'nin Budapeşte (932/1525) seferini
anlatırken, Budin sahrasına İslâm askerlerinin ayak basmasından sonra,
kalenin kadın ve erkeklerinin yalvararak toprağa yüz sürdüklerini, tasdik
edip, itaatkâr olan kâfirin malına ve iyâline hüsran ermeyeceğinin ilân edil­
diğini kaydediyor ve şöyle devam ediyor: «İsti'mân (aman dileme) eden ke­
fere reayadan ve yahudiden talib olanlardan bir nice bin hâne ehil ve evlâdı
ile gemilere konulup dâr-ul-İslâm'a sürgün oldu. Yedikule semtinde onlar­
dan bir nice hâne iskân ettirdiler. Ve yahudi taifesinin kimi Selânik'e ve ki­
mini de şâir memleketlere gönderdiler...»
113
1527'de Mohaç Muharebesi'ni takiben, Budin yahudilerini sefaletten kur­
tarmak için onlara kadırgalar tahsis ettiriyor ve istedikleri yerlere yerleş­
tiriyor. Sultan Süleyman'ın, Macaristan'ın istilâsından sonra oradaki yahu-
dilerden çoğu Türkiye'ye celbedilerek, Plevne, Niğbolu ve bilhassa Edir­
ne'ye yerleştirilirler. Bunlar da - tıpkı Türkler gibi - geniş bir hürriyet için­
de vatandaşlık haklarından tamamen istifade ettirilirler. Kanuni'nin bu lût-
funu, yahudilerin, İsâ'nın gelişi şeklinde yorumlayıp, takdir ettiklerini Ziya
Şakir şöyle belirtiyor: «—Her halde, halaskar olan (İsâ)
(114) geldi. Ve bize
saadeti O getirdi.»
(115) Benzeri bir ifadeyi Almanya'dan kaçan iki haham ifa­
de ediyorlar. Onlar; Türkiye yolunun hayat yolu olduğunu ve Kudüs'e ka­
dar emniyet içinde olduğunu, bu rahat yere gelmelerini tenbih ediyorlar.
116
İşte bu rahat, huzur ve emniyet yurduna akın akın devam eden yahudi gö­
çü zamanla da idarî mekanizmayı ele geçirecektir. Kanuni Sultan Süleyman,
Macaristan'ı çiğneyip Budin kalesine dayanınca, orada bulunan yahudiler
bir heyet teşkil ederek - başlarında Ya'sef Nassi olduğu halde - Kanuni Sul­
tan Süleyman'ı karşılarlar. Yâ'sef Nassi, böylece padişahın nüfuzunu kaza­
nır. Bu Nassi, çeşitli yerleri gezip yahudilere bir yurt satın almak istemiş;
buna muvaffak olamayınca, kendisi gibi (Maran; dışı hıristiyan, içi yahudi)
olan 500 (beşyüz) kadar yahudiyle Türkiye'ye gelmiş, sarayda nüfuz ve iti­
bar sahibi olmuş, bu yüzden, sarayın nüfuzundan istifade ederek ırkdaşlarını
memleketin her şubesine yerleştirmiştir.
 (117)
«II. Bayezid devrinden sonra, Türkiye'ye iltica eden yahudilerin ilk iş­
leri kendilerini himaye eden Türklerin servet ve meblâğlarını ellerine ge­
çirmek oldu. Ordunun itaat ve inzibatı para ile temin edilebilirdi. Para, ya-

--- Sayfa 61 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
61
hudi eline geçince, değil yalnız kendi işlerini, devletin idarî ve inzibatî şek­
lini değiştirdi. Birkaç yahudinin meskukâttan çalması ve servet yapması yü­
zünden asırlarca Türk ve Müslüman kanı döküldü.
Kanuni Sultan Süleyman zamanında Ya'sef Nassi saray'a intisabiyle
başlayan yahudi nüfuzu, II. Selim zamanında gittikçe arttı. Ticaret, güm­
rük ve iltizam işleri yahudilerin eline geçti. Yahudilerin, Türkiye toprağının
feyziyle yaşadıkları, II. Selim'in Piyale Paşa'ya yazdığı bir hükümde şöy­
le ifade edilmiştir:
«... yahudiler, Türkiye toprağının feyziyle yaşarlar,
Türk'ün hayat menbalarını keselerine tahvil etmeye uğraşırlar. Yahudilerin
bu mesâlikleri Türkiye'nin şefkat ve atıfetine kabul edildikleri günden iti­
baren başlamış, o günden itibaren Türkler arasında yahudi düşmanlığı tev-
lid eylemiştir...»
(118) Türklerde bu yahudi düşmanlığı; Yasef Nassi'nin ar­
kadaşlarını memleketin her köşesine yerleştirmesi, Lehistan'la Türkiye ara­
sındaki balmumu, Eflâk ve Boğdan'da şarap ticaretini şahsına mahsus in­
hisar altına alması; İstanbul'daki yahudilerin akçaları kırparak meskukâtın
bozulmasına sebep olmaları; paranın değerini kaybetmesi vb. sebeplerde
aranacağı gibi, Fatih devrinden beri yüksek kademedeki devlet memuriyet­
lerinin dönme ve devşirmelerin eline geçmesinde de aramak yerinde olur.
I. Murad devrinde açılan E n d e r u n , Fatih'ten itibaren Türk'ten baş­
ka her milleti Osmanlı idaresine ortak eden bir makina haline gelmiş. Bu
makineyi İsmail Hâmî Dânişmend şöyle ifade ediyor: «Tabiî böyle bir ma­
kinenin kurulması demek, Türk unsuru hariç olmak üzere bütün milletlerin
iştirak edebileceği bir yabancı köle idaresi kurmak demektir. Bütün unsur­
ların elbirliğine müstenid bir imparatorluk siyaseti belki faydalı ve hattâ
zarurî olabilir. Fakat bu gibi imparatorlukların hepsinde bir hâkim millet
esası vardır; Osmanlı sisteminin eksik tarafı işte bu hayatî esasın ihmalin­
de gösterilebilir. Bu vaziyet, bilhassa Fatih devrinden Kanuni devrine ka­
dar Türklerle devşirmeler arasında şiddetli bir gerginlik ve hattâ siyasî mü­
cadele zuhuruna sebep olmuştur. 857/1453'de İstanbul'un fethini müteakip
Çandarlı Halil Paşa'nın
(*) azliyle görevden uzaklaştırılmış olan Türk unsu­
runun yerine Mahmut Paşa ile dönmeler ve devşirmeler zümresi geçmiş»
demekte ve devamında 24 sene süren bu dönmeler
(**) devri, son köle Gedik
Ahmet Paşa'nın - ki Arnavut'tur - Arnavutluk meselesinde Fatih'e bile ita-
(*)
Çandarlı Halil Paşa'nın düşürülmesinde dönmeler ve devşirmelerin rolü ol­
muştur. Bizans müverrihlerinden Kritovulos'da, Halil Paşa'nın katlinde; giz­
li bir sebebin olma ihtimalinin üzerinde durur.
Bkz.: İ. Hâmî Dânişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. I, sf. 267, 271.
(**) Buradaki «dönme» kavramı, konumuzdaki yahudi dönmesi değil, fakat baş­
ka din ve ırktan olan dönmeler kastediliyor. Yahudiler de olabilirse de bel­
ki o zaman çok az ve yüksek idarî mekanizmaya tam nüfuz edememişlerdir.
Yahudiler, idari mekanizmaya Kanuni zamanında Yasef Nassi ile girmişler­
dir. Konumuzdaki dönmelik, 1648'den sonra sistemleşmeye başlıyor.

--- Sayfa 62 ---
62
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
atsizlik etmesi 882.1477 tarihinde azil ve hapsine, Karamanî Mehmet Paşa
ile Türk unsurunun işbaşına gelmesine sebep olmuştur. Fakat bu durum II.
Bayezit devrindeki saltanat değişikliğine kadar sürmüş, bu karışıklıktan is­
tifadeyle Karamanî Mehmet Paşa öldürülerek, 4 sene kadar mahrum olduk­
ları iktidar mevkiine yeniden gelmişlerdir.
«Her türlü vatan ve millet şuurundan tamamiyle mahrum oldukları için
Osmanlı devletine karşı samimiyeti her türlü münakaşaya müsait bir din
hissinden başka bir alâka beslemelerine imkân olmayan bu yabancılar ker­
hen ihtida ettirildikten sonra Osmanlı Cem'iyetine kölelikle intisab etmiş ve
bundan dolayı Türk unsuruna daima kötü gözle bakmış adamlardır.» diyen
Dânişmend, bu bilgileri verdikten sonra, Fatih kıymetinde bir devlet reisi­
nin nasıl bir zihniyetle bunları memleketin başına musallat ettiğinin de ehem­
miyetle tetkikinin zarurî ve elîm bir mesele olduğunu belirtiyor.
(119) İslâm
Ansiklopedisi'nde: Fatih'in ordusunda büyük miktarda hıristiyan askerleri­
nin var olduğu ve Osmanlı askerî sınıfına alınmak için, din değiştirmenin
kat'iyyen şart olmadığı kayda değer bir nokta olarak zikrediliyor. Aynı kay­
nağın bir başka yerinde de; Fatih Sultan Mehmed'in malî konularda uygu­
ladığı siyasî tedbirlerin zaman zaman bozulduğu, o zaman İtalya'da istib­
dat idarelerinde tatbik edilen bu iktisadî-malî usûlleri, mültezim olan bir
çok İtalyanların memlekete soktuğu tahmin olunuyor. Ve işitilmedik, görül­
medik bid'atlerin ihdası, bir İtalyan yahudisi olan hekim Yakup (Jakop)
Paşa'ya atfedilir; tarafgirlikse başka vesilelerle de tenkid edilir.
(120)
Kanuni'nin 974/1566'da ölümü ve yerine oğlu Sultan II. Selim'in geçmesi
ile sarayda yahudi nüfuzu daha da artmıştır. Çünkü, II. Selim (Sarı Selim)'in
en sevdiği gözdelerinden olup, padişahın kadınlığı şerefini iktisap etmiş olan
Şehzade Murad (III. Sultan Murad)'ın annesi Nûr-Bânû Sultan bir Musevî
kızı idi. Kendisine ilk defa olarak Mehd-i Ulyâ (padişah anası) ünvanı veril­
miş ve zekâsı sayesinde, zevcini çok büyük bir dirayetle idare edip, sarayın
ruhunu teşkil etmiştir. Nûr-Bânû Sultan, zekâsını kocasının ölümünde de
göstermiş, ölümünü, oğlu (Sultan) Şehzade Murad Manisa'dan gelinceye ka­
dar gizlemiştir. III. Sultan Murad, tahta çıktığı zaman, sarayda bir kadınlar
saltanatı başlamıştır. Dânişmend, «— Sultan Murad'ın anası bir yahudi dön­
mesi olan ve Osmanlı sarayında yahudi nüfuzuna kapı açan Nûr-Bânû Sul-
tan'dır» diyor.
(121) Nûr-Bânû Sultan sayesinde, sarayda Musevî tesiri art­
mıştır. Tâ ki XI. Hicrî asırda III. Mehmed devrinde de Kira ve İstekira adın­
daki kadınlar da Musevî olup vezirlere hükmeden duruma gelmişlerdir. Si­
pahiler; «Sultan Selim-i Sânî asrından beri bu yahudi tegallubundan bıktık,
usandık» diye feryad ediyorlar. Ve Sipahiler, birgün kendilerine verilen ulu­
fenin kırkık bir kızıl akça olduğunu; paranın değerinin düştüğünü ve para­
nın azamî kısmının yahudi Kira'nın adamları elinde toplandığını haber alır­
lar. Şeyhü'l-İslâm Sunullah Efendi'ye gidip, aldıklarının helâl olup olmadı­
ğım sorarlar: «Değildir» cevabını alınca gümrükleri iltizam etmiş Kira ka-

--- Sayfa 63 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
63
dını yakalayıp, büyük oğluyla beraber katlederler. - (Bu olaya Sultan Meh­
med üzülür. Ondan sonraki yahudinin; çuha ve fakire libas giymeyip, kızıl
şapka giymelerini ve iltizam altına girmeyip, ahval-i kadîmleri üzere olma­
larına, emir eder.) -
Garb menbâları, Kıbrıs seferinin başlıca sebebini yahudi entrikası şek­
linde gösterirler. Vezir-i A'zâm Sokollu Mehmed Paşa'nın istememesine rağ­
men, Sultan Selim'in irâdesini kullanarak yaptırmış olduğu yegâne işin bu
Kıbrıs fethinden ibaret olduğu, Garb menbâlarında rivayet edilir. Yine aynı
menbâlarda, bu Kıbrıs seferini - Vezir-i A'zâm'a rağmen - II. Selim'in iste­
mesi bir yahudi entrikası şeklinde gösterilir. Osmanlı sarayında yahudi nü­
fuzu işte böylece bu zamanda II. Selim'in karısı ve III. Murad'ın anası ya­
hudi Nûr-Bânû Sultan ile başlamıştır. Bundan başka sarayda nüfuz kazanmış
bir takım yahudi hekimler de vardır. Fakat bütün bu ırkdaşlarını gölgede
bırakacak durumda olan en mühim yahudi «Yasef Nassi» (Joseph Nassi) is­
mindeki birisidir. Bu esasen Portekiz yahudilerinden ve hattâ Maran deni­
len - dışı hıristiyan, içi yahudi - Hıristiyanlaşmış yahudilerdendir. Bunun, sa­
raya hulûlu Kanuni devrindedir. Nassi, ailesinde Siyonizm doğrultusunda te­
mayüller görülür. Engizisyon zulmü altında olan yahudileri bir yere topla­
mak fikrini taşır. Hattâ, İstanbul'a gelmeden önce, Venedik'e gidip orada
bir ada satın alıp yahudi yurdu yapmak sevdasına düşmüş; fakat muvaffak
olamamıştır. Bunu, Türkiye'de denemiş ve bunun için de müsait yer olarak
Kıbrıs adasını bulmuş. Asıl niyeti buranın alınmasından sonra kendisinin
krallığında yahudileri orada toplamaktır. Rivayetlere göre; Kıbrıs şarabını
ballandırarak II. Selim'e anlatması ve bu zaaftan da istifade ederek, za­
mansız olarak Kıbrıs'ın fethi işine girişilmesini sağlamıştır.
(122)
Avram Galanti, II. Selim devrinde, Kıbrıs adası Türklerin eline geçince
(1570), adanın istikbâlini emniyetli unsurlarla sağlamak için Anadolu'dan
adaya gelen Türklere, Ermenilere ve bu meyanda 500 yahudinin de orada
yerleşmelerine emir verildiğini
(123) kaydediyor. Bir yeri millîleştirmek için,
azınlıkları da emniyetli unsur sayıp, Kıbrıs'a göndermeleri millî siyasete
uygun düşmez. Tatbik edilen siyaset ve o güne kadarki azınlıkların bırak­
tığı intiba; devlet erkânının gözünü açmış olmalıdır. Çünkü; bu azınlıkların
Türkleşmesi-İslâmlaşması için köklü bir teşebbüs olmadığı ortada iken, bu­
nun, Galanti'nin dediği gibi olmasına imkân yoktur. Ancak yukarıda da izah
ettiğimiz gibi, sarayda hakimiyet kuran yahudi tesiriyle mümkün olur. Bu
da yahudilerin, fırsatları nasıl değerlendirdiğini ve Siyonizm ideallerini ger­
çekleştirmek için hangi kanallardan hareket ettiğini gösterir.
Türkiye topraklarına yahudi akını bunlarla kalmaz. 1674'de Osmanlı or­
dusu Lehistan'a girerek Kaminick (Kaminik) muhasarasını yardıktan son­
ra Chockzim (Şokzim) kalesini zaptedip Rusları ric'ata mecbur ettikten son­
ra bu şehrin felâket ve sefalet içinde olan yahudilerini İstanbul ve Edirne'ye
göndermişlerdir. Daha sonra, 1191.1782 yılında Lehistan ihtilâli ve taksimi

--- Sayfa 64 ---
64
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
yüzünden 150-200 yahudi hanesi, hükümetin emriyle İzmir ve Selanik'e nak­
ledilmiştir. Nihayet 1891 -1892 yıllarında Rusya'da uygulanan korkunç kat­
liamlardan canlarını kurtaran yahudiler (II. Abdülhamit devrinde)
 (*
) İstan­
bul, İzmir, Selanik ve İskenderiye'ye yerleştirilmişlerdir.

(124)
XVI. yüzyılın sonu ve XVII. yüzyılın başlarrnda yahudilerin yayılması
en yüksek noktasına erişmiş ve İkinci Mâbed'in yok edilmesiyle başlayan
büyük hicret hareketlerine bir sakinlik gelmişti. 1492'de İspanya'dan, bir
müddet sonra da Portekiz ve diğer yerlerden çıkan yahudiler Türkiye'nin
büyük, verimli şehirlerini (İstanbul, İzmir, Selanik, Edirne, Bursa vs.) ken­
dilerine yurt edinmişlerdir. Türkiye'de, İspanyolcayı terketmemişler ve ma­
nevî harslarını yaşatmışlardır. Bu mânevi harslarını muhafazaya âmil olan
matbaaya sahip oldukları için Türkçe ve Arapça
125 dışındaki dillerde eser­
ler yayınlayarak kültürlerini idame ettirmişler. Galanti, bunu; «İspanyol
musevîleri Türkçeden istifade edemeyip, bildikleri İspanyolca muhiti içinde
sıkışıp kalmışlardır» diye belirtiyor. Halbuki onlar; yaşamak için, çevrele­
rinde, sıkışıp kalmışlıktan kurtulmak için bir yer arıyorlardı. Çevrelerinin
fikrî durumu onlar için birşey ifade etmiyordu. Josef Kastein; «Onlar ya­
bancı idiler ve yabancı olarak kaldılar» diyorsa da fırsat buldukları yere
ziraî boşluğu doldurmak için kendilerini bağladıkları; fakat bunun teminat­
sız bir yaşantı olduğunu, mülkiyetlerinin asaletinin olmadığını, emirleri al­
tında bulundukları imparatorların onları bir mal gibi sattıklarını ve eşyanın
yer değiştirmesi gibi sık sık yer değiştirdiklerini belirtiyor. İçinde yaşadık­
ları devletler paraya ihtiyaç duyduklarında, parayı yahudiler temin edince
itibar gördükleri (Almanya'da olduğu gibi); fakat bunun değişken bir du­
rum olduğu, akşamdan sabaha ne olacaklarını kestiremediklerini, bunun ya­
nında malın herşey olduğunu ve hiç bir şey olmadığını; bu mal-mülkün, ha­
yat için çok elzem olmakla beraber hiçbir şeyi garanti etmediğini öğreni­
yorlar.
126
Yahudilere göre; mal-mülk, hiçbir şeydir. İspanya hariç, dünyanın her
yerine hicretleri onlara bir buluşma yeri sağlamaz. Bazı şeyler düşünür, şar­
kılar söyler, masallar anlatırlar ve bayramlar kutlarlar - ki bunların hiçbiri
kendilerinin değildir. - Bu yaptıkları işler, fikrî bir gelişmeden doğmuyor ve
zamanın fikrî hareketleri onların problemlerine çözüm getirmiyor. Yapılan
harbler de onların hakları için olmuyor. İmân esaslarını yaşatmak, tabiata
hükmetmek için kendilerini dinleyen bir kimse istiyor ve herşeylerinin ken­
di dört duvarları arasında kalmasından yakınıyorlar. Kendilerini kenara itil­
miş bir topluluk olarak kabul ediyor ve kendi kültürlerine yer verilmesini
(*) Abdülhamid'i Siyonizm emellerine âlet edip, Filistin'i alamayınca, aleyhinde
türlü desiseler çeviren ve onu Kızıl Sultan diye dünyaya tanıtan bu yahudi­
ler olduğu ileri sürülüyor.

--- Sayfa 65 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
65
istiyorlar. Kendilerinin ziraatçı
( * ) bir millet olarak - o güne kadar - kabul
edilmelerini, inançlarının eskiliğinden dolayı düşmanlık duyulduğunu ileri
sürüyorlar. Ve onları bir yere bağlı kılmayan -ziraat gibi- dünyanın bütün
serbest şeyleriyle
(**
) uğraşmaya başlıyorlar.
(127) İşte bütün bunlar, kendi sı­
kıntıları ve zulüm altında olmalarının işareti olarak kabul ediliyor ve bir
kurtarıcının (Mesih'in) gelme zamanını sabırla bekliyorlar. Onları kurtulu­
şa kavuşturacak Mesih Türkiye'de zuhur ettiğine göre bütün şikâyetleri
Türkiye'den olmalı. Halbuki, onların Türkiye'de nasıl bir yaşantı içinde ol­
duğunu, o zamanki bir yahudi yazarı şöyle anlatmaktadır: «Ecdadının izini
takibeden Sultan Bayezid, Allah'ın köleleri olan Hz. İbrahim'in zürriyetini
iyi kabul etti ve bazı kıralların yaptıkları gibi onları huzurundan kovmadı.
Şayet
bu
(Bayezid'in
muamelesi)
( * * * )
olmasaydı, İspanya, Aragon, Portekiz
ve Sicilya'dan kovulmuş olan
yahudilerin
artığı ve İsrail'in hatırası mahv­
olacaktı...» Yine Türkiye'ye göç eden Portekizli yahudi Samuil Usque de
bir şiirinde: «Türkiye'de hürriyetin

(****
) kapılarını açık, kayıtsız ve şartsız,
yahudi dininin serbestliği için meydan bulacaksın. Bu kapılar asla kapan­
maz. Orada imanını yerleştirebilirsin, yabancı örf ve âdetlerinden kendini
kurtarabilirsin. Yalan-yanlış din telkinlerini terk edebilirsin, eski hakikat-
(*) «Yahudiler esasen çiftçi ve çoban bir kavimdi. İstiklâllerini kaybettikten son­
ra memleketlerinden çıkarılmışlar ve topraklarından mahrum kalmışlar, sü­
rüldükleri yerlerde toprak işlerine koyulmuşlarsa da bir müddet sonra, za­
manın dinî taassubu yüzünden, sürüldükleri yerlerden tekrar çıkarılmışlar­
dır. Bu vaziyetin yarattığı istikrarsızlık ve emniyetsizlik yüzünden ziraat iş­
leriyle meşgul olmayacakları tabiî olduğu için, ister-istemez başka sanatlara
ve bu meyanda da ticarete, ticaretin doğurduğu para işlerine sarılmışlardır.
İstiklâllerini kaybettikten sonra yahudileri çiftçi yaptırmayan tarih, onları
tüccar ve sarraf yaptıran yine tarihtir.» (Prof. A. Galanti; Türkler ve Yahu­
diler, sf. 103). Tevrat, yahudilerin ziraat işleriyle uğraşmalarını emreder. Le-
vililer, 23.10 ve 22 ve 40; Tekvin, 26.12; Çıkış, 23.10-11; Tesniye, 24.19-22.)
(**)
Yahudilerin tercih ettikleri serbest meslekleri, Lenç, şöyle sıralıyor: Tüccar,
komisyoncu, borsacı, sarraf, gazete muharriri, yazar, yayınevi sahibi, politi­
kacı, aktör, müzisyen, hukukçu ve doktor. Bkz.: Theodor Fritsch; Tarih Bo­
yunca yahudi Meselesi, sf. 34-35.
(***) Sultan Bayezit, yurtsuz kalan bu yahudüerin ricalarını reddetmedi. Devlet
ricaline; — Siz, Ferdinando'ya akıllı bir hükümdar, derdiniz. Halbuki o,
yahudileri memleketinden tardetmekle mühim bir unsur ve servet kay­
betti, demiş ve onları memnuniyetle kabul ederek; onlara hakarette bulunan­
ları da ölümle tehdit etmiştir. Bkz.: Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet
Mecmuası, Sayı: 92.
Alman İmparatoru Kıral Fredrik, II. Bayezid'in «Benim zavallı, bîça­
re, çıfıt kullarım» diyerek vatanına yahudileri kabul etmesini bir gaflet
olarak gösterir. Bkz.: Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, sf. 50.
(****) Yahudiler, «Hürriyet» sözcüğünü, hâkimiyet anlamına alırlar.
Hâkim ol­
madıkları yerlerde ise zulümden yakınırlar. Bkz.: Theodor Fritsch; Tarih
Boyunca Yahudi Meselesi, sf. 45.

--- Sayfa 66 ---
66
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
lerini (din mânâsına) tekrar alabilirsin»
(128) diyor. Bu Samuel Usque, Selâ-
nik'i, İsrail'in annesi olarak görüyor.
(129) Bu Selanik, İsrail fikrinin oluşma­
sına merkez oluyor.
Galanti, başka bir eserinde; «Alliance Israelite Üniverselle» Merkez Ko­
mitesinin, İspanya'dan kovulan yahudilerin Türkiye'ye sığınışlarının 400. yıl­
dönümü münasebetiyle; teşekkür dolu ve «S i r e» başlığı taşıyan beyanna­
meyi sunuyor. Aynı eserde, Türklerin, yahudilere yaptıkları bu iyiliği dile
getiren biri Türkçe (yazarı belli değil), diğeir İbrânice yazılmış; yazarı Şa­
ir Menahun, Haydarpaşa İsrail Okulu'nda İbrânice Kürsüsü Profesörü ve
Telmudisttir. Bu şair, İbrânice şiirini, David Fresco'nun gazetesi El Tiem-
po (sene 5652.1882'de yayınlamış. Başlığı şöyle: «Si L'Eternel n'aurait pas
ete Pour nous quandles hommes se levaient contre nous, ıls nous auraient
engloutis tout vivants.» (Eğer, insanlar bize karşı baş kaldırdıkları zaman
Tanrı bizimle olmamış olsa idi: Onlar bizi, canlı canlı yutacaklardı...)
Galanti, şairin Eternel (Tanrı) kelimesinin yerine Ottomans (Osmanlı­
lar) kelimesini koymakla Türklerin rolünü ortaya koyuyor, demektedir.
(130)
Robert De Beauplan, «Le Drame Juif» adlı eserinde: Yahudiler, Osman­
lı İmparatorluğunda fazlasiyle bir serbestlikten yararlanmış ve neşvünema
bulmuştular. Onlar, ticaret ve endüstri ile uğraşıyor, hekim, diplomat ve
maliyeci olarak çalışıyorlardı.
131
Buna rağmen yahudiler, kendilerini bir
yabancı olarak görür ve beraber yaşadıkları milletle aralarında aşılmaz bir
uçurum olduğunu kabul eder; kendi dışlarında kurulan bir teşkilât görürler­
se yakınmaya başlar ve kıyameti koparırlar.
(132)
Bu hususta T. Fritsch şöyle diyor: «Yahudilik ötedenberi zamana uyma­
yı ve zaman cereyanlarını kendi hizmetinde kullanmayı ustacasına bilmiş
ve becermiştir... Yahudiler, para kuvvetiyle kamuoyunu etkilemeye gittikçe
daha çok, daha kolay muvaffak oluyorlardı. İtalyan yahudisi ve Mason Mon-
tefiore'nin soydaşlarını, şu aşağıdaki sözlerle uyarması boşuna değildi: «Na­
file yere devletleri iflâsa sürüklüyor ve devlet istikrazları yapıyorsunuz. Mil­
letleri aldatmak ve bunaltmak için dünyadaki bütün gazeteleri elimize geçir­
mediğimiz
(133) sürece hâkimiyetimiz sadece bir kuruntudan ibaret kalmaya
mahkumdur. Gerçekten yahudiler bu alanda parlak başarılar elde etmiş­
ler.. .»
(134)
Aynı eserin başka yerinde, yeni zaman gelişmelerinin çoğunun asıl mu-
eudi olan yahudilerin, bunları kendi üstünlüklerini en kolay şekilde göste­
rebilecekleri alanlara yöneltmiş oldukları kaydediliyor.
(135)
Yahudiler, gittikleri bütün memleketlerin zenginlik kaynaklarını elleri­
ne geçirmelerine rağmen, Kutsal Kitaplarının hükmü gereğince, her gittik­
leri yerde bir misafir olarak kaldılar. Ve «Ele geçirmek için vardığın her
ülkede daima bir yabancı olarak kal» sözünü bir temel kanun olarak kabul
eden yahudiler; her gittikleri yerde kendilerini yabancı sayıp içinde bulun­
dukları memleketin mukadderatına bağlılık duymadılar. Fakat, mal-mülk

--- Sayfa 67 ---
DÖNMELER
VE
DÖNMELİK
TÂRİHİ
67
sahibi olmakta ve o yeri hakimiyetleri altına almaya çalışmaktadırlar ki
bunda bir beis görmemektedirler. Bekledikleri, yahudi emperyalizmden baş­
ka bir şey olmayan «İlâhî Devlet»in çıkarları hesabına, dünyevî devlete
karşı kayıtsız davrandılar.
(136) Böyle ayrı ayrı ülkelerde yabancı olarak kal­
malarına rağmen aynı duyguları paylaşıyor ve dinî yaşantılarını sürdürü­
yorlar.
R. De Beuplan, 1868 sene evvel (1939 yılına göre) yani M. S. 70 yılında
İstiklâllerine son verilip, yer yüzüne dağıtılmış olan yahudilerin dinî ve kül­
türel yaşantılarını muhafaza ettiklerini
(137) ve dualarında daima Filistin'i
zikrettiklerini ve Mesih'in tekrar gelip onları atalarının memleketine döndü­
receği inancını taşırlar.
(138) Benzerini, 400 sene Osmanlı İmparatorluğunun
idaresi altında kalan Filistin'de de görüyoruz. 9 Mayıs 1942'de New York'da
yapılan S i y o n i z m K o n g r e s i ' n e D. Ben-Gourion'nun sunduğu raporda
da: Filistin'in, ne halkı ve ne de kültürü itibariyle Türk olmadığını, yahudi-
lerden başka hiç kimse Filistin'e bu benimdir diye sahip çıkmadığını ve ya­
hudilerin hayat boyunca, oraya, İsrail'in vatanı gözüyle baktıklarını(
139) ifa­
de ediyor. Bu, Osmanlı İmparatorluğunun uyguladığı siyasetten ileri gelse
gerektir. Galanti; «Yahudi mekteplerinde, dinî sebeblerden dolayı, her va­
kit İbrânice okunurdu ve okunuyor» diyor, hatta sokakta oynayan 5-6 yaş­
larında 4-5 çocuğun yahudice-İspanyolca konuştuklarını gördüğünü; bunların
ne için Türkçe konuşmadıklarını kendi kendine sorar. Ve cevabını da: «Çün­
kü, anneleri Türkçe bilmezler» diye verir.
(140) Halbuki bu yahudilerin, 1492
den beri kitle halinde Türkiye'ye gelip rahat ve huzur içinde yaşadıklarını,
çeşitli kaynaklardan bahisle geçmiş sahifelerde verdik. O zamandan beri,
memleketin ticaret, san'at, endüstri ve piyasasını ellerinde tuttukları gös­
terilmektedir: Ticaret, sanayi, gümrük ve iltizam işleri, kumaş, kauçuk,
lüks çorap, ipek, çuha ve yün fabrikalarıyle dört debbağ-hâne yahudilerin
ellerindedir.
Evliya Çelebi'de; Tesviyeciler (kalıpçılar), inciciler, kuyumcular, ku­
yumculuk tesfiyecileri, halis altın ve gümüş amelesi, kibrit hazırlayıcıları­
nın yahudiler olduğu(
141) kaydediliyor.
Ziya Şakir, Türkiye'de ilk defa devlet otoritesine karşı gelen ve ticarete
hilekârlık karıştıran (H. 1100 ve 1113 senesinde) yahudilerdir, diyor ve o ta­
rihte Türklerin ticaret işlerinde çok dürüst davrandıklarını; en küçük hile­
kârlıktan nefret ettiklerini kaydediyor.
(142)
Prof. Dr. Hikmet Tanyu; «Yahudilik tarihi ve inancı, yahudiliğin bu­
gün bütün dünyayı kaplayan yeni bir inancı beklediği ve umduğu noktasın­
da ayrıca dikkati çekici bir mahiyet arzediyor...»
143 diyor. Yahudiler bu
ideallerine ulaşmak için kapitalizm'den komünizm'e kadar bütün yolları de­
niyor ve kendi hedefleri için kullanıyor.
144 Bütün dünyada başlayan bu ha­
reketler, Türkiye'de de kendisini kısa zamanda gösteriyor. Özellikle bu ha­
reketlerin yahudilerce meskûn olan yerlerde vuku bulması câlib-i dikkattir.

--- Sayfa 68 ---
68
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Bu beynelmilel akımlara bir göz atacak olursak, görürüz ki temeli ya yahu-
diye dayanır veya yahudi onu kendi emeli doğrultusunda kullanmıştır.
Beynelmilel bir hüviyete sahip olan Masonluk, gelenek ve sembolleriyle
eski Mısır'a ve yahudiliğe dayandığı; ütopist mahiyette insanlık, dünya va­
tandaşlığı, enternasyonalizm gibi kozmopolit ülküleri benimser göründüğü
halde, sadece kendi mensuplarının menfaatini ön plâna aldığı, binaenaleyh
bunların yahudi emellerine, ülkülerine vasıta olduğu, İsrail devletinin kurul­
ması için bir araç olduğu ve ard plânda yahudiliğin beynelmilel himayesi­
nin bulunduğu ileri sürülerek, tenkide uğramıştır. Masonluğun bir yahudi
örgütü olarak kurulduğu, daha sonra yahudi olmayanları da içine aldığı kay­
dedilmektedir .
l 4 5
Bir başka yerde, bir İngiliz yazarın, «Mason, sun'î bir yahudidir» dedi­
ği kaydediliyor.
146 Masonların düsturu şu esaslarda toplanır: «Hürriyet (öz­
gürlük), Müsavat (eşitlik), Uhuvet (kardeşlik)»
147
Buradan da bakınca,
Osmanlı İmparatorluğunun bütün fikrî gelişmelerinde ve hareketlerinde, bir
yahudi unsur veya dönmeler görülür. Bunu teyid eden yahudi Prof. Avram
Galanti'nin yazdığı cümleleri alıyorum: «Museviler, bu memleketin yüksel­
mesi için çok faydalı unsurdur. Ben, Türklerin terakki yolundaki satvetli
adımlarına kaniim. Türklerin bu terakki ve yükselme hizmetlerine Musevi­
ler (yahudiler) dahi iştirak etmişlerdir. İstihdaf (amaç) edilen gaye de is-
tikbâle
(*) yardım etmektedir.»
148 İzmir, İstanbul, Selanik ve Halep'te İn­
giltere'ye bağlı mason mahfilleri açılıyor, 1738).
(149)
Din ve milliyeti reddeden, ruhî, insanî ve dünyevî her meseleyi iktisadî
âmiller, tarihî maddecilik, sınıf mücadelesi ve işçi diktatörlüğüyle hallede­
ceğine inanan Karl Marks'ın Mason bir haham ailesine mensup yahudi ol­
duğu ileri sürülüyor. Marksizmle Kapitalizmin ikiz kardeş olduğu ve her iki­
sinin de arkasında yahudiliğin bulunduğu; Türkiye'de de bu tür akımların
yayılması ve benimsenmesi için çalışanların başında yahudilerin ve yahudi
dönmelerinin rolü olduğu ileri sürülmektedir.
(150)
1889 senesinde Edvard Drumont tarafından yazılmış «La France Juıve»
isimli eserin 131. sahifesinde, Mithat Paşa için şöyle denildiği; «Macaristan-
lı bir hahamın oğlu olan Mithat Paşa, Türk devletinde malum yenilikleri yap­
maya başlamıştır. Yahudi prensiplerine dayanan mektepler açtırmış ve bu
mekteplerde ihtilâlci doktrinler öğretmiştir.»
(151) kaydedilmektedir. Bunun
yanında, onun, asil bir ailenin ve bir kaza kadısının oğlu olduğu
(152) ve 10
yaşında Kur'an-ı Kerîm'i ezberlediği
153 de ileri sürülmektedir-.
Theodor Fritsch, eserinde, şu görüşlere yer veriyor:
Liberalizm ile yahudi dostluğu, başlangıçta aynı olmamasına rağmen
1830'da Paris'ten gelen liberal dalga, liberalizmi de yahudileştiriyor. 1830'-
(*) İstikbâlden, her halde, yahudilerin İsrail'e dönmesi kasdedilse gerek. Çünkü
zaman bunu böyle teyid etmiştir. Bütün bu gayretler 1948'de İsrail Devletinin
kurulmasına hazırlık olmuştur.

--- Sayfa 69 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
69
larda düşmanların kalesi gözüyle baktıkları Üniversitelerdeki Öğrenci Cemi­
yetlerine girip yuvalanıyorlar. Her türlü başkaldırma ve isyan hareketle­
rini, genel merkez rolü oynayan Paris'ten'*) yürütüyorlar. Almanya'da, ya-
hudilere diğer haklar tanınmasına rağmen, devlet makamlarına alınma hak­
kı tanınmıyor. Sebeb olarak da; onların bu hakkı general, bakan ve hatta
millî eğitim bakanı olmak için istemiş olmaları gösteriliyor. Almanya'da 1848
de siyasî partilerin zuhuru ile iki tip parti kuruluyor: Birinciler; Alman mil­
letini ve milliyetçiliğini her şeyin üstünde tutanlar. İkinciler; Zentrum Par­
tisiyle ilerici partiye ve sosyal demokrat partiye ayrılır. «Nasıl ki Zentrum
(**) Partisi mensupları (Biz hepimiz Cezvitiz) diyorsa, burjuva ve sosyal
demokratların hepsi ya yahudidir, ya da yahudi dostu. Sosyal demokrasinin
babası komünistlik manifestosunun yazarı yahudi Marks (Mordehai)'dir.»
Yahudi kendi millî varlığının özünü ne kadar inat ve sebatla koruyorsa, onu
rastgele bir milliyete büründürerek örtmekte de aynı gayreti gösterir. Yahu­
dilik eski çağlarda da millî çözülmelerin etkenli bir mayasıdır.
(154)
«Azınlık veya heterojen gurupların, içinde bulundukları toplumun değiş­
mesine göre politik tercihlerinin de değiştiğine ilgi çekici örnek Y a h i d i-
1 e r'dir. Fransa'da azınlık olan yahudiler bu ülkede liberal, lâik ve sol akım­
ları desteklemişlerdir. Ama Filistin'de (kendi) toplumlarına gidince, aynı
kitleler, milliyetçi, muhafazakâr ve sağ eğilimlere yönelmişlerdir...
Heterojen gruplar, daima gelenekçilik karşısında olacaktır. Çünkü «ge­
lenek» onları toplumun bütünlüğü içinde «heterojen» hale getiren unsurları
taşımaktadır. Heterojen guruplar, lâik ve ümanist akımlara yöneleceklerdir.
Çünkü din farkının kaybolması veya önemini kaybetmesi, onları dinî çoğun­
luk içinde dinî azınlık olmaktan çıkaracaktır. Ümanist akımların gelişmesi,
onları diğer kültür normları bakımından aynı duruma getirecektir.
Böylece heterojen gruplar, geleneksel kültürle ilgisi azalmış ve gelenek­
çilik iddiasında olmayan, dışa açık partilere yöneleceklerdir. Kültürel kıs­
tasların yerini insanların din ve kültür vasıflariyle ilgili olmayan iktisadî
kıstaslar alacaktır. Dünyanın her yerinde sol akımların öncelikle azınlıklar
ve heterojen gruplar arasında tutulmasının sebebi budur. Nitekim Türkiye'­
de de sosyalist akımlar ilk desteğini Osmanlı döneminde azınlıklarda bul­
muştur. Osmanlı Mebusan Meclisindeki Rum, Ermeni, yahudi milletvekille­
ri sol ve sosyalist eğilimli idiler veya (Burjuva Ümanizmi) mânâsında bir
Batılaşmaya bağlı idiler.»
(155)
İşte bu azınlıklardan biri olan yahudiler, Türkiye'nin en verimli şehir-
(*) Bizdeki Meşrutiyet hareketi ve onunla beraber giren lâikliğin de Fransız kay­
naklı olması düşündürücüdür. Fransa'da Yahudiler, Liberal, Lâik ve Sol
akımları desteklemişlerdir.
(**) Zentrum: Eski Alman Millet Meclisinde, koyu muhafazakâr merkez partisi.

--- Sayfa 70 ---
70
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
lerine yerleşip, emniyet ve huzur
(*
) içinde, mal-mülk sahibi olmalarına rağ­
men; Filistin'e dönüp, yahudi devletini kurup Beyt-Ha-Mikdaş (= Süleyman
Mabedi) Mabedini inşa edip dinî âyinlerini serbestçe icra etme idealini ta­
şıyan Siyonizm'i düşünüyorlardı. S i y o n i z m , yahudi milliyetçiliği için
toplanma noktasıdır. Bu konuda Cevat Rifat Atilhan şöyle diyor: «Dünya
üzerinde yekdiğeriyle çarpışmakta olan ve gayeleri arzı istilâ ve bütün
mevcudatı istismar olan ana cereyanların direktif aldığı bugünkü Siyonizmin
bir cephesi de demokrasidir...»
156 Bu yahudilerin, Filistin'e ulaşmak için
gizli komünist partisine iltihak etmelerini tavsiye eden, Cenevre'de çıkan
«Filistin Haberleri» broşürünün 24 Temmuz 1947 tarihli sayısında yer alan
yazıyı Prof. Abraham Galanti'nin eserinden nakledelim: «Anadolu Ajansı'-
nın, Cenevre özel muhabirinin 3 Ağustos 1947 tarihli bir telgrafı İstanbul ga­
zetelerinin 4 Ağustos tarihli nüshalarında intişar etmiştir. Telgraf metni şöy­
ledir:
Cenevre 3 (A.A.) — Anadolu Ajansı'nın Özel Muhabiri Bildiriyor:
«Cenevre'de iki aydan beri çıkan «Filistin Haberleri» 24 Temmuz 1947
tarihli sayısında (1946 -1947 siyasî icmali) başlığı altında bir muhtıranın ge­
nel hatlarını neşretmektedir. Bu muhtıra yahudi idaresi tarafından Birleş­
miş Milleter komisyonun tevdi edilmiştir ve 9 fasla ayrılmıştır ki 71 sayfa­
lık bir broşürdür. Bu broşürde İngiliz-Amerikan komisyonunun raporundan ve
bundan doğan neticelerden bahsedilmekte ve bu muhtıranın neşrindenberi
vukubulan hâdiseler gözden geçirilmektedir. Yahudi idaresi bugün Türkiye'­
den Yemen'e ve Irak'tan Fas'a kadar bütün Müslüman Orta-Şark'ta yaşa­
makta olan 900.000 kadar yahudinin içinde bulundukları korkunç şartların bir
tablosunu çiziyor. Muhtırada ileri sürüldüğüne göre, Yahudi gençliği için iki
şarttan birini seçmek mecburiyeti vardır. Bu da ya en tehlikeli yollardan Fi-
listine erişmek, yahut ta, hâkimiyetleri altında küçültücü bir hayat sür­
mek zorunda kaldıkları insanî duygulardan uzak derebeylik hükümetlerine
karşı savaşmak için gayri kanunî bir k o m ü n i s t p a r t i s i'ne iltihak et­
mektir.
Yahudi idaresinin muhtırasında, yahudilerin bütün memleketlerde tedri­
cen soyulmaları yolunda ne gibi usuller kullanıldığı, yahudilerin ticaret ha­
yatından ihraç edilmiş oldukları Türkiye'de bir sömürge idaresinin örsü ile
ateşi başına vurmuş bir yerli halkın çekici arasında ezildikleri anlatılmak­
tadır.
(*) Bir İspanyol tarihçisi, «Avrupa Hıristiyanının Yahudiye karşı yaptığı muame­
le, tıpkı bir kartalın avına karşı yaptığı muameleye benzerken, Türkiye'de
yaşayan yahudi Cemaatleri, bağlarının ve asma çadırlarının gölgesi altında,
Sultanların mübarek topraklarında -ki o topraklarda mevsimlerin dönüşü ya­
hudilerin ananevi bayramlarının tes'idiyle ahenkdardır- şen güneşte, bolluk
içinde, rahatlıkla yaşayarak inkişaf ederler.» diyor (A. Galanti, T. ve Yahu­
diler, sf. 36.

--- Sayfa 71 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK
TARİHİ
71
Cenevre Sionist Mecmuasında bahsolunan rapor, sene iptidasında kale­
me alınan İngiliz-Amerikan komisyonunun tahkikatı üzerine yahudi ajanı­
nın neşredip Birleşmiş Milletler komisyonuna tevdi ettiği rapordur. (Yukar­
daki rapor).
Bu rapor üzerine ifadesine başvurulan İstanbul Yahudi Cemaati Reisi
Hanri Seriano: Böyle bir rapordan haberdar olmadığını ve Türkiye'de ya­
şayan yahudilerin bütün Türk vatandaşları gibi eşit muamele gördüklerini
beyan ederim.» diye kaydediyor.
157
Yahudiler bu duyguyu ve İspanya'da geliştirmiş oldukları yahudi Mis­
tisizmini, Kabbala'yı da gittikleri yerlere yaymışlar. XIII. yüzyılda yazıldı­
ğı tahmin edilen Kabbala'nın iki kitabından biri olan Zohar'da, kurtuluşun
ve Mesih'in gelmesinin yakın olduğu kehaneti yer alıyor.
158 Kabbala, İbra­
ni harflerinin matematiksel değerleri üzerine yapılan hesaplardan, Mesih'­
in geliş tarihinin tesbitinden ve mistik bazı izahlardan bahseder. Mesih'in
gelişi, oraya buraya dağılmış olan yahudilerin ecdatlarının toprağına dönü­
şü olarak kabul ediliyor. Mesih ve geliş zamanı hakkında çeşitli görüşler
vardır. Yahudi Kabbalistler onun geliş tarihini 1648 olarak çıkarmışlar. Hı­
ristiyan Kabbalistler 1666 olarak tesbit etmişlerdir.
(159)
İzmir'de Mordehay Sewi adında bir yahudinin üç oğlundan sonuncusu
olan S a b a t a y S e v i (Sabatay Sevi çocukluğunda Kabbala öğrenimi üze­
rinde çalışmış, yahudilerin Mesih'i beklemeleri ve Kabbala'daki 1648 işare­
ti ona cazip gelmiş. Kendisini bu doğrultuda hazırlayarak, ilk mesihliğini
1648 yılında ilân etmiş. Onu (Mesih'i) bir kurtarıcı olarak bekleyen yahudi-
lerde bir hareket başlamıştır. İşte « S a b a t a y
S e v i
ve
C e m a a t i
Ü z e r i n d e
B i r
A r a ş t ı r m a »
olan konumuza « D ö n m e
Kav­
r a m ı » ile giriyoruz.
C — DÖNME KAVRAMI
Dönme kavramını iki şekilde ele alıp incelemeyi düşündük: Bunlar;
1 —Sabatay Sevi'den önce (Genel mânâda), 2 —Sabatay Sevi'den son­
ra (Sabataycılar = yahudi dönmelerine has olan hususî mânâda).
I — Sabatay Sevi'den Önce Dönme :
Dönme kelimesi, isim olarak, dönmek eylemini tazammum eder. Dön­
mek de, eski Türkçe «tönmek»ten gelir: Bir yandan bir yana dönmek, söy­
lediği bir fikir veya düşünceden rücu etmek; bırakılan bir konu veya işe
yeniden başlamak. Dönmekten «dönek» de gelir: Sözünde durmayan, sık sık
inanç ve düşünce değiştiren, kaypak. Matematik'te; kendi ekseni etrafında
deveran; sanatta, bir şeyin mihveri etrafında dönmesi (retation) mânâla-

--- Sayfa 72 ---
72
DÖNMELER VE DONMELIK TARİHİ
rina geldiği gibi; din değiştirmek, başka bir dinde iken Müslüman olan, muh­
tedî anlamlarına da gelir.
(160)
Dönme; Türkçe'de «din d e ğ i ş t i r m e » anlamına gelir.
161 Fransız­
ca «Renegat» ve «Converti»; İngilizcede «Cohvert»: Almanca'da «renegat»
kelimeleri de genel olarak aynı mânâya kullanılır.
(162)
'Dönme kelimesinin sözlük mânâları yanında bir de ıstılahı mânâları var­
dır. Bu ıstılâhî mânâlarını iki şekilde almamız gerekiyor: Bunlar; 1) XVII.
yüzyıldan önceki mânâsı -ki genel mânâsı olur-. 2) XVII. yüzyıldan sonraki
mânâsı -ki bu, Sabatay Sevi'nin mensuplarına has olan ve bundan sonraki
bölümde inceleyeceğimiz dönme kavramıdır. Biz, bu bölümde birincisini ele
alıp, genel mânâsı üzerinde duracağız.
Toplumbilim Terimleri Sözlüğü'ne göre; «Dönme» (eski Türkçe'de; Te-
beddü): «Dinsel ya da siyasal bir inancın, bir kanının yerine başka birinin
benimsenmesi.»
163 Tarih Terimleri Sözlüğü'ne göre «dönme» (eski Türk­
çe'de; avdeti, muhtedî): Genel olarak başka bir dinden, İslâm dinine geçen
kimse»
164 olarak tanımlamaktadır. Türk Ansiklopedisinde de şöyle denil­
mektedir: «Dönmeler veya Avdetiler: Bağlı olduğu dinî bırakarak başka bir
dine dönenlere verilen genel ad. Dönme bir halk deyimidir. Dönme sözü ye­
rine eskiden daha nazik bir deyim olarak avdetî
(*
) sözü de kullanılırdı.
Dinsizlikten veya bir dinden İslâm dinine dönenlere «gerçek yolu bul­
ma» anlamına gelen arapça «bidayet» sözünden «muhtedî» denirdi. Bu ola­
ya da ibtida adı verilirdi. Dinsiz yaşamayı tercih edenlere veya Müslüman­
lıktan başka bir dine girenlere de «İslâm dinini reddetmiş» anlamına «mür-
ted» denirdi. Bu olay da irtidat adiyle anılırdı. «Tedeyyün» ise ihtida ve ir-
tidat'tan farklıdır. Tedeyyün, hiç bir dine sahip olmayan bir kimsenin din­
siz yaşamaktan vaz geçerek herhangi bir dini kabul etmesidir. İslâmiyetten
başka bir dine girmeye ihtida denmez, «tedeyyün» denir.»
(165)
Bu durumda, bu kısmı dört şekilde mütalaa edebiliriz: a) Diğer bir din­
de iken İslâmiyet'i kabul eden (muhtedî), b) İslâmiyet'ten ayrılarak bir baş­
ka dini kabul eden (mürted), c) İslâm kisvesi altında başka bir dini veya
inancı taşıyan (münafık), d) İslâmiyet dışında başka bir dini kabul eden
(mütedeyyin). Buna göre;
a) Dönmelik, İslâmiyet'in zuhurundan önce kendi dinini bırakarak baş­
ka bir dine girme: Hıristiyanlığı terkle yahudiliğe, yahudiliği terkle hıristi-
yanlığa veya bunlar dışında herhangi bir dinden bunların birine girme şek­
linde; İslâmiyet'ten sonra, bulunduğu dini bırakarak İslâmiyet'i kabul et­
me şeklinde mütalâa edilir. Bu da «ihtida» olarak ifade edilir ki: Doğru yo­
la girme, hidayete erme, başka bir dinden çıkarak Müslümanlığı kabul et­
me, Müslüman olma, halini düzeltme. Bu durumda olanlara «muhtedî» de-
(*) Avdeti: 1666 yılı olaylarından sonra, yahudilikten İslâmiyet'e dönenlere, ne­
zaket icabı -yüksek tabaka tarafından- «dönme» ile aynı mânâya geldiği için
verilen addır. Yahudiler için kullanıldığı görülür.

--- Sayfa 73 ---
DÖNMELER VE DÖNMELIK TARİHİ
73
nilir. Muhtedî, başka dinde iken İslâm dinini kabul etmiş olanlar hakkında
kullanılan bir tâbirdir.
166 Muhtedî ve ihtida, her ikisi de arapça bir keli­
medir. Muhtedî, ihtida mastarından ism-i faildir. Ki bu kelimeler, İslâmi­
yet'i kabulden sonra sebat edenleri hâvidir. İslâmiyet'i kabul ettikten sonra
yüz çevirmeyenler «mü'ınin» olarak vasıflandırılır ve bunlar için va'd edi­
len nimetler, müjdeler Kur'an-ı Kerim'de sayılmaktadır. Bir misal olarak;
«İman edip, sahih ameller işleyenlerin ve Muhammed'e indirilene -ki O
(Kur'an), Rableri tarafından gelen hakdır- iman edenlerin günahlarını Al­
lah örtmüş ve hallerini düzeltmiştir.»
167
b) Bir de İslâmiyet'e girmiş olmasına rağmen irtidat
(l68) eden (İslâm
dinini bırakarak başka dine dönen), dininden dönen, imândan sonra inkâr
ile kâfir olan mânâsına « m ü r t e d » tâbiri kullanılır. Halk arasında (mür-
tat) suretinde kullanılır.»
169 Muhakkak ki, kendilerine hak belli olduktan
sonra arkalarına (eski küfürlerine ve bâtıl dinlerine) dönenlere şeytan teş­
vikte bulunmuş ve kendilerini uzun boylu emellere düşürmüştür.
170 Bu âye­
tin tefsirinde, Ehl-i Kitap vs. den olup da İslâmiyet'i kabul eden veya mü-
nafıkâne bir surette İslâm görünenler, kendilerine hidayet belli olduktan
sonra irtidatta bulunuyor ve küfürlerini meydana koyuyorlar. Bunu Türk­
çe'de «dönek» kelimesiyle ifade etmek uygun olur. Çünkü «dönek», sözünde
durmayan, sözüne güvenilmeyen; sık sık inanç ve kanaat değiştiren, kay­
pak
 (171) mânâlarında kullanılır.
Hz. Muhammed'in hastalanması ve ölmesi üzerine dinden dönmeler daha
çok vuku bulmuştur. Bu durum «Ridde»
172 olayı olarak anılır. Sadece Hic­
ret'in 10 ve 11'inci yıllarında cereyan eden isyan ve irtidatlar üzerine ki­
taplar yazılmıştır. Hz. Muhammed'in hastalık haberini duyan Hıristiyan ve
yahudiler, fırsattan istifade ederek, İslâmiyet'i yeni kabul etmiş olan kabi­
le mensuplarını dinden dönmeye teşvik etmişlerdir. Bu olay Hz. Ebubekir
devrinde daha da artmış; fakat çeşitli tedbirlerle önlenme cihetine gidilmiş­
tir. Ayaklanmaların ve dinden dönmelerin vuku bulduğu yerlerde, İslâmi­
yet'in derinleşmemiş ve sathî olduğu kabile rekabeti, iktisadî ve siyasî se-
beblerin İslâm'a olan inanç ve bağlılıktan daha mühim rol oynadığı gösteril­
mektedir.
(173) Hz. Ebubekir devrinde, zekâtın kendilerine uygulanmamasını
isteyip mesele çıkaranlar olmuştur ki, bu tür bir olaydır. Bu arada, İslâmi­
yet'in kısa zamanda genel tasvibe uğrayıp yayılması karşısnıda bazı ma­
ceraperestler
P e y g a m b e r l i k i d d i a s ı y l e
o r t a y a
çıkıp
devle­
tin düzenini bozmaya teşebbüs etmişlerdir. Fakat, bunlar çok kısa zamanda
ortadan kaldırılmışlardır.
174
VIII. yüzyılda İspanya'ya hakim olan Müslümanlar, Emir'e itaat edil­
diği müddetçe dinlerine, dillerine ve hatta onları idare eden şeflerine bile
dokunmayacaklarını va'detmeleri üzerine bazı şehirler teslim oldu. Bunun
neticesinde, İspanyol halkının büyük bir kısmı, Müslümanlar tarafından
fethedilen topraklara, bilhassa Endülüs'e yerleştiler. Bu Hıristiyanlara Mo-

--- Sayfa 74 ---
74
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
zarabes (arablaşmış) ismi verildi. Öte taraftan da, bazı durumlardan isti­
fade etmek isteyen Hıristiyan İspanyollar İslâm dinini kabul ettiler. Bu su­
retle dinini değiştirenlere renegat (mülıtedî) denildi. İspanya'da Müslüman
hakimiyetinden sonra, Müslüman olan hıristiyanlar, mühtedîler; dahilî mu­
harebelerde büyük bir rol oynarlar. Bunların bu ayaklanmaları Müslüman­
ları tehlikeye düşürür. IX. asrın sonuna tesadüf eden bu ihtilâl Omar ben-
Hafsun adında, daha önce Müslüman olmuş birisi tarafından idare edilir.
Bu Ömer, İslâm dinini terkederek Hıristiyanlığa döner.
İspanya'ya Müslümanların hakim olması ile Müslüman olup Mozarabes
(arablaşmış) ismini alan Hıristiyan İspanyollar; Müslüman hakimiyetinin
zayıflayıp bitmeye yüztuttuğu sırada Hıristiyanlığa avdet ederler.
175
Bun­
lara da, İslâm dinini reddetmiş mânâsına «mürted» denilir.
Müslümanların galibiyetleri sırasında dinlerini değiştirmeleri, kendi din
ve milliyetinde olan İspanyolların hakimiyetinden sonra ise, aslî dinlerine
rücu etmeleri; bunların Müslümanlıklarının ne derece sathî olduğunu gös­
terir.
c) İslâm kisvesi altında başka bir dini veya inancı taşıyanlar; Bu du­
rumda olanlar münafık, iki yüzlü tâbir edilirler. Ki bunlar hiç bir zaman
kendi dinlerinden, inançlarından vaz geçmemişlerdir. Bunlara; -ikinci bö­
lümde göreceğimiz « d ö n m e » denilebileceği gibi- bu bölümde « d ö n m e »
yi emir mânâsına kullanmak uygun düşer. «Dönme» lâfzını emir mânâsına
alırsak, o zaman bir fikirden, bir inanç ve kanaatten veya bir dinden kesin
olarak vazgeçmemeye tenbihdir. Bu sonradan kabul ettiği dine, inanca veya
bir fikre ait olabileceği gibi; mazideki inancından, dininden veya fikrinden
vazgeçmemeyi de tazammum eder. Böyle olunca; «dönme» lâfzı, din değiş­
tirme mânâsına geldiği gibi, değiştirmeme mânâsına da gelir. Ayrıca, ah­
dini bozma, döneklik ve iki yüzlülük mânâlarına da gelir.
Bu durumu âyet ve hadîsleri inceleyerek görelim: «İnsanlar içinde ki­
misi de vardır ki Allah'a ve Son Gün'e iman ettik derler de mü'ınin değil­
lerdir. Allah'ı ve mü'ıninleri aldatmağa çalışırlar, halbuki sırf kendilerini
aldatırlar da farkına varmazlar... Yine bunlara insanların iman ettiği gibi
iman edin denildiği zaman «ya biz o akılsız cahillerin iman ettiği gibi mi
iman ederiz?» derler, bir de iman edenlerle karşılaştılar mı; «biz de iman
ettik» derler. Şeytanları ile kendilerini aldatan dostlarıyla başbaşa kaldık­
ları zaman. «Emin olun biz sizinle beraberiz, biz ancak müstehziyiz (alay
edicileriz)» derler. Bu âyetlerin tefsirinde: Medine ve civarındaki bir takım
münafıkîn hakkında nazil olduğunda ittifak olduğunu; bunlar Evs ve Haz-
rec kabileleriyle; Kureyzâ, Benî Nâdir ve Benî Kaynuka gibi yahudi kabi­
lelerinin kastedildiği: «İnnellezîne keferû» âyetini sebeb-i nüzulü olan ahba-
rı Yehud gizli gizli cem'iyyat-ı hafiyye (gizli cemiyet) rolü oynadıkları
176 kaydediliyor. Devamında, bunların Müslümanlar arasına katılarak dinî
hususatı zahiren yaptıklarını, bunlarla beraber el altından entrika çevirdik-

--- Sayfa 75 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
75
leri, bu yüzden Allah, on üç âyeti inzal buyurduğu ve âyette geçen Hud'a
kelimesini de: «Başkasına karşı zahiren selâmet ve sedat (doğruluk) iham
(vehme düşüren) eden bir emir izhar edip bâtında onu ızrar (zarara sokma)
edecek birşeyi gizlemektir.»
177
diye tarif edilir. Âyetlerin mânâsı ve tef­
sirinde de görüldüğü üzere hud'a, aldatma, oyun, hile, dalavere, düzen, dek
mânâlarına geliyor. Görünüşte İslâm dinini zahiren kabul edip yaşar gö­
ründükleri halde; gizliden gizliye ona düşmanlık besleyip başka şekilde ha­
reket etmeler kastedilir. Bu durumda bulunan kimseler, âyet-i kerîme ve
hadîslerle, münafıklık şeklinde izhar olunmuştur. Münafıklar hakkında na­
zil olan sûreye bu yüzden; «Münafıkûn sûresi» adı verilmiştir. Bu hususta
rivayet edilen hadîslerin birinde münafıklık alâmeti üç, diğer bir rivayette
dört olarak zikredilmiştir: «Söz söylerken yalan söyler; va'dettiği zaman
sözünde durmaz; kendisine birşey emânet olunduğunda hıyanet eder; husu­
met zamanında da hakdan ayrılır»
(178) şeklinde tavsif edilmiştir. Münafıkûn
sûresinde de bunların iki yüzlü hareketleri ve görünüşte iman edip ondan
sonra inkâr ettikleri; dış görünüşlerinin hoşa gittiğini, içten Peygambere
ve Müslümanlara düşmanlık duydukları, tenbih edilmektedir.
(179) Bu âyetlerin
izahı yapılırken münafık kelimesi de şöyle açıklanmıştır: «Sözü, özü başka
olan ve dışı Müslüman, içi kâfir kimselerdir ki, dilimizde iki yüzlü tâbir
olunur.»
(180) Elmalılı, bu âyetlerin tefsirinde, «münafık» sözünü bu mânâya
almış ve Bakara sûresinin başlarında da bu şekilde açıklandığını kaydet­
miştir.
Bu hâl yahudilerde daha çok görülmektedir ki, tezimizin konusu da bun­
lardır. Jacques Jomier; «Kur'an-ı Kerîm, yahudileri, müphem, iki yüzlü tu­
tumlarından dolayı kınar.»
(181) demektedir. Kur'an'da, yahudilerin, Hz. Mu­
sa'ya sağlam söz verdikten sonra; nasıl Allah'ı bırakıp buzağıyı ilâh edin­
mekle ahdlerini bozduklarını görüyoruz. Ve yine yahudilere; «İtaat için sağ­
lam söz verdikten sonra, arkasından döneklik ettiniz.»
182 buyurulmakla; söz
verdikten sonra sözlerinde durmadıkları, ahdlerini bozdukları beyan edil­
mektedir.
Bir başka âyet-i kerîmede: «Ve bir vakit, İsrailoğullarının şöyle ant ve
misâkını aldık: Allah'tan başkasına tapınmayacaksınız, ana-babaya, ak­
rabaya, yetimlere ve yoksullara iyilik yapın, insanlara güzellikle söyleyin,
namaz kılın, zekât verin. Sonra pek azınız müstesna, verdiğiniz bu sağlam
sözden yüz çevirdiniz ve hâlâ da sözünüzden dönmekte devamlısınız.»
183 ve
devamında, bazı hususlarda kesin söz aldıktan sonra, sözlerinden döndükleri
ve bu hususların Tevrat'ta da görüldüğü;
(184) yoksa Tevrat'ın bir kısmına
inanıp bir kısmım inkâr mı ettikleri soruluyor ve bu ahdi bozmalarından do­
layı dünyada rüsvaylık ve bayağılık, kıyamette en şiddetli azaba atılmak
şeklinde cezalandırılacakları belirtiliyor.
(185)
Yukarıdan beri izahına çalıştığımız bu iki yüzlülük durumu; münafıklar
güruhunun peyda olması ve bu yolun seçilmesi, İslâm'ın muzafferiyetinden

--- Sayfa 76 ---
76
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
sonradır. Kısas-ı Enbiyâ yazarı, Ahmet Cevdet Paşa şöyle diyor: «Resûl-i
Ekrem ise Bedir'den mansûr ve muzaffer olarak avdet ettikte din-i İslâm pek
ziyade kuvvet buldu ve düşmanların gözleri yıldı.
Medine'deki yahudiler «Tevrat'ta mezkûr olan Nebiy-yi Âhirü'z-Zaman
budur» demeğe başladı ve henüz iman etmeyenlerden bazıları iman eyledi,
bazıları dahi zahiren İslâm'a geldi. İşte bu cihetle Ehl-i İslâm içinde bir hay­
li münafıklar peyda oldu.»
(186) Zahiren Müslüman olanların ne kadar sathî
bir surette Müslüman oldukları Peygamber'in irtihalinin hemen akabinde
büyük ölçüde vukua gelen «dinden dönme»lerden anlaşılır. «Bu gibilerin si­
yasî icaplardan dolayı İslâm'ı kabul ettikleri ortaya çıkar. Bunlar daha son­
ra büyük bir millî hareket şeklini alan cereyana kendilerini kaptıran takım­
dandırlar. İlk ihtida edenlerin tuğyan dolu şevk ve hevesleri, sonradan İs­
lâm'a gelen bu gibilerin hesaplı ve ihtiyatlı tutumlarında bulunmaz.»'
187' de­
nilmektedir. Aynı durumu Hz. Ali devrinde de görüyoruz - ki buna daha ön­
ceki bölümde değinmiştik - : İbn. Hazm, İbn Sebe için; Onun «arkadaşlarını
kandırmak için Müslümanmış gibi göründüğünü» söyler ve Hz. Osman aley­
hindeki kıyamın sorumlusu olarak onu gösterir.
(188)
İbn Hazm; (el-Fısal fi'l-Milel ve'l-Ehvâ ve'n-Nihâl, C. II, sf. 115'de) İbn
Sebe'nin Müslümanlığının sahte olduğunu; arkadaşlarını
kandırmak
için
Müslümanmış gibi göründüğünü; Hz. Osman aleyhindeki isyanın tek sorum­
lusu olduğunu
(189) belirtiyor.
Yahudilerle her ne zaman bir ahd yapılmışsa, içlerinden bir çoğunluğun
bu ahdi bozduklarını Kuran-ı Kerîm şöyle beyan ediyor: «O yahudiler, her
ne zaman bir ahd üzerine anlaşmışlarsa, içlerinden bir topluluk o ahdi- bo­
zup atıvermedi mi? Hattâ az bir topluluk değil, onların çoğu ahd tutmaz in­
sanlardır.»
190
d) T e d e y y ü n (Mütedeyyin); dinsiz yaşayan bir kimsenin, dinsiz ya­
şamaktan vazgeçerek herhangi bir dini kabul etmesi, din sahibi olması mâ­
nâlarına geldiği gibi; İslâmiyet'ten başka bir dine mensup olup da dinine sı­
kıca bağlı olma da bu terimle ifade edilir.
(191) Bu durumda, dinsiz yaşamak­
tan vazgeçerek herhangi bir dine girme, bu terimle ifade edildiği gibi, İslâm
dışındaki dinlerden herhangi birine girme ve hattâ din değiştirmesine rağ­
men eski dinine sıkıca bağlı kalmak da tedeyyün içinde mütalâa edilebilir.
Ki bu durum, daha ziyade, hıristiyanlıktan yahudiliğe, yahudilikten hıristi-
yanlığa veya diğer dinlerden bunların herhangi birine girme şeklinde de ifa­
de edilebilir. Bu durumun daha ziyade yahudilikten hıristiyanlığa dönme şek­
linde vuku bulduğunu görmekteyiz.
İspanyalılar, Müslüman hakimiyetine son verdikten sonra, dinî ve millî
bir birlik kurma girişimleri, onları bazı zecrî tedbirler almaya zorlamıştır.
Bu tedbirler, Müslümanlar ve yahudiler için hıristiyan dinini kabul ettirme
şeklinde olmuştur. Kral Ferdinand, Engizisyon'u Müslümanları cebren din
değiştirmeye zorlamaktan menediyor.

--- Sayfa 77 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARÎHİ
77
1492 yılında, İspanya Kralı Katolik Ferdinand ve eşi Isabelle, dinî bir
birlik kurmak için; yahudiler, 4 ay içinde ya hıristiyan dinini kabul edecek­
ler, yahut da İspanya'yı terkedecekler» diye emirler veriyorlar. Bunların bir
kısmı tebdil-i din etmeyi kabul etmeyerek muhaceret yolunu tutup, Türkiye
dahil, birçok memleketlere dağılıyorlar. İşleri yolunda olan bir kısım yahu­
di de göç etmeyerek hıristiyan dinini kabul ediyorlar. Bu mevzuya yukarda
da temas ettiğimiz için, burada ayrıntılarına inmeyi lüzumsuz bulmaktayız.
Ancak, ahali ve ruhban, yahudilerin samimiyetinden emin olamıyorlardı.
Bunlar arasında ilk dinlerine d ö n e n l e r i n de görüldüğü kaydedilmekte­
dir.
 192 Abraham Galanti şöyle diyor: «İşleri dolayısiyle İspanya'dan ayrıl­
mak istemeyenler, zahiren katolik dinini kabul etmişlerse de zımnen yahu-
diliği muhafaza ediyorlardı.»
Zühiren Katolik geçinerek İspanya ve Portekiz'de kalmış, iş ve servet
sahibi olmuş yahudiler, eski dinlerine dönmek arzusu güderek bu iki memle­
ketten yavaş yavaş ayrılmaya başlamışlar ve bunların bir kısmı da 1532 se­
nesinden itibaren Türkiye'ye
(193) iltica etmeğe başlamışlardı.»
194
Ziya Şa-
kir; yahudilerin hıristiyanlıklarının s a h t e olduğundan bahisle şöyle diyor:
«... Bu Museviler, İspanya ve Portekiz'de şiddetle hüküm süren E n g i z i s ­
y o n M a h k e m e l e r i'nin zulüm ve işkencelerine tahammül edemeye­
rek hıristiyanlığı kabul etmişlerdi. Fakat gizlice kendi dinlerine karşı sada­
kat göstermektelerdi.
M a r a n
(195) adı verilen bu dönmelerin nihayet sırları ifşa edilmişti. Bir­
çokları öldürülmüş ise de, bir kısmının hapse atılmasına ve mühim bir kıs­
mının da İspanya'dan tardedilmesine karar verilmişti.»
196 İstanbul'a gelen
Musevî aileleri, Maran denilen; kendilerini hıristiyan dinine dönmüş gibi
gösteren yahudilerden mürekkepti.
(197)
Umumî mânâdaki dönmelik, sadece yahudilere has olmayıp diğer din
ve ırktakiler için de kullanılmaktadır. Misal olarak; Fatih'in Sadrazamı Mah­
mut Paşa hakkında şöyle deniliyor: «Rum baba ve Arnavut anneden dünyaya
gelmiş olan Mahmut Paşa, hıristiyan olarak «V a f t i z» edilmişti. Çocuklu­
ğunda devşirme olarak alınmış, sarayda yetiştirilmiş ve eğitimle Müslüman
yapılmıştı. Sözde Hz. Muhammed'in dinine sâdıkmış gibi görünmesine rağ­
men, hayatının sonuna kadar ille dinini ve ait olduğu ırkı unutmamış, görevi
sırasında karşılaştığı kâfirlere karşı - onların kanından olduğundan - daima
müsamahalı davranmıştır.
(198)
İsmail Hâmî Danişmend'in «İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi» incelen­
diğinde bu tip dönmelerden bahsedildiği görülür.
İspanya'da 11 Şubat 1502'de çıkarılan bir Kilise kararı, Castille ve Leon
Müslümanlarını ya tebdil-i din veyahut İspanya'yı terk etmeye mecbur tut­
tu. Kral Ferdinand, Arap tabi'leri bulunan asilzadelerin teşvikiyle, Endülüs
Müslümanlarının cebren dinlerini değiştirmekten, Inquisition'u menetti. Hı-

--- Sayfa 78 ---
78
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
ristiyan edilen Müslümanlara, bundan böyle «M o r i s c o s (Araplar)» adı
verildi.
 199
Bu tür olaylar her dinde az da olsa görülmektedir. Ancak bazısında bu
zecrî tedbirlerle, bazısında isteyerek ve bazısında da bir plân icabı olur.
Müslümanlar bunlardan birincisini, Hıristiyanlar ikincisini ve Yahudiler de
üçüncüsünü teşkil ederler.
Yahudi; «Kendi millî varlığının özünü ne kadar inat ve sebatla koruyor­
sa, onu rastgele her hangi bir milliyete büründürerek örtmekte de aynı gay
reti gösterir.»
200 Türkiye'ye iltica eden yahudiler bu durumlarını muhafaza
ederler. Hattâ Türkiye'ye gelmeden önce, Engizisyon işkencelerinden kor-
akrak zahiren Hıristiyan olan yahudiler, Türkiye'ye geldikten sonra yahudi-
liğe avdet etmişlerdir. Divanın bir nevi müşaviri durumunda olan Musevî
banker Y a s e f N a s s i bunlardan biridir.
201
Bu yahudiler İspanya ve
Portekiz'de, İspanyol gözükerek devletin kilit noktalarını, bilhassa kilisenin
büyük mevkilerini ellerine geçirdikleri halde dahi yahudilikten kopmuyordu.
Zira bir yahudinin, bir başka yerin koyu vatanperveri kesilse dahi yahudi-
likle alâkasını kestiğini iddia edemiyordu.
(202) Bu durum Osmanlı İmpara­
torluğu içinde de devam etmiştir.
Yahudiler, İspanya ve diğer yerlerden Türkiye'ye gelince, «Yahudi mis­
tisizmini, Kabbala'yı da beraberinde gittikleri yerlere yaymışlardır. Kab-
balacıların XIII. yüzyılda yazıldığı tahmin edilen ana kitabı «S o h a r» da
kurtuluşun, Mesih'in gelmesinin yakın olduğu kehaneti vardı.»
(203) İşte ya­
hudiler bununla avunuyor, kurtuluş günlerini; Mesih'i bekliyorlardı. Bu. sı­
rada Mesih olarak
S a b a t a y S e v i
ortaya çıkıyor. Yahudilerin bir kıs­
mı onun mesihliğine inanarak, kurtuluş günlerinin sevinci içinde yaşıyorlar.
Bu Mesih'in zuhuru ve tebdil-i din etmesinden sonra «D ö n m e»lik başlıyor.
II — Sabatay Sevi'den Sonra Dönme :
«Dönme» kavramının, bugün kullanılan mânâya nasıl ve niçin geldiğini
ve bu kavramdan ne kastedildiğini inceleyeceğiz.
Bundan önceki kısımda «Dönme» kelimesinin sözlük mânâları yanında
genel mânâsı üzerinde durduk. Genel olarak «din değiştirme» mânâsına ge­
liyordu. Bunun yanında «dönme» teriminin bütün kaynaklarda hangi mânâ­
ya geldiğini göreceğiz.
Dönme; XVII. yüzyıldan itibaren Türkiye'nin muhtelif şehirlerinde, bil­
hassa Selanik'te Müslüman adı ve kıyafeti altında yaşayan «Gizli Müslü­
man - Musevî Cemaati» fertlerine, Osmanlı Türkleri tarafından, Musevîlik­
ten İslâm'a döndüklerini belirtmek maksadiyle verilen bir isimdir. Müslü­
man adı ve kıyafeti altında yaşayan, fakat Musevî (yahudi) inanış ve âdet­
lerini devam ettiren dönmelere eskiden nezâket kasdı ile « a v d e t î» de den­
miştir.
204

--- Sayfa 79 ---
DÖNMELER
VE
DÖNMELİK
TARİHİ
79
Türkiye Ansiklopedisinde şöyle izah edilmektedir: «Bu tâbir (dönme­
ler); 1912 Balkan Harbinden evvel Osmanlı İmparatorluğu hudutları içinde
bulunan Selanik şehrinde mukim bir kısım Osmanlı vatandaşlarını ifade et­
mektedir. Evvelce Musevî dininde bulunmakta iken bazı siyasî sebeplerle
İslâmiyet'i kabul etmiş olmaları yüzünden kendilerine dinden dönmüş mâ­
nâsına DÖNME denilmekte idi. Ancak İslâm olmuş bulunmalarına rağmen
ne eski dindar ve ırkdaşları olan yahudiler ne de Selanik şehrinin aslen
Türk-İslam sekenesiyle (sakinleriyle)
sıhrî
205
hiç bir rabıta kurmıyarak
kendi aralarında yaşama yolunu tutmuşlardı.»
 206
Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü'nde de şöyle denilmekte­
dir: «Osmanlı idaresindeki muhtelif şehirlerde ve hasseten de Selanik'te
Müslüman adı ve kıyafeti altında yaşayan bir cemaat tabakası hakkında
kullanılır bir tâbirdir. Muhtelif din sahiplerinden Müslüman olanlara muh­
tedî denildiği; dönme tâbiri yalnız halk tarafından kullanıldığı halde bunlar
hakkında muhtedî tâbirinin hiçbir yerde ve hiçbir zaman istimal (kullanma)
olunmaması ve yüksek tabaka tarafından bir dereceye kadar nezaket mak-
sadiyle» «avdeti» denilmesi Musevîlikten İslâm'a döndüklerini belirtmek
maksadından ileri gelmiştir.»
(207)
Bir başka kaynakta dönme, Fransızcada «Converti» mânâsına ve Saba­
tay Sevi'nin İslâm'a dönüşünden sonra din değiştiren taraflar için kullanılan
bir kelime olduğu ifade edilir.
(208)
Türkiye Ansiklopedisi, Musevilerin bazı siyasî sebeblerden dolayı İslâ­
miyet'i kabul etmiş olduklarından kendilerine «dönme» denildiğini ve ne ya­
hudiler, ne de Selanik'teki Türk - Müslüman cemaatiyle bir bağları olmadı­
ğını kaydediyor. Bu tâbir, aşağıda açıklanacağı üzere, bu mânâda kullanıl­
mamış. Yukarıdaki kaynaklarda da yer alan, zahiren İslâm dinini kabul et­
miş olmalarına rağmen bâtınen eski inanç ve yaşayışlarında karar kılmış
olmalarından dolayı, bu isim verilmiştir. Bazı kaynaklarda görüldüğü gibi,
diğer bir dinden İslâmiyet'e dönenlere «muhtedî» denildiği halde, bunlara
«muhtedî» denilmiş olduğuna rastlanmıyor. Nezâket kasdiyle «avdetî» de­
nildiği - ki bu dönme ile aynı anlama gelir - görülmektedir. Bu tâbirde, her
türlü (zahirî ve batınî) din değiştirme için kullanılabilir. Gerçek din değiş­
tirmenin karşılığı hidâyete erme mânâsına «ihtidâ»dır. Yahudiler için bu
tâbirin kullanılmaması geçmiş tecrübelerden ders alınmasından ileri gelse
gerektir. Çünkü, yahudilerden bir kısmının İspanya'da din değiştirmelerinin
görünüşten ibaret olduğunun bilinmesi ve İslâmiyet'in yayıldığı sıradaki ba­
zı yahudilerin tutumları buna sebeb ittihâz edilebilir.
Kur'an-ı Kerim'de, iman etmekle Müslüman olmak birbirinden ayrılmış­
tır. Ganimet hevesi ile görünüşte İslâm'ı kabul eden bazı Bedeviler: «—Biz,
gerçekten iman ettik» dediler, 'Resulüm, onlara' de ki: «—Siz kalblerinizle

--- Sayfa 80 ---
80
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
iman etmediniz. Ancak biz (kılıç korkusundan ve İslâm nimetlerinden fay­
dalanmak için) Müslüman gözüktük, deyin. Henüz iman kalblerinize girme­
miştir.» buyurulmakta ve bir sonraki âyette mü'ıninlerin tarifi yapılmakta;
«Mü'ıninler ancak o kimselerdir ki, Allah'a ve Resulüne iman ettikten sonra
şüpheye düşmeyip Allah yolunda mallariyle, canlarıyle cihad etmektedirler,
işte onlar sâdıklardır.»
209
İmanın sadece dil ile olmayıp, kalben tasdik olduğu ve kalpten bütün
şüpheleri atmanın gerektiği ifade edilmektedir.
210 Buna sâdık kalan ve Hz.
Muhammed'in
V e d a H a c cı'na çıkmadan önce Yemen'i İslâmlığa ka­
zanmak için gönderdiği Muaz b. Cebel'in Belazurî'de yeralan mektubunda:
«... Yahudi, yahudilikten döndürülemez.»
(211) ifadesini bilen Müslüman-Türk-
lerin, «dönme» tâbirini bu bilgiler ışığında kullandıkları kanaatindeyiz.
Dönme, Selânik'in Müslüman-Yahudi cemaatidir. Bu cemaatin Mesih ola­
rak telâkki ettikleri Sabatay Sevi'nin Müslüman oluşunun örnek alınmasıyla
H.XI.M.XVII. yüzyılın sonunda, Türkiye'de yahudiler tarafından teşkil olun­
muş bir cemaatin adıdır.
212 Dönmeler kendilerini «maaminim (mü'ıninler)»,
«haberim (ortaklar, arkadaşlar, üyeler)» veyahut «ba'ale milhamah (müca­
hitler)» olarak adlandırırlar. Fakat, Edirne'de «Sazanikos (Little Carps =
Küçük sazan balıkları)» lâkabı ile anılırlar. Bu isim ilk camilerinin yanın­
daki balık pazarından veya Sabatay'ın vahyini yahudilere, balık burcu al­
tında dağıtmasından ileri geldiği sanılıyor.
(213)
Dönmelik, Sabatay Sevi adında bir yahudihin, kendisini, yahudilerin bek­
ledikleri kurtarıcı, Mesih olduğunu; - 1648'de birinci defa, 1666'da ikinci de­
fa - ilân etmesi üzerine, Osmanlı devleti otoritelerinin işe el koyup muhake­
me etmesi ve Sabatay Sevi'nin bu mahkeme huzurunda bütün yaptıklarından
pişman olup İslâmiyet'i kabul etmesinden sonra, başlıyor. Resimli Gazete'de
« ( S a b a t a y Sevi),
padişahın huzurunda,
ya dalavere olarak, yahut
korkusundan bütün taraftarlarının Müslümanlığı kabul ettiklerini söyledi. İş­
te o gün, bu gün Sabatay'ın peşine takılan yahudi muhtedilerine «D ö n m e»
ismi verildi.»
(214) denilmektedir. Sabatay Sevi, tebdil-i din edip, Mehmet Efen­
di ismini aldıktan sonra kendisine bahşiş ihsan edildi. (Ki geniş bilgi Sa­
batay Sevi bölümünde verilecektir).
Müslüman ismini aldıktan sonra Sabatay Sevi, Vanî-Zâde Mehmet Efen-
di'den İslâm akaidini öğrenerek Edirne sarayında yaşarken eski kanaatle­
rinden vazgeçmemişti. Tanrı'nın emriyle, Müslüman kisvesi altında taraftar­
larına el altından, faaliyetlerini devam ettirdiğini telkin ederek kendisine
bağlılıklarını sürdürmelerine muvaffak oluyor. Türk otoritelerince de Mu­
sevilerle temasını, onları hidayete erdirmek için yaptığını söylemek sure­
tiyle fikrini daha müsait bir şekilde tatbike muvaffak oluyor. Kendine ina­
nanların da bu şekilde hareket etmelerini, yahudi fikirlerini daha iyi yay-

--- Sayfa 81 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
81
mak için İslâmî kisveye büründüğünü
(*
) söylüyor. Onlar da, bu şartlar al­
tında, kendisine alenen bir Mesih gibi tapmağa cesaret edemeyerek, Müs­
lüman kisvesine bürünmeyi muvafık görüyorlardı. Ki, Sabatay'ın 18 emri­
nin onaltıncısı bu yolda idi.

( 2 1 5 ) Gershom Scholem (Gerşom Şalom), «Saba­
tay Sevi) adlı İbrânice yazılmış iki ciltlik eserinde, Sabatay'ın yanında bu­
lunan iki hahamın 1915 yılında Selanik'te yazdığı bir parça bulunduğunu ve
orada; Sabatay'ın din değiştirmesinden sonra, Pesah
(**
) bayramında 24.000
meleğin odaya girdiğini, ona; «Sen bizim Kralımız, Peygamberimiz ve Me-
sihimizsin» dediğini ve Sabatay'ın din değiştirmesinin sahte olduğunu kay­
dediyor.
Sabatay'ın Müslümanlığının sahte olduğunu kaydeden yazar, inancımız­
daki, bir şeye şahit olup da onu dile getirmeyenin bütün günah boynuna olur
hükmünden dolayı yazmak zorunda olduğunu kaydediyor. Bu görüşün Mu­
sevî inançları arasında olduğunu ileride zikredeceğiz.
Yine Sabatay Sevi'nin görüşlerini ihtiva eden «İnanışa Şahitlik» kitabın­
da Müslüman olmasından sonra Musevî dininin emirlerini yerine getirdiği;
din değiştirmesinin sebebinin bir sır olduğu; bütün milletlere kurtuluşu öğ­
retmek ve «Mesih» fikrini kabul ettirmek amacına yönelik bulunduğu zikre­
dilmektedir.
2 1 6 Ki burada, Sabatay Sevi ve taraftarlarının Müslüman oluşu­
nun sahte olduğu, bunun yanında bulunanların kaleme aldığı iddia edilen ki­
tapta yer aldığı görülmektedir.
Jean Brunhes ve Camille Vallaux tarafından 1921 tarihinde neşrolunmuş
«Tarihin Coğrafyası» adlı eserin milliyetlere ait bölümünün 594-597. sahife­
lerinde yer alan dönmeler bahsinin tercümesinde; Selanik Yahudi dönmele­
rinin takriben 10.000 kişiden mürekkep bulunduğu ve Selânik'in toplam nü­
fusunu teşkil eden 160.000 kişiye nisbeten büyük bir yekûn tuttuğu belirtil­
mekte ve Sabatay'ın ihtida olayı şöyle anlatılmaktadır: «... Sevi Sabatay bü-
(*)
Bu İslâmî kisveye bürünme Kutsal Kitab'ın bir emri olarak kabul ediliyor.
Ribbi Elizer'e göre; Mesih, İsmaililer (Müslümanlar) tarafından yutularak
kaybolacaktır. (A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 16). Kab-
balistler, bu durumun haber verildiğini açıklıyorlar. Sabatay taraftarları da
bu şekilde propaganda yapıyorlar. İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, İs­
tanbul Ct.y.), sf. 53-55; Türk Ansiklopedisi, C. 14, sf. 41.
(**) Pesah (Hamursuz Bayramı): İbrani tarihine göre 15 Nisan'a tesadüf eder ve
8 gün sürer. İsrailoğullarının, Hz. Musa'nın idaresi altında, Allah'ın emriyle
çıkışını hatırlatır. Pesah kelimesi, İbranicede «Atlama» mânâsına gelir.
Mısırlılara Allah'ın getirdiği felaketten Musevî meskenlerini atladığı için
bu Bayram'a Pesah (Atlama) denir. Pesah «Hamursuz Ekmeği» mânâsına
da gelir. Çünkü, Mısır'dan çıkan İsrailoğulları, acele ile kendilerine ekmek
yaparlar ve kabarmasını beklemeden pişirirler. Bu olayın hatırası olarak,
bayram süresince 8 gün, hamursuz ekmek yenir. Bu günlerde hamurlu bir
şeyin yenilmesi yasaktır. (İbrani Din Bilgisi (Özetler) Hahambaşılık, İstan­
bul 1969, sf. 38-39.)

--- Sayfa 82 ---
82
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHÎ
tün müridlerinden İslâmiyet'e zahirî ve şeklî bir ihtida taleb etmiş ve bu
keyfiyet hiçbir vakit gizli bir ihtidadan başka birşey olmamıştır. (Sabatay)
Hz. Muhammed dinine iltihak etmek için yahudi cemaatini terketmişti. Mü­
ridleri de aynı surette hareket ettiler. Fakat iltihak ancak zahiriydi. Dön­
meler camiye giderlerse de hakikî Müslüman değillerdir. Müslümanların efal
ve hareketlerini taklid ederler ise de bu gösteriş hakikatte mahzâ (yalnız,
ancak) Müslümanların karşı mücadelelerini temin içindir.»
(217) Aynı ithamı,
Dönmelerin Karakaşlar grubundan Mehmet Karakaş-zâde Rüştü'nün, I. Kâ-
nunsânî (Ocak) 1924 tarihinde Millet Meclisi'ne verdiği ve gazetelerde günün
konusu olan dilekçesinde de buluyoruz. Dilekçesinde, Millî Mücadelede Türk­
lerin gösterdikleri fedakârlıkları anlattıktan ve asrın milliyet asrî olduğu­
nu, kendisini bu milletten saymayanları millî hududlar dışına atarak tecrid
etmenin lüzumunu belirtmekte; bu yabancı kisveye bürünenleri B. M. Mecli­
si'nin acele olarak ele almasını istemekte ve meseleyi şöyle belirtmektedir:
«İki üç asır evvel İspanya'nın Engizisyon'undan kaçıp Türklerin cenâh-ı şef­
kat ve sahabetine iltica eden ve bilâhare bir mesele-i siyasiye cürmiyle müt-
tehim (kabahatli) olan reislerinin telkinatı ile sahte olarak İslâmiyet nâm
ve kisvesine bürünen Selanik dönmeleridir. Üç kısımdan ibaret olan bu dön­
meler aslen ve irken yahudi olmakla beraber ruhen ve vicdanen din-i İslamla
bir alâkaları yoktur.» Devamında, iki üç asırdan beri İslâm ve Türk kisvesi
altında yaşadıklarını, buna rağmen ne Türk ve ne de Müslüman olmadıkla­
rım belirtmektedir.
218 Bir başka kaynakta da; dönmelerin dış görünüşte
Müslüman, fakat içten yahudi an'anelerine kesinlikle bağlı oldukları; yahu-
dilerle ilişkilerinin olmamasından, yahudilerin, onları «kâfirler» olarak ad­
landırdıkları ve İspanya'dan Türkiye'ye sığınan yahudilerden olduğu kay­
dedilmektedir.
 219
Dönmeler genellikle, İspanyol yahudi soyunu taşırlar. Kendi aralarında,
yahudi isimlerini koruyor, fakat Türk isimlerini de zahiren taşıyorlar.
Mu'tad konuşmaları Türkçe, fakat dinî öğretilerinde İspanyol yahudice-
sini ve eğitimlerinde İbraniceyi kullanıyorlar. Böylece onların, kendilerine
dinî rehber olan ve Sabatay'a bizzat atfedilen emir ve prensipleri dikkatle
muhafaza ettikleri
(220) kaydediliyor.
Sabatay'ın Müslüman olduğunun duyulması üzerine, kendisine bağlı ka­
lan birçok yahudi ve hıristiyan ondan ayrılır. Ancak müridlerinden bir grup
onun göğe çekildiğini ve Müslüman kılığında dolananın onun gölgesi olduğu­
na inanarak ona bağlı kalırlar. Taraftarları bu olayı, mistik nazariyelere
dayanarak, Mesih'e ait işaretlerin biri olarak kabul ederler. Sabatay'ın ölü­
mü üzerine kabilenin idaresini kimin yürüteceği üzerinde durulur ve Saba­
tay'ın ikinci karısı Ayşe'nin etrafında toplanırlar. Ayşe de kendi öz kardeşi
Yakub'u, Sabatay'ın oğlu olarak ilân eder. Böylece Sabatay Sevi'nin ölü­
müyle « D ö n m e l i k » son bulmaz; geri kalanlar Yakup (Jakop)'un bas-

--- Sayfa 83 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
83
kanlığında yaşayışlarına devam ederler. Dönmeler, Müslüman kisvesi altın­
da kendi inanç ve yaşayışlarını günümüze kadar getirirler.
 221
Doç. Dr. Yaşar Kutluay da dönmeleri şöyle izah eder: «Bunlara göre Sa­
batay Sevi, Müslümanlığı zahiren kabul etmiştir, aslında ise yahudi dinine
sadık kalmıştır. Mesih'in yolundan giderek bunlar da görünüşte Müslüman
gibi davranırlar. Müslüman ismi alırlar, her türlü merasimi ifa ederler. Fa­
kat gizli gizli asıl dinlerine göre amel eder, emir ve nehiylere uyarlar.»
222
Bu hareketin Sabatay Sevi'nin ölümüyle son bulmayıp günümüze kadar ge­
lişi ve Sabatay Sevi'nin kim olduğu bundan sonraki bölümlerde etraflıca in­
celenecektir.

--- Sayfa 84 ---
İKİNCİ
BÖLÜM
SABATAY SEVİ (TSVİ)
a) Adı, Menşei ve Gençliği :
Bugüne kadar, Şark ve Garb'da, yüzü aşkın eserde; ya bizzat Şabtay
Sivi konu edilmiş veya başka konuları ihtiva eden eserlerde kendisine yer
verilmiştir. Ancak bu eserlerde, adı çeşitli şekillerde imlâ edildiği, doğum
yeri, yılı ve menşeinde de bir beraberlik sağlanamadığı müşahade edilmiş­
tir. Bunun için, önce isminin kesin şeklini tesbit etmeye çalıştık.
Tetkik ettiğimiz eserlerde isminin yazılış şekillerinin hülasasını şöylece
yapmaya çalıştık:
1 — Fransız, Alman ve İngiliz Ansiklopedilerinde: «Sabbatay Zevi», «Sa­
batay Zebi», «Sabatai Sewi», «Şabbetay (Sabatay) Sebi», «Sabbatay Zvi»,
«Sabbetai Zewi», «Şabtay Sevi» vs. olarak yazılmıştır.
2 — Tarihlerimiz: Raşid Tarihi, Abdu Paşa'nın Vekayinâmesi ve Fın­
dıklık Mehmed Efendi'nin Silâhdar Tarihi'nde; ismi zikredilmeyerek «Ha­
ham» ve «Yahudi-i Meşhur»; Kâmil Paşa'nın Tarih-i Siyasî'sinde de, «Sapa-
tay Levi» olarak kaydedilmiştir.
3 — Vatan Gazetesi «Sabatay Sivi»; Abraham Galante «Sabbetai Sevi»
ve Josef Kastein de «Sabatai Zewi» imlâsını tercih etmişlerdir. İbrahim Alâ-
eddin Gövsa da; Vatan gazetesinin bu zümre mensuplarına ait olduğu ve ora­
daki tarihî tefrika da Sabatayistlerden birinin kalemiyle yazıldığı için haki­
kî telâffuzu onların daha iyi bileceği hatıra gelebilirse de isim, Musevî adı
olduğundan Musevî telâffuzuna itibar edip; A. Galante'nin Sabbatay Sevi
imlâsını tercih etmiştir.
4 — Musevî Gershom Scholem (Garşom Şalom)'un İsrail'de, İbrânice
olarak yazdığı eserde Sabatay (veya Sabatay da okunur) Sevi (Tsvi) şeklin­
de; Prof. Dr. Hikmet Tanyu: Şabtay Tsvi (Sivi), Doç. Dr. Yaşar Kutluay da
Şabtay Sivi şeklini tercih etmişlerdir.

--- Sayfa 85 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
85
Bunlardan hangisinin gerçek olarak bu zâtın ismini ifade edeceği husu­
sunu ve yukarıya başlık olarak alışımızı iki sebebe bağladık:
a) Herhangi bir ismin doğru telâffuzu, şüphesiz o lisanı bilen veya kul­
lanan tarafından imlâ edileceği,
b) Bu ismin, ya kutsal bir kaynağa isnadı veya o kaynağa uydurulması
için, mensupları tarafından kullanılış şeklidir.
Biz bu iki şıktan birincisini, İbraniceye vâkıf Prof. Dr. Hikmet Tanyu
ve Doç. Dr. Yaşar Kutluay'ın imlâsı ile, İbrânice kitabın hahamlarca telâf­
fuzunu esas aldık.
(1) İkinci şıkta da, ismin menşei olabilecek kelimeler üze­
rinde durduk.
İbranicede (Şabtay Tsvi) veya (Şabtay Sivi) şeklinde yazılıyor. Baştaki
(Ş) harfi, Türkçede «şın ve sin» harflerinin karşılığıdır. Bunu «Ş» olarak te­
lâffuz edenler «Şabtay», «S» şeklinde telâffuz edenler «Sabtay» olarak imlâ
ettikleri müşahade edilmiştir. İbranî alfabesinde «Ş» harfinin tam karşılığı
olmadığı için, bunun «Ş» değil de «S» olarak telâffuzunu yeğ tuttukları ka­
naatindeyiz. Aslında İbranî alfabesinde «S» harfini karşılayan bundan başka
üç harf daha vardır. Bunun Şabtay ve Sabtay şeklinde telâffuzu; (S) bu
harfin iki şekilde de okunabileceğinden ileri gelse gerek. Ayrıca; «b» harfini
şeddeli okuyanların «Şabbatay»; cezmli okuyanların «Şabtay» şeklinde imlâ
ettikleri; Şabtay'ın, İbranî grameri, Sabbatay'ın da halkın telâffuzu şeklinde
olabileceği kanaatindeyiz.
İbranicede Kabbalistik hesaplar için kullanılan 22 harf vardır. Tevrat'ın
Mezmurlar bölümünün 119'ncu babından itibaren 22 harfin başlığını taşıyan
bölümler yer almaktadır. Bu harflerin başlıklarını taşıdığı bölümlerden, kab­
balistik hesaplarda yararlanmış oldukları muhtemeldir. Burada da (S) har­
finin (Şin) şeklinde tercüme edildiği görülmektedir.
2
Kabbalistlerin, Şabtay Sivi'nin Mesihliğine hükmettikleri âyetlerden bir­
kaçını inceleyelim :
1) «Rabden birşey diledim, onu ararım:
Rabbin cemalini görüp,
Onun mabedinde hayran olmak için,
Hayatımın bütün günleri Tanrı'nın evinde oturmakdır.»
3
Galente, buradaki «C'est d'habiter» kelimelerinin, İbranicede «Chibti
(Şabtay)», «Chabbetai (Şabbetay)» olarak telâffuz edildiğini ve bu Şabtay'la
Tanrı'nın evi arasında ilgi kurulduğunu belirtiyor.
(4)
2) Mezmurlar 68.18: «Sen yükseğe çıktın, sürgünleri sürdün» âyetinin
Talmud'da, Hz. Musa'nın, meleklerin engellemelerine rağmen şeriatı almak
için göğe çıktığı şeklinde tefsir ediliyor. Şabtay'ın propogandistleri de, bu
şerhe sarılıyor ve Mesih olarak gelişinin Mezamir yazarı (Hz. Davut) tara­
fından keşfedilmiş olduğu sonucunu çıkarıyorlar. Çünkü; âyetin sonundaki
kelimelerle Şabtay Sivi'nin kelimeleri birbirine benziyor, fakat fark şu: Sivi

--- Sayfa 86 ---
86
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(T S V) şeklinde yazıldığı halde, âyette (Sivi) şeklindedir. Bunlardan biri
diğerinin yerine kullanılabiliyor.
3) Tevrat (Eski Ahit)'in «Neşideler Neşidesi» kitabı, bap, II.9'da: «Be­
nim sevgilim bir ceylâna benziyor.» Galante, bu âyetin Ibranicesinin «dome
dodi Lisvi» ki; bunun mistiklerin yararlandıkları bir kaynak olduğu; ayrıca
«Dodi» sevgili mânâsına geldiğinden, benzetme yoluyla Tanrı «Lisvi»nin so­
nundaki «Svi» kelimesine eşit bulunduğu, bunun da Şabtay Sivi olduğu; so­
nuç olarak da: «Tanrı Sivi'ye benziyor» hükmünü çıkardıklarını kaydedi­
yor.
(5)
4) İbranicede Tanrı'nın birçok vasıflarından biri olan «Kadir» anlamına
gelen «Chaddai» kelimesinin telaffuzunu ayrı ayrı ele alıp; matematiksel de­
ğerleri üzerinde durduklarında Sabtay Sivi ile aynı toplamı verdiği için Şab­
tay Sivi'nin Tanrı'ya eşit olduğuna kail oldukları, kaydediliyor.
(6)
Eski Ahit (Tevrat)'in bu âyetlerinde Şabtay Sivi'ye bir kudsiyet atfedil­
diği görülüyor. Ancak ismi, Tevrat'taki bu âyetlere isnad edilebileceği gibi
yine böyle kutsallık kazandıracak başka âyetlere de isnad edilebilir. Tev­
rat'ın I. Şeriat kitabı (Tekvin) 1-18 âyetlerde; Tanrı'nın Cumartesi (Şabat)
gününü mübarek kıldığını ve onu takdis ettiği ifade edilmektedir. Mübarek
mânâsına Şabat'tan «Sabatay» olabilir. Hahambaşılığın çıkardığı bir kitap­
çıkta «S e b t» günü «Şabat» şeklinde imlâ edilmiştir.
7 Şabtay'ın bu Şabat
(Cumartesi)'tan gelmesi de mümkündür. Çünkü; Müslümanlar Cuma günü
- özellikle - doğan çocuklara «Cuma» adını verdikleri gibi; Şabtay'ın da Cu­
martesi günü doğmuş olabileceği ve bugünün de kutsiyeti nazara alınırsa,
ondan türemesi de mümkündür.
Şabtay Sivi'nin adı gibi, doğum yeri, yılı ve menşei de ihtilaflıdır. İspan­
yol asıllı bir yahudi olan aileden, 7 Temmuz 1626 yılını gösteren İbrani tak­
vimine göre 5386
(8) senesi Ab
ayının 9'unda İzmir'de doğdu. Şabtay'ın doğ­
duğu bu ev, İzmir'de Lambard sokağında bulunur ve şimdi bazı değişiklik­
lere uğramıştır.
(9) Bu 9 Ab, ikinci mabedin yıkıldığı tarihe rastlar, ki bu­
gün yahudilerce yas günüdür. Şabtay, görüleceği gibi, bunu doğum günü
şerefine bayrama çevirir. İslâm Ansiklopedisi, Şabtay'ın doğum yılını 1632
olarak göstermektedir.
10 Birinci defa mesihliğini ilân ettiği 1648 yılında, 22
yaşında olduğunda bütün kaynaklar ittifak ediyorlar. Eğer 1632'yi kabul
edersek; 16 yaşında olduğu ortaya çıkar. Bu yaş çocuk yaşı kabul edilirse
Şabtay'ın mesihliğine inanmayı zorlaştırır. O halde 22 yaşa itibar edersek,
o zaman 1626 yılını doğum yılı olarak kabul etmemiz en uygunu olur. Va­
tan gazetesi'nde de H. 1036.M.1626 senesinde Edirne'de doğduğu
(11) kayde­
dilmektedir.
Şabtay Sivi, İspanyol asıllı Morali bir bakkalın oğlu Mordehay Sivi'nin
oğludur. Mordehay Sivi (Türkler arasında Kara Menteş lâkabiyle ma'ruf)
Mora'dan gelip İzmir'e yerleşmiştir. Mora'da fakir bir tavukçu olan Mor-
dahay'ın, Mora'ya İspanya Engizisyonu baskısı sonunda geldiği tahmin edil-

--- Sayfa 87 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
87
mektedir. İzmir'de tellâllık, tacirlik ve bu meyanda tavukçuluk da yapmış­
tır. Osmanlılarla Venedikliler arasındaki savaş sonucu, İzmir'in, Şark ti­
caretinin merkezi olmasının akabinde bir İngiliz ticaret şirketinde müdür
olmuş ve oldukça zenginleşmiştir.
12
«Bir Tarih Müdekkiki»
(*
) mahlasiyle Vatan gazetesinde «Tarihin Esra­
rengiz Bir Sahifesi» başlığı altında on seri makale yazan yazar; «...Bu ço­
cuğun babası (Mordahay Sevi) zengin bir tüccardı. Avrupa tarihlerinin ba­
zıları Morali olduğunu iddia ederler. Fakat Benî İsrail tarihlerine nazaran
Edirneli olduğu muhakkaktır. Edirne'nin zenginlerindendir. Orada Sarraf-
başı diye ma'rufdur.»
13
diyor.
Ziya Şakir, Şabtay'ın Edirne'de dünyaya geldiğini, pederinin ise, II.
Sultan Bayezit devrinde Mora'ya gelip yerleşmiş Sivi ailesine mensup İs­
panyol muhacirlerinden Mordohay Sivi olduğu ve bu Mordohay'ın genç iken
Edirne'ye yerleşmiş; orada ticaret işlerine girişmiş, az zaman zarfında bir
hayli para kazanmış ve Sarrafbaşı ünvanını almış olduğunu ifade etmek­
tedir.
 (14) Görüldüğü üzere Ziya Şakir, Vatan'ın görüşlerine katılıyor. Hal­
buki diğer kaynaklar İzmir'de doğduğunda ittifak ediyorlar. Şayet, Şabtay
Sevi, Edirne'de doğup büyüse idi Mesihliğini İzmir'de değil de Edirne'de
yaymaya başlardı. Çünkü; kendisinin cezbeli hali, şâhid olanlarca bilinir.
Bütün Hak Peygamberler ve yalancı peygamberler kendi toplumları için­
den zuhur etmiştir. Bunların üstün olan vasıfları ancak kendilerini tanıyan­
larca bilinir ve kabul edilir. Aynı zamanda kendilerine taraftar olacak ve
koruyacak müridleri, ancak oralarda bulabilir. Bir başka yönden, eğer Şab­
tay Edirne'de doğsaydı, Padişah, onu Edirne'ye sürgün eder miydi? Va­
tan'ın iddia ettiği gibi, Benî İsrail tarihlerinin Edirne olarak göstermeleri­
ne de rastlamıyoruz.
Gershom Scholem (Yahudi), Sabbatai (Şabtay) Sevi adlı İbrânice ese­
rinde İzmir olarak gösteriyor.
(15)
Galante, İzmir'in Karataş semtindeki Bahri Baba mezarlığında Şab­
tay'ın babası Mordehay Sevi ve Mordehay'ın kardeşi olma ihtimali bulunan
İsak Sevi'nin mezarlarının bulunduğunu, bu iki mezarın yanyana yer aldı­
ğını, her ikisinin de aynı kitabeyi taşıdığını ve İbrânice olan bu kitabeyi de
1903 yılında kopya ederek eserine aldığını görüyoruz.
(16) Bu durum, kesin
bir delil teşkil etmezse bile, galip olan an'ânenin bu doğrultuda olduğunu
gösterir. Buna mukabil Edirne'de doğduğuna dair de bir işaret mevcut de­
ğildir. Gazza'lı Hathan'ın yayınlamış olduğu beyannamede de İzmir ola­
rak belirtilmektedir.
(17)
(*) «Bir Tarih Müdekkiki» adı altında, Vatan Gazetesinde 10 gün devam eden
seri makaleler yazarı, bunu, Avrupa'da bir doktora tezi olarak hazırladığı­
nı, ancak bundan vazgeçerek gazetede yayınlamayı uygun bulduğunu kay­
dediyor. Böyle bir tezi Amerika'da A. Emin Yalman'ın hazırladığı -elimize
geçmemekle beraber- ileri sürülüyor.

--- Sayfa 88 ---
88
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Mordehay Sevi'nin üç oğlu oluyor ve bu oğullar onun hayatını kolaylaş­
tıran bir lütuf olarak kabul ediliyor. İki oğlu Josef ve Elias'ı babalarının
mesleği olan ticarete, küçük oğlu Sabatay'ın da tahsiline karar veriliyor.
Bu tahsil, onu, sadece haham yapabilecek olan Kutsal Kitab'a münhasır
bir tahsildir. Küçüklüğünden beri okumayı, bilhassa din kitaplarını tetkike
meraklı olduğundan, onun bu merakının önüne geçemeyen ailesi haham
olarak yetişmesine razı oluyor. Haham olması isteğinin, ona, dindar olan
annesinden geldiği de ileri sürülmektedir. Sabatay, İzmir'in tanınmış ha­
hamlarından İsak d'Alba'nın öğrencisi olur. İsak d'Alba, ona, Tevrat ve
Talmud'u okuttu, tasavvuf (yani Kabbala'yı) öğretti. O, Talmud öğreni­
minden çok, Kabbala öğrenimine merak salıyordu.
(18) Bazı kaynaklar Mor­
dehay Sevi'nin, Sabatay'ın doğumuyla işlerinin düzeldiğini ve bu çocukta
bir fevkalâdelik olduğunu farketmiş olduğunu, aynı zamanda çocukta fev­
kalâde zekâ izleri gördüğünü, her istediğini yerine getirdiğini, tahsil ve
terbiyesine çok ehemmiyet verdiğini kaydediyorlar.
Sabatay, ilk tahsilini gördükten sonra, o zamanın en meşhur Kabbalist
ulemalarından R a v â s k â p â'nın ilahiyat ve tasavvuf derslerine devam
ediyor.
19 Buradaki Ravaskapa Rabbi Josef Eskapa olmalıdır. Josef Kas-
tein'e göre; Sabatay Sevi, Rabbi Josef Eskapa'nın idaresi altnıdaki (Ye-
şiba) okuluna gönderilir. Sabatay, zeki ve çalışkanlığıyla dikkati çeker. Ba­
basının Talmudist isteğine rağmen o Kabbalist olmayı ister. Öğretimi sıra­
sında onun ilgisini Talmud değil Kabbala çeker. Oradaki mistik izahlar, ona
daha cazip gelir, dolayısiyle o, aynı zamanda bilim dili olarak kullanılan İb-
raniceyi tenkid eder. Bir zamanların temiz ve klâsik İbranicesine hayran­
lık duyar ve onu tekrar dirilteceğini söyleyerek de övünüyor.
20
Burada Sabatay'ın öğrenimi ile ilgili iki husus karşımıza çıkıyor:
1 — İzmir hahamlarından İsak d'Alba'nın, 2 — Josef Eskapa'nın idaresin­
deki (Yeşiba) okulunun öğrencisi olması. Bunlardan hangisi onun birinci,
hangisi ikinci öğretmeni olduğu, kaynaklarda belli değil. Ancak Sabatay'ın
Kabbalist öğretimini Eskapa'da okuduğu ve mesihliği sırasında hocasının
da fikri alındığı, hocasının Sabatay hakkındaki görüşlerini nazarı itibare
alırsak, bu, ikinci hocası, aynı zamanda tahsilinin ikinci kısmı oluyor. İsak
d'Alba'dan da ilk tahsilini aldığını ve bu öğretim sırasında Kabbala'ya me­
rak saldığı da düşünülürse; burada umumî bilgüeri aldığını ve kabiliyeti
doğrultusunda yetiştirilmek üzere Rabbi Josef Eskapa'ya teslim edildiği
görüşündeyiz.
Sabatay, dünyayı 38 krallığa taksim ettiği beyannamesinde, 37'nci kral
olarak Rabbi Akiber'i görevlendiriyor. Ona, «benim ikinci öğretmenim»
diyor.
21 O zaman Sabatay, Eskapa'nın idaresindeki okulda Rabbi Akiba'nın
öğrencisi olmuştur. Belki Eskapa'dan da ders almıştır.
Sabatay Sevi, 15 yaşında Kabbala'yı öğreniyor ve bilhassa gelecekten
haber veren pratik Kabbala onun çok hoşuna gidiyor. Orada: Allah ve me-

--- Sayfa 89 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
89
leklerle konuşmalardan ve her türlü mucizelerden bahsediliyor. Çocuk y»ş-
ta birisi, kendisini bu gibi cazibeli şeylere rahatlıkla kaptırır. Sabatay da
kendisini bunlara kaptırarak, sık sık oruç tutuyor, kutsallaşmak için sık
sık yıkanıyor ve bir nevi inziva hayatı yaşıyor.
22 Bir taraftan da, haham­
ların meclisine giriyor, mübaheselere ve münakaşalara karışıyor, görüş ve
kanaat beyan ediyor. Sabatay'ın bu hali ailesini düşündürüyor ve bunun bu
halini evlenmek istediğine bağlıyorlar. Bir başka husus da; tasavvufla uğ­
raşan birinin müteehhil (evli) bulunması lâzımdı. Ayrıca da; Mesihlik ça­
ğı yaklaşıyor, evlenecek çağa gelenler evlendirilmelidir. Bu inançlar doğ­
rultusunda, Sabatay 15 yaşında evlendiriliyor.
23 Fakat o birinci zevcesine
yaklaşmıyor. Kadının mahkemeye (Hahamlara) başvurup boşanma tale­
binde bulunması üzerine Sabatay getirilir, fakat hiçbir şey söylemez. Ka­
dının söylediklerini kabul eder. Mahkeme (Hahamlar) boşanmasına karar
verir. Ailesi, ondan hoşlanmadığına karar vererek ikinci kez evlendirirler.
İkincisinde de aynı sonuç husule gelir ki, bu sefer de birşey söylemez. An­
cak etrafta vuku bulan dedikodular karşısında kendisini haklı göstererek,
bu kadınlardan hiç birinin, kendisine ilâhî olarak takdir edilmediğini, ken­
disinin hiç evlenmeyeceğini, çünkü Tevrat'la evlendiğini ileri sürüyor.
Bütün bunların Kabbala'nın onun üzerindeki bir tesiri olarak yorumla­
nır. Hattâ, Kabbala'nın fantezilerine iyice girince aklî muvazenesini kay­
bettiği de ileri sürülmektedir. Sabatay, 18 yaşına gelince bir grup gence
öğretmenlik yapar. Bu hal ve mistisizm üzerindeki çalışmaları ona yeni ha­
zırlanma fırsatı kazandırıyor. O sırada bütün dünya iktisadî ve içtimaî in-
kılâblara hazırlanıyor; yeni deniz yollarının keşfedilmesi üzerine Ortaçağ'a
ait fikirler sarsılıyor, müceddid olarak ortaya çıkanlar rahatlıkla nazarı
dikkatleri celbediyorlar. Ki, Luther'in Avrupa'da uyandırdığı akislerin te­
siri devam etmektedir. İşte bu ahvâl içerisinde Avrupa, büyük bir telâş ve
heyecan devresi geçiriyor. Her tarafta hüküm sürmeğe başlayan dinsizlik
ve ahlâksızlık, hahamları, papazları, din adamlarını; hülâsa bütün düşü­
nen insanları müteessir ediyor. Bu halin düzelmesi için, bir «Halâskâr»m
gelmesi bekleniyor. Yahudiler, İsak Laria'ya göre; Kabbala'nın işaret et­
tiği Mesih'in gelmesinin yaklaştığı, Zohar'a göre de; Mesih'in geliş tarihi­
nin 1648 olacağı belirtiliyordu. Hıristiyanlarda da yine bir Mesih'in bekle­
nilmesi fikri yer alıyordu.
(24) Benzeri durum, her bir kısım Müslümanlar
arasında da mevcuttu ve bir «Mehdi» bekleme fikri yaşamaktaydı. İşte bu
şartlar arasında yetişen ve bu mistik fikirleri bilen Sabatay, neden Mesih
olmasındı? Zaten çocukluğundan beri de yaşıtlarından farklı bir yaşantı
içinde olması onun bu arzusunu kolaylaştıracak doğrultudadır.
Josef Kastein; Sabatay'ın yaşıtlarının izinden gitmesi lâzımken gitme­
diğini, aceleci ve durmadan yeni şeyler aradığını, fakat hedefinin ne oldu­
ğunu bilmediğini, bunun için de öğrendiklerini tekrar etmediğini, tekrarın
çalışkan insanların işi olduğu, Sabatay'ın ise çalışkan olmayıp aç ve merak-

--- Sayfa 90 ---
90
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
lı olduğunu, kaydediyor. Devamında; «Sabatay'ın kalbinin ve bütün hassas
bölgelerinin tatmin olmadığı» belirtilerek, «halbuki halk başaramadığı şey­
leri Talmud'a bırakıyor. O ise, Talmud'dan tatmin olamıyor» denilmekte, Tal-
mud'da aklî gerçeğin bulunduğunu, Sabatay'ın ise gerçeğin ne demek oldu­
ğunu bilmediği, çocukların oyun oynarlarken veya gençlerin bir meslek ha­
yatıyla karşı karşıya geldikleri zaman ancak gerçeğin ne olduğunu kavra­
dıkları, halbuki Sabatay'ın çocukluk ve gençlik hayatını yaşamaktan mah­
rum olduğu kaydediliyor. Fakat insanoğlu dünyada yaşadığına göre ve dün­
yanın binlerce hadisesiyle karşılaştığından, bir «gerçek» anlayışı vardır.
Sabatay'a göre bir gerçek vardır: Kabbala'nın dünyası. Bir harikalar
diyarı olan Kabbala'da, bütün va'd edilenler, yaratıklar, hikâyeler, dünya­
nın herşeyi, günah ve uhrevî saadete kavuşmanın bütün sırları yer almak­
tadır. Kabbala, teorik ve pratik olmak üzere iki kısımdır. Bunlarda, Talmudî
ve hahamlığa müteallik bir başka dünya vardır. Kabbala'daki bütün düşün­
celer ve mülahazalar, bozulmuş dünyanın düzenini sağlayacak «Mesih»in bu­
gün geleceğine dair bir bekleyişin etrafında dönmektedir. Bu Mesih'in pratik
Kabbala'da belirtilen nefs alıştırmalarını gerçekleştiren her dürüst ve temiz
ruhlu kimse, kötülükleri yenip düzenli dünyayı gerçekleştirebilir. Bu da an­
cak Mesih tarafından başarılabilir. İşte bu dünya içinde, bu duygularla genç­
liğini yaşayamayan genç Sabatay Sevi yetişiyor. O da, tanrısal niteliğe ula­
şabilmek için yemiyor, içmiyor, zaman ve zemin düşünmeden yıkanıyor ve
vücuduna işkence ediyor. Sabatay, genç yaşında meşhur oluyor ve etrafın­
da kendisi gibi aç, meraklı insanlar istiyor. Gençlerden kendisine taraftar­
lar topluyor, onlardan da nefs alıştırmaları ve riyazetler yapmalarını istiyor.
Sabatay, çoğu kez bir köşeye çekiliyor, dua ediyor ve mesihî şarkılar söy­
lüyor.
Sabatay'ın sadece aklı ile değil dış görünüşü ile de insanları etkilediği,
ince uzun boyu, koyu renk gözleri, dolgun dudakları ve zarafetiyle dikkati
çektiği belirtiliyor. Josef Kastein, bir rivayete göre, nefs murakabesinden
sonra vücudundan hoş bir koku yayıldığı ve alnının parladığını kaydediyor.
İngiliz ticaret şirketinde çalışan babası, Tevrat bilgisi yanında İncil'i de
biliyor. Yanında çalıştığı hıristiyanlarla mübahaselerde bulunuyor. Bu mü-
bahaseler arasında Mesih'in gelişi de yer almaktadır. Hıristiyanların da bir
Mesih beklediğini görüyor ve bu bilgileri eve gelince - tabiî ki - inzivaya
çekilmiş Sabatay'a anlatıyor. O da bunlardan bir hisse çıkarıp, kendini ar­
kadaşlarından da ayırarak, iyice inzivaya çekiliyor ve tamamen kendisini
mesihliğe namzet görüyor.
(25)
Sabatay Sevi'nin bu durumuyla ilgili olarak, İ. A. Gövsa şöyle diyor:
«Onun anormal bir adam olması ihtimali de çoktur. Nitekim çocukluğundan
beri sık sık sar'a nöbetleri geçirdiği ve bundan dolayı hâdiselerin ve oku­
duğu hurafelerin kolayca telkinine tâbi olduğu da rivayet edilir. Böyle zayıf
ve manen hasta mizaçta olan adamlar bir maksat uğrunda kuvvetli bir ira-

--- Sayfa 91 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK
TARİHİ
91
de gösterebilirler ve aynı zamanda kendi uydurdukları bir sıfata bazan
kendileri de inanacak derecede zaaf ve garabet gösterebilirler.»
26
İlâhî tecelli zorlama ile mümkün değildir. Bu, ancak bir lütuftur. Pey­
gamberler bu lûtf üzere gelirler ve ilâhî tecelliye mazhar olurlar. Hz. Mu-
hammed (S.A.V.)'le bu kapı kapandığına göre; bu olsa olsa bir zorlama
ve bir kendini aldatmaca olur. İşte Sabatay Sevi'yi bu yola sevkeden ya-
hudilikteki Mesih fikrini ve inanışını görelim.
b) Mesihlik :
1 — YAHUDİLİK ve MESİHLİK :
Hemen hemen her yüzyılda, yahudileri «Arz-ı Mev'ud»a ve kurtuluşa
götüreceklerini vaadeden mesihlerin sayısı az değildir. Bu durumda olan­
lar, yahudilerin nasıl bir Mesih beklediklerini tetkik ederek, kendilerini o
vasıflara göre hazırlayarak veya o vasıflara haiz olduklarını iddia ederek;
Mesih olarak ortaya çıkmışlardır. Öyle olmuştur ki, «M e s i h» ve «Y a h u-
d i» bir ve aynı şey sayılır hale gelmiştir. Hattâ bu durum bütün ilkel din­
lerde de bir kurtarıcı bekleme ülküsü haline gelmiştir.
Mesih kelimesi, Arapçaya Aramîceden gelmiş bir kelime olarak kabul
edildiği gibi, Habeşceden alınmış olabileceği de ileri sürülür. Arap müel­
lifleri arasında bu kelimenin İbrânice veya Süryaniceden geldiğini ileri sü-
renler de vardır.
 27 Mesih'in aslının İbrânice «Meşiha» olduğu ve bunun
da; mübarek, takdis edilmiş, yağ sürülmüş, Allah'ın tasfiye ettiği adam
mânâlarına geldiği ileri sürülmektedir.
(28) «İsa» bu lâfzın Arapçasıdır ve
güzel yüzlü, hürmete lâyık anlamına gelir. İsa, Süryanice «İşu»; bazı hı­
ristiyanlar «Yesu»; Frenkler «Jezu» derler. Bunun ism-i mensubu olan
«Jezvit», «İsevî», bir başka tâbiri «Yesuî» demek ise de Katolik Papazların
cemiyet-i mahsusalarma alem olmuştur ki, lisanımızda «Cizvit» tâbir
olunur.
(29)
Arapça lügatta Mesih, yağ ile yağlanmış, takdis edilmiş, güzel yüzlü,
gümüş parçası, sıddîk (kezzâb'ın tersi) mânâsına geldiği gibi, kezzâb (çok
yalancı) mânâsına da gelir.
(30)
Türkçe sözlüklerde Mesih (arapça sıfat olarak): Üzerine yağ sürülmüş;
özel isim olarak: Hz. İsa (elini sürdüğü hastaların derhal iyileşmesinden
kinaye olarak)
(31) mânâlarına geliyor.
Larousseu du XXe Siecle de Mesih, Kutsal, yağ sürülmüş, yağlanmış,
meshedilmiş; eskilerin tanıdığı Tanrı'nın gönderdiği, saygı duyulan kurta­
rıcı Jesuo - Christ (Hz. İsa) mânâlarına geldiği gibi; Peygamberler tara­
fından kendisinin haber verildiğini sanan yalancı, sahte mesihler için de
kullanıldığı kaydediliyor. Ayrıca, Kutsal anlamına gelen Mesih isminin Ki-
tab-ı Mukaddes tarafından - genel bir mânâda - kutsal bir yetkiye haiz bü­
tün insanlar, krallar ve peygamberler için kullanıldığını belirtiyor. Özel

--- Sayfa 92 ---
92
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
mânâda Mesih; İsrail'i kurtarması gereken Tanrısal bir elçiyi işaret edi­
yor.
32
Mesih kelimesi, bereket yağıyla yağlanmış mânâsına geldiği, kralların,
nebilerin, kâhinlerin ve patriklerin de bu yağla yağlandığı
33 kaydediliyor.
Istılahı mânâda Mesih: Günü geldiğinde yeryüzüne inerek yahudi mil­
letini kurtaracak, bozulan düzeni yeniden kuracak; dünyayı adaletle dol­
duracak bir Tanrı temsilcisidir. Yahudi inanışlarına göre Mesih, tanrısal
nitelikte ve Tanrı gücünü taşıyan bir kişiliktir. Tanrı, Yahve (Yehova)'nin
temsilcisidir. İlk defa M.Ö. VIII. yüzyılda yahudi peygamberleri taraf ni­
dan ileri sürülmüştür. Yahudilikte, ruhsal ve cisimsel bir Mesih şeklinde
çeşitlenmiştir. Ruhsal Mesih, Yehova'nın hizmetkârı olup, Tanrı'nın ruhu­
nu benliğinde taşıyacaktır. Cisimsel Mesih de, Davud soyundan yüce bir
kral olacaktır.
34
Hayrullah Örs, ilk Mesih inancının Zerdüştîlikten geldiğini ileri sürüyor
ve şöyle diyor: «Eski İran dininde, Zerdüştîlikte Ahura Mazda ile Angra
Mainyu (Ehrimen) arasındaki savaşın başlamasından sonra her biri üçer bin
yıl sürecek dört devre geleceği; 9000 -12000 yılları arasında Ahura Mazda'nın
İnsanlara yardım için Zarathustra'yı yeryüzüne gönderdiği, ama bu peygam­
berden sonra, zaman geçtikçe dünyada ahlâkın bozulacağı inancı vardı. İşte
o zaman Ahura Mazda, Zarathustra'nın bir gölde saklanmış tohumları ile ora­
da yıkanan saf bir bakireyi hamile bırakacak, bu kızın oğlu da Peygamber
olacak
(35) ve kısa zaman için dünyayı düzeltecektir. Bu peygamberler biner
yıl arayla, böyle bir mucizeli doğumla üç tane gelecek ve sonuncunun adı
«Saoshyant» yani «Yardımcı» olacaktır. Bu peygamberin günlerinde ölüler
mezarlarından kalkacaktır. Ondan sonra da Ahura Mazda ile Angra Mainyu
arasındaki son savaş başlayacak, bu kötülük tanrısı ile birlikte bütün kötü­
lükler ortadan kalkacak ve erimiş madenden bir ırmakla temizlediği dün­
yaya ve oradaki mutluluğa yalnız Ahura Mazda egemen olacaktır.» Deva­
mında ise; yahudilerdeki Mesih inancının Bâbil sürgünü sırasında doğduğu
ve bunun da İranlıların tesiri ile olduğu ileri sürülüyor.
36
Felicien Challaye de; Perslerin, Keyhüsrev'in fütuhatından sonra Babi-
lonya bölgesinden sürülen yahudilerle karşılaştıklarını, onların memleketle­
rine dönmelerine izin verdiklerini ve sonradan Hıristiyan düşüncesine de
etki yapan bu yahudi görüşlerinin ikicilik (dualism) ilkesine dayanan Zer-
düştîliğin etkisi ile mümkün olduğunu belirtiyor.
37
Herve Rousseau da, hayır ilâhı Hürmüz ile şer ilâhı Ehrimen'in müca­
delesiyle; iyilerle kötülerin amansız mücadelesi tarihinin başladığını ve Zer­
düşt sayesinde insanların mükemmel bir silâh temin ettiklerini; bunun ar­
kasından da zamanın sonunu ilân edecek kurtarıcı Saoshyant'ın zuhur ede­
ceğini belirtiyor ve İsrail'de yaşayan Hz. Davud'un neslinden bir Mesih ge­
leceği ve onun sayesinde bir «Tanrı Krallığı» kurulacağı; bu seçkin kavim
olan yahudilerin delaletiyle yeryüzündeki insanlığın kurtuluşa ermelerinin

--- Sayfa 93 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
93
sağlanacağı fikrinin Bâbil esareti zamanında İran mitolojisinden onlara geç­
tiğinin iddia olunabileceğini ileri sürüyor.
(38)
Kutluay, Zerdüştîlikteki ikicilik ilkesinden ve oradaki iyilik tanrısı Hür­
müz ile kötülük tanrısı Ehrimen'in mücadelesinde iyilik ve kötülükleri eşit
olanlar, ikisi arasında yeniden yaratılacakları günü bekleyeceklerini; Kıyâ-
met günü yaklaştığında bir «Kurtarıcı» gelerek insanları uyaracağını; Hür­
müz ile Ehrimen arasında nihaî savaşın cereyan edeceği ve birisinin bu mü­
cadeleden mutlaka başarılı çıkacağım belirtmektedir. Ayrıca bu fikirlerin
İran İmparatorluğunun muhteşem devirlerinde yaşadığı ve buradan da Ya­
hudi Dini'ne tesir ettiği, bu tesirin Ahd-i Atik'in son bölümlerinde bariz şe­
kilde görüldüğüne yer vermektedir.
(39)
Mukarenetu'l-Edyân'da; Mesih düşüncesinin, yahudi fikriyatının son za­
manlarında ortaya çıktığı ve bunun Ahd-i Atik'in «Daniel» bölümünde görül­
düğü ve Tevrat'ta «Mesih» fikrinin çıkış vaktinin böyle beyan edilmesinin
birçok araştırıcıyı bu fikrin İranlıların dini Zerdüştîlikten alındığı inancına
sevkettiği kaydedilmektedir. Aynı kaynakta Guignebert'in, İran düşüncesin­
de hayır denilen şeyin, yahudilerdeki Mesih'in aynı olduğu ve yahudilerdeki
Mesih düşüncesinin İranlılardan daha önce ortaya çıktığı; Mesih'le beraber
kullanılan «beklenilen» kelimesinin, onun daha önce de var olduğunu göster­
diği ileri sürülüyor. Yine Guignebert, bir takım araştırmacıların, Mesih'in
Musa devrindenberi beklendiğini, bazı şairlerin Davud'u «Beklenilen Mesih»
olarak vasf eylediklerini naklediyor. Bunları, Mesih fikrinin Bâbil sürgünün­
den önce varolduğunun delili olarak ileri sürüyor.
(40)
Hemen hemen bütün kaynaklar yahudilikteki bu Mesih inancının Bâbil
esareti altında iken, İranlıların lutfuyla kurtulup - Roma hakimiyetine ka­
dar - Filistin'de devlet kurmaları ve bu arada da İran'ın Zerdüşt dinindeki
bu inancı -kendilerine uygun bulup - almalarıyla mümkün olacağı görüşüne
yer veriyorlar. Ancak bu, kendi kutsal kitaplarındaki fikirleri destekler ma­
hiyette olduğu için onun tesirinde kalabilirler. Çünkü kendi kaynaklarında
bu tür fikirler yer almaktadır.
Bâbil esareti, Hz. Musa'nın şeriatından çok sonradır. Olsa olsa Zerdüşt-
lükteki bu inanç sistemi onların düşüncelerini hızlandırır. Burada Guigne­
bert'in fikrine katılıyor ve bu inancın Bâbil sürgününden önce yahudilikte
varolduğu kanaatini taşıyorum. M.S. 70 yılında Kudüs (Yeruşalim)'de bulu­
nan Süleyman Mabedi (= Beyt Ha Mikdaş)'nin Roma tarafından tahribi ve
yahudilerin dinî ve siyasî bağımsızlıklarına kesin olarak son verilmesi, - bir­
kaç denemeden sonra - onları tamamen ümitsizliğe düşürmüştür. İşte o za­
man, onların tek tesellisi, kurtuluş gününün müjdecisi Mesih umududur. Bu
umut Tevrat'ta özel bir surette yer almış işaretler ve Peygamberler sülâle­
sinin Malakî ile son bulmaması, Mesih'in gelişinin haber verilmesidir.
Bu Mesih fikrinin yahudilerde gelişmesi, Roma kuvvetlerinin 70 yılında
Süleyman Mâbedi'ni yıkmaları, yahudileri dünyanın her tarafına dağıtma-

--- Sayfa 94 ---
94
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
ları ve bunların da dağıldıkları yerlerde dinlerini muhafaza kaygısına düş­
meleri; Mâbed'in, dinin mihveri olması, bazı günlük ve mevsimlik ibadetle­
rini yapamamaları, onları kurtaracak, dağıldıkları yerlerden alarak Filis­
tin'de toplayacak, hâkim kuvvetlere boyun eğdirecek, Mâbed'i yeniden inşa
edecek ve diğer din mensuplarına galebe çalacak bir kurtarıcı beklemeye
sevketmiştir. Bu beklenen kurtarıcı M e s i h'dir.
41 Bu Eski Ahit (Tevrat)'de
yer almaktadır. Şöyle ki: Kitabın muadili olan «Yazılı Tora» mefhumu yüz­
yıllar boyunca değiştiği gibi, ona karşı davranış da değişmektedir.
Tanah'ın ilk beş kitabını teşkil eden «Tevrat»ın Hz. Musa'ya indirilme-
siyle din tamamlanmamaktadır. O, yerine Yeşu'yu (Yehoşu'yu) bırakmak­
ta, nebiler birbirini takibetmektedir. Tevrat'ın indirilmesini takibeden yüz­
yıllar içinde gelen nebiler silsilesi «Malakı» de sadece Ahd-i Atik'de sona er­
mekte, fakat istikbâlde zuhur edecek ve Mesih'in haberciliğini yapacak olan
Eliyahu'yu bekleme ümidi sebebiyle «Nübüvvet» müessesesi daima açılma­
ya hazır bir kapı olarak durmaktadır.
42 Bu kapı bugüne kadar da kapan­
mış değildir. Her sıkıntıya düştüklerinde bir kurtarıcı beklemektedirler. An­
cak bu kurtarıcının bir kral olduğu, nebilerin sözleri arasında yer almakta,
fakat buna Mesih dendiğine rastlanmamaktadır. Çoğu zaman Mesih, yahudi
kavminin politik ve maddî zaferini sağlayan büyük bir kral, kudretli bir şef
olarak tasavvur edilir.
Freud, Musevîliğin ilk baba dini olduğunu ve mükâfat olarak seçilme,
sonuç olarak da dünya hakimiyeti vaadinin mevcut olduğunu, Musa'nın ya-
hudilere Tanrı'nın seçkin kavmi olduğunu aşılayarak da onları, sıkıntılı an­
larında bu mirası iyi değerlendirmeye sevkettiğini belirtiyor ve şöyle diyor:
«... Kudüs'teki mabedin Roma İmparatoru Titus tarafından yıkılmasından
sonra Haham Yahanan Ben Sakai, özel müsaade ile Tevrat'ın tetkik ve tef­
siri için bir okul açtırır. Bundan böyle Kutsal Kitab'ın incelenmesi sayesin­
de dağılmış olan kavim bir araya toplanır.»
(43)
Yahudilik, iki temel üzerine kurulmuştur: Biri; Allah'ın birliği, diğeri ise;
İsrail'in seçilmiş millet oluşudur.
44 Talmud ve Siyon liderlerinin protokolle­
ri, yahudilerin üstün ve seçilmiş oldukları hususlarında mübalâğa ederek, in­
sanla hayvan arasındaki fark ne ise, yahudilerle diğer kavimler (diğer be­
şer) arasındaki farkın da o olduğunu; ebedî hayatm
(45) sadece yahudilerin
hakkı olduğunu ve ruhlarının da, diğer milletlerin ruhlarından farklı olarak
Allah'ın ruhundan olduğunu ileri sürüyorlar. Yahudilerin sahip oldukları bu
üstünlüğün onlara mesuliyet yüklediği, bu mesuliyete sadakat göstermemele­
rinden dolayı intikama hedef oldukları uğradıkları zararların kendilerine ve­
rilen bu emaneti taşıyamamalarının cezası olduğu yorumlanıyor.
46
Seçilmiş olma akidesi ve üstün millet olma fikri, yahudilerde «Mesih-i
Muntazır» inancını doğurdu. Onlar, zannettikleri gibi kendilerini, beşerin en
hayırlısı ve temizi göremediler. Bununla beraber belâ ve musibetlere hedef
oldular. Onların mütefekkirleri son asırlarda kendilerini uçurumdan çıkara-

--- Sayfa 95 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
05
cak ve istedikleri mevkie ulaştıracak bir kurtarıcı fikrine yöneldiler. Bu kur­
tarıcıya da «Mesih-i Muntazır» adını verdiler ve semânın elçisi olarak va­
sıflandırdılar. O'nu, kendilerini irşad ve hidâyetiyle hakettikleri şân ve şöh­
rete ulaştıracak bir kumandan olarak gördüler.
Guignebert; Mesih'in, normal bir insanın değil, semavî bir insan olaca­
ğını, gönderilme vaktine kadar semâda kalacağını; Allah onu gönderdiğinde
kendi kuvvetini vereceğini; O'nun «İnsanoğlu» lâkabını taşıyacağını ve Al­
lah'la insan arasında bir tabiata sahip olacağını ifade ediyor.
(47)
Kutsal Kitab'ın incelenmesi sonucunda onda bulunan ipuçları, Talmud'da
yer alan meshedilmiş (Mesih) kralla ilgili kısımlar ve Ortaçağ'ın en büyük
yahudi düşünürü Mose Ben Maimoa'un 13 prensibi içinde yeralan Mesih in­
tizarı, yahudiliğin temel inançları arasına girmiştir.
(48)
Freud'da, Musa'nın kavmi tarafından katledildiğinin Hoşea'nın kitabın­
da hata kabul etmez bir şekilde belirlendiğini, fakat bu kavmde, Bâbil esa­
retinin sonunda, katlettikleri bu adamın dirilerek onları ebedî huzur diya­
rına götüreceği umudunun canlandığını; sürgünde bulundukları sırada çek­
tikleri sıkıntıların onlara hürriyet fikrini ve birbirlerine bağlılığı geliştirdi­
ğini kaydediyor. Eserinin bir başka yerinde, Musa'ya atfedilen suçluluk du­
rumunun Mesih'e dönüşünü, kavmine kurtuluş ve dünya hakimiyeti vermesi
için bir tahrik unsuru olduğunu, Musa ilk Mesih ise, İsa Mesih onun halefi
ve devamı olduğunu işaret ediyor ve seçilmiş bir kavim olmanın onlara yük­
lediği sorumluluğu ve bunun yeterli olmayacağını da şöyle dile getiriyor:
«Bir halka devamlı ruhî tesirler meydana getirebilmek üzere kendilerinin
Tanrı tarafından seçilmiş olduklarını telkin etmek yeterli değildir. Bu temi­
nat yeterince ispatlanmış olarak inançların pekiştirilmesi bakımından su­
nulmalıdır. Musa dininde hicret böyle bir delil teşkil eder. Tanrı ve O'nun
temsilcisi olan Musa bunun böyle olduğunu bıkmadan, usanmadan tekrarla­
mıştır.» Freud, yahudiler arasındaki dayanışmanın başkaları tarafından nef­
retle karşılanmasının normal, fakat ev sahiplerinden farklı davranmalarının
affedilmez hata olduğunu ifade ediyor.
(49)
Bir başka kaynak, yahudilerin daha başlangıçta Mesih'in, Davud neslin­
den, muzaffer, fethedici bir kral olduğunu zannediyor ve onu «Allah'ın oğlu»
olarak isimlendirdiklerini kaydediyor. Onun, İsrail'i kurtaracak, yahudileri
Filistin'de toplayacak ve Tevrat'ın hükümlerini tatbik edici olarak geleceği­
ne itikad ediyorlar. Onlar, zaman zaman, Davud neslinden olmasa da düş-
manlarıyle savaşanlara «Mesih» adını verirler. Bu bekleyişleri arasında Me­
sih gelmeyince, Mesih'in güvenilir, âdil, dinî ve içtimaiyatı düzene koyan
bir İslahatçı olarak geleceğine inanırlar.
(50)
Bütün bunlara rağmen yahudilerin iman esasları arasında yer alan Me­
sih, onların umudu haline gelmiştir. Aslında bu umut yahudi dininin bir vas­
fıdır. Herkes, Yehova'nın kavmine büyüklük ve mutluluk vereceği çağı gü-

--- Sayfa 96 ---
96
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
venle bekler. Bu çağda, İsrailoğulları sürgünden kurtulacak, Süleyman Ma­
bedi yeniden inşa edilecek; Tanrı'nın nuru onlar üzerine yerleşecek, seçkin
kavim olup İsrail'e toplanacak ve Tanrı'nın devletini kuracaklardır. Bu gö­
rüşün bazan millî çerçeveden taşıp, bütün milletlere de şâmil olduğu görül­
mektedir.
(51) O günde onlar için sevinç ve bayram günü olduğunu, ondan
sonra, onların çalıştığını başkalarının yemeyeceği, bina edip de başkalarının
oturmayacağı
(52) Tanrı tarafından bildiriliyor. Bütün bunlar, bir çileli mille­
tin kurtarıcı beklediği ve umut âleminde yaşattıkları şeyin hakikat olmasını
istemenin bir gayreti şeklinde yorumlandığı görülmektedir. Daniel, IX.24-27'-
de yahudilerin bekledikleri Mesih'in vasıfları ve geleceği zaman belirtilmiştir.
H. Örs'de, her çileli milletin bir kurtarıcı beklediğini, bu kurtarıcı bekle­
menin, umutsuzluğa düşüldüğü zamanlarda daha fazla görüldüğünü kayde­
diyor ve «... Osmanlı İmparatorluğunun güçlü zamanlarmda Allah'tan gayri
tabiat üstü varlıklardan yardım beklenildiğine pek az rastlanıldığı halde,
çöküş zamanlarmda «Mehdi» ve benzeri inançlara çok rastlandığını, yahudi­
lerin de, devletlerini kaybedince ümitlerini «David» soyundan bir kralın gel­
mesine bağladıklarını»
(53) kaydediyor. Aslında yahudiler, kendi nefislerinin
ve ihtiraslarının esiri olmuşlardır. Buna rağmen onları hiçbir şey hür kıla­
maz. Onların hürriyet anlayışı, dünya hâkimiyeti fikri olsa gerek. Zaman
da bunu gösteriyor. Çünkü yahudilik Hz. Musa'ya Sîna dağında Tevrat'ın
verilmesiyle başlar. Hz. Musa'dan önce Firavun'un onlara kötü davrandığını
ve Tanrı'ya feryad ettiklerini; Rabbin da seslerini işitip onları Mısır'dan çı­
kardığını - ki bu Hz. Musa'nın çıkarışı - Tevrat'ta görüyoruz.
(54) Tevrat'ın
çeşitli bölümlerinde, ideal bir kralın geleceği ve her şeyi düzelteceğini vaad­
eden yerlere rastlıyoruz, fakat bu kral için Mesih dendiğine rastlamıyoruz.
Meselâ; «İşte, Davud'a salih bir kök sürgünü çıkaracağım günler geliyor.
Rab diyor, bir kral gibi krallık edecek ve akıllı davranacak ve memlekette
doğruluk ve adalet edecek! Onun günlerinde Yahuda kurtulacak ve İsrail
emniyette oturacak; ve onu çağıracakları isim şudur: Y e h o v a s a l â ­
hımız.» Bir başka yerde: «... İsrail üzerine hükümdar olacak adam bana
senden çıkacak ve onun çıkışı eski vakitten, ezelî günlerdendir.» Ve «Ey Sion
kızı, büyük sevinçle coş; ey Yeruşalim kızı, bağır; işte kralın âdildir ve kur­
tarıcıdır; alçak gönüllüdür, ve bir eşek üzerine, evet, eşek yavrusu üzerine
binmiş, sana geliyor.» Mevcut metinlerdeki en kesin ibâre Malaki'dedir: «İş­
te, Rabbin büyük ve korkunç günü gelmeden önce, ben size peygamber İl-
ya'yı (Eliyahu) göndereceğim.»
(55) Bu İlya (Eliyahu), yahudilere göre, Me­
sih'in habercisi olan peygamberdir. Malaki'de Mesih'ten önceki son peygam­
berdir. Tevrat'ın çeşitli bölüm ve baplarında görülen ifadelerde bir Mesih
lâfzı geçmiyor, kral lâfzı geçiyor ve bu kral lâfzı da yahudilerin bekledikleri
kurtarıcının vasıflarını havidir. Daha sonra bu âyetler çeşitli tefsirlerle baş­
ka şekle bürünecek ve Mesih intizarı doğacaktır. Bu Mesih - tahminen - M.S.
70 yılında kutsal mabedin yıkılmasından sonraki yıllarda yazılan Talmud'da

--- Sayfa 97 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK
TARİHİ
97
yer alıyor. Talmud'un
(*) Sanhedrin 97 a - 97 b'de şöyle denildiğini H. Örs
kaydediyor: «Elia'nın sinagogunda şöyle öğrettiler: Dünya altı bin yıl dura­
cak; iki bin yıl şaşkınlık, iki bin yıl gösterme, iki bin yıl da MESİH'in zama­
nı. Ama bizim pek çok olan suçlarımız yüzünden bunlar geciktikleri gibi geç­
tiler.
(Yani Mesih'in gelmesi gecikti)».
56
Yedi asır önce yahudi muharrirlerinden Moşeben Majemin şunu söylü­
yor: «Tevrat, bize yeni bir cümle vermekte ve çeşitli renklerde «Mesih»in ge­
leceğini ve yahudiliğin bütün dünyaya hakim olmasının ergeç hakikat ola­
cağını
bildirmektedir.»
57
Tevrat'ta geçen kral lâfızlarını «Mesih»e hamledip onu daha da genişle­
terek eserler vücuda getirmişlerdir. Yahudiler, siyasî hayatlarının son bul­
ması ve Hz. İsa'nın gelmesi olayından sonra tehlikeli günler yaşamışlardır.
Onlar için tek kurtuluş, Mesih'in gelmesidir. Ve o yüzyıllarda Hz. İsa'nın
gelmesi onları hayâl kırıklığına uğratmıştır. Çünkü onların beklediği Mesih,
Davud soyundan olacak, kendilerini Romalıların elinden kurtaracak, Arz-ı
Mev'ûd'a dağılmış olan yahudileri toplayacak bir kişidir. Halbuki Hz. İsa'da
bu vasıflar bulunmuyor. O, insanları doğru yola getirecek Allah'ın bir Pey­
gamberidir. Yahudiler, Hz. İsa'yı, o günlerde «M e s i h i m» diye ortaya çı­
kan Theudas gibi kabul edip, sahte Mesih muamelesi yaptılar. Çünkü, Ki-
tab-ı Mukaddes (Tevrat)'te sık sık işlenen tema: Günahı bitirecek, suçları
sona erdirecek, fesat için kefaret edecek, ebedî salahı içeri getirecek; Ye-
ruşalim'i eski haline koyacak; mesholunmuş (Mesih) gelecektir.
5 8
Halbuki
İsa, S e b t (Cumartesi) g ü n ü n ü ihlâl ediyor, yahudilerin beklediği dün­
ya hakimiyeti fikrini gerçekleştirmiyor. Bu vasıflarla yahudilerin anladığı
ve bekledikleri Mesih olamıyor. Böyle olunca, onların Mesih'i, şartlar tama­
men elverişli olunca gelecektir.
Gerşom Şalom (Gershom Scholem), Mesihî hareketin doğmasına birçok
faktörlerin etki ettiğini, bu noktada tarihçilerin yanıldıklarını ve Sabatay'ın
çıkışına,
o dönemdeki bazı hareketlerin sebep olduğunu; bunların başında
da Polonya Yahudi Felâketinin; harpler, kıtlık, din ve Tanrı yolundan sap­
maların Mesihlik çağına hazırladığını ve bunun da; yabancı idarenin zulüm
ve baskısını tatmış bir neslin acı tecrübesinin bir neticesi olduğunu kayde­
diyor. Yine Şalom, yahudilerde varolan kurtuluş ümidi ve Kudüs'e dönüş
fikrini mâbedlerin yıkılmasının söndüremediğini, Apocaliptik literatürün sü-
(*) TALMUD: İbrânice «çalışma» demektir. Mişna ve Gemara adlı ve M.S. II. yüz­
yılda yaşamış Yehuda Kanası isminde bir hahamın yazdığı iki yorum kita­
bından oluşmaktadır. Tevrat'ın tefsiri mahiyetinde olan Talmud, dinî kanun­
ların yorumlarını ve kanunlara göre yeni problemlerin çözümlerini kapsayan,
hayatla birlikte değişen ve gelişen problemlere kıyas yoluyla çözümleyen der­
leme bir kitaptır. Çeşitli problemler ve dinî konular üzerinde hahamların tar­
tışmalarım da içine alan bu kitaplar iki ayrı din merkezinde düzenlenmiştir.
M.S. 70 Filistin ve Bâbil Talmud'u olmak üzere iki ayrı Talmud vardır.

--- Sayfa 98 ---
98
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
rekliliği ve Ortaçağ boyunca bir çok Mesihlik hareketlerinin, geçmiş tarihin
yeniden arzu ile yazılmasına sebep olduğunu ve bu Mesihliğin Talmud'dan
kaynaklandığını; orada ceza görenlerin ceza verenlerden öc almasının de­
taylarının dahi verildiğini belirtiyor.
(59)
Yahudiler esaret hayatında kalıp işkencelere düçar oldukça, Tevrat'ın
haber verdiği ve Talmud'da
(60) etraflıca işlenmiş bir Kral (Mesih)'ı bekle­
meye başlamışlardır. Hattâ, daha mâbed Romalılar tarafından tahrip edilip
dinî serbestiye son verilmezden önceki yıllarda, Ahd-i Atik'in çeşitli yerle­
rindeki müphem ifadelerden hareket ederek «Mesihliklerini ilân edip, yahu-
dileri siyasî bağımsızlıkları için etraflarında birleşmeye çağırmışlardır. Me­
selâ: «... İsrail üzerine hükümdar olacak adam bana senden çıkacak; ve onun
çıkışı, eski vakitten ezelî günlerdedir.»
61 Bu tür fikir ve düşüncelerden isti­
fade ederek Mesihliklerini ilân edenleri şöyle hülâsa ediyoruz:
Bunlardan, Milâdî 44 yılında «Theudas», Mesih olarak zuhur ediyor ve
çevresini kendini kabule zorluyor. Taraftarları ile beraber Roma valisi üze­
rine kuvvetler sevkediyor. Bunlardan bir kısmı öldürülmüş, bir kısmı da
«Theudas»la beraber esir düşmüş ve Theudas'ın boynu vurulmuştur. Ona
inananların 400 kadar olduğu, bu yüzyılda çıkan Mesihlerin sayısının ise
55 - 60 arası olduğu ileri sürülmektedir. M.S. 68 - 70'de Mısır'da çıkan ve bi­
rinci isyanın başında M e n a h e m adında bir Mesih vardı. Asıl Mesih ha­
reketi, tarihte, Roma İmparatorluğunun yahudi bağımsızlığına son verme­
siyle başlar. Ve o günlerden sonra çıkan Mesihler, halk arasındaki bazı dü­
şünce ve inançlardan faydalanarak, halkı Roma tahakkümünden kurtaracak­
ları vaadiyle işe başlamışlardır. Bu hareketler XVII. yüzyılın ikinci yarısına
kadar aralıksız devam etmiştir. Ortaçağ'da bu mesihlerin sayısı oldukça ka­
barıktır. Sabatay Sevi hariç, diğerleri tarihte pek fazla iz bırakmadan gelip-
geçmişlerdir. Fakat hepsinin de gayesi; İsrailoğullarını bağımsızlığa kavuş­
turarak, Filistin'i istilâ, orada Süleyman (Şalomon) Mâbedi'ni ika ve dünya
hükümranlığını ihyadır. Bu Mesih hareketi, Mâbed'in tahribinden 60 yıl son­
ra yeniden hızlanır.
İbrânice «Yıldızoğlu» mânâsına gelen
Ş i m o n
B a r Kohba (bazıları­
na göre: Koziba), Milâdî 132 -135 yıllarında Roma'ya karşı bir isyan vücuda
getirdi. Bu isyanda başarılı oldu; adına paralar bastırdı. Ancak, bu devletin
ömrü üç yıl sürdü. Romalılar bu isyanı korkunç şekilde bastırdı, Siyon te­
pesinde Jüpiter tapınağını yaparak yahudilerin buraya girmesini yasakladı­
lar. Yahudiler sadece, yılın belirli gününde, tapınağın kalın duvarını ziyaret
edebilecek ve ağlayabileceklerdi. Ki, yahudiler bu duvarın dibinde ikibin yıl
ağladılar, yok olmuş devletlerini andılar. Yahudilerin bu millî bağlılıklarının
bir örneğine tarihte bir daha rastlanmaz. İki bin yıllık bekleyişten sonra M.S.
1948'de İsrail devletini kurarlar. Simon Bar Kohba, Rabbi Akiba tarafından
«Kral Mesih» olarak karşılanıyor. A. Cohen; Le Talmud, sf. 416'da şu bilgiyi
veriyor: (Rabbi Akiba, Bar Kohba'ınn Mesihliğini Tevrat: Sayılar 24.17:

--- Sayfa 99 ---
«Yakup'dan bir yıldız (kohhab) çıkacak» âyetini; «Yakup'dan Koziba (Koh-
ba) çıkacak» şeklinde açıklıyor ve Bar Kohba Mesihliğini ilân ettiği zaman
Rabbi Akiba «İşte Kral Mesih» diye ilân ediyor. Bir başkası, Rabbi Jokha-
nan b. Torta Akiba'ya: «Davud'un oğlu (Mesih) gelmeden önce senin meza­
rın üstünde ot bitmiş olacak» demek suretiyle, Kohba v.b.'ın sahte Mesih ol­
duklarını ileri sürmüş oluyor. Zaten, İsrail'in kurtuluşunu gerçekleştirmek
isteyen sahte Mesih Bar Kohba da isyanda ölüyor.
Bar Kohba'dan tahminen 300 yıl sonra Giritli Moşe zuhur ediyor: Tal-
mud'daki bir hesaba göre Mesih 440 veya 441 yılında zuhur edecekti. Moşe
441'de Girit yahudileri arasında, İsraüoğullarını Mısır'dan çıkaran Moşe ile
aynı şahıs olduğunu, Musa'nın kavmini Kızıldeniz'den geçirdiği gibi bu da
Akdeniz'den geçirip Kutsal Arz'a götüreceğini iddia ederek, zuhur etti. Ya­
hudiler ellerindeki servetlerini tasfiye edip, varlıklarını dağıtırlar. Çünkü
Mesih çağında paraya ihtiyaç olmayacaktı. Moşe, belirli gün gelince, onları,
belirli bir buruna getirip tepe üstü denize atlatmış.. Denizciler yardımı ile
bir kısmı kurtulup diğer bir kısmı telef olur. Aldatıldıklarını anlarlar, fakat
Moşe'yi bulmaları mümkün olmaz.
Moşe'den takriben 300 yü sonra Serene zuhur eder. O da, yahudüeri gö­
türüp müstakil bir devlet kuracağını vaadeder ve dinde bazı reformlar yap­
maya çalışır. Şikâyet üzerine Halife Yezid'in huzuruna çıkarılır. Ne yaptığı
sorulunca «Sırf yahudilerle eğlenmek için böyle hareket ettiği» cevabını verir.
1146 - 1160 yıllarında İran yahudileri arasında, Menahem Ben Solomon
(Arapçası: İbn er-Ruhi) adı ile anılan Mesih David Alroy'dur. Bu da II. Haç­
lı Seferi sırasında Filistin'in hıristiyanların eline geçmesi, Abbasî hilafetinin
zayıflaması ve yahudilerden alınmakta olan vergilerin ağırlığı sebebiyle ar­
tık kendilerinin de kurtulma zamanının geldiğine inanarak zuhur eder. Ame-
diye kalesini ele geçirip bilâhare devlet kurmayı tasarlar. Fakat kaleyi ele
geçirme safhasında iken yenilir ve öldürülür. Taraftarları da onun ölümüne
inanmayıp, tekrar rücu'unu beklemeye devam ederler. Bu bekleyişten isti­
fade eden iki açıkgöz, bu Mesih adına işe girişir ve şehir yahudilerini Kutsal
yere götüreceklerini va'dederek etrafına toplarlar. Yahudilerin malını, mül­
künü paraya te'vil edip kendilerine teslim etmelerini isterler. Karanlık bir
gecede yeşil elbiselere bürünmüş olarak surlardan aşağıya yahudileri atlat­
mış ve kendileri de paraları alarak kaybolmuşlardır. O sene «Amut - Tayâ-
rân» diye anılır.
XIII. yüzyıldan itibaren «Kabbalist Mesihlerin» ortaya çıktığı görülür.
M. XIII - XVII. yüzyıllarda Abraham Abulofya, XIV. yüzyılda Aşer Lemmle-
in, Nisim Ben Abraham, David Reubeni, İzak Luria ve XVI. yüzyılda Samuel
Molto v.s.. Mesihlik iddiasında bulunmuşlardır.
62 Bunların sonuncusu İzmir­
li Yahudi Mesih S ab at ay
S e v i'dir.
Bar Kohba ve sonraki mesihlerin gayesi; yahudileri Filistin'e götürüp,
orada devlet kurmak; Moşe (Giritli)'den sonrakilerin gayesi de; Müslüman
DÖNMELER
VE
DÖNMELÎK
TARİHİ
99

--- Sayfa 100 ---
100
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
hakimiyetinde bulunan yahudileri kurtararak Filistin'e götürmek şeklinde
görülmektedir. XIII. yüzyıla kadar olanların Mesihlikleri pek sağlam bir kay­
nağa dayanmadığı halde, XIII. yüzyıldan sonrakiler «Kabbala» öğretilerin­
den ve oradaki hesaplardan hareket ediyorlar; ki bunlar «Kabbalist Mesul­
ler» olarak adlandırılmaktadırlar.
2 — KABBALA VE KABALİZM :
Kabbala; İbrânice Kibbel kökünden türetilmiş ve gelenek (an'âne) anla­
mına gelir.
63 Harf ve sayı esasına dayanan, İslâm'da «Vahdet-i Vücud» an­
layışına benzer ve ona tesir eden, yahudi mistisizminin kaynağıdır. Yahudi
mistisizmi ve gnostisizmi (sezgi bilimi) olan Kabbala, felsefî temeli Yunan
Stoacılığının kamu tanrıcılığına ve Yeni Platonculuğa dayanır.
(64)
Eski Ahid'den kaynaklanan Kabbala, yahudilik itibariyle, M.Ö. I. ve II.
yüzyıla kadar götürülen bir mezhep olarak kabul edilir. Fakat Kabbala'nın
kökü çok eskilere götürülmesine rağmen, onun gerçek tamamlanışı, XII. ve
XIII. yüzyıldadır. Kabbala, ilk dayanağını Eski Ahit (Tevrat)'da Daniel V.
ve XII. bablarda bulur. İşaya VI, ve Hezakiel I. ve X. bablardaki bilgilerden
de istifade eder. Kabbala'ya Talmud ve Mişna'nın başlangıcı gibi bakılıyor-
sa da, Galante onu daha eski buluyor. Kabbala'nın yazılı olarak en eski ifa­
desi Akiba'ya atfolunur. Teorik ve Pratik olmak üzere ikiye ayrılır. Her iki­
sinde de Talmud! ve hahamlığa müteallik dünyadan ayrı bir dünya olduğu
ileri sürülmektedir. Ondaki bütün düşünce ve mülahazalar, bozuk dünyanın
düzenini yeniden kuracak olan Mesih'in bir gün geleceğine dâir bekleyişin
etrafında dönüp dolaşmaktadır. Gayb ilimleriyle uğraşan Kabbala, kabba-
listlere göre aklın ve mantığm kabul etmeyeceği yüce bir nizam olarak ka­
bul edilmiş; Kâinat ve Allah'ın tabiatı üzerine kutsal bir doktrinin mevcu­
diyetinden bahseder. Kabbalizm, ancak İspanya hareketinden sonraki mesi-
hanik harekete dikkat edilmek suretiyle anlaşılacağı ve bundan önce Kab­
bala'nın mesihanizme daha az alâka duyduğu ifade edilmektedir. İlk Kab-
balistler, eski gnostik ve felsefî fikirlerden yararlanarak; Tanrı'ya ruhî yön­
den ulaşmak için, mistik ve sembolik görüşlerine kendilerini terkederler.
Bunlar, Kutsal Kitab'ın harflerine, zahirî mânâları dışında batınî mânâlarını
istedikleri anlamlarla, istedikleri sonucu çıkarmak isteyen bir cereyandır.
(65)
Bu inanca göre, Tanrı evrenin yaratıcısı ve yapıcısı değil, bizzat kendi­
sidir.
66
H. Ziya Ülken'e göre Kabbalizm; «... Yahudilikte Tevrat ve Zebur'un dış
anlamı ile kalmayarak kutsal kitabın harflerinden gizli anlamlar çıkaran ve
böylece istedikleri anlamları yükleyen cereyan idi. İslâm âleminde ilk defa
bu eğitim Sufîlerden Hakîm Tirmizî'de görülüyor. Hallacı Mansur, bazı Kur'­
an sûrelerinin başında anlamları bilinmeyen harflerde böyle gizli anlamlar
olduğu şeklindeki bu görüşten faydalanmak suretiyle «T ve S ler kitabı [Ki­
tab at-Tavasin] yazmıştı. İbn al-Arabî de bu görüşe katıldı. Kur'an'ın başın­
daki «E L M» üzerinde türlü yorumlar yaptı. Bâtınîler de bu yorumlardan

--- Sayfa 101 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
101
faydalandılar ve onun sınırlarını sonsuza genişleterek İslâm doktrinine iste­
dikleri bütün fikirleri sokmaya çalıştılar. Onların sonraki yüzyıllarda aldığı
yeni bir şekil Fazlullah Esterabâdî'nin Câvidan-ı Kebîr adlı kitabı ile Huru­
fîlik şeklini aldı. İbn Firişte'nin Aşk-nâme'sinde noktavîlik derecesine kadar
ilerledi. Bu aşırı yorumlamalar Yıldırım Bayezid zamanında Bektaşî tari­
katı içerisine sokuldu. Yavuz'un temizleme gayretlerine rağmen Bektaşî ede­
biyatı yakın zamanlara kadar Hurufîlik tesiri altında gelişti.»
 (67)
Kutluay'a göre; Rabbımızın Talmudculuğuna karşı, tarihte «Kabbala»
hareketi görülmektedir. Yahudi yazarları tarafından M.Ö. I. yüzyıllara ka­
dar çıkarılan Kabbala, İslâm dünyasının tesirinde kalmaktan kurtulamayıp,
İhvan as-Safa'nın mukallidi olmuş ve Ortaçağ boyunca bütün yahudiler ara­
sında varlığını hissettirmiştir. Sabatay Sevi'nin de mensup bulunduğu bu ha­
reket XIX. yüzyılda bilhassa Doğu Avrupa ve Rusya yahudileri arasında
Hasidût adı altında yeniden hayat bulmuştur.
(68)
Kabbalizmi, Ihvan as-Safa'nın tam mukallidi olarak göremeyiz. Ancak,
ondan, son şeklini almasında faydalanmış olabilir. Çünkü «Kabbala» hare­
keti doktrinlerinin bir bölümü milâdî IX. veya X. yüzyılda doğmuş, fakat ge­
lişmesi XIII. yüzyılda tamamlanmıştır. İhvan as-Safa milâdi XI. yüzyılda
vücut bulmuştur. Kabbala'nın son şeklini almasında, ondan yararlanmış ola­
bilir. Bununla beraber Kabbala, sûfîler, Vahdet-i Vücutcular ve Bâtınîler üze­
rine tesir ederek türlü cereyanların doğmasına sebeb olduğu ileri sürülmek­
tedir.
Abdülkadir İnan; İslâm dininde yasak olan, hattâ şirk sayılan tılsım ve
afsunların menşeinin, yahudilerin «Kabbala» mistisizmi olduğunu; XIII. yüz­
yılda kitap halinde bir araya getirildiğini, İspanya yahudileri vasıtasiyle
Müslümanlara geçtiğini
(69) ileri sürüyor.
Kabbala, materyalizme karşı olan; ruh ve madde diye iki ilke kabul eden,
İslâm âleminde yahudi filozofları diye bilinen filozofların hareketlerinden
büyük ölçüde etkilenmiştir. Bu ikicilikte, iki ilke birbirini sınırlamaktadır:
Ruh veya Tanrı hareketlerinde hür değildir ve iradesine göre meydana çık­
maz. Bu sistemin meziyeti ahlâkî kötülüğün varlığını açıklaması idi. Bu iki­
cilik, Zerdüşt ve Mesihlikte de çözülmüş değildir. Kötülük de iyiliğe karşı bir
Tanrı gibi ileri sürülüyor. Bu güçlüğü çözebilmek için «Sudur» teorisi ortaya
çıkıyor. Yaradılış, varlıkların Tanrı ışığında derece derece çıkması ve Tan­
rı'dan çıkan bu varlıklar, ilk kaynaktan uzaklaştıkça karanhğa dalıyor. Mad­
de de onların en uzağı ve kötülüğün kaynağı olarak kabul ediliyor. Bu doktrin
İskenderiye'de doğarak Doğu ve Batı'da yayılıyor ki Kabbala'da bunun dal­
larından biri olarak kabul ediliyor. Ona göre; «Hiç bir cevher mutlak yok­
luktan çıkmamıştır. Var olan her şey bir ışıktan, Allah'tan gelir, Allah, ancak
kendinden çıkanlarla, görünenlerle anlaşılabilir. Meydana çıkmamış, görün-
memiş Allah bilinemez ve soyuttur. Bu anlamda Allah 'Gaybların Gaybı'dır.
O'na bu bakımdan Mutlak Körlük de denilebilir (Âmâ-i Mutlak). Böylece

--- Sayfa 102 ---
102
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
âlem sonsuz ışıktan yaratılmış ve sonsuz birliktir. Hiç bir şey onu sınırlaya-
maz. Çünkü o herşeydir ve hiç bir şey onun dışında değildir. O, hür olarak
ve kendi bilgeliği ile meydana (gelir) çıkar ve böylece ilk sebep, sebeplerin
sebebi olur. Gerektirilmemiş ve karanlık varlıktan doğan ilk gerektirme
'zuhur'un başlangıcı «Büyük Âlem» ve «İlk Adam» (Adam Kadmon)'dur. Ora­
dan aşağı âlemler ve «Küçük âlem» olan insan meydana gelmiştir .»
70
Kabbala'ya göre Tanrı kendisini dışlaştırmış ve evrendeki herşey bu dış-
laşma ile olmuştur. Bu oluşma, Sefirot (daireler) adı verilen ve Hikmet'in
otuz iki yolunu gösteren, otuz iki daire aşamasiyle gerçekleşmiştir.
(*
) Bun­
dan maksat varlığın kendi kendine tekâmül edişini tavsiftir. Hudutsuz olan
bilkuvve (tasavvurî) varlığın hakikî mahdut varlık haline nasıl geldiğini
gösterir. Ayrıca bu dairelerden herbiri, Tevrat'ın Tanrı'ya verdiği adlardan
birinin ve sonuncusunun Adonai adını alır. Hepsi birden Adom Kadmon (Ör­
nek însan)'dır. Bu Sefirotlar, Allah'ın kabbalistik kavramlarıdır. İlk on dai­
re yaratıcı söz (Kelâm)'dür ve Allah'ın iç dünyasını meydana getirir. Bun­
dan sonra gelen yirmi iki daire, bu yaratıcı sözü meydana getiren İbranî al­
fabesinin yirmi iki harfini
(71) karşılar. Her harf, aynı zamanda bir sayıdır.
Tanrısal sır bu harf ve sayılarla gizlenmiştir. Ki okumasını bilene açılır. Bun­
lara, anlama ve tahayyülle erişilememesine rağmen, bütün yaratıkların ya-
pısiyle anlaşılabileceği ve kâinatın mistik tahayyülünün onun sembolik ka­
rakterini vereceği ileri sürülmektedir. Herşey «Bir»den çıkar ve O'na döner.
Herşey yaradandan çıkar ve yine O'na döner. Kabbalist, kestirme yoldan
Sefirot'un dünyasına erişir. Burada yükselme; cismen değil de ruhî yönden
Tanrı'ya yükseliş olarak izah edilmektedir.
72
XIII. yüzyılda çeşitli fikirlerin tesiri üe yeniden kaleme alınan ve tamam­
lanan panteist bir görüşteki Kabbala, İbn Çebirol'un panteizme meyleden
«Yenbu'ul-Hayat (Hayat Kaynağı)» eserindeki fikirlerden ve yine yahudi fi­
lozoflarından İbn Me'ınun (Maimonide diye tanınan Moise Ben Memun)'un
nass (delil, kaynak) haline getirdiği ve on üç esasta topladığı yahudilerin
iman esaslarının on ikincisinde Mesih'in geleceğine inanmayı da koymuştur.
(*) Bu otuziki daire: 1— İçinde herşeyin tohum halinde bulunduğu ilk birleşik
madde, 2— Can veren hava, 3— Su, 4— Ateş, 5— Baş yönü, 6— Ayak yönü,
7— Sağ, 8— Sol, 9— Ön, 10— Arka. (Bu Kutsal ON'un ilk dört dairesi, varlı­
ğın öğelerini, son altı daire de varlığın uzaydaki yerini gösterir.). 11— Öz,
12— Nicelik, 13— Nitelik, 14— Görelik, 15— Etki, 16— Edilgi, 17— Zaman,
18— Uzay, 19— Sahibolma, 20— Karşıtlık (Bu ikinci ON'da, varlığın durumu
ve alabileceği biçimler gösterilmiştir). 21— Sonsuz, 22— Akıl, 23— Zekâ; (Bu
kutsal ÜÇ, birinci üçlemedir ve zillin âlemini kurar). 24— Bağış, 25— Adalet,
26— Güzellik; (Bu üç de ikinci üçlemedir ve ahlâk âlemini kurar), 27— Güç,
28— Yer kaplama, 29— Ölçü; (Bu kutsal üç, üçüncü üçlemedir ve maddî âle­
mi kurar), 30— Zihin âlemi, 31— Ahlâk âlemi, 32— Maddî âlem (Üç üçleme­
den meydana gelen bu kutsal dokuzlu son üçleme Tanrı krallığını kurar).
(Bkz.: O. Hançerlioğlu; İnanç Sözlüğü, sf. 287; Grand Enc. C. 8, sf. 587).

--- Sayfa 103 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
103
Maimonide (1135 - 1204), her ne şekilde olursa olsun Mesih'in geleceğini
ve İsrail'in kendi devletini kuracağını ve dünyanın düzenini değiştireceğini
belirtmiş. Böylece yahudi teolojisi ve düşüncesine tesir etmiş; Mesih'in ge­
leceği zaman ve şartların tesbiti çalışmalarını hızlandırmıştır.
(73)
İspanya'da bir sığınak bulan yahudi öğretilerini bir nevi iman ilkeleri
olarak Maimonid özetliyor. İspanya'da gelişen Kabbala mistisizminde, bir­
çok defa ortaya çıkan sahte mesihlerle, Mesih'ciliğin eşlik etmekte olduğu
görülüyor.
(74)
Kabbala, iki kitaptan oluşmaktadır: Sefer Jezirah (Yesira) ve Sefer
Hazzohar (Zohar). Bunların yazılması pek eski değil; Ortaçağ sonuna doğ­
ru tamamlanmıştır. Yesira ve Zohar doktrinleri XIII. yüzyılda gelişmeye baş­
lar. Yesira X. yüzyılda doğmuş, Zohar IX. yüzyılda başlamış ve yeni fel­
sefî fikirlerin tesiriyle baştan başa kaleme alınarak XIII. yüzyılda toplan­
mış. Yesira'da, sayılar ve harfler, Tanrı sözünün unsurları ve âlemde var
olan sembolleri gibi görülmüş; harfler halindeki bu tecelli doktrini daha
sonra Zohar kitabında genişletilmiştir. İbranicede, Yesira (Jezirah) ya­
ratma; Zohar, ışık, parlaklık mânâlarına gelir. Zohar'da, Hind ve Kalde-
nîlerinkine oldukça yakın vehim (kurgu) ler yer almaktadır. Kabbalist dün­
yanın en meşhur eseri sayılan «Zohar»m içinde gaipten haber verme var­
dır. Zohar'ın, Tevrat'ın ilk beş kitabı(Tora)'nın kabbalistik şerhi olduğu da
ileri sürülmektedir.
Zohar'da, Mesih'in ne zaman geleceği, İbranî alfabesinin harflerinin
matematiksel değerleriyle, hesap ediliyor. Bu, Themuria, Ghemataria ve
Notaria diye adlandırılan üç hesap sistemi üzerine dayanır:
1) La Themuria: Bir kelimenin hakikî mânâsından başka bir mânâda
kullanılması,
2) La Ghemataria: Bir kelimeyi teşkil eden harflerin matematiksel de­
ğerlerinin mecmu'u,
3) La Notaria: Bir kelimenin aynı mânâda başka harflerinin yardımı
ile yapılmış yeni kelimelerin teşkili.
76
Zohar, gelecekte, 408 yıl sonra insanların yeni bir hayata kavuşacak­
larını bildirmektedir. Burada, kastedilen zaman, yahudi hesabına göre; ya­
ratılıştan başlamak üzere, 5408 yılıdır. Bu yıl, milâdî takvime göre 1648'dir.
Ki bu tarih Zohar'a göre Mesih'in geliş tarihidir. Kabbalistler de, onu, Tev­
rat (Eski Ahit)
Levililer: 25/13. âyetine istinad ettiriyorlar. Orada «Jübi­
le (Yubil)
(*) yılında sizden herbiri kendi mülküne dönecek.» Burada, bütün
hesap, (ZAT) kelimesi üzerine bina ediliyor. Onun matematiksel değeri 408
eder. Şöyle ki;
(*)
Jübile (Yubil): Hz. Musa'nın şeriatının her elli yılda bir kere icra oluna­
rak, borçların feshini ve esirlerin azadını icap ettiren âyin-i umûmî. Elli
yılda bir gelen azadlık ve Meserret yılı. (Ş. Sami; Kamus-u Fransevî, Jübi­
le maddesi, Kitab-ı Mukaddes, sf. 125).

--- Sayfa 104 ---
104
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Kabbalistler araya 5000 yılını ilâve ederek, 1648 milâdî yılını karşılayan
(İbranî takvimine göre) 5408 yekûnunu
(*) elde ederler; ki bu, Jübile (Yu-
bil) ayının icra edildiği tarihtir. Bu esnada, Jübile ayının icrası, bu sonuncu
Mesih'in gelişme şâmil oluyor ki bu halde 1648'de Mesih'in gelmesi gereke­
cek. Levililer: 16/3'de; «Harun Şu'nunla kutsal yere girecek». Kabbalistler
«Şu»nu dahi 5408 değerinde olan (ZAT) kelimesi ile izah ediyorlar. Harun'un
girişi, Mesih'in gelişini işaret ediyor ki milâdî 1648'de, tefsire göre, bizzat
kendisi gözükecekmiş.
(77)
Başka Kabbalistler de, (Le Sanctuaire — Beytü'l-Mukaddes) «Sakrus»
kelimesinin matematiksel değerine sarılarak, Mesih'in gelişini bir sene son­
raya götürüyorlar. Bu kelimenin harflerinden 409 sayısı elde ediliyor. Yine
Mesih'in doğum sancıları olarak Polonya yahudilerinin, Chmielnicki asker­
leri tarafından zulüm görmeleri kabul ediliyor. Mesih'in sancıları olarak ka­
bul edilen (Hebli (?) Mesih) bu iki kelimenin matematiksel değeri de 408
etmektedir. Bu 408, 5000'e eklenince; 5408 = 1648 elde edilir ki Mesih olarak
kabul edilen Sabatay 22 yaşında idi.
(78)
Hayrullah Örs; Polonya'daki yahudi katliamının, yahudilerin inançlarını
sarsacak yerde, ümitlendirdiğini; bu ümit, Mesih'in mutlak geleceği yolunda
olduğunu kaydediyor ve şöyle devam ediyor: «Hattâ Kazak sergerdesinin
âdının İbranî harfleriyle yazılmış şekli olan H.M.Y.L.'den mânâlar çıkarıldı
ve bunlara «Hevle Maşialı Yabo Le' Olanı» yani «Mesih'in doğum sancıları
dünyaya geliyor» kelimelerinin baş harfleri olarak anlam verildi. Kabbala
ile harf mistiğine kapılmış olan yahudiler için bu bir müjde idi. İşte tam bu
bekleyişin en yüksek dereceye eriştiği sırada İzmir'de çıkan yeni Mesih de
birdenbire Avrupa ve Yakın Doğu yahudüerinin beklediği kahraman olu-
verdi.»
(79)
Polonya katliamı 1648 - 1649'dur. Esaret ve katliam da Mesih işareti ola­
rak kabul edildiğine göre; Örs ve Galante'nin verdiği bilgiler birbirini des­
tekler mahiyette görülmektedir.
Bu hesap, Zohar'ın XIII. yüzyılda yazılıp tamamlandığı nazarı itibara
alınırsa, aydınlanmış olur. Zohar, Mesih'in gelişini, gelecek 408 yıl sonra
olarak belirtmektedir. Bu 408 yılını geriye götürürsek, Zohar'ın kesin yazılış
tarihi olan 1240 yılı ortaya çıkar. Bu 1240% milâdî yıl itibariyle 3760'a ilâve
edersek; 5000 yılı elde edilir. Bu 5000'i geçmiş yıl kabul edilip, 408'i de Zo-
(*)
Yahudi Takvimi, Yaradılış zamanını başlangıç olarak alır. Onlara göre;
Dünyanın yaradılışı M.Ö. 3760 yıl öncedir. Bugün dahil bu takvimi kulla­
nıyorlar. Şu anda, 1978 yılı karşılığı 5738'dir.
Z
=
7
A
=
1
T
= 400
408

--- Sayfa 105 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
105
har'ın kehaneti olarak ele alırsak; ikisinin toplamı olan yıl Kutsal Kitab'ın
haber verdiği ve Talmud'un da şartlarını etraflıca işlediği «Halaskar (kur­
tarıcının gelip, İsraillileri Filistin'e geri döndüreceği yıl oluyor. Ki bu he­
sabın, yukarıda izah ettiğimiz şekilde düşünülmüş olduğu kanaatini taşımak­
tayız.
3 — HIRİSTİYANLIK VE MESİH :
Hıristiyan dini, Musa dininin devamı olarak kabul ediliyor. Ama biri öl­
meli ki, diğeri onun mirasına konabilsin. İsrail, Roma'ya karşı olan savaşın­
da ölmüş gibi görünmesine rağmen yaşamakta inat ediyor. Bu yaşayışta;
Kutsal Kitaplarını, inanç ve geleneklerini koruyup - yenilgiyi kabul etme­
yerek - bir kenara çekilip, Tanrı'nın göndereceği kurtarıcıyı, Mesih'i bekle­
meye; Onun gelişine kadar herşeye katlanmaya razı olmuşlardır. Yaşayış
ve inançlarım değiştirmeyi asla kabul etmemişlerdir.
(80) Yahudiler, Mesih'in
gelip kendileriyle beraber bütün dünyayı barış ve adalete kavuşturacağını
öğreten havralarla, «et ve kemiği bürünmüş» Tanrının Mesih olarak geldiği­
ni, insanları Adem'in işlediği suçtan temizlemek için çarmıha gerildiğini id­
dia eden Hıristiyan Kilisesinden ayrılmışlardır.
(81)
Louis Marschalke, Hıristiyanlığın yahudilikten çıkma olduğunu, tarihin
büyük yalanı olarak görüyor ve Hıristiyanlığın tamamen yahudi ırkçılığını
reddederek çıktığını savunuyor.
(82)
Hıristiyanlara göre Mesih, Hz. İsa'dan başkası değildir. Çünkü Musevi­
ler (Yahudiler)'in kutsal kitaplarında yer alan vasıflar İsa'nın şahsında ger­
çekleşmiştir. Tevrat'ta haber verilen Mesih: İbrahim'in soyundan, yahudi
boyundan Davut'un ailesinden Bethleem'de doğacaktır.
83 Onda, bu vasıf­
ların hepsinin görüldüğü Yeni Ahit'te zikredilmektedir.
84 Fakat, yahudiler-
de «İnsan» olan Mesih; Hıristiyanlarda «İlâhî» kisveye bürünmektedir. İsa
Mesih, Allah'ın oğlu olması sebebiyle, bir nevi ilâhtır. Romalıların elinde,
yahudilerin teşvik, israr ve ihbarlariyle çarmıha gerilerek öldürülmüştür. O,
ölümünden az sonra dirilmiş, taraftarlarına görünmüş ve hitap etmiştir. Da­
ha sonra da babasının yanına çıkarak sağında yer alıp oturmuştur. Bekle­
nen şartlar yerine gelince, semadan, Baha'sının yanından kalkıp, tekrar bu
dünyaya dönecektir. İşte Mesihlik Çağı o zaman başlayacaktır.
85 J. Jomier,
Mesih'e kadar İsrail ve Hıristiyanların aynı tutuma sahib olduklarını belir­
tiyor.
 86
Herve Rousseau, Hıristiyanlıktaki ahret telâkkisinin, İsrail'in Mesih iti­
kadına uyduğunu, Mesih, Nasıralı Yesu ile gerçekleşmiş ve onunla «İlâhî»
krallığının başlamış olduğunu ve Kıyamete yakın tekrar görüneceğini ifade
etmektedir. Eserinin bir başka yerinde, yahudilerin aksine, Hıristiyanlığa
göre, Allah'ın krallığının gelecekte olmayıp beklenen Mesih Nasıralı Yesu'un
şahsında gerçekleşmiş olduğunu söylüyor ve şöyle devam ediyor: «... Onunla
krallık başladı, fakat bu krallık yahudi milletine mahsus geçici bir krallık

--- Sayfa 106 ---
106
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
olmayıp evrensel ve mistik bir krallıktır... Hıristiyanlığın temel kavramı ce-
setlenme, kavramıdır. Allah, tarih içinde İsa'nın şahsında kişileşmiştir ve
orada yaşamaktadır. Bu yaşayış Pantacote (Tevrat'ın ilk beş kitabı = To­
ra)'tan beri İsa'nın mistik varlığı olarak kilise içinde teselli dağıtan bir ruh
şeklinde yaşamaktadır.»
87
Hz. İsa devrindeki yahudiler, İsa'nın doğumuyla tarihin en tehlikeli ve
hayatî ânını yaşadılar. Çünkü onlar, kendilerini düşmanların elinden kurta­
racak millî kurtarıcı Mesih'i bekliyorlardı. Hz. İsa, kendisinin sadece yahu-
dilerin değil, bütün insanlığın kurtarıcısı olduğunu söyleyince; hayâl kırık­
lığına uğradılar ve sarsıldılar. Hz. İsa'nın kendi inanışlarına aykırı hareket
edip, konuşmalar yapmak suretiyle, halkın dinî inancını bozduğunu iddia
ederek; onu ele verdiler.
88
Yeni Ahit (İncil)'e göre Hz. İsa, kendinin Mesih olduğunu iddia ediyor.
Şöyle ki; «İsa, Filipus Kayseriyesi taraflarına geldiği zaman, kendi şakird­
lerinden sordu: Halkın dediğine göre İnsanoğlu kimdir? Ve onlar dediler:
Bazıları vaftizci Yahya, başkaları İlya, başkaları da Yeremya, yahut pey­
gamberlerden biridir, diyorlar. İsa onlara dedi: Ya siz, ben kimim dersiniz?
Simon Petrus cevap verip dedi: Sen hay olan Allah'ın Oğlu Mesih'sin. Ve İsa
cevap vererek ona dedi: Ne mutlusun ey Yunus oğlu Simon, çünkü bunu sa­
na açan et ve kan değil, göklerde olan Baban'dır. ... O zaman kendisinin Me­
sih olduğunu kimseye söylemesinler diye şakirdlerine emretti.»
89 Bu tema
diğer İncil nüshalarında da yer almaktadır. İsa Mesih'in gönderileceğinin
haberciliğini Zekeriya Oğlu Yahya
(90) yapmaktadır. Yahya'ya; Mesih olup
olmadığı sorulduğunda, Mesih olmadığını söylüyor. O halde Mesih değilsin
de neden vaftiz ediyorsun? diye soruyorlar. Yahya da: «Ben, su ile vaftiz
ediyorum; aranızda biri duruyor da, siz onu bilmiyorsunuz; benden sonra ge­
len odur» ve İsa'yı işaret ederek; «İşte, dünyanın günahını kaldıracak Al­
lah'ın Kuzusu!» diyor. İsa'nın kendisinden sonra gelmesine rağmen, kendi­
sinden önce olduğunu ve kendisini İsrail'e bildirsin diye su ile vaftiz ettiği­
ni; İsa'nın ise Ruhul-Kudüs'te vaftiz edeceğini belirtiyor.
91
Eski Ahit (İşaya, 62.11 ve Zekarya, 919)'te yer alan, kralın bir eşek üze­
rine binmiş olarak geldiği belirtiliyor. Bu hal, İsa tarafından gerçekleştirili­
yor ve böylece de Eski Ahit'te yer alan söz yerine geliyor.
92 Luka'da da kur­
tarıcı vasfı olan Mesih İsa'nın doğuşu, Melek vasıtasiyle çobanlara şöyle
müjdeleniyor: «Korkmayın, çünkü işte ben size bütün karma olacak büyük
sevinci müjdeliyorum. Çünkü bugün Davud'un şehrinde size Kurtarıcı doğ­
du, o da Rab Mesih'tir.»
(93) Bir başka yerde de Allah'ın, İsa'ya, babası Da­
vud'un evini vereceği ve Yakub'un evi üzerinde ebediyen saltanat süreceği
ve O'nun saltanatına hiç son olmayacağı ifade ediliyor.
94 Burada da, Me­
sih'in ebedî saltanatı işlenmektedir.
Aslmda Mesih, Hıristiyanlıkta, 'Kıyamet gününün belirtisidir ve öbür
dünya hükümranlığı söz konusudur. Yahudilikte, bu dünya hakimiyeti şek-

--- Sayfa 107 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
107
ündedir. Hıristiyanlık Hz. İsa ile başlamasına rağmen, sağlığında O'na ina­
nanların toplamı Oniki kişidir. Ki onlardan biri olan Yahuda O'nu otuz gü­
müş sikke karşılığı ele veriyor. Matta'ya göre, Yahuda, pişman olup, ken­
dini asıyor. İsa, kavmin ihtiyar heyeti, baş kâhinler ve yazıcılar toplanıyor j
ve İsa'yı da Millet Meclisi'nin önüne çıkarıp soruyorlar: «Eğer Mesih isen,
bize söyle, dediler. Fakat İsa onlara dedi: Eğer size söylersem inanmaya­
caksınız; ve eğer size sorarsam, cevap vermeyeceksiniz. Fakat bundan son­
ra İnsanoğlu Allah'ın kudreti sağında oturmuş
(*) olacaktır. Ve hepsi dedi­
ler: Öyle ise sen Allah'ın Oğlu musun? Onlara dedi: Söylediğiniz gibidir, çün­
kü ben O'yum. Onlar da dediler: Artık şehadete ne ihtiyacımız var? Çünkü
onun ağzından bir ses işittik.»
(95) İsa; Musa şeriatında, peygamberlerde ve
Mezmurlarda yazılmış olan bütün şeylerin yerine gelmesi gerektiğini ve Me­
sih'in elem çekeceğini ve üçüncü gün ölülerden kıyam edeceğini ifade edi­
yor.
 96
İsa'nın, Haç'a gerilmeden önceki va'zlarmda, Musa'nın şeriatında, pey­
gamberlerin sözlerinde ve mezmurlarda yer alan şeylerin yerine geleceğini;
fakat öldükten üç gün sonra kıyam edeceğini, dünyanın sonuna kadar on­
larla beraber olacağını, gökte ve yerde (yer yüzünde) bütün hakimiyetin
O'na verildiğini söylüyor ve onlara Baba, Oğul ve Ruhu'1-Kuds isimle vaftiz
etmelerini öğütlediği kaydediliyor.
(97) Buna göre Hıristiyanlar Teslis'e ve
İsa'nın insanlığı kurtarmak için Tanrı tarafından yeryüzüne gönderilmiş ol­
duğuna inanırlar. Ayrıca; Âdem'den beri gelen aslî suçu kendini feda ede­
rek ödediğini kabul ederler. J. Jomier: Vahiy çağının Hz. İsa ile kapandığı­
nı; bundan sonra yapılacak şey, İncil'in müjdesini yaymak ve onu bütün
milletlere duyurmak olacağını ve böylece de herkes vazifesini yerli yerince
yaparak, İsa'nın ölüleri ve canlıları yargılamak için yükseklerden (bulutlar
üzerinden) geleceği Kıyamet Günü'nü beklemeleri gerektiğini'
98) kaydedi­
yor. İsa'nın, kendisine, yeniden gelişini ve dünyanın sonunun alâmetlerini so­
ran şakirdlerine şöyle cevap verdiği kaydediliyor: «Sakın kimse sizi sap­
tırmasın. Çünkü bir çokları: Mesih benim, diye benim ismimle gelip bir­
çoklarını saptıracaklar. Siz cenkler ve cenk sözleri işiteceksiniz. Sakın, sı­
kılmayın; çünkü bunların vaki olması gerektir; fakat daha sonu değildir.
Çünkü millet millete karşı, ülke ülkeye karşı kalkacaktır; yer yer kıtlık­
lar, zelzeleler olacak ve bütün bu şeyler ağrıların başlangıcıdır. O zaman
sizi sıkıntıya koyacaklar ve öldürecekler ve benim ismimden ötürü bütün
milletler sizden nefret edecekler... Ve birçok yalancı peygamberler kalkıp
bir çoklarını saptıracaklar.» İsa, Kıyamet gelince, dünyanın yaratılışından
bu tarafa, görülmemiş sıkıntıların olacağı, güneşin kararacağı, ayın ışık
(*) Eski Ahit (Mezmurlar, Bap: 110.1) ele: *Rab Rabbime dedi: Ben düşmanlarını,
senin ayaklarının altına koyuncaya kadar, sağımda otur.» Burada yahudiler,
Mesih'i, düşmanlarını ayaklarının altına verecek kutsal bir kişi olarak gö­
rüyorlar.

--- Sayfa 108 ---
108 DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
vermeyeceği, yıldızların gökten düşeceği ve göklerin kudretinin sarsılaca­
ğı, v.s..yi va'zediyor. O zaman Mesih, şurada burada derlerse, inanmama­
yı; yalancı mesilıler ve yalancı peygamberlerin büyük alâmetleri ve haki­
katleri yaparak seçilmişleri bile saptıracaklarını ve bunlar ne derlerse de­
sinler inanmamayı, çünkü: O günü Baba (Tanrı)'dan başka kimsenin bile­
meyeceğini tavsiye ettiği kaydediliyor.
(99)
Hıristiyanlar'ın, Mesih İsa'nın yakında yeryüzüne inerek bin sene ya­
şayacağına ve Allah'ın krallığını kuracağına; ölülerin dirileceğine ve Tan­
rı'nın bütün düşmanları ezilinceye kadar hüküm süreceğine; O'nun dönü­
şünden önce kendisine düşman olan (Deccal'ın çıkacağına inandıkları kay­
dedilmektedir. Ayrıca, zaman zaman birçok kimseler İsa ve kiliseye düş­
man olduklarından Deccal'a benzetilmiştir.
(100)
Mesih (İsa)'in bin yıllık saltanatını kurmak için geleceğinin de «Yu-
hannis (Johannes)» tarafından 1666 olarak belirtildiğini;
101
Yuhanna'nın
mektupları ve Vahyi'nde Mesih (İsa)'in geleceği işlenmektedir.
102
Görüldüğü üzere, ilk dinlerden başlayıp Musevîlik'te sistemleşen ve
Hıristiyanlıkta (hıristiyanlarca) birinci defa İsa ile gerçekleşen, fakat ge­
lecekte Tanrı'nın bin yıllık saltanatını kuracak olan Mesih ülküsü
(*
) yaşa­
maktadır. Hattâ Müslümanlar arasmda yer alan, Mesih inancı, Mehdilik
şekline dönüşmüş olduğu görülmektedir. Ki, bu da kurtarıcı olarak nitelen­
mektedir. Aslında bütün bunların sistemli şeklini ve hattâ başlangıcını Ya-
hudilik'te görüyoruz. Orada da tam bir kurtuluş müjdecisi şeklinde yer al­
maktadır. Bu, İsa'nın çarmıha gerildiği zaman onunla «Yahudilerin krah
Mesih» diye alay edilmesi ve boynuna bu şekilde bir yafta asılması; İsa'dan
önce ve sonraki sahte meşinlerin yahudiler arasmdan zuhuru, yahudilerde
Mesih inancının nasıl yerleştiğinin delilidir. Bu hususu İslâmiyet'te de ince­
ledikten sonra asıl konumuza döneceğiz.
4 - İSLÂMİYET VE MESİH :
Hak dinler birbirini takip etmekte, bir sonrakinin gelmesi ile bir önceki
neshedilmektedir. Geçmişten bahseden, hâl üzerinde duran, gelecek için de
yol gösteren hak dinlerin sonuncusu İslâm Dini; yeni kurulmuş olmak hase­
biyle dinamikdi ve süratle yayılıyordu. Bunu kılıç kuvveti ile önleyemeyen
diğer din mensupları, itikadlarını muhafaza ve müdafaa durumunda idiler,
Bu sebeple din bilginleri, İslâm'a çeşitli vesilelerle hücum edip; onun ken­
di dinlerinden doğru olmadığını isbata çalışıyorlardı. Tek Tanrı inancının
(*) Köprülü, Rum Patriğinin bir mektubunu ele geçirir. O mektupta şunlar ya­
zılıdır: «Müddet-i devr-i İslâm tamam olmağa az kalmıştır; velvele-i din-i
İsevî tekrar âlemgir olacaktır; ona göre tedarike olunuz. An karip (yakında)
cümle vilâyetler Mesihîler eline girip eshab-ı salip ve nakııs tamamen me-
mâlike (memleketlere) mâlik olsa gerektir.» (Hammer Tarihi, C. XI, sf. 16).
(Nakus: Çan demektir)
Görüldüğü gibi Mesih gelince hıristiyanlar ve çan sesleri hakim olacaktır.

--- Sayfa 109 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
109
Musevîlikte bulunması onlara imkânlar hazırlıyordu. Hz. İsa hakkında,
Kur'an-ı Kerim'de varid olan âyetler, hıristiyanlar tarafından kendi görüş­
lerine uygun şekilde te'vil ediliyordu. Bu tartışmalarda Allah'ın «Kelâm»
sıfatı üzerindeki âyetler rol oynuyordu. Kutluay, hıristiyanların bu husus­
taki görüşlerini şöyle hülâsa ediyor: «Allah'ın bütün sıfatları gibi kelâm
yani söz söyleme, konuşma sıfatı da kadîmdir, yani başlangıcı ve sonu
yoktur. Öyle olunca Allah'ın kelâmı olan Kur'an-ı Kerim'in de sonradan
yaratılmamış olması gereklidir. O da kadîmdir. Fakat Kur'an-ı Kerîm de
Hz. İsa için «Kelimetullah (Allah'ın kelimesi)» deyimini kullanmaktadır.
Allah'ın kelimesi de kelâmı gibi kadîm olduğuna göre, Hz. İsa da kadîm­
dir, yani ezelî ve ebedîdir, öyleyse o da Allah'dır. Çünkü ezelî ve ebedî ol­
mak yalnız Allah'a mahsustur.»
(103)
Halbuki, Kur'an-ı Kerîm, ehl-i kitabın kadîmdir dedikleri kelimetullah
lâfzını şöyle beyan buyuruyor: «Ey Ehl-i Kitab, dininiz hususunda haddi aş­
mayın. Allah'a karşı hak olandan başkasını söylemeyin. Meryemoğlu Me­
sih İsa, yalnız Allah'ın peygamberi ve kelimesidir ki onu Meryem'e bırak-
mışdır. O, Allah tarafından (gelen) bir ruhdur. Artık Allah'a ve peygam­
berlerine inanın da (Allah) «Üç» (dür) demeyin. Kendiniz için hayırlı ol­
mak üzere (bundan) vazgeçin. Allah, ancak bir tek Tanrı'dır. O, herhangi
bir çocuğu bulunmaktan münezzehdir. Göklerde ne var, yerde ne varsa
hepsi O'nundur. Halbuki vekil (ve şahîd) olmak bakımından da (bizzat)
Allah yeter.
(104) Tefsirler bu hususu açıklayarak, hıristiyanların iddia et­
tikleri gibi kadîm olmadığım; Allah'ın Meryem'e bir tecellisi olduğu ve
bunun da «Âl-i İmrân - 45» âyetinde belirtildiği görülmektedir. Ve İsa'nın
Allah'ın bir kulu olduğu; Allah'a «Üç» demenin şirk olduğu beyan edilmek­
tedir.
105
Hıristiyanların, bu iddialarının cevabı, yine, müfessirlerin (Âl-i
İmrân - 45) âyeti ile ilgili tefsirlerinde yer almaktadır, ki, ileride görülecektir.
Ayrıca Kur'an-ı Kerim'de ne yahudilerin Tanrı'yı insanlaştırması ve
ne de hıristiyanların insanı tanrılaştırması gibi bir durum vardır. İslâmi
yayma görevini yerine getirmeye çalışan Hz. Muhammed, ne yahudi an'a-
nesinde bahsedilen mucizeler gösteren, kralları dize getiren sözleriyle sal­
tanatları, tahtları yıkan bir «Mesih» ve ne de hıristiyanların dönüşünü bek­
ledikleri «Mesih»lerine benziyordu. O, kendisinin insan üstü olduğunu hiç­
bir zaman iddia etmediği gibi, ancak kendisine vahyolunana uyduğunu ve
görevinin sadece vahyolunanları insanlara tebliğ etmek olduğunu açıklı-
yordu.
(*
)
(*) De ki: «Size benim yanımda Allah'ın hazineleri var demiyorum. Ben gaybı
da bilmem. Size «Melek'im» de demiyorum. Ben, ancak bana vahy olunmakda
olan (Kur'an) dan başkasına uymam.» (El-En'âm: 50). De ki: «Ben ancak
sizin gibi bir beşerim. (Şu kadar ki) bana yalnız Tanrınızın bir tek Tanrı
olduğu vahyediliyor.» (El-Kehf: 110) (Bak: H. Basri Çantay; Kur'an-ı Hakim
ve Meali Kerîm).

--- Sayfa 110 ---
110
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Kur'an'da bu kelimeye, Medine'de nazil olan âyetlerde; Nisâ, 158; Mai-
de, 17, 72, 75; Tevbe, 31'de olduğu gibi, Mesih İbn Meryem; Âl-i İmrân, 45;
Nisâ, 171'de Mesih İsa İbn Meryem; Tevbe, 30; Nisâ, 172'de de olduğu gibi
yalnız Mesih vs. şeklinde rastlanmaktadır. Ayrıca Hz. İsa ile ilgili çok âyet­
ler Kur'an'da yer almaktadır.
Kur'an, Âl-i İmrân sûresi, 45-46. âyetlerde: Melekler «Ey Meryem, Al­
lah, kendinden bir kelimeyi sana müjdeliyor: Adı İsa, (lâkabı) Mesih, (sı­
fatı) Meryemoğlu'dur. Dünyada da, ahirette de sânı yücedir. (Allah'a) çok
yakınlardandır da. Beşiğinde de (El-Mehdî), yetişkinlik halinde de insanlara
söz söyleyecekdir. (O), saalihlerdendir.»
(106) Çantay; İsa'yı isim, Mesih'i;
Lâkab ve İbn Meryem'i de; Sıfat olarak tefsir etmektedir. Ömer Nasuhi Bil­
men ise; «İsa, o mübarek oğlun ismidir. Mesih ile İbn Meryem de onun bir
lâkabı ile bir vasfıdır» diyor. Mesih ibaresinin aslının, İbrânice «mübarek»
anlamına gelen «Meşiha»; İsa'nın da bu lâfzın arapçası olduğu, çehresinin
renginin beyaz olup, hürmeti hâvi olduğu için böyle bir isimle isimlendirildi­
ğini kaydediyor.
(107) Elmalılı da; «Hıristiyanların Ekanim-i selâse diye tes-
lis
(*
) ve te'lih (tanrılaştırma) eyledikleri ve üç şahıs dedikleri hüviyeti İsa,
biri lâkab olmak üzere iki isim, bir müsemmâ, bir sıfat, sonra da beyan olu­
nacak evsaf. Şu halde bir ibindir (oğuldur), fakat İbni Meryem'dir. Hâşa
«İbnullah» değildir. İsa Mesih'tir, mübarektir, Ruhu'1-Kuds ile müeyyeddir
(te'yid edilmiştir). İsa, Allah'dan bir kelimedir, lâkin cemi'i kelimat değil­
dir, hem de vahid'dir, cem'i değildir. Allah'dan bir kelimeye Allah'ın bir ke­
limesi denebilirse de Allah denemez, İsa bir kelime olmak üzere Allah'a mü­
tealliktir. Bir oğul, bir veled olmak üzere ise ancak Meryem'e muzaftır.»
108
İslâm Ansiklopedisi'nde de şöyle denilmektedir: «Bu âyete (yukardaki
Âl-i İmrân: 45) dayanarak, burada da, al-Mesih'in bir has isim yerine kulla­
nıldığı tahmin olunabilir. Fakat harf-i tarife Kur'an'da arapça olmayan ke­
limeler ile bir arada rastlanmamaktadır.
(109)
Şemseddin Sami de; Mesih(Mesiha)yi Hz. İsa'nın lâkabı olarak ifade
ediyor.
110
J. Jomier, müfessirlerin Mesih'i bir şeref unvanı farzetmelerinin, Kur­
tuluş Tarihi içindeki tarihî önemini kavrayamayan Müslümanlara verildi­
ğini ileri sürüyor. Aynı eseri tercüme eden, Sakıb Yıldız da, eklediği bir dip­
notta, İsa'ya verilen Mesih adının bir şeref unvanı olmadığını; onun da di­
ğer insanlar gibi bir yaratık olduğuna işaret eden, mübarek anlamına bir
isim olduğunu ve Müslümanların O'nu Allahın kulu ve Resulü olarak tanıdık­
larını; şerefini ismine değil, yaratılışındaki üstün hikmete hamlettiklerini
(*) el-Kindi: «Hıristiyanları red için onlara karşı baba, oğul ve kutsal ruhda (Ru-
hu'1-Kuds) yani üç kişide bir terkip olduğunu söylemek yeter. Hıristiyanlar
üç başlangıçsız (Ezelî) kişinin aynı olan tek cevher olduğunu söylüyorlar.
Halbuki her terkip edilende hiç bir eser «başlangıçsız» değildir.» diyor. (H. Z.
Ülken; İslâm Felsefesi, sf. 49).

--- Sayfa 111 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
İ l i
kaydediyor.
(111) Bu hususta Buharî ve Müslim'de yer alan ahâd
(*
) haberler­
den olduğu ve te'vilsiz kabul ve i'tikâd edilmesinin lâzım geldiğini şerh eden­
lerin ileri sürdükleri hadîsin meali şöyledir: «... Ebu Hureyre (R.A.)'den ri­
vayet edilmişdir ki, Resûlullah (S.A.V.) şöyle buyurdu: «Hayatım yedinde
(elinde) olan Allah'a yemin ederim ki, Meryemoğlu (İsa), muhakkak yakın­
da, Muhammed ümmeti arasında (Muhammedi) bir hâkim-i âdil (âdil bir hâ­
kim) olarak inecektir. O, Sâlib'i (haç'ı) kıracak, domuzu öldürecek, cizyeyi
kaldıracak, mal çoğalacak, hattâ hiç kimse mal kabul etmez olacak.» Yine
her ikisinde de, Ebu Hureyre'den rivayet edilen diğer bir hadîs de şöyledir:
«ResûluUah (S.A.V.) «Meryemoğlu (İsa) gökten sizin yanınıza indiği zaman
devlet reisiniz kendinizden, namazda imamınız olduğu (İsa da imamınıza ik-
tidâ — tâbi olma) ettiği halde bakalım nasıl olursunuz?» buyurmuştur.
(112)
Bu zikredilenlerden başka, Hz. İsa'nın nüzulü ile ilgili hadîsler, Müslim
ve Buharî'de münferid olarak da yer almaktadır. Biz, sadece, her ikisinin de
sahihleri arasında verdiği bu hadîslere itibar ettik.
Kur'an-ı Kerim'de bu hadîsleri destekleyen vazıh bir âyet bulunmama­
sına rağmen, müfessirler Nisâ 159'ncu âyeti buna delil olarak ileri sürmek­
tedirler. Şöyle ki; «Ehl-i Kitab'dan hiçbiri haaric olmamak üzere, ölümün­
den evvel, andolsun, Ona (İsa'ya) mutlaka iman edecek, o da Kıyamet günü
kendileri aleyhine bir şâhid olacakdır.»
113 Bu âyetin müfessirler tarafından
iki şekilde tefsir edildiği görülmektedir:
1) Ehl-i Kitab'dan (Yahudi ve Nasârâ) her kimsenin kendi ölümünden
önce İsa'ya imân edeceği,
2) Hz. İsa'nın vefatından önce, yeryüzüne nüzul ettiği zaman imân ede­
cek. O zaman bütün insanlar İslâmiyet'e nail olacaklar, bir millet-i İslâmiye
halinde bulunacaklar. Bu, ölümünden evvel meali, yahudilerin tekzibden, Hı­
ristiyanların da ulûhiyet isnadından tövbe edecekleri şeklinde tefsir edili­
yor.
 114
Mevdudi, âhır zamanda Mesih'in (a.s.) gökten yere inmesi meselesinin
(*) A h â d
H a b e r : Bir tek şahsın rivayet ettiği haberdir. Istılâhda ise, müte-
vâtirin şartlarını cemetmiyen haberdir. Bu ahâd haberlerden biri, Şeyhan
(el-Buhârî
ve
Müslim)'ın Sahihlerinde
naklettikleri
mütevâtir derecesine
ulaşmayan haberlerdir. Buharî ve Müslim: topladıkları haberlerde, sahihi sah­
tesinden ayırmak hususundaki titizlikleri, kitaplarının ulemâ arasında birin­
ci derecede kabul görmüştür. Şeyhân olarak bilinen (Buhari ve Müslim)'in
naklinde ittifak ettikleri hadîsin, ikisinden birinin nakliyle infirad (tek kal­
dığı) ettiği hadîse ve el-Buharî'nin infirâd ettiği (yani naklinde tek kaldığı)
hadîsin, Müslim'in infirâd ettiği hadîse nisbetle üstünlüğü kabul edilir. Bu­
harî ve Müslim'in «el-Câmî-us-Sahih»leri İslâm dünyasında Kur'an-ı Kerîm'den
sonra en sahih kitap kabul edilmiş ve her ikisinin kitabına «es-Sahihân», ken­
dilerine de «Şeyhân» adı verilmiştir. «İbn Haceri'l-Askalânî, Nuhbetu'l-Fiker
Şerhi»; Çeviren: Doç. Dr. Talât Koçyiğit, A. Ü. İlahiyat Fak. Yay., 1971, sf.
29-38.

--- Sayfa 112 ---
112
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
tâ başlangıçtan bugüne kadar Müslümanların üzerinde ittifak ettikleri
bir mesele olduğunu, bu meselenin Kitap, Sünnet ve İcma-i Ümmete istinad
ettiğini ve her ne kadar Kur'an onu açık olarak açıklamamışsa da, onda bu
meseleyi açık olarak işaret eden iki âyetin olduğunu (biri yukarda zikr etti­
ğimiz Nisâ: 159); büyük müfessirlerin bu iki âyeti, Mesih'in son zamanda
gökten yere ineceği şeklinde yorumladıklarını kaydediyor.
115
Mevdûdî'nin bahsettiği ikinci âyet: «Şüphesiz ki O,
(116) sâat(in) ilmi
(kendisiyle bilinenlerdendir.
(117) denilmektedir.
 (118) Bu âyet de iki şekilde
tefsir ediliyor:
a) İsa'nın inişi ahiretin var olduğunu,
b) Kıyamet Günü'nün yaklaştığını gösteren delillerden olduğu,
(119) fakat
çoğunluk müfessirlerin bu ikinci görüşü benimsediklerini;
bütün bunlara
rağmen Kur'an İsa (a.s.)'nın inişini açık kelimelerle belirtmediğini; ancak
Kıyamet Günü'nden önce ineceğini işaret ettiğini Mevdudi ileri sürmektedir.
Mevdudi, Hz. Muhammed (S.A.V.)'in 24 ashabından 75'den fazla hadîs riva­
yet edildiğini, onların güvenilir kimseler olduğunu ve Peygamber (S.A.V.)'in,
Meryemoğlu İsa'nın Kıyamet gününden önce yeryüzüne ineceğini haber ver­
mesinin şüpheye mahal bırakmayacak kesin hususlardan olduğunu beyanla
şöyle devam ediyor: «... Eğer sıhhat ve kuvveti bu olan hadîsleri reddetmek
mümkün olursa, o zaman artık hiç bir tarihî olayı kabul etmek mümkün ol­
mayacaktır.
Aynı şekilde bu ümmetin âlimleri, fakîhleri, müfessirleri ve muhaddis-
leri, ilk asırdan tâ günümüze kadar, İsâ İbni Meryem'in Kıyamet gününden
önce yeryüzüne bir defa daha ineceğini bildiren haberin sıhhati üzerinde ic-
mâ etmişlerdir... ve bu meselenin peygamberliğin son bulması akidesiyle çe­
liştiğini zannederek ona sadece bazı Cehmiyye ve Mu'tezile âlimlerinin karşı
çıktığını» belirtmektedir.
120
Yahudiler, gizli hileye sapıp, Hz. İsa'yı öldürtmek istedikleri zaman, Al­
lah da onlardan birini, O'na benzeterek; onların hilekârlıklarını kendi üzer­
lerine verdirdi ve Allah; Hz. İsa'yı, kendine yükseltip, tertibi hazırlayanlar­
dan birinin «Haça gerilmesi»ni gerçekleştirmek suretiyle mukabele etti. Böy­
lece onlar da, Hz. İsa'nın katli hususunda şüpheye düştüler ve İsa'nın katli
hususunda da hiçbir bilgilerinin de olmadığı; kupkuru bir zanna uyduklarını,
Allah bildirmektedir.
121
Allah'ın, İsa'yı kendine yükseltmesi olayı, yahudi ve Hıristiyanlar ara­
sında çeşitli yorumlara yol açtı. Yeni Ahit'te de belirtildiği gibi onun ölümü
olayından sonraki durumu çeşitli tartışmalara yol açmıştır. Hıristiyanlar
O'nun tekrar geleceğini bin yıllık dünya saltanatını kuracağım ve Kıyâmet'in
ondan sonra kopacağına inanmaktadırlar. Bu arada Müslümanlar da İsa'nın
geleceğine, Kıyamet alâmetlerinden olan Deccâlı öldüreceğine inanmakta-

--- Sayfa 113 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK
TARİHİ
113
dırlar. Buna yukarıda belirttiğimiz âyet ve hadîslerle beraber, Kıyamet alâ­
metlerinden bahseden hadîslerde de yer verilmiştir.
Hadîslerde, dünyanın son zamanlarında Deccâl'ın zuhur edeceği ve o an­
da beraberinde bulunacak şeyler de zikredilmektedir.
Hadîslerde, «Deccal» yalancı, hilekâr mânâsına kullanılmıştır. Hz. Ebû-
bekir, Resulullah'ın kızı Fâtıma'nın izdivacına talib olduğunda; Resûlullah:
«Emin ol kızımı Ali'ye vadettim. Yoksa Deccal değilim» buyurmuştur ki,
«aldatır bir kişi değilim» anlamınadır. Decl, karıştırmak mânâsına da kul­
lanılmıştır. Bu mânâca Deccal hakkı, bâtılı, iyiyi, kötüyü birbirine karıştıran
kişi demektir. Müslim'in Sahih'inde yer alan bir hadîste: «Hemen otuza ya­
kın bir takım deccâllar türeyip hepsi nübüvvet iddia etmedikçe Kıyamet
kopmayacaktır» buyurulduğu ve bu otuz adedinin çokluktan kinaye olduğu
kaydedilmektedir. Hz. Muhammed devrinde erlik çağına gelmemiş Ensâr'ın
Benî Megâle soyundan îbn-i Sayyâd, nübüvvet iddiasında bulunmuş; yalancı
ve karıştırıcı olmasından dolayı «Deccal» olarak vasıflandırılmıştır.
 122
Yine Buhârî ve Müslim'de yer alan, Ebu Musa (el-Eş'arî)'dan rivayet
edilen hadîs, Kıyamet alâmetlerinden kabul ediliyor. «Sonra İsa (a.s.) Dec­
cal ve küffarı katledecek, İslâm diyarında kâfir kalmayacak.»
123 diyor. Bu
hadîsin metninde Deccal ve İsa lâfzı geçmemekte, sadece öyle bir zaman
gelecek ki, bir adam altın sadakasiyle dolaşacak da elinden sadakayı alacak
kimse bulunmayacak ve kadınların çok, erkeklerin az olacağından bahsedil­
mektedir. Burada şârihin, bir yorumda bulunduğu görülmektedir. Ayrıca, Hz.
Aişe (R.A.), Hz. Muhammed (S.A.V.)'in, namazın sonunda: «Mesih-i Dec-
câl'in fitnesi»nden Allah'a sığındığını, rivayet ediyor. Hadîsin, Sahih-i Bu-
harî'de yer alan izahı da şöyledir: «Mesih İsa b. Meryem salavatu'llâhî ve
selâmuhu aleyhimâ Hz.lerine de, Deccâl'a da ıtlak olunur. Lâkin ikincisi
dâima «Deccal» kaydiyle birinciden tefrik edilir. Deccâl'a Mesih denilmesi
kendisinden hayır silindiği yâhud gözlerinden biri silik olup yek-çeşm (tek
gözlü) olduğu, yâhud, mesâha-i arzdan zamân-ı hurucundan az zaman için­
de yeryüzünü dolaşacağı içindir.»
124
Müslim'de de Hz. Muhammed, kendini bir gece Kâ'be yanında görür ve
birisine rastlar; kim olduğunu sorunca: «Meryemoğlu Mesih olduğu; sonra
sağ gözü şaşı birisiyle karşılaşır ve kim olduğunu sorunca: Mesih Deccal ol­
duğunun bildirildiği rivayet edilmektedir.
(125) Müslim'de bu tür haberler,
«Kitabu'1-îmân» bahsinde yer almaktadır.
Âyet ve hadîslerde görüldüğü gibi, Mesih,
iki şekilde kullanılmıştır:
1 — «Feile», 2 — «Feale». «Feile» babından Mesih, sıddık, takdis edilmiş vs.,
mânâsına gelir ki, bu hakkı tasdik edici, doğrulayıcı olmasından dolayı Hz.
İsa'ya alem olmuştur. İsa'nın bir lâkabı ve bir vasfı şeklinde mütalâa edil­
mektedir. «Feale» babından Mesih; kezzâb, mânâsına gelir ki, sahte meşin­
leri içine aldığı gibi, Deccâl'a da ıtlak olunur. Her yalancı, aynı zamanda da
karıştırıcı ve hakkı, bâtıl gibi gösterici mânâsına «decl»den me'huzdur. Bu-

--- Sayfa 114 ---
114
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
nun için de Mesihlik iddiasiyle ortaya çıkan sahte Mesihleri de, Deccâl'la
aynı mânâya alıyor ve sıddık mânâsına olup, Hz. İsa'ya lâkab olmuş Me-
sihten ayırıyoruz. Hz. İsa'dan başka Mesihler sahte ve yalancıdır. Özel mâ­
nâdaki Mesih, Hz. İsa'ya has bir vasıftır.
Âyet, hadîs ve tefsirlerde görüldüğü üzere Mesih, Hz. İsa'nın bir lâka­
bıdır. Şan, şöhret sahibi olması, Allah'a yakınlığı, semaya ref'inin manevî
bir yakınlık olduğu kaydedilmektedir. Buradaki Mesih, yahudi ve hıristiyan-
ların anladığı mânâda bir Mesih değildir. İbrânice «Meşiha»dan gelen «Me­
sih» adının, Hz. İsa'ya bir lâkab olarak verilmesi - belki - yahudilerin bek­
ledikleri kurtarıcı olarak, ona sarılıp, hidayete ermeleri içindir. Çünkü, Hz.
İsa'nın, şan-şöhret sahibi, müceddid ve Allah'a yakınlığı olması; yahudilerin
bekledikleri kurtarıcıya uyması bakımından onları kendisine bağlamaya ye­
tecekti (sözlerinde sâdık kimselerse). Fakat yahudilerdeki bu Mesih intiza­
rı, hiç bir devirde son bulmamıştır. Zira yahudiler bâtıl inanç ve hissî tu­
tumlarını bırakamamışlar ve bırakmak da istemeyerek, Son Peygamber'in
geleceğini haber veren âyetleri Ahd-i Atik'ten çıkararak onu tahrif etmiş­
lerdir. Gerçek yahudilik ve hıristiyanlıkta son bir Peygamber'in geleceği bil­
dirilmektedir. Nitekim Hz. Muhammed, amcası Ebu Talib'le Şam seyahatine
çıktığında, Busra'da Rahip Bahira, Resul hakkında daha önceden bildiği va­
sıfları sayesinde, O'nu tanımış ve yahudi ile hıristiyanların da onu tanıyıp
fenalık edebileceklerini söylemiştir. Hattâ Hz. Muhammed'i Mekke'ye hemen
götürmesi için amcası Ebu Talib'e tavsiyede bulunduğu bilinmektedir.
(126) Ay­
rıca Medine'de Muhayrik adında ilim, fazilet ve servet sahibi bir yahudi Kü-
tüb-ü Semaviye'de Nebiyy-i Âhirü'z-Zamân'ın zikredildiğini ve yahudilerin
O'na inanıp yardım etmelerinin gerektiğini söylemiştir.
127 Yine, Medine'de­
ki yahudiler «Tevrat'ta mezkur olan Nebiyy-i Âhirü'z-Zamân budur» deyip,
imân etmeyenlerden bazıları da iman ederler.
(128)
Ayrıca bu Medine yahudileri, oradaki putperest araplara, yakında bir
peygamberin geleceğini ve ona tâbi olacaklarını söylüyorlar.
129 Yahudiler
gerçek bir kurtarıcıya rastlamak isteselerdi Hz. Muhammed'e tâbi olup, bu
sonu gelmez tedirginlikten kurtularak dünyevî ve uhrevî kurtuluşa ererlerdi.
Nasıl ki, Hz. İsa'yı Davud (A.Ş.) soyundan gelmedi bahanesi ile reddettiy-
seler; Hz. Muhammed'i de inatları ve ırkçılıkları uğruna kabul etmediler.
Hattâ İslâm tarihi boyunca açık ve gizli düşmanlıklarını (azı müstesna) de­
vam ettirdiler.
Hıristiyanların; yukarıdaki izahtan da anlaşılacağı üzere, Hz. İsa'nın bu
üç isminden dolayı t e s l i s inancına sapmış oldukları görülmektedir.
Yine önceki sahifelerde Buharî ve Müslim'in Sahihlerinde zikrettikleri
hadîslerden birincisinde, salibin kırılması, hıristiyanlığın ibtâlini; hınzırın
(domuzun) öldürülüp cizyenin kaldırılması da; İslâm'dan başka bütün din
sahiplerine tanınan müsamahaların son bulacağını ve Hz. İsa'nın âdil bir
hâkim olarak inmesi meselesinin de, O'na yapılan iftiraların ve o yolda mey-

--- Sayfa 115 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK
TARİHİ
115
dana getirilen hurafelerin kökünün kazınıp, İslâm'ın her yere hâkim olması
ve bütün hakikatlerin tamamen anlaşılması mânâsiyle te'vilinin mümkün
olacağı ifade edilmektedir.
(130)
Mevdudi, İsa'nın bizzat kendisinin ineceği hususunda İcma-i Ümmet ol­
duğu, nüzulünden maksadın, âhir zamanda bir Deccâl'in ortaya çıkacağı ve
halka, kendisinin Mesih olduğunu ilân edeceğini, bütün yahudilerin de ona
tâbi olup yeryüzünde fitne çıkaracaklarını ve bu fitnenin kökünü kurutup, in­
sanları bu Deccâl'in şerrinden kurtarmak için Allah'ın Mesih'i dünyaya gön­
dereceğini ifade ediyor.
Mevdudi, bu rivayetlerin bütün din ve milletlerin Mesih'in inişi ile orta­
dan kalkacağını açıkladığını; İsa'nın Haç'ı kırması domuzu öldürmesinden
bahseden sözlerinin bütün âlimler, hıristiyanlarla Müslümanlar arasındaki
nizayı sona erdireceğini ve ikisinin tek bir millet haline geleceği şeklinde
tefsir etmiştir. Deccâl'in ölümüyle de bütün yahudilerin târümar olacağını
bildirmekte olduğunu; savaş, cizye ve haracın kaldırılması ise, muhaddisle-
rin bunu, bütün milletler ortadan kalkıp, sadece İslâm ümmeti bakî kaldığı
zaman harbin son bulacağı mânâsında icma' ettiklerini kaydediyor.
Mevdudi, Hadîs-i Şeriflerde zikredildiği ve İslâm âlimlerinin anladığı
veçhile, Mesih'in nüzûlü akidesinin, nübüvvetin son bulma âkîdesiyle çeliş­
meyeceğini kesin olarak kabul etmenin gerektiğini, hadîslerin ona yeniden
imân etmeye çağırmadığını, Müslümanların ona zaten imân ettiklerini ve
onun da Deccâl'in katlinde (Deccâl'a sahte Mesih de diyebiliriz) Müslüman­
lara katılacağını ve o zaman inecek olan İsa'nın, Allah'ın bir peygamberi
olarak değil, Hz. Muhammed ve şeriatının hükümlerine tabi olarak gelece­
ğini ve yeni hükümler getirmeyeceğini, Hz. Muhammed'in getirdiği hüküm­
leri değiştirmeyeceğini ve O'nun hükümlerine uyarak görevini ifâ edeceğini;
çünkü O'nun nübüvvet devrinin, Hz. Muhammed'in gönderilmesi ile son bul­
duğunu ifade etmiştir.
(131) İslâm âlimleri bu hususta görüşler beyan etmişler
ve görüşlerinde İsa'nın nüzulünün vuku bulacağını; ancak bu vuku' bulma­
da İslâm'a muhalif bir durum olmayacağını ve onun da Hz. Muhammed'in
şeriatiyle amel edip, O'nun ümmetinden olacağını beyan ediyorlar. Çünkü
bu (Hz. Muhammed'in) şeriatın bâki olduğu, İsa'nın şeriatının ise neshedil-
miş olduğunu beyan ediyorlar. Allâme Taftazânî (1322-1390) ve İbnü'1-Ha-
ceri'l-Haysemî (1504 -1565) de İsa'nın Hz. Muhammed'in halifesi olduğunu
belirtiyorlar.
(132)
Yukarıda zikrettiğimiz hadîslerden birincisinde Hz. İsa, bir hâkim-i âdil
olarak vasıflandırılmaktadır, ki, bu da Allah'ın adaletini hâkim kılacak, doğ­
ru yoldan sapmış olanları hakka çağıracak bir müceddid olması yönünden
bir teşbih olsa gerektir. Hınzırı (domuzu) öldüreceğinden kasıt, Deccal (ya­
lancı Mesih) olsa gerektir.
İkinci hadîsde de bir soru sorulmaktadır. Bu da, Müslümanların ve Ehl-i
Kitâb'ın bu hal karşısındaki tavırlarının nasıl olacağını ve Hz. İsa bile olsa

--- Sayfa 116 ---
116
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
doğru yolda olan Müslümanlara uyacağını beyan etmekle; o güne kadar
İsa'yı bekleyen Hıristiyanlarla, Mesih bekleyen yahudiler için bir tenbih olsa
gerektir.
Hz. İsa zuhur ederse, bir peygamber olması zaten mümkün değil. Çün­
kü Peygamberlik müessesesi Hz. Muhammed'le son bulduğu âyet ve hadîs­
lerle sabittir.
(133) O halde, Hz. İsa, Hz. Muhammed'in ümmetinden olacak ve­
ya yukarıda Taftazânî ve Heysemî'nin ileri sürdükleri gibi, Hz. Muhammed'­
in bir halifesi olacaktır.
Hz. İsa'nın ikinci defa gelmesi İslâm'a aykırı değildir. Çünkü, yerde
ve gökte olanların Allah'ın «Kûn» emriyle olduğuna ve buna da inandığımı­
za göre, Hz. İsa'yı yeniden göndermesi Allah'a zor değildir. Allah, istedi­
ğini yapmaya muktedirdir. Hz. İsa, yeni bir şeriat getirmeyeceğine, Hz.
Muhammed'in şeriatiyle amel edeceğine göre, Hz. Muhammed ne buyur-
muşsa doğrudur inanciyle, bu konuyu te'vilsiz kabulü uygun olur. Bununla
beraber Müslümanlar arasında ve bazı kaynaklarda, Mesih bahsinde, İs­
lâm'daki Mesih'i Mehdî olarak zikretmektedirler. Bu Mehdî konusu, bizde,
çeşitli tartışmalara vesile olmuştur.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; yahudilikteki «Mesih'i intizar inancı»nın Hı­
ristiyanlıkta «İsa'nın rücu'u» inancına çevrilmiş olduğunu ve bazı sapık
mezhepler yoluyla İslâm dünyasına da «Mehdî'yi intizâr» şeklinde geçti-
ğini
(134) ifade ediyor. O halde Mehdî ve Mehdilik nedir? Şimdi de biz bu
konuyu izaha çalışalım.
5 - MEHDÎ VE MEHDİLİK :
Hidâyete eren, doğru yolu tutan
(135) anlamına geldiği gibi «Kurtaran»,
«Hidâyete erdiren» anlamlarına
136 da kullanılır. İslâm Ansiklopedisi: «Al-
Mahdî (A), harfiyen «kendisine rehberlik edilen» demek olup, bütün istikâ­
metler (Huda) Allah'tan geldiği için, kelime nihayet kendisine Allah ta­
rafından yol gösterilen, yâni hususî ve şahsî bir tarzda Allah'ın hidâyetine
nail olan mânâsını almıştır; çünkü Allah, İslamiyetin bilâ-vâsıta ulûhiyyet-
çiliğinde, dünyadaki bütün varlık ve eşyanın gerek insan aklı ile, gerek
süflî hayvanlarda sevk-i tabiîler ile, kendi kendilerini tanımalarına ve var­
lıkları ile bekaları için zarurî olan herşeyi bilmelerine rehberlik eder (Li­
san, XX, 228), Allah'ın adlarından biri Al-Hâdî («Rehber») dir (El-Hac sû­
resi, 54) ve ilâhî istikâmet fikri Kur'an'da birçok defalar zikredilmiş.,»
(137)
olduğunu kaydetmektedir.
Mehdî (al-Mahdî)'ye mutlak surette yol gösterildiği ve bu kelimenin
geçmişte bâzı kimseler için, gelecekte de Kıyamet ile alâkalı bir şahsiyet
için kullanıldığı; (Lisân, XX, 229. str. 9, aş.), ilk Dört Halife münasebeti
ile, bir an'âneye istinâd ederek, «doğru yolu takip eden ve kendilerine yol
gösterilen halifelerin sünnetlerinden» bahseder ve sonra kelimenin, bilhassa

--- Sayfa 117 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
117
isim olarak, Peygamber'in geleceğini haber verdiği Mehdî için kullanıldı­
ğını bildirdiği kaydedilmektedir.
Farazdak ile Carir bu kelimeyi, bir şeref ünvanı olarak, Emevi halife­
leri için kullanırlar. «Bu kelime Emevîlerden Omar II. için herkes tarafın­
dan kullanılırken, galiba bir şeref ünvanından fazla bir mânâ ifade ediyor­
du; filhakika Omar, tam bir müceddid olarak, bilhassa Allah'ın rehberliği­
ne mazhar olmuş telâkki ediliyordu.» İslâmî telâkkilere göre, insanlar iman­
dan uzaklaşıp tamamen dinsiz oldukları zaman onların yeniden imâna geti­
rilmesi lâzımdır. Bu hâdise dünyanın sona ereceği zamanda vuku' bulacak­
tır. İşte o zaman bir Mehdî geleceği kabul edilir.
Bu tâbir, Hz. Ali'nin, Fatıma'dan başka bir zevcesinden olan oğlu Mu­
hammed b. al-Hanafiya için kullanılmıştır. 12 İmamlı Şiîler, dönmesini bek­
ledikleri Gizli İmama (12 ci) da al-Mahdî adını verdiler. Bu Mehdî inancı,
Şiî itikadının esasını teşkil eder.
(138)
O. Hançerlioğlu: «... Halk inançlarına göre, Mehdî'nin ortaya çıkışı,
Kıyamet belirtisidir, çünkü onun Kıyamet Günü'nden önce meydana çıka­
cağı bildirilmiştir. Mehdî inancı sadece Müslümanlığa özgü değildir, hemen
bütün dinler ve inançlarda evrenin bitimine doğru bir kurtarıcının gelece­
ği ve bütün düzensizlikleri düzene dönüştüreceği inancı vardır. Yaşamı sü­
resince düzensiz kalmış olan dünyamızın niçin son günlerinde düzenlenme­
si gereği duyulduğu açıklanmamakla birlikte Hıristiyanlar Mesih'in, Bi-
distler Buda'nın, Brahmanıstler Vişnu'nun birçok tarikatlar kendi tarikat
kurucularının, Şiîler ve özellikle On İki İmamcılar Onikinci İmam olan
Mehdî'nin dünyanın son günlerinde meydana çıkıp dünyayı düzenleyeceği­
ne inanmışlardır. İslâmî Mehdî inancı, Peygamber Muhammed'in doğru
(sahih) olduğu kabul edilen birkaç hadîsine dayanır. Kur'an'da böyle bir
şey yoktur, tersine, Muhammed kendisinin de bildirdiği gibi Hâtemü'1-En-
biya'dır. Ne var ki Muhammed kimi hadîslerinde 'kendi soyundan gelecek
bir Mehdî'nin zulümle dolmuş olan âlemi adaletle dolduracağını' söylemiş­
tir. Bu söz doğruysa, dinsel açıdan çelişmeli olduğu apaçıktır. Çünkü Tan­
rı buyruklarının (Müslümanlığın) dünyada adaleti sağlamaya yetmeyece­
ğini içerir. İslâm bilginlerine göre Peygamber'in sözünü ettiği Mehdî bir
peygamber değildir, çünkü başka bir peygamber gönderilmeyeceği bizzat
Tanrı tarafından bildirilmiştir; (El-Ahzâb sûresi: 40).
«Mehdî, Peygamber Muhammed'in şeriatını diriltecek bir kişidir. Din
açısından bu yorumun da çelişmeli olduğu apaçıktır, çünkü Peygamber şe­
riatının tutunamayıp ölüp gideceği anlamını içerir. Yoksa onu diriltecek bir
kişiye ihtiyaç görülmezdi.»
139 demektedir.
Hançerlioğlu, Hz. Muhammed'in «kendi soyundan bir Mehdî'nin zulümle
dolmuş olan âlemi adaletle dolduracağını» buyurduğu söz doğru ise bunun
bir çelişme olduğunu; Allah'ın buyruklarının dünyada, adaleti sağlamaya
yetmeyeceğini ileri sürüyor. Her devirde, Allah'ın hükümleri, dünyada adâ-

--- Sayfa 118 ---
118
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
leti sağlamaya yetecektir. Ancak, insanlar bâtıla uyup, Allah emirlerine uy­
mazlarsa, nefislerinin esiri olup şeytana tâbi olurlarsa, doğru yoldan ayrı­
lırlar. Böylece dünya ve ahirette azaba müstahak olurlar. O zaman adalet­
sizlik yaparlar. Bu da dinin emri değil, kendi hataları olur. Onun için Han-
çerlioğlu, burada yanılmaktadır. Diğer husus da, Mehdî'nin, Peygamber şe­
riatını diriltecek bir kişi olmasının da, din açısından çelişmeli olduğu ve şe­
riatın tutunamayıp gideceğini içerdiğini belirtiyor. Mehdî'nin kelime mânâsı
üzerinde mütalâa yürütmek, kanaatimizce yersizdir. Çünkü Mehdî, Kur'­
an'da yoktur. Sahih-i Buharî ve Müslim'de de yoktur. Ancak, Peygamber'den
rivayet edilen birkaç hadîse dayanmaktadır. Bu da, Ehl-i Sünnet âlimleri
arasında çeşitli şekilde yorumlanmaktadır. Halbuki, Allah, O'nun kendi mu­
hafazası altında olduğunu beyan buyurmaktadır. Yoksa şeriatın tutunamayıp
yok olacağı anlamına hiçbir yerde kullanılmamıştır.
İbn Haldun, «bütün asırlar boyunca Müslümanlar arasında yayılan fikir
ve haberlere göre Kıyamet yaklaştığında peygamberler ailesi azasından bir
zât zuhur ederek dini kuvvetlendirecek, adaleti hâkim kılacak, Müslümanlar
da ona tâbiiyet edecek; bu zât bütün İslâm yurtlarını idare ve hükmü altına
alacak, bu İslahatçı «Mehdî» adı ile anılacaktır,» diyor.. Ve devamında, bir
sahih hadîste: «... Kıyâmet'in yaklaşmasının bir alâmeti olan Deccal zuhur
edecek ve Kıyâmet'in diğer alâmetleri de gözükecektir. Bundan sonra İsa
gökten inerek Deccâl'ı öldürecek veyahut Mehdî'nin, Deccâl'ı öldürmesine
yardım edecek. İsa, Mehdî'nin arkasında namaz kılacaktır» demekte ve
Mehdî'nin zuhurunu kabul eden bilginler, bunu, hadîs üstatları tarafından
rivayet edilen hadîslerden istidlal ettiklerini; inkâr edenler ise, bazı eser
ve haberlere dayanarak bu hadîsleri red ve ta'n ettiklerini ifade etmektedir.
Mehdî hakkında nakledilen hadîsler için, lehte ve aleyhte bulunan âlim­
ler çıkmıştır. Muhaddislerden Tirmizi, Ebu Davud, Bezzaz, İbn Mâce, Hâ­
kim, Tabranî ve Ebu Ya'lâ Musulî, Mehdî hakkında rivayet edilen hadîsleri
naklederek sahabelerden bir cemaate, bu cümleden Ali, İbn Abbas, İbn Ömer,
İbn Mes'ut, Ebu Hureyre, Enes, Ebu Said Hudrî, Ümmi Habibe, Ümmi Sele­
me, Sevbân, Kurre b. İyas, Ali Hilâli ve Abdullah b. Haris b. Cüz'e bir ta­
kım senetlerle isnad etmişlerdir. Mehdî'nin zuhurunu kabul etmeyenler ise,
bu hadîsleri inkâr ve doğruluğuna ta'nı ve itiraz etmişlerdir. Ebu Bekir b.
Ebu Heyseme, Ebu Bekir İskaf'ın «Feva'id el-Ahbar» adlı eserinde Muham­
med b. Münkedir'in, Câbir'den, onun da Mâlik b. Enes'ten rivayet ettiği ha­
dîse göre Peygamberin «Mehdî'nin zuhurunu inkâr eden kimse kâfir olur
ve Deccal'in zuhuru haberini yalanlayan kimse yalan söz söyler» dediğini;
bu sözlerin ne kadar esassız ve mübalağalı olduğunu; Enes'in rivayetinin
doğru olup olmadığını Allah'ın bileceğini; ayrıca hadîs imamları Ebu Bekir
İskaf'ı hadîsler uyduran bir adam olarak tanıdıklarını kaydetmektedir.
Tirmizi ile Ebu Davud ise; Asım b. Ebi Necud'dan, o da Zerr b. Hubeyş'-
ten, o da Abdullah b. Mes'ut vasıtasiyle Peygamber'den şu hadisi rivayet

--- Sayfa 119 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
119
ederler: «Dünyanın ömrü bir gün kalmış olsa dahi benim evlâdımdan veya­
hut benim ailemden birini göndermek üzere Allah o günü uzatır.
(*) Tanrı'nın
göndereceği bu adamın adı adıma, babasının adı benim babamın adına uy­
gundur.» Diğer rivayetlerinde ise, Peygamber ailesinden birinin Arapların
idaresini eline alacağı şeklindedir. Bu iki hadîs güzel (hasen) ve sahih ha­
dîslerden sayılmıştır. Bir kısmı, Asım'ın rivayetlerini doğru; bir kısmı onun
rivayetlerinde yanılabileceğini; bir kısmı da, onun, hadîslerinin zabıtsız, hıf­
zının kötü olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ebu Davud da bu hadîsi, Ali'ye da­
yanan bir râvî silsilesinden şöyle naklediyor: «Dünyanın sona ermesine bir
gün kalmış olsa dahi Tanrı benim ailemden birini gönderir, o zât zulüm ile
dolu olan dünyayı adaletle doldurur.» Bu râvîlar arasında Kattan b. Halîfe
de var.
Iclî: «Kattan'ın rivayet ettiği hadîsler makbul ise de onun hadîslerinde
Peygamber ailesine az çok taraftarlık gözüküyor» der. İbn Mu'in de onun
Şiî olduğunu; Ahmet b. Abdullah b. Yunus da ondan hiçbir şey alınmayaca­
ğını; Darekutnî ise onun rivayetlerinin delil olarak alınmayacağını; Ebu Be­
kir b. Ayyâs, Kattan'ın mezhebinin kötü olduğunu, Cürcânî ise, imanı bozuk
olduğu için; onun rivayetinin kabul edilmiyeceğini söylüyor.
140
Bu hadîslerin çeşitli şekillerde rivayet edildiği görülüyor. Ancak öz hep­
sinde hemen hemen aynıdır: Dünyayı adaletle dolduracak birisi. Bazı riva­
yetlerde Mehdî; peygamber soyundan geleceği; beş, yedi yahut dokuz yıl
yaşayacağı rivayet ediliyor. Bir başka rivayette Tirmizi; Mehdî'nin avuç
avuç para dağıtacağını ve bu hadîsin hasen olduğunu, amel edilebileceğini
kaydediyor. Tirmizi bu hadîsin Müslim'in Câbir'den naklettiği şu hadîsin
tefsiri kabilinden denebileceğini ve o hadîs de: «Tanrı elçisi: Ümmetimin
hayatının son günlerinde biri halifelik eder, o halife mal ve paraları avuç
avuç verir, servet çok olduğu için para ve malını saymaz.» Ve İbni Said'in
rivayetinde: «Sizin halifeleriniz arasında mal ve paraları avuç avuç (say­
madan) veren bir halife gelir.» şeklindedir. Müslim'in rivayetlerinde Mehdî
lâfzı geçmiyor.
141 Mal bolluğu ve kimsenin mal, para kabul etmez olacağı
ile ilgili hadîsler Buharî'nin Sahih'leri arasında, Kıyamet alâmetleri ile il­
gili olarak zikredilmektedir. Burada da Mehdî lâfzı geçmemektedir. Bu ha­
dîs, Buharî sarihleri, Hz. Ömer'in tedbirleri neticesinde Hz. Osman devrin­
de görüldüğünü kaydetmektedir.
142
İmamların, Mehdî ve onun dünyanın sonu geldiğinde zuhuruna dair ri­
vayet edilen hadîslerin azı müstesna hepsinin tenkid edildiği görülmektedir.
Mehdî'nin zuhurunu inkâr edenler, Hasan Basrî'nin şu hadîsini de delil ola­
rak alırlar. Peygamber: «İsa b. Meryem müstesna olmak üzere Mehdî yok­
tur» buyurmuştur. Bu hadîsi Hasan Basri'den rivayet eden Muhammed b.
(*) Eğer Allah, böyle birisini göndermeyi murad ederse; Dünyayı uzatmaya lü­
zum kalmadan onu önceden gönderir.

--- Sayfa 120 ---
120
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Halid Cendi'nin güvenilir olduğunu söyleyenler yanında, onun kim olduğu
belli olmayan birisi olduğunu da ileri sürenler vardır. Bundan başka «İsa b.
Meryem'den başka Mehdî yoktur» hadîsi «İsa'dan başka beşikte iken konu­
şan yoktur» şeklinde açıklanarak «Mehd» beşik anlamına hamledilmiştir.
Haldun, bu tür açıklama ile Mehdî'nin geleceği yolu kesmek istediklerini;
fakat Cürayc vak'ası - O Cürayc hikâyesi -nda çocuğun konuşması ve başka
bu gibi harikalar ile reddedildiğini belirtiyor.
(143)
Sofilerden Mehdî hakkında en çok söz söyleyen zât, Muhiddin İbn Arabî
Hatemî ile İbn Kissî olmuştur. Bunların sözleri arasmda Mehdî kelimesine
rastlanmamaktadır. Bunları, azgınlık ve kötülük çağından sonra hakikat ve
hidayet yolu peygamberler tarafından aydınlatıldığını; Peygamberliğin ar­
kasından halifelik ve halifeliğin arkasından hükümdarlığın geldiğini ve ve­
layetle Fatıma evlâdından zuhur edecek kimseye ve onun arkasından Dec­
calın hurucuna; bunu küfür çağının takip edeceğine işaret ederler. M. İbn
Arabî «Anka-î Mağrib» adlı eserinde dünyanın sonu geldiğinde zuhur ede­
cek olan Mehdî'yi «Hatemü'l-Evliya = Velîlerin sonuncusu» adı ile anmak­
tadır ve Mehdî'nin Fatıma evlâdından olduğunu, Cümel hesabına göre 683
hicrî yılında zuhur edeceğini söylemiş; fakat bu çağ gelip geçtiği halde Meh­
dî zuhur etmeyince onu doğum yılına hamlederek 710 hicrî de zuhur edece­
ğini ve 26 yaşında olacağını ileri sürmüştür. Kindî de, Deccâl'ın gelişini,
Kur'an sûreleri başlarında bulunan harflerin «Ebced hesabiyle» 743'de; İsa'­
nın da hicrî 698 yılında gökten yere ineceğini ileri sürmüştür.
(144)
Şiî fırkaları bu hususta rivayet edilen hadîsleri delil olarak kabul ede­
rek İmamet ve Halifeliğin, Peygamber ailesine döneceğini beklerler. İma-
miyye ve Rafızîler'in bu delillerden hareketle Ali'nin Ebu Bekir ve Ömer'den
daha faziletli olduğunu; Peygamber'den sonra Ali'nin İmam olmasına ve
Peygamber'in İmameti ona vasiyet etmiş olduğunu; Ebu Bekir ve Ömer'den
bezmelerinin bu delillere dayandığını; İsmailiyye'de «hulûl» tarikiyle İmam'-
ın ulûhiyetini iddia ederler. Bazıları da ruhun tenasühü (ölen İmam'ın ruhu­
nun imam olacak zâta intikali) tarikiyle ölen İmam'ın dirileceği; bazıları da
imamlardan ölmüş olan imamın «ric'at»ını beklerler.
İsnaaşeriyye (12 İmama inananlar); Onikinci İmam Muhammed bin As-
ker'i Mehdî lâkabiyle anarlar, onun annesiyle Hille'de bir bodrumda gizlen­
diğini, zamanın sonu geldiğinde; dünyayı adaletle doldurmak için geleceğini,
bunların bugüne kadar bodrumun kapısına gelip onu çıkmaya çağırdıklarını,
çıkmayınca çağırmayı ikinci güne bırakıp dağıldıklarını
145 kaydederler.
(146)
Ehl-i Sünnet'e göre hâlâ yahudiliğe mensup olan Abdullah b. Sebe'nin
(Sevda), Tevrat'taki vesayet doktrini ve daha ilerisini söyleyerek, Müslü­
manların dinini ifsada çalıştığı; yahudilerin, hıristiyanların İsa'nın katli ko­
nusundaki görüşlerini Hz. Ali için kullandıkları; bu taifeye göre Mehdî'nin;
beklenen Ali b. Ebî Talib'den başkası olmadığını savundukları ifade edil­
mektedir.
147

--- Sayfa 121 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
121
Şiî fırkalarından «Gulat» adını alanlar daha ileri giderek imamların ilâh-
lığına kail olmuşlar, bu şiî fırkaları Mehdilik konusunda fikir beyan etmiş­
lerdir. Hattâ bazılarının, Mehdi olduklarını ilân edip ortaya çıkarak, etraf­
larına inanan bir zümre topladıkları, fakat öldükten sonra bu güruhun dağıl­
dığı, böylece de hedeflerine ulaşamadıkları görülmektedir. Her yüzyılda bu
tip insanların çıktığı ve haber verilen Mehdi'nin kendisi olduğunu iddia
edenlerin sayısı az değildir.
(148)
Ahmet Çelebi; bir takım araştırıcıların,
Şia
mezhebince
inanılan
«Mehdi-i Muntazar» fikrinin, yahudilikteki «Mesih-i Muntazar» fikrinden alın­
dığını söylediklerini, kaydediyor.
(149)
Yine Şiî - Bâtınî mezhebinden olan Bahaîliğin kurucusu kendinin bekle­
nen «Mehdî» olduğunu; Kadiyanîlik'in kurucusu Mirza Gulam Ahmed de ken­
disinin Mehdî - Mesih olduğunu ilân etmiştir.
(150)
Yaşar Kutluay, Mehdî konusunda şöyle diyor: «'Kurtaran', 'Hidayete er­
diren' gibi anlamları olan Mehdî müessesesi bilhassa Şiî mezheplerinde çok
yer tutmaktadır. Bir liderin önderliğinde isyana girişen bir mezhep, başarı
kazanamayıp liderini kaybedince hemen onun ölmediğini, bunun görünüşte
bir ölüm olduğunu ileri sürüp, tekrar rücuûnu beklemektedir. Başlangıçtan
sona kadar bu akide bütün Şiî mezheplerinde bulunmaktadır. Aynı tarihî ma­
ceraları geçiren haricîlerin bazı kollarında, İsmailîlerde ve hattâ Sûnnîlerde
Mehdî görüş ve rivayetlerine rastlanır.
Hıristiyanlık ve yahudilikteki Mesih ve mesihlerin ric'atlerini intizar
görüş ve akideleri ile Mehdî akideleri arasında bir bağ bulunup bulunmadığı
üzerinde durmaya lüzum görmüyoruz. Her iki cephede de içtimaî şartların
tesiriyle aynı yola gidildiği şeklindeki görüş kabul edilmiş görülmektedir.
Tatmin olunmayan, başarı kazanamayan kitleler, ümmetlerini böyle bir ide­
ale bağlamakta olabilirler. Gerçek ne olursa olsun, müstakbel bir kurtarıcı
fikri cemaatler arasında daima yaşayagelmiştir. Bu fikirden hareket ile son
yüzyıl içerisinde iki büyük hareket meydana gelmiştir. Bunlar önce Bahaîlik
(1817-1892), az sonra da Ahmedîlik (Kadiyânilik, 1835-1908)
hareketleri­
dir.
1 5 1
Şehristânî, Galiye* hakkında şöyle diyor: «Görüşlerinin menşei hulûl
ve tenasüh mezhepleri ile Yahudi ve Hıristiyan dinleridir. Nitekim yahudiler
Yaratan'ı yaratığa ve hıristiyanlar da yaratığı Yaratan'a benzetmişlerdir.
Bu görüşleri Şia'nın Gulât'ına geçmiş ve teşbih onların esasları arasında
yer almıştır...»
152
İbn Haldun'un Mukaddimesini çeviren Zâkir Kadrî Ugan, eklediği 77.
notta (Halifelik'le ilgili) şöyle diyor: «...Şiîlik, İslâmlığın düşmanı ve İslâ-
(*) Hz. Ali veya soyundan gelenlere ya da başka şahıslara müfrit görüşler atfe­
denlere «Gulât» veya «Galiye» denilir. Aşırı Ali taraftarlığı olarak da ifade
edilir.

--- Sayfa 122 ---
122
DÖNMELER VE DÖNMELÎK TARİHİ
miyet'e kin besleyen yahut ancak hayatın icabı olarak İslâmlığı kabul eden
Zerdüşt, Yahudi, Hıristiyan ve Brahman gibilerin ata ve babalarının dinî
öğretilerini İslâmlığa sokmak ve karıştırmak isteyenlerin bir sığınağı ol­
muştur.» Devamında Kur'an tefsirleri ve hadîsler arasına Tevrat, İncil ve
Talmut gibi İsrailiyat unsurlarının karıştırıldığını; Şiîlikteki Ali'ye «İlâhlık»
isnadı, İmamların öldükten sonra dirilmeleri veya kimseye görünmeden ya­
şamaları; yahudilerin pek cüz'i azap göreceklerine inandıkları gibi, Şiilerin
de Şiî olanların cüz'î bir azap göreceğine inanmaları; Peygamberliğin arka­
sının kesilmemesi gibi inançların yahudilikten Şiîliğe geçtiğini kaydediyor.
Ruhların tenasühü, Tanrı'ya cismani vasıfların isnadı, Tanrı'nın insanlara
hulûlü gibi Brahman ve Mecusî akidelerinin hep Şiîlikte görüldüğü; İmam'ın
Tanrı'ya nisbetinin, hıristiyanlıktaki İsa'nın Tanrı'ya nisbeti şeklinde Şiîlik
inancı arasına sokulduğu ve pek çok müsteşrik, Şiî akidesinin temelinin Ya­
hudilik (Vellihausen'e göre); Fars akideleri (Dozi'ye göre) olarak göster­
diğini ileri sürdükleri kaydediliyor.
(153)
Keskioğlu da; «Mehdilik nazariyesi, yahudilikten gelmedir. Nüzûl-î İsa
akidesine de benzer» demektedir ve bu hususta hiç bir âyet bulunmadığı gi­
bi, sahih hiçbir hadîsin de olmadığını; halbuki şimdiye kadar yüzlerce Mehdî
türediğini ve İslâm'ın başına belâ kesildiğini; bu hususu da Ömer Seyfettin'in
(Mehdî) adlı hikâyesinde güzel işlediğini
(154) kaydetmektedir.
Muhsin Abdülhamid, bu fikrin esas ve kökleri itibariyle şark inançların­
dan, hıristiyanlık ve bilhassa yahudilikten İslâm toplumuna intikal etmiş olan
ric'at (geri dönüş) fikrine dayandığını ve bu fikri Abdullah b. Sebe'nin te­
rennüm ettiğini; Hz. Muhammed'e tatbik ettiğini belirtmektedir. Şiilerin ma­
ruz kaldığı haksızlıkların, kendilerinde intikam hisleri doğurduğunu ve bu
esnada zihinlerine Mehdilik fikrinin yerleştiğini; Kur'an'da Mehdî'nin gele­
ceğiyle ilgili âyet bulamayınca hadîse sığınmak zorunda kaldıklarını; bu
yüzden birçok hadîs uydurup cemiyete yaydıklarını ileri sürmektedir.
(155)
H. 910'da ölen, kendisini Mehdî olarak ilân eden birisi ile ilgili Mezhep
imamları ve bazı âlimler görüş beyân ederek onun sahte, asılsız ve bâtıl ol­
duğuna dair fetvalar veriyorlardı.
156 Ancak, bu âlimler, Âhır-Zaman'da bir
Mehdî'nin çıkacağını kabuleder görünüyorlar.
Muhammed Tancî, Şiilerin, Mehdî meselesini siyasî bir hareket olarak
aldıklarını, Mehdî'nin Ehl-i Beyt'ten olacağını söyledikten sonra, Ehl-i Sün­
net tarafından zorla zaptedilmiş Hilafet'i, onlardan kurtararak Ehl-i Beyt'e
iade edeceğini iddia ettiklerini; Ehl-i Sünnet ise Mehdî'nin; hidâyet etmek,
doğru yolu göstermek fiiliyle ilgili olduğundan, bu vasıfları taşıyan her Müs­
lüman âliminin Mehdî olabileceğini, müceddedlerin de insanları din üzere
doğru yola götürdükleri, iyiyi ve güzeli tavsiye ettikleri için birer «Mehdî»
olabilecekleri görüşüne sahip olduklarını
(157) ifade etmektedir.
Bu hususu, insanın bir zaafı olarak gören İ. A. Gövsa şöyle diyor: «Ga­
ibden haberler beklemek ve harikuladeliklere ihtimal vermek, insanların

--- Sayfa 123 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
123
umumî bir zaafıdır. İslâm avamı arasında da Mehdî ve Deccal inanışları
buna benzer. Mehdî, kurtarıcı ve doğru yolu gösterici bir timsal, Deccal ise,
dünyayı karıştıracak, alt-üst edecek bir tiptir ve ikincisi güya Kıyâmet'e
yakın zamanlarda zuhur edecek ve İsa, gökyüzünden inip onu öldürerek, in­
sanları, onun şerrinden kurtaracaktır. Bu tarzdaki müphem rivayetler ve ina­
nışlar bazı devirlerde hâdiselerin ilcasile (zorlamasiyle) yahut maddî ihti­
yaçların tazyiki ile ve bilhassa cehaletin ve esrarengiz meselelerle uğraşma­
nın fazlalığı nisbetinde kuvvet kazanmıştır.»
(158)
İbn Haldun, bu hususta bir gerçek kabul edip kat'î bir hüküm verecek
bir şey varsa, o da; gerek dine davetin ve gerek devletin ancak kudretli ve
şevketli bir asabiyyet sayesinde yayılacağı ve kurulabileceği; bu asabiyyetin
o din ve devleti üstün kılmak için çalışması, karşı koymak isteyenleri defet­
mesi ve Tanrı'nın iradesi yerini buluncaya kadar bu şekilde hareket etme­
sinin lâzım geldiğini, belirtiyor ve ahmak tabiatlı, tecrübesiz, kendilerini
doğru yola sevkedecek akıl ve bilgileri olmayan kimselerin ancak Fatıma
neslindenim deyip ortaya çıkanların davetlerine uyduklarını, bu hâlin, Arap­
ların göçebelik devrinde yollarının kesilmesi, yağma edilmeleri ve dinî bil­
gilerinin eksikliğinden ileri geldiğini
159 ifade ediyor.
Mehdî ile ilgili hadîsler iki grupta mütalâa edilir:
1 — Metninde «Mehdî» kelimesi geçen hadîsler,
2 — Metninde, Mehdî ismi geçmeksizin, sadece âdil bir halifenin zuhur
edeceğini haber veren hadîsler.
Muhaddisler, âdil halifeden maksadın «Mehdî» olduğu görüşünü savu­
nurlar.
160
Mehdilik, daha ziyade Şia'nın inanç akideleri arasında yer almıştır.
Bunlar, Ali neslinden bir Mehdî, yahudilerin Davud soyundan bir Mesih bek­
lemeleri akidelerine çok benzemektedir. Bu da, yukarıda görüş beyan eden
âlimlerin Şiîlik'in, yahudiliğin tesirinde kaldığı görüşlerini kuvvetlendirmek­
tedir. Çünkü İslâmiyet'e giren yahudiler,
eski inançlarından getirdikleri
an'anelerini, çeşitli kisveler altında, özellikle bu akidelerine imkân veren
olaylardan istifade ederek yerleştirmiş olabilirler. Ancak bu inançlar, diğer
Ehl-i Sünnet'ten olan halk arasına da girmiştir. Mehdî; hidayete erdiren,
doğru yolu gösteren anlamındadır. Böyle olunca her müceddid, bir Mehdî'dir.
Ayrı bir vasıfta Mehdî beklemek ve her mehdiyim diyene inanmak çeşitli
huzursuzluklara yol açar ve açmıştır. Çünkü, hayli kimse «Mehdiyim» deyip
ortaya çıkmışlardır. Eğer bu Kıyamet alâmeti olarak kabul edilse idi, şim­
diye kadar çok kıyametler kopardı. Kıyâmet'in ne zaman kopacağını ancak
Allah'ın bileceği ve Hz. Muhammed'in Son Peygamber olduğu ve O'ndan son­
ra Peygamber gelmiyeceği beyan buyurulmaktadır.
(161) Böyle olunca; «Pey­
gamberim» iddiasıyla ortaya çıkanların yalancı olduğu da bilinmektedir.
İslâm Ansiklopedisinde, Şiîlerle Sünnîler arasındaki mühim bir noktayı
şöyle ifade ediyor: «Mehdilik mes'elesi, Şiî itikadının esasî bir kısmını teş-

--- Sayfa 124 ---
124
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
kil ettiği halde, Sünnî itikadında öyle değildir. Her Sünnî Müslüman, Kıya­
met hakkındaki düşüncelerinin bir noktası olarak, dini yeniden kuracak bir
kimse olacağını kabul eder, fakat buna Mehdî denileceğini kabul etmez. İki
Sahih'in hiç birisinde (Müslim ve Buharî'de) «Mehdî» bahis mevzuu edilmez.
Aynı şekilde, Sünnî kelâm âlimleri bundan bahsetmezler.»
162
M. Abdülhamid bu hususta şöyle görüş beyan ediyor: «Bu itikadî mes'ele,
İslâm toplumunun ve bütün insanlığın varlığı ile ilgilidir. Hakikatte hiç bir
kıymet ifade etmeyen ve inanç gerektirmeyen zannî haberlere dayandırıl­
ması da mümkün değildir. Bu haberlerin bir an için sahih olduğunu düşün­
sek bile Kur'an-ı Kerîm her ana mes'elede gerekli açıklığı getirmiş ve kat'î
sözü söylemiştir. Çok önemli bir itikadî mevzu olmasına rağmen Kur'an-ı
Kerim'de buna dair bir haberin bulunmayışı, meselenin bâtıl olduğuna ve
yokluğuna kuvvetli ve yeter bir delildir.»
163
Bazı kaynaklar, yahudilikteki Mesih inancı ile Müslümanlıktaki Mehdî
inancını aynı görmüş olmalı ki, Mesih'ten ve Kabbala'dan bahsederken
Mehdîlikten bahsediyorlar.
164
Hıristiyan an'ânesine göre; İsa'nın doğuşunda, mensup olduğu ailede,
doğduğu memlekette ve ölümünde; Mukaddes Kitapların haber verdikleri
bütün şartlar tahakkuk etmiştir. Fakat Museviler, İsa'yı Mesih olarak ka­
bul etmedikleri için, asırlarca onu beklediler. Museviler, vatanlarını kay­
bettikten sonra, gelecek Mesih'in kendilerine vatanlarını iade edeceğini
ve onun başkanlığında devletlerini kuracaklarını ümit ediyorlar. Ve Mesih'i
yalnız bir Peygamber olarak değil, aynı zamanda (Hz.) Davut soyundan
bir kral olarak, büyük bir devlet kuracak ve bütün dünyaya Musevîliğin
hükümran olmasını sağlayacak yüce bir kişi olarak görüyorlar. Dinlerin
Tarihi, eski milletlerin hepsinde buna benzer inançların yaşadığım kay­
detmektedir. Bu inançla, hemen hemen her yüzyılda mesihlik iddiasında bu­
lunan kişiler zuhur etmiştir.
(165) Hz. İsa, Allah katından bir Mesih olarak
gelip, memleketler fethedecek bir ordu getirmeyince,
onun
mesihliğine
inanmaya razı olmadılar ve öldürmek için tuzaklar kurdular. O günden bu
tarafa kendilerine (yahudiler) va'dedilen Mesih'in gelişini beklemektedir­
ler. Kitapları da, onun getireceği altın çağın renkli hülyaları ile doludur.
(166)
Yahudilerce Tanrı'nın devleti MESİH'le kurulacaktır.
167
Bu gelecek Me­
sih'in, Hz. Davud'un tahtı üzerinde oturacağı, adaleti sağlayacağı, kurtun,
kuzu ile; kaplanın, oğlakla; buzağının, arslanla bir arada olacağı v.s.. be­
lirtildikten soma, İsrail'in sürgünlerini de toplayacağı Mesih'in vasıfları
arasında zikredilmektedir.
(168)
Yahudiler arasında her memlekette Mesihlik iddia eden kimseler her
devirde çıkmış ve taraftar bulmuşlardır, hâlâ da çıkmaya*
ve taraftar
(*) Fransız Sorbon Üniversitesi Profesörlerinden Yahudi Bash, 23 Nisan 1916
tarihinde Gustave Herve'nin gazetesine «Yahudilere Hitabe» başlığı altında

--- Sayfa 125 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
125
bulmaya devam etmektedir. İşte bunlardan biri ve konumuz olan SABA­
TAY
SEVİ'ye avdet ediyoruz.
C — MESİHLİK İDDİASI VE SABATAY SEVİ
1) Sabatay Sevi'nin Mesihliğini Hazırlayan Şartlar :
Sabatay Sevi'nin gençlik yılları, Avrupa'nın Otuz Yıl Savaşları (1618 -
1648) sırasında geçmiştir. Bu savaşlarda yahudilerin yaşadığı yerler yakı­
lıp yıkılmıştır. Yine 1643.49 yılında Polonya'da «Chmielnick»'in yahudi kat­
liamı,
169 eziyet ve sıkıntıları sonunda yahudiler, ümidi; eski kaynaklarm
tetkikinde buluyorlar. Bu kaynaklarda, Mesih'in gelişi, zamanı ve şartları
işaret edilmiştir. Onlara göre Mesih'in gelişi, dağılmış olan yahudileri, ec­
datlarının topraklarına döndürecek ve kurtuluşu gerçekleştirecektir. Bu
kurtuluş fikri ve Filistin'de toplanmaları İsrail Peygamberlerinin sözleri
arasında yeralmaktadır.
170 Yahudilerin Mesihlik çağının geleceği ile ilgili
umumî fikirleri :
1 — Esaretin başgöstermesi. (Bu, bu dünya ile Mesihlik çağı arasın­
daki fark olarak gösteriliyor). Bu şart, hayatın sosyal şartlarını iyileştire­
cek ve sosyal adaleti sağlayacak birinin gelmesi; bir başka gayede, esa­
ret ve gaddarlığı ortadan kaldıracak Mesihlik çağının gelmesi şeklinde va­
sıflandırılıyor.
2 — Paranın kesede bollaşması. Bunun da, sosyal bir karışıklığa ve
onu takip edecek olan yeni bir zamanın zuhurunu doğurabilecek genel bir
sefalet fikrini tavsif ettiği belirtiliyor.
3 — Bütün devletlerin Liberal Fikirleri kabul etmesi; (Saducilerin ha­
kimiyeti) .
Yahudilerin Ulusal karakterdeki fikirleri:
1 — Yahudilerin polis ve kadınlarının ahlâkının bozulması,
2 — Yahudilerin kibirlerinin görünmesi,
3 — Yahudilerin iki şefi olması (Yahudiler, harp esiri olarak Bâbil'e
götürüldüklerinde iki şefe sahiptiler).
4 — İnancın azalması, v.s..
(171) şeklinde izah ediliyor.
Tevrat'ın en büyük yorumcusu olan Maimonide (İbn Meymune), normal
seyrini takip eden yaşadığımız dünyanm Mesihî Çağ olduğunu; ancak farkın,
İsrail'in, kendi devletini kuracağını'
172' belirtiyor.
Filistin'de tekrar bir «Davud'un evi» kurulması hususunda mistik dalga,
şunları yazdığı kaydediliyor: «Arkadaşlar, gün yakındır, her şey bunu ha­
ber veriyor. Devasa topların gürültüsünden ve mitralyözlerin şimşeklerin­
den sonra Mesih, sizin mesihiniz zuhur edecektir!..» (Bak.: Cevat Rifat Atil-
han; Gizli Devlet ve Fesat Programı, sf. 43.)

--- Sayfa 126 ---
126
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Avrupa'nın zulüm gören ahalisi üzerinde tesirini gösteriyor. Mesih Çağı'nın
geldiği hem yahudileri, hem de Hıristiyanları meşgul ediyor. Bu da, Kabba­
listik bir tarihle tesbit ediliyor; XVII. yüzyılın ilk çeyreğinde, Selanik'te,
mistik okullar kendilerini Kabbala'ınn tercüme ve tefsirine vermişlerdi. Bun­
lar, İtalya, Hollanda ve Fransa'daki cemaatlerle münasebette idiler. Bunla­
rın hepsi de, Mesih'in geleceğine inanıyor ve beklenilen Mesih'in İzmir'de
yaşayan «Mukaddes» bir adam olacağını, süsleyerek hikâye ediyorlardı.
(173)
Avrupa'daki yahudiler ve hıristiyanlar bu fikirde iken, İzmir'de onbeş ya­
şından (1641) beri kendisini Kabbala'ınn fantezilerine kaptırmış Sabatay
Sevi yetişiyordu.
(174) O, günlerce oruç tutuyor, yaz - kış demeden yıkanıyor
ve kendisine işkenceler uyguluyordu. Bu hâl ona tesir edip aklî muvazenesi­
ni kaybettiği
175 ileri sürülüyordu. Çocukluğundanberi İsak Luria'nın tasav­
vufunun tesirinde kalıp, onu kendisine rehber olarak almış ve gece-gündüz
bu inançlarla uğraşıp, kendisine taraftar toplamakla meşgul olmuştur.
176
Bu sırada babası, Mordehay da şöhret sahibi olmuş; evine yahudi hahamla­
rı, Rum, katolik papazları ve ecnebi münevverler toplanıyordu. Bu toplantı­
larda çeşitli münakaşalar oluyordu. Sabatay Sevi de bu toplantılara katılıyor;
konuşulanları dinliyor ve onlardan zevk alıyordu. Onlardan Musevîliğin hik­
met ve felsefesini öğrendiği; diğerlerinin fikirlerinden de istifade ettiği ile­
ri sürülüyordu.
(177) Zamanla genç Sabatay da bu konuşmalara girmeye baş­
lıyordu. O sırada, her tarafta hüküm sürmeye başlayan dinsizlik, ahlâksız­
lık, v.s.. bütün hahamları, papazları ve din adamlarını meşgul ediyordu. Bu
üzücü halin düzelmesi için Mesih'in gelmesi gerektiği kanaatini taşıyorlardı.
(Yukarıda belirttiğimiz gibi Mesihî şartlar tahakkuk etmiştir. O halde Me­
sihlik Çağı bu çağdır.) Bu Mesihî Yıl, hıristiyanlara göre 1666; yahudi kab-
balistlere göre (Zohar'da da işaret edilen) 1648 yılıdır.
(178) Yahudilerden bir
kısmı hıristiyanların bildirdiği 1666 yılma o kadar inanıyorlardı ki, Manasseh
b. Israel adındaki bir Musevî, Cromwel ve İngiltere Parlamentosu'na yazdığı
mektupta; yahudilerin İngitlere'ye yeniden kabulünü istiyor ve bu (Mesih'in
gelişi) tarihten de bahsediyordu. Mordehay Sevi'nin, İngilizlerle daima te­
masta olması, bu ümitleri sık duyması ve kendisinin de buna inanması ta­
biîdir ki, oğluna da etki etmiştir.
(179) Zaten kendini mistik eserleri tetkike
veren Sabatay, bu fikirleri duyunca, her ikisini birleştirmek suretiyle me-
sihliğini hazırlıyor olmalıdır. Ama ne zaman?..
İşte bu zamanı ve şartları değerlendirip, ondan neticeler çıkaran Sa­
batay'ın şu hükmünü verdiğini Ziya Şakir kaydediyor: «Mevcut olan dinler,
yüzlerce ve hattâ binlerce sene evvel va'zedilmiştir. Bunlar, artık bugünkü
insanları tatmin edecek vaziyette değildir. Beşeriyet, her gün yeni bir âleme
doğru yürüyor. Medeniyette yeni bir takım ihtiyaçlar başgösteriyor. Halbu­
ki mevcut olan şeriatların ağır baskıları altında insanlar eziliyorlar. Biraz
ferahlamak, geniş nefes almak istiyorlar. Fakat buna imkân göremiyorlar.
Onun için gitgide dinden uzaklaşıyorlar, dinden uzaklaştıkça da ahlâklarını

--- Sayfa 127 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
127
kaybediyorlar.» Ziya Şakir de bu hususta şöyle görüş beyan ediyor: «Saba­
tay, yalnız bu hükmü vermekle kalmamıştı. Buna çareler de aramaya baş­
lamıştı. Ve o, bu çareleri bulduğu takdirde artık bir (Mesih) olacak, beşe­
riyeti dinsizlikten ve ahlâksızlıktan kurtaracaktı.» Devamında, Sabatay'ın
bu dâvâyı tamamiyle benimsediğini ve kendisini Allah tarafından bu iş için
halkedildiğine inandırdığını; mütemadiyen köşelere çekilip düşündüğünü be­
lirtiyor.
180
Ziya Şakir, Sabatay'ın evliliğinden de bahsediyor
ve
S a r a
isimli bir katolik kızı ile birinci defa evlendirildiğini ileri sürüyor. Halbuki,
birinci ve ikinci evliliği vuku bulup, onlardan ayrıldıktan sonra Mesihliğini
yaymak için çıktığı seyahatta, Kahire'de S a r a ile dördüncü evliliğini ya­
pıyor. Bu konuyu ileride ayrıca işleyeceğiz.
XVII. asır ortalarında da Mesih intizarı, birçok hâdisenin tesiriyle, cahil
halk arasında umumî bir ihtiyaç halini almıştır. Luther'in Protestanlık inkı­
lâbını takip eden mezhep mücadeleleri, İngiltere'de «Püritanizm» (= Aşırı
dinci, tutucu bir hıristiyanlık anlayışı) in zuhuru ve bu mezhebe dahil olan
Cromvvel'in İngiltere'de bir diktatörlük kuracak derecede kudret kazanma­
sı; o asrın manevî vasfına misâl teşkil eder. Inquisition (Engizisyon) Mah-
kemeleri'nin zulmünden kaçıp dünyanm muhtelif köşelerine yayılan ve bu
arada Türkiye'ye iltica eden Musevîlik âleminde büyük buhranlar ve ıstı­
raplar uyandırmıştır. Manevî teselli bulmak ihtiyacı, hahamları ve yahudi
düşünürlerini Kabbala tetkikleri ve eski metinlerden devâ aramak merakına
düşürmüştür. Halk da bu türlü haber ve işaretlere eskisinden fazla bağlan­
mıştır. Aslında bu bağlanışın Musevî âleminde sarsıntılar yapacağına Spi-
noza'nın hayatı örnektir; 1632 -1677 yılları arasında yaşayan, Amsterdam'da
doğup La Haye'de ölen bu genç yahudi düşünürü, haham olmak üzere tasav­
vufi eserleri tetkik etmiş ve Kutsal Kitab'ın yanlışlıklarla dolu olduğunu ile­
ri sürmüş, bu hususta eserler yayınlamıştır. Bu fikirlerinden dolayı Sina-
gog'dan ve yahudi cemaatından tardedilmiştir.
(181)
Spinoza, Felsefesini Etika '(Ethica) (1660 -1675)'da açıklıyor: «Bu Tanrı
bilgisiyle ulaşılan bir ahiret mutluluğu öğretisidir. Felsefesinin amacı: İn­
sanlar arasında ilişkiyi mümkün kılan iyi'yi aramaktır. Bu iyinin keşfi insa­
na, ebediyete kadar sürekli ve yüce bir sevinç sağlayacaktır. Bu ahiret mut­
luluğu incelemesi, gizlere (sırlara) yer vermeyen bir felsefe mutlak bir akıl­
cılık olarak sunulmaktadır. Tanrı bilinebilir, çünkü insanın anlığı (anlayışı)
Tanrı'nınkiyle biçimsel olarak özdeştir. İnsan yanılıyorsa, nüfuz edilemez
bir Tanrı, dualarla yumuşatılabilen tanrısal bir güç, kısacası bazan insan
görünüşü olan bir Tanrı tasarlıyorsa, bunun sebebi kendi benliğini ve zihni­
nin imkânlarını tanımamasıdır. Ahlâk, sadece Tanrı'yı değil, insanı da in­
celer; sevgileriyle, tutkulariyle bütün insan ruhunu, bireysel varoluşun bü­
tün unsurlarını tahlil eder. Fakat bu yöneliş, somut bireyin eğitimini, sonra
da onun kozmik bütünde hücre bütünleşmesini sağlayacak bilgiyi vermeyi

--- Sayfa 128 ---
128
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
amaçlar.» Düşünülen «niteliğin zihnî tahliliyle insan, insanın Tanrı'da ger­
çekleşmesi demek olan mutlak hürriyete ulaşabilir.»
l82
Sabatay Sevi, bu manevî ortamda yetişiyor. İnzivaya çekilip kabbalist
hesaplara göre Mesih'in zuhurunu hayâl ediyor. Bu hesap, Tevrat'taki bazı
sözlerin matematiksel değerleri üzerinde oluyor ve onlardan 1648 yılı elde
ediliyor. (Biz bu hesaba KABBALA'yı izah ederken yer verdik.) Musevîlikte
Mesih'in gelmesi için, bütün dünyadaki yahudilerin büyük bir tazyik altına
düşmüş, maddî - manevî güçlükler içinde bunalmış olması şarttır.
 183
Bu tür hurafeler, hıristiyanlık âlemini de meşgul etmiş, hattâ, İngiltere'­
de de İskoçya sahillerine uzak denizlerden gelme bir filonun yanaştığı; bu
donanmanın yelkenlerinin ipekten, mürettebatının İbrani dili konuştuğu ve
bayraklarının üstünde: «İsrail'in On İki Kabilesi» kelimelerinin yazılı bu-
lunduğu
(184) hikâyesi uydurulmuştur. Bu tür rivayetler, hıristiyanlık âlemin­
de de, yahudilik âleminde de yakında bir değişikliğin olacağı intibaını uyan­
dırıyordu.
Sabatay'ın inziva hayatını ve iki defa evlendirilmesine rağmen hanımla­
rına yaklaşmamasını, kudsiyetine etrafını inandırmak kastiyle yapmış oldu­
ğunu söyleyen Gövsa şöyle diyor: «Sabatay'ın sonraki hayatında kadınlara
pek düşkün ve bazlarına çok mağlup olduğu rivayet edilir. İlk gençlik zama­
nına ait olarak hikâye edilen bu perhizkârlık ihtimal ki taraftarlarının onu
yükseltmek ve kudsileştirmek için isnad ettikleri bir masaldan ibarettir. Ya­
hut, anormal mizacının bu ilk gençlik çağlarında daha fazla buhran içinde
bulunmasından ileri gelmiştir .»
(185)
Ziya Şakir, «bu acaip hâl ve düşünceler içinde kendisini yetiştiren Sa­
batay; babasının evinde toplanan haham ve papazlarla bir mübahase esna­
sında, dinlerin islâha muhtaç olduğunu söylüyor. Sabatay'ın ortaya attığı bu
fikir karşısında hayrette kalınıyor. Küfür ve dinsizlik olarak nitelendiriyor­
lar. O günden sonra, Sabatay'la hahamlar arasında bir mücadele başlıyor.
Hahamlar, onun delirdiğine kanaat getiriyorlar. Onu öldürtmek için teşeb­
büse geçiyorlar; fakat İzmir'de tanınmış bir şahsiyet, Nathan Benjamen*
onun tarafını tuttuğu için birşey yapamıyorlar. İzmir yahudileri iki kısma
ayrılıyor. Bir kısmı hahamlara, bir kısmı da Sabatay'a taraftar oluyor. Sa­
batay'a taraftar olanlar, kıyâmet'in kopacağına yakın - yahudi itikadmca -
Mesih dünyaya gelecektir. Madem ki 1666'da Mesih ortaya çıkacak ve Kıya­
met de kopacaktır, o halde neden bu Sabatay olmasın diyorlar. İzmir'de ce­
reyan eden bu hâdiseler her tarafa yayılıyor ve dünyanın her tarafındaki
yahudiler arasında akisler uyandırıyor. Sabatay, kısa bir zaman zarfında
(*) Ziya Şakir'in İzmir'de gösterdiği Nathan Benjamen, Gazzalî Abraham Benja-
men Nathan olmalıdır. O sırada Sabatay, henüz onunla tanışmamıştır. Kudüs
seyahati sırasında Gazze'ye uğradığında onunla tanışacaktır. Burada Z. Şa­
kir, bir başkası ile karıştırmış olmalı veya bir başka Nathan olmalıdır, ki biz
başka bir Benjamen Nathan'a rastlamadık. Bu, Joseph Çelebi olmalıdır.

--- Sayfa 129 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHÎ
129
yahudiler arasında meşhur oluyor.»
186 Bu tartışmalar devam ederken Sa­
batay kesin olarak Mesih olduğunu ileri sürmüyordu. O, fikirlerini kabul et­
tirecek bir grub oluşturmaya çalışıyordu. Etrafındakilere bir Mesih'in gele­
bileceğine dair manidar sözler sarfediyordu. Zaman ve zemini yokluyor, ken­
disine isnad ettiği kudsiyeti ve etrafının dikkatini celbedebilecek delilleri ileri
sürerek bunu yavaş yavaş hissettirmek istiyordu. Çünkü kendisi, kendinin
mesihliğine çoktan inanmıştır.
(187)
Yahudiler, cehalet ve daralma zamanlarında dünyaya bir Mesih'in gelip
kendilerini esaret ve sıkıntıdan kurtaracağını bekliyorlardı. Müneccimlerin,
Kıyamet falan sene kopacak tarzındaki iddialarının uyandırdığı akis gibi,
bir müneccimin meşhur bir eseri de Avrupa'nın her tarafında bir Mesih in­
tizarı husule getirmiştir. Bu müneccim yıldızlar arasında okuduğuna göre,
H.1058.M.1648 yılında, beklenilen Mesih'in zuhur edeceğini ilân ediyor ve bu
rivayet mübalâğalı şekilde yayılıyor. Bu Mesih'in kim olduğu, nerede, ne
suretle zuhur edeceği merakla bekleniyordu. Sabatay Sevi bu rivayetleri bi­
liyor ve bunlar - küçüklüğündenberi sara nöbetleri geçiren - kendi üzerinde
kolayca telkinler icra ediyordu. Kendinin mesihliğine kesin olarak nefsini
inandırıyor ve şöhreti de her tarafa yayılıyordu. Bu durum karşısında ha-
hamlar telâşa kapıldılar. Mesih'in zuhur etmesi lâzım gelen 1648'de, haham­
lar Musevîliğe ait bazı esrarı açığa vurduğunu ileri sürerek ayaklandılar ve
nümayişler yaptılar. Bütün bu sıkıştırmalar Sabatay'ı korkutacak yerde, O'na,
daha çok ehemmiyet verilmesine vesile oluyordu.
(188)
2) Sabatay Sevi'nin Yahudi Geleneğine Göre Mesihliğini İlâm: (I. Defa)
M. 1648, Sabatay Sevi, 1648 senesinin bir kısmı geçtiği halde Mesih ola­
rak ortaya çıkan kimse olmadığını görür. O halde, 1648'de yahudilerin bekle­
diği «Mesih» kendisinden başkası değildir. Kanaatine göre, geçirilecek za­
man yoktur. Bu işi, önce kendisine en yakın ve mahrem olanlara açıyor. Za­
ten onlar, inanmak için hazırlandıklarından, hiç bir müşkülât göstermiyor­
lar.
1 8 9 Yirmi iki yaşındaki genç Kabbalist, o günü heyecanla bekliyor. O
güne kadar kimse ortaya çıkmadığına göre, Tanrı'nın son teyidini almamış
demektir. Eğer kendisi de ortaya çıkmazsa, bu ümit çökmüş olacaktır. Sa­
batay, kendisinden başka birisi ortaya çıksa da, gerçek «Mesih» kendisinin
olduğuna inanıyor. Arkadaşları arasında açığa vurduğu bu fikri (Mesihlik),
halk içinde de göstermesine ihtiyaç vardır. Çünkü; ortaya çıkmamış bir fikir
meşru değildir. Ama, böyle bir hâl, hayatına da mal olabilir; fakat bunu da
göze almanın lâzım geldiğine, kendi kendine düşünüyor. Sinagog'a bu yarım
şuurla geliyor.
190 Mesihî, Mehdilik şeklinde alan Sebilu'r-Reşâd Mecmuası,
bu hususta şöyle diyor: «Sabatay 'Kabbalaya' tesmiye kılınan teşkilâta dahil
olmuş ve günün birinde bir Cumartesi âyini esnasında kendini «Mehdî» ilân
etmiştir. Pek katı ifadede bulunduğu için Sinagog'dan dışarı atılmış ve ha­
hamlar kendisini yahudi cemaati arasından tard etmişlerdir.»
191
Sabatay

--- Sayfa 130 ---
130
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Sevi, Sinagog'da, Talmud'un yasağına rağmen «Tetragramme»
(*) (J.H.V.H
veya Y.H.W.H.)'yi ilân ediyor. Sabatay'ın bu yaptığını Süleyman Mabedi
mevcut olduğu zaman, Kudüs'de, ancak Yüce Kral (MESİH) söyliyebilir.
l92
Bunu, «Musa İsrailoğullarına saygı icabı, onun adını (Yahve veya Yahova)
anmaktan sakınmalarını ve ona işaretle iktifa etmelerini öğretmişti.» denil­
mekte ve Smith'in de bu görüşü benimsediği, bu görüşe ilâve olarak şu gö­
rüşü ileri sürdüğü kaydedilmektedir: «İbranice'de (Lord) kelimesinin karşı­
lığı «Yehvâ»dır. M. 500 senesinde kadar İbranî lûgatında, sesli harf kullanılmı­
yordu. O tarihten sonra sesli harfler kullanılmaya başladı. Bu sebeple de
Yehvâ kelimesi «Yahofa (Jehovah)» haline geldi. Bunun içindir ki, «Yahova»,
yahut «Yahofa» kelimesi «Efendi ve İlâh» mânâsınadır.»
(193) Sinagogda bulu­
nanlar, Sabatay'ın bu emirleri tanımayacak kadar aptal olmadığına göre;
Tanrı'yı mı tanımıyor diye tahminlerde bulunuyorlar. Fakat, sofuluğu ile
tanındığı için buna da ihtimal vermiyorlar. Çünkü onlar, O'nun, «Kabbala»
bilgisi ve tuhaf hallerinden dolayı, yahudileri Kudüs'e götürüp İsrail devle­
tini kuracağına inanıyorlar. Onun «Yahve»yi ağzına alışının gayesi «Kabba­
listik ve Rabbinik» bilgilere aşina olanlar tarafından anlaşılıyor. Ama her
ne sebeble olursa olsun bu bir hatadır diyorlar. Synagog (Sinagog)da bulu­
nan halk dualarına devam ediyor. Hiç kimsenin, Sabatay'la ilgilenmemesi
canını sıkıyor. Kendi kendine «Ben bütün bu sıkıntıları buradaki bu susma
için mi çektim?» diye soruyor. O dua edenler arasında bulunan Isak Sylveyra
Sabatay'ı anlıyor. Sylveyra, gerçek Mesih geldiğinde halkın onu inkâr ede­
ceğini biliyor. Bunun için Sabatay'a ilk taraftar oluyor. Ve kendisine Saba­
tay tarafından bir taç veriliyor. Sylveyra, ona, Moşe Pinherra (İtalyan Rab-
bisi Josef Ergas'ın kayını (Ölm. 1689)'dur), ve Moşe Calmari adında iki mü­
rid daha getiriyor. Bunlar küçük bir cemaatin nüvesini teşkil ediyorlar. Bun­
lar sormadan, şart koşmadan, O'nun Mesihliğine inanıyor ve kimseyi şüp­
helendirmeden taraftar kazandırmaya çalışıyorlar. Öğrenciler arasına dahi
sirayet ediyorlar. O zaman bir okuldaki öğrenciler meşhur bir hahamdan
«Mesih'i nasıl tanıyacaklarını» soruyorlar. Haham da; «Herkesin ona inan­
masından ve kimsenin ondan şüphelenmemesinden tanıyacağız» diyor.
(194)
Meydan Larousse, İzmir'de Mesihliğini ilân edince geniş bir taraftar
kitlesi bulduğunu
(195) kaydediyor.
Sabatay'ın, Tanrı'nın adını yersiz ağzına alması çeşitli olaylara sebeb
oluyor. Bu olaylar sırasında zaman yeteri kadar huzursuzdur. Polonya'da
Chmelmckı'nın katliamı (1648 -1649) sürüyor. Bu katliamdaki yahudi kur­
banları sayısı tesbit edilemeyecek bir sayıya ulaşıyor. Bir müddet sonra du-
(*) T e t r a g r a m m e : Sadece, Mesih'in geldiği, Süleyman Mabedi (Beyt-Ha-Mik-
daş) mevcut olduğu zaman, kurtuluş nişanesi olarak, Yüce Kral (MESİH)
tarafından açıklanabilecek Tanrı (Yahve)'nın (yahudilerin söylediği gibi de­
ğil; yazıldığı gibi söylenmesi) ismidir. (Bk. Abraham Galalite; Nouveaux do-
cuments Sur S. Sevi, sf. 18).

--- Sayfa 131 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
131
rum normale dönüyor ve tehdit altında Hıristiyan olan yahudiler, yeniden
yahudiliğe dönüyorlar. Fakat, bir müddet için kendilerine ipekli, sırmalı
v.s.. li elbiseler giymeyi yasaklıyorlar ve ızdıraplarını şiirlerde dile getirme­
ye çalışıyorlar.
Her ne kadar dış dünyada bu tür olaylar cereyan ediyorsa da, onlardaki
Mesih fikri bir ideal olarak yer alıyor; fakat gerçekleştirme yoluna girmi­
yorlar. Sadece bu olaylardan Sabatay Sevi hoşnut değildir. Çünkü o, sınırı
aşan adımı atmıştır, geri almak istemiyor. Bu olayların işe yarayacağını ve
bir mesihcilik patlamasının olacağını tahmin ediyor. Bunun da, kendisi ola­
cağını bekliyor. Bir Mesih bekleyenler de bu sıkıntılı anlarında, O'nu anıyor­
lar. Fakat, Mesih taraftarı olanlarda, kendi aralarında büyüyen bu adamı
kabul etmek istemiyorlar; ama onun kurnazlığına da hayranlık duyuyorlar.
Onun, Tanrı'nın adını küstahça ağzına almasına da göz yumamıyorlar.
(196)
Başhaham, Joseph Escapa başta olmak üzere, İzmir hahamları, Sabatay'­
ın bu cür'eti karşısında teessür ve heyecanla harekete geçip; Bet-Din
197'in
iki üyesini onu yola getirmeleri için görevlendiriyorlar. Fakat o, kendisine
nasihat için gelenlere de Mesihliğini ilân ediyor. Bunun üzerine İzmir'in ha­
hamları bir araya gelerek onun ve taraftarlarının ölümü hakettiklerine ka­
rar veriyorlar ve Sabatay'ı aforoz ediyorlar.
l98 Fakat bu aforoz işine, onun
ruhî halini bilen Joseph Escapa karşı çıkıyor. Escapa, hahamlara «Ona
ehemmiyet vermemelerini ve onun ancak böyle bertaraf edilebileceğini» söy­
lüyorsa da, hahamlar bunu nazarı itibare almıyorlar. Yahudilikte, Tanrı'nın
adını yetkisiz olarak ağzına alana «Ölüm cezası» verilir. Escapa, bu işi ke­
faretle halletme yoluna gidiyor ve kefaret parasını da cemaatin üzerine al­
masını teklif ediyor. Fakat bunun sonuca bir etkisi olmayacağını savunup,
onu aforoz ediyorlar. Joseph Kastein, bu aforoz işinin Sabatay'ı etkilemedi­
ğini, onun en büyük Mesihî hareketine vesile olduğunu ve Sabatay'a ölüm ce­
zasının hafifletilmiş bir şeklinin olduğunu; İzmir'de uzun zaman kalamayacağı
ve oradan ayrılması lâzım geldiğini anladığını belirtiyor. Fakat hahamlar
onu, Cemaat ve Tora önünde şu hükümle lanetleyip tard ediyorlar: «Yatar­
ken, kalkarken, dışarı çıkarken lanetlenmiş olsun. Tanrı, onu affetmesin.
Onun adı göğün altından silinsin. Onunla kimse arkadaşlık etmesin ve ona
lütufta bulunmasın. Onu kimse barındırmasın ve elinden bir şey okumasın.»
Bu bilgiyi verdikten sonra Joseph Kastein; «Eğer onu kendi haline bırakıp
bir değer vermeselerdi, o kendi haline sönerdi ve onlar bu tamimi yayınla­
makla onun değerini artırdılar .»
(199) diyor. Biz burada Joseph Kastein'in fik­
rine katılıyoruz. Çünkü; bazı insanlarda meşhur olma yönünde bir eğilim
görülür. Bu meşhur olma, menfi yönden de, müsbet yönden de olur. Eğer
Sabatay'a ehemmiyet verilmeyip bir kenara atılsa idi, bu derece ilgi topla­
yamazdı. İnsan psikolojisinde yasağa karşı bir arzu vardır. Bu arzuyu tatmin
etmek ister. Sabatay da aforoz edilip bir değer atfedilince, diğer insanlar
onda fevkalâde bir hâl (durum) olduğuna kail oldular. O zamanki fevkalâde

--- Sayfa 132 ---
132
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHÎ
durum Mesih'in gelmesidir, halk arasında «Meyveli ağaç taşlanır» sözü ge­
reğince, onda birşeylerin var olduğu yargısını uyandırmış olabilir. Bu hâl,
çocukluğundanberi devam eden tutumu - bazı kaynakların ifade ettiği gibi -
fizikî yapısı, ilmi ve güzel konuşmasını da eklersek, daha iyi anlaşılır. Bü­
tün bunlar onun lehine bir gelişmedir.
Bu ızdıraplar eskidenberi tasavvur edilen Mesih'in ızdırabları olarak ka­
bul ediliyor. Aforoz ve ızdırablar Mesih'in tanınmasına yardım ediyor ve
onun için itimad kaynağı oluyor. Sabatay, yanındakilere; «Onu kovan şehir,
onu bir kral olarak karşılıyacak» diyor. O, Chaim Dow, Selânikli ve Schalom
İsrael İzmirli'ye mesihliğini tebliğ ediyor; onları mümessil tayin ediyor ve
sürgün müddetince verdiği talimata göre hareket etmelerini istiyor.
(200)
İzmir'de hahamların mukavemetiyle karşılaşan Sabatay, burada daha
fazla kalamayacağını anlıyor ve Mesihliğini kabul ettirecek bir yer bulmaya
kararlı olarak seyahate çıkıyor. Bu durumu, İ. A. Gövsa, bir frenk darb-ı
meseli olan «Nul n'ost prophete dans son pays = (Kimse kendi memleketin­
de Peygamber olamaz)» sözü ile açıklıyor ve Sabatay'ın en büyük mukave­
meti kendi memleketinde gördüğünü belirtiyor.
201 Bizde de bu darb-ı mese­
lin değişik şekilleri vardır. Bunlardan biri - ki daha çok küçük yöreleri ilgi­
lendirir - «Ev danası öküz olmaz» şeklidir. Bu, o çevrenin çocuğunun, o çev­
re halkı arasında, daima çocuk olarak görüldüğünü ve ne olursa olsun, ço­
cukluk zamanına göre değerlendirildiğini ifade eder.
Josef Kastein, Sabatay'ın bu muhalefet karşısında hiçbir kuvvet ve ira­
deye sahip olmadığını, kurtuluşu kaçmakta bulduğunu
202 belirtiyor.
Vatan Gazetesi, çocukluğunu bildikleri 22 yaşında bir gencin karşılarına
çıkıp, «Mesihim!» demesinin Musevî ulemasını kızdırdığını belirtiyor ve şöy­
le devam ediyor: «Nümayişler son dereceyi buldu. Bütün Musevî uleması bir
araya geldiler. (Sevi)'nin katline fetva verdiler. (Sevi), İzmir'de dikiş tuttu-
ramıyacağını anladı, daha müsait bir faaliyet sahası aramak üzre 1648 se­
nesinde İstanbul'a hareket etti.
(203)
İ. A. Gövsa da, Musevî hahamlarının bir araya gelip, onun ölümü hak
ettiğine karar verdiklerini belirtiyor ve şöyle devam ediyor: «Musevî haham­
ları için böyle bir fetva vermek kolay, fakat onun icrası cesarete mütevak­
kıf ve bu takdirde hükümetin cezasına uğramak muhakkaktı. Bundan dola­
yıdır ki fazla amelî kıymeti olmadığını bildiği bu karardan Sabatay Sevi yıl­
mamıştır. Ve yine bir müddet İzmir'de yaşamıştır. Ancak kendi memleke­
tinde muvaffak olmak için ilk önce başka yerlerde muvaffakiyetin daha emin
olduğunu takdir etti ve seyahate karar verdi.»
204 Sabatay, Osmanlı İmpa­
ratorluğu idaresi altında bulunan bir zümrenin, verdikleri ölüm kararının in­
fazının mümkün olamayacağını biliyor olmalıdır. Ancak, aforoz işlemini ken­
di âdetleri doğrultusunda gerçekleştirmeleri mümkündür. Osmanlı İmpara­
torluğu, başından beri bunlara dinî imtiyazlar tanımıştır.

--- Sayfa 133 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
133
Sabatay'ın İzmir'den ayrılış ve İstanbul'a geliş senesi üzerinde ihtilâf­
lar vardır. Vatan Gazetesi, 1648'de İstanbul'a hareket ettiğini; Gövsa, 1648'de
Mesihliğini ilânından sonra biraz daha kalıp 1650'de hareket ettiğini belirti­
yorlar. Jewish Encyclopedi, 1651 civarında, (Gratz'in 1654'de) İzmir'den çı­
karıldığını, fakat nereye gittiğinin kesin olarak bilinmemesine rağmen İstan­
bul'a gitmiş olacağını
205 belirtiyor. Galante, birkaç zaman sonra, 1650'de
taraftarlarının büyük üzüntüsü arasında İzmir'i terkedip İstanbul'a gittiğini
206
belirtiyor. Bazı kaynaklar, 1651'de İzmir'den ayrıldığını
207 kaydediyorlar. Jo-
sef Kastein, Sabatay'ın seyahatinin bir plân dahilinde olmadığı, tesadüfi yer
değiştirdiğini ve bu yer değiştirmelerinin hedefinin kendisine taraftarlar bul­
mak için olduğunu kaydediyor. İstanbul'a gitmeden Mora'ya uğradığı, orada
duramayıp Atina'ya gittiği; fakat aforoz haberlerinin orada duyulmuş olduğu­
nu haber alınca yoluna devam ettiği de
2 0 8 kaydediliyor. Ziya Şakir ise;
1648'de, ansızın karar verip bir İngiliz gemisine binerek İzmir'den Selanik'e
gittiğini, fakat asıl maksadının İstanbul'a gitmek olduğu için, orada fazla
kalmayıp İstanbul'a hareket ettiğini
209 belirtiyor. Josef Kastein de, Mora,
Atina'dan sonra Selanik'e gittiğini, Selanik'ten sonra İstanbul'a geçtiğini
belirtiyor;
210
fakat, diğer kaynaklar bu Selanik seyahatini İstanbul'dan
sonra gösteriyorlar.
211
3)
Sabatay Sevi'nin Mesihlik Seyahatleri :
M. 1648 - 49. Sabatay'ın İzmir'den hareketi.
212 Bazı kaynaklar bunu 1650
(veya 1651) olarak göstermişlerse de Sabatay'ın aforoz edilmesinden sonra
İzmir'de uzun zaman kalması; kendisi ve dâvası bakımından sakıncalı ola­
cağı için, hemen hareket etmiş olması en uygun olanıdır.
Bazı kaynaklar değişik tarih veriyorlarsa da, bu, Sabatay'ın İstanbul'a
hemen gitmeyip, birkaç yeri yokladıktan sonra gitmiş olabileceği ihtimalini
veriyor. Ki, Josef Kastein; Mora, Atina ve Selanik'e uğradıktan sonra İs­
tanbul'a geldiğini ifade ediyor.
M. 1649 - 50. Mora ve Atina'yı ziyareti. İzmir Synagog'undaki hadisesi,
kendisinden önce buralara ulaşmış olduğu için, buralarda uzun zaman kala­
mıyor. Ziya Şakir, Sabatay'ın Selanik'e de çıktığını ve orada bir müddet kal­
dığını, fakat asıl maksadının İstanbul olduğu için fazla kalmadığını belirti­
yor. Kastein de; -diğer kaynakların İstanbul'dan sonra Selanik'te faaliyetini
anlatmasının aksine - Selanik'te faaliyette bulunduktan sonra İstanbul'a git­
tiğini kaydediyor. Britannica Encyclopedia'de; Selanik'e gittiğini, oradan
İstanbul'a geçtiğini belirtiyor (C. 19, sf. 851).
Burada, Sabatay'ın, Selanik'e birinci defa uğradığını, ancak fazla bir
faaliyette bulunmadan İstanbul'a geçtiğini ve Kastein'in belirttiği hususun
ikinci Selanik seyahati olacağını tahmin ediyoruz. Çünkü; İzmir'den Mora yo­
lu ile Atina, Selanik ve İstanbul'a gitmesi daha uygundur.

--- Sayfa 134 ---
134
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
M. 1650 - 51. Sabatay Sevi, İstanbul'a geliyor. Orada, Sabatay'ı kendisi
tarafından uydurulan bir belge ile Mesih olarak ilân eden Abraham Yachni
adında bir hahamla tanışır. Bu haham; Eski Ahid'den olmak üzere «Meza-
mir-i Süleyman Tefsiri» namiyle uydurduğu kitabı, eski bir risale tavsiye­
siyle Sabatay Sevi'ye vermiştir. Bu vesika, Mesih'in - yahudilerin iddia et­
tikleri gibi 1648'de değil - hıristiyanların belirttiği 1666'da geleceği ve Saba­
tay Sevi isminde birisi olacağını
213 işaret ediyormuş. Bu vesikada:
«Ben, Abraham, kırk yıl müddetle bir mağaraya kapatılmıştım ve muci­
zeler çağının gelmeyişine şaşıyorken; o zaman bana şöyle hitab eden bir ses
işittim: Hilkat'ın 5386 (1626) senesinde Sabbetay isminde bir erkek çocuk
dünyaya gelecek ve büyük ejderhayı yenecek. O, gerçek Mesih olacak ve si­
lâhsız döğüşecek.
(214) Tanrı'nın (Benim) tahtına oturacak.
215 Onun ülkesi
ebediyyen devam edecek ve ondan
(*
) başka İsrail'in hiçbir kurtarıcısı olma­
yacaktır .»
(**)
Josef Kastein, bu belge için diyor ki: «Bu durumda bir aldatan ve bir al­
datılan mevcut değildi. Biri bir araç veriyor, diğeri de bu aracı alıyor. Her
ikisi de amacın zaruretine inanıyor. Bu inanışa bakılırsa, bu belge hakikîdir.
Onun muhtevasına ve Sabatay'ın Mesihliğine inanan herkes, o belgeye vic­
dan rahatlığında başvurabilir.» Şayet bu belge hakikî idiyse, Sabatay'ın gerçek
Mesih olması gerekirdi. Fakat görüyoruz ki, o, sıkışınca böyle bir iddianın
olmadığını, basit bir haham olduğunu ileri sürüyor. Divan huzurunda kelleyi
kurtarmak için Müslüman oluyor. Bu olay bile, belgenin sahte olduğuna ye­
ter bir delildir. Ayrıca Kastein, Yachni bu belgeyi Sabatay'a verince, arala­
rında anlayışlı bir susuşun olduğunu da kaydediyor. Bu susuş, olsa olsa iki
hilekârın suçluluk susuşudur. Çünkü, biri sıhhatinden şüphe ediyor ve kar­
şısındakine: Buna inanayım mı? demek istiyor. Belgeyi veren de, anla işte...
Sahte ama işine yarar anlamında susmuş olsa gerektir. Ve burada ejderha­
dan kasıt, yahudilere zulmedenler - ki, o zaman çoğunluk Osmanlı İmpara­
torluğunun idaresinde olduklarına göre Türkler olmalı- ve Mesih de büyük
zalimin (Türkler olmalı) [Bu Türklerin onları nasıl koruyup müsamaha et­
tiklerini ve yabancı yazarların, özellikle yahudi olanların, Türklerin onlara
karşı olan iyi niyetlerini belirttiklerine yer vermiştik] kibrini kıracak birisi
olarak görülmektedir.
Sabatay Sevi'nin babası Mordehay Sevi, çalıştığı İngiliz şirketinde hıris­
tiyan birisi ile tartışmaya giriyor. İkisi de birbirinden ayrı düşünce ve gö-
(*)
(Rosanes, C. IV, p. 57'de) bu dokümanın Yachni'ye boşuna maledildiğini,
Gazzali Nathan'ın bir yerde bulduğu bir belgenin birkaç pasajını değiştirip
Sabatay Sevi'nin ismini yazdığını belirtiyor. (Bak.: A. Galante; Nouveaux
documents, sf. 19 (Dipnot).)
(**) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 83-89. (Bu kısımlar, diğer kaynaklarda yok­
tur. Bir de, bu kaynakta; S. Sevi'nin yerine Mordehay Sevi'nin bir oğlu ola­
cak, deniliyor). 233, Y.K., sf. 89.

--- Sayfa 135 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
133
rüşte olmalarına rağmen, dünyanın kurtarıcısı olan Mesih'in geleceğinde
birleşiyorlar. Tartışmalar sırasında Mordehay'ı «Zohar»ın buhranlı olayla­
rın vuku bulacağı ve Jübile (Yubil) yılında herkesin (yahudilerin) kendi mül­
küne (Filistin'e) döneceği zamanı 5408 (1648) olarak belirttiğini ifade ediyor.
'Bunlar ancak Mesih sayesinde olacağına göre, o, bu yılda gelecek demek­
tir'. Fakat İngiliz, Mesih'in gelmesi hususunda Mor dehayla aynı fikirde ol­
masına rağmen, 1648'i değil, 1666 yılını kabul ediyor. Ve yahudilerin «Zo-
har»ına karşılık hıristiyanların da Yuhannis (Johannis)'inin olduğu ve onda
Mesih (İsa)'in bin yıllık saltanatı başlangıcının 1666 olarak hesaplandığı ileri
sürülüyor. Kastein, Mordehay'ın eve döndüğünde bu durumu anlatmış ola­
bileceğin ve Sabatay'ın da bu düşünceden, dolayısiyle haberdar olabileceği-
ni
(216) ilâve ediyor. Eğer bu olay gerçekten vuku' bulmuşsa, Sabatay, Abra-
ham Yachni'nin belgesinden evvel bu fikre sahiptir. Yachni'nin belgesiyle
kendisine bir dayanak bulmuş oluyor.
Hıristiyanların 1666 yılı hikâyesini duyan ve Yachni'nin uydurma belge­
sini vahiy kabul eden Sabatay geçici bir müddet için «Mesih'im» iddiasından
vazgeçti. Ve 1666 senesini bekleyen bir hazırlığa ve o ele geçirdiği belgeyi,
propaganda aracı olarak Museviler arasına yaymaya başladı. Buna bir dinî
eser şekli verildiği için, Musevilerin boş kuruntulrı bir kat daha kuvvetlendi.
Bundan dolayı da, Sevi'nin nüfuz ve itibarı arttı.
(217) İzmir başhahamı Joseph
Escapa (Josef Eskapa), İstanbul'daki meslekdaşlarına, İstanbul'da olan ve
bir müddet sonra da Selanik'e geçecek olan Sabatay Sevi ve taraftarlarının
hareketlerine karşı uyanık olmalarını yazdı.
(218) Fakat İstanbul'da dedi-kodu,
şikâyetler ve nümayişler başladı. Sevi, İzmir'de olduğu gibi, İstanbul'da da
duramayacağını anlar; etrafındakilere dikkatli ve sabırlı olmalarını tavsiye
edip, Selanik'e hareket etti.
(219) İstanbul'da üç sene kalmış ve 1654'de Selanik
için ayrılmıştır.
220
Selanik'e
Abraham
Yachni'nin tavsiyesi
ile
gitti-
ği
(221) ileri sürülüyor.
M. 1654. Selanik'e
(*) gidiyor. O sıralarda, Selanik Musevî muhiti Kabba­
listik meselelerle uğraştığı için, bu genç hahamın ismi kendisinden evvel bu­
raya varmıştı. Sabatay Selanik'e gelince, İzmir ve İstanbul'da uğradığı mua­
meleden ibret aldığından, Mesihlik meselesini açmadan önce etrafını yoklu-
(*) Selanik, Yahudilerin hürriyet ve bağımsızlık içinde yaşadıkları yerdir. Burada
her çeşit İspanyol şivesi, İtalyanca ve Almanca da görülüyor. (Diğer bazı hu­
susları ilerideki bölümlerin dipnotlarında verdik.). Selânik'de o zaman, 10.000
Türk, 4.000 Yunanlı ve 22.000 Yahudi yaşamaktadır. Burada, bilgin yahudiler-
dir. 30 tane Synagog ve binlerce Kabbala öğretimi görenleri barındıran evler
vardır.
N. Slousch, Türkiye aktüalitesinde cereyan eden olaylarda Selanik şeh­
rinin rolü olduğunu ve 1908 ihtilâlinde önemli rol oynadıklarını kaydediyor.
Kendilerinin bizzat «Dönmeler veya Maamin» diye adlandırılan cemaatin
1908 Türk ihtilâlinde önemli rol oynadıklarını kaydediyor. (Bak.: Revue du
Musulman, Vol. VI, sf. 130-8.)

--- Sayfa 136 ---
136
DÖNMELER VE DONMELÎK TARİHİ
yor. Onların Mesih hakkındaki fikirlerini öğreniyor ve kendisine bir bilgin
süsü veriyor. Mesih'in geleceği hususunda görüşler beyan ediyor. Bu görüş
ve kanaatleriyle yahudi halkının sempatisini kazanıyor. Zaten; buradaki ya­
hudi kesafetini bildiği için, taraftar bulacağını da hesap etmiştir. Çünkü Se­
lanik, Kabbala öğretisinin kale kurduğu bir yerdir. Sabatay geldikten sonra,
Selânik'i onbeş gün devam eden çalkalanma ve çılgınca bir neşe kaplıyor:
Ziyafetler, halaylar v.s.. Selanik yahudilerinin bu sempatisinden istifade ede­
rek ora hahamlarının büyük bir çoğunluğunu bir ziyafette topluyor. Bu ziya­
fet esnasında Sabatay, Mesihlikle ilgili bahisler açar ve kendisinin hiç ev­
lenmeyeceğini beyan eder. Beraberinde getirdiği «Sefer Tora» (Tevrat'ın el­
le yazılmış tomarı)'dan evlenme üe ilgili bahsi okutur ve O'nunla evlendiğini
ilân eder.
(222) Bununla da yetinmez, İzmir'de yaptığı gibi, Tetragramme
(J.H.V.H.)'yi de açıkça söyler. Bu durumdan şaşırmış hahamlar, ona, bu
hareketin sebebini sorarlar. O da: «Mesihim» cevabını verir.
(223) Bu sözü
küfür addeden hahamlar şiddetle aleyhine geçerler.
224 Kastein, bu sözü söy­
ledikten sonra, bir susuşla karşılaştığını, kimsenin bir şey demediğini; ancak
masanın son tarafında «Bu adam delidir» diye bir ses yükseldiğini ve top­
lantının dağıldığını kaydediyor. Sabatay, gidenlerin arkasmdan: «Neden tek-
zib ediyorsunuz? Bu Kutsal Tomar hakikati Sevi'nin zevcesi olmalıdır» diyor.
Çıkanlar da onu acaip, şaşkın bir şekilde ve «Kaçık» diye bir ifade ile kar­
şılıyorlar. Sevi, orada en son kalan Joseph Escapa'nın akrabası İsak Levi'ye
«Mesih» olduğunu açıklıyor ve kimseye bir müddet açmaması için yemin etti­
riyor.
(225) Bu durum, oradaki yahudilerin arasında ikilik çıkarıyor.
226
Ha­
hamlar, şehri terketmesini isterler. Sevi de karşı koymaya cesaret ede­
mez;
2 2 7 fakat istediği olmuş ve oraya tohumunu saçmıştır. Bu tohum za­
manla filizlenecek ve bu akımın merkezi olacaktır.
Selanik'te evine misafir olduğu bir yahudi, Sevi'ye kızını verdiği; o da,
evvelce kendisine verilen iki kız gibi bu üçüncü kızı da aldığı, ancak yanına
yaklaşmadığı ve Selanik'ten ayrılırken - Mesihliğe mahsus safvetini muha-
faza için- kızı boşadığı rivayet ediliyor.
(228) Sabatay 1658'de Atina'ya gitmek
üzere Selanik'ten ayrılıyor.
(229)
M. 1658. Sabatay Atina'ya gitti. Orada da takip edildiğini, rahat ve hu­
zur bulamayacağını anlar ve İzmir'e hareket eder. İzmir'de de fazla kal­
mayarak İstanbul'a hareket eder.
230
M. 1658. Sabatay ikinci defa İstanbul'da. Onun için İstanbul önemlidir.
Orası Osmanlı İmparatorluğunun, İmparatorluk merkezidir ve oradaki ha­
hamların özel bir değeri vardır. Buradaki yahudiler, buranın gelir ve refa­
hından istifade ediyorlar. Bunun için Sabatay, İzmir'de fakir, İstanbul'da
da zengin yahudilerin tarafını tutuyor. Çünkü zenginlik olmadan hiçbir şey
yapılamıyacağını biliyor ve aynı zamanda da yahudi burjuvazinin sempatisi­
ni kazanıyor. İstanbul'da Elia Carradchione ve Abraham Yachni gibi güve­
nilir arkadaşlar buluyor. Bunlardan ikincisinden çok istifadesi oluyor. O

--- Sayfa 137 ---
DÖNMELER VE DÖNMELÎK TARİHİ
137
Yachni, Synagoglarda vaaz olarak bulunuyor, Kabbala'yı yorumluyor ve ya­
bancı eserleri tercüme işi ile uğraşıyor. (Sabatay'a I. İstanbul ziyaretinde
Mesihliğiyle ilgili bir belge vermişti). Her ikisi de, aynı hayâl âleminde ya­
şamalarından, aralarında ruhî bir akrabalığa sahiptirler. Bunun için de müş­
terek çalışıyorlar. Bu çalışmaları esnasında bir yahudi astronomi belgesi
buluyorlar. O belgede: «Mesih, Jüpiter ve Satürn gezegenlerinin balık bur­
cunda birleştiklerinde, doğacaktır» yazılı imiş.
231 Sabatay, bu balık ile ya­
hudi mahallelerini geziyor. Soranlara: İsrail'in kurtuluşunun «Balık Bur-
cu»nda olacağını söylüyor.
(232) İ. A. Gövsa: «Sabatay mensuplarının âyinle-
rindeki
balık
remzi, işte buradan kalmıştır.» diyor.
(233)
Bu
olaydan
hoşlanmıyorlar. Ona, böyle çocukça hareketinin haddini bildirmek için, bir
rehber görevlendiriliyor. Onun tarafından doğduruluyor.
Kastein, bu hususta; eğer Sabatay kendi fikrinin delice tesirinde olma­
saydı zelil hale düştüğü bu yeri hemen terkederdi; fakat o, bunu, Mesihlik
acılarının zincirine ekliyor ve İstanbul'u önemli bulduğundan terk etmek is­
temedi diyor. Sabatay, o sırada, İstanbul'a, Kudüs için Mizwah (= Zorla
alınan sadaka) toplamaya gelen Davit Oapio ile tanışıyor ve Kudüs fakirleri
için ona fazla yardım yaparak kendisine çekiyor. (Bu olayı Davit de tabiî
ki Kudüs'e döndüğünde yaşayacak ve ilerisi için lehte bir puan olacaktır).
Yine 1659'da İstanbul'da bir yangın oluyor ve yangından yahudiler zarar
görüyor. Buna sebeb olarak Sabatay'ın dövülmesi gösteriliyor.
(234) Bu olaylar
üzerine yeniden faaliyete geçen hahamların takibinden kurtulmak için aym
sıralarda İstanbul'u terkederek İzmir'de bulunan babasının yanına gidiyor.
Burada Mesihliğinin birinci devresi bitiyor.
(235)
M. 1659. Sabatay, İzmir'e babasının yanına dönüyor. Üç sene kadar İz­
mir'de rahat bir hayat geçiriyor. Hiç bir şeye karışmadan, zamanını, etra­
fını yoklamak ve gelecek zaman için yapacaklarını düşünmekle geçiriyor.
(Daha önce haberdar olduğu) Hıristiyan mistikleri arasında 1666'da bir «Me­
sihlik Çağı»nın başlayacağına ve Müslüman mistikcileri arasında da aynı
tarihte «Mehdî»nin zuhur edeceğine dair dedikodular dolaşıyordu. Bu dedi­
kodulardan haberdar olan Sevi, Mesihlik hareketine yeniden başlamaya ka­
rar verdi.
(236) Gövsa; Sevi'nin bu üç senelik bekleyişinin sebebini şöyle açık­
lıyor: «Belki de bu intizar 1648'de muvaffakiyet vermeyen Mesihlik teşebbü­
sünün tekrarı için 1666 tarihini beklemekten ileri gelmiştir. Çünkü, kendisine
ilk İstanbul seyahatinde uydurma bir vesika ile Mesihlik müjdesini veren
Abraham Vaçini (Yachni) adlı hahamın Mesihlik devresi için hıristiyanlarca
dahi muteber olan bu tarihi beklenmesini tavsiye etmiş olduğu da rivayet
edilir.»
237 Sevi, ileride hükümdarlık merkezi olarak düşünülen «Arz-ı Mev'-
udu» şimdiden ziyaret etmeyi ve orada gelecekteki muvaffakiyeti için zemin
hazırlamayı düşünmüş olacak ki; Filistin'e gitmek karariyle 1662 veya 1663'-
de gemiye biniyor. Çünkü İstanbul ve Selanik onun hareketine muhalif oldu­
ğundan kendisine yeni faaliyet alanı arıyor. Bindiği gemi Suriye'de Tripo-

--- Sayfa 138 ---
138
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
li'ye geldiğinde Sabatay fikrini değiştirerek önce Mısır'a gitmenin uygun
olacağını düşünüyor. Ve İskenderiye'ye, oradan da Kahire'ye gidiyor.
(238)
Slouch, İstanbul'dan sonra Selanik'e gittiğini, orada çok sayıda taraftar ka­
zandığını ve hahamlar gitmesini istediği için turuna devam edip Mısır'a ha­
reket ettiğini;
(239) Vatan Gazetesi de, Mora yoluyla Gazze'ye, oradan Mısır'a
gittiğini
(240) belirtiyor. Burada Sabatay'ın, Mora yoluyla İskenderiye'ye, ora­
dan Kahire'ye ve Kahire'den Gazze'ye geçmesi en uygun olanıdır. Çünkü
hedef Kudüs olduğuna göre Gazze'den orayla münasebet kurması daha ko­
lay olacaktır. Kaynakların 1663'de Kudüs'te göstermeleri sebebiyle de en
uygun hat bu olsa gerektir.
M. 1662.63. Sabatay Sevi, Kahire'de. O sıralarda Kahire'de Osmanlı İm­
paratorluğunun emrinde sarrafbaşı olarak bulunan, gayet zengin ve sözü
geçen bir yahudi, Raphael Joseph Tchelebi (Çelebi) vardı. Buna Türkler
«Yusuf Çelebi» ismini vermişlerdir. O, zenginliğini, Talmudist ve Kabbalist-
lerin ihtiyacına harcıyor, kendisi mistik bir yaşantı sürüyor ve bu tür insan­
lara da sempati besliyor. Onun evi Talmudist ve Kabbalistlerin randevu ye­
ridir ve orada onlara ziyafetler veriyor. Bu ziyafetlerden birinde Sabatay
da bulunuyor. Sabatay'ın hazır bulunduğu bu davetlerde, onun hazır cevap-
lığı, çekici ses ve vücudu ile sarrafbaşının dikkatini celbettiği rivayet edili­
yor. Sarrafbaşı Joseph Tchelebi, 1648'de gelmeyen Mesih'in 1666'da gelece­
ğine ve O'nun semadan inip cihana Sultan olacağına inanıyor. Buna rağmen
Sabatay, ihtiyatkârlık ederek, şimdilik Mesihliği açmıyor. Aslında Sabatay,
Kahire'yi plânını uygulayabilecek bir yer gibi görüyorsa da; 1666 yılı yak­
laştığı ve Mesihliğinin ilânı için birşeyler yapması gerektiği kanaatindedir.
O, iddialarının gerçekliğini teyid edecek mucizelerinin olacağını ümit ettiği
o mukaddes şehir Jerusalem (Kudüs)'e gitmeye karar veriyor. Kahire'de
istediğine ulaşmış; zengin ve söz sahibi birisini kendisine bend etmiştir. Onun
için burada uzun müddet kalmıyor. 1663'de Kudüs'e hareket ediyor.
(241)
M. 1663. Sabatay Sevi, Kudüs(Jarusalem)'de. O tarihte, Kudüs yahudile-
ri büyük bir sefalet içinde bulunmaktadırlar. Polonya «Chmielnicki» kat­
liamından sonra muhacirlerin gelmesi ile sefalet gittikçe artmıştır. Bunlar,
Polonya muhacirlerine yardım toplamak için Berberi devletlerine; Hollanda,
Polonya, İtalya'ya aracılar göndermişler. Bu aracılar arasmda olan Salomon
Navoro da İtalya'da bir hıristiyan kızına âşık oluyor ve hıristiyan dinini ka­
bul ederek topladığı paraları bu uğurda harcıyor. Bir başkası da gittiği yer­
lerden fazlaca bir yardım toplayamıyor. Bu durum karşısında şehirden ay­
rılmayı uygun bulmuşlar.
242 Vatan Gazetesi de; Sabatay, Kudüs'e gittiğin­
de oranın yahudilerini pek sefil bulduğunu; Araplarla aralarında bir geçim­
sizliğin olduğunu ve muhacerete hazırlandıklarını; bunlar Sabatay'ı kurta­
rıcı bir kuvvet olarak kabul edip ayaklarına kapandıklarını
243 kaydediyor.
Dimont; Arabistan'da, yahudileri Türklerden kurtaracak, yahudi ordusuna
emir verecek bir «Mesih» beklediklerini, Sabatay Sevi de bundan istifade

--- Sayfa 139 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
139
ederek; İstanbul'a yürüyüp Sultan'ı devireceğini ilân ettiğini
244 kaydediyor.
Slousch; Sabatay'ın, Kudüs'e Siyon Dağı'nın tepesinde Mesihliğini ilân et­
mek için geldiğini ve Kudüs yahudilerinin Sabatay'ı törenle karşıladıklarını,
bazan çocuklarının Hz. İsa gibi onu takibettiklerini ve «Rabbi! Rabbi!
= Efendimiz! Sahibimiz!» diye çağırdıklarını
245 ifade
ediyor.
Sabatay,
Kudüs'te yoksulluk içinde çırpınan bir cemaat ve esrarengiz (mistik) işaret­
lerden medet uman birkaç hahamla karşılaşıyor.
246 Kudüs'teki zemin Sa­
batay'ın dâvasını açmaya müsait olduğu halde - eski tecrübelerinden isti­
fade ederek - açmıyor. Onların itimadını kazanmak için dindarlık numuneleri
gösteriyor ve bütün gece Mezamir okuyor. Böylece hem avam tabakasına
kendisini sevdiriyor ve hem de etrafında kendisini takdir eden bir kalabalık
topluyor. Sofu bir haham tavriyle Kudüs'ün mübarek yerlerini ve evliya me­
zarlarını da ziyaret ediyor, dualar okuyor. Etrafındaki kalabalığı böylece
artırıyor. Bu safhada umulmadık bir olay oluyor. Bu olay: Osmanlı İmpara­
torluğuna her zaman ödemekte oldukları vergileri ödeyecek parayı bulamı­
yorlar. Joseph Tchelebi (Çelebi) ile Sabatay'ın arasının iyi ve Joseph Tchele-
bi'nin de zenginliğiyle meşhur olduğu biliniyor. Onunla ve oradaki Musevî
cemaatiyle temas kurması için Sabatay, Kudüs delegesi seçiliyor. Bu görev,
kendisine hem servet ve hem de itibar kazandıracağı için memnuniyetle gö­
revi kabul ediyor. Derhal Kudüs Musevî Cemaatinin vekili olarak Kahire'ye
gidiyor.
247
M. 1663.64. Sabatay, Kahire'ye ikinci defa Kudüs delegesi olarak gidi­
yor. Daha önce de tanışıklığı olan Raphael Joseph Tchelebi'yi ziyaret ede­
rek durumu anlatıyor. Bu ziyarette hem Joseph Tchelebi ve hem de onun dela­
letiyle yahudi cemaatından mühim bir miktar para koparmaya muvaffak
oluyor. Bu başarısı, hem Kahire (Mısır) ve hem Kudüs yahudileri arasında
prestijini artırıyor.
248 Birinci Kahire seyahatinde üzerinde durmadığı Me­
sihlik mes'elesini bu sefer açmaya kararlı. Josef Çelebi'ye, İsrail halkını kur­
tarmak için yakında bir «Mesih»in geleceği hakkındaki delilleri anlatıyor. Bu
delillerin kendisi üzerinde hissettiğini de söyleyerek dâvası için bir zemin
hazırlıyor.
249 Bu zemini hazırlarken bir başka hâdise imdadına yetişir. Bu,
Sârâ adında genç bir kızdır.
Bu genç kız, Sârâ; Polonya'daki Chmielnicki katliamı (1648/49) sırasın­
da altı
( * ) yaşında iken babasını kaybetmiş, Katolik rahibeler tarafından ter­
biye edilmiş. Lehistan Manastırı'na kapatıldıktan on yıl sonra Amsterdam
(Hollanda)'a, orada birkaç yıl kaldıktan sonra Livorna (İtalya)'ya getirilmiş.
(*) Sârâ'nın babasını kaybettiği yaşı; A. Galante «On» olarak gösteriyor. Saba-
tay'la evlendiği zaman da 22 yaşında idi diyor. Galante'nin görüşlerini aynen
kabul eden î. A. Gövsa da aynı yaşları veriyor. Chmielnicki katliamı 1649'da
vuku buluyor. Bu zamanda 10 yaşında olsa Sabatay'la evlenirken 26 yaşında
olması gerekir. O zaman da bir çelişki söz konusudur. Biz burada Vatan Ga­
zetesi, Jewish Encyclopedia ve Leon Sciaky'ın belirttiği «Altı Yaş»ı esas aldık.

--- Sayfa 140 ---
140
DÖNMELER VE DÖNMELÎK TARİHİ
Livorna Manastırında kapalı bulunduğu sırada bir yolunu bulup kaçmış.
Livorna Manastırında kapalı bulunduğu sırada güzelliği, büyüleyici bir tesir
hasıl etmiş, herkesin kendisinden bahsetmesine vesile olmuş. Bu ilgiler Sâ-
râ'ya: «Ben Manastırda kalacak kız mıyım? Bana geniş bir hayat alanı lâ­
zımdır. Meşhur bir kadın olmalıyım..» fikrini telkin ediyor. Şark ve Garb'da
kendisinden bahsedilen İzmir'de bir delikanlının «Mesih» diye ortaya çıktı­
ğını duymuş ve bundan istifade ederek meşhur olmak istemiştir. Bunun için
olacak ki; bulunduğu Manastır'dan kaçıyor.
(250)
Vatan Gazetesi; Manastırdan kaçan Sârâ'nın, bir yolunu bulup Mısır'a
vardığını ve orada Sevi'ye mülâki olup şu hikâyeyi anlattığını kaydediyor:
«Ben aslen Musevîyim. Küçük yaşımda Katolik rahibeleri beni çaldılar, bir
Manastıra kapadılar. Hıristiyan dinince talim ettiler. Bir gece kapalı bulun­
duğum yere bir nûr dahil oldu. Bana: 'Âlem'e intizam verecek «Mesih» dün­
yaya geldi. Şimdilik dünya âdeti üzerine yaşıyor. İsmi «Sabatay Sevi»dir.
1666 senesinde hakikat tezahür edecek ona mülâki ol. Sen, Allah tarafından
ona namzetsin. Onunla evlen' dedi. Manastırda bulunduğum odanın her ta­
rafı kapalı olduğu halde nûr içinde Manastırdan çıktım. Kendimi bir me­
zarlıkta buldum. Sonra da buraya gelebildim.» ve devamında: «Sârâ, bu ef-
saneleriyle evvelâ kendi maksadını husule getirdi. (Sevi) bu suretle ayağına
gelen bir fırsatı kaçıramazdı. Efsanelerden istifade etmek ve bunu bir mu­
cize diye herkese satmak maksadıyla hemen Sârâ ile evlendi.
(251) Bundan
başka kendisinin de (Sârâ)yı rüyada gördüğünü ve gayibden gelen bir sesin:
'Bu kız sana namzeddir. Onunla hemen evlen' dediğini de herkese yaydı. Bir
çokları her iki hikâyeyi harfi harfine doğru diye telâkki ettiler. Bu müstak­
bel Mesih'in en büyük mucizesi diye telâkki edildi ve bütün cihan musevîleri
arasında pek büyük bir tesir bıraktı.»
252
Galante; Chmielnicki'nin silâhlı
kuvvetleri tarafından gerçekleştirilen yahudi kıyımı zamanında hıristiyanlar
tarafından kaçırılan ve Katolik terbiyesiyle yetiştirilen bu genç kızın bulun­
duğu manastırdan kaçtığını; civarda bir mezarlıkta gizlendiğini, mezarlığa
bir ölü gömmek için giden yahudiler onu bir gömlekle bulduklarını kaydedi­
yor. Keza, menşeini sorduklarında «Meir» isminde bir hahamın kızı olduğu­
nu, manastırda Hıristiyan (katolik) terbiyesi ile yetiştirildiğini ve kapalı
bulunduğu manastırdan babasının ruhu gelerek onu kurtarıp mezarlığa bı­
raktığım anlatıyor. Ve söylediklerine delil olarak da vücudundaki izleri gös­
teriyor. Yahudiler onu Amsterdam'daki kardeşi Samuel'in yanına gönderiyor­
lar. Bu şehirde yaşarken Mesih'in karısı olacağını söylüyor.
Katolik ismi Elânâ, Musevî ismi Sârâ olan bu genç kız, Amsterdam ve
Livorno şehirlerinde serseri bir hayat geçirdiği; hafif meşrep olduğu ve hay­
li macera geçirdiği kaydedilmektedir. Meşhur olmak isteyen bu kız bir rüya
hadisesi uyduruyor. Bunu duyan Sabatay da bu kızla evleneceğine dair gâ­
ibden haber aldığını söylüyor. Taraftarları da bu safça uydurulmuş masala
inanıyor ve bunu Mesihlik mucizesi olarak görüyorlar. Sabatay, Livorna'ya

--- Sayfa 141 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
141
22 yaşındaki kızı getirmesi için bir elçi gönderiyor. Sârâ geldikten sonra,
Josef Çelebi'nin evinde evleniyorlar. Ki bu, (Sabatay'ın dördüncü evliliğidir).
Josef Çelebi, bu evliliğin kendi evinde olmasından çok memnuniyet du­
yuyor. Çünkü İsrail'in kurtarıcısına bu kadının yazıldığında bir şüphe olma­
dığına inanıyor. Sabatay'ın bu evliliği Hoşea
253 Peygamber'in, hafif meşrep
bir kadınla evlenmesindeki an'âneye tamamiyle uygundur.
(254)
Son Saat Gazetesi, Sabatay'ın kadın tanımayacağından bahsederek Sâ-
râ'yı kabul etmediğini ve Sârâ'nın ağlayarak ayaklarına kapandığını
255 ya­
zıyor. Yine Son Saat Gazetesi; Sabatay, bir yahudinin evinde aşk âlemi ya­
parken Subaşı'nın baskınına uğradığını; Subaşı'nı evinde gören Sabatay'ın
sara (hastalığı)'nın tutup, ağzından köpüklerin geldiğini ve onlarla beraber
olan Josef (Yusuf) Çelebi'nin kaçıp gizlendiğini kaydediyor ve Subaşı, Sa­
batay, Sârâ ve Josef Çelebi'yi Mısır Valisi İbrahim Paşa'nın yanına elleri
kelepçeli götürdüğünü ve Sabatay'ın mucize göstermesi bekleniyorken; o
kendisini Musa'ya, valiyi de Firavn'a benzeterek hikâye anlatmaya kalktı­
ğını ve neticede rüşvet vererek paçayı kurtardıkları
256 hikâyesi devam edip
gidiyor...
Mihrâb Mecmuası, «Tarihin Coğrafyası» isimli eserden, Sabatay'ın Mı­
sır'da hapse atıldığını ve orada Hollandalı bir fahişe ile evlendiğini
257 nak­
lediyor.
Burada ortaya çıkan gerçek; her ikisinin de ruh hastası olduğudur. Ruh
hastaları, kendilerini bazan bir kral, bazan da Peygamber olarak görürler.
Bunlarınki de bundan başka bir şey değildir. Meşhur olmak sevdasında bu­
lunan iki zavallı.. Bu iki zavallının uydurduğu yalanlara inanan bir grup saf
vatandaş.. Bu vatandaşlar, kendilerini bu idealle yetiştirdikleri için, ortaya
çıkıp sizi «Arz-ı Mevud'»a götüreceğim diyen herkese inanıyorlar. Çünkü
böyle şartlanmışlardır. Geçtiğimiz sayfalarda bu çeşit iddialarla ortaya çı­
kıp yahudileri aldatan sahte mesullerden bahsetmiştik. Sabatay Sevi de bun­
lardan biridir. Ayrıca Vatan'ın iddia ettiği gibi Sârâ'nın Mısır'a gelip Saba­
tay'a başından geçenleri anlatması uzak bir ihtimaldir. Diğer kaynakların
belirttiği gibi, getirtilmiş olması daha mantıkîdir. Ve hafif meşrep bir ka­
dınla evlenmesi hem Hoşea Peygamber'in an'ânesine benzerlik ve hem de
Hz. İbrahim'in karısının adının Sârâ olmasına bir uygunluk sağlayarak, dâ­
vasına mucizevî bir renk vermiş olması ihtimali de kuvvetlidir.
M. 1664/65. Sabatay, Sârâ ile Kudüs'e giderken Gazze'ye uğrar. O, sar-
rafbaşından ve orada halktan topladığı yardımlarla yanında karısı Sârâ ve
birçok taraftarı ile El-Arîş yoluyla Kudüs'e dönerken Gazze
258 şehrine uğ­
rar. Orada Abraham Benjamen Nathan
(*
) ile tanışır. Bu Gazzalî Nathan
(*) Abraham Benjamen Nathan (1644-1680); Sabatay'la karşılaştığında yirmi,
yirmibir yaşlarında bulunuyordu. Babası fakir bir aileye mensuptu. Altı ya­
şında iken babası Elisee Levi, yahudi cemaatine yardım toplamak için seya-

--- Sayfa 142 ---
142
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
veya Peygamber Nathan olarak adlandırılır. Nathan, Sabatay'ı, Gazze'ye
gelmeden önce duymuş ve ondan istifade ederek meşhur olmak istemiştir.
Bunun için de bir rüya gördüğünü; rüyasında Sabatay'ın hakikî Mesih oldu
ğunun haber verildiğini söyler. Beş asırlık olduğunu rivayet ettiği bir vesi
kayı da Sabatay'a verir. Buna karşılık Mesih'in peygamberi olarak tanın­
masını ister. Yahudi an'ânesinde peygamberlik Malahi'de bitmiyor. Mesih'in
haberciliğini yapacak Elia Peygamber gelecektir. İşte Nathan da, bu, pey­
gamber olmak sevdasındadır. Sabatay, bu genç ve zengin Nathan'dan istifa­
de edebileceğini düşünerek teklifini kabul eder. Nathan parasının ve genç­
liğinin bütün hararetiyle Sabatay'ın Mesihliğini ilâna ve taraftar kazanma­
ya çalışır.
259 Sabatay, Kudüs için Gazze'yi terkediyor.
M. 1665. Sabatay Gazze'den Kudüs'e gidiyor. Kahire'de topladığı para­
larla yahudi cemaati arasında nüfuz sahibi oluyor. Ayrıca, İstanbul'da Ab-
raham Yaçhni'nin belgesi, Josef Çelebi'nin itimadı ve parası, Gazze'de zen­
gin genç Nathan ve onun eline tutuşturduğu belge ile kendisine güveni artan
Sabatay, Kudüs'te, Mesihliğini saklamaya lüzum görmeyerek açığa vurmuş­
tur.
2 6 0
J. Von Hammer; Kudüs'teki bu Mesihlik (iddiasının) ilânını şöyle ifade
ediyor: «Bu defa zuhur eden Deccal, Sabatay Levi namında İzmir'de doğ­
muş bir yahudi idi ki üç kadın aldıktan sonra Kudüs'te görünerek ıslahatçı
olmak üzere Arz-ı Vücud ile İyd-i Mabed'in lağvını beyan etmiş ve nihayet
«Mesih» olmak dâvasında bulunmuştur. Bu ünvan ile bütün memâlik-i Os­
maniye Yahudilerine kâğıt yazdı; ancak onaltı asır mukaddem Aziz Paulus'un
Mektupları İzmir ve Selanik şehirlerini ihtilâle vermiş olduğu gibi Sabatay
Levi de daha ziyade bunların ahalisini ittihaz eylediğinden bilhassa İzmir
ve Selanik sinagogları heyecana geldi. Sabatay kendisine: 'İlk yaratılmış,
Allah'ın yegâne oğlu, Mesih, Munci-i İsrail (İsrail'in kurtarıcısı)' ünvanla­
rını verdi.»
261
Sabatay'ın bu hareketini, şehrin hahamları küstahlık telâkki ediyorlar.
«Çünkü Sabatay, Filistin fukarasına dağıtmak üzere Kahire'deki sarrafba-
şından aldığı ve onun elile Kahire cemaatinden topladığı paraları kendi ce­
bine indirmiş ve hususî işlerinde kullanmıştı. Rivayete göre bu para; Sârâ
ile kardeşinin Livorna'dan celbi esnasında, kafilenin o uzun seyahatinde
sarfedilmiş olacaktı.
Bununla beraber artık para ile adam avlamağa da ihtiyacı yoktu. Ya­
nındaki müridlerin ve şöhretinin verdiği tesirle ona inananlar günden güne
hate gönderilmişti. Tahsil ve terbiyesi için haham Jacob Hadges'e verilmişti.
Bir gün Gazze'nin zenginlerinden Samuel Lisbona'dan Hadges'e bir mektup
gelir. Mektupta; Talebeleri arasında seçeceği bir genci, kendisine damat yap­
mak istiyor. Çünkü kızı tek gözlü. Nadges de Natham'ı namzed gösterir. Böy­
lece, fakir Nathan birdenbire zengin olur. Zengin olduktan sonra da meşhur
olmak ister. ti. A. Gövsa; Sabatay Sefi, sf. 26-27.).

--- Sayfa 143 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
143
artıyordu. Bilhassa Gazze'den birlikte gelmiş olan Nathan, hem kendi pey­
gamberliğini hem de onun mesihliğini ilân etmiş oluyor, çığırtkanlık yapı­
yordu.»
262 Sabatay'la beraber Kudüs'e gelen Nathan, Peygamber Elie (İl-
ya) olduğunu açıklar ve ona ilâveten gökten bir ses işittiğini, ona: «Bir se­
ne ve birkaç ay sonra Davud'un oğlu, Mesih'in krallığı yeniden kurulacak.»
denildiğini kaydediyor.
263
Nathan, klasik İbrânice ile Kudüs yahudi ce­
maatlerine, bu haberi vermek için bir genelge gönderiyor.
264 Bu ifşaat
yurdun dört köşesindeki yahudiler arasında
duyuluyor.
Ayrıca Nathan
(Elie), Mesih'in bir aslan üzerine binmiş, aslanın ağzında yedi başlı ejder­
ha olduğu halde geleceği ve dünyanın onun tarafından kan dökülmeden
fethedileceğini
265
açıklıyor.
Hayrullah Örs; Sabatay Sevi ve Nathan için şöyle diyor: «Sabbatay
Zvi (1626 -1676) bilgin bir Kabbala'cı idi. Onu sadece itizal yoluna sapmış
biri olarak değü, biraz da İlk Siyonist
(266) olarak düşünebiliriz. Çünkü, da­
ğılmış olan İsrail evlâtlarının yeniden Kutsal Yurt'larma dönmelerini telkin
etmekteydi. Belki de bu sırada henüz Mesihlik iddiasında bulunmaya bile
pek niyeti yoktu. Ama Kudüs'e gitti, orada Gaza'lı teolog Nathan (1644 -
1680) onun henüz pek çekingenlikle ileri sürdüğü Mesihliğine tanıklık etti.
Nathan, cezbeye gelen ve hayâller gören, tıpkı İlkçağ nebileri gibi biriydi.
Onun 'Tanrı İlhamiyle' Sabbatay Zvi'nin mesihliğini kabul ve ilân edişi,
zati bunu bekleyen yahudiler arasında büyük bir coşkunluk ve ümit uyan­
dırdı. 1665 Ekim ayından 1666 Kasım'ına kadar süren bu heyecan yıllarında
Mesih'in geldiği müjdesi bütün memleketlerdeki yahudiler arasında yayıldı.
Birçokları artık büyük göçe hazırlanıyorlardı, kefaret âyinleri yapılıyor,
yüzyıllardır süregelen Kıyamet tasarımları tek konuşma konuları haline
geliyordu.»
267
Sabatay Sevi'yi, H. Örs'ün ileri sürdüğü gibi «İlk Siyonist» olarak gö­
remiyoruz. Sabatay, Siyonistlerin ne ilki ve ne de sonuncusu olmuştur. Ya­
hudiler, M.S. 70 yılında tamamen Kudüs'ten sürülüp yurtsuz kalınca bu fi­
kir onlarda canlanmış. Bu tarihten sonra çıkıp Mesihliklerini ilân edenlerin
hepsi aynı fikirleri savunmuş ve aynı ideal uğrunda mücadele etmişlerdir.
Bir de, Natham'la tanışıncaya ve o da Sevi'nin Mesihliğine tanıklık edin­
ceye kadar, Sabatay'ın böyle bir fikrinin olmadığını da söylemek çelişkidir.
Sabatay, tâ Mesihliğini 1648'de ilân etmiş.. Tutmayınca hıristiyan mistik­
lerinin tayin ettiği 1666 için kendini hazırlamış ve bu uğurda taraftar top­
lamaya gayret sarfetmiştir. Fakat Sabatay'ı, Siyonizmi sistemleştiren ve
bu idealin gerçekleşmesine yardımcı olan biri olarak görebiliriz.
Kudüs hahamlarının düşmanlıkları karşısında Sabatay, Kutsal Şehri
terketmeye karar veriyor.
(268) Burada birşey yapamayacağını anlar ve İm­
paratorluk merkezi olduğu için önemli saydığı İstanbul'a gitmek için İz­
mir'e hareket eder. İstanbul'a gittiğinde, taraftarların muhteşem haraket-
lerinin, beklenmedik olaylara sebeb olabileceğini düşünerek; Kudüs'ten

--- Sayfa 144 ---
144
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
ayrılmadan, Mesih'in geleceğini haber vermek üzere Mısır ve Avrupa'ya
elçiler gönderiyor. Bu elçiler arasmda; Sabbatai Raqhael ve Mathatia Bloch
yer almaktadır. Kayınbiraderi, Samuel Primo'yu da kendisine sekreter se­
çiyor. Sabatay, yanında karısı Sârâ, sekreteri Samuel ve maiyeti bulundu­
ğu halde Kudüs'ten hareket ediyor. Haleb hattında giderken, oraya da uğ­
rar ve orada yahudi cemaati tarafmdan hararetle karşılanır. Haleb'de
ikâmet ettiği esnada, Daniel Pinto ve Moise Galante'nin de aralarında bu­
lunduğu dört haham, Mesih'in gelişini haber vermek ve karşılama şöle­
nini görmek için İzmir kafilesine katılırlar.
(269)
Scholem, İsrail'de bu akımın 1665 yılında yayıldığını ve O'na, Abra-
ham Nathan ve Haim Eskanezi'nin yardımcı olduklarını, hahamlar tara­
fından tard edilmesi üzerine İzmir'e hareket ettiğini, bu hareketini Saf­
fet (İsrail'de bir şehir) ve Halep yoluyla yaptığını
(270) kaydediyor.
4 — SABATAY SEVİ'NİN MESİHLİĞİNİ İKİNCİ DEFA İLANI :
(Hıristiyan An'ânesine Göre)
M. Eylül 1665. Sabatay Sevi İzmir'de. İzmir'e taraftarlarının coşkun
tezahürleri arasında giriyor. Onlar, 1666'da gelecek olan Mesih'in, zama­
nın yaklaştığını ve bu hâdisenin İzmir'de vukuunu istiyorlar. Bu maksatla
İzmir'e çağrıldığı rivayet ediliyor. Sabatay, bu çağ, «Mesihlik Çağı» oldu­
ğu için, onu daha önce aforoz eden meslekdaşlarına açıkça meydan oku­
ma ile korkmadan İzmir'e giriyor. Doğum şehrinin halkı onu karşılamak
için çok muhteşem bir tören düzenliyor, ve onu: «Kralımız; Mesihimiz!»
çığlıkları ile karşılıyorlar. Fakat o, Mesihliğini açmada tereddütlü ve za­
man da henüz gelmemiştir. Ancak Sabatay, hahamlar tarafından iyi kar­
şılanmıyor.
M. Aralık 1665.Ocak 1666. Sabatay, Mesihliğini ilân ediyor.
İzmir hahamları, haham Juda Mortero'nun evinde toplanıyor ve Sa­
batay'ın Mesihliğini ilânına karşı alınacak tedbirleri görüşüyorlar. Bu sı­
rada, İzmir Başhahamı Haim Benbanaste, İstanbul başhahamı Jamtob
Ben Yakar ve 25 arkadaşının Sabatay'ı öldürme tavsiyesini okuyor; İzmir
hahamları da aynı görüşe katılıyorlar. Fakat bu kararı uygulayamıyorlar.
Bu karardan haberdar olan Sabatay, şehirden uzaklaşıp civar bir yerde
oturmayı muvafık buluyor. Bir müddet sonra Hanuka
(*
) Bayramı için İz-
(*) Hanuka: Kislev ayının 25'ine tesadüf eden ve 8 gün süren bir yahudi bayra­
mıdır. M.Ö. 167 senesinde İsrail topraklarında hüküm süren Suriye Kralı
Antıokus Epifanes, Musevî dinini yokedip onun yerine Yunanlıların put­
perestliğini yaymağa çalışmış. Musevilerin, Hasmonay ailesine mensup Ma-
tatya adındaki kâhin, az bir askeriyle Antiokus'u yenmiş. Onun yerine ge­
çen oğlu Yeuda, Milli Kurtuluş ve din hürriyeti için çarpışmaya devam edip
Kudüs'ü ele geçirerek, Mâbed'i putlardan temizlemiş ve Mâbedde devamlı

--- Sayfa 145 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
145
mir'e geliyor. Haham Moise Galante, sinagogdaki duadan sonra Sabatay
Sevi'nin gerçek Mesih olduğuna inandığını
açıklıyor. Hasımları gittikçe
azalan ve taraftarı çoğalan Sabatay Sevi, kendine güven duyuyor. Birkaç
gün sonra, başaracağına emin olan Sabatay, Mesih olduğunu açıkça ilân
ediyor. Bu, bin yıldan beri yahudilerin tarihinin sedasını veremediği andır.
Açık olan dünya nizamının Kabbala'ya göre kurulacağı andır.
(271)
(Aralık 1665). Sabatay Sevi bu açıklamayı, sinagogdaki yahudi toplan­
tısında yapıyor. Taraftarları coşkun bir tezahüratla bu Mesihliği kutluyor.
Hepsi bir ağızdan: «Kralımız! Mesihimiz! Çok Yaşa!» diye bağırıyorlar.
(272)
Sabatay, Peygamberlerin mutad yaşı olan kırk'a vasıl olmuştur.
273 Belki
de bu yaş işini de zamanında hesaplamıştır.
Sabatay'ın taraftarlarının çılgınca neşesi engel tanımıyor. Alaylar teş­
kil ederek ve önlerine çalgılar katarak sokaklarda «Sabatay Sevimin Me­
sihliğini ilân ediyorlar. Bu hâl karşısında, aleyhinde olan hahamlardan ba­
zıları Mesih'in tarafına geçiyor, bazısı da başka taraflara göç ediyorlar.
Hemen hemen bütün İzmir yahudiliği Sabatay'ın eline geçiyor. Bazı ha­
hamları azlediyor ve bazılarına görevler tevdi ediyor. Halk arasındaki iti­
barı günden güne büyüyor. Yalnız yahudüer değil, hıristiyanlar bile onun
hikâyesini bütün ülkeye yayıyorlar. Öyle ki Sabatay'ı bizzat Tanrı ilân et­
meye kadar gidiliyor. Sabatay da bu durumdan istifade ederek, sürgünde
bulunan yahudilere Mesihlik mesajlarını gönderiyor. Amsterdam (Hollan­
da), Hamburg (Batı Almanya), Avignon (Fransa), Polonya ve İran'da Sa­
batay Sevi «İsrail Kralı, İsrail Tanrısının Mesih'i» olarak kabul ediliyor.
Bu Mesih onları Filistin'e götürecek bir «Sion» önderidir. Onlar da mülkle­
rini satarak bu göçe hazırlanıyorlar.
(274)
Kastein, Sabatay'ın 1665 senesinin yaz sonunda bir Şabat günü büyük
hayâl gördüğünü, o hayâlde; Dünyanın yaratıldığı saatte çarpışan ışığın
gök kubbesini aydınlatan ateşten harfleri ve harflerin meydana getirdiği
yazıyı okuduğunu ve o yazıda: «Sizin kurtarıcınız Mesih geliyor. Bir melek
gibi giyinmiş olarak geliyor. Bu dünyadan olmayan bir ses geliyor. Bugün­
den, bu aylardan sonra, siz, David'in evinden gelen Mesih'in İmparatorlu­
ğunu göreceksiniz» haberini okuduğunu
275
kaydediyor.
Bu durumu Alman âlimlerinden Heinrich Oldenburg, Spinoza'ya: «Bü­
tün dünya, İsraillilerin dönüşü şayiasından bahsediyor...
kendi ülkeleri­
ne...» diye yazıyor. Spinoza, bu yaygın vesüe üe yahudilerin kendi krallık-
yanması gereken MENORA (yedi kollu Şamdan) için hususi yağ Antiokus'-
un orduları tarafından yok edilmiş. Büyük aramalardan sonra küçük bir
yağ ölçeği bulunmuş. Mucize olarak ölçekteki yağ 8 gün yanıyor. Bu olayı
hatırlamak için 8 gün kandil yakılıyor. «Bu kandil, İdeal ve haklı dâvânın
tahakkuku yolunda gösterilen kahramanlık ve sanatkârlığın bir sembolü»
olarak görülüyor. Bayram da bunun anısı için yapılıyor. (Bkz. İbranî Din-
bilgisi, özetler, Başbakanlık Yayınevi, İstanbul 1969, sf. 421.

--- Sayfa 146 ---
146
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
larını kurabilecekleri ihtimalini artırır.
276 Bu tür şayialar bütün halk ara­
sında yayılıyor ve hatta bazıları tarafından gerçek olarak kabul ediliyor.
Daha önce de bazıları bu yeni krallık için hicrete hazırlanıyor; mal ve
mülklerini satıyorlardı. Çünkü Mesih çağında bunlara ihtiyaç olmayacak­
tı. Yine daha önceleri «Mesihlik» iddiasında bulunanlar «Mesihlik çağında
mal ve mülke ihtiyaç olmayacağını; ellerindeki malı paraya çevirmeleri­
ni» isterler ve paralarını ellerinden alarak sırra kadem basarlardı. O za­
man Sabatay Sevi'nin Mesihliğine ve onları Kutsal Diyar'a götüreceğine
nasıl inanıldığına ve nasıl hayâl kırıklığına uğradıklarına dâir, o günkü gü­
ne ait bir gündemi Hayrullah Örs'ün eserinden aynen naklediyoruz. Gün­
dem şöyledir:
«Bir takımları, neleri var, neleri yoksa hepsini; evlerini, dükkân tezgâh­
larını sattılar ve hergün artık kurtulacaklarını umdular. Kayınbabam, Tan­
rı rahmet etsin, Hameln'de otururdu; o da evini-barkını, bütün ev eşyasını,
bütün mallarını yüz-üstü bıraktı, Hildesheim şehrinde oturmaya gitti, Ham­
burg'a, bizim eve de içi bir sürü çamaşır ve yatak takımları ile yiyecek do­
lu iki fıçı yolladı; bunlar çeşitli yiyeceklerle, bezelye, fasulye, kuru et, ku­
ru erik gibi dayanabilecek şeylerle dolu idi; çünkü Tanrı canına rahmet
etsin, zavallı adam, Hamburg'dan kolayca Kutsal Diyar'a gidilebilir sanı­
yordu. Bu fıçılar bir yıldan fazla evimde durdu; sonunda, etlerin ve öte­
ki yiyeceklerin harap olmaması için yiyecekleri çıkarmamızı ve bezlerin
harap olmaması için yiyecekleri boşaltmamızı yazdı. Bundan sonra da, bun­
ların hepsi üç yıldan fazla zaman bizde kaldı; hep yola çıkacağını umu­
yordu ama Tanrı bundan hoşnud olmadı.» (Hameln'li Glückel'in (1646 -
1724) gündeminden).
277
Sabatay ve taraftarları bazı dinî âdetleri değiştirmeyi de plânlıyorlar.
Çünkü; yahudiler arasında, Mesihlik devrinde birçoklarının hususiyetleri­
ni kaybedeceği an'ânesi yaşamaktadır. Bunlar da birinci basamak olarak
«On Tevet»
(278) orucunu eğlence ve ziyafete dönüştürdüler.
279 Krallar kra­
lı, kurtarıcı dünyaya geldiğini, ahalinin çektiği ızdırapların sona erdiğini,
üzüntülerin neş'eye dönüştüğünü ilân ediyorlar ve an'ânevî âdetleri terk-
edip, onun yerine şehevî, içkili ve eski Yunan şölenlerini yaşıyorlar. Saba­
tay, Krallar Kralı olarak yakınlarına İmparatorluğu (Osmanlı İmparator­
luğu) dağıtmaya başlıyor.
280 Bu olaylar cereyan ederken Sabatay'ın kar­
deşi (Elias) İlyas karşı çıkıyor. Elias, Sabatay'a Türklerin düşmanlıklarını
çekeceğini söylüyor. Sabatay da: «Bu bütün yahudilerin ızdırap çekmesin­
den iyidir.»
(*
) diyor.

281 Bu arada Mesih (Sabatay Sevi'nin sekreteri,
(*) Sabatay'ın bu görüşünün, yahudi fırkalarından olan «Mutaassıplar»ın şu
görüşü ile benzerlik gösterdiği görülmektedir. Mutaassıplar şöyle diyor: «Öl­
mek yahudi olmayan birine boyun eğmekten daha kolaydı.» (Dr. Ahmet Çe­
lebi;' Yahudilik, İst. 1978, sf. 231). Yine bu, Kutab-ı Mukaddes'te Yeremya

--- Sayfa 147 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
147
haham Binio, yahudi prenslerine karşı dinî reformların bir serisine başlı­
yor.
282 Bu, «dinî tecdid» namına Sabatay'ın bir ihtilâli olarak
283 göste­
riliyor.
Sabatay, bu durumdan çok memnun oluyor. «Arz-ı Mev'ud» ziyaretinin
tahmin ettiği semeresi hasıl olmuştur. Çünkü, oraları seyahati sırasmda
Sârâ ile evlenmiş ve bu esrarengiz evlenme her tarafa yayılmış. Avrupa
ve benzerî yerlerde ona ehemmiyet verenlerin, inananların bulunmasının,
Gazze'de Nathan'ın, onun geleceğini haber vermesinin, İzmir yahudileri
üzerinde tesir ettiğine şüphe yoktur. Ayrıca Nathan'ın elçileri, Nathan'ın
ve Haleb'in kendisine inandıklarını ve bağlılıklarını ileten mektupları geti­
riyorlardı. Bu durum onu daha da şımartıyor ve kesin emirlerini veriyor­
du.
284
Sabatay Sevi, az zamanda ümidinin fevkinde hasıl olan neticeden hay­
li mağrur oldu. Hatta günün birinde kalabalık bir alayla İzmir kadısını zi­
yaret etti. Bu ziyaret ve mülakat esnasında büyük kardeşi Elie'yi yanına
tercüman olarak almıştı. Çünkü Sabatay iyi Türkçe bilmez,
285 serbest me­
ramını ifade edemezdi. Kardeşi ise ticaret işlerinde yetiştiği, memleket
halkı ile münasebet halinde yaşadığı için kâfi derecede Türkçe konuşuyor­
du.
286 İyi Arapça bilmesine rağmen kardeşini tercüman olarak kullandığı
287 ifade ediliyor. N. Slousch ise bu olayı şöyle naklediyor: «Dini tehdid
eden bu son tehlike karşısında, İzmir hahamlarından bazıları heyecanla­
nıyorlar ve İzmir kadısından rabbinizm kadar Türkiye'ye de zararlı bir
harekete son vermesini rica ediyorlar.»
288 Burada iki husus var: 1. Sevi
ve taraftarlarının Kadı'yı ziyareti. 2. Hahamların ihbarı. Birincisi biraz
uzak ihtimal. Çünkü Sabatay, kendisinin ne olduğunu biliyor. Taraftarları
istemiş olsa bile, o, yalancılığının ortaya çıkmasını istemez. İkincisi ise
mümkün görünüyor. Çünkü Sabatay «dinî tecdit» namına bazı girişimlerde
bulunmuştur. Taassup içinde olan hahamlar ile bir kısım halk buna taham­
mül edemez. Ve bu hareketi dinleri için tehlikeli görüyorlar. Bunu önleme­
nin yolu, Kadı ve onun vasıtasiyle idareyi haberdar etmektir. Abraham Ga-
lante'nin, yahudiliği büyük bir tehlikeden kurtardığı için Mehmet IV.'e ya-
hudilik âleminin minnet duymasının lâzım geldiğini kaydetmesi de mani­
dardır.
289
Birinci görüşe göre; İzmir Kadısı, Sabatay'a ziyaretinin ve İzmir'de
uyandırdığı hareketin mânâsını soruyor. Bu soru üzerine, Kadının önün­
de Sabatay, ne söyleyeceğini şaşırıyor ve mucize göstereceğini ümid edi­
yor. Böyle birşey zuhur etmeyince, bir müddet duraklıyor ve sonra Sulta­
nın aleyhinde bulunan üç yahudinin cezalandırılması için ziyarete geldiği
cevabını veriyor. (Bu hâl, Sabatay'ın desise ve kurnazlığına bir misaldir).
Peygamberin sözleri arasında, yabancılara kulluk etme ile ilgili tenkidlerin
bir gereği olmalıdır. (Bkz.: Yeremya, Bap: 2.4 - 5; 5.19 - 20; 7.9 -10; 16.11 -13.)

--- Sayfa 148 ---
148
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Şikâyet ettiği yahudiler Padişah'ın değil, bizzat kendi aleyhinde bulunan­
lardı. Sabatay, «Sultan» kelimesiyle bizzat kendisini kastediyor. Bu suret­
le hem yanındakileri tatmin ediyor hem de hükümete -güya- bağlılığını te-
yid etmiş oluyor.
(290) Sabatay, halk arasında Kadı'yı görevinden atacağı
şayiasını yayıyor; fakat rakiplerini Kadı'ya şikâyet ediyor. Kendisine inan­
mayanları, rakiplerini zecrî tedbirlerle ortadan kaldırmayı da plânlıyor.
(291) «Ona inanan avam kütlesinin kendisine Allah'a tapar gibi tapınmaya
başladıkları ve yüzünü görünce secdeye kapandıkları rivayet edilir. Saba­
tay, İzmir'de geçen bu muvaffakiyetli zaman esnasında eskiden perhizkâr
bulunduğu kadınlara karşı büyük bir düşkünlük göstermiştir. Karısı Sârâ
da zaten hafifmeşreb olduğundan, Mesih'in karısı olmaktan gelen istisnaî
vaziyetinden ve bütün günahlara karşı sigortalı gibi olmaktan mütevellid
bir serbesti içinde birçok erkeklerle düşüp kalkmıştır.»
292 Dimont; Sârâ'-
yı, beynelmilel fahişe olarak tavsif ediyor ve yahudi yayınlarında; hem
azizlik, hem de fahişeliğin bir kadında birleşmesinin ilk olmadığını ve Ho-
şea
(293) peygamber'in de Gomer gibi bir fahişe ile evlendiğini
294 ifade edi­
yor. Kastein, Sabatay 1665 yılının son günlerinde T. 30 Aralık) Mesihliğini
ilân ettiğinin ertesi günü, Allah'ın mazhariyetine nail olduğunu, Sârâ'ya
yaklaşabileceğini ilân ettiğini kaydediyor. Kastein, Sârâ'ya o güne kadar
yaklaşmadığına yatak çarşafının delil gösterildiğini;
ancak, Sârâ'nın kız­
lığının burada bir hile olduğunu, onun çeşitli erkeklerle beraber yaşantısı
olduğunu da ilâve etmektedir. Ayrıca, bir kaynak; ilk karısına yaklaşma­
dığı gibi, buna da yaklaşmadığını kaydetmektedir. Kastein, Sârâ'nın fa­
hişeliğini örtmek için böyle bir oyuna gidildiğini, yoksa, bundan bir ödün
mü beklediğini ve Sabatay kendini temize mi çıkarmak istediğini soruyor.
(295) Akabinde ise, bunun gerçek olmadığını, oyun ve hile olduğunu belirti­
yor.
Sabatay'ın uyandırdığı hareket, yalnız İzmir'de değil, Sakız, Rodos,
İstanbul, Selanik, Edirne, Sofya, Belgrad; Almanya, Polonya vb., de bulu­
nan yahudi cemaatlerini de sarıyor. Mistik an'âneye göre, Mesih'i görenle­
rin yere kapanmasının lâzım geldiği ve ona ilk tesadüf eden kadın, çocuk,
erkek ve bütün inanmış yahudilerin yere kapandığı kaydediliyor.
(296)
Sevi, yahudi dinî âyin ve merasimlerinde bazı değişiklikler yapıyor: 10
Tevet ve 17 Tamuz; Kudüs'ün kuşatılması ve düşmesini hatırlamak için tu­
tulan matem oruçlarını, eğlenceye çeviriyor. Bunları yaparken, Zekarya
Peygamberin şu sözlerine dayanıyor: «Ve bana ordular RABBİNİN' şu sö­
zü geldi; Orduların Rabbi şöyle diyor: Dördüncü ayın orucu ve beşincinin
orucu ve yedincinin orucu ve onuncunun orucu, Yahuda evi için meserret
ve güzel sevinç ve güzel bayramlar olacaktır...»
(297) Sabatay kendisini sür­
günde bulunan yahudileri kurtaracak ve onları Yahuda evine döndüreceği­
ne göre matemin son bulması gerekiyor. Bu değişiklikleri de yahudi ce­
maatlerine bir beyanname ile duyuruyor. Josef Kastein, Sabatay Peygam-

--- Sayfa 149 ---
DÖNMELER VE
DÖNMELİK
TARİHİ
149
berin sözlerini söylediğini fakat
derunî
mânâlarını bilmediğini
nakledi­
yor.
298
Sabatay Sevi'nin, yahudi dinî âyin ve merasimlerinde yaptığı bir diğer
değişiklik de: Her cumartesi sinagogda yapılan âyinden sonra Osmanlı İm­
paratorunun (Sultan Mehmed IV.) adını anmak âdetti. Padişahın adı ye­
rine kendi adının (Sabatay Sevi) konulmasını emrediyor. Böylece Sabatay,
yahudi krallığının manevî tahtına oturmuş oluyor. Bütün dünya hükümdar­
lık tacını giymesi de yakındır. İzmir'de böyle bir taç giyme merasimi yapı­
lıyor.
(299) Bu merasime ait olarak neşredilmiş bir gravür G. Scholem'in ese­
rinde yer almaktadır; Cemaat de onu, artık bir kral olarak kabul ediyor
ve çeşitli memleketlerden İsrail kralını görmeye gelenler, bir protokol da­
hilinde içeri alınıyorlar.
300
A. Galante, Mesih geldiği haberinin yayıldığı sırada, Osmanlı İmpara-
torluğundaki yahudilerin ruhî hallerini, Ricaut'un «Histoire de l'Empire
Ottoman (= Osmanlı İmparatorluğu Tarihi) Vol. II, p. 176-178) adlı ese­
rinden naklen vermektedir. Bu kaynak, Türk şehirlerinde, yaşayan yahu­
dilerin hepsinin bir Mesih beklediğini; bu Mesih'in karşısına günahlardan
temizlenmiş olarak çıkmak için günlerce oruç tuttuklarını; toprağa çırıl­
çıplak gömüldüklerini, omuzlarında mum yaktıklarını, kışın çıplak ayakla
gezdiklerini ve kendilerini kamçılattıklarını kaydetmektedir. Kimsenin ça­
lışmadığı dükkânların kapalı olduğu, çok mobilyası olanlar, onları elden
çıkarmak için açtıklarını, ancak yahudi olanlara satmalarına müsaade edil­
mediği yer almaktadır. Ayrıca, yardımlaşmanın esas alındığı, zenginlerin
fakirlere yardım ettiği ve sadece Selanik'te 400 fakirin var olduğu, onlara
da iyiliksever zenginlerin yardıma devam ettikleri de belirtilmektedir. Bu­
nunla beraber yeni inançlarından da bahsetmekte ve bu arada çoğalmak
 (*)
için on ve daha küçük yaştaki çocukların evlendirildiğine de yer verilmek­
tedir.
(301) Tevrat'ın bu meyandaki (Tekvin I/28) emrine uyup, küçük çocuk­
ları evlendiriyorlar. Ancak Sabatay'ın Müslüman olmasından sonra, çocuk­
larını talâk yoluyla aynıyorlar.
Sabatay'ın bu hareketine yardımcı olan âmiller de vardır. Bunlar ara­
sında, hıristiyanların bir Mesih beklediği (daha önce bahsetmiştik) ve hat­
tâ bazıları yahudilerin bu dâvasına sahip çıkarak, onlara: «Biz, sizinle
Kutsal Şehre gideceğiz» dedikleri; ayrıca, bazı cahil Müslümanlar arasın­
da da bir heyecan uyandırdığı ve bir bektaşinin birkaç kişilik grubu ile Sa­
batay'ın Mesihliğini kabul ettiği rivayet ediliyor. İstanbul'daki Ermeniler­
den bazılarının hahamlardan; Sabatay'ın gerçek Mesih, Peygamber veya
(*) Eski Ahit (Tevrat)'te: «Ve Allah onları mübarek kıldı; ve Allah onlara de­
di: «Semereli olun, ve çoğalın, ve yeryüzünü doldurun, ve onu tâbi kılın;
ve denizin balıklarına ve göklerin kuşlarına, ve yer üzerinde hareket eden
her canlı şeye hâkim olun.» (Tekvin, Bap: 1.28). Sabatay taraftarları bu
kutsal emre uyuyorlar.

--- Sayfa 150 ---
150
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
İsa olup olmadığını sordukları ve hahamların da; onun Mesih değil, bir ya­
lancı olduğunu söyledikleri de kaydedilmektedir. İngiltere, Hamburg v.s..
yerlerde de bunun tartışması yapılmaktadır.
302 Bu Mesihi hareket, Osman­
lı memleketinde tâ Budin'e, diğer taraftan Lehistan, Almanya, Hollanda,
İngiltere, İtalya ve Şimalî Afrika'ya kadar yayılmıştır. İran yahudileri
arasında bir hareket uyandırmıştır ve onlar: «Bizim Mesihimiz geldi, artık
toprak bellemeyiz, vergi vermeyiz» diye tutturmuşlardır.
303
İşin yalnız yahudilere inhisar etmemesi, Sabatay taraftarlarını büsbü­
tün azdırır. Önlerine çalgılar katarak, halaylar tertip ederek sokaklarda
gezerler. Bu hâdise İzmir'de şiddetli çekişmelere sebep olur. Sabatay ta-
taftarlarının, İzmir'in o zamanki emniyetiyle görevli olan Yeniçeri Bölük
Başlarını
(*) para ile taraflarına çektikleri ve bunun için de onların olaya
müdahale etmedikleri rivayet edilir.
 304 Bunları bir zafer kabul eden sahte
Mesih, kendini «Krallar kralı» ilân eder ve bütün dünyayı kendi hüküm­
ranlığı altında toplayacağına inanır. Bu inançla dünyayı 38 müridi ara­
sında taksim eder ve onları da «Kral» olarak isimlendirir. Krallar kralı
(Mesih) olarak, yahudilerin ikamet ettikleri yerlere birçok genelgeler gön­
derir ve onlara «Ben sizi kurtarmaya gelen, Tanrı'nın oğluyum» diyerek
görülmemiş bir haber verir ki, bu genelgenin metni şöyledir:
«Tanrı'nın tek ve ilk doğan oğlu, Sabatay Sevi'den, İsrail'in Mesih'i
ve kurtarıcısından bütün İsrailoğullarına selâm! Mademki biz, şerefli bü­
yüklerimiz İbrahim, İsak ve Yakub'un görmeyi arzu ettikleri (söyledikleri)
Tanrı'nın büyük gününü görme şerefine nail olduk, artık acı günleriniz se­
vince, oruç günleriniz eğlenceye dönüşmelidir. İşte bunun için Tanrı size
ifadesi güç teselliyi verdi. Tamburlarla, orglarla sevincinizi ilân ediniz.
Asırlardanberi size vadettiğini bugün yerine getirmiş olana, bu suretle
şükranınızı ifade eyleyiniz. Eskidenberi yaptığınız ibadetleri yapınız. Üzün­
tü günlerinizi, benim gelişim şerefine, P u r i m (Şeker Bayramı) adı al­
tında bilinen neşeli günlere (bayramlara) çevirin. Hiçbir kimse hiçbir işe
koyulmasın, sadece neşelensin. Yaşayın!»
(305)
Bir başka genelgesinde buna yakın ifadeler yer almaktadır. Son bö­
lümü ise şöyledir: «Nihayet hiçbir şeyden çekinmeyiniz. Çünkü sizin hâki­
miyetiniz bütün milletlere şâmil olacaktır ve siz yalnız dünya yüzündeki
mahlûklara değil, denizlerin dibindeki mahlûklara bile hükmedeceksiniz.
Bütün bunlar sizin teselliniz ve hazzınız içindir.»
 306
Sabatay, dünyayı 38 krallığa
 307 böldükten sonra da; Kudüs'ü merkez
edeceğini ve kralların da Elie tarafından Sion'un büyük şehrinden idare
(*) Vatan Gazetesi, İzmir Valisi olarak gösteriyor ki bu uzak bir ihtimaldir.
Ancak Vatan Gazetesi, bunu, valinin olaya müdahale etmemesinden çıkar­
mış olabilir. Fakat olayın, yahudiler arasında cereyan ettiği ve onlara mün­
hasır olduğu için ilgilenmemiş olabilir. Bu tür ihtimallerden hareketle, va­
linin, onların tarafını tuttuğu yargısına varmak mümkün değildir.

--- Sayfa 151 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
151
edileceği tamim ediliyor. Galante; o tamimin şöyle başladığını kaydediyor:
«Ben, Davud'un oğlu Süleyman, cihanın üstünde ve altında bulunan herşey
üzerinde hâkim olmalıyım. Ben kendi merkezimi, Mukaddes Şehir'de, Ku­
düs'te tesis edeceğim ve orası dünyanın en güzel memleketi olacak, Juda'-
nın kralları kardeşim Elie'nin kumandası altında bulunacaktır. Bu şehir
Juda'nın krallarının merkezi olacak ve kardeşim güzel bir taç taşıyacak-
tır.»
(308) Burada yahudilerin Mesih anlayışına tercüman oluyordu. Onlar
Mesih'i; dağılmış olan yahudileri Filistin'e toplayacak ve yahudi dünya
hâkimiyetini sağlayacak ilâhî bir kişi olarak görüyorlardı. Sabatay bunu
dile getirmiştir. Beyannamede geçen Elie ise; Tevrat'ta Mesih'ten önce
onun haberciliğini yapan bir Peygamber olarak tavsif ediliyor, ki bunu,
Sabatay, Gazze'de Nathan'la tanışmasında anlaşma konusu yapmıştır. Sa­
batay, dünyayı 38 kralına taksim ederken Türkiye'yi, kendisine Meslihliği
hazırlayan, belgeyi veren ve ona yardımcı olan Rabbi Abraham Yachni'ye
vermişti. Böylece ona minnet borcunu ödemiş oluyordu.
Yine Sabatay İzmir'de iken, dâvasını güçlendiren bir olay olur. Vatan
Gazetesi Sabatay'ın kendini aldatmadan başka, başkalarını da aldatmak
için birçok hilelere başvurduğunu, her iki fırsatta mucizeler göstermeye
çalıştığını ve bunların en enayicesi olarak gösterdiği Ihya-yi Emvât olayı­
nı Vatan Gazetesi'nden hülasa ediyoruz: Livorna'dan İzmir'e Josef Pen­
haz isminde bir İtalyan yahudisi gelir. Bu yahudinin İzmir tüccarlarında
alacağı var ve bunları toplamak ister. Bunu rahatça tahsil etmek için aha­
li arasında Sevi aleyhinde bir teşebbüsün olduğunu, taraftarlarına bildirir.
Bunlar da hemen Sevi'ye haber verirler. Sevi de bunu tezvir kabul edip,
Penhaz'ın iyice dövülmesini emreder. Bu emir üzerine halk, Penhaz'ın kal­
dığı eve nümayişkârâne yollanırlar. Bu durumu pencereden gören Penhaz;
bunlara karşı birşey yapamayacağını anlar ve hile yoluna sapar. Boylu
boyunca uzanır ve kendisine ölü süsü verir. Sevi taraftarları eve dolduğun­
da Penhaz'ı hareketsiz bir vaziyette bulurlar. Bu hâl karşısında taaccüb
ederler: «Mucize! Mucize» diye bağırırlar. Hemen aralarında istişare ede­
rek, durumdan Sevi'yi haberdar ederler. Sevi, İtalyan yahudisinin hilesini
hemen anlar. Kurnazca davranarak bu hileden faydalanmaya karar verir
ve Penhaz'ın kaldığı eve gider. Penhaz'ın durumu bir mucize göstermeye
muvafıktı. Sevi, ölüyü affedip diriltmeye karar verdiğini yanındakilere bil­
dirir. Penhaz'ın yanına yaklaşıp bir iki dua okur gibi yapar. Sahte ölü he­
men dirilir, ve her ikisi kısa bir nazar atfederler. Bu menfaat üzerine bir
ittifaktır. Penhaz ayağa kalkar ve yüksek bir sesle Sevi'nin kendisine ha­
yat verdiğini; ona imân ettiğini açıklar. Bunun üzerine Sevi, bütün alacak­
larını tahsil edip kendisine verir. Buna karşılık sahte Mesih de taraftarla­
rı arasında «Muhyi Emvat = Ölüleri dirilten)» sıfatını kazanır.
Bir tarih müdekkiki, Sabatay'ın bu tür hilelerinin çok olduğu «Bugün­
kü manâsıyla propagandanın ne demek olduğunu da bu adam keşfetmiş-

--- Sayfa 152 ---
152
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
tir» dense yeri olduğunu safdillere yutturmak için bin türlü hileleri müba­
lağalı şekilde duyurduğunu; düşmanlarının maksadını önceden sezmek su­
retiyle önüne geçtiği ve para yoluyle kendisini himaye ettirdiğini, kaydet­
mektedir.
 (309) Bu olayda iki ihtimal var:
1 — Penhaz ile Sabatay'ın daha önce anlaşmış olmaları. Ki, bu anlaş­
ma ile her ikisi de kazançlı çıkacaktır. Penhaz, Sabatay Sevi'nin delaletiy­
le yahudilerde olan alacağını alacak. Sabatay da, onun sırtından, mucize­
vî bir şahsiyet olacak.
2 —Eğer böyle bir anlaşma yoksa bile, eve gelen Sabatay, adamın ha­
linden ölmemiş olduğunu anlar. Bir insanın uzun müddet nefes almadan dur­
ması mümkün değildir. Bunu anlamak için doktor olmaya da ihtiyaç yok­
tur. Bu ve benzeri olaylar; Sevi'nin kurnazlığını ve fırsatları değerlendir­
mede mahir olduğunu gösterir. Zaten o güne kadar olan başarısı hep bu
sayede olmuştur. Kendisini mistisizme vermesi onun ruh haline tesir edip,
normal düşünme gücünü engellemiş olabilir. Max. I. Dımont, Sabatay'ın
bu tür hareketlerini -ruh hastalıklarından- Paranoya teşhisinden başka bir­
şey olmadığını;
 310
Gövsa, nevropat denilen bir hasta olduğunu
 311
ifade
etmektedirler. Aslında her iki ruh hastalığının da onda varolduğunu söyle­
mek mümkündür.
Sabatay'ın, yahudi an'ânesinde yaptığı değişiklik, dünya hakimiyeti­
ni hedef alan ve dünyayı 38 krallığa taksim ettiği beyannâmesi, halkta ih­
tilâf ve coşkunluk yarattı. Şimdiye kadar harekete sempati ile bakan bir­
çok haham ve halkta köke ait olan bu değişiklik manevî bir darbe yarattı.
İzmir'in tanınmış talmudistlerinden Salomon Algazi ve hahamlığın diğer
üyeleri, bu hareket karşısında onlardan ayrılırlar.
312
Slousch, İzmir ha­
hamlarından bazıları, Kadı'dan, dinî tehdit eden ve rabbinizm kadar Tür­
kiye'ye de zararlı olan bu harekete son vermesini istediklerini kaydediyor.
(Bu hususu geçmiş sahifelerde ikinci görüş olarak ileri sürmüştük). Ve de­
vamında; «Kadı, korktu ve Mesih'i başkent (İstanbul) otoritelerine gönder­
di.»
(313) diyor. Vatan Gazetesi de; «Fakat mesele o kadar alevlendi ki İz­
mir kadısı sükûta razı olmayarak meseleyi İstanbul'a arzetti (H. 1077.M.
1666) .»
 314
Gövsa; Sevi ve taraftarlarının günden güne artan taşkınlıkları karşı­
sında durumu İstanbul'a yazıp Vezir'e bildirdiğini söylemesine rağmen bu­
na aldırmadıklarını; bunun üzerine meselenin Sadrazam Köprülü Fazıl Ah­
met Paşa'ya intikal ettirildiğini, onun da, meselenin aslını öğrenmek için
tahkikat evraklarıyla birlikte derhal İstanbul'a gönderilmesini emrettiğini,
ifade ediyor... İzmir Kadı'sının onu yakaladığında, taraftarlarına karşı Me­
sihlik tavrını bozmadığı, İstanbul'a gitmesi için Tanrı'dan emir aldığım ve
orada vazifesinin en büyük kısmını ifa edeceğini söylediği de ileri sürü­
lüyor.'
315)

--- Sayfa 153 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
153
The Jewish Encyclopedia de; Sabatay'ın İzmir'den ayrılış sebebini, şe­
hir otoritelerinin zorlaması; kehaneti ve İstanbul'da bir mucize vuku bul­
ması ümidi
(316) olarak belirtiyor.
Sabatay'ın, İzmir'den ayrılıp İstanbul'a gitmesi, kendi isteği haricin­
de olduğu görülmektedir. Gerçi, Kudüs'ten ayrılırken İstanbul'a gitmek
üzere İzmir'e hareket etmişti. Fakat, İzmir'de gayesine tam ulaşamadığı
muhakkaktır. Gayesine ulaşmadan ayrılmak istemezdi elbette. Ancak, o za­
man Sabatay'a karşı olan haham ve yahudilerin, Kadı'ya şikâyeti; Kadı
ve Türk idaresinin, bunların şarlatanlığına şahit olması ve meselenin İzmir'­
den ziyade İstanbul'da halledilmesinin uygun olacağı kanaaatiyle sevk et­
miş olmaları gerçeğe daha yakmdır. Böylece Sabatay, İstanbul'a hareket
ediyor. Vatan Gazetesi'nin; mevkufen İstanbul'a gönderildi
317
demesi ve
Sadrazam'ın duruma müdahalesi, bu görüşü kuvvetlendirmektedir. Taraf­
tarlarının, İstanbul'da mucize göstermesini beklemeleri, Sabatay'ın, Tanrı­
nın emriyle gittiğini söylemesinden ileri geliyor. Onlar, mademki Tanrı em-
riyledir, onun, orada mucize gösterip Padişahın yerini alması düşüncesin­
den hareket etmeleri akla yatkındır. Çünkü o, dünyayı taksim ettiğine ve
Mesihliğin şartlarından biri de dünya hakimiyeti olduğuna göre, bu işe o
gözle bakıyor olmalılar. Bir başka gerekçe de, ona inananların inançlarını
bu doğrultuda şartlandırmak ve bu hâl karşısında kendilerine teselli sun­
mak şeklinde mütalâa olunabilir.
M. Şubat 1666. Sabatay İstanbul'da. Ocak 1666'nın ilk günlerinde taraf-
taflarından bir kaçı ile bir yelkenliye bindirilen Sabatay, deniz yolculuğu­
nun fırtınalı engellere uğraması yüzünden 39 günlük bir seyahat sonunda
Çanakkale'ye gelir. Müridlerinden bir kısmı da karayoluyla onu takip edi­
yorlar. Çanakkale'ye geldiklerinde Sadrazam, en süratli vasıtalarla İstan­
bul'a gönderilmesini emrediyor. Bu emir üzerine Küçükçekmece'ye, oradan
da İstanbul'a götürülüyor. Sabatay, İstanbul'a Şubat 1666'da varıyor. İz­
mirli Melih, Subaşı (Emniyet Müdürü) tarafından sorguya çekiliyor. İzmir
Kadı'sının şahitliği ve İsrarına rağmen Sabatay herşeyi inkâr ediyor. Su-
başı'ndan mükemmel bir dayak yedikten sonra zincire vuruluyor ki, tah­
kikatın neticesini beklemek üzere Zindan Kapısı'na hapsediliyor
 318
Örs, Sabatay'ın 1666 yılı başında İstanbul'a gidişinin heyecanı son had­
dine çıkardığını, ona inananların, Sabatay'ın Padişah (IV. Mehmed)'dan
Kudüs Krallığını alacağını ve beklenilen devrin başlıyacağını sandıklarını
kaydediyor. O sırada çıkan bazı İbrânice kitaplarda tarih olarak «Nebi'li-
ğin ve devletin yenileşiminin birinci yılı» cümlesinin görüldüğü ifade edili­
yor. Ama tebaanın din işlerine karşı hoşgörürlülük
(*
) hatta kayıtsızlıkla
davranan, devlete bu kadarının biraz fazla gelmiş olacağını kaydeden Örs,
(*) Sadece hoşgörürlülük değil, hiç kimsenin memleketine kabul etmediği yahu-
dileri memleketlerine kabul ve himaye etmişlerdir.

--- Sayfa 154 ---
154
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Sevi'nin tutuklandığını fakat, o zaman daha küçük suçlar için uygulanan
« i d a m » cezasının buna uygulanmadığını ve prens gibi hapishanede ya­
şamasının şaşılacak bir durum olduğuna da yer veriyor. Hapis yeri olarak
Gelibolu'yu gösteriyor.
319 Bu hususa zaman zaman cevap verildi, ancak
yeri gelince yine de cevap verilecektir. Şunu belirteyim ki, hapsi Ge­
libolu'da değil, Aydos (Kumkale)'dedir. İstanbul Zindan Kapısı'ndan oraya
çeşitli tavassutlarla gittiğinin kesinliği ortadadır.
Sabatay Sevi'nin, Subaşı tarafından sorguya çekilmesi, Sadrazam'ın
onu bizzat sorguya çekecek kadar mühimsememiş olduğunun rivayet edil-
diği
(320) kaydedilmektedir. Bir başka kaynak da şu bilgiyi veriyor: «Saba­
tay 1666'da Şubat'ta İstanbul'a geldi. Yolda durduruldu ve kollarına kelep­
çe vurularak Subaşı Mustafa Paşa'nın huzuruna götürüldü. Orada yük­
sek bir görevli, onu bir tokatla karşıladı. O, bunun üzerine Hz. İsa misa­
li diğer yanağını çevirdi. Kralların kralı, Türk otoriteleri önünde Kutsal
Şehrin (Jerusalem) basit bir hahamı olduğunu açıkladı; fakat hapse atıl­
maktan kurtulamadı.»'
321' Başka bir kaynakta, sorgusu sırasında kendisi­
ni suçsuz göstermeye çalıştığı ve kendisini Mesih ilân eden yahudileri suç-
ladığı
 322 ifade edilmektedir.
Sabatay Sevi'nin İstanbul'a getirildiği haberi halk arasında yayılınca
şehrin bütün yahudileri heyecana düşüyor. Sevi'ye iyice bağlanan taraf­
tarları, onun hapse atılmasından ye'se düşmüyorlar. Zindandaki ıstırapla­
rını yarınki zaferinin bir şartı olarak tefsir ediyorlar.
 323 Bilâkis rüşvetler
ve diğer sebepler sayesinde elde ettikleri müsamahakâr davranışlar, Me­
sihlik hülyalarının kuvvetlenmesi için harcanıyor. Ayrıca, o zamanda Me­
sih'in Türkiye'de yaptığı şeyler mucizevî olay olarak telâkki edilip, Gaz-
zalı Nathan ve Samuel Primo tarafından çıkarılan hayreti mucip şayialar;
yahudiler ve diğer birçok vatandaş arasında yayılıyor. Bu şayialar, yahu-
dilerin umudlarını daha yüksek bir seviyeye çıkarıyor.
324
Gerek İstanbul'da olan taraftarları ve gerekse diğer yerlerden akıp
gelen taraftarları hapishane tarafında dolaşıyor, Sevi'nin bir mucize gös­
terip kurtulmasını bekliyorlar. İçlerinden bir kısmı hapishaneye giderek
(kurtulmasını istedikleri bu Sevi'yi) mahpusu ziyaret ediyor; diğerleri o
civarı tavaf ederek nümayişler yapıyorlar.
325
Mesele yalnız Musevilere inhisar etmeyip, taraftarları Yeniçeri'nin nü­
fuzlu adamlarını ve Zindan memurlarmı para ile elde ettikleri rivayet edi­
liyor. Bu elde edilen adamlar sayesinde, sokaklarda nümayişler yapılıyor
ve hapishanedeki Sevi, rahatça ziyaret ediliyor. Zindanda yanma girenle­
rin, ayaklarına kapandıkları, Sevi tarafından takdis edildikleri ve bu olayı
tesbit eden gravürlerin o zamanda vücuda getirildiği de rivayetler arasın­
dadır.
326' Mesele
yalnız
yahudilere münhasır
olmayıp,
Müslümanlar­
dan bir kısmı da onun kutsal görevine inanmaya başlamıştır ki, bu Bek­
taşî dervişlerinden birini ve dolayısiyle de taraftarlarını elde etmeleri sa-

--- Sayfa 155 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
155
yesinde olmuştur.
327 Bu sebeple de Sevi lehinde birçok imâli sözler sarf-
ediliyor ki, böylece ibtida musevilere ait olan bir mesele, umumî bir mahi­
yet kazanıyor. Her çeşit din ve mezhebe mensup safdil veya menfaatcı
adamlar, Sevi'ye inanmaya başlıyor. Hemen ilâve edelim ki, bunların Me­
sihlik fikirlerine inananlar, Şiîlerden bir gurubdur. Zira Şiîlerdeki Mehdi­
lik inancının, yahudilerin Mesih inancından doğduğu ve Şiîliğin çıkışmda
da yahudilerin rollerinin olduğu ileri sürülmüştür. Ancak işe menfaatçile-
rin de katılması, işin rengini değiştiriyor. Bunlar olsa olsa, ötedenberi Os­
manlı İmparatorluğunu yıkmak isteyen, fakat fırsatını bulamayan men­
faat şebekeleri olabilir. Bu da Osmanlı İmparatorluğunun etnik yapısı ba­
kımından normal sayılır. Yoksa, inanmış bir Müslümanın, sahte olduğu
apaçık dâvanın peşine gitmesi düşünülemez. Bu, sadece İmparatorluğun o
zamanki durumundan istifade etmenin bir gayreti olsa gerektir. Çünkü
Türkler, uzun müddettenberi Girit seferi ile meşgul ve aynı zamanda geri­
leme dönemine girmiş bulunuyor. Bunlardan istifade ederek; Yahudiler Si-
on, diğer azınlıklar da kendi muhtariyetlerini ilân etme arzusunda olsalar
gerektir. Burada Türkler değil de, Müslümanlar denilmesi meselenin Müs­
lüman -Türklerin dışındaki gayri Türk- Müslümanları ilgilendirmiş olma­
sındandır.
Bu olayların cereyanını Türkler, biraz merak ve biraz da eğlence için­
de takip ediyorlar. Galante, S. Sevi hakkındaki bu durumun, vilâyetin farklı.
elemanlarına (Türkler kastediliyor), yahudilerle alay etme fırsatı verdiğini
ve onlara: «Çıfıt geldi mi? Haham geldi mi? Peygamber geldi mi?» diye
sordukların
328
kaydediyor. O zaman yahudilerin kendilerine tayin edilen
kıyafetlerle gezmeye mecbur olduklarından, sokaklarda derhal ayırdedilebil-
dikleri ve her Türk'ün çarşıda - pazarda rast geldiği yahudiye - alay ederek -
yukarıdaki soruları sorduğu ifade edilmektedir.

329
Sabatay, İstanbul'da hapsolunduğu zaman, mutaassıp taraftarları eski
bir keşfin vukuuna başlangıç addediyorlar. Bu keşfe göre: «Mesih, dokuz ay
ortadan kaybolup sonra bir dişi arslana binmiş bulunduğu ve arslanı yedi
başlı yılanlardan yapılmış gemlerle idare eder olduğu halde Sabbation ırma­
ğının öte tarafındaki yahudi kardeşlerle muhatab olarak zuhur edecek ve ar­
tık ondan sonra yegâne hâkim-i âlem olacaktır .»
(330)
Vatan Gazetesi, olaylar bu safhaya girdikten sonra, duruma bizzat Sad­
razam Köprülü Fazıl Ahmed Paşa'nın müdahale ihtiyacı duyduğunu ve hu­
zuruna çağırarak konuştuğunu kaydediyor. Devamında ise şöyle diyor: «Düz­
me Mesih'in boş bir adam olmadığını anladı ve ilmî vukufunu takdir etti.
Fakat umumî heyecanlar ve tefrikalar üzerine (Sevi)'nin İstanbul'da kal­
ması tehlikeli görüldüğünden (Aydos) kalesine nefy edilmesine ve orada
kal'a-bend olmasına karar verdi.»
(331)
Sadrazama atfedilen, Sabatay Sevi'nin boş bir adam olmadığı hikâyesi­
nin; taraftarlarının onu (Sevi'yi) yükseltmek için uydurdukları
332 ifade edi-

--- Sayfa 156 ---
156
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
liyor. Bazı kaynaklar, birkaç seneden beri debdebeli bir hayat yaşamaya
alışan Sabatay'ın hapishanede muzdarip olmaya başladığını, taraftarlarının
onu memnun eden ihtiramlarına rağmen, zincire vurulmuş bir kral gibi zin­
dan köşesindeki intizarın uzamasına tahammülü kalmadığını kaydediyorlar.
Ve, bu durum karşısında Sevi, ziyaretine gelen müridlerinden, Sadrazam'ın
sarrafı Mordehay Kohen'in oğlu Yuda (Juda) Çelebi'ye müracaat etmeleri­
ni söylüyor. Yuda Çelebi vasıtasiyle, Sadrazam'ın sarrafı Mordehay Kohen,
Fazıl Ahmet Paşa'nın ayaklarına kapanıp, ona, Sabatay'ın hapishanede çok
rahatsız olduğunu beyan ediyor ve başka bir hapishaneye nakledilmesi için
yalvarıyor. Fazıl Ahmet Paşa da, onun Çanakkale'ye sürülmesini ve Kum-
kale (Aydos)'de hapsedilmesini emrediyor. Sabatay, kâtibi (kayın biraderi)
Samuel ve birkaç müridi ile Kumkale (Aydos)'ye sürüldüğü zaman rahat bir
nefes alıyor. Burası İstanbul'daki zindana nazaran rahat, havadar, serbest
ve Merkeze de uzaktı.
(333)
Slousch, o kadar ünlü Sadrazam Köprülü Ahmet Paşa'nın Sabatay'a kar­
şı gelmeğe cesaret edemediğini; onu başkentten uzaklaştırmaktan memnun­
luk duyduğunu ve şerefli bir mahpus gibi Aydos (Kumkale) kafasına gön-
derdiğini
(334) kaydediyor.
Gövsa, Sabatay'ın İstanbul'dan gönderilmesi sebebini şöyle açıklamak­
tadır: «Zaten fazla ziyaretten, yahudi tehaccümünden hapishane muhafızları
da şikâyetçi idiler. Nihayet sahte Mesih ve Mehdî dedikoduları bütün İstan­
bul'u kaplamış bulunuyor, sefer zamanında herkesin buhran ve galeyan için­
de bulunduğu sıralarda böyle bir adamın umumi heyecanı arttırması ihti­
mali de hatıra geliyordu.»
(335)
Slousch'un; Sadrazam Sabatay'dan korktuğu için Aydos (Kumkale)'a gön­
derdi, ifadesinin gerçekle ilgisi yoktur. Yukarıda, bazı kaynaklardan nak­
lettiğimiz bilgilere göre, Sabatay'ın kendi isteği ve bu isteğe sarrafbaşının
önayak olması ile gerçekleştiğini ifade etmiştik. O zaman da, Sadrazam'ın
bir emriyle vezirlerin bile kellesi giderken Sabatay'ın sürgün edilmesiyle
yetinilmesi, yahudilerce Sadrazam'ın Sabatay'a beslediği bir hürmetin ese­
ri olarak tefsir ediliyor. Burada, sarrafbaşının hatırının hesaba katılmadığı
görülüyor. Sarrafbaşının hatırının onun kellesini kurtarması yanında, ona
körü körüne inanan bir topluluk indinde, böyle bir yola gidilseydi, «göğe çe­
kildi» zehabına kapılınacaktı. Böyle hiçbir değeri olmayan ve günden güne
ne olduğu açığa çıkan birisine kutsiyet kazandırmak, akıllı olan hiç kimse­
nin yapacağı iş değildir.
M. Nisan 1666. Sabatay Aydos(Kumkale)'da. Aydos kal'asına hapsedil­
dikten sonra onu ziyaret edenlerin sayısı artmağa başladı. Dünyanın her ta­
rafında heyecanlı bir merak vardı. Danimarka, Hollanda ve Almanya'dan
birçok kimseler iş - güçlerini bırakıp, Aydos (Kumkale)'a hususî gemiler ve
hediyelerle koşuyorlardı. Yahudilerin büyük bir kısmı için onun Aydos'ta zi­
yareti. Kudüs ziyaretine bedel tutulmuş; hacı olmak için Kudüs yerine Ay-

--- Sayfa 157 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
157
dos'a koşmağa başlamışlardır. Orasını «Güvenilir Yer» olarak isimlendiri­
yorlar. Parası olmayanlar, ziyaret edebilmek için, mallarını, mülklerini sa­
tıp geliyorlardı. Çünkü; Mesih'in gelmesiyle Kıyamet kopacağına, musevîle-
rin ise bambaşka bir hayata mazhar olacağına ve bu dönemde paraya ihti­
yaç kalmayacağına inanılıp; bundan dolayı da çalışmaya ne lüzum deyip,
kendilerini takdis ettirmek için Sabatay'ın yanma koşuyorlardı. Böyle kala­
balık ve paralı bir güruhun kaleye akını, orada, hem asayişi ve hem de tica­
ret hayatını etkiliyordu. Bütün bunlara rağmen, muhafızlar, durumu hükü­
mete haber vermiyorlardı. Onlar da, gelen ziyaretçilerden bir nevi vergi al­
dıkları için hallerinden memnundular. Ziyaretin bu kadar fazlalığı, kendi iş­
lerine de yaradığı için olacak ki; Devlet otoritelerini bu husustan haberdar
etmeye lüzum duymuyorlardı.
 336
Sabatay'ın Aydos'a gittiği zaman, yahudilerin Hamursuz (Pesuh) Bayra­
mı (15 Nisan) idi. Kanunu ihlâl ederek, kendi yağında pişirilmiş kuzu kesti­
riyor ve arkadaşlarıyla yiyordu.
(337) Aydos'ta, Sabatay, prens gibi yaşıyor,
misafirler kabul ediyor, onlarla mübahaselere giriyor ve onlara ümidler ve­
riyordu.
(338) Bu durum Sabatay'ı yeniden şımartıyordu. O, dünyada bulunan
bütün yahudilerin cemaatle bir Beyânname yayınlıyor. Bu beyânname'de:
yahudilerin, Kudüs'ün işgalinden dolayı matem günü olarak kutladıkları 9
Ab'ı kendi doğum günü şerefine bayrama çevirdiğini; çünkü kendisinin (Sa­
batay Sevi) yeryüzündeki bütün kralların üstünde olduğunu; böylece bun­
dan sonraki bayramlarında da bu usulün takip edilmesinin ve en güzel elbi­
selerini giyinmiş olmalarının gerektiğini; hıristiyanlarla bu günde konuşma­
larına müsaade edilmediğini de beyan ediyor. Ayrıca dualarına «Ey Yüce
Tanrı Sen rahmet et» ile başlamalarını, onları seçkin kavim yapan Tanrı'ya
şükretmelerini, Sevi'yi duaları arasında anmalarını; her Şabbat (Cumartesi)
ve bayramlardaki dua nizamı ve âdetlerinde bazı değişikliklerde yaşıyor.
(339)
Dualarda başka ilâveler de yapıyor. Resmî bir eda ile, «Yasaklananları tek­
rar veren (müsaade eden) Tanrı'ya şükrolsun» diyor. (Burada, herhalde, ilâ­
hî emirle bazı yasaklamaları kaldırdığını ifade etmek istiyor). Bir başkası,
«Yakub'un Allah'ının Mesih'i, kralımız, kutsal ve dürüst Sabatay Sevi'yi ko­
ru» gibi dualar edilmesini emrediyor. Hemen hemen bütün havralarda Sa­
batay'ın isminin baş harfleri (S. S.) yazılıyor. Hamburg'da şûra, yalnız Cu­
martesi için değil, Pazartesi ve Perşembe günleri de S. Sevi için dua edil­
mesi âdetini getiriyor. Birçok dua kitabına Kral David (Hz. Davud)'la be­
raber Sevi'nin resimleri bastırılıyor ve emirleri toplanıyor. 17 Temmuz ve 9
Nisan oruçlarını bayram gününe çeviriyor.
(340)
Bu yüzden birçok kimse yollarda felâket ve sefaletlere doğru yürüyorlar.
Bazı Avrupa devletleri, bu hâdise yüzünden, memleketlerine ait iteatlerini
kaybettiklerini ve tebaalarının itikatlerini sarstıklarını ileri sürerek; Os­
manlı hükümeti nezdinde teşebbüslerde bulunuyor ve bu gülünç hâdiseye bir
an evvel son vermesini istiyorlar.
 341

--- Sayfa 158 ---
158
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Slousch da, Sabatay'ın Krallar Kralı gibi büyüklük hastalığına tutulup,
dünyayı taraftarlarına dağıtmasının, politik ve dinî yahudiliği dünya çapın­
da büyük bir tehlikeye götürdüğünü
342 ifade ediyor. Tam bu sırada, Aydos
(Kumkale)'a (Cohen Nehemie, Nehomya Kohen) adında, Sabatay gibi bir
muhteris olduğu anlaşılan, Polonyalı bir âlim geliyor. Bu da, zamanın bir
modası olan Mesihliği, Sabatay'a yalnız başına kaptırmayıp kendisine de bir
hisse çıkarmayı ummuş olmalıdır. Kohen, Polonya'dan Aydos'a gelen ziya­
retçilerle Mesih'i kalede ziyarete geliyor. Bu gelişin, Sabatay'ın taraftarla­
rından olup ziyaretine gelen iki talmudistin, Polonya'da (memleketlerinde)
Nehemie Cohen adında birinin Peygamberlik iddia ettiğini Sabatay'a söyle­
meleri ve Sabatay'ın da onu, görüşmek için davet etmesi üzerine gerçekleş­
tiği rivayet ediliyor.
343
Hangi şekilde olursa olsun ikisinin karşılaşması gerçekleşmiştir. Sevi,
âdeti üzre Kohen ile de mübahase ve münakaşaya girişiyor. Bu münakaşa­
lar esnasmda Kohen; Kutsal Kitap ve hahamların tefsirlerine göre biri Ef-
rayim (İbrahim)'in, öteki Davud'un oğlu olmak üzere iki Mesih gelmesi ge­
rekecektir. Bunlardan birincisi (Efrayimoğlu), Davud'un oğlu Mesih'in ha­
berciliğini yapacak, dinin yayıcısı ve ikincinin hizmetkârı olacak. İkincisi
(Davudoğlu), yahudileri Kudüs'e toplayacak ve Davud (Hz. Davud)'un tah­
tına oturacak v.s. Mesih'in ikiliği üzerindeki tartışma devam ediyor; fakat
Sabatay, bunu kabul etmiyor. Çünkü Nehemya Kohen, Efrayimoğlu (I. Me­
sih) olmak istiyor. Her ne kadar Davud'un oğlu olma şerefini Sabatay'a bı­
rakıyorsa da, o Mesihlik tahtına ortak kabul etmiyor.
İki haham arasındaki bu tartışma, rivayete göre, üç gün üç gece devam
ediyor. Sabatay'ı kandırmak ümidini kaybeden Kohen, onun şiddetle aleyhi­
ne dönüyor. Bütün sırlarını ortaya dökerek saltanat dâvasında bulunduğu
iddiasını Edirne sarayına ulaştırıyor.
Bir rivayete göre de, aralarında kavga çıkıyor ve Sabatay'ın taraftarları
onu (Kohen'i) katletmeyi düşünüyorlar. Bunun üzerine de Kohen, İstanbul'a
gidiyor ve Müslüman oluyor. Bundan sonra Sabatay'ın aleyhinde propagan­
daya girişiyor. Kohen, İstanbul'dan Edirne'ye gelerek Sultan'la (IV. Meh­
med) görüşmek istiyor. Ancak görüşmeden önce, Sadaret Kaymakamı, Mus­
tafa Paşa'nın huzuruna çıkıyor ve ona; Sabatay'ın, Filistin'i İmparatorluk­
tan ayırmayı, saltanat tacını Sultan'ın başından alıp kendi başına koymayı
hedef alan entrikalarını anlatıyor. Kohen, ayrıca; Aydos kalesi muhafızları­
nı, dünyanın her yanından gelen yahudilerle Sabatay'ın münasebet kurması
hususunda, ihmâl ve hiyanetle suçluyor. Sabatay için başka bir suç da Ça­
nakkale Müslümanlarından geliyor. Ekonomik karekterde olan bu suç; Şeyh
Mahmud adında birinin başkanlığında Edirne'ye ulaştırılıyor. Bu heyet, ya-
hudilerin buraya hücum etmeleri neticesinde, bölge halkının maruz kaldığı
hayat pahalılığından, kıtlıktan şikâyet etmek ve bu duruma son verilmesini
istemek için Edirne'de bulunuyorlar. Kaymakam, Müfti Vanî Efendi'nin de

--- Sayfa 159 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
159
huzurunda Vekiller Heyeti'nin müzakeresinden geçmiş bir raporu Edirne'de
bulunan Sultan'a veriyor.
(344)
Ziya Şakir, İzmir hahamlarının, onun Selanik ve İstanbul'daki muvaffa­
kiyetlerini duyunca hiddete kapılıp, Edirne'ye adamlar koşturduklarını; ora­
da bulunan IV. Mehmed ile Kaymakam Merzifonlu Kara Mustafa Paşa'ya
arzuhaller verdiklerini ve arzuhalde; Sabatay'ın Mesihlik iddiasına kalka­
rak şeriatı tahkir ve cemaat arasına tefrika soktuğunu ileri sürerek şikâyet­
te bulunduklarını kaydediyor. Z. Şakir: «Herhangi bir şahsın, Mesihlik id­
diasında bulunması, ne Sadaret Kaymakamı Merzifonlu Mustafa Paşa'nın
ve ne de Şeyhülislâm
(*) Vanî Efendi'nin umurunda bile değildi. Sabatay'ın
Musevî şeriatını tahkir etmesine de ehemmiyet vermemişlerdi. Ancak, ce­
maat arasına tefrika ve nifak sokma meselesi, Kara Mustafa Paşa'nın işi­
ne gelmemişti. Çünkü, memleketin asayişini haleldar edecek bir vakanın,
devletin başına bir gaile çıkarması muhtemeldi...» diyor ve İstanbul kadı­
sına ve Yeniçeri ağasına, Sabatay'ın Edirne'ye nakli için emir gönderildi-
ğini
(345) kaydediyor.
A. Galland, üç adamın Sabatay'ı kadınlarla beraber şarap içerken gör­
düklerini, iddia ettikleri; kardeşinin de, Sabatay'ın kurtulması için Padişaha
bir istida takdim ettiğini ve bunun üzerine Edirne'ye götürülme emrinin
geldiğini; Vanî Efendi'nin de bu işte çok dahli olduğunu
(346) kaydediyor. İz­
mir Kadısının raporu üzerine tutuklandığı da ayrıca kaydediliyor.
(347)
Bir kaç şikâyet ve düzenlenen raporun bir araya gelmesi yanında bazı
Avrupa devletlerinin de bu hadiseye son vermesi için, Osmanlı İmparato­
runa (Padişah'a) müracaatta bulunması ve muhtelif dedikoduların her ta­
rafta yaygınlaşmış olması, İzmirli sahte Mesih meselesine hükümetin ciddî
ve kat'i bir kareketini gerektirmiştir.
(*) Hammer, C. XI, sf. 88 ve Tarih-i Raşid, C. I, sf. 633'de, M. 1162'de Sunizâde'nin
azledilmesiyle yerine Minkârîzâde getiriliyor. Şeyhülİslam Minkârîzâde Yah­
ya Ef. H. 1084/1673 tarihinde azlediyor ve yerine Ali Ef. Şeyhülislâm oluyor.
Antoine Galland, Minkârîzâde Yahya Ef.nin 1663'de Şeyhülislâm olduğunu
kaydediyor; (İstanbul'a Ait Hatıralar, C. II, sf. 27 dipnot). Yılmaz Öztuna,
(Türkiye Tarihi, sf. 90'da) 1668 yılında Minkârîzâde'yi Şeyhülislâm olarak
gösteriyor. Hammer, 1668'de Vânî Ef.yi vaiz olarak gösteriyor (C. XI, sf. 188-
192).
Bu kaynakların verdiği bilgiye göre, Minkârîzâde Yahya Ef., on yıl
Şeyhülislâmlık yapmıştır. Yine buradan Vanî Efendi'yi vaiz olarak görüyo­
ruz. Ancak Vanî Efendi'yi Şeyhülislâm olarak görenler, IV. Mehmed'in, Va­
nî Efendi'ye verdiği değerden ve isminin çok geçmesinden hareket etmiş
olabilirler. Ki, IV. Mehmed'in, Vanî Efendi'ye verdiği değer gözden kaçmı­
yor. Sultan IV. Mehmed, oğlu Mustafa'nın eğitimini de Vanî Efendi'ye ver­
miştir. Görüldüğü gibi Vanî Efendi hiç bir zaman Şeyhülislâm olmamıştır.
Arşiv Genel Müdürlüğü'ndeki Ali Emirî kayıtlarında o devirde Şeyhülislâm olmadığı g

--- Sayfa 160 ---
160
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Tabiî ki, memleketin asayişinden sorumlu olan mevkiler, memleketin
dirlik ve düzenini düşüneceklerdir.
1645 senesinden yani Sultan İbrahim devrinden beri; 21 senedir Girit
seferi ile meşgul olan bir İmparatorluğun, bu arada başka bir olayın doğ­
masına göz yummaması tabiîdir.
M. Eylül 1666. Sabatay Edirne'de. «Edirne sarayından Çanakkale'ye
gönderilen Kapıcılar Kethüdası, rivayete göre, İzmirli hahamı derhal idam
etmek ve başını saraya götürmek emrini almıştı. Fakat sonradan, arkasın­
dan yetişen ikinci bir emir üzerine onu Edirne'ye getirmeye memur olmuş­
tur. Güya, orada öldürülmesinin sonradan mahzurlu görünmesi, ileride Me­
sih'in gök'e çekilmiş olması hurafesinin meydana çıkmasına vesile verme­
mek için imiş.» Gelibolu yolu ile, Sabatay Sevi Edirne'ye getiriliyor. Sadra­
zam Köprülü Fazıl Ahmet Paşa, Girid'de bulunduğu için, önce Sadrazam
Kaymakamı Mustafa Paşa'nın huzuruna çıkarılmış, o da alıp saraya gö­
türmüş.
(348)
Sabatay'ın Edirne'ye gelişi çeşitli dedikodulara sebep olmuştur. Ona,
top ve tüfek'in işlemediği, ateşin yakmadığı, suya atılınca boğulmayacağı
kanaati yayılmıştı. Ondan her an bir mucize bekleniyordu. Bunun için Edir­
ne halkı, onu görmek için yollara dökülmüş ve sarayın etrafında toplan­
mışlardı.
 349
Ç — SABATAY SEVİ'NİN MÜSLÜMAN OLUŞU VE SONRASI
M. 16 Eylül
(*) 1666'da Sabatay Sevi Divan huzurunda. Divan, Edirne'de
Sarây-ı Hümâyun'da; Rebiulevvelin 16'ncı Perşembe günü Sadrazam Kay­
makamı Mustafa Paşa, Şeyhülislâm Minkârîzâde Yahya Efendi ve Padi­
şah imamı meşhur vaîz Vanî Efendi'den oluşmaktadır. IV. Mehmed de,
Kafes arkasından müzakereyi takip etmektedir.
350
Ziya
Şakır,
Rumeli
Kazaskeri Abdurrahim Efendi ve Anadolu Kazaskeri Feyzullah Efendi'nin
de Divan'da bulunduklarını
351 kaydediyor. Fakat vakanüvisler, Kazasker­
leri kaydetmemektedirler.
Divan, Sabatay Sevi'nin huzura getirilmesini emrediyor. Sabatay, Türk­
çe bilmediği için, tercümanlığını yahudi dönmesi Hayati-Zâde yapıyor. Ga-
lante, IV. Mehmed devrini (1648 -1686) anlatırken Hayati-zâde için şöyle
diyor: «IV. Sultan Mehmed devrinde yahudi doktor Moche Ben Raphael Ab-
ravanel, İslâmiyet'i kabul edip Hayati-zâde ismini alarak IV. Mehmed'in
hizmetine girdi.
(*) Jewish Encyclopedia; 16 Eylül, Vatan Gazetesi; 11 Eylül, Gershom Scholem;
16 Eylül, Revue du Monde Musulman; 14 Eylül 1666 olarak belirtiyorlar. Os­
manlı Tarihleri; Rebiulevvel'in 16'sı diyorlar. Bunlardan Nişancı Abdurrah-
man Paşa 14 Rebiulevvel olayları arasında zikrediyor ve huzura çıkarılma­
sını 16'sı olarak gösteriyor. Herhalde 14'ünde Edirne Sarayı'na getirildi, fa­
kat sorgusu 16'sında yapıldı.

--- Sayfa 161 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
İ6İ
«Hayati-zâde, İbrânice ve İspanyol yahudicesinden başka bir lisan bil­
meyen sahte Mesih Sabatay'ın Edirne'de Sultan'ın huzurunda olan mah­
kemesinde tercüman olarak bulundu.»
(352) Başka kaynaklar da bu ifadeyi
te'yid ediyorlar.
(353)
Vatan Gazetesi, Mısır ve Kudüs'te uzun zaman kaldığı için Arapça bildi­
ğini ve Vanî Efendi ile Divanda Arapça konuştuğunu; Padişahın da divanda
hazır bulunup sorular sorduğunu
354 kaydediyor. Halbuki Vakanüvisler, pa­
dişahın divan arkasında bir yerde, görünmeden müzakereyi takip ettiğini
kaydediyorlar.
Z. Şakir ve H. Örs de, iyi Türkçe bildiğini ve Kaymakam Mustafa Pa­
şa'nın sorularına Türkçe cevap verdiğini, tercüman kullanmadığını
355 işa­
ret ediyorlar. İyi bir Türkçe bilmediğini, İzmir Kadısı huzuruna çıktığında
da gördük. Orada, tercüman olarak kardeşini kullanıyor, demiştik. Ziya Şa­
kir, Türkçe, Rumca ve İngilizce öğrendiğini kaydediyor.
(356) Onun (Sevi),
Kabbala öğrenimi sırasında İbraniceyi diriltmek istediğini ve İspanyol ib-
ranieesini bildiğini bazı kaynaklar zikretmektedir. Vatan Gazetesinin iddia
ettiği gibi Vanî Efendi ile konuşmamış, tercümanlığını Dönme Hayatı-zâde
yapmıştır. Vanî Efendi'nin Şeyhülislâm olmadığını, önceki sayfalarda da
belirtmiştik. Bazı kaynaklar iyi Arapça bildiğini zikrediyorlar.
(357)
Sabatay'ın tercümanlığını yapan dönme Hayatı-zâde, İspanyol ibranicesiyle
ona: «Dünyayı karıştıran sen, eğer mucize gösterme ve kendini koruma
gücün varsa onları göster; kendini ve milletini kurtar» demiş. Mahkemenin
kurulduğu yerin yanında hadiseyi gizlice takip eden (padişah) Sultan, bir
mucize konusu seçti ve Hayatı-zâde vasıtasiyle Sabatay'a bildirdi. Mucize
konusu şu: Sabatay, çırılçıplak soyulacak. Vücudunu en maharetli okçular
nişan alacaklar. Eğer atılan oklar vücuduna işlemezse, o zaman Sultan da
kendisinin Mesihliğini tanıyacak. Sultanın bu teklifi karşısında Sabatay,
M e s i h o l d u ğ u n u i n k â r i l e , basit bir haham olduğunu; bu işin
yahudilerce uydurulduğunu ve kendisine M e s i h unvanının onlar tarafın­
dan verildiğini açıklar. IV. Mehmed, bu cevapla yetinmeyerek, Hayatı-zâde
vasıtasiyle ona Müslüman olmasını teklif ediyor.
358 Bu ikinci teklif (Müs­
lüman olması için olan teklif) Sabatay'ı bir an derin derin düşündürmüş ve
mümessilleriyle birlikte bütün yahudilik âlemine kepaze olacağını gözönüne
getirmiş, hattâ Hekimbaşı'ya bu cihetle İspanyolca fısıldamıştır. Fakat Ha­
yatı-zâde, eğer o anda Müslüman olmazsa uğrayacağı işkenceleri kendisine
bütün fecaatile tasvir etmiş, hattâ bir rivayete göre Müslüman ismi ve kıya­
feti altında da isterse işinde devam edeceğini (fikren de olsa) telkin et­
miştir.
(*) Sabatay, başka kurtuluş yolu kalmadığını anlayınca, hekimbaşının
(*) Herhalde, Müslüman kisvesi altında yahudiliğini devam ettirmesinin fikrini
Hayatı-zâde'den almıştır. Çünkü o da yahudilikten İslâm'a dönmüş ve belki
de, tavsiye ettiği yolu takip ettiği için bunun dâvasına hizmet yönünden ha­
yırlı olduğunu denemiş olmalıdır.

--- Sayfa 162 ---
162
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
öğrettiği Ş e h a de t Kelim e s i'ni geveliyerek
M ü s l ü m an
olduğu­
nu söylemiştir.»
(359)
Divan önüne çıkmadan, Dönme Hayatı-zâde'nin ona Müslüman olmasını
tavsiye ettiği; o da, durumun tehlikesini kavrayarak huzura çıkmadan Müs­
lümanlığa geçtiği ve kıyafetini değiştirdiği
 360 kaydediliyor.
«Bir Tarih Müdekkiki» mahlası ile yazan yazar ise; Sabatay'a mucize
göstermesi istendiğinde, basit bir insan olduğunu, daima ulûm (ilimler) ile
iştigal ederek, hakikati aradığını açık bir lisan ile anlatmağa başladığını ve
ilmini gösterdiğini; Vanî Efendi'nin de, aradığı hakikatin İslâmiyet'te bulun­
duğunu izah ederek, Müslüman olmağa davet ve teşvik ettiğini; Sevi de he­
men İslâmiyet'i kabul edip, talebi üzerine Mehmed Aziz Efendi adını aldığı­
ndı) kaydediyor. «Aziz» ismi, kendisi veya taraftarları tarafından onu (Se-
vi'yi) yükseltmek için verildiği rivayet ediliyor. Hâl böyle iken tarafgirliği
yine de elden bırakmadığı görülüyor.
«Söylediği sözlerde ilmini gösterdi» deniliyor. Ancak bu sözlerin ilim ifa­
de eder hiçbir yanı görülmüyor. O, o güne kadar yaptıklarını inkâr edip, ken­
dine inananları suçlamasiyle; hem taraftarlarına hakaret etmiş ve hem de
sahtekârlığını ortaya koymuş oluyor.
İlim daima gerçekleri araştırır. İlimle iştigal eden de gerçekçidir. Saba­
tay'ın ise gerçekle bir ilgisi yoktur. Vanî Efendi ile muhatab olmadığını kay­
detmiştik. Olsa olsa Vanî Efendi ona, «Kelime-i Şehadet» getirtmiştir. Ziya
Şakir ise, Sabatay'ın Mesih olmadığını açıkladıktan sonra, Şeyhülislâm: «İm­
di böyle dersin... Bu meclisten sonra, halâsa mecâl yoktur. Ya imana gelirsin.
Ya, hemen şimdi katlolunursun... Nihayet, Müslüman olursan, inayetlû Pa­
dişahımızdan seni şefaat edelim.» dediğini; o da, Müslümanlığı kabul ederek,
huzû ve huşu ile şehadet getirdiğini ve böylece cellâtların elinden hayatını
kurtardığını kaydediyor. Ayrıca Sabatay gibi birisinin İslâmiyet'i kabul et­
mesi, hem meclistekilerin ve hem de Padişahın hoşuna gittiği ve ona, libas-ı
fâhir ile bir kese para verdiğini belirtiyor.
(362) Vatan Gazetesi de, ilmine hür-
meten verildiğini
 363 ilâve ederek belirtiyorlar ki, bu iki kaynağın, ona her
fırsatta bir kudsiyet atfetmelerine bir mânâ vermek mümkün değildir. Her­
halde, hayâllerinde canlandırdıkları hususiyetleri, onda varmış gibi görmek
ve göstermek istiyor olmalılar.
16 Eylül 1666 tarihinde Divan huzurunda Müslüman olmuş,
 364 ancak Müs­
lüman olduktan sonra kendisine «Mehmed» ismi verilmiştir. Sabatay, «İsmi­
nin önüne bir de Aziz adını ilâve etti. Bu suretle ismi A z i z M e h m e t
E f e n d i şekline girdi.»
 (365) Aziz'in, onu yüceltmek için taraftarlarınca ve­
rildiği rivayet ediliyor, ki bunu yukarıda da ayrıca zikretmiştik. Bunun bir
sıfat olarak eklendiği kanaatindeyim.
«Kelime-i Şehadet» ile Müslüman olan Sabatay (Mehmet Efendi), İçoğlan-
lar hamamına gönderildi. Yeni bir elbise verilerek, kendisine günde 150 ak­
çelik bir gelirle Kapıcıbaşılığa tayin edildi. Karısı Sârâ da kocasını takiple

--- Sayfa 163 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
İ63
Müslüman oldu ve « F a t m a H a n ı m » adını aldı. Ona ve Müslüman olan
bir çok taraftarlarına da bahşiş ihsan olundu.
(366)
Mehmet adını alan Sabatay'a, padişah da «Efendi» lâkabım vererek şe­
reflendirdiği;
 (367) temiz ve saf olmak için de hamama gönderildiği.
368) «Meh­
met Kapıcıbaşı» ismini aldığı
 369 işaret ediliyor. Ayrıca, Seholem, Sabatay'ın
Müslüman olduktan sonraki fotoğrafını eserinin I. cildinin başında veriyor.
D)
SABATAY SEVİ'NİN MÜSLÜMAN OLMASI İLE İLGİLİ
TARİHÎ VESİKALAR
1 — Nişancı
Abdi
Paşa'nın «Vekayinâme»sinde;
1077
(Hicrî)
yılı vak'alarını anlatırken, Rebiulevvel ayının 14. salı ve 16. perşembe günü
olayları arasında zikredilmiştir. XVII. yüzyıl lisanı ile yazılan vesika şöyledir:
«Bundan akdem İzmir'den bir haham zuhur edip, taife-i yahud ziyade
meyl-i rağbet etmesiyle defi fitne için Boğazhisarına sürülmüş idi. Ol canibe
dahi yahudiler tecemmu' edüp (toplanıp) i'tikad-ı bâtılları üzre bu bizim Pey-
gamberimizdir deyü bais-i fesad (fesat sebebi) ve ihtilâl olacak mertebe ah­
valleri şayi' (şayia) olmağla haham-ı mezbur (adı geçen) emr-ı Padişahî ile
Edirne'ye ihzar olunmuş (huzura getirilme) idi. Rebiulevvelin onaltmcı per­
şembe gününde yeni köşkte nazârgâh-ı hümâyûnda (padişaha ait, padişah hu­
zurunda) akd-i meclis olunub (toplanılıp) Kaymakam Paşa ile Şeyhülislâm
Efendi ve Vanî Efendi haham-ı mezburu (zikredilen hahamı) söylettiler. Şev-
ketlü Padişahımız Hz.leri, pencereden mahfî seyr (gizlice) ve istima'ı buyu­
rurlar idi. Ba'di külli kelâm mezbur haham ol kendi hakkında söylenen tür-
rebâtı (saçma sözleri) inkâr eyledi. Amma teklif-i İslâm olunub bu meclisten
sonra halâsa mecal yoktur, ya imâna gelürsün, ya hemen şimdi katlolunur-
sun. Nihayet Müslüman olursan «İnayetlü Padişahımızdan seni şefaat edelim
deyü kat'ı kelâm eylediklerinde, haham-ı mezbur: «Bitevfikillahilmelikilga-
fur», ol saatte mazhar-ı hidayet olup Nûr-u İmân ile müşerref ve mü'ınini mü­
kellef oldu. İnâyet-i Âliyye-i hüsravânîden (Padişahın yüce inayeti ile) mez-
bura (adı geçene) yüz elli akça kapu ortası takaüdü erzânî (lâyık görülme)
buyurulup ve ol hinde İçoğlanı hamamına konulup tecdid-i libas (yeni elbise)
ettirilüb (değiştirtilip) bir kürk ve üzerine hıl'ât-ı fâhire giydürülüb ve bir
kese nakid (para) ihsan olundu. Ve bu mahalde kendi ile İslâm'a gelen refi­
kine (arkadaşına) dahi atiyye-i âliyye ile çavuşluk sadaka buyuruldu.»
 370
Burada Sabatay Sevi'nin ismi açıkça zikredilmediği;
ancak «haham-ı
mezbur» olarak bahsedildiği görülmektedir. Ayrıca Müslümanlığı kabulü Al­
lah'ın yardımı ile olduğunu belirtmektedir. Ki o gün için geçerlidir. Ancak
daha sonraki durumlarını kaydedecek olsalardı bu lâfzı kullanmaktan kaçı­
nırlardı. Çünkü o, hidâyete nail olamamıştır.

--- Sayfa 164 ---
İ64
DÖNMELER VE DÖNMEIİK TARİHİ
2
— F ı n d ı k l ı l ı
Mehmet
Ağ a'nın(*)
Silâhdar
Tarihi.
H.1065.
1654-1094.1682 yılları arasındaki vak'aları anlatırken; H.1077.1666 yılı vaha­
larında bu konuyu şöyle işlemiştir:
«ZUHUR-U
HAHAM
Bundan akdem İzmir'den bir Haham zuhur
edip taife-i yahud ziyade meyl ve rağbet etme­
leriyle defi fitne için Boğazhisarı'na nefyolun-
muşdu. Ol canibe dahi yahudiler tecemmu' edip
i'tikadı bâtılları üzre bu bizim Peygamberimizdir
deyu bais-i fesad ve ihtilâl olacak mertebe ah­
valleri şayi' olmağla haham-ı mezbur emr-i Pa-
dişahî ile Edirne'ye ihzar ve mâh-i Rebiülevvelin
onaltmcı Perşembe günü Hasoda köşkünde na-
zargâh-ı hümâyûnda akd-ı meclis olunub Kayma­
kam Paşa ve Şeyhülislâm Efendi ve Vanî Efendi
haham-ı mezburu söylettiler. Padişah Hazretleri
pencereden muhtefî (gizli) seyr ve istima' buyu­
rup ba'di küllü kelâm mezbur haham ol kendi
hakkında söylenen türrehâtı inkâr eyledi. Ve tek­
lif-i İslâm olunup bu meclisten sonra halâsa me­
cal yoktur, ya imâna gelürsün, ya hemen simde
katlolunursun. Nihayet Müslüman olursan, ina-
yetlü padişahımızdan seni şefa'ât edelüm deyü
kat'i kelâm eylediklerinde, haham-ı mezbur «Bi-
tevfikillahilmelikilgafur»
ol saatte mazhar-ı hi­
dayet olup nur-u imân ile müşerref ve bir mü'-
min-i mükellef oldu ve inayet-i âliye-i hüsrava-
niden mezbura, yevmî 150 akçe kapu ortası te-
ka'üd-ü erzan buyrulup ol hinde İçoğlan hama­
mına konulup tecdid-i libas eddürülüp bir kürk
(*) Hayrullah Örs; yakın zamana kadar, Sabatay Sevi ve Mezhebi hakkında pek
az bilginüı olduğunu; sadece Fmdıklılı Silâhdar Ağa'nın eseri Silâhdar Ta-
rihi'nde «Zuhur-u Haham» başlığı altında bilgi olduğunu, bundan başka Os­
manlı tarihlerinde bilgi bulunmadığını kaydediyor. (Bk. Musa ve Yahudilik,
sf. 437).
Örs'ün «Yok» dediği tarihleri tetkikimizde -bulabildiğimiz- şu kaynak­
larda yer almaktadır: 1 — Nişancı Abdurrahman (Abdi) Paşa'nın, «Vekayi-
nâme»si, Vrk. 224; 2 — Fmdıklılı Mehmed Ağa'nın «Silâhdar Tarihi», C. I,
sf. 431; 3 — Raşid Efendi'nin, «Tarih-i Raşid», C. I, sf. 133; 4 — Kâmil Paşa'nın,
«Tarih-i Siyasî», C. II, sf. 103-104. (Biz bunlarda yer alan bilgileri o günün
lisaniyle kaydettik).

--- Sayfa 165 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHÎ
165
ve üzerine bir hil'ât-ı fâhire giydirülüb bir kese
nakid ihsan olundu. Ve bu mahalde kendileriyle
bile İslâm'a gelen refiğine dahi atiyye-i âliye ile
çavuşluk sadaka buyuruldu.»
(371)
Burada konu hemen hemen Abdi Paşa'nın Vekayinâme'sindekînin aynı­
dır. Ancak, birkaç kelime ve tâbir değişikliği vardır.
3 — O
zamanın
vak'alarını
tutan,
Vakanüvis R e ş i d E f e n d i ,
H.1077.1666 senesi vak'aları arasında hadiseyi şöyle kaydediyor:
«Bundan akdem İzmir'den zuhur eden haham
nâmına şahs-ı cuhûd mütekadü aleyhi taife-i ya-
hud olub basma cemiyet etmelerinden âsâr-ı fit­
ne meşhud olmakla Boğazhisarı'na matrud ve
meb'ud olmuşken anda dahi fitne endâz miyane-i
yahud olmağın mah-i Rebiulâhirin onaltmcı günü
Edirne'de rikâbı hümâyûna ihzar ve Şeyhülislâm
Efendi ve Kaymakam Paşa huzur-u hümâyûnda
iken yahudi mezfur getürülüb macera-i hâli is­
tifsar olundukda hakkında şöhret bulan türrehâtı
inkâr ve katlini mukarrer büdiğinden İslâm'a
rağbet ishâr eyledi.»
(372)
Burada Rebiulahir olarak gösterilmiş, fakat bunun Rebiulevvel olması
lâzım geldiği kanaatmdayız.
Reşid Efendi de, Sabatay Sevi'nin isminden bahsetmez. Ancak, «Meşhur
Yahudi», «Haham» ve «Cülıûd» olarak zikretmektedir.
4 — Kâmil
Paşa;
«Tarih-i Siyâsi»sinde, IV. Mehmed devrini anla­
tırken «Sappatay Levi» ismini zikrederek şöyle diyor:
«(1077 Sene) tarihinde, İzmir'de Sappotay
Levi isminde bir haham Mesihlik dâvasında bu­
lunarak Kudüs'e azimetle vaki' olan ilânatı üze­
rine bu keyfiyet gerek buralara, gerek Avrupaca
yahudiler beyninde hayli telâşı mucib olarak her
taraftan vürûd eden hahamlardan bazıları lehin­
de ve bazıları aleyhinde bulundukları haber
alınmakla merkum Sappotay Levi taraf-ı Sada­
retten Dersaadete celb üe tevkif
ve ba'dehu
Köprülü'nün Girid'e azimetinde Kale-i Sultaniy-
ye'ye hapsolunduğu esnada aynı iddiada bulunan
diğer bir yahudi Edirne'de Sadrazam Kaymaka-

--- Sayfa 166 ---
166
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
mına bilmüraca'a Sabatay'ın iddiası sahte oldu­
ğunu ifade eylemesi üzerine merkum (adı geçen)
celb ile huzur-u şahanede vukubulan istintakta
iddiasının vâhî (boşşey) idüğünü itiraf etmesi
ve müteakiben din-i mübîn'i İslâmi kabul eyle­
mesi üzerine merkum (adı geçen) sarayı hüma­
yun bahçıvanlığında istihdam olunarak müteaki­
ben merkumun familyası azası cümleten İslâmi­
yet'i kabul eyledikleri gibi on sene kadar müd­
det zarfında bunun vasıtasiyle birçok yahudiler
dahe ihtida eylemiştir. Ve o esnada Mehdîhlik
iddiasında bulunan bir kürd şeyhinin oğlu dahi
kezalik celb ile istintakında o dâvadan feragatla
taraf-ı şahaneden kendisine irad buyurulan su­
allere yolunda cevap vermesile bu dahi hazine-i
hümayunda İç
Ağalığı'na tayin
buyurulmuş-
tur.»
373
Diğer üç kaynakta isim zikredilmediği halde, burada hem isim ve hem
de «Mesih»lik dâvasında bulunduğu kaydediliyor. Ancak bu kaynaklar, Müs­
lüman olduğu sıralardaki durumu yansıtmaktadır ki, haklıdırlar. Çünkü: 1655
yılından önce göze batan fazla bir olayı görülmemiş veya görünse de yahu­
diler arasında bir fırka veya mezhep olabileceği; dolayısiyle de onlara dinî
bir serbestlik tanıyan hükümetin, onların iç işlerine karışması şeklinde ka­
bul edileceği için de kayda değer olaylar arasında yer almamış olabilirler.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, gizliden gizliye cereyan etmiş olması da
mümkündür. Ne zamanki şikâyetler vuku bulmuş, asayişi tehdit edici bir hâl
almış ve padişahlık sevdasına kapılmış, o zaman hükümet müdahale etmiştir.
Tarihçiler de bundan hareket edip, Müslüman olduğu andan sonra, o andan
biraz önceki durumunu da onunla beraber kaydetmişlerdir. Aslında, üç kıtaya
hükmeden bir İmparatorluk için bunlar basit bir olay kabul edilebilir.
Bu tür olayların en basidini dahi içine alan ve olayları günlük olarak
kaydeden; İstanbul Başbakanlık Arşivi Genel Müdürlüğünde bulunan «Mü-
hümme Defteri»ni tetkik ettiğimde; 1648-1676 arasındaki olayları kaydeden
«Mühümme Defterleri»nin bulunmadığını gördüm. Bu tarihler, Sabatay Se­
vi'nin faaliyet yıllarını içine alıyor ki - ister istemez - insanm aklına: bunlara
bir elin karıştığı geliyor.
Sabatay Sevi hadisesini destekler görünen bir olay da; onun Mesih olmak
davasiyle ortaya atıldığı aylarda, buna benzer bir masalın cahil bir kısım
Müslüman halkı da meşgul etmiş olmasıdır. Nitekim tam o tarihte Musul'un
İmadiye kasabasında Şeyh Abdullah isminde bir kürd şeyhi, genç oğlu Meh-
med'i «Mehdi» diye ortaya atmış. Bu genç de «Mehdilik» dâvasına etrafına

--- Sayfa 167 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
167
adamlar toplayıp çoğalmaya, fertler arasında fitne ve fesat çıkarmaya ça­
lışmıştır. Üzerlerine varılınca bir hayli mukabele olmuş, fakat sahte Mesih
taraftarları hezimete uğratılmıştı. Seyyid Abdullah firardan sonra yakalan­
mış, oğlu Seyyid Mehmed, Diyarbakır valisi ve vezir Şeytan îbrahim Paşa
tarafından bir mağarada yakalanmış. Her ikisi Padişah (IV. Mehmed)'ın hu­
zuruna çıkarılmış, dâvası hakkında sorulunca da her şeyi inkâr etmişler. Pa­
dişahın merhametine mazhar olmuş ve hademe-i hassadan olmak üzere ha­
zine odasına alınmışlardır. Babasına da bir tekke şeyhliği verilmiştir.
(374)
Hammer, halkın bu tür inançlarından menfaat uman kişilerin bu yola gir­
diğini belirterek; «Hıristiyanlar için Antechrist (Din düşmanı, Deccal) ne ise,
Müslümanlar için de Deccal odur» diyor. «Mehdi, Deccal gibi dünyanın so­
nunda gelecek ve onun gelişi Kıyamet'in kopacağını haber verecektir.»
375
Bu hususu Hammer Tarihi'nden aynen naklediyorum:
«Sabatay, memalik-i Osmaniye yahudilerinin
itikadlarını bozmağa çalışırken Kürdistan meşa-
yihinden birinin oğlu da Medihlik iddiasında bu­
lunur ve binlerce kürdü kıyam ettirirdi. Musul
Beylerbeyi İmadiye Beyi ile ittifak ederek genç
Mehdinin taraftarlarını dağıttı ve kendisi ile ba­
basını derdest ederek padişaha gönderdi. Sultan
Mehmed-i Râbi, Vize taraflarında avda iken
Mehdi-i Cedid onun huzuruna çıkarıldı (Şevval
1077 / Nisan 1666). Delikanlı, huzûr-ı padişahide
istintakinde mübeşşirlik sıfatını terk ile kendisi­
ne tevcih olunan suallere pek zekânümun cevap­
lar verdi: Padişah bundan memnun olarak ha­
deme-i hassadan olmak üzere hazine odasına al­
dı. Babasına da bir tekke şeyhliği verdi. Şu su­
rette yahudi Deccal ile kurt Mehdi, biri sarayda
hizmetçi, diğeri kapıcı olarak her ikisi de gerek
devletin, gerek padişahın sükûn-ı haline gayret-
güzar olmuşlardır.»
1076/1665 senesinde Girit seferine azimet edildiği ve harbin zaferle so­
nuçlanması için dualar edildiği sırada; böyle suizanlarm beslenmesi veya
karışıklığa sebeb olma, memleketi bölmeye veya zayıf düşürmeye yönelik bir
harekettir. Bundan da ancak, çıkarcılar istifade eder.
Bu Mesihlik veya Mehdilik bir alışkanlık; para, mevki elde etmenin yolu
haline gelmiştir. İşte Sabatay Sevi de bu sıralarda Müslüman olmak yolunu
bulmuş ve böylece Müslüman olmuştur.

--- Sayfa 168 ---
168
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Sabatay Sevi'nin Müslüman olması, yahudiler üzerinde beklenmedik anda
düşen bir yıldırım gibi etki yapıyor. Fakat, taraftarlarının çoğu ona inanmak-
ta devam ediyorlar. Burada da haberciliğini yapacak olan peygamberi Nat-
han imdadına yetişiyor. Bu hususta Örs, şöyle diyor: «Din kitaplarını çok iyi
bilen Gazali Nathan, onların kıyısından, köşesinden karanlık bazı sözler bu­
lup çıkardı ve bunları dilediği gibi tefsir ederek, yeni bir tez ortaya attı: Me­
sih'in yahudiler dışındaki milletlerin arasına girmesi ve onlarda da saklı olan
kutsallık kıvılcımlarını tutuşturması ve - kendileri de bundan habersiz olan -
kutsal kişileri, velileri uyarması gerekti. Mesih'in bu davranışı, gene Tan­
rı'nın amacının yerine gelmesi içindi. Bununla beraber, Mesih de bilerek ve
isteyerek, kutsal kökünden kendini koparıyor ve İsrael'in sürgünlüğünü bir
kere de kendi nefesinde tekrarlıyordu.
«Sabatay'ın dinden çıkması mistik, aynı zamanda tarihsel olan görevinin
zorunlu bir parçasıydı. Bundan sonra o, yeniden Mesihliğini, bütün ihtişamıy­
la dönünceye kadar iki ayrı kişilik olarak yaşayacaktı: İç kişiliği ve dış ki­
şiliği... Ve o mutlu sonuca kadar da bunlar birbirinden apayrı olarak kala-
caklardı.»
(376) Bir başka kaynak, Sabatay'ın hayatını kurtarmak için İslâmi­
yet'e sarıldığını, bu durumda da arkasını takip edenlerin olduğu ve yarı Mu­
hammedi (Müslüman) yarı yahudi olarak ikili rol oynamaktan çekinmedi-
ğini
(377) kaydediyor.
H. Örs, Sabatay'ın Müslüman olması karşısında cemaatinin iki yoldan
birini seçmek zorunda olduğunu ve bu yolları şöyle belirtiyor: «Yahudi kal­
mak ve şeriatın bütün hükümlerini harfiyen yerine getirmekle birlikte, gizli­
den gizliye, kendi inançlarını sürdürmek ya da üstadlarımn olduğu gibi Müs­
lüman olmak; görünüşte bu dinin icablarını yerine getirmek ama gizlice öte­
kini bırakmamak. Sabataycılarm çoğu ikinci yolu tuttu.»
(378)
Bütün gözler Sabatay'a çevrildiği zaman, Nethan da Filistin'de bulunu­
yor, Mesihî fikirlerle uğraşıyor ve propaganda ile meşgul oluyor. Bu sırada,
Sabatay Sevi'nin din değiştirdiğini, öğreniyor; beklemediği bir olayla karşı­
laştığı için, sarsılıyor. Sabatay'ın kendisine ihtiyacı olacağı, fakat din değiş­
tirmesi karşısında cesaretinin kırılmış olacağı ve kendisine ihtiyaç duyaca­
ğından dolayı hem Mesih'e hem de taraftarlarına cesaret vermek için, 40
kadar taraftarı ile yola çıkarak Türkiye'ye doğru ilerlediği, Şam'a uğradığı
ve oradan biri Sabatay'a bağlılığını, diğeri de bütün yahudi cemaatlerine;
onun Müslümanlığını muvakkaten olduğunu telkin etmek üzere iki mektup
yazıyor.
(379) Edirne'de bulunan Sabatay'a 22 Hesvan 1666'da yazdığı mektup­
ta şöyle diyor: «Dağılmış olan İsrail'i toplayan ve bizi esaretten kurtaran
Efendilerin Efendisi, Kralımıza... Yakub'un Tanrısının Mesih'i, gerçek Me­
sih, Göksel aslan Sabatay Sevi'ye. Gerçek onun adı takdis edilsin ve ebediy­
yen yükselsin. Amin... Sonra bütün kralların kralının ayaklarının tozunu si­
ler, ellerinden öperim. Size, vazifesini müdrik biri olarak, bu mektup gös­
termelidir ki; kanunlarımın kralının sözü ile benim gözüm açılmıştır... Bugü-

--- Sayfa 169 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
109
ne kadar gelen haberler beni cesaretsiz kılmamıştır. Benim bir aslan yüre­
ğim vardır. Siz ne yapıyorsunuz, bunun sebebini sormak istemiyorum. Benim
gördüğüm herşey mucizevidir ve sadakatim sağlamdır. Ben ruhumu size kur­
ban etmeye hazırım. Ben şimdi Şam'dayım. Oradan itibaren emriniz üzerine
İskenderun'a gitmeye hazırım. Ben orada Efendimizin yüzünü parlaklığı ile
göreceğim. Sizin hizmetkârlarınızın hizmetkârı olarak ayaklarınızın tozunu
silerim. Bütün gücünüzle beni desteklemenizi ve önümdeki bu yolu kısaltma­
nızı isterim. Benim gözlerim, bizi kurtaracak, bize yardım edecek Tanrı'ya
yöneliktir. Kötülüğün çocukları bize zarar veremiyecektir. Bunlar senin ayak­
larına kapanan hizmetkârının sözleridir. Nathan Benjamen.»
380
Nathan'ın, yahudi cemaatlerine de yayınladığı beyanname de şöyledir:
«İsrailoğullarının tortusuna sonsuz selâmlar olsun! Bu sözler benim Şam'a
geldiğimi size haber vermek içindir ve işte efendinizin cephesini görüyor gi­
biyim. O Krallar Kralının İmparatorluğu, günden güne artsın! O, bize ve
oniki kabileye, kendisine oniki adam seçmemizi emrettiği için bu emri yap­
tık ve şimdi yine onun emriyle toplanmak ve oraya gelecek olan başlıca dost­
larıyla da görüşmek üzere İskenderun'a hareket etmek üzereyiz.
«Bu münasebetle bunu da size bildireyim ki, Efendimize ait birçok garip
şeyler işitmiş olacaksınız. Fakat bunlardan asla korkmamalı ve cesaretinizi
kaybetmemelisiniz. Daha ziyade imanınız kuvvetlenmelidir. Çünkü onun her
hareketi hayrete şayandır ve bunun mânâsını insan zilini kavramaktan âciz­
dir. Pek az bir zaman içinde her şey size açıkça izah edilecektir. Ve siz, biz­
zat kendisi tarafından tenvir ( a y d ı n l a t ı l m a )
olunacaksınız. Bahtiyar­
dırlar o insanlar ki bekleyecekler ve hakikî Mesih'in irşadına mazhar olacak­
lardır. O hakikî Mesih pek az bir zaman içinde ebedî kudretini bize tanıta­
caktır. Nathan.»
38l
Nathan, onun peygamberi sıfatı ile, hem Mesih'e sadakatini bildiriyor ve
hem de ona yol göstermeye çalışıyor. Sabatay'la birlikte yahudi cemaatlerine
de bu minval üzere olmalarını tavsiye ediyor. Bu durum Sabatay'a tesir ede­
bilir ve onu, Müslümanlığının geçici olduğunu beyana zorlayabilir. Çünkü;
uzun süredir hem kendini ve hem de saf vatandaşları bu uğurda ayaklandır­
mış. Hepsini silip atması mümkün değildir ve olamaz da. O, bu şartlar al­
tında yetişmiş, o fikirleri de kafasına nakşetmiş. O zamanki vak'aları kayde­
den tarihler, her ne kadar Allah'ın hidayetiyle diyorlarsa da; iman onun kal­
bine yer etmediği ve şeklî bir ihtida yoluna saptığını görmek mümkündür.
Nathan'ın beyannamelerinden, İzmir'e, oradan da İstanbul ve Edirne'ye
geçeceğinden haberdar olan İstanbul hahamları; İzmir'deki Musevî cemaa­
tine bir mektup göndererek Nathan'ın seyahatlerine engel olunmasını ve ce­
maat harici tutulmasını istiyorlar. Ayrıca, Sabatay'ın Sinagoglarda değiştir­
diği âyin usûlünü de eski haline döndürmelerini ve özellikle: Cumartesi (Şa-
bat) âyinlerinde Sultan IV. Mehmed'in adını anmak âdetini değiştirerek; Sa­
batay Sevi isminin konulduğunu hatırlatarak, bunun eski usule göre (IV.

--- Sayfa 170 ---
170
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Mehmed'in söylenmesi) yapılmasını istiyorlar ve bildiriyorlar. Bunun, İsra­
il'in geleceği için tehlikeli olacağını da hesaba katarak tedbirlerinin ona gö­
re alınmasını şiddetle istiyorlar. İzmir hahamları da buna karşı bir tedbir
alıyorlar.
(382)
Sabatay; İslâmiyet'i kabul etmesiyle Türkiye ve diğer ülkelerdeki yahu-
diler büyük bir şaşkınlığa düştüler. Onlara, hakaretâmiz olarak «Puşt­
lar» ismi takıldığı ve bu isimle yüzleri kızaran ve ümitsizliğe düşen yahu-
dilere, Sabatay'ın şöyle hitab ettiği: «Allah beni bir İsmailî (yani Müslüman)
yaptı; ben sizin kardeşiniz Kapıcıbaşı Mehmed'im. O(yani Allah), emretti
ben de O'na itaat ettim.»
(383) kaydediliyor. Yahudi klâsikleri arasında Rabbi
Eliezer'in şu görüşü yer almaktadır: «Mesih İsmailîler (Müslümanlar) ara­
sında kaybolacak.» Galante, Müslümanlarla Türklerin müsavi olduğunu ve
Sabatayistlere göre, Sabatay'ın Müslüman olmasının, önceden haber verilmiş
olduğunu da belirtiyor.
384 Yaygın olan bu kanaatten istifade eden Sabatay,
taraftarlarında şok tesiri yapan bu ihtida olayını te'ville, taraftarlarının bağ­
lılığının devamını sağlamıştır. Onlar, bu ihtidayı, Kabbala'nın bir kehaneti
olarak tefsir ediyorlar.
(385) Sabatay taraftarları, onun gölgesinin yeryüzünde
mevcut olduğunu ve beyaz bir kafa ve Türkler'e has kıyafetle dolaştığına
inanıyorlar. Eski Mesih'in vücud ve ruhu ile göğe kaldırıldığına, belli bir za­
mana kadar orada kalacağına, Müslüman kıyafetiyle dolaşan onun «Zıll =
(Gölge) ve hayâli» olduğuna kanaat getiriyorlar. Bu durumda, taraftarları,
eskisinden daha fazla bir gayretle; Mesih'in mucizelerini anlatmağa devama,
ihtidasını teyide ve ona sımsıkı bağlı kalmağa gayret ediyorlar.
(386) Onlardan
bir kısmının cesaretinin kırıldığı, inanmışların vicdan azabı çektikleri ve
Müslüman ve hıristiyanların alay konusu oldukları; hattâ Sultan (IV. Meh­
med)'ın İmparatorluk içindeki yahudilerin kökünü kazıyıp, çocuklarını İslâm­
laştırmak niyetine yöneldiğini ve bu niyetinin bizzat annesinin karşı çıkma­
sıyla engellendiği ifade edilmektedir.
(387)
Sabatay Sevi (Mehmet Efendi)'nin sarayda kalması, Hz. Musa'nın, Fi-
ravun'un sarayında kalmasına benzetiliyor. Sarayda yaşarken dahi, çift ta­
raflı oynayarak gizli entrikalara devam ediyor. Bir tarafta koyu bir Müslü­
man edası takmarak yahudilere; diğer tarafta yahudiler arasında mutaassıp
bir eda takmarak da Müslümanlara (Türklere) hakaret ediyor. Padişah ve
Müftü'den, yahudileri Müslüman etmek için onlarla irtibatını devam ettirme
müsaadesi alıyor. Sinagoglara geliyor ve oralarda kendi öz akideleriyle ilgili
vaazlar veriyor. Onları şeklen Müslüman olmaya çağırıyor ki onlar bu yolu
olumlu bularak gelip ihtida ediyorlar. Bu ikili rolü, ona gerçek «Mesih» ol­
duğu inancını yeniden veriyor. 1688'de, PESAH (Hamursuz Bayramı)'da, kut­
sal bir ruhla yeniden doldurulduğuna dair bir ilham geldiğini ilân ediyor. Din
değiştirmesine rağmen gerçek «Mesih»
(*) olduğunu;
maksadının binlerce
(*) İtalyan yahudileri, bu sırada vuku bulan bu dedikodunun aslını araştırma-

--- Sayfa 171 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
171
Müslümanı yahudiliğe getirmek için olduğunu açıklıyor. Bu konuda bir çok
kişiye de gerçek «Mesih» olduğunu telkin ediyor ve inandırıyor. Ayrıca, bir
çok Müslümanı kendi düşüncesine ve birçok yahudiyi de şeklî Müslümanlığa
getirerek «D Ö N M E » mezhebini oluşturduğu rivayet ediliyor.
(388)
M. 1668 yılı Pesah (Hamursuz) bayramında kendisine yeniden ilham gel­
diğini ilânla Sabatay, Edirne'de taraftarlarına gerçek «Mesih» olduğunu açık­
lıyor. Yazar olarak hiçbir eseri olmadığı ileri sürülen Sabatay'ın görüşlerini
sözlü olarak yakın arkadaşlarına vermeye çalıştığı ve onların da Sabatay'ın
söylediklerini sonradan yazdıkları rivayet ediliyor.
Sabatay'ın 1668'deki Pesah'da vecd halinde iken ve daha sonra söyledik­
lerini yanındaki iki hahamın yazılı hale getirdikleri de ileri sürülmektedir.
Bu ilci hahamın vücuda getirdikleri iki kitapçıktan birinin kaybolduğu zan­
nediliyor, ki 30 yapraktan mürekkep kitapçığı Rosanes 1915 yılında Selanik'te­
ki dönmeler gizli arşivlerine girmeye müsaade ettikleri zaman görmüş. O ki­
tapçıkta: «Sabatay'ın din değiştirmesinden (yani, Müslüman olmasından)
sonra Pesah Bayramı (1668'de) gecesi masasında otururken 24.000 meleğin
odasına girip ona: «Sen bizim kralımızsın, sen bizim peygamberimizsin, me-
sihimizsin!» dedikleri kaydediliyor.
İkinci kitap, «Shadutha de Mehemenutha (= İnanışa Şahitlik)»dir. Bu ki­
tap, 1668'de Pesah Bayramı'nda Sabatay Sevi'nin Allah'la ru'yet halini dile
getiren bir bölüm. Bu bölümle ve 19 Mezamir'le ilgili bir şerh de yer almak­
tadır. Bu kitap, ayrıca, Sabatay Sevi'nin Müslüman olduktan sonra yahudi
dininin emirlerini yerine getirdiğini de ortaya koymaktadır. Bu kitabın, Sa­
batay'ın Müslüman olduktan sonraki ilk dokümanı olması ve onunla taraftar­
larının hissiyatını ve inancını aksettirmesi bakımından önemlidir. Bu eserin
yazarının Sabatay Sevi ile beraber Müslüman olup olmadığının bilinemediği
de ifade edilmektedir. Ayrıca bu kitabın yazarı tarafından belirtilen görüş­
lerle Nathan'ın 1667-1668'deki mektup ve kitapçığındaki görüşler arasında çok
farklılık vardır. Nathan, Sabatay'ın Müslüman oluşu tefsirde daha aşırıdır
ve onun görüşüne göre Mesih, yahudileri kurtarmak için değil, yahudi olma­
yanları ortadan kaldırmak için gelmiştir. Edirne'de olanlar ise Nathan'ın ne
demek istediğini anlamamış ve Mesih'in yahudileri kurtarıp, Filistin'e dön­
düreceğine inanmışlardır.
ları için üç kişilik bir heyeti İzmir'e gönderiyorlar. Bunlar İzmir'e Sabatay
Sevi ve Nathan'a mülâki olmak ve ayaklarına kapanmayı düşünürlerken onun
Müslüman olduğunu öğrenirler. Bu ihtida hareketini öğrendikten sonra mem­
leketlerine dönmek üzere iken Sabatay'ın kardeşiyle karşılaşırlar. O da; Sa­
batay'ın eski varlığının göğe çıktığını ve yerine Tanrının emriyle Türk kıya­
fetiyle gezen bir «Melek» bıraktığını söyleyerek onları da bu ikili oyuna inan­
dırarak yolcu ediyorlar. (Bak.: A. Galante, Nouveaux doouments Sur S. Sevi,
sf. 34).

--- Sayfa 172 ---
172
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Bu ikinci kitabın bir başka bölümünde, Sabatay Sevi, istese, Mesihliğini
gerçekleştirebileceğini; fakat Tanrı'ya can kaybı olur korkusuyla gerçekleş­
tirmediğini ifade ediyor. Tanrı da: Zorlukların çoğunun geçtiğini beyan edi­
yor. Fakat Sabatay, topladığı buğdayların bir tanesini bile kaybetmek iste­
mediğini belirtiyor. Yine aynı kitapta Sabatay'ın din değiştirmesinin bir sır
olduğunu, bütün milletlere «Mesih» fikrini kabul ettirip, kurtuluşu öğretmek
olduğu da ifade ediliyor. Sabatay Sevi'nin din değiştirmesinin sahte olduğunu
da belirten «İnanışa Şahitlik» kitabının yazarının: «Ben bunları yazmazdım,
fakat inancımızda, bir şeye şahit, olup da onu yerine getirmeyenin bütün gü­
nah boynuna olur»
(389) inancında olduğu için yazdığı
390 kaydediliyor. Bütün
bunlar söylenirken ve yazılırken Sabatay Sevi, Edirne sarayında Müslüman
kisvesi altında yaşıyor. Ayrıca, yahudileri Müslüman etmeğe uğraştığına da
yetkilileri inandırmaya çalışıyor. Sinagoglarda vaaz etme müsaadesini bile
alıyor. Görüldüğü gibi, oralarda, kendi fikirlerini yaymaya çalışıyor. Aslın­
da kendinin yahudilik dışında herhangi bir görüşü olmadığı ve herhangi bir
mezhep veya fırka oluşturmadığı, görüş ve düşüncelerini yahudilik temeline
oturttuğu gözden kaçmamaktadır.
1668 Pesah gecesi, kutsal ruhun (yani Tanrının), İsrail'i kurtarmak üzere
Mesih'i gönderdiğine, taraftarlarının Sabatayist yahudiliğiyle kurtuluşa ere­
ceklerine inandıkları kaydediliyor. Ayrıca hıristiyanların, yahudi olmayanla­
rın, bilhassa Türklerin de Sabatay'a inandıkları, fakat bunu isbat edecek bir
delil olmadığı da Salom (Scholem)'in eserinde ifade ediliyor.
391 Bu hususta
delil yoktur. Buna rağmen bazı kaynaklar, Türklerden birkaç kişinin Saba­
tay'ın Mesihliğine inandıklarını kaydediyorlar, ki bu kişiler Türk tebaasında
gayri Türk-Müslüman unsurlar olabilir.
Jean Brunhes ile Camille Vallaux tarafından te'lif olunmuş «Tarihin Coğ­
rafyası» adlı eserin 594'ncü sayfasında bahsedilen kısmın tercümesini Mihrab
Mecmuasından aktarıyoruz. Orada, Sabatay Sevi'nin ihtidası ile ilgili olarak
şöyle denilmektedir: «...Zewi Sabatay, bütün müridlerinden İslâmiyet'e za­
hirî ve şeklî bir ihtida taleb etmiş ve bu keyfiyet hiç bir vakit gizli bir ihti­
dadan başka bir şey olmamıştır. Hz. Muhammed dinine iltihak etmek için
yahudi cemaatini terk etmişti. Müridleri de aynı surette hareket ettiler. Fa­
kat iltihak ancak zahiriydi. Dönmeler camie giderlerse de hakikî Müslüman
değillerdi. Müslümanların ef'al ve hareketlerini taklid ederlerse de, bu gös­
teriş hakikatte mahzâ (sadece) Müslümanlara karşı mücadelelerini temin
içindir .»
(392)
G. Schalom, Sabatay Sevi'nin Müslüman olmasına rağmen, kimi zaman
bir elinde Kur'an, bir elinde Tevrat'ın görüldüğünü, kimine göre tamamen
İslâm inançlarına, kimine göre de tamamen Musevî inançlarına göre yaşa­
dığını kaydediyor. Kimine göre de, ne Müslüman ve ne de Musevî olarak de­
ğil; kendi düşüncelerini yaymaya çalıştığı belirtiliyor. Sabatay Sevi'nin İs­
lâm'a davet için yaptığı konuşmaların kaynak teşkil etmeyeceğini, çünkü

--- Sayfa 173 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
173
kendi fikirlerini korkudan yayamadığını, ancak İslâm'a davet fikriyle uğraş­
tığını kaydediyor. Müslüman olduktan sonra Musevîliğini yaşattığına misal
olarak da: Sârâ'dan doğan oğluna İsmail Mordehay ismini verdiğini, Nathan'-
ın sünnetli doğacağı kehanetinde bulunmasına rağmen, sünnetli gelmediğini;
onu Musevî inançlarına göre 8. günü sünnet ettirdiği de ifade ediliyor.
393
Kurtuluş savaşından sonra Trakya'daki Türklerle, Türkiye'deki azınlıkla­
rın mübadelesi söz konusu olduğu zaman; Atina'da Mustafa Efendi adındaki
Yunan Meclisi azası (Milletvekili) Yunanistan hükümetine müracaat ederek
mübadelenin Türk ve Rumlara münhasır kalmasını istiyor. Aslında kendisi
İstanbul'da Faik Bey adında birinin kayınpederi ve bir Selânik dönmesidir.
Sabatay Sevi'nin Müslümanlığıyla ilgili olarak şöyle diyor: «Avcı Sultan
Mehmed ceddimiz, Sabatay Sevi'ye cebren İslâmiyet'i kabul ettirmiştir; hal­
buki o ruhen, itikaden Musevî idi ve Musevî kaldı. Onun ahfadı da aynı iti-
kad ve ruhu taşımaktadır. İsimlerimiz Müslüman ismidir ve ruhumuz tama­
men Musevîdir.»
394 Bu durum, Selânik'teki Müslümanların da mübadele edil­
mesi sırasında ortaya çıkmıştır. Selânik'te Müslüman kisvesi altında yaşayan
«dönmeler» Musevî olduklarını iddia ederek Yunanistan'da kalmayı tercih et­
mişlerdir.
Hammer, Sabatay'ın Müslüman olup Kapıcıbaşılığı kabul eyledikten son­
ra, bütün yahudileri Müslüman etmek için çalıştığını, bunun en faydalı yol
olduğunu ve bu uğurda 10 yıl uğraştığını; ondan sonra Mora'ya sürülüp 10
sene de orada yaşayıp öldüğünü
395 kaydediyor. On sene gerçek ihtida etmiş
ve bu uğurda çalışmış birisinin Mora'ya sürülmesinin sebebi açıklanmamış­
tır. Ayrıca Müslüman olduktan sonra 10 sene yaşamıştır. Hammer, bunu 20
sene gibi gösteren bir ifade kullanmıştır.
Mehmet Efendi ismini taşıyan Sabatay, Vanî-zâde'den İslâm akaidini öğ­
renerek Edirne sarayında yaşarken eski kanaatlerinden vazgeçmiş değildir.
El altından yine faaliyetlerine devam ediyor, Musevilerle olan temasını, on­
ları hidayete eriştirmek için yaptığını söylüyordu. Türkiye'nin Kudüs, Bağ-
dad v.s. gibi uzak yerlerinden gelip ihtida eden Museviler vardı. İslâm Ansik­
lopedisi, «Hükümetin her nedense Sabatay'ın faaliyetini genişletmesini faideli
gördüğü ve havralarda vaaz etmesine göz yumduğu hakkında rivayetler var­
dır.» diyor. Bir başka kaynak bu durumla ilgili şöyle bir görüş beyan ediyor:
«Fakat ona inananlar, kendisine alenen Mesih gibi tapmak cesaretini göster­
memekle beraber Müslüman kisvesine büründüklerinden ve kendisinin 18
emrinden 16'cısında halkın gözünü boyamak için Müslüman gibi görünmek
lüzumunu tavsiye ettiğinden olacak ki hükümet faaliyetine mani ol­
muyordu.»
 396
J. Kastein, Sabatay'ın sarayda sessiz kalmasının, padişaha karşı bir kö­
tü niyetinin ortaya çıkıp taraftarlarının cezalandırılmasına sebep olmamak
için olduğunu kaydediyor. Sabatay'ın, saraydan memnun göründüğünü, fakat

--- Sayfa 174 ---
174
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
taraftarlarından bir kısmının, Onun, Vanî Efendi'den Kur'an öğrendiğini du­
yunca muhalefete geçtikleri de ifade edilmektedir.
(397)
Gövsa, Sabatay'ın padişah ve müftü'ye müracaat ederek Sinagoglarda
Musevileri de Müslümanlığa getirmek için vaaz etme müsaadesi almak için
müracaat ettiğini ve bu müsaadeyi aldığını; ancak bunu kendi «dönmelik»
mezhebini tanzim için kullandığını kaydediyor.
(398)
Antoine Galland, 1672 senesi 23 Ağustos salı gününe tesadüf eden hatıra­
sında şöyle diyor: «Sieur Raboly, Sieur Fantoine ile birlikte B. Büyükelçiyi
 399
görmeye geldi. Sabatay Sevi, yahut Aziz Mehmet Efendi'nin İstanbul'a gelin­
ce, oturduğu mahallenin çorbacısında yahudilerin gelip ziyaretleriyle kendi­
sini rahatsız etmelerine mani olmasını rica ederek, çorbacı da bu ricayı ka­
bul etmiştir. Yahudiliği terkederek sarık sardırdıklarından Otuz Türk'ün
(Türk kıyafetinde yahudi) refakatinde sokaklarda yürüdükleri görülmekte
olup bunların yarısı önünden, yarısı da arkasından yürüyorlarmış; bu vazi­
yette kendisine tesadüf eden tekmil Türkler de ona büyük hürmet gösteriyor-
larmış. Kendisi birçok kimselerin ve Galata - Üsküdar ve Balat sinagoghâne-
lerini ziyaretiyle rahatsız olmayı istemediğini yazmış idi. Aziz Mehmed Efen­
di'nin dualarını maiyetiyle birlikte ilk önce İbrânice, sonra Türkçe söylediği
ve Türklerin bunu pek iyi bilmekle beraber ehemmiyet verip mani olmadık­
ları da ilâve olundu.»
(400) Bu durum, Sabatay'ın (Mehmed Efendi) Musevileri
ihtidaya teşvik için onlarla yakın münasebet kurmasının faydalı olacağı şek­
lindeki talebine binaen olduğu ve bunun için de ona bir müddet ses çıkarılma­
dığı rivayetler arasındadır.
Sabatay Sevi'nin Müslüman olmasından sonraki bir müddet içinde, hıris­
tiyan dinine mensup Dimo adında fırıncı çırağı bir Arnavut, Mercada adında
bir yahudi kızına âşık olur ve aşk «kaçmayla» neticelenir. Bu aşk hikâyesini
anlatan biri Ermeni, diğeri Yunan olan iki yazar, Sabatay Sevi'nin Mesihliği­
ni de dile getiriyorlar. Bu yazarlardan Ermeni olan ve Sabatay'ın çağdaşı bu­
lunan Eremiya Çelebi Kumurdjian (1639-1695), o zaman İstanbul'un durumu­
nu, mahallî rengini çok iyi tasvir etmektedir. Bu yazar, Mesih'in İstanbul'da
alay konusu olduğunu da işaret ediyor. Hıristiyan gencinin yahudi kızını ka­
çırıp hıristiyanlaştırdığını, Sabatay Sevi üzerine hıristiyanlığın bir zaferi ola­
rak gösteriyor. Ermeni şairinin Sabatay Sevi üzerine yazdığı bir şiiri de var­
dır. Şiir, Sabatay'ın Müslüman oluşu karşısında yahudilerin nasıl sarsıldığını
ve üzüldüklerini dile getiriyor. Bunun yanında bazılarında, onun gerçekten
Müslüman olmadığı; kalbinde Musevî inancını yaşattığı, ihtidasının görünüş­
te olduğu ve zamanı gelince zuhur edip, onları kurtaracağı inancının yaşa­
dığını da dile getiriyor.
(401)
J. Kastein, Sabatay'ın Müslümanlığının gerçek olmadığı, sadece taraftar­
larına örnek olduğunu; taraftarları da onu takip ederek Müslüman oldukla­
rını; fakat mânâsının Mesih tarafından bilineceğin') inandıklarını kaydediyor.
Ayrıca, ona inananların Mesihlerinin Müslümanlığının zahirî olduğuna ve

--- Sayfa 175 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
175
tekrar, Tanrı müsaade ederse, döneceğine inandıklarına da yer veriyor. Kas-
tein onların bu fikirlerini, kendi kendilerini inandırması olarak yorumluyor.
Sabatay'ı, Ester'e ve Musa'ya benzetiyorlar. Ester,
(*) halkını kurtarmak
için bir kâfir krala tabi oluyor ve onun inancında yaşıyor. (Hz.) Musa da,
Habeşliler arasında onların inancıyla yaşadığını kabul ve böylece itikad edi­
yorlar. Onların bağlılığını devam ettiren bir başka husus da: Peygamberler
(Yahudi), dünyaya bir Mesih geldiğinde; O, mücrim olacak, fakir olacak ve
bir eşeğin üzerinde gelecek.
402 Fakirlikten kasıt, son uçurumda inançtan ay­
rılmış olmak şeklinde mütalâa ediliyor. Zohar'a göre ise, Mesih olduğu kabul
edilmeyecek, zahiren kötü görünecek; fakat kalben iyi olacaktır. Sabatay'ın
da bu rollere büründüğü ve gerçek Mesih olduğuna inandırmaya uğraştığı
 403
kaydediliyor.
H. Örs, Sabatay Sevi'nin bu tür hareketlerinde Nathan'ın tefsirinin büyük
rolü olduğunu
404 kaydediyor. Eserinin bir başka yerinde şöyle bir bilgi ve­
riyor: «Anası, Hitit ücretli askeri Uriya'nın eski dulu Bat-Şeba'nın ve nebî
Natan'ın entrikalarıyla tahta geçen Süleyman (yahudilerin Slomo, Müslü­
manların Hz. Süleyman dedikleri Peygamberdir), aslında öyle iddia edildiği
gibi İsrael'in en bilge ve en akıllı hükümdarı değildi...»
 405 Bu bilgilerin ışı­
ğında olacak ki, Nathan da, buna benzer bir rol oynuyor. Sabatay'ı entrika­
larla, Mesih yapmak istiyor; S. Sevi de buna inanıyor ve ikili rolünü oyna­
maya devam ediyor.
Sabatay'ın Müslüman oluşundan sonraki durum ve gizli teşebbüsleriyle
ilgili Vatan Gazetesi'nde yazılanları aynen naklediyorum: «(Sevi)'nin İslâ­
miyet'i kabul etmesi, dünyanın her tarafındaki taraftarları arasında bir yıl­
dırım tesirini gösterdi. Bu tesirin derecesini anlamak için (Sevi) ye yüzbin-
lerce insanın ne nazarla baktığını hatıra getirmek lâzımdır. Musevîlik âlemi
kendisini bir kurtarıcı addediyor. Bir tarafa gideceği zaman halk yemeği, iç­
meği, işini gücünü bırakarak, oruç tutarak yolunu bekliyorlardı. Kendisine
hükümdar nâmını verenler, Sultan (Sevi) diyenler, önünde secdeye kapanan­
lar, çoktu. Londra'dan, Livorna'dan, Amsterdam'dan, İstokholm'dan, Polon­
ya'dan, Almanya, Macaristan, İspanya ve İtalya'nın birçok şehirlerinden o
zamanki seyahat meşakkatine rağmen binlerce ziyaretçi akıp geliyordu. O
zamana kadar kendilerini esir vaziyetinde gören Museviler, Allah'ın kendi­
lerine bir Mesih gönderdiğini ve artık kahır ve sefaletin bittiğini düşünerek
cüretkâr ve küstah bir vaziyet almaya başlamışlardı. Avrupa'nın birçok yer-
(*) Ester, yahudilerin Kutsal Kitabında (Eski Ahit) adı geçen ve Pers Kralı Aheş-
varoş'la evlenerek, yahudileri kurtardığına inanılan bir yahudi kızı. Ahaşve-
roş, Hint'ten Habeş iline kadar, yüz yirmi yedi vilâyete hakimdir. Yahudi kızı
Ester ile evlenir. Bu kral, yahudilerin topyekûn katlini emretmişken, Ester
sayesinde bu işten vazgeçer.
Burada yahudilerin kralları bile nasıl elde ettiklerinin hikâyesi işlenmek­
tedir. (Kitab-ı Mukaddes (Tevrat), Ester, Bap: 1-10).

--- Sayfa 176 ---
176
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
lerinde Hıristiyanlara karşı tecavüze geçen (Sevi) taraftarı kitlelere bile te­
sadüf ediliyordu: ...Memleketimiz içindeki (Türkiye) heyecan da âdeta bir ih­
tilâl hareketi mahiyetini alıyordu. O zaman zuhur eden bir kuyruklu yıldız ve
diğer her hadise (Sevi) lehine tefsir ediliyordu.
«(Sevi)'nin İslâmiyet'i kabul etmesi bu herce ü merci bir saniyede dur­
durmuş, bütün cihan Musevileri arasında müthiş bir sükut-u hayal hasıl et­
mişti.
«Şahsına yakından merbut olanlardan başka bütün taraftarları dağılmış­
lar, Mesihlik iddiasiyle kendilerini iğfal ettiğinden dolayı bir müddet aley­
hinde söylenmişler, sonra bu hadiseyi unutmuşlardır. Yakın akrabası, dost­
ları ve en safdil taraftarları her hareketinde bir hikmet bulunduğunu farz ede­
rek kendisini takiben Müslüman olmuşlardı. Zevcesi (Sârâ) kabul-i İslâm
edince (Fatma kadın), ilci biraderi Ahmet ve Abdullah diye isimlendirilmiş­
lerdi. Sârâ'dan doğan oğlu (İsmail Ağa) nâmını almışdı ki bu çocuk 6 yaşın­
da vefat edince (Sevi), (Sârâ)'yı boşamıştır. Diğer taraftarları muhtelif isim­
ler almışlar, maziye veda etmişlerdi. Eğer (Sevi) şahsen hüsnüniyetle hare­
ket etseydi mesele bir nesil içinde kapanacak, Müslüman olan aileler asır­
larca evvel geride hiçbir iz bırakmaksızın, Türk ve Müslüman camiası için­
de kaybolacaklardı.
«Vukuatın bu tabii seyri takip etmesine sebeb, (Sevi)'deki nüfuz hırsıdır.
Dünyanın her tarafında Mesih sıfatiyle muamele görmesi dolayısiyle şöhret
ve azimet başına vurmuşdu. Kapıcıbaşılık pâyesiyle saraya mensup olması
ve orada çok teveccüh görmesi hırsını tatmin edemiyordu. Aradan bir müd­
det geçtikten sonra keramet sahibi bir Mesih sıfatiyle yeniden bir rol oyna­
mak hevesine düştü. Bazı eski taraftarlarını bir araya toplayarak gizli top­
lantılar akdetmeğe başladı. Mesele saraya aksetti. Mehmet Efendi'yi çağıra­
rak: «Bu ne haldir? Sen hâlâ uslanmadın mı?» diye sordular. O da malum
olan kavi iknasiyle: «Aman Efendim, bir takım akrabam ve dostlarım gibi
bunları da din-i celil-i İslâm'a celb ve davet etmeğe çalışıyorum.» dedi. Bu
sözlerle bir müddet takibattan kurtuldu. Fakat bu hadiseden sonra İstanbul'­
dan başka Edirne, İzmir ve İstanbul'da Mesihlik dâvâsiyle iştigal ettiği haber
alınınca Adriyatik sahilinde bulunan (Ülgün)'e nefyedilmesine irade çıktı ve
Mehmed Efendi birkaç baltacıya terfikan (Ülgün)'e gönderildi.
«İstanbul, İzmir ve Edirne'de Müslüman olan tek tük aileler az zaman
zarfında bu mesele ile olan irtibatı kaybettiler ve Türk ve Müslüman camiası
tarafından bel'(yutulma) olundular. Selânik'deki taraftarları miktarca daha
fâzla idi. İstanbul, İzmir ve Edirne'de bulunan taraftarları sain Mesih'in em­
riyle Selânik'te toplanmıştı. Bunların hepsi iki yüz ailelik bir kitle teşkil edi­
yorlardı. Müslüman olduklarından dolayı Museviler tarafından türlü türlü
tecavüz ve hakaretlere uğruyorlardı. Aslı Müslüman ahali evvelâ hoş yüz
gösterirken Mesihlik dâvasının canlanması üzerine şüpheye düşmüşler. Bu
ikiyüz ailenin gizli surette irtidâd ettiğine hükmetmişlerdi...»
 405 Aynı gaze-

--- Sayfa 177 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
177
te, bir önceki tefrikasında «Sevi, İslâmiyet'i kabul edip Mehmet Aziz Efendi
ismini alınca Mesihlik hareketi kendi kendine söndü» diyor. Burada naklet­
tiğimiz aynı kaynağın bilgilerinden de sönmediği görülmektedir. İleride de
günümüze kadar sönmediği görülecektir.
Vatan Gazetesinin bu iddiasına İ. A. Gövsa, Sabatay'ın ihtidasından son­
ra Mesihlik hareketinin sönmediğini ileri sürüyor. Ve devamında şöyle diyor:
«Şüphe yok ki bir Sabatayist tarafından yazılmış olan Vatan tefrikası Saba­
tay Sevi'nin Müslüman olduktan sonra Müslümanlıkla Musevîlik arasında ay­
rı bir inanış tarzı kurmuş olduğu hakikatini kapatmak emelini güdüyordu.»
 407
Yine aynı gazete, bu ihtidadan sonra şahsına merbut olanlardan başka
bütün taraftarlarının dağıldığını ve bir müddet sonra da bu hadiseyi unut­
tuklarını kaydediyor. Ki bu da böyle olmamış; ancak şekil değiştirmişlerdir.
Şöyle ki; Sabatay Sevi (Mehmet Efendi), Müslüman kisvesi altında saray­
da kaldığı sürece, kendisinin gerçek Mesih olduğunu, fakat Musevîliği Müs­
lümanlar arasında kolayca yayabilmek için İslâm'a ihtida ettiğini ve Nat-
han'ın; Sabatay'ın dinden çıkmasının mistik, tarihsel görevinin parçası ve
bütün ihtişamiyle dönünceye kadar iki ayrı kişilik olarak yaşayacağı tezini
destekler kitap neşrettiriyor. Bu, gizlilik perdesi altında yürütülüyordu. Pa­
dişah ve müftüye de, yahudileri İslâm'a döndürmek için irtibatını devam
ettirdiğini söylüyor. Bu davranışının tesiri oluyor. Kudüs, Bağdad ve diğer
uzak yerlerden çok sayıda yahudi gelip, padişahın önünde İslâm'a ihtida
ediyorlar. Bu sarıklı muhtedilere yahudiler «Müminin»; Türkler ise «Dön­
meler» adını veriyorlar. Bu dönmelik işinde Sabatay'ı İslâmiyet lehinde ce­
saretlendirmek için Sinagoglarda va'zetme müsaadesi veriliyor; fakat o,
kendi öz akidesini oralarda yaymaya çalışıyor. Sevi, bu konuda birçok ki­
şiye kendisinin gerçek Mesih olduğuna iyice inandırıyor. Ancak, Müslüman
ve yahudileri öfkelendirip bir kısmının cezasına bir kısmının da afarozuna
maruz kalmaktan korktukları için, bunu açığa vurmaktan çekiniyor, cesa­
ret edemiyorlar.
(408)
Edirne'de ihtida hareketleri birbirini takip ediyor; Sabatay Sevi (Meh­
met Efendi)'nin tavsiyesiyle yahudiler kafile kafile İslâmiyet'e giriyorlar.
Edirne hahambaşı, Angiroslo Kohen'in bu gidişle bütün yahudi cemaatleri
ihtida edeceği ve yahudilerin en kuvvetli merkezlerinden birinin sönüp gi­
deceği telâşına düştüğü rivayet ediliyor. Yine rivayetler arasında, Kohen'in,
şehrin ayak takımını para ile kandırıp, Mehmet Efendi (Sabatay Sevi)'nin
evi etrafında; onunla alay eder sözler söylettiğine ve bu durum karşısında
Edirne'yi terketmek zorunda kaldığına yer veriliyor. Bu durumdan usanan
Mehmet Efendi, müsaade alarak, kayınbiraderi Yakup Çelebi (Müslüman
adı) ile Selânik'e gidip, orada da bir kısım yahudileri Müslüman ettiği ve
diğer Müslüman olmayan yahudilerin ise bunlarla mücadeleye giriştiği ileri
sürülüyor. Bu durumun iki sene gibi bir süre devam ettiği ve oradan Ül-
gün'e gönderildiği ifade edilmektedir.
(409) Bu kaynakta verilen bilgide, Sa-

--- Sayfa 178 ---
178
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
batay'ın Selânik'ten Ülgün'e gönderildiğinin kaydedilmesine rağmen, onun,
Edirne'den Selânik'e gönderildiği rivayeti vardır. Ancak, sarayda iki yıl
Müslüman kisvesi altında kaldığı (1666 -1668) anlaşılmaktadır. Bu sırada
veya İstanbul'da göz altında bulunduğu sırada Selânik'i ziyaret etmesi ve
oradaki yahudilerle temas kurması mümkündür. Gövsa, Mehmet Efendi adı­
nı aldıktan sonra Edirne ve Selânik'te bulunduğunu
 (410) belirtiyor. Son Saat
Gazetesi de, Selânik'ten Ülgün'e sürüldüğünü
 (411) ifade ediyor.
İstanbul'da göz altında bulunduğu sırada, ki Müslümanlığının sahte ol­
duğu anlaşıldıktan sonra, Selânik'te propaganda yapmasına müsaade edilmesi
uzak bir ihtimaldir. Vatan Gazetesi, Mesih'in emriyle İstanbul, İzmir ve
Edirne'deki taraftarlarının Selânik'te toplanmasını istediğini ve bunların
ikiyüz aile kadar olduklarını
412
kaydediyor. Herhalde, Sabatay, Selânik'te
bulunan yahudi kesafetini bildiği ve oraya İsrail'in annesi
(413) gözüyle bak­
tığı için, burayı İsrail idealinin başlangıcı ve aynı zamanda, onları böyle­
likle bir merkezden idare etmenin daha kolay olacağını da düşünmüş ola­
bilir. Vatan'ın iddia ettiği gibi İstanbul, İzmir ve Edirne'de tek tük aileler
değil, hayli bir taraftarı bulunduğu görülmektedir.
(414)
M. 1668 Sabatay Edirne'den İstanbul'a göz hapsine alınıyor. İslâm'a
ihtida edenlerin artmasını bekleyen devlet yöneticileri, (Mehmet Efendi adı
altında) Sabatay Sevi'nin çift taraflı oynadığını ve Müslümanlığının sahte
olduğunu anlıyorlar ve bağlanan maaşı kesiyorlar.
Sonra da, faaliyetten
menederek, Edirne'den İstanbul'a göz hapsine gönderiyorlar. Burada da,
bazan Müslüman, bazan yahudi gibi hareket ederek üç yıl kalıyor.
(415)
«Bu gizli mezhebin ilk büyükleri saray hekimlerinden Guidon Daniel İs-
rail
(*
) ve Bonafouse ile Yakop'un oğlu Berakyah'tı. Musevî müelliflerince
onun bu hareketi, dinî olmaktan ziyade padişahın otoritesine karşı siyasî bir
hareket gibi telâkki olunmakla Musevilere karşı emniyetsizliğin başlangıcı
olmuş ve bunun neticesi olarak Rumlarla Ermenilerin yerlerini almalarına
sebep olmuştur.»
 416
Mehmet Efendi (Sabatay Sevi), propagandadan menedilip İstanbul'a
alındıktan sonra faaliyetine devam ediyor ve Kuruçeşme'de yahudilerle be­
raber Mezamir okurlarken yakalanıyorlar.
417 Girit seferinden dönen Sad­
razam Köprülü Ahmet Paşa bu durumdan haberdar ediliyor. Bu durumlarına
öfkelenen Sadrazam, onu, Kâğıthane'de ikâmete mecbur ediyor. Burada
da taraftarları onu ziyaret ediyorlar.
418
Burada Sabatay Sevi'nin Sârâ'-
dan bir oğlu oluyor ve adını İsmail Mordehay koyuyor. Nathan'ın, onun sün­
netli geleceğini söylemesine rağmen, o, sünnetsiz doğuyor. Sabatay Sevi,
onu, yahudi an'ânelerine göre sekizinci günü sünnet ettiriyor. G. Scholem,
(*) Sabatay Sevi'nin taraftarlarından olan Daniel İsrail, İzmir kadısı tarafından
1703 yılında şehir dışı ediliyor. 1717 yılında da orada yaşamış olduğunun an­
laşıldığı kaydediliyor. (F. N. Hasluk; Christianity and İslâm, C. II, sf. 474).

--- Sayfa 179 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
179
oğlunun sünnetine gelenlerden anlaşıldığına göre, Sevi'nin ziyaretinin ya-
saklanmadığını
(419) kaydediyor. Anlaşıldığı üzere, Sevi, burada sadece göz
hapsinde tutuluyor. Bu durumların Sabatayistlerle
yahudiler
arasındaki
kin duygusunu körüklediği ve yahudilerin, Sadrazamdan onun İstanbul'dan
uzaklaştırılmasını istedikleri rivayet ediliyor. Aynı zamanda 6.000 kuruşluk
yol parası da tedarik ederek Sabatay'a veriyorlar.
420
Musevilerin onun,
İstanbul'dan uzaklaştırılmasını istemelerine sebep; İstanbul hahamlarının
İzmir hahamlarına gönderdikleri beyannamedeki görüşleri olsa gerek. Bu
beyanname, Galante'nin «Nouveaux documents Sur Sabatai Sevi» adlı ese­
rinin 122 -123. sahifelerinde yer almaktadır. Bu beyanname Sabatay'ın 1666
senesinde ihtida etmesinden sonra yazılmıştır. Fransızcadan, Gövsa tara­
fından tercüme edilen bu beyannamenin ilgili kısmını aynen alıyoruz. Bu­
rada şöyle deniliyor: «Kral IV. Mehmed'i takdis ediniz. Çünkü bu günler
içinde İsrael için bir selâmet ameliyesi yapmıştır. Ona karşı asilik etmekle
sakın kendinizi bedbahtlığa düşürmeyiniz! Geçen hâdiseleri düşünerek en
ufak bir hareketle üzerinize büyük bir şüphe celbedebileceğinizi ve yalnız
kendiniz için değil yakınlarınız ve bütün mallarınız için de felâkete uğraya­
bileceğinizi hatırlayınız. Bunları düşünerek o adamdan (yani Sabatay Se-
vi'den) uzaklaşınız. Artık onun adı ağzınızdan çıkmasın!»
421
Museviler
bunu İsrail için bir selâmet ameliyesi olarak görüyorlar, ki Galante de; IV.
Mehmed'in Musevileri büyük bir felâketten kurtardığını belirtiyor. Bu ko­
nuda yukarıda malumat verdiğimizden burada tekrar etmeyeceğiz. Ancak
hemen ilâve edelim ki; bütün bunlar, başta hahamlar olmak üzere Musevi­
leri, gelecekteki zaferlerinin gerçekleşmesine engel olabileceği endişesine
düşürmüştür. Çünkü onları Filistin'e götürecek olan Mesih ihtida etmiştir.
Bu da, onların kurtuluş gününün henüz gelmediği, onun için de, böyle bâtıl
bir dâvanın arkasına düşerek rahat ve huzurlarından olmayı istememele­
rinden ileri gelebilir.
A. Galland, 1672 senesi 18 Aralık pazar gününe ait hatırasında şöyle di­
yor: «Kendisini maruz bıraktıkları ithamla yahudilerin Sabbathai'ya haki­
katen bir oyun oynamış olduklarını, fakat bu oyunun muvaffak olmaması
pek muhtemel bulunduğundan bu kadar şüpheli bir işe girişmektense dört
bin kuruş yerine on bin harcayarak onu öldürtmek icap ettiğine hük­
mettiklerini Mr. Robly'den öğrendim. Gerek kaymakam, gerek İstanbul
efendisi bu mesele ile alâkalanmayı asla kabul etmediler ve ancak Bostan-
cıbaşı müdahalede bulundu.»
(422) Bazı kaynakların iddia ettiği gibi Edirne'­
den değil, İstanbul'dan Ülgün'e gönderilmiş
olduğu
anlaşılıyor.
Çünkü
1672'nin son günlerinde sürgün edildiği kaydediliyor.
423 18 Aralık'ta İstan­
bul hatıralarında kendisine yer veriliyor.
Yine Galland'ın 10 Şubat gününe ait bir hatıratında; «Moyse adlı yahu­
di, Sabatay Sevi'nin 30 gündenberi Mora'ya sürülmüş bulunduğunu ve Sad-
razam'ın kendisini öldürtmesine ramak kalmış olup bundan idam kararı-

--- Sayfa 180 ---
180
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
nı adi bir sürgüne indiren sultanm himayesi sayesinde kurtulduğunu söy-
ledi.»
(424) demektedir. Her iki hatıratında da, Müslüman olup Mehmet Efen­
di adını almasına rağmen «Sabatay Sevi» olarak geçiyor. Demek ki, henüz
halk arasında bu isimle biliniyor. Bu durum ve sürgünden sürgüne gönde­
rilmesi de onun ihtidasının sahte olduğunu ortaya koyar. Bu hatıratta, Sul­
tanın himayesiyle ölümden kurtulduğu belirtiliyor. Halbuki bazı kaynaklar,
Sârâ'ya âşık olan Vanî Efendi sayesinde üç defa idamdan kurtulduğunu ri­
vayet ediyorlar. Bu iddia ile, din adamlarını töhmet altında bırakmanın ye­
ni bir şekli görülüyor. Bu kaynaklar,
(425) basit bir olayda idam uygulanır­
ken, Sabatay'ın Mesihlik hareketine rağmen idam edilmemesini buna atfet­
meye çalışırlar ki bu kasıtlı bir iddiadır. Böyle bir iddiaya başka bir yerde
rastlamıyoruz.
Yahudilerin Sabatay Sevi'yi ne gözle gördüklerini, A. Galland'ın 1672
yılı Ocak ayına ait hatıralarından görelim:
«Bana aşağıdaki İbrânice yazıyı verdiler ve bunun Elie (Sabatay'ın öz
kardeşi olabilir) tarafından bir yahudiye Macaristan'da ve kendisine İbrani
harflerini bilip bilmediği sorulup, o da; cevaben bildiğini söylemesi üzerine
verildiğini söyledi. Bu, Sabatay Sevi hakkında yazılmıştır.» İbrânice me­
tinde her sözün baş harfi alfabe sırasını takip eden yazının tam metni şöyle:
Hakikat gelmiştir, Munci Davud, hükümran olan ve meziyetlerle meziyet-
sizlikleri kaydeden ruhları ölümün acılığından kurtarmak maksadını bes­
leyen âdil; kendisine evvelce Rabbi Sabata ismi verilen Tsebi, adaleti tat­
bik ederek hakikati zahir kılmıştır.»
426
Kendisine bir kurtarıcı nazariyle
bakılan S. Sevi de bu isnadlara lâyık olabilmek için çırpınıyor. Ne var ki
bu çırpınışı boşunadır; çünkü iki rolü ve gerçek gayesi anlaşılmıştır. Scha-
lom, Sevi'nin Müslüman olmasından sonra kendisiyle beraber olan, Müslü­
manlıktan tekrar Musevîliğe döndükleri ve yabancı kadınlarla bile evlen-
diklerini, hattâ karılarını bırakıp Polonya'ya kaçanların olduğunu;
427 be­
lirtiyor. Örs de; Sabatay Sevi olayında, yahudilerin büyük bir hayâl kırıklı­
ğına uğradıklarını, yakın bir kurtuluştan ümitlerini kestiklerini ve sayıları
pek azalmış aydın kişilerin de tesellilerini Tevrat ve Talmud'u incelemekte
bulduklarını
428 kaydediyor. Bunlar, böylece yeni bir kurtarıcının geliş za­
manının tesbitine çalışıyorlar.
Sabatay Sevi, Müslümanlığının sahte olduğunun anlaşılması ve Muse­
vilerin ricaları üzerine İstanbul'dan Arnavutluk'a Ülgün'e (Dulcigno) gön­
deriliyor.
429
M. 1672. Sabatay Sevi Arnavutluk'ta. Bazı kaynaklar Berat veya Ül-
gün
(*)
demektedirler. Bazıları Ülgün'ün havası iyi olmadığı ve Sevi'nin
(*) Selâhattin Galip; «Belgelerle Türkiye'de Dönmeler ve Dönmelik» adlı eseri­
nin 85. sh. de Bağdad ve Ürgüp'de hayat sürdüğünü kaydediyor. İ. A. Göv-
sa'nın «Sabatay Sevi» adlı eserinden alındığı fark edilen; ancak orada «Be­
rat ve Ülgün» denilmesine rağmen büyük bir hata olarak (ki baskıda da

--- Sayfa 181 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
181
hasta olduğu için Berat'e nakledildiğini ileri sürüyorlar. Berat, Arnavut­
luk'ta bir yerdir. Ülgün de yine Arnavutluk'ta deniz kenarında bir kasaba­
dır. Fakat ekseri kaynaklar Ülgün'ü alıyorlar. Biz de Berat'a göre mer­
kezden daha uzak olması itibariyle Ülgün'e itibar ettik.
Galante; eski karısı Sârâ'nın Edirne'de olduğunu, yeni karısı Yoheved
(5. karısı) ve kayınpederi Joseph Plossof ile beraber Arnavutluk'taki Be­
rat'a gönderildiğini; orada küçük bir cemaat oluşturduğunu kaydediyor.
(430)
Vatan Gazetesi, Mehmet Aziz Efendi adı altında Ülgün'de ömür geçir­
diğini kaydediyor ve devamla şöyle diyor: «Orada mazisini bilen yoktu. Si­
yasî sâikalarla nefyedilmiş, ulemadan bir zât diye telâkki olunuyor ve fev­
kalâde hürmet görüyordu. Bir müddet sonra yalnızlıktan sıkıldı. Vaktiyle
Selânik'te bulunduğu sırada (Joseph Plossof) isminde bir adamın kızını gör­
müş ve beğenmişti. Plossof'a Müslüman olması ve kızını kendisine vermesi
hakkında haber gönderdi. Plossof, teklifi kabul ile ailece Müslüman oldu.
Kendisi Abdülgafur Efendi, kızı Aişe Kadın, oğlu Abdullah Yakub Efendi
diye isimlendirildi. Sevi, birçok seneler Ülgün'de Aişe Kadın'la birlikte sa­
kin bir hayat geçirmiş, nihayet 1676 senesinde (H. 1087), elli yaşında oldu­
ğu halde vefat etmiştir.»
(431)
Burada, Vatan gazetesinin iddiası biraz gerçekten uzak görülüyor. O
zamanki ulaşım şartlarını da nazarı itibare alırsak bu ifadenin geçersizliği
kendiliğinden ortaya çıkar. Devlet, onu Ülgün'e göndermekle, ziyaretin azal­
tılmasını düşünmüş olabilir. Böyle olunca, Sabatay Sevi Selânik'de bulun­
duğu sırada Yoheved ile evlenmiş olma ihtimali daha kavî görülüyor. İstan­
bul'dan Ülgün'e, karısı Yoheved (Müslüman adı ile Aişe) ve yakınlarıyla
gitmiş olacağı akla daha yakın olanıdır.
Sabatay, burada, 5 seneye yakın bir zaman kaldı. «Bu müddet esnasın­
da ya doğrudan doğruya, yahut muhtelif vasıtalarla Mesihlik propaganda­
sına devam etmiş ve bilhassa Müslüman kıyafeti altında idame edilecek
olan yeni zümre itikad ve ibadetlerini tensik etmiştir.»
432
Sabatayistliğin
esas itikad ve ibadetlerini ihtiva eden 18 emrini ve mensuplarının rivayet
edecekleri bayram günlerinin listesini burada tanzim ettiği rivayet ediliyor.
(Bunların karşılaştırmalı listesini ayrı olarak vereceğiz).
Mehmet adı altında Sabatay Sevi, sürgünde olduğu zaman Sofya, İstan­
bul, Selânik ve Edirne'deki taraftarları ile temasını devam ettiriyor; taraf­
tarları da Müslüman kılığında onu takip ediyorlar. Berat, Sabatay taraf­
tarlarının haberleşme merkezi rolünü taşıyor. Samuel Primo ve Rabbi Ab-
raham Gaon da onun taraftarları arasındadır. Primo, onu birkaç defa zi­
yaret ediyor; fakat bu ziyaret dostâne oluyor ki Primo aralarında geçen
olabilir) «Bağdad ve Ürgüp» deniliyor. Ki böyle bir ifadeye hiçbir yerde
rastlamadık. Bu Ülgün şimdi Arnavutluk'ta «Dulcigno diye bilinen Adriya
denizi kıyısında bir yerdir.

--- Sayfa 182 ---
182
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
konuşmaları ifşa etmiyor. Sabatay'ın yanına ikinci ziyaretleri 1675 yılın­
da oluyor ki bundan hem S. Primo'nun ve hem de Nathan'ın bilgileri vardır.
Primo, Üsküp'te iken Sabatay'ın cezbe hallerinden birinin neticesi olan bir
mesaj alıyor ve kralı görmek için yola çıkıyor. Nathan'ın da bu sıralarda
onu ziyaret ettiğinde depresyon halinde gördüğü ileri sürülmektedir.
 433
Sabatay'ın bizzat kendisi tarafından kaleme alınmış bir eserin olmadığı
ileri sürülmesine rağmen onun Ülgün'deki hayatının son yıllarında yazılmış
risale üzerinde bir münakaşa vardır. Pratikten çok doktriner olduğu ileri
sürülen ve davet üzerine ziyaretine gelen birisinin, «Mystery of the Godhead
(— = Tanrı'nın Sırrı)»nı, onun ağzından işitip yazdığının tahmin edildiğini
ileri sürülüyor. Birkaç sayfalık olan bu yazı, (Raza di Mehemnutha» olarak
Sabatayist literatüründe bilinir ki bu «The Mystery of the Faith (= İmanın
Sırrı)»dır. Bunun bir kaç kopyasının var olduğu, bu kopyalardan biri Mos­
kova, Oxford, New York'da saklandığı ileri sürülmektedir. Bunlardan ba­
zıları «The Mystery of the Faith by AMİRAH
(*
) (= AMİRAH'ın İmanının
Sırrı)» şeklinde imiş.
(434)
«The Mystery of the Faith» adlı eserin Ülgün (Dulcigno)'da iken Saba­
tay Sevi'nin yanında bulunan bir hahamın ondan duyduklarını yazdığını ile­
ri sürenler olduğu gibi onun bizzat Sabatay Sevi tarafından kaleme alındı­
ğını ileri sürenler de var.
435 Bu kitapçık 1713 yılında Berlin'de «The Faith
of Ali (= Herkesin İnancı)» şeklinde değişik olarak da yayınlanmış. Bu
eser için Cardoza, bizzat Türk kıyafetine girerek ağzından duyduklarını ay­
nen yazmış olduğunu, fakat Sabatay'ın bizzat kaleme almayıp vaazlarında
söylediklerinden ibaret bulunduğunu ifade ediyor. Bu eserin içindekilerini
Sabatay Sevi'nin yanındaki taraftarlarına yemin ettirerek öğrettiği ileri sü­
rülmesine rağmen, Cardoza, yazan hahamın gizli kalacağına dair yemin et­
mediğini ve bunun için de kopya edilmesine müsaade ettiğini ifade edi­
yor.
436
Bu kitapta, Kabbala'daki ölçüler ve sayılarla Tanrı Sırrı'na erişilme ve
Sabatay'ın Tanrı anlayışı anlatılmaktadır. Tanrı'nın, İlk Kuvvet'ten yara­
tılmış bir ruh (yüksek bir ruh) olduğu, Tanrı'nın üstünde başka kuvvet ol­
madığı ifade edilmektedir. Bunun tamamen Musevî inançlarını yansıttığı ve
aralarında hiç bir farkın olmadığı belirtilmektedir ki, bazan isimsiz olarak
çıkmış olduğu; bu durumda Musevilerin hepsinin bunu okudukları ifade
edilmektedir. Ancak isimli çıkınca Sabatayistlerin görüşünü yansıttığına ina­
nıldığı için diğer Musevilerin okumaktan imtina ettikleri ileri sürülmekte-
(*) AMİRAH taraftarlarınca Sabatay Sevi'ye unvan olarak verilen «Rabbimiz ve
Kralımız, Majestelerinin adı Yüce olsun» («Our Lord and King his Majesty
by exalited») kelimelerinin İbrani alfabesinin baş harflerinin oluşturduğu bir
kelimedir. (G. Scholem; sf. 110, Dipnot). Buradaki Lord kelimesinin İbraııi-
cede Yahve anlamına geldiği kaydedilmektedir. (Dr. A. Çelebi, Yahudilik,
Çeviri, sf. 174),

--- Sayfa 183 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
183
dir. Sabatay Sevi'nin Luria'nın Kabbala'sı için «İyi bir araba yapmış, fa­
kat üstüne bineni yok» (yani Tanrı'yı tasvir edememiş olduğunu tenkid edi­
yor) dediği, kafasmı karıştırmış olduğu için onu inkâr ettiği ve bunun için
de kendisine yeni bir yol aradığı ifade edilmektedir.
437 Bu kitabın Ülgün
(Dulcigno)'de yazılmış olduğunda ittifak ediliyor. Bu, ister bizzat Sabatay
Sevi, isterse başkaları tarafından kaleme alınsın, mahiyeti itibariyle Saba­
tay Sevi'nin görüşlerini yansıtmaktadır ki bu görüşler yahudilik esasların­
dan ayrı olmayan, Kabbala mistisizmine dayanan ve İslamla bir ilgisi ol­
mayan görüşlerdir. Bu fikirleri İslâmî bir kisve altoda iken beyan ediyor.
M. 1676. Sabatay Sevi'nin son bir gayreti. Sabatay Sevi, Ülgün'de yaşar­
ken 1676 ilkbaharında kendisine bir cezbe hali geliyor ve acaip hareketler
yapmaya başlıyor. Türk idarecilerinin bulunduğu yere doğru bir yürüyüş
yapıyor. Gece yarıları şarkılar ve Mezamir'den parçalar okuyor. Bu du­
rum, taraftarları arasında onun ilâhlığına hamlediliyor. Bu haller karşısın­
da öldürülmemesini, onun kutsallığına ve tekrar zamanı gelince geleceğine
bağlıyorlar. Sabatay Sevi, bu karışık mizaç içinde iken, Pesah bayramı ge­
liyor. 1676 Pesah bayramı (15 Nisan) sonunda son mektubunu ve deklaras­
yonunu yazıyor. Bu beyanname niteliğindeki mektubuyla bütün taraftarla­
rına hitabediyor. Bu, onun son dökümanı olması ve onun hâlet-i rûhiyyesini
göstermesi bakımından
büyük önem taşımaktadır.
Bu döküman daha
çok öğretici bir nitelik taşımaktadır. Rabbi Joseph Kohen, Hebran
438 tem­
silcisi olarak Sofya'da bulunduğu zaman, bu mektubu kopya ediyor. Böyle­
ce kaybolmaktan kurtulmasını sağlıyor. Bu mektubun, kendi elyazması ola­
bileceği tahmin edilen bir kopyası Kudüs arşivlerinde bulunmakta imiş.
Mektup, diğer dökümanlardan ayrı bir ihtimama sahipmiş. Tahminen 1750-60
sıralarında, R. Abraham Miranda, Selânik'teki dönme dokümanlarım bir
araya getirmiş ve o, bu mektuptan bahsetmiş ki bu mektup, kalın bir kâğıt
üzerine yapıştırılarak -özel ihtimamla- muhafaza edilmiş.
(439)
Bu mektuba göre, Pesah festivalinin bittiği gece, Sabatay, tunçtan bir
yılan yaparak bir sırık üzerine koyuyor. Burada Sabatay açıkça Hz. Musa
rolü oynamak istiyor.
440 Çünkü; İsrail kabilesini Musa Mısır'dan çıkarın­
ca, onlar, aç-susuz kaldıklarında isyan ettiler. Tanrı da onların üzerine yı­
lanları saldı ve yılanlar onları ısırınca Musa'ya: «Suç ettik; çünkü Rabbe
ve sana karşı söyledik; üzerimizden yılanları kaldırsın diye Rabbe yalvar»
diyorlar. Rab de Musa'ya, kendine bir yılan yapmasını, onu bir sırık üze­
rine koymasını ve her ısırılanın ona bakınca yaşayacağını emrediyor. Musa
da, tunçtan bir yılan yapıp onu bir sırık üzerine koyuyor.
441 İşte bu Musa
rolünü oynamak isteyen Sabatay da aynı yola başvuruyor. Ayrıca Kabbala
hesabına göre Sevi ismi Mose ile aynı mânâya geliyor. J. Kastein, Saba­
tay'ın yüzüğü üzerinde kıvrılmış bir yılan olduğunu, bu yılanın Mısır sem­
bolüne bir hatırlatma olduğunu ve İbranice'de (Kabbala hesabına göre) yı­
lanla Mesih'in aynı rakam değerine tekabül ettiğini
 442 belirtiyor. Bütün

--- Sayfa 184 ---
184
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
bunlar, Sabatay'ın bu mistik hesaplardan halen medet ummak istediğini
gösterir.
Sabatay Sevi, Kutsal Kitabın (Tevrat) âyetlerine dayanarak yazdığı bu
mektupla kendisine kutsallık vermeye, Allah seviyesine yükselmeğe (İşaya,
14.14); kendisine inanmayanların ateşe atılacağına ve elinden kimsenin on­
ları kurtaramıyacağına (Daniel, 3.15) dair fikirleri ihtiva etmekte olan ve
diğer mektupları gibi, Sabatayistlerin hareketlerine bir temel olacak mek­
tubu şöyledir:
«Sofya'da bütün iman eden kardeşlerim ve kıymetli sevgililerim. Sizler
ki Tanrı tarafından kurtuluşa erdirilecek ve sizleri Tanrı tekrar Sion'a ge­
tirdiğinde onunla göz göze geleceksiniz [İşaya, 52 : 8]. Bakınız size bir me­
lek (yani haberci) gönderiyorum [Çıkış, 23 : 20] ve Mısır'daki ihtişamı ve
orada gördüğü bazı şeyleri anlatması için bir haberci gönderiyorum [Tek­
vin, 45 : 13]. Benim ismimle size ne söylerse ona UYUNUZ VE SESİNE KU­
LAK VERİNİZ; ona tahrik edici bir tavır takınmayınız [Çıkış, 23 : 21]. Yok­
sa Tanrı'nın hesap günü sizin günahlarınızı affetmeyeceğim ve Tanrı dost­
ları göklere yükseltilecek [İşaya, 5 : 16] - burada Sabatay Sevi ima' edil­
mektedir - ve Tanrı sizi benim ellerimle kurtardı; [Daniel, 3 : 15] ve benim
yanımda başka Tanrı yoktur. Size, ona hakikaten itaat ederseniz ve söyle­
diğim herşeyi yaparsanız [Çıkış, 23 : 22] o zaman ben gerçekten yukarı çı­
kacak ve sizin hazinelerinizi dolduracağım;
[Süleyman Meselesi, 8 : 21].
Tanrı katına çıkan adam böyle söyledi, ki o semavi arslan ve semavi geyik
Yahudiye ve İsrail'in takdis ettiği Sabatay Mehmet Sevi.»
(44S)
Sabatay Sevi'nin Selânik'teki dökümanına iki itirazı var: Biri, tek yap­
rak üzerinde iki mektup olduğu ve birincinin ikinciden sonra yazıldığıdır.
İkinci olarak, yaprağın alt köşesinde, imlâdaki acayipliklerin aynen muha­
faza edildiğine dair bir notun olduğu ve bu notun bir emir gibi muhafaza
edilmelidir, şeklinde tercüme edilebileceği belirtiliyor. Ayrıca mektubun
diğer topluluklara da aynen aktarılması için bir notun olduğu belirtiliyor.
Mütercim, bunun orijinal olma ihtimalinin yabana atılamıyacağını ileri
sürmektedir ve bu mektubun ilk defa 1961'de neşredildiğini belirtmekte-
dir.
 444
Sabatay Sevi'nin yahudiliğe bağlılığını isbat edecek bir başka olay da:
Ölmeden birkaç gün önce, en yakın olan Arnavutluk - Berat yahudi cemaa­
tinden, Eylül 1876'da çok acele olarak Mukaddes günleri için dinî dua kitabı
istemesidir.
(445) Sabatay o zamanki mektuplara «Yahudi ve İsrail'in Al­
lah'ının Mesihi Sabatay Sevi» diye imza atıyor. Ve buradaki yahudilere yaz­
dıklarında Müslüman ismi olan Mehmed'den bahsetmiyor.
(446)
Sabatay Sevi'nin kendi el yazması olduğu ileri sürülen mektubu hakkın­
da; aynı yaprak üzerinde iki mektup olduğu ve birincinin ikinciden sonra
yazıldığı hususunda görüşlerin varolduğunu belirtmiştik. Biz de, iki mektup
olma ihtimali üzerinde duruyor ve birincisinin davetiye niteliğinde, Berat

--- Sayfa 185 ---
DÖNMELER VE DÖMMELİK TARİHİ
185
Yahudi cemaatine dinî dua kitabı istemesiyle ilgili olacağını; ikincisinin de
Tevrat'tan sözleri alınmış ve taraftarlarına yazılmış mektubu olabileceği
kanaatini taşıyoruz. Çünkü, Berat yahudi cemiyetine yazdığı mektup veya
davetiye onun son günlerinde vuku bulmuştur. İkincisi ondan daha önce
yazılmıştır.
Sabatay Sevi'nin ölümünden oniki gün önce (5 Eylül 1676), Ali isminde
biri ile Joseph Karillo, İsak Haber veya Haber Oheb (ikisinden biri) Ül-
gün'e, Sabatay Sevi'nin yanına geliyorlar. Aralarında bir toplantı oluyor
ve Cardozo,
(*
) 1682 yılı İlkbaharında İsak Haber veya Haber Oheb (ikisinden
biri)'le görüştüğünde; bu zatın Cardozo'ya toplantının sonucunu anlattığın­
dan bahsediliyor. Ki orada, onlara; kendisine ne kadar bağlı kalacakları so­
rulmuş ve yahudileri kendi evlerine döndürmelerini istemiş.
 447 İşte bugün,
dinî dua kitabının, Sabatay'a, bunlar vasıtasiyle ulaştırılmış olması ihtima­
li kavi görülmektedir. Bununla beraber de gelecekte neler yapılacağı da
konuşulmuş olabilir. Bütün bunları yapan, bu mektupları yazan, yahudilerden
kutsal günleri için dinî dua kitabı isteyen kişiye Müslüman denilmesi düşü­
nülemez. Bu son mektubu, onun çift rol oynamaya devam ettiğini ve yahudi
kitabına bağlı kaldığını gösterir. Kendine bağlı olanlara da aynı tutumu
tavsiye eden, onun hatırı için Müslüman olan ve kurtuluşlarını bunda ara­
yan taraftarlarının Müslüman - Türk olacaklarına nasıl inanılır? Veya bu
duygularından - zaman aşımı dahi olsa - kurtulacaklarına ihtimal vermek
mümkün mü?
İşte Sabatay bu şartlar içinde yaşarken, taraftarları da birçok imansız­
ların olduğunu, günahların işlendiğini ve Mesihlik çağının gelmediğini Tan­
rı'nın Mesih'e beyan ettiğine inanıyorlar. Onlara göre, Mesih kendiliğinden
halkının kefaretini çekmek üzere İsmailîlerin {yani Müslümanların) yanına
gitmiştir. Taraftarlarından bazıları Müslüman olan zâtın S. Sevi olmayıp;
onun hayali olduğu hususunda mubahaseye giriyorlar. Buna mukabil onun,
daha münasip bir zamanı beklemek üzere göğe çekildiğine inanıyorlar. Ki;
bu, yahudilik ve Hıristiyanlık karışımından meydana gelen bir görüştür.
Sabatay'ın bazı muakkibleri tarafından fiilen kabul ediliyor. Onların bu ar­
zuları, sürgünde bile olsa onu takib etmelerinin sebebi, onun yahudiler için
çektiği kefaretin mümkün olduğu kadar çabuklaştırılması gayesine matuf­
tur. Yahudiler, Müslümanlığı, Müslümanlık için değil, yahudiliğin hatırı
için kabul ediyorlar. Daha sonra ihtida eden yahudiler ve onların sülbün­
den gelenler Sabatay Sevi'nin dönmesini nesiller boyu beklediler ve İslâmi-
(*) Prof. A. Galante; İzmir'de S. Sevi'nin ölümünü anmak için her sene yapılan
dini törenin Cordoso ailesinin kollarından birinin başkanlığında yapıldığını
ve bunun 1903 yılı notları arasında olduğunu; fakat 1932'de İzmir'i ziyaret
ettiğinde bu ailenin İzmir'i terkettiğini öğrendiğini belirtiyor. (Nouveaux,
sf. 71, 72). Bahsi geçen İzmirli Cordoso ile buradaki Cartozo'nun aynı şahıs
olduğu kanaatini taşımaktayız.

--- Sayfa 186 ---
186
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
yet içinde «DÖNME» diye adlandırılan bir MEZHEB olarak kaldılar. Aslın­
da bu iki mezheb bırakıyor: Bunlardan biri, Musevîlik içinde kaybolmuş
(yahudiliğin iman esaslarını aynen kabul etmekle beraber, âdetlerde kıs­
men bir değişikliğe uğramış) bir mezheb; diğeri ne olduğu bilinmeyen, ka­
rışık ve karmaşık, köklerinden koparılmış, boşlukta bir inanç olan «Dönme-
lik»dir. Fakat bu boşluk içinde, onlar, onun ümidiyle yaşamışlardır. Ancak,
şu gerçek ki, onun taraftarlarından az da olsa hayâl kırıklığına uğrayanlar
olmuştur. Bir kısmı da, kızgın ve küskün olarak bu tür mistikcilerin heye­
canlarından uzak olarak Talmutcuların yollarına dönüyorlar.
Çeşitli araştırıcılar Sabatay'ın ne çeşit bir adam olduğu hususunda
bir karar vermeye çalışıyorlar. Onu saltanat ve ikbâl için, yahudilerin ih­
tiyaç ve ümitlerinden istifade etmeyi deneyen bir şarlatan olarak görüyor­
lar. Fakat bu, onun hakikî karakterini ortaya koymaya yetmez. Bazıları da
onu sapık bir tip olarak göstermeye çalışmışlardır. Aslında o, Kabbala ve
diğer mistik eserler üzerinde yaptığı çalışmaların, kendisi üzerinde yaptığı
tesirle; Mesih'in şahsiyetinin ihtiyacı olan unsurları kendisinde bulmuş ola­
bilir. Onun; ruhî bir hastalığın muzdaribi olduğu da ileri sürülmüştür. Hattâ
«Paranoya» veya «Nevropat» olduğunu da ileri sürenler olmuştur. Biz de
her ikisinin de bir arada bulunabileceğini ileri sürmüştük.
Gershom Scholem, «Sabatay, son zamanlarında dininden dönmüş adam­
ları etrafına toplamıştır; bunun ruh halini anlamak zordur,»
448 diyor. Josef
Eskpa (Joseph Escapa) da; «Sofu olmakla beraber hırslı insandır. Hırslı-
lıkta sofuluğun tam tersidir.»
 449 diyor.
Kastein, geçmiş bir zamanın hesaplaşması olan ve Portekiz yahudi ce­
maatinin Protokol Defterine kaydedilmiş şikâyetin eline geçtiğini ve orada
şöyle yazıldığını kaydediyor: Düzenli, fakir desteklemeleri o kadar çoğal­
mıştır ki, daha önceki yönetimin azalarınca beslenen ve az sebeblendirilen
bir beklemenin sonucu olarak bizim bu yolculuğumuzun ve göçümüzün sona
ereceği hususundaki sebeblendirilmiş bekleyiş sonucu, fakir desteklemeleri
ve fakir bağışı artmıştır; fakat bu zaman günahlarımızdan dolayı sürüp gi­
decektir. Ta ki, Tanrı yahudi halkına şefaat edinceye kadar sürecektir. Fa­
kat, hâlâ acı çeken ve sükûnetle hesaplaşan daha sonraki kimseler Saba­
tay'ın adına şunu ilâve ederek söylemeyi unutmazlar: Jimach Schemo!
(= Lanet Olsun Onun Adına!)
(450)
Fakat ne olursa olsun, O, sahte mesihler içinde sahasında büyük bir te­
sir bırakmış ve talihsiz bir nesle, hiç olmazsa beş - on yıl ümit ve kendileri­
ne güven hissi vermiştir. Bir grup için, belki, üç asır bu ümidi yaşatmaya
vesile olmuştur. Ama bunu; hangi şekil altında yaşatırsa yaşatsın, yaşatmış
ve SİON fikrini onların kafasına koymuştur.
Dr. Herzl de, onun yolundan gitmiştir. Belki, Filistin'e dönüşü gerçek­
leştirenler de o yoldan hareketle başarıya ulaşmışlardır.

--- Sayfa 187 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
187
M. 17 Eylül 1767. Sabatay Sevi'nin Ölümü
Sabatay Sevi'nin ölümüyle ilgili olarak çeşitli rivayetler vardır. Bazı
kaynaklar 1675 Eylülünde, bazıları 1676 senesinin güzünde veya Ekim 1676'-
da Ülgün'de öldüğünü kaydediyorlar.
(451)
American Encylopedia, zehirlenerek veya idam edilerek ölmüş olduğu-
nu
4 5 2 ileri sürüyor. Fakat başka bir kaynakda böyle bir ifadeye rastlan­
mıyor. Bütün kaynaklar sebep göstermemekle beraber Ülgün'de yalnızlık
içinde öldüğünde ittifak ediyorlar. Tarihlerin bir yıl farketmesi, ay yılıyla
Milâdî yıl arasındaki farkın hesaplanmasından gelmiş olması mümkündür.
Bazılarının ölürken 50 yaşında olduğunu belirtmeleri, onun 1676 yılında öl­
müş olması tarihini destekler.
Son Saat Gazetesi de, bir buçuk ay devam eden bir hastalıktan sonra
öldüğünü ifade ediyor. Zaten ölümüne bir başka sebep göstermek mümkün
olmadığına göre, hastalığı yüzünden ve dolayısiyle eceliyle ölmüş olması
ihtimal dahilindedir.
Sabatay Sevi, son mektubunu yazdıktan birkaç ay sonra, başarıya ula­
şamamanın şuuruna ermiş bir melankolik durumunda, Müslüman oluşunun
onuncu yılında (16 Eylül 1666); elli yaşını bir-iki ay geçmişken 17 Eylül
1676'da Ülgün'de öldü.
 453
E) SABATAY SEVİ'NİN PRENSİPLERİ
Sabatay Sevi'nin getirdiği prensipler iki kısımda mütalâa edilebilir:
1 — Müslüman olmadan önce, 2 — Müslüman olduktan sonra. Şimdi bunları
gözden geçirelim.
1 — Sabatay Sevi'nin Müslüman Olmadan Önceki Prensipleri :
Sabatay Sevi, Müslüman olmadan belirli prensipler koymamış; ancak
belirli gün ve bazı, âdetlerde şeklî değişiklikler yapmıştır. Müslüman oluşu­
na kadar belirli prensipler koymaya lüzum duymamış olabilir. Çünkü o, o
zamana kadar yahudi dini ve kitabına göre hareket etmiştir. Sabatay Sevi'nin
ortaya yeni bir inanç sistemi çıkarmak ve öteki dinlerin külfetlerinden in­
sanları kurtarmak iddiasiyle çıktığı ileri sürülmektedir. Fakat buna rağmen,
yahudilikte, bir kaç matem gününü bayrama çevirmekten başka dikkat cel-
bedecek bir değişiklik yapmamıştır.
(454)
Sabatay Sevi'nin Müslüman olmadan önce ortaya koyduğu
455 şeklî de­
ğişiklikler:
1) Yahudiler arasında «Mâbed»in yıkılışı günü olarak bilinen ve matem
günü olan 9 Ab'ı «Doğum günü şerefine» bayrama çeviriyor. Bu günde hıris-

--- Sayfa 188 ---
188
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
tiyanlarla konuşulmamasını emrediyor. Bu gündeki duanın da şöyle olma­
sını istiyor: «Sen merhamet et, ey Yüce Tanrı» dedikten sonra şunların da
ilâve edilmesini emrediyor: Sen bizi diğer milletlerden seçkin kıldın, bizi
sevdin ve bizimle neşelendin, bizi emirlerinle kutlulaştırdın ve bizi hizme­
tine çağırdın. Büyüklüğünü ve büyük adını aramıza yazdın. Bize Efendi­
mizi (Sabatay Sevi kastediliyor) verdin. Senin ilk doğan ve çok sevilen oğ­
lun ve S. Sevi için, Mısır'dan dışarı çıkarıldığımız günün anısını kutluyoruz.
Ondan sonra Tesniye'den âyetler okunmasını ve Yeremya 31. bâb'a kadar
okunmasını emrediyor. Ayrıca her Cumartesi ve bayram günlerinde okunan
«Moussaf (= Ek)» duadan önce, Tevrat yerine götürülürken Mezmurlar'dan
95, 91, 98, 126 ve 113 -119 sırasına göre okunmasını istiyor ve emrediyor. Sa­
batay Sevi I. ve II. maddede yer alan hususlara Müslüman olduktan sonra
da riayet ettiği görülüyor.
2) Kudüs Kalesinin düşme günü olup, matem günleri arasında sayılan
17 Temmuz'u bayrama çeviriyor. Bunu Zekeriya Peygamberin parolası üze­
rine yapıyor (Zekeriya, 8/18). Yine Kudüs (Yeruşalaym) kuşatması ve ya-
hudiler arasında matem olarak bilinen 10 Tevet orucunu, bayrama ve şe­
hevî ziyafetlere çeviriyor.
3) Sadece Şabat günü okunması gereken duayı her gün okuyor.
4) Tanrı'nın adının her zaman söylenmesini inatla yürütüyor ve emre­
diyor. (Bu Tanrı'nın adının yazıldığı gibi söylenmesidir ki ancak gerçek
Mesih söyliyebilecekti).
5) Pesah diye bilinen ve 15 Nisan'a tesadüf eden, 8 gün süren Hamur­
suz bayramında, kendi yağında pişirilmiş kuzuyu arkadaşlarıyla yiyor. Bu,
kanunu ihlâldir. Bu ihlâlden sonra şöyle dua ediyor: «Yasaklananları tek­
rar veren Tanrı'ya şükrolsun.»
6) Hemen hemen bütün havralarda Sabatay Sevi'nin isminin baş harf­
leri (S.S.) yazılıyor. Dualarına şu ilâve yapılıyor: «Yakub'un Allahının Me-
sihi, Lordumuz ve Kralımız, kutsal ve dürüst Sabatay Sevi'yi koru.» Birçok
dua kitabında Sabatay Sevi'nin resmi kral David (Hz. Davud)'la beraber
bastırılıyor.
7) Hamburg (Batı Almanya)'ta, şûra tarafından, yalnız Cumartesi de­
ğil; Pazartesi ve Perşembe günleri de S. Sevi için dua edilmesi âdeti geti­
riliyor ve inanmayanlar da, havrada kalıp (Amin) demeye mecbur ediliyor.
8) «S i o n» fikrini yahudiler arasında sistemli bir şekilde oluşturuyor
ve İsrail'i kurtaracağını, İbrani dilini eski satvetiyle canlandıracağını ilân
ediyor.
Sabatay Sevi'nin, Sionizm gerçekleşmesi ve İsrail'in devlet kurmasında
büyük bir yeri olduğu, Lewis Browne'nin eserinde 251. ve 351. sayfalarında
sunulan; yahudilerin tarihî gelişimlerini gösteren tablolardan anlaşılmak­
tadır.
9) Osmanlı Sancaklarından biri olan Filistin'i ayırmayı plânlıyor.

--- Sayfa 189 ---
DÖNMELER VE
DÖNMELİK
TARİHİ
189
10) Osmanlı Padişahı (IV. Mehmed) yerine kendisinin geçeceğini, dün­
yayı 38 krallığa ayıracağını ve kendisinin de «Krallar Kralı» olacağını ilân
ediyor. Bu vesileyle havralarda, duadan sonra Osmanlı Padişahı'nın (IV.
Mehmed'in) ismini anmak âdetini değiştiriyor ve yerine Sabatay Sevi de­
nilmesini emrediyor.
11) Savaşa lüzum kalmaksızın «Yahudi Devleti»ni kurup dünyaya hâkim
olacağına inanıyor ve taraftarlarını da inandırıyor.
12) Tevrat'ın «Birlesiniz ve Çoğalınız!» emri gereği, 10 yaşında ve hattâ
daha küçük yaştaki çocukların evlendirilmelerini emrediyor. Bu şekilde 700
kadar çift evlendiriliyor.
(456)
2 — Sabatay Sevi'nin Müslüman Olduktan Sonraki Prensipleri :
Müslüman oluncaya kadar belirli prensipler ortaya koymayan Sabatay
Sevi, Müslüman olduktan sonra, belirli prensipler ortaya koymaya lüzum
duymuştur. Çünkü; o zamana kadar yahudi din, kitap ve âdetleri üzerine
âmel ediyordu. Müslüman olduktan sonra taraftarlarına nasıl hareket ede­
ceklerini ve nelere inanacaklarını belirtmek için bazı prensipler ortaya
koymuştur. Sabatay'ın bu prensipleri «18 Emir» olarak bilinmektedir.
R. Abraham Danon tarafından İbrânice olarak yayınlanan ve Prof. Ab-
raham Galante tarafından Fransızcaya çevrilen bu 18 emri Türkçe'ye çe­
viriyoruz. Türkçe'ye çevirirken de, yahudilik ve İslâmiyet'le ilgili kısımları
karşılaştırmalı olarak ele alacağız.
Bu 18 Emir şunlardır:
«Sabatay Sevi'nin ismiyle
457
Efendimiz, Kralımız ve Mesihimiz Saba­
tay Sevi'nin 18 emri şunlardır. Ki onun şerefi müzdad olsun. (Bu kısım, On
Emrin başında yer alan; «Allah bütün bu sözleri söyleyip dedi» cümlesine
benzer bir ifade kullanılmıştır).
1) Birincisi budur ki Tanrı'nın birliğine ve ondan başka Tanrı olmadı­
ğına dair iman muhafaza edilsin. Onun haricinde hiç bir âmir veya hâkime
hamd ü sena etmeyiniz.
Bu, Musevîliğin temel prensiplerini oluşturan «On Emrin» ikincisi olan
«Karşımda başka İlâhların olmasın» hükmü ile; Moşe Ben Maymon (May-
monides)'in koyduğu ve Museviler arasında sadakat prensipleri olarak bi­
linen 13 prensibin ikincisi «Allah birdir ve ondan başka Allah yoktur» hük­
münü birleştirerek; birinci prensibini oluşturmuştur.
 458
2) İkincisi budur ki onun Mesihinin hakikî Mesih olduğuna, ondan baş­
ka halâskâr bulunmadığına, efendimiz, kralımız Sabatay Sevi'nin Davud
neslinden geldiğine iman edilsin. Şerefi yüce olsun.
Bu hüküm, Kitab-ı Mukaddes'de ifadesini bulan, Davud soyundan bir
halâskâr geleceğine ve yine Maimonides'in Onikinci prensibi «Allah Me-

--- Sayfa 190 ---
190
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
sih (Maşiah)'i gönderecektir ve geciktiği halde yine beklerim» hükmü gere­
ğince konulmuş olmalıdır.
3) Üçüncüsü şudur ki, ne Tanrı'nın, ne de Mesihinin adına yalan yere
yemin edilmesin. Zira Tanrı'nın ismi Sabatay Sevi'de mündemiçtir. Ve Ona
(Sabatay Sevi) hiç hürmetsizlik edilmemelidir.
Bu hüküm de, «Tanrı'nın ismi Sabatay Sevi'de mündemiçtir» ibaresi,
İbranice'de; Tanrı'nın sıfatlarından biri olan kadir mânâsına gelen kelime­
nin Kabbala hesabına göre Sabatay Sevi üe müsavi olması yönünde bir tel­
mih vardır ki, biz onu «Sabatay Sevi» isminin menşeini tahkik ettiğimiz za­
man anlatmıştık. Yine bu, On Emrin üçüncüsü olan «Rab Allah'ın ismiyle
yalan yere yemin edilmesin» hükmünden çıkarılmış ve Kabbala'ya göre
kendi ismini Tanrı ile bir tuttuğundan ve kendinin de Mesihliğine inandığın­
dan ikisini bir ve beraber mütalâa etmiş olduğu görülmektedir.
459
4) Dördüncüsü şudur ki Tanrı'nın adı anıldığı zaman saygı (ta'zim)
gösterildiği gibi, Mesih'in adı anüınca da aynı saygı (ta'zim) gösterilsin.
Akranı arasında bilgisiyle mümtaz olan herkese ta'zim edilsin.
Burada, İslâm dinindeki Allah ve Peygamberlere karşı gösterilen ta'zi-
mi, Tanrı ve Mesih (kendisini kastederek) için ikâ etmeyi hedef almış gö­
rünüyor.
5) Beşincisi, Mesih'in sırrını anlatmak ve tetkik etmek için toplantıdan
toplantıya gidilsin.
Sabatay'ın Müslüman olması ile çeşitli dedikodular, ağızdan ağıza do­
laşmağa başlamıştı. Bu dedikoduları - ki bunlar onun gerçek Mesih olduğu­
nu ve Müslümn oluşunun ilâhî bir tecelli olduğunu ve önceden haber veril­
diğini v.s.. - bilenlerin bilmeyenlere anlatması ve onun Mesihliğinin gerçek­
liğine taraftarlarını inandırması için bu hükmün te'sis edilmiş olması ge­
rekir.
6) Altıncısı, Sabatayistler arasında katüler bulunmasın. Hattâ Sabata-
yistlerden nefret eden diğer milletlerden de kimse öldürülmesin.
Bu prensip, On Emrin altıncısı olan «Katletmiyeceksin,» hükmünün şer­
hi şeklindedir.
7) Yedincisi şudur ki: Kizlev ayının (Yahudi yılının dokuzuncu ayı) on
altıncı günü herkes bir evde toplanarak Mesih hakkında ve Mesihin imanı­
nın sırrı hakkında işittiklerini birbirine anlatsın.
Bu prensip, yukarıdaki beşinci prensiple ilgili ve onun tamamlayıcısı
niteliğindedir. Bu prensipte ayrıca zaman da belirtilmiştir; ki, bu, Sabatay
Sevi'nin Müslüman olduğu 16 Rebiulevvel (16 Eylül) gününe tekabül ediyor.
Bu toplantı gününde konuşmalar, herhalde, Sabatay Sevi'nin Müslümanlığı­
nın görünüşten ibaret olduğu ve Türk-İslâm kıyafeti altında onun gerçek
Mesih olduğunun tevatür yoluyla anlatılmasını hedef alıyor olmalıdır.
8) Sekizincisi şudur ki: Aralarında zina hüküm sürmesin. Bu, «Beria»-

--- Sayfa 191 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
191
nın bir prensibi olmasına rağmen, hilekârlar sebebiyle ihtiyatlı bulunmak
lâzımdır.
Galante, bu emirde geçen «Beria» kelimesinin yaratmak ve yaradılış
mânâsına geldiğini kaydederek şöyle diyor: «Bu emir bir taraftan zinayı
menederken, diğer cihetten ona müphem bir şekilde müsaadekâr bulunuyor.
Sabatay taraftarları uzun zaman izdivaçta komünizmi tatbik ettiler. Emirde
bahsedilen bu «hilekârlar» kelimesi ile kastedilenler kimlerdir? Bize göre
(Galante'ye göre), Sabatayistlere ve onların mezheplerine ve onların izdi­
vaç sırlarına henüz vakıf olmayanlardır.»
460
Beria, bir
taraftan zinayı
menediyor, fakat diğer taraftan ona müsaade ediliyor. Burada, kendilerin­
den olmayanlara yasak, kendi aralarında serbest olduğu görülüyor. Bu hü­
küm, On Emrin yedincisi olan «Zina etmeyeceksin» prensibi gereği ve ken­
di düşünceleri doğrultusunda tefsiri şeklinde ikâ edilmiş olabilir.
9) Dokuzuncusu şudur ki; Yalancı şahitlikte bulunulmasın ve kendi ya­
kınına karşı yalan söylenmesin, kendi aralarında, hattâ Mümin olmayanlar
(Sabatayist olmayanlar kastediliyor olmalı) için dahi gammazlık yapılmasın.
Bu prensip, On Emrin dokuzuncusu olan «Yalan şehadette bulunmaya­
caksın» hükmünden çıkarılmıştır.
10) Onuncusu şudur ki; hiç kimse sarık imanına (İslâmiyet'e) inansa
dahi zorla sokulmasın. Zira, mücadele üstadlarının grubuna mensup olan­
lar araya ancak kendiliklerinden, kendi kalblerinin ve iradelerinin sevkiyle
girerler. (Burada mücadele üstadlarından kasıt, zümre şefleri olmalıdır).
Burada, Sabatay Sevi, kendi zahiri ihtidasının prensiplerinden birini
te'sis ediyor.
11) Onbirincisi şudur ki; aralarında kıskançlar ve kendilerine ait olma­
yan şeylere göz dikenler bulunmasın.
Bu prensip, On Emrin sonuncusu olan «Hiç kimsenin evine, barkına,
karısına, hizmetçisine, öküzüne, eşeğine, velhasıl sana ait olmayan bir şe­
ye göz dikmeyeceksin» hükmünden alınmış görünüyor.
12) Onikincisi şudur ki; Kıslev ayının 16'sındaki bayram, büyük sevinçle
ilân edilsin.
Bu prensip, Sabatay Sevi'nin Müslüman olduğu güne izafetle bayram
olarak kutlanıyor. Ona göre, yahudileri Filistin'e götürmek için, yeni bir
formüldür. Bunun için de, bu günü kurtuluşa yaklaşıldığı için bayrama tevil
ediyor olmalıdır.
13) Onüçüncüsü şudur ki; birbirine karşı merhametle davranılsın ve
kendine yakın olanların arzularına kendi arzusu imiş gibi gayret gösterilsin.
Bu prensip, İslâm'ın «Kendin için istemediğini Müslüman kardeşin için
de isteme» hükmünden hareket edilerek koyulmuş olduğu kanaatindeyim.
14) Ondördüncüsü şudur ki; Her gün gizlice Mezamir (Hz. Davud'un)
okunsun.
Bu hüküm, yahudi geleneğinden alınmış; fakat Müslüman göründükle-

--- Sayfa 192 ---
192
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
ri için bunu gizli yapmaları tavsiye edilmiştir. Bu da, bize, Müslüman gö­
rünmelerine rağmen yahudilikle bağlarını koparmadıkları ve koparmama-
ları için de kesin emir verildiğini gösterir.
15) Onbeşincisi şudur ki; Her ay, ayın doğuşu tetkik ve müşahade olun­
sun ve ayın yüzünü güneşe çevirmesi ve ayla güneşin karşı karşıya, yüzyü­
ze bakışmaları için dua edilsin.
Galante; daha önce bir güneş tutulmasını Mesihî bir olay olarak yo­
rumladıklarını, Sabatay'ın da bu emriyle o anâneye bir telmih teşkil etmesi
ihtimalinin olabileceğini kaydediyor.
(461) Burada, Sabatay Sevi her ay diye
kayıt koyması, herhalde, nasıl olsa bir gün ay tutulması vuku bulur, o za­
man taraftarları, bu olayı Mesih'in gelişi ve Sabatay'ın mucizesi olarak yo­
rumlamaları için olmalı.
16) Onaltıncısı şudur ki; Türklerin âdetlerine, onların gözlerini örtmek
maksadiyle dikkat edilsin. Ramazan orucunu tatbik etmek için sıkıntı gös­
terilmesin ve aynı şey kurban için de yapılsın. Gözün gördüğü her şey ifa
edilsin.
İşte; «Dönmelerin» dönmediklerini gösteren bu hüküm, onlar nazarın­
da sıkı sıkıya muhafaza edilmiş ve Sabatay Sevi'nin ölümünden sonra da
yürürlükte kalmıştır. Onların gerçekten değil de şeklî bir ihtida yolunu seç­
tiklerini göstermektedir.
17) Onyedincisi şudur ki; Müslümanlarla nikâh akt edilmemesi lâzımdır.
18) Onsekizincisi şudur ki; Çocukları sünnet etmek için itina olunsun.
Bu mukaddes milletten hayasızlığı kaldırmak içindir.
Bu Sünnet işi Tevrat'ta yer almaktadır.
(462) Sabatay, kendi oğlunu ya­
hudi an'ânesine ve Tevrat'ta yer alan hükme göre sekizinci günü sünnet et­
miştir ki, o zaman çoktan Müslümanlığa girmişti. Burada sünnet ettirmek
için itina olunsundan kasıt; kendi yaptığı gibi ve yahudiliğe göre yapılsın
şeklinde bir tenbih olmalıdır.
Emrettiğim 18 madde bunlardır. İçinizden bazısının Beria Kanununa ait
olması, gövdenin henüz İsrailoğullarına, şeytandan ve kabilesinden intikam
almağa müsait olacak derecede kuvvetlenmemiş bulunmasındandır. O çağ­
da herkes Musevî olacak, artık hiçbir emir ve nehiy, sevap ve günah kalma-;
yacak ve küçükten büyüğe kadar herkes beni tanıyacaktır. Bana imanı olan
müridlerime şunu da haber vereyim ki Beria (Hilkat) ve Acilout (Asilut-
Sudûr)'a itina etsinler; keşif ve ilham zamanına kadar ondan hiçbir şey
eksiltmesinler. Onlar o zaman hayat ağacının altına girecekler ve hepsi bi­
rer melek olacaklardır. Ezelî irade zamanının bir an evvel girmesine (gel­
mesine) taalluk etsin. Amin.»
(463)
Sabatay Sevi, «Sonuç» bölümünde, İsrailoğullarının düşmanlarından in­
tikam alacak duruma gelmediklerini ve o yolda onları şartlandırmayı hedef
aldığını; Mesihlik çağının er-geç geleceğini; ve herkesin o çağda Musevî
olacağını ve kendisinin Mesihliğinin tanınacağını empoze ediyor. Ayrıca

--- Sayfa 193 ---
DÖNMELER VE
DÖNMELİK
TARİHİ
193
kendisine inananların, o zaman, melek olacaklarını ve Cennet meyvelerin­
den yiyeceklerini de işaret ederek kendisine sıkı sıkıya bağlamaya çalıştığı
görülmektedir.
Sabatay Sevi'nin bu 18 prensibinin On'u, yahudilerin 10 Emir ve Mai-
monide'nin 13 prensibinin bazı maddelerinin karışımı ve tefsirinden ibaret­
tir. Geri kalan 8 prensibin ikisi Müslümanlarla evlenmeme ve onları (Türk -
Müslüman) gözlerini örtmek için yapmalarını (şeklî ihtida) tavsiye; altısı
da yahudi köküne dayanan âdet ve an'ânelerdir. Müslüman olmasına rağ­
men, İslâmî emirlerden hiç bir hüküm te'sis etmemesi manidardır.
Sevi'nin bu prensiplerinden hareketle, onun, yahudiliğe dayanan ve İs­
lâm'dan da zahiren istifade eden, bir yahudi mezhebi te'sis etmiş olduğunu
söyleyebiliriz. Bu mezhebi yahudiler arasında bilinen mezheplere bir yenisi
olarak dahil edilmelidir kanaatindeyim.
Sabataycılardan görüş ve iddiaları aynı olan pek çok Mesihin çıktığı
ve bunların sonuncusu Jacob (Yakup) Frank (1728 -1791) olduğu
(464) kayde­
diliyor. Türk - Yahudi karışımı olan, Polonya'daki «Frankist» hareketi Sa-
batayistliğin devamı olarak
bilinmektedir.
465
Jacob Frank, Polonya'da
zuhur etmiş, David, İsa, Muhammed ve Sabatay Sevi'den sonra «Mesih»in
ruhunun kendisinde karar kıldığını iddia etmiştir. Türkiye'de bulunduğu sı­
ralarda tanıdığı Selânik Sabataycılanna uyarak Müslüman olmuş, İznik'te
evlenmiş, sonra Polonya'da faaliyetini geliştirmiş, sonunda 1759'da kendisi
hıdistiyan olduğu gibi, taraftarlarına da (Sabatay Sevi gibi) aynı şekilde dav­
ranmalarını bildirmiştir. Hıristiyan oluşunun zahirde ve sahte olduğu anla­
şılarak hapsedilmişse de Polonya'da «Dönmeler»in muadili «Frankist»lerin
lideri olarak tanınmıştır.
(466) Frank'ın dinî merasimleri cinsî sefahat âlem­
leriyle geçmiştir.
(467)
Siyonizm'in gerçekleşmesi yolunda hayli çalışmaları olan, Osmanlı İm­
paratorluğundan Filistin'i alma teşebbüslerinde bulunan ve bir kısım yahu-
dilerce «Mesih» olarak kabul edilen Dr. Herzl
 468 de, Sabatay Sevi'nin yo­
lundan gitmiş ve her zaman onun kaderini düşünmüştür.
(469)
İşte; bütün bu akımların hedefi, yahudileri bir yerde toplamak ve Kut­
sal Mâbed'e kavuşmaktır. Bu da, 1948 yılında gerçekleştiğine göre, ikinci
hedef «Dünya Hakimiyeti» fikrini gerçekleştirmeye kalıyor ki, o da, onların
idealleri arasındadır. Sabatay Sevi'nin ölümünden sonra bu hareket, taraf-
tarlan arasında devam edip gitmiştir.
F) SABATAY SEVİ'NİN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ DURUM
Sabatay Sevi'nin ölümünden sonra taraftarlarından ekseriyeti ona bağlı
kaldılar. Taraftarlarının büyük çoğunluğu Selânik'te yaşıyorlar. Selânik, bir
nevi Sabatayistliğin merkezidir.

470 Onun ölümüyle Sabatayistlik hareketi

--- Sayfa 194 ---
194
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
son bulmamıştır. Ona inananlara göre Sabatay ölmemiş, sadece «Dünyadan
çekilmiş»ti. Kabbalacıların inandıkları tenasüh, yani ruhların beden değiş­
tirmesi inancına göre Mesih, Âdem'den bu yana birçok bedenlerden geç­
mişti ve buna devam edecektir. Sabataycıların Âdem'den XIX. yüzyıla ka­
dar Mesih'in ruhunun böyle 18 kalıp değiştirmiş olduğunu kabul ettikleri ri­
vayet ediliyor.
 471
Son Saat Gazetesi, Benî İsrail Tarihi'ni kaynak göstererek şu bilgiyi
veriyor: «Aziz Mehmet Efendi ölmüş değildi. Nâsûttân Lâhuta huruç etmiş­
ti. İlk fırsatta elbet semadan nüzul edecekti.»
472 Yaşar Kutluay, Sabatay
Sevi taraftarlarının görüşleriyle Şiî fırkasının kolları arasındaki fikirler
arasında tam bir paralelliğin bulunduğunu, fakat bu münasebetin nerede
vaki' olduğu hususunda elde dokümanın bulunmadığını kaydediyor ve deva­
mında şöyle diyor: «Bilhassa «Gulât» bölümünde incelediğimiz Şiî mezhep­
lerinin çoğunda tesbit ettiğimiz «Hulul» görüşü ile «Tenasüh» fikrini bir ara­
da mütalâa etmek lâzımdır. Harbiye, Cenâhiye, Mansûriye ve benzeri mez­
heplerde gördüğümüz Allah'ın veya Cüz'ü İlâhî'nin peygamberler
veya
İmamlara hulûl eden ruhu, tenasüh yolu ile birinden diğerine geçmektedir.»
Ve I. Friedlander'den naklen şu bilgiyi veriyor: «Bu doktrinin bütün müfrit
cepheleri ile ve hiç bir değişikliğe uğramadan SABATAY SEVİ taraftarla­
rının öğretilerinde bulunduğu aşikârdır. Dönme mezhebine göre Mesih'in
ruhu ulûhiyetin bir parçasıdır. Ulûhiyeti, bedenen o temsil eder. Allah, zâ­
tını her çağda mükemmel bir insanın vücudunda izhar eder, Mesih'in bu
ruhu kendisini İsa (A.Ş.) ve Muhammed (S.A.V.) de temsil ve izhar ettikten
sonra tam ifadesini Sabatay Sevi'de bulmuştur... Sabatayistlerin kollarının
fikirleri içten içe, hiç şüphesiz İslâmî menşeli bir doktrin olan Kabbala'ya
bağlı olmakla beraber, Sabataycıların hulûl nazariyesinin Kabbala'dan de­
ğil başka kaynakların tesirinden geldiğini söylemek gerekir.»
473 Bu tesiri,
İbn-i Sebe ile İslâmiyet'e giren yahudi fikirlerinde aramak yersiz olamaz.
İbn Sebe'nin, Hz. Osman'ın katlinde ve sonra oynadığı oyunları; Hz. Ali'ye
isnad edilen ulûhiyet vasfı ve bu ulûhiyetin İmamlara intikal fikrinin Sebe
ile başladığını, başlangıçta bazı kaynaklara göre vermiştik. Ancak Şiîler
ile Sabatayistler arasmdaki paralelliği «etki» ve «tepki» meselesi olarak ele
almak yerinde olsa gerektir. (Kabbala ve İslâm ilişkilerini o bölümde sun­
muştuk). «Bir takım araştırıcılar Şia mezhebince inanılan 'Beklenen Mehdi'
düşüncesinin de, yahudilerdeki 'Beklenen Mesih' fikrinden alındığını söylü­
yorlar.
 474
Gövsa şöyle diyor: «Fakat onun ölümüyle Mesih ölmüş değildi. Mensup­
ları, onu yıllarca ve asırlarca halifelerinin şahsında yaşattılar. Kendisine
inananlar hâlâ deniz veya ırmak kenarlarında 'Sabatay Sevi, seni bekliyo­
ruz!' diye onu çağırmak an'ânesini unutmuyorlar.»
475 Yahudiler de hâlâ
«Mesih»i beklemektedirler.
476
Sabatay Sevi ve sonraki ismi ve lakabıyla Aziz Mehmet Efendi macera-

--- Sayfa 195 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK
TARİHİ
195
sı, ölümü ile nihayete ermedi. Selânik'te yerleşmiş bulunan kayın biraderi
Abdullah Yakup Çelebi, Sabatay'ın hastalığını duyarak
Ülgün'e
gidiyor.
Orada eniştesinin yaşamayacağına kanaat getirerek geri dönüyor. Yakup
Çelebi (Josef Querido)'nin, ondan halifeliği almak için gittiği ve o da, ölü­
münden önce halifeliğini vererek cemaatinin kayınbiraderi (Yakup Çele­
bi)'ne itaat eylemelerini emrettiği rivayet ediliyor.
Yakup Çelebi, Ülgün'den Selânik'e tam 42 günde dönmüş ve yarı yolda
iken Sabatay Sevi ölmüş. Bu haberi öğrenen Yakub, babası Abdulgafur (Jo­
sef Pilossof) ile birlikte Arnavutluk (Ülgün)'a gitmiş ve Aişe (Yoheved)
kadını alarak geri dönmüşler. Sabatay'ın bu beşinci karısı Aişe'yi çok sev­
diği ve Aişe'nin de kocasının ölümünden sonra ağlamakla gözlerinin kör ol­
duğu, sonra açıldığı da rivayet ediliyor. Kocasının sevgisine ve inanışları­
na çok bağlı olan Aişe'yi taraftarları, Sabatay'ın sadece zahirî değil batınî
karısı olduğunu iddia ediyor ve Selânik'te onun etrafında toplanıyorlar.
(*)
Bu Aişe (Yoheved) kadın da kardeşi Yakub Çelebi (Josef Querido)'ye fev­
kalâdelik vermek için onu mezarından çıkan Sabatay'dan hâmile kalarak 12
yaşma erişmiş bir oğlan boyunda doğurduğu masalını ortaya atmış ve bu
suretle Sabatay'ın Yakub'a hulûl ettiği itikadını vermek istemiştir.
(477)
«Bu kadın (Aişe), o devirde dünyada hüküm süren Mesih iştiyakı ile
Selânik'te oğlunun (öz kardeşi Yakup) Mesih'in «Lâhut» âleminden tekrar
«Nâsut» âlemine intikal şekli olduğuna inanan ve ona Allah imiş gibi tapan
birçok taraftarlar bulmuştu. Bunlar Jacob Sabi'ye İspanyolca Querido (Sev­
gili) ünvanını da takmışlardır. Hepsinin bir musevî adı bulunmakla beraber
daima Müslüman adları üe çağırılan ve hemen hemen tamamiyle İspanyol
muhaciri yahudilerden müteşekkil bulunan bu cemaat, Cumartesi ateş tut­
mak müstesna olmak üzere bazı musevî ibadet ve âyinlerine sadık kalmış­
lar...»
478 Zaten Selânik'te ziyadesiyle nazar-ı dikkati celbeden ve hayli ye­
kûn teşkil eden bu «Dönmeler», bir başa ihtiyaç duymuşlardır. Yakup Çele­
bi Selânik'te, Sabatay'a ait evde kabüenin ileri gelenlerini toplayıp, Saba­
tay Sevi'nin onu halife tayin eden mektubunu gösteriyor. Evde toplananlar:
Mustafa Çelebi, Abdullah, Abdulgafur, Derviş, İsak Çelebi ve Mehmet Ağa.
Aişe Kadının ona atfettiği (kendi nazarlarında) kutsiyete ve Sabatay'ın
ona halifeliği verdiğini ileri sürdüğü mektuba göre o cemaatin lideridir. Sa­
batay gibi kendi halifeliğini destekleyen bir de mucize göstermeyi plânlar.
Sabatay'la beraber Müslüman olup, Sabatay'ın inancını museviler arasın­
da yaymaya çalışan Mahmut Çelebi'nin Selânik'e geldiğini öğrenir ve onu
(*) İslâm Ansiklopedisi'nde; «Toplananların çoğu Musevî olmakla beraber, ara­
larında Türklerin ve Makedonyalı diğer unsurların da bulunduğunu zannet­
tirecek emmareler eksik değildir» (C. III, Dönme md.) denilmektedir. Fakat
bu emmareler nelerdir? Bu, açıklanmamakta. Olsa olsa, Türk tabiiyetine geç­
miş gayr-i Türk - Müslüman unsurlar olabilir. Bunun dışında gerçek Türk-
Müslüman unsurlara rastlanmamaktadır.

--- Sayfa 196 ---
İ96
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
yanma çağırır. Rivayete göre; ona, bir koyun ve kuzu meselesini anlatır.
Yakup da evinde istihareye yatıyor ve bütün taraftarlarına haber veriyor.
Bütün cemaat, Yakub'un evinde toplanıyor ve Yakup onlara, istiharesinin
neticesini anlatıyor. O arada Mehmet Çelebi arkasında kuzulu bir koyunla
geliyor. Herkes şaşırıyor ve Yakub'un ermişliğine karar kılıyorlar. Yakup,
koyunu azat ettiriyor ve kuzuyu kızarttırıyor.
(*) Oyun, Sabatay'ın «Ölü Di­
riltmesi» gibi güzel oynanıyor.
(479) Yakup böylece Selânik dönmelerinin li­
deri oluyor.
T. M. 1683 Selânik'te «Dönmelik esaslarının tesbiti ve yayılışı.
Halifelik meselesinden sonra, nasıl hareket edecekleri fikri ortaya çı­
kıyor. Bu iki fikirdir : 1 — Museviliğe (Yahudiliğe) geri dönmek, 2 — Bu­
lundukları şekilde devam (Müslüman görünmek, fakat Museviliği bırakma­
mak). Museviliğe avdet etmeyi tehlikeli görüyorlar. Bir kısmı birinci gö­
rüşü, bir kısmı da ikinci görüşü destekliyor. Museviliğe avdet etme görü­
şü ağır basıyorsa da, padişahın gazabına uğramaktan korkuyorlar.
480 Son
Saat Gazetesi, Yakup Çelebi, Sabatay Sevi'nin yolundan devam edip onun
gibi «Aziz» olmak istediğini, arkadaşlarından Mustafa Çelebi ve İshak Çe-
lebi'yi toplayıp karar verdiğini kaydediyor. Verdikleri kararlan şöyle be­
lirtiyor : 1 — Her kabile reisi öğle ve ikindi namazlarını çarşı ve pazar yer­
lerinde kalabalıkla kılacaklar. 2 — Hac mevsiminde hali vakti yerinde olan
üç-beş kişi hacca gidecek. 3 — Mevlid merasimlerinde cami ve tekkeler
Mehmet Aziz (Sabatay) Efendi'nin cemaatiyle dolacak. 4 — Cenazelerde
Selânik caddelerini titreten tekbirler getirilecek.
(**) Böylece, Müslüman ce­
maatinin muhtedi taifesi hakkındaki su-i zânları az zamanda çok menfaatle
giderilecektir.
(481) Çünkü o zaman Selânik'teki halis Müslümanlar, bir türlü
sır alamadıkları «Dönmeler» taifesinden hoşlanmıyorlar. Bunları ne Müs­
lüman ve ne de Musevî olarak kabul etmek istemiyorlar. Çünkü S. Sevi'nin
oluşturduğu bu fırka, o zaman, normal düşünen bir insanın içinden çıkaca­
ğı gibi değildir. Selânik'te 200 - 300 aile kadar olan bu zümrenin, orada bu­
lunan halis Müslümanlardan ayrı yaşamalarını Vatan Gazetesinin «Bir Ta-
(*) Son Saat Gazetesi, «Her sene Mart'ın 22'sinde Kuzu Yeme âdeti'nin evvelce
olduğu gibi teyid ediliyorsa da halihazırda bu hurafelerin mevcud olmama­
sı zann-i galiptir» diyor ve bu Kuzu Yeme 1087.1676 senesi Mart ayının 22.
gününe tesadüf ettiğini kaydediyor (26 Mayıs 1927). 22 Mart'ta Kuzu Yeme,
Dönme âdetleri arasında bugüne kadar geldiği çeşitli kaynaklarda zikredi­
liyor. Ayrıca bu âdetin yaşadığını ve sadece ayın 22'sinde yenildiğini Kara-
kaş-Zade Rüştü de itiraf ediyor.
(**) H. Örs; «Bu sırada olupbitenler üzerinde ele hiçbir belge geçmemiştir. Belki
de bunlar yangında yanmış, ya da ortadan kaldırılmıştır. Bilinen sadece
Yosef Filossof CAbdülgafur), aynı aileden Salomo Florentin ve Mesih'in ka­
lıbı sayılan Keridon'un önderliğinde, bütün Sabataycıların Müslüman olduk­
larıdır (1683). (Bak.: Musa ve yahudilik, sf. 442-443).

--- Sayfa 197 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
197
rih Müdekkiki» mahlâsiyle tefrika yazan yazarı şöyle belirtiyor: «Sevi, dün­
ya yüzünden gittikten sonra iki yüz ailelik gurubu büsbütün şaşkın vaziyete
düştü. Gurubu bir arada tutan kuvvet dahilî tesanütten ziyade haricî taz­
yikti. Selânik'in her unsuruna mensup ahalisi bu küçük kütleye husumet
hususunda ittifak etmişlerdi. Mulıitten gelen husumet şaşkın fertleri az çok
birbirine yakınlaştırarak harice karşı yekpare bir halde tutuyordu. Etra­
fındaki âlemle kütle halinde içtimaî münasebetlere girişmeye imkân mü­
sait değildi. Bunun neticesi olarak gurup dahilinde izdivaç bir an'âne hali­
ni aldı ki XVII. asır hurafelerinin bugüne kadar devam edebilmesine baş­
lıca sebeb budur. Yalnız dahilde izdivaç eden (Antropoloji tabiriyle Endo-
gamik) iptidaî kabileler arasında ne gibi bir hayat mevcutsa Selânik'teki
kabileler arasında da öyle bir hayat inkişaf etmiştir.»
(482)
Bu tefrika, dönmelerin diğer guruplardan —özellikle Türk ve Müslü­
man— ayrı bulunmasını; onlara karşı husumet hissinin haricî bir tesirinden
olduğunu ileri sürüyor. Halbuki bunlar, Sabatay Sevi'nin emirlerine bağlı,
görünüşte Müslüman için, yerli Müslümanlar bunların tutum ve davranışlla-
ra akıl erdiremiyorlardı. Bu zümre daima kendi aralarındaki tesanüdden
karşısındakilerin dikkatini çekmişlerdir. Böyle bir durum olmasa idi, on­
lara husumet duymalarına bir sebeb olmazdı. İzdivaç hususu da, yine S.
Sevi'nin 18 maddelik emirnamesinin onyedinci maddesinin hükmüdür, ki o;
Müslümanlarla evlenmeyi yasaklıyor, gusüle de uymamalarından dolayı,
Selânik Müslümanlarının son senedenberi beraber yaşadıkları bu insanla­
rın Müslümanlığından birşey
anlamadıkları,
onlara kızdıkları,
içlerinde
Türkçe konuşanın olmadığı ve İbrânice konuştukları kaydediliyor.
Son Saat Gazetesi, Yakup Çelebi'nin tesbit ettiği esaslar üzerine şöyle
devam ediyor: «Hem bu haller hususî itikadlerine tesir edemezdi. İsteyen
Mehmet Efendi'nin evamirine (18 emrine) pek güzel mütâbaat edebilirdi.
Yakup Çelebi ile meşveret meclisinin verdiği karara uymayan 3-5 aile İz­
mir'e göç etmiş. Aziz (Sabatay Sevi) Efendi kabilesi tahminen 274 aileden
ibaret kalmış. Evlenmeler bir esasa bağlanmış, kadınlara eşit haklar veril­
miş. Mirası İslâm'a göre değil, Mehmet Aziz (Sabatay)'in kavlince olacak.
Bu duruma Mustafa Çelebi kızıyor ve doğrudan museviliğe avdet etmeyi
istiyordu. Cemaat şaşkın halde, içeride başka, dışarıda başka olmak on­
lara zor geliyor. Onun için Museviliğe avdet etmek istiyorlar.»
 483
Vatan
Gazetesi, Sabatay'ın Yakub'a tabi olunmasına ve ahvâle intizar edilmesine
dair mektubu ile kabilenin idaresini eline aldığını kaydediyor ve ve şöyle
diyor: «Sabatay Sevi'nin yerine kaim olduğunu onun iddia ettiği hakikatle­
rin yakında tezahür edeceğini, bunu bekleyenlerin pekâlâ mertebeler kaza­
nacaklarını, Musevilerin uydukları 613 emre tabi olma mecburiyeti olma­
dığını, Din-i İslâm üzerine hareket edileceğini, fakat bir takım tarihî hatı­
ralara müstenid «Eyyâm-ı Mahsusa = (Özel Günler)» te'sis olunacağını ka­
bile efradına ilân etti.

--- Sayfa 198 ---
198
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Vatan, Yakub bu hareketiyle (Sevi)'nin «âlemşümul» ve tecavüzkâr
Mesihlik hareketinin bir damla halindeki enkazını bir nevi hafi cemiyet
haline koymuş olduğunu, fakat bu cemiyetin vaziyeti sabit olmadığı ve te­
sadüfi surette bir araya gelmiş bir kitle içinde yeni bir hayat kurmanın lâ­
zım geldiğini
(484) kaydediyor. Vatan'ın iddia ettiği gibi, Sabatay Sevi hare­
keti bir enkaz haline gelmemiş ve bütün canlılığıyla devam etmiştir. Bunu
İslâmî bir kalıba büründürerek yaymıştır. Onu gizli bir cemiyet haline Ya-
kup Çelebi getirmemiş; o Sabatay'ın yazdıkları ve 18 emri içinde yer almış­
tır. Yakup Çelebi ve ondan sonra gelenler de onun fikirleri istikametinde
hareket etmişlerdir. Bunları tesadüfi bir araya gelmiş bir kitle olarak gör­
mek gerçeklerle bağdaşmaz. Tesadüfi bir kitle olabilmesi için aralarında
hiç bir bağın bulunmaması lâzım. Halbuki bunlar, inanç ve ideal uğruna
bir araya gelmişlerdi: Mesih'in liderliğinde kurtuluşa ermek. Onun fikirle­
rini de isteyerek kabul etmişler ve Selânik'i merkez ittihaz etmişlerdi. Böy­
le bir topluluk tesadüfi bir kitle olamaz.
Türk Ansiklopedisi de şöyle diyor: «Yakubîlikde gizli bir mezhep ve ta­
rikat niteliği görülüyordu. Bu mezhep kendi adamları arasında bile sır gi­
bi gidiyordu. Bu gurupta topluluk sırlarını öğrenmek hakkı evlenmekle baş­
lıyordu. Halbuki Osman Baba (II. ci) ve İbrahim Ağa (IH. cü gurup) gu­
ruplarında çocuklara, 13 yaşına geldikleri zaman inançlar, ibadetler ve
dinî törenler öğretilirdi.»
(485)
Yakup Çelebi; Cemaatin inanış ve âyinlerini yeniden düzene koymuş;
fakat ihtiyatlı olmak için Müslüman âdetlerine riayeti, lüzumlu saymıştır.
İçlerinden bir kısmı Müslüman âdetlerine bu kadar bağlı kalmayı istemi­
yorlardı. Gerek bu mesele ve gerekse reislik meselesi yüzünden araların­
da şiddetli bir ihtilâf çıkmıştır. (1689).
M. 1689. Sabatayistlerin ikiye ayrılması. Yakub'un rakipleri arasında ilk
meşverette de bulunmuş; Mustafa Çelebi vardı ki, hakimiyeti kendi tara­
fına alabilmek için el altından taraftarlar toplamaya çalışıyordu. Musta­
fa Çelebi'nin ortaya çıkmasına ve kabilenin ikiye ayrılmasına şu iki olay­
dan birisi sebeb olarak gösteriliyor : 1 — Bir adam diğerinden bir sahti­
yân (cilalanmış deri) satın almış, bir müddet sonra beğenmeyerek iade et­
mek istemiş. Diğeri malını geri almaya razı olmamış. Bu mesele büyüyor,
lehdarlar ve aleyhtarlar toplanmamamaya başlıyor. İhtilâfın halli için ce­
maatin reisi, Yakup Çelebi'ye başvuruluyor. O da şu hükmü veriyor : «Ma­
demki mal satılırken muhayyerlik şartı mevcut değildi ve malda hıyâr-ı
ayb yoktur, iadesi lâzım gelmez.» Dâvâcı bu hükme razı olmuyor. Mustafa
Çelebi ile Abdullah Çelebi, dâvâcı taraflarını tahrik ediyorlar. Böylece, mu­
halifler Yakub'a karşı çıkılmasını gizlice plânlıyorlar.
486 II. Bölünmeye
sebep olarak gösterilen ikinci görüş te; bir talâk meselesidir : Karısından
ihanet gören bir Sabatayist, Yakub'a müracaat ederek boşanma kararını

--- Sayfa 199 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
199
istiyor. Yakub da, talâk'ın şiddetle aleyhinde imiş, Mustafa Çelebi de le­
hinde imiş.
(487)
Son Saat Gazetesi bu görüşe tamamen zıt bir görüş ileri sürüyor. Bu
bilgileri hangi tarihte tab edildiği anlaşılmayan, başı-sonu belirsiz, kayıt­
ları eskimiş, yıpranmış, kendi yanında bulunan; 1295.1878 -1302.1884 yılla­
rı arasında Selânik ve Mısır'da tabedilmiş olabilecek bir risalede görmüş
olduğunu ifade ediyor. O bilgi şöyle : Yakup Çelebi'ye karısı tarafından al­
datılan ve bunu isbat eden bir dönme gelir. Karar vermek için meclis top­
lanır ve karı - koca huzura çıkarılır. Karı çok güzeldir. Erkek ağlıyor, fa­
kat Sabatayistlikte boşanma yoktur, ama, kendilerinden olmayan bir erke­
ğe tırnaklarını bile göstermek yasakken, kendilerinden olmayan birisiyle
buluşması, onları düşündürüyor. Yakup Çelebi, zamanın ulemasından ve
namazında niyazında görülüyor. Mademki ihtida etmişti zora katlanmak lâ­
zımdı. İslâmi almak da, bırakmak da Allah'ın emri idi. Şikâyetçi de çoktan
Müslüman olmuş, Ama, Aziz Mehmed Efendi'nin hususî emirlerine riayet
ediyordu. Kadın huzura çıkartılır: «Aziz Efendi'nin başı için» diye yemin
ettirilir. Kadın başını öne eğer, böylece şahitler de dinlenir. Yakup Çelebi,
boşanmalarına karar verir. Bunun üzerine Mustafa Çelebi ortaya atılır:
—Bre Çelebi, senin ettiğin ne mânâdır! Rabdan korkun yok mu senin. Aziz
Efendi kavl-i şerifi hilâfına hareket etmek cüretini nefsinde mi bulursun?
Hangi delille talâka emrettin? Yakup Çelebi cevap veriyor: Aziz Mehmet
Efendi (R.A.) Anhu Hz.leri
(*) gerçi talakı nehye ve ona uyanı asî buyur­
muş olduğu malumdur. Lâkin pak olanlara talâkı yasak etmiş. Yoksa pâk
olmayanları, elbette, kasdetmemiştir. Lâzım gelen şudur : Bu hatunu zev­
cinden ayırıp, şu andan itibaren birleşmeyeler.
 488 Buradan, Sabatay Sevi'­
nin hususî (yani gizli) emirleri var. Ve bu emirlere uyulması isteniyor. Ay­
rıca Sabatay her ne suretle olursa olsun talâkı menetmesi, ahlâksızlığa göz
yumduğunu işaret eder. Başka bir husus Vatan Gazetesi'nin aksinde bir fi­
kir ileri sürmesi. Burada, «Encyclopedie'de l'İslâm»(**) görüşlerinden hare­
ketle, Son Saat'in verdiği Yakup Çelebi'nin talâk taraftarı olduğu fikrini
diğerlerinden daha kavi görüyoruz.
Bir gece Yakub'un evinde bütün cemaat toplanır. Kaynakların bazısı
birinciyi, bazısı ikincinin konuşulduğunu kaydederler. Biz, talâk meselesi­
ni daha uygun buluyoruz. Çünkü; bölünmeye sebeb olacak önemli bir ge-
(*) Sabatay Sevi, bu Azizliği nereden alıyor? Bu ifade ele geçen belgede mi, yok­
sa yazar tarafından mı kullanılmış olduğu meçhul. Ama kim kullanırsa kul­
lansın, ona hâlâ yüce duygularla bağlı olan bir gurubun, onu ne gözle gör­
düklerini ortaya koyar.
(**) İsak Luria'nın «Kabbala»sındaki, bir koca karısında cazibelik bulamazsa;
bir başkasını seçme hakkına sahip olduğu görüşünden hareketle Sabatay
ve Yakup taraftarları sayısız evlenme ve boşanmalara sebeb oluyorlar.
(Bkz.: Encyclopedie de l'İslâm, C. I, sf. 1106).

--- Sayfa 200 ---
200
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
rekçe ancak bu talâk olabilir. Öbürünün bir gerekçe olması ve bu mesele
için hayli bir taraftar toplaması daha zordur. Veya her ikisinin de aynı
mecliste konu edilmesi mümkündür. Toplanan cemaat huzurunda bu mese­
le üzerine Mustafa ile Yakup Çelebi arasında karşılaşmada bir münakaşa
zuhur eder. Mustafa Çelebi ayağa kalkarak : «Beni sevenler benimle be­
raber gelir» diyerek çıkar. Ekseriyeti teşkil eden taraftarları da beraber
çıkar. Her iki kabile arasında husumet başgösteriyor. İki (taraf) fırka ara­
sında en esaslı meseleler de görüş farkı oluyor. Bunun için birleştirme yo­
luna gidenler olmasına rağmen, muvaffak olunamıyor. Böylece Sabatay Se­
vi'nin ölümünden 13 sene sonra 1689 da kabile ikiye ayrılmıştır. Yakup'a
sadık kalan ve 43 aile kadar olan zümreye Yakubîler veya Hamdi Beyler
(Selânik'te belediye başkanlığı yapmıştır) Partisi adı veriliyor. Mustafa
Çelebi'nin peşinden gidenlere «Karakaşlar, Mü'minler, On yollular ve Os­
man Baba» Partisi ünvanı veriliyor.
489) Şimdi bunları sırasiyla incelemeye
gayret edelim.
1 — Yakubîler veya Hamdi Beyler :
Mustafa Çelebi'nin ayrılmasından sonra Yakub'a bağlı kalanlara «Ya­
kubîler» adı verilir. Daha sonra Selânik'te belediye başkanlığı yapmış olan
Hamdi Bey isimli birine nisbeten de «Hamdi Beyler» takımı ünvani veril­
miştir. Yakubîler «gözle görülen ibadet ve âdet» hususunda Müslüman anâ­
nelerine daha çok riayet ederler. Diğerleri ile asıl farkları bu noktadadır.
43 ailelik gizli bir tarikat içinde bir takım iç sınıflar teşekkül etmiştir. Ya-
kubî cemaati «Ağniya (Zenginler)» ve «Zuafâ (Fakirler)» diye iki guruba
bölünmüş ve içtimaî eşitsizlik üzerine müstenit olan bu taksim bile iki asır
devam edebilmiş ve aralarında mücadeleler uyandırmıştır. İki sınıf ara­
sında izdivaç olmadığı rivayet edilmektedir.
Bu zümrenin efradı asırlarca kendi âleminde, gayet muhafazakâr bir
hayat geçirmiş, ticarete istidad göstermemişlerdir. Büyük bir ekseriyeti
memuriyete heves etmiş ve memur olanlar arasında sonraları tersane emi­
ni, sürre emini (maliye görevlisi), saray ve şehir kethüdası (kâhya) gibi
yüksek mevkilere çıkanlar çok olmuştur.
Bütün yeniliğe karşı düşman oldukları ve 1873 yılındaki kıyafetlerinin
bir asır önceki kıyafetlerinin aynısı olduğu, ancak 1883 ile 1884 arasında
yetişen gençlerin bunlara karşı çıktıkları; o zümreye ait olarak doğmaktan
hicab ve isyan duydukları; 1884 yılında çıkardıkları «Gonca-i Edeb» mec­
muasında S. Sevi'yi bir şarlatan olarak kabul ettikleri ileri sürülüyor. Bu
gençlerin şiddetli yenilik taraftarı oldukları kaydediliyor.
1884 yılından evvel yabancı lisan tahsiline müsaade edümezken, sonra­
dan ediliyor. Fakat İstanbul mekteplerinde tahsile müsaade edilmiyor. Da­
ha sonra hukuk ve mülkiyeye müsaade edilmesine rağmen diğerlerine ma-

--- Sayfa 201 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
201
ni olunuyor. Bir müddet sonra eczacılık ve baytarlığa müsaade ediliyor,
fakat tıbba kat'iyyen müsaade edilmiyor. Doktorluğa müsaade edildikten
sonra Avrupa'da tahsile muhalefet ediliyor.
 491
Selânik'te birbirine bitişik ve birinden diğerine kolaylıkla geçilebilen
evlerde yaşarlar. Bu cemaat ferdlerinin evlerinin birinde yeşil abajurlu
lambaların zayıf ışığı ile aydınlatılmış gizli toplantı yerlerinin olduğu; Kal
(kahal) denilen bu yerlerde «Payyetân» adı verilen din uluları tarafından
dualar okunduğu ve «Ab-Bet-Din» denilen reisler tarafından vaaz edildiği
de ifade ediliyor. Bu vaazlar, bilhassa Tevrat ve Zohar'dan çıkarım' ve Sa­
batay'ın tebcili ile neticelendirildiği; hem Sabatay (Mesih) in ve Yakup
Queridoh'un ümmetlerini kurtaracakları da itikadı üzerinde israr olundu­
ğu gibi, umumiyet itibariyle iyiliğe, hayra ve fukaraya yardıma teşvik olun­
duğu; bu teşviklerin neticesinde ekserisi çalışıp zaruret ve ihtiyaç derdin­
den kurtulmuş bir halde yaşayan cemaat efradı, kendi aralarında fakirle­
re iş buldukları ve çalışmayanlara ise doğrudan doğruya yardım etmek
suretiyle yardımda bulundukları kaydediliyor.
(491)
Bunlar hususî kıyafetleri haizdirler. Meselâ; Bütün erkekler saçlarını
ustura ile tıraş ettirirler. Ökçeli ayakkabı giymek yasaktır. Ökçeli ayakka­
bı giyenlerin, ökçeleri kabile reisi tarafından kırılırmış. Bunların kıyafet­
leri, hususî âdetleri ve gizli âyinleri halk arasında dikkati çeker ve dediko­
duya sebep olurmuş.
(492)
Bu kabilenin izdivaç ile kazanılan Sabatayistlik sırlarına riayetkârlık-
larmı Vatan Gazetesi'nden aynen veriyoruz :
«Zaten kabilenin gizli hayatı izdivaç edenlere mahsus bir nevi «Mason­
luk» esrarı mahiyetinde idi. Çocuklarm terbiyesine hiçbir tesiri yoktu. Ta­
mamiyle Türk, Müslüman terbiyesi görerek büyüyen bir çocuk, etrafında
bir esrar perdesi görüp veya mektebdeki arkadaşlarından bir şeyler işitip
evinde sualler sormağa başladığı zaman kat'i surette nefi cevabı alırdı. «Si­
zin gizli bir reisiniz varmış, gizli âdetleriniz varmış...» gibi sözler söyleyen
bir çocuk tekdir edilir. «Reis ne demektir, reis denince mahkeme reisi, be­
lediye reisi anlaşılır. Onlardan başka reis diye bir şey bilmiyoruz. Gizli âdet
filân da yoktur.» tarzında bir cevaba maruz kalırlardı. İzdivaç eden adam
hafî tarikatın esrarını öğrenir. Kabilenin uzvu haline girerdi. Bu suretle
ayrılık - gayrılık hissi sonradan iktisap edilmiş (kazanılmış) arızî bir ma­
hiyette kalırdı.
 493
Bu tefrikanın yazarı, izdivaçtan sonra öğrenilen esrarın mahiyetini ver­
miyor. Yukarıda bir «Masonluk» şeklinde mütalâa ettiği ve sadece evlenen­
lerin bileceği bu esrarın çocuklardan saklanmasının sebebi nedir? Yine ço­
cuklarm etraflarında bir esrar perdesi görmeleri, evlerinde sual sormaları
nasıl izah edilir? Bu, bizi gizlilikte bir ayıp vardır yargısına götürür. Ço­
cukların böyle bir şeyi öğrenmeleri, ifşaya sebeb olurlar endişesinden gel-

--- Sayfa 202 ---
202
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
mez mi? Gövsa, bu halin «Kuzu ziyafeti» ve «Dört gönül bayramı» mesele­
si ile alâkalı olduğunun tahmin edilebileceğini ileri sürüyor.
«Yakubîlerin hükümet memurluklarında bulunması, bir kaç defa hü­
kümetin kendileri hakkında şüphelenmesine vesile olmuştur. Tahkikat ya­
pılmasına bile sebep olan bu vesilelerden biri Hüsnü Paşa'nın valiliği es­
nasında geçmiştir.»
494
Kabile efradından Kambur isminde birisi, Selânik
eşrafından Abdullah Bey isminde birisine gizli sırların mahiyetini ve Ya-
kub'un «Saadethâne» denilen evinin yerini anlatır. Bu ev, Yakub'un torun­
ları tarafından kabileye terkedilmiş. Bu evin köşesinde Sabatay Sevi ve
Yakub'a ait olan bazı eşyalar, kıymetli ve mukaddes bir hatıra gibi muha­
faza ediliyormuş. Abdullah Bey de Kambur'dan aldığı malumatı Vali Hüs­
nü Paşa'ya bildirir ve esrarın meydana çıkarılmasını, bu gizli hususiyet­
lerin yok edilmesini ister. Hüsnü Paşa, müracaat üzerine evi bastırır. Ya­
digâr olan eşya daha evvel kaldırılmış olduğundan Hüsnü Paşa burada bir­
şey bulamaz ve evde bekçi olarak kalan Nimetullah Kadın isimli bir dulu
hapis ve tazyik ettirirse de bir sır alamaz. Bu hadise kabileyi dağıtacak
yerde bilâkis kuvvetlendirir.
 495
Burada insanın aklına ister-istemez şu geliyor : Bu bir anlaşmalı ihbar
mıydı? Veya Hüsnü Paşa'nın muhafızları arasında bunlardan biri mi var­
dı? Her iki ihtimal de akla gelebiliyor. Şöyle ki; Kamuoyunda, bunların giz­
li hususiyetleri olduğu revaç bulmuş ve gerçek Müslüman ahalinin bunlara
güvenmemelerine sebeb olmuş. Bu suizannı ortadan kaldırabilmek için an­
laşmalı bir ihbara tevessül etmeleri mümkündür. Neticede; «Bakın işte,
herhangi gizli bir şey yoktur» deyip, zevahiri kurtarma yolunu güdebilme-
leri de mümkündür.
Hamdi Beyler veya Yakubîler'in erimelerine Mithat Paşa'nın yol aç­
tığı rivayet edilmektedir. Şöyle ki; Mithat Paşa Selânik'te vali(*) bulundu­
ğu sırada, memurlar arasında başı ustura ile tıraş edilmiş kimseleri görü­
yor ve bunun sebebini araştırdıktan sonra; başı tıraşlıların memur olamı-
yacaklarını ilân ediyor. Memurların da bu emre uydukları ve saç büyüttükle­
ri kaydediliyor. Vatan Gazetesi; «İlk defa olarak haricî bir tesir, kabile­
nin dahilî nizam ve intizamiyle tearuz (zıt olma) etmiştir.» diyor ve Mithat
Paşa'nın, kabilenin ayrı şekildeki mevcudiyeti üzerine akıllıca bir darbe
vurduğunu da ilâve ediyor.
(496)
Mithat Paşa hakkında bazı isnatları ileriki sahifelerde zikrettik. Fa­
kat, menşei ne olursa olsun, O'nun, dönmelerin kılık-kıyafetlerinde yaptığı
değişiklikle, onlara en büyük iyiliği yapmış olduğu kanaatindeyiz. Vatan
(*) Vatan Gazetesi, Mithat Paşa'nın Selânik Valiliğini 1921 olarak almıştır ki,
bunun baskı hatası olduğunu tahmin ediyorum. İ. A. Gövsa, 1821 olarak gös­
teriyor ki, o zaman henüz doğmamıştır. Mithat Paşa 1822 -1884 yılları ara­
sında yaşamıştır. Mithat Paşa'nın Selânik valiliği 1874 yılındadır.

--- Sayfa 203 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
203
Gazetesinin de belirttiği gibi, O'nun bu hareketi, dönmeler üzerinde akıl­
lıca bir darbe kabul edilir. Çünkü, her tarafta bazı hareket ve giyimleriyle
tanınırlarken, o, bu şeklî tanınma farklarını da ortadan kaldırmıştır.
Böylece, inanmadıkları halde inanır görünen-gerçek ihtida etmiş olan­
ları tenzih ederiz-bir zümre, Türk ve Müslüman toplumu içine girmiş oluyor.
Gövsa, ne Hüsnü Paşa'nın tazyiki, ne de Mithat Paşa'nın saç tuvaletine
müdahalesinin Yakubîlerin veya Yakubiliğin ve umumiyetle Sabatayistliğin
devamına mani olamayacağını
497
kaydediyor. Ki, Türk-Müslüman görü­
nüşü altında günümüze kadar gelmiş oldukları görülmektedir.
Yakubî İnanç ve Hususiyetleri :
a) Sabatay Sevi'nin aksine talâk taraftarıdırlar.
b) Mirasta kadına, İslâmiyet'in aksine, yarı hak veriliyor. (Kadın-er-
kek eşitliği görülüyor).
c) Kendilerinden olmayan erkeklere kadınların tırnaklarını göstermesi
bile yasaktır.
ç) İslâmî emirlere zahiren uyulması isteniyor. Yakup Çelebi, örnek ol­
ması bakımından, Hacca bile gidiyor.
d) Mustafa Çelebi kabilesinden ayrı görünmek için, kadınların beyaz
çar yerine siyah giyinmeleri emrediliyor. (Umumî dönme giyimleri:
Kadınlar beyaz çar, sarı mest; erkekler, beyaz keçekülâh üzerine
yeşil sarıktır).
e) Reise büyük bir itaat ve kendilerini herkesten ayrı tutuyorlar.
f) Sünnet, İslâmî âdet üzerine olmasına rağmen, reis, kabile âdeti üz-
re bir dua da okur. Sabatay Sevi, kendi oğlunun sünnetini yahudi
an'ânesi üzerine ve 8. günü yapmıştır. Bu zümrede, bu an'âneye uy­
muş olması ihtimali kavidir.)
g) Cemaatin esrarını öğrenmek, evlenmekle başlar.
h) Cumartesi günleri ateş tutmamak müstesna olmak üzere musevî
ibâdet ve âyinlerine sadık kalmışlardır.
i) Duaları İbrânice, İspanyolca ve Lâtince dilleriyle yapılıyor.
 498
H. 1102/1690 Yakub Hacca gidiyor. Sabatayist cemaatin 1689'da ikiye
ayrılmasının akabinde, İslâm'a uyma hususunda, kabilesine, ilk örnek gös­
termek için hacca gitmeye niyet ediyor. Giderken refakatine de Mustafa
Efendi isminde birini alıyor, yola çıkıyorlar. Fakat Mekke'den Medine'ye
giderken bir deve altında kalarak ölüyor. Mustafa Efendi «Hacı» namı ile
geri dönüyor. Dönüşünde, kabilesine Yakub'un ölmemiş olduğunu, fakat
Kıble tarafına azimet (gitme, gidiş) etmiş olduğunu bildiriyor. Kabilesi
Hacı Efendi'nin ifadesi veçhile günün birinde avdet etmesi için bekleniyor.

--- Sayfa 204 ---
204
DÖNMELER VE DONMELİK TARİHİ
Yakub'un oğlu olmadığı için
 (*) yerine Hacı Mustafa Efendi'yi reis seçiyor­
lar. Bu reis, Yakub'un bıraktığı noktaları tamamlamakla meşgul oluyor.
Onun zamanında medrese tahsiline ehemmiyet veriliyor ve kabile içinden
birçok İslâm âlimi ve edibler yetişmeye başlıyor. Fakat Hacdan Yakubun
bir takım vasiyetlerini getirdiğini söylüyor. Bunlar arasında; kendisine ha­
karet eden Mustafa ve Abdullah Çelebilerle mensuplarına yüz verilmemesi
ve onlarla bir araya gelinmemesi de vardır.
(499)
Hacı Mustafa Çelebi, Sabatay'la Yakub'un emirlerine muhalif olmayan
emirname hazırlıyor : 1 — Bir Yakubî erkek saçlarını kökünden kazımak
mecburiyetindedir. 2 — Kadınlar saçlarını ince örüklere ayırıp, sekiz - on
koldan salıvermelidirler. 3 — Muhtaç bir Yakubî asla dilenemezdi. Cemaat
ya kendisine iş bulur, ya da zenginlerin yardımı sağlanır. (Sabatay Sevi de
bu görüşleri ileri sürmüştür). 4— İlâhlaştırmayı kesinlikle yasak etmiş­
tir. 5 — Yakubî kadınlara Müslüman kadınlar gibi, nâ - mahremlik şartını
getiriyor. 6 — Daha önce konulan, kadınların müsavatını kaldırıyor ve er­
kekler lehine bir düzeltme yapıyor. 7 — Çocukların sünnetleri, ancak, reise
haber verilmekle mümkündür.
8 — Cenazeleri bir
kaideye
bağlamıştır.
9 — Zenginlerin sadaka vermelerini kesin olarak emretmiştir. 10 — Sadaka
rastgele verilmez, ancak cemaatın muhtaçlarına verilirdi. 11 — Mum, kur­
ban, para vs., gibi adak işleri reise haber verilecek ve reis adağı yerine
getirecektir. 12 — Bir aralık, İslâm dinine son derece riayet edilmesini em­
retmiştir. 13 — Yahudilerden hiç kimse reisin haberi olmadan kızlarını ya­
bancılarla
evlendirmiyecektir.
 500
Bu evlenme yasağına iki şeyin sebep olduğu ileri sürülüyor : 1 — Saba­
tay Sevi (Mehmed Efendi)'nin kabile halkının haricinde kalan yabancılarla
karışma olmayacak yolundaki emri, 2 — Yabancılarla evlenecek olan bir
dönme, öldüğü takdirde, onun mirasına yabancılar ortak olacak; böylece
malları bölünecekti.
(501)
Hacı Efendi'den sonra Mehmet ve İshak Ağa adında iki reis geliyor.
Bunlar Zîşan (Şerefli) namıyla yâd ediliyor ve Yakub'un vekili sayılıyor­
lar. Böylece bir tarikatın açılmasına Sabatay Sevi sebep olmasına rağmen
onun ihmal edildiği ve yerine Yakub'un geldiği ileri sürülüyor. İshak'tan
sonra 15 reis geliyor ki bunlara sadece (Devletli) ünvanı veriliyor. 12. sine
kadar kabile sabit bir halde kaldığı ve ondan sonra bir yokolmanın baş-
gösterdiği rivayet ediliyor. (Bu yok olma 1924'den sonra ve şeklen olmuş-
(*) Josef Kastein; Yakub Queridon'un hacda ölümünden sonra oğlu Berahya Me­
sih'in temsilcisi olduğunu ifade ediyor. (Sabatai Zewi, sf. 362). Galante de,
Yakub'un oğlu olmadığını, Aişe isminde bir kızı olduğunu ve «Hanım» diye
adlandırıldığını, «Damad» diye bilinen Hüseyin Efendi adında birisiyle ev­
lendiğini kaydediyor. Ayrıca, Yakub'un Berahya adında bir oğlunun oldu­
ğunun ilen sürüldüğünü belirtiyor. Belki de bunun olmuş olduğunu söylü­
yor. (Nouveaux, sf. 80)

--- Sayfa 205 ---
DÖNMELER VE DONMELİK TARİHİ
205
tur). Yakubîlerin reisi küçük bir müstebid hükümdar mahiyetinde olduğu
ve onun emri haricinde bir şey yapılamadığı da zikrediliyor. Erkekler için
saçlarım tıraş ettirmek, kadınlar için saçlarını iyice örüklere ayırmak mec­
buriyeti var ve buna uymamak da cezayı gerektiriyor. Reis, başına beyaz
bir sarık sararak bir hakim tavrı ile oturur ve mecliste bulunanların da gö­
rüşünü sorarak karar verir.
(502)
Yakubîler, IV. Mehmed devrinin sonuna kadar hem Müslüman hem de
Sabatay Sevi'nin görüşlerine bağlı kalmışlar. Kabile ihtiyarlarının Sultan
Abdülmecid'in vefatından 2 sene sonra (1863) kabile gençlerini isyana sevk-
etmiş olduğu rivayet ediliyor. Nihayet Hamdi Bey isminde birisi Sabatay
Sevi hurafesine hücum ederek Mesihlikten kalan akidesini kökünden sök­
meye çalışmıştır.
Hamdi Bey «Selimiye» mektebini açmış ve kabile çocuklarını bu mek­
tepte yetiştirmeye çalışmıştır. Kısa bir zaman sonra Yakubîler ismini Ham-
dibeyler'e çevirmiştir. Bunlar, Balkan ve Umumî Harp'te diğer şehirlere
dağılmışlardır. Gittikleri yerlerde de gruplar meydana getirmişlerdir. Sa­
batay'ın ölümünden 1918 yılma kadar ihtilâflar ve anlaşmazlıklar içinde de­
vam edip gelmişlerdir.
503 Bunların ticaretten çok, devlet memurluklarına
yöneldikleri, sayılarının 4000 kadar olduğu, reis olarak direkt Sabatay Sevi
ve Yakub'u (Querido) tanıdıkları; tesettür taraftarı ve teceddüd aleyhtarı
olduğu ve günümüze kadar yaşadıkları kaydedilmektedir.

504
2 — Karakuşlar (Müminler, Onyollular, Osman Baba Partisi) :
Bu zümre 1689'da, Yakup Çelebi'nin gözle görülen İslâmî hükümlerin
yerine getirilmesi kararına karşı, riyakârlık yapılmaması ve Sabatay Se­
vi'nin emirlerine uyulmasını isteyerek ekseriyeti teşkil eden taraftarlariyle
Yakubîlerden ayrılmış Mustafa Çelebi grubudur. Bunlar, Yakubîler gibi iki
asır aynı vaziyette kalmamış, birçok inkılâplar geçirmişlerdir. Mustafa Çe­
lebi, Yakub'dan ayrıldıktan sonra Sevi'nin ve, Yakub'un ortaya koyduğu
esaslardan daha karışık bir takım hurafeler bulmak lüzumunu hissetmiş ve
mensuplarmm umumî cehaleti, bilhassa mensuplarmm her türlü hurafeye
gözü bağlı olarak inanmaları buna imkân hazırlamıştır. Mustafa Çelebi'nin
Museviyât (Yahudilik) ile İslâmiyet'in işine yarayan taraflarını alıp, iki ta­
rafın sâliklerini memnun etmeyi de düşündüğü rivayet ediliyor.
Taraftarları arasında Abdurrahman Efendi (Levî Şalom) isminde gayet
saf bir adam varmış ki bu adam 1094/1682 senesinde Müslüman olmuş. Bu­
nun 1088/1677 senesinde, yani Sabatay Sevi'nin ölümünden tam 9 ay geçtik­
ten sonra doğan Osman isminde bir oğlu varmış. Mustafa Çelebi, Sevi'nin
sağlığında, hiç kimseye söylemeyip, yalnız kendisine söylediği gizli emirler­
den de bahsediyormuş. (Şiilerin, Hz. Ali'ye isnadı gibi). Bir gün Mesih'in
tekrar dünyaya geleceğini söylüyormuş. Zaten kabile arasında da Sevi'nin

--- Sayfa 206 ---
206
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
gökten yeryüzüne ineceği inancı varmış. Bütün bunlardan istifade edebilmek
için, Osman'ın annesini vasıta yapıyor. Ona, bir dua öğretiyor ve bunun üze­
rine kadın, güya, bir rüya görmüş. Rüyasında Mesih'i görmüş, Mesih baş­
tan aşağı yeşiller giymiş bir vaziyette kadına yaklaşmış ve Osman'ı kucak­
layarak iki yanağından öpmüş. Bu rüya, Mesih'in Osman'la temsil edileceği
görüşüne destekte bulunmuş oluyor. Mustafa Çelebi, ortaya bir tenasüh esa­
sı çıkarmak için özenle bu tesadüften faydalanmak istemiş. Böylece Me­
sih'in Yakub'da değil de Osman Efendi'de hulûl ettiğini ileri sürmüş. Çün­
kü Sabatay Sevi (Mesih) öldüğü zaman Yakub hayatta idi ve böylece ona
hulûl edemezdi. Halbuki, Osman Efendi onun ölümünden tam 9 ay sonra
dünyaya geldiğine göre, Abdurrahman Efendi'nin sulbünden ana rahmine
düşmüş ve Osman Efendi'nin vücuduyla tekrar dünyaya gelmiştir.
Mustafa Çelebi'nin bu sözlerine itiraz etmeksizin inanılmış. İşte K a-
r a k a ş l a r zümresinin ilk şefi, sonraları Mesihi, hattâ tanrısı sayılan Os­
man Ağa ve Osman Baba an'ânesi budur.
M. 1702 tarihinde yani Yakubîlerin ayrıldığından 13 sene sonra, Musta­
fa Çelebi, Osman Efendi'yi, Sevi'nin vekil ve mümessili olarak ilân etmiş.
O zaman, Osman Efendi, 25-26 yaşlarında, yakışıklı, genç bir delikanlı imiş.
Osman'ın, güzel kadınları bulunca köşeye sıkıştırdığı, kadın ve kızlara sar­
kıntılık ettiği ve bunlardan zevk aldığı da rivayetler arasındadır. Zümrenin
bütün işlerini Mustafa Çelebi yapıyor, Osman Efendi ise onun yazıcılığını
yapmaktan başka bir iş yapmıyormuş.
M. 1715. Dönmeler arasında başka bir Mesihlik iddiası ortaya çıkmıştır.
Mustafa Çelebi biraz daha ileri giderek, 1715 yılında, Osman'ın, Sevi gibi
«Mesih» olduğunu ilân etmiş ve daha sonraları tanrılık mertebesine kadar
çıkarılmıştır.
(*) Fakat buna bazı itirazlar olmuş, itirazcıların başında da
İbrahim Ağa adında biri varmış ve O; Osman'a ancak bir vekil nazariyle
bakılabileceğini iddia etmiştir. Onun mesihliğini 13 kişi kabul etmiş, bilâ­
hare taraftarları tedricen artmıştır. Bu durum kabile arasında 5 sene de­
vam eden ihtilâfı vücuda getirmiştir. Nihayet 1720'de Osman Efendi'nin ölü­
müyle bu mesele had safhaya ulaşmıştır. İbrahim Ağa taraftarları, onun
Mesih olmadığını ileri sürüyor ve buna delil olarak da; bir Mesih'in ölme­
mesi, çürüyüp kokmamasının lâzım geleceğini ileri sürüyorlarmış. Bunun
(*) «Ağalık» ünvanının kaldırılması üzerine Sabatayistler Osman Ağa'ya Os­
man Ogan demeye başladılar ki, onu hâlâ Tanrı saydıkları 21 Birinci Kâ­
nun 1937 tarihli Cumhuriyet gazetesinde neşredilmiş olan şu vefat ilânından
da anlaşılır:
«Selânik eşrafından Merhum Emin Lütfi kızı, Recep Osman Ogan'ın re­
fikası Bayan Aliye uzun ve azaph bir hastalık neticesinde Şişman Apartma­
nının bir numaralı dairesinden saat ikide Şişli'deki Matbaa Sokağında vefat
etmiş ve oradan kaldırılarak Üsküdar'a nakil ve aile kabristanına defnolu-
nacaktır. Allah Rahmet Eylesin.» (İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 77. Dipnot).

--- Sayfa 207 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
207
için de mezarının açılmasını; eğer bozulmamışsa, kendilerinin de onu Me­
sih tanıyacaklarını teklif etmişler. Fakat Osman Efendi taraftarları buna
razı olmuyorlar. Böylece, daha sonraları «K a p a n c ı l a r» diye bilinen
İbrahim Ağa grubu Karakaşlar'dan ayrılmıştır (1720). Mustafa Çelebi'nin
te'sis ettiği hurafeler bir buçuk asır devam etmiştir. Kabile efradı fakirlik
ve cehalet içinde bulunuyormuş ve nüfuzlu kişilerin emrine boyun eğiyor-
larmış. Bu nüfuzlu kişiler arasında Ambarcı nâmında biri kabileyi ele ge­
çirmiş ve kabileyi çirkin yollara sevketmiş. Bundan sonra 10 reis gelmiş.
Meşrutiyet veya ondan sonraki yıllarda, Mustafa Çelebi ve Ambarcı'nın
hurafâtına karşı yeni nesil ayaklanmış ve içtimaî münasebetleri ahlâkî bir
inzibat altına almışlar.
«Feyziye Mektebi»ni açarak, yeni nesle ciddî bir eğitim vermişler ve ik­
tidarlı bir muallim sınıfı yetiştirmişlerdir. Bunlar arasında, esnaflıktan ti­
carete yükselmiş, doktorlar, muallimler, avukatlar ve memurlar çıkmıştır.
Bunlar iktisadî rabıta sayesinde diğer iki grubtan daha uzun yaşamışlar-
dır.
(505) Bu grub, topluluğun tanınmış ve hatırı sayılır kişilerinden Kafkas­
lar'a atfedilmiştir. Bunların iç âyinlerine yabancı unsurlar karıştığı için
Kapancılar (= Papolar), bunlara «Onyollular» ismini takıyorlar. Bunların
idaresini daha sonra Hafız İbrahim Efendi ele geçirmiş, İbrahim Efendi
ölmeden Sabatay'ın âdetlerini perçinlemiş. Bunlardan; harice kız verme­
mek, kadınları boşamamak, Cemiyet Sandığına vergisini vermek şartları
bakî kalmıştır.
Bu zümrede sırlar, çocuklar 13 yaşına gelince veriliyor.
506 Bunların
tahminen 3500 kişi kadar olduğu, Peygamber olarak Sabatay Sevi'yi ve Os­
man Baba adında bir diğerini tanıdıkları ileri sürülüyor.
(507) Mübadele yıl­
larında yaşadıkları resmen bilinmektedir. O zamanda okulları ve âdetleriyle
birlikte İstanbul ve Anadolu'nun diğer şehirlerine dağılmışlardır.
3 — Kapancılar (Papolar) İbrahim Ağa Partisi :
Osman Ağa'nın Mesihliğine karşı çıkarak Ramazan 1720'de Karakaş-
lardan ayrılmışlardı. Bunlar Sabatay Sevi'nin kendi suretinde geleceğini,
Osman'ın suretine girmesine hiçbir sebep olmadığı görüşünü ileri sürmüş­
lerdir. Osman'ın Mesih olduğuna inanmaları için mezarının açılmasını is­
temişlerdi ve onlar da buna razı olmamıştı. Böylece Sabatayistler, Mesih'le­
rinin ölümünden 44 yıl sonra üç zümreye ayrılmış oluyorlar. Bu ayrılıktan
sonra, Karakaşlar bunlara, Yakubîlerin kendilerine gösterdiği nefret ve
husumeti göstermeye başlamışlardır. Hattâ İbrahim'in ismini ağızlarına al­
mamak için onu «P a p u»
(*
) diye adlandırmışlardır. Bu zümrenin bir adının
da P a p u l a r olması buradan geliyormuş.

508
(*) Papu: İspanyol yahudicesidir. Kendilerinden ayrıldıkları için Karakaşlar, İb­
rahim Ağa taraftarlarına bu ismi vermişler. Bunlar Sabatay Sevi'nin pren­
siplerine sıkı sıkıya bağlıdırlar. Onun için, eskimiş, softa mânâsına gelen bu
lâkabı takmışlardır. Papulardaki ler, lar eki Türkçe çoğul ekidir.

--- Sayfa 208 ---
208
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Kapancılar, kendileri için yeni hurefât tesisine lüzum görmemişler ve
Sabatay'dan kalma inanış ve âyinlerini muhafaza etmişlerdir. İbrahim Ağa,
bir meclis teşkil etmiş ve kabile işlerini bu meclis yapıyormuş. Bunlar ya­
bancı kadınlarla evlenmiyorlar, «endogami» şeklinde evleniyorlar. Bunun
için erkekler veremli ve sıska yüzlü, kadınlar sinirli ve çelimsiz olmaya
başlamış. İbrahim Ağa'nın ölümü kabileyi sarsmamış. Gittikçe zenginleş­
mişler, seneler geçtikçe Kuroğulları, Sarrafzadeler, Kapancılar, Bekçi Sa­
mi aileleri, 1839 yıllarından I. Dünya Harbi'nin nihayetine kadar kabile iş­
lerini yoluna koymaya uğraşmışlar. Her ne kadar maziyi unutmak istemiş-
lerse de bir türlü Sabatay Sevi'nin yolundan ayrılmamışlar. İleri gitmek is­
tedikçe, anlaşılmayan sebeplerle geriye döndükleri rivayet ediliyor. (Bu
almış oldukları terbiyenin bir neticesidir). Yıllarca Sabatay'ın mesleğini
icra etmişler. Son Saat Gazetesi, Avrupa'da tahsil görmüş olup Selânik'e
gelen İsmail Efendi ve onun arkasından «Şemsi Efendi»nin açtıkları mek­
teplerde, Sabatayist çocukların talim ve terbiyesine çalıştıklarını ve Ka-
pancılarm bir banka bile kurduklarını
 509 ifade ediyor.
Kapancılar'ın, yabancı lisan öğrenmek ve garblılaşmak yolunu tuttuk­
ları, ticaret hayatında büyük ölçüde muvaffak oldukları; «Terakki» isminde
bir mektep açarak yeni nesiller yetiştirdikleri ve bir müddet sonra da da­
ğıldıkları, Vatan Gazetesi tarafından ileri sürülüyor.

510
Halbuki dönmeliğin günümüze kadar geldiği hususunda kuvvetli deliller
vardır. Bu kaynağın gerekli malumatı verdikten sonra, İsrarla, bir müddet
sonra inhilâl yolunu tuttuklarını - her üç kabile için - belirtmesine bir mânâ
vermek mümkün değildir. Bu, olsa olsa, suçluluk hissi içinde bir çırpınış olur.
Bend'in tasnifi bunlara uymamakla beraber, onun 2500 kişi olarak İz­
mirliler diye belirttiği zümrenin Kapancılar olacağı kanaatindeyim.
511 Çün­
kü, diğer iki zümrede verdiği vasıflar bizim sunduğumuz tasnife uymakta­
dır. Her ne kadar İslâm Ansiklopedisi, o vakit yahudilere, İzmirliler de de­
nildiğini kaydediyorsa da; Bend'in tasnifinde Yakubîler yer almıştır. Bu
grub aşırı derecede yenilik taraftarıdır. Bunlarda kabile sırları çocuklara
13 yaşına gelince veriliyor. «Tarihin Coğrafyası» adlı eserde de İzmirlilerin
Kapancılar olarak tanındığım, Sabatay Sevi'yi peygamber olarak tanıdıkla­
rını ve 2500 kişi kadar olduklarını ve İttihad Komitesi'ne büyük mikyasta in­
tisab etmiş oldukları
(512) ileri sürülüyor.
J. T. Bend; Dönmeleri şöyle üç gruba ayırıyor:
1 — İzmirliler veya İzmir'deki Sabatay Sevi'nin direkt takipçileri ola­
rak bilinenler, ki sayıları 2500.
2 — Yakubîler veya Sabatay'ın kayınbiraderi Yakub Querido'nun ta­
raftarları, ki sayıları 4000.

--- Sayfa 209 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
209
3 — Kunioses veya Osman Baba'nın taraftarları ki sayıları 3500 kişi.
Bu müellife göre, I. zümre sakallarını, II. zümre başlarını tıraş ederler.
III. zümre ise sakallarını ve saçlarını tıraş etmezler.
Danon da şöyle üç gruba ayırıyor:
1 — Başlarına hususî şekilde bir sarık saran tarpuşlular,
2 — Ucu sivri bir pabuç giyen Kavalieros,
3 — Kısa ve basık burunları ile tefrik edilen Koniososlar.
(513)
Yaşar Kutluay da şöyle üç gruba ayırıyor:
1 — İzmirliler. Bunlardan bir topluluk bugün İsrail'de Ramle'de var.
2 — Yakubîler. Yakup Querido'yu Mesih tanıyanlar.
3 — Dönmeler. Sabatay'ın ihtidasının samimiyetine inanmamakla bera­
ber onun yolundan giderek zahiren Müslüman görünüp, tenhada yahudi di­
nine göre âmel edenler.
514
Bu üç tasnifte de Yakubîler ortaktır. Biz sunduğumuz tasnifte Yaku-
bîleri birinci, İzmirliler diye adlandırılan zümrenin Kapancılar (İbrahim
Ağa Partisi) olmalıdır, ki biz onu üçüncü, dönmeler, Kuniosos veya Osman
Baba denilen üçüncü grub Karakaşlar (veya Osman Baba) zümresi olma­
lıdır ki, onu da ikinci olarak verdik.
Dönmelerden Karakaş-zâde Rüştü Bey de şöyle ayırıyor:
Karakaşlar, Kapancılar, Hamdi Beyler. Mülakat yapan gazete Rüştü
Bey'in bu gruplar hakkındaki tavsiflerini çıkardığını; fakat verdiği malu­
matı birleştirerek şu sonucu çıkarmış: «Bir kısmı cahildir. Tam bir surette
yahudidirler, yahudice dua ederler, muhafazakârdırlar. (Karakaşlar). İkin­
ci grup (Kapancılar) münevverdir. Hurafâta pek ehemmiyet vermezler; fa­
kat hiç Türk unsurlarına karışmak istemezler. Sadece menfaatlerini düşü­
nürler. Pek az kısmı Türklerle ihtilât etmişlerdir. Bütün dönmeler 15.000
kadardır. Bu üçüncü kısım (Hamdi Beyler, Yakubîler) ancak yüzü bu­
lur.»
515
Dönmelerin ibadet ve itikatları Sabatay Sevi'nin 18 emrine münhasırdır.
Bu 18 emrin içinde; Sabatay Sevi'nin mesihliğine iman, Müslümanlarla iz­
divaçtan kaçınma, Müslüman âdetlerine ve dinî merasimlerine zahirî ria­
yet, gizlice Mezamir okuma; kamerî ayların ilk günlerine dikkat ve hürmet
yer almaktadır. Bunun dışında
Müslümanlarla
yaptıkları bayramlardan
başka oniki kadar bayramları vardır. Bu hususî bayram günlerinde, gün­
düzleri bayram yapılmaz; ancak geceleri evlerde toplanılarak bayram edi­
lir. Bunun dışında dönmeler, Mesihlerinin öldüğüne asla inanmazlar. Bil­
hassa Yakubîler, her Cumartesi, bir kadını çocukları ile beraber, deniz ke­
narına gönderirler, Mesih'i getirecek geminin gözüküp gözükmediğine bak­
tırırlar. İhtiyarlar da her sabah ufukta böyle bir gemi ararlar. Bunun ya­
nında da Müslümanlar arasına karışarak camiye giderler ve Ramazan'da
oruç tutar görünürler; hattâ arada sırada hacca gidenleri bile olur. Bunlar,
kendilerini hilkatin sebeb ve hikmeti, diğer insanları ise ancak hilkatin ne-

--- Sayfa 210 ---
210
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHÎ
ticesi sayıyorlar. Cennet'e girmek inhisarı kendilerine ait olup, diğer iyi
insanlar ancak Cennet'in parmaklıkları olabilir. Eğer iyi bir Müslüman, te­
nasüh yolu ile 40 defa dünyaya gelir ve her gelişinde hayır işlemişse, Cen­
net'e girmek imtiyazını kazanabileceğine inanırlar.
Üç dönme zümresinin «Nesl-i Şerif» denilen en asîl ailelere mensup bi­
rer reisi vardır ki, bunlar cemaat ihtiyarlarının reyleri ile seçilir ve ölün­
ceye kadar orada kalırlar. Bet-Din denilen reisler tarafından tayin olunan,
nikâh, talâk, doğan çocuğun 8. günü sünnet merasimi, ölülerin teçhiz, tek­
fini, Selânik ve İstanbul'daki hususî mezarlıklara defni, cemaatin iç işle­
rini ifa edecek, ruhanî reisler tarafından yapılır. Bu ruhanî reisler Tevrat
okudukları gibi, Zohar denilen kitabı da ezbere okurlar. İbrânice ve yahudi
İspanyolcasını da mukaddes bir dil gibi öğrenirler.
Dönmeler, Müslümanlardan kız alıp vermedikleri gibi, kendi araların-
da da alıp vermezler. Böylece, Müslümanlardan veya kendilerinden bir
zümreden kız alan «Cemaat» dışı sayılarak «kararmış» diye anılır.
(516)
Camille Vallaux ve Jean Brunhes 1921 yılında yayınladıkları eserinde,
Selânik'te bu üç zümrenin yaşamakta olduklarını; kendi aralarında olduğu
gibi hakikî Müslümanlarla yahudilerden ayrı ve müstakil bir halde inkişâf
ettiklerini
517
kaydediyorlar.
Müslüman(Türklerle)larla evlenme yasağı, Sabatay Sevi'nin 17. pren­
sibidir. Dönmelerin bu prensibe nasıl sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını ve bunu
Türk-Müslümanlara karşı uyguladıklarını Zekeriya Sertel'in kendi ifadesin­
den de anlıyoruz. Z. Sertel, «Hatırladıklarım» adlı eserinin «Nasıl Evlen­
dim?» bölümünde dönmelerdeki bu an'âneyi ilk kez, bir «Dönme» kızı olan
Sabiha (Sertel)'yı alarak bozduğunu ileri sürüyor. Sertel, Selânik'te bir kıza
talip olduğunu, bu kızı dolayısiyle tanıdığını, araya aracıların girmesiyle
kızın ağabeyisi «dönme» avukat Celâl Derviş'in kendisiyle bu hususta gö­
rüşmek istediğinden bahisle şöyle devam ediyor:
«Meğer hakkımda bilgi toplamışlar, bir defa benimle görüşmeğe ve be­
ni yakından görmeğe karar vermişler. Çünkü verecekleri karar çok önem­
liydi. Hattâ tarihî bir nitelik taşıyordu. Krz bir «Dönme» ailesine mensuptu.
Dönmeler, Ortaçağ'da İspanya'daki engizisyon zulmünden Osmanlı İmpara­
torluğuna sığınan ve Selânik'te yerleşen bir avuç yahudi idi. Bunlar Os­
manlı İmparatorluğuna döndükten sonra Müslüman olmuşlardı. Dinlerini
değiştirmekle beraber, Müslümanlığı da tam benimsemiş sayılmazlardı...
Çevrelerinden de mukavemet görmüşlerdi. İslâmlığın hiç bir kuralına
uymazlardı. Namaz kılmaz, oruç tutmaz, İslâmlarla ve Türklerle kaynaş-
mazlardı. Bir kast halinde yaşarlardı. Zeki, çalışkan, becerikli ve sevimli in­
sanlardı. Fakat kendi kabukları içinde yaşar, Türk topluluğuna girmez, Türk­
lerle kız alıp vermez, kendi dar varlıklarını öylece sürdürüp giderlerdi. Da­
ha çok ticaretle uğraşırlardı. Bu nedenle Avrupa ile sıkı işbirliğine girmiş-

--- Sayfa 211 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
211
lerdi. Bu durum, onların yaşayışları üzerinde etkisini gösteriyordu. Ka­
zançları iyi, yaşama düzeyleri öteki toplumlarınkinden yüksekti. Selânik'ten
İstanbul'a göçettiklerinden sonra da çoğunlukla Nişantaşı ve Şişli semtle­
rine yerleşmiş, yine kendi topluluk hayatlarını kurmuşlardı. Çocuklarını da
Türk okullarına vermemiş olmak için «Feyziye Lisesi» ve «Şişli Terakki Li­
sesi» adında iki okul açmışlardı. Onlar, çocuklarını resmî okullara gönder­
mez, bu okullarda okuturlardı.
İşte benim evlenmek istediğim kız, bu topluluğa mensuptu. Ailesi razı
olursa, ilk kez bir dönme kızı bir Türk'le evlenecekti. Ve bu teşebbüsün «İt­
tihat ve Terakki» Genel Merkez Komitesi tarafından çok olumlu karşılan­
dığını, nikâhda kız tarafının, zamanın başbakanı, İttihat ve Terakki'nin nü­
fuzlu adamı Talât Paşa; oğlan tarafını, Atatürk'ün Dışişleri Bakanı Tevfik
Rüştü Aras'ın vekil olarak temsil ettikleri de zikredilmektedir. Ayrıca dön-
meliğin tarihe karıştığından da bahsetmektedir.
(518)
Sertel, her ne kadar, kendini dönmelerden ilk kız alan Türk olarak gös­
teriyorsa da; Selânik doğumlu ve Yahudi asıllı bir dönme olduğu, yahudilik
dışındaki dinlerin düşmanı, Marksist - Sosyalist ve beynelmilelci olduğu;
Türkiye'de dinî, maneviyatı, millî kültürü ve ahlâkî yönü yıkmak için çalış­
tığı; dönme olan karısı Sabiha Sertel'in de komünist olduğu, bu uğurda hay­
li yazılar yazdığı ve propaganda yaptığı
(519) kaydedilmektedir. Sertel de ken­
dinin Selânik vilâyetine bağlı Usturumca'da doğduğunu, ailesinin buraya
nereden geldiğini bilmediğini; fakat Ortaasya'dan gelmiş Türklerin özel­
liklerini gösterdiklerini ifade ediyor. Ailesi hakkında; baba tarafının hacı -
hoca olduğunu; babasının eve dönünce Kur'an okuduğunu ve mânâsını anla­
dığını sanmadığı bu Kitab'ı zevkle okuduğunu, kendisini de küçükken cami­
ye götürüp namaz kıldırıp, oruç tutturduğunu ve bu ortam içinde büyüdü­
ğünü de kaydediyor.
 520
Anlaşılacağı gibi Sertel'in menşei hakkında bir şey söylemek mümkün
değildir. Ancak, Sabiha (Sertel'i)'yı alırken hakkında hayli araştırma ya­
pıldığını kaydediyor. O güne kadar Türk-Müslümanlarla ihtilâf etmeyen dön­
meler, nasıl oluyor da o anda hemen bu işe «evet» diyorlar? Bir araştırma­
dan sonra «Evet» demeleri bizi düşündürmektedir.
Her ne olursa olsun, bizce, daha sonraki hayatlarındaki tutum, davra­
nış ve yaşayışları önemlidir. Bir insan yazdıkları, söyledikleri ve savunduk­
larıyla ne olduğu ve neye hizmet ettiğini ortaya koyar.
(521)
Bu üç dönme zümresi son zamanlara kadar devam ettiği gibi, kendi ara­
larında da anlaşmazlıklar devam etmiştir. Bu anlaşmazlıklar, birinin alış­
veriş ettiği yerden diğeri yapmıyor ve hattâ günah sayılıyor.
XX. yüzyılın başlangıcında, dönmeler, geniş Türk-Müslüman topluluğu
içinde eriyecekleri korkusuyla bunların üç grup arasındaki ayrılığı kaldır-

--- Sayfa 212 ---
212
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
mak üzere ciddî teşebbüslere girişmişler. Ancak bu teşebbüslerin sonucun­
dan malumattar değiliz. Bu, herhalde Cumhuriyet'in ilânından sonra, ken­
dilerini Türk-Müslüman toplumuna değil de, toplumun o yönde değişiklikler
göstermesi sayesinde farkedilme imkânı kalmadığı içindir ki tesbiti zorlaş­
mıştır.
Dönmeler, ticaret ve sanayi hayıtım ellerine geçirdikten başka, tıp, hu­
kuk, mülkiye tahsili yaptıkları; idarî memurluklarda valilik, müsteşarlık
ve siyasette mebusluk ve bakanlığa kadar yükselenler olduğu gibi, öğret­
menlik ve gazetecilikte muvaffak olanlar olmuştur. Basın ve Yayın'ı elle­
rine geçirerek batılılaşma hareketinin, Türkiye'de öncülüğünü de yapmış­
lardır. Osmanlı İmparatorluğu döneminde de, Avrupa'ya tahsile gidenlerin
ekseriyetini bu dönmeler teşkil etmiştir. Yabancı dillere büyük ehemmiyet
veren dönmeler, ticaret maksadıyla sık sık Avrupa'ya gidip gelenler, ileri­
cilik adı altında yeni fikirler yaymaktan geri durmamışlar, Selânik'te ara­
larında topladıkları paralarla «Feyziye» ve «Terakki» adı altında lise dere­
cesinde iki okul açmışlar, Türk - Yunan mübadelesi sonunda, bu fikirlerini,
okullarını ve gruplarını Anadolu'nun bazı şehirlerine, özellikle İstanbul'a
getirmişlerdir. Bunlar eğitim ve öğretime büyük bir ehemmiyet vermişler­
dir. Öyle ki; aralarında okur-yazar olmayan kimse kalmamıştır.
522
Dönmelik, Selânik'te, Museviler arasında büyük ölçüde yayılmaya baş­
lıyor. Meydan Larousse «1700 yılına doğru Selânik'te bulunan birkaç yüz
dönme aile 1900 yılına doğru onbine çıktı»
(523)ğını belirtiyor. .
Leon Sciaky,
Sabatay'ın Müslüman
olmasından sonra,
kitaplarını
Tevrat'tan Kur'an'a çeviren 15.000 kişinin;
Sabatay'ın tekrar
görün­
mesini beklediklerini; XX. asrın ilk çeyreğinde İspanyolcayı tedricen terk
ederek Türkçe'yi kullanmaya başladıklarını; fakat İbranice'yi büyük bir
gizlilikle tatbik ettiklerini.
524 ifade etmektedir.
Görülüyor ki, tedricen gelenleri de hesaba katarsak, Türkiye'ye en az
400 senedenberi yerleşmiş ve Sabatay'ın Müslüman olmasının üzerinden iki
buçuk asır geçmiş olmasına rağmen henüz Türkçe'yi öğrenememişlerdir.
Son yılların siyasî durumu yüzünden, İspanyolca'yı tedricen bırakıp Türk­
çe'yi öğrenmeye başlamışlar; fakat İbranice'yi gizlice devam ettirmişlerdir.
Bu tür insanlara Müslüman mı, yoksa Musevî mi denir?
Bu bölümü Yaşar Kutluay'ın Sabatay Sevi ve Dönmeler hakkında «İs­
lâm ve Yahudi Mezhepleri» adlı eserinde naklettiğimiz şu görüşlerle bitiri­
yorum: «Sabatay'ın Mesihliği, zamanla 'İlâhlığa' dönüşmüştür. İsrail'in Al­
lah'ı E y n s o f = Sonsuz olduğuna nazaran bilinmesi imkânsızdır, sonlu
ve hudutsuz bir ikinci sebebin bulunması zorunludur.» şeklinde Mihael Car-
doz ile başlayan görüş Yakop İsrail Duchan'da en müfrit şeklini alır: «Sa­
batay Allah'tır ve Allah kendisini bu âlemin idaresiyle görevlendirmiştir.»
 525

--- Sayfa 213 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
213
G) UMUMÎ OLARAK DÖNMELERİN İNANÇ, ÂDET
AN'ÂNE VE BAYRAMLAR!
1
—
İnançları
:
Sabatayistler (dönmeler) in, Sabatay Sevi'nin - ileride kaydettiğimiz - 18
prensibine bağlı kaldıklarını ve o prensipler doğrultusunda hareket ettikle­
rinin ifade edildiğini görmüştük. Bunun dışında hemen ilâve edebiliriz ki
bu prensipleri Sabatay Sevi, Müslüman olduktan sonra kendisine sadık ka­
lanları bir camia etrafında toplayabilmek için, inanılmak ve riayet edilmek
üzere va'zetmiştir. Ayrıca, HayruUah Örs; Sabataycılarm önceleri İbrânice
dua ettiklerini, yahudi cemaatinden ayrılmalarından dolayı bu dili unuttuk­
larını ve dua kitaplarını fonetik olarak yazmaya başladıklarını; bu duaların
okunuyor olmasına rağmen anlaşılmadığını kaydetmektedir. Dua kitapları­
nın İspanya'daki Maranlar'da olduğu gibi küçük boyutlarda ve yazma ol­
duğu; bunlardan bir kısmının 1935 yılında Kudüs'teki İsrail Üniversitesi ta­
rafından satın alındığı ve bunlar içinde Sabataycılarm Amentüsünün yer
aldığını, bu Amentü'nün, yahudilerin her sabah duasında tekrarladıkları
Moşe Ben Maimon'un 13 inanç cümlesi yerine olduğunu da ifade ediyor. Örs'-
ün verdiği Amentü'yü biz de aynen naklediyoruz:
«Tam ve kesin inanışla, gerçek Tanrı'ya, İsrael'in Tanrısına inanırım.
O Tanrı'ya ki «Tıphoreth'te» (Kabbalacılar'da Tanrı'nın ışımalarının çıktı­
ğı gök katı) İsrael'in haşmetinde oturur; bu bir olan üç İman düğümüdür.
Tam ve kesin inançla, Sabatay Sevi'nin gerçek Mesih olduğuna inanırım.
Tam ve kesin inançla, Üstadımız Musa'nın aracılığıyla verilmiş olan
Tevrat'ın, kitapta yazılı olduğu gibi, gerçekler Tevrat'ı olduğuna inanırım.
Bu Musa'nın İsrail'e, Tanrı'nın emriyle Musa aracılığıyla sunduğu Tevrat'­
tır. O, kendisine tutunanlar için hayat ağacıdır, O'na dayananlar mutludur.
(Burada Tevrat'ı öven ve Kutsal Kitap'tan alınma birkaç cümle vardır).
Tam ve kesin inançla inanırım ki, bu Tevrat değiştirilemez ve başka
hiçbir Tevrat olamaz. Tevrat, önsüz - sonsuz yürürlüktedir.
Tam ve kesin inançla inanırım ki; Sabbatay Zwi (Sabatay Sevi) gerçek
Mesih'tir ve dünyanın dört bucağına dağılmış olan İsrael evlâtlarını bir ara­
ya toplayacaktır.
Tam ve kesin inançla inanırım ki, ölüler dirilecektir, ölüler yaşamak­
tadır ve yerin tozlarından kalkacaklardır.
Tam ve kesin inançla inanırım ki, hakikatin Tanrısı, İsrael'in Tanrısı,
Kutsal Yer'i (Yani Kudüs Tapınağı'nı) bizim için, yukarıdan aşağıya bina
edilmiş olarak gönderecektir, nitekim şöyle denmiştir: Tanrı evi yapmazsa,
yapıcılar boşuna uğraşırlar. Dileğimiz, gözlerimiz onu görsün, yüreklerimiz
sevinsin ve ruhlarımız şenlensin, çok geçmeden, günlerimizde! Amin!
Tam ve kesin inançla inanırım ki; Hakikatin Tanrısı, İsrael'in Tanrısı

--- Sayfa 214 ---
214
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
bu (Maddî) dünyada - ki ona Tebel denir - cemalini gösterecektir. Çünkü
şöyle denmiştir: Göz göze göreceklerdir ki, Tanrı Siyon'a dönmüştür; ve
gerçekten gene denmiştir ki: Tanrı'nın haşmeti tecelli edecektir ve bütün
etten olanlar onu görecektir, çünkü Tanrı'nın ağzı böyle vadetti!
Hakikatin Tanrısı, İsrael'in haşmetinde sakin olan, İsrael'in Tanrısı!
O haşmet ki inancın, üç düğümü içinde birdir.
(*) Gerçek Mesih'i, kurtarıcı­
mız Sabbatay Zwi (Sabatay Sevi)'yi çok geçmeden, günlerimizde gönder bi­
ze! Amin!»
526
Bu inançların dışında dönmeler (Sabataycılar), Âdem'den XIX. yüzyıla
kadar Sabatay (Mesih)'ın 18 kalıp değiştirdiğine
527 ve bir gün onları kur­
tarmak için geleceğine inanırlar. Her Cumartesi kadın, ve çocukları deniz
kenarına göndererek onu getirecek geminin gözüküp gözükmediğini
528 takip
ettirirler. Aynı gayeyle, yaşlılar da; her sabah ufuğu izliyorlar.
Sâdık b. Süleyman, dönmelerin Sabatay Sevi'nin gelişini bekledikleri
iddiasının uydurma olduğunu, Selanik kapısında, erken saatlerde başlayan
beklemelerin köyden gelecek yumurta, tavuk vs.'yi ucuz alabilmek için ol­
duğunu misal göstererek; böyle bir şeyin olmadığını iddiaya çalışıyor.
529
İnançlarına göre Cennet'in has bahçelerine sadece kendileri girebi­
lirler,
(530) iyi bir Müslüman ise ancak tenasüh yoluyla kırk kere dünyaya
gelmiş ve her gelişinde de iyilik işlemiş, kötülükten kaçınmışsa Cennet'e gi­
rebilir.
531 Çocuklarına, Sabatay Sevi'nin sistemine göre, ilk tedris Zohar ve
Tevrat üzerine yapıldığı
532
kaydediliyor. Bu dönme cemaatın, Mesih'in
maksatları doğrultusunda, yahudiliğe ait ilim ve âyinleri Sabatay Sevi'ye
has davranışlarla - mümkün olduğu kadar - İslâm kisvesi altında yapmaya
çalıştıkları
533 ifade edilmektedir. Sabatay Sevi'nin inancı ile Musevî inan­
cı arasında fark olmadığı
534 da belirtiliyor.
Çeşitli kaynaklardan verdiğimiz bu
malumatın ışığında,
dönmelerin
inancının; On Emir, Maymon (Maymonides)'un 13 prensibi ve yahudilerin
diğer inanç sistemleri arasında çok yakın bir benzerlik gösterdiği görül­
mektedir. Ayrıca kendilerini gelip mutlaka kurtaracak olan Mesih(Sabatay
Sevi)'e ve bu Mesih'in nihaî bir gayesi olan Siyon'a inanma vardır. Bu iki
fikir, yahudilerin temel idealleri ve dünya hakimiyet fikrinin bir neticesidir.
Kutsal kitaplarında, bütün milletlerin yahudi evinde toplanıp onların yolla­
rında yürüyecekleri, «Şeriatın Sion'dan ve Rabbin sözünün Yeruşalim'den
çıkacağı»; öc alma yılının ilân edileceği ve yabancıların, onların hizmetçileri
olacağı da ifade edilmektedir.
535
(*) Örs, burada Üç Düğüm'ün Hıristiyanların üçlemesinden alınma olmadığı;
bununla yahudi mistisizminin (Sudur) âleminden Tanrı'nın üç tezahürü an­
latılmaktadır. «Yezira» kitabı der ki: Otuz iki esrarlı yoldan (22 harf ve 10
sayı) Hikmet Yah, Yahve, Zaboot, Hayy olan Tanrı, kaadir, muallâ olan o,
dünyayı çizmiş ve üç kitapta yaratmıştır: Kutsal Kitab'ın kendisi, sayı ve
söz.» (Musa ve Yahudilik, 445),

--- Sayfa 215 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
215
Burada yahudilerle dönmeler arasında aynı idealin paylaşıldığı; fakat
yolların değişik olduğu görülmektedir. Bunların iman esasları içinde, İslâ­
mî imanın yer almadığı görülmektedir. Zaten İslâm dini, iman ve İslâm
esasları topluluğundan sadece bir tanesini inkâr edenin dinden çıktığını be­
lirtmektedir.
 536
Kur'an-ı Kerîm, iman edilmesi lâzım gelen hususları bildirdikten sonra
Müslümanlara (mü'ıninlere) şöyle hitab ediyor: «Artık, yahudi ve Hıristi­
yanlar, sizin bu imanınız gibi iman ederlerse, muhakkak hidayet bulmuş­
lardır. Eğer yüz çevirirlerse, size karşı ayrılık ve düşmanlık üzredirler...»

537
2
—
Âdet,
An'âne
ve
Yaşayışları:
Son Saat Gazetesi; «Dönmelik» olarak bilinen Sabatay'ın mezhep ve
mesleğinin her mezhep ve tarikat gibi kendine has hususiyetlerinin olduğu­
nu; Edirne sarayında Kelime-i Şahadet getirerek Müslüman olan (1666) Sa­
batay Sevi'nin Musevîyat ile İslâmiyet arasında ve her iki dinin esasların­
dan kendi içtihadına uygun düşenleri birleştirmek suretiyle meydana getir­
diği yeni «Meslek»inin dikkat çeken taraflarının pek çok olduğunu belirt­
mekte ve şöyle devam etmektedir: «Sabatay Sevi, bidayeti zuhurunda Me­
sihlik iddiasında bulunmuştur. Din-i Muhammediye'yi kabul ettikten sonra,
yine bu iddiasından feragat etmiş değildir. Daha doğrusu Müslüman ismi ile
(Aziz Mehmed Efendi) adını alan bu zât, Müslümanlık nâmı altında bir ne­
vi din yaratmak istemiştir.»
(538)
Sabatay Sevi'nin icad ettiği İslâmî görünüş altında Yahudi (Musevî) liğe
dayalı ve hattâ Musevîliğin içinde bir mezhep olarak kabul edilecek Mes­
lekinin kendine has bazı âdet ve an'âneleri vardır.
539 Sabatay Sevi'nin ve
kendisinden sonra gelen halifelerinin va'zettiği hususiyetler dönme (Saba-
tayist)liğin amelî hususlarını da oluşturmaktadır. Bu hususları şöylece hü­
lasa ettik:
1) Dönmelerin büyük çoğunluğu İspanyolcayı tedricen terkedip Türkçe
konuşmaya başlamışlardır. Selânik'te birbirine gizli yollarla bağlı evlerde
oturur, gizli ibadet yerlerinde tapınırlardı. Mezhebin sırları, çocuklara, ev­
lenmekle veriliyor.
(540) Bazı dönme zümrelerinde bu sır, çocuklara 13 ya­
şında verilir.
(541) Çoğu zaman doğum yerlerini saklar ve hattâ doğum yeri
olan Selânik'i değiştirirler.

542
2) Dönmeler Endogami (İçten Evlenme) suretiyle evlenirler. Evlenme
akidesi, çocuklar analarının karnında iken vuk'u bulur. İki kadın gebe iken
doğacak çocukları ayrı cinsten olurlarsa birbirlerine vermeye söz verirler.
Bu suretle çocuk doğmadan nikâh kıyıhr. Çocuklar 3-5 yaşlarına gelince tek­
rar ve fiilen nişanlanırlar. Nikâh gece vakti olur. Halifenin izniyle gelen,
hahamlar yahudice dualar okurlar ve gelinin bileğine (Hamail) denilen Os­
man Ağa'dan kalma mübarek bir bilezik takılarak nikâh icra edilir. Ertesi
gün ise, bu gizli nikâhı çaktırmamak için bir imam ve birkaç davetli çağ-

--- Sayfa 216 ---
216
DÖNMELER VE DONMELİK TARİHİ
rılarak Türk usulü gereği, zahiri bir nikâh yapılır. Güvey zifaf akşamı, ilk
evvelâ, Selânik'teki Osman Ağa'nın kabrine gider ve hahamlar vasıtasiyle
dualar ettirilerek secdeye kapandırılır ve Osman Ağa'nın taşı öptürülür.
Zifaf gecesi sofrada, gelin - güveyinin arasında hahamlar uzun dualar okur­
lar ve gelin - güveyi yalnız bırakılır. Güveyi gelin karşısında huşu ve vecd
içinde Osman Ağa'ya uzun bir visal (Kavuşma) duası okumak mecburiye­
tindedir.
543 Müslümanlardan veya başka gruplardan evlenenler «Topluluk
dışı» sayılarak «Kararmış» diye anılırlar.
544 Yahudilikte de necip bir soy
olmalarının ve bu soyun bozulmamasını sağlamak için yahudi olmayan bi­
riyle evlenmek kesin olarak yasak ediliyor.
(545)
Rüştü Karakaş, dönmelerin daima içerden evlenmeleri yüzünden neslin
bozulduğunu ve bitmek üzere olduğunu; bunun sebebinin de mirasın bölün­
memesini isteyen muhafazakâr babaların olduğunu ve dönmeler arasında,
başka bir kadınla - her ne sebeble olursa olsun - temas edenin mutlaka Ce-
hennem'e gideceği inancının varolduğunu belirtmektedir.
546 Bu, Sabatay
Sevi'nin Müslümanlarla evlenmeyi yasaklamasının iyi bir sonucudur.
Türk ve Müslümanlarla evlenmemelerine sebep olarak, Em. Bnb. Sadık
b. Süleyman şunu gösteriyor: Cami-i Şerifin şadırvanında abdest alan Ham-
za Bey isminde bir dönmenin şapkasının bir Türk çocuğu tarafından suya
düşürülmesi üzerine; Türklerle evlenmemelerine karar verilmiş olması se­
bep gösteriliyormuş. Fakat Sadık b. Süleyman, bu rivayet var olmasına rağ­
men bununla yetinmediğini ve bu sebebin geçici olacağını belirterek hakikî
bir sebep; Türklerin taaddüd-ü zevcât hevesleri dolayısiyle kızlarının zebûn
olmaları ve ailelerinin üzerine kalması imiş. Bu sebebleri gösteren Sadık
b. Süleyman, bunda yadırganacak bir tarafın olmadığı, Anadolu'dan gelen
bazı Türk kabilelerinin de ayrı yaşadıklarını ve kabile halinde yaşamanın
lezzetini kabile halinde yaşamayanların takdir edemeyeceğini
(*) ifade edi­
yor ki bu izah tarzı gerçekleri yansıtmaz. Çünkü şu bu sebep karışmalarına
(*) Emekli Binbaşı Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati, sf. 11-12.
Dönmelerin içyüzlerini ortaya koyan eserden iktibaslar yaparak ve ik­
tibaslara cevap veren eserinde; Sabatay Sevi'nin İslâm'la müşerref olduktan
sonra, birçok insanı hidayete sevkettiğini ve onların da ona merbut olduk­
larını belirtiyor. Sabatay Sevi'ye verilen «Aziz» ünvanını buna bağlıyor. (Ki
bu, taraftarlarınca, onu yüceltmek için verildiğini veya kendisinin eklediği­
ni konumuzun içinde bahsetmiştik).
Sabatay'a isnad edilen «sahte Müslümanlık» isnadını da kabul etmiyor
ve onu bir «Mürşid-i Kâmil» olarak görüyor. Mürşid-i Kâmil olarak vasıf­
landırdığı bir kişinin İslâmiyet'e muhalefet edeceğini kabul etmiyor ve ona
isnad edilen şeyleri efsane olarak görüyor. Hattâ «tarikat» kurduğunu ve bu
tarikata intisab edenlerin olduğunu belirtiyor (sf. 8-9).
Mürşid-i Kâmil olduğunu, Müslümanlığından sonraki hayatı gösterir.
Tarikat kurmuştur; ancak bu tarikat, yahudilik esasına dayanan bir tari­
kattır. İslâmî esaslara uymadığı bir yana, İslâmiyet'i âlet etmek istemiştir.

--- Sayfa 217 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
217
engel değildir. Asıl sebep; belirtildiği gibi, kabile halinde yaşamalarının bo­
zulması olabilir.
Sadık b. Süleyman'ın eserinin bir başka yerinde, Meşrutiyet'ten sonra
Türklerden kız aldıkları ve münasib gördükleri Türklere de kızlarını verdik­
lerini kaydediyor ve bunların cedden Müslüman olduklarına inanmayı ve bu
babdaki tereddüdün vebal olduğunu beyan ediyor (s. 14). Bu ifadede tam
bir kesinlik görülmektedir. İstemeyerek, insanın aklına Sadık b. Süleyman'ın
(Emekli Binbaşı) bunların içinden biri olması veya bunların iç yüzünü çok
iyi bildiği geliyor.
Yine bunlardan biri olan Karakaş Rüştü, bu tür iddiaları ileri sürüyor
ve isbatı cihetine gidiyor. Ama şunu da ilâve etmeden geçemeyeceğiz: Hep­
sini zaten konunun içine almadığımızı belirtmiştik. Burada hemen hatırla­
talım ki, biz «Kelime-i Şahadet» getiren herkesi Müslüman kabul ederiz. An­
cak, iman derecelerini bilmek Allah'a mahsustur. Biz de insan olarak dav­
ranışlarına göre hüküm veririz. Bazan, inanırız ve takdir edebiliriz ki, in­
sanın dış görünüşü içini yansıtabilir. Sadık b. Süleyman, baştan sona kadar
bunları temize çıkarmaya uğraşmıştır. Hattâ bazan âyet ve hadislere yan­
lış mânâlar verecek kadar ileriye giderek isbat etmeğe çalışmıştır. Halbu­
ki, bunu yapacağına, bilinen bazı hurafeyi alıp bunları makul ölçüler içinde
izah edebilir ve bazı inançların, hepsinde olmamakla beraber, bir kısmında
olduğunu, bunların da zamanla zail olabileceğini söyleyebilirlerdi. Külliyen
inkâr etmek, savunduğu dâvaya fayda getirmez. Hattâ, Türkler arasında
dahi eski âdetlerinden kalmış hurafeleri terkedemedikleri görülmektedir.
Bunu İslâmî kisveye büründürerek getirdikleri ifade edilmektedir.
3) Sünnet: Sabatay Sevi, Müslüman görünmesine rağmen Sârâ'dan do­
ğan oğlunun adını İsmail Mordehay koyuyor. Oğlunu, yahudi âdeti üzere
sekizinci günü «Sünnet» ettiriyor.
547
İslâm Ansiklopedisinde dönmelerin
çocuklarını sekizinci günü sünnet ettirdiklerini
548 kaydediyor. Dönmelerin
yahudiler gibi doğdukları zaman değil, Müslümanlar gibi 7-8 yaşlarına gir­
diklerinde;
(549) bir başka kaynak da, üç yaşında
550 sünnet ettirdiklerini kay­
dediyor. Encyclopedie de L'Islam da, önceleri Sabatay Sevi'nin âdeti üzere
icra edilmesine rağmen daha sonra Türk âdetlerine uyularak 3-8 yaş ara­
sında yapıldığını
(551) ileri sürmektedir. Burada yahudi dini gereğince, Sa­
batay Sevi'nin âdeti üzere 8. günü yapıldığı zannî galibdir. Bunlardan bazı
zümreler bu 8. güne uydukları gibi, bazısının buna uymadığı; ancak kabile
âdeti üzerine bazı dualar okuduklarını kaydetmiştik. Karakaş Rüştü, sün­
netten evvel çocuğa halifenin eli öptürülerek müsaadesinin alındığını ve
sünnet esnasında yahudice dualar okunduğunu
 552 ifade ediyor.
Bu, sünnetle ilgili olarak Tevrat'ta iki hüküm göze çarpmaktadır. Ço­
cuğun doğumundan itibaren yedi gün murdar olduğu ve yedinci günü,
553
diğer bir yerde, İbrahim'in Sârâ'dan doğan oğlunu Allah'ın emri üzere se­
kiz günlükken sünnet ettirdiği
 554 kaydediliyor. Yahudilerin doğan çocukla-

--- Sayfa 218 ---
218
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
rı, yedinci günü sonunda özel tarzda (8. gün) sünnet edilir. Onüç yaşında
da çocuk, dinsel usûl ve erkâna agâh kılınır. Arkasından evlenme gelir. Ki
genel olarak sinagogda kutlanır.
(555)
4 — Türk Ansiklopedisi, dönmelerin Selânik'teki durumlarını şöyle be­
lirtiyor: «Selânik'te birbirine kolaylıkla geçilebilinen bitişik evlerde yaşayan
bu topluluğun evlerinden birinde yeşil ışıklı bir odada gizli bir toplantı
yerleri
(558) vardı. Kal (Kanal) denilen bu yerlerde din ulularınca dualar oku­
nur, va'zedilirdi. Tevrat ve Zohar'dan çıkarılan bu va'zlarda iyilik yapma,
yoksullara yardım etme gibi konular işlenir. Sonunda Sabatay övülürdü.»
Dönmeleri gruplara ayırdıktan sonra da şöyle deniliyor: «Her üç dönme
topluluğunun «Nesl-i Şerif» denilen en yüksek soylu ailelerden gelme birer
başkanı vardır. Bunlar topluluk ihtiyarlarının oylarıyla seçilir ve ölünceye
kadar o görevde kalırlardı.
Ab-Be-Din adı verilen başkanlar tarafından atanan ruhanî liderler ara­
cılığıyla evlenme, boşanma, pek küçük yaşta çocuklara yapılan sünnet, ölü­
lerin gerekli hizmet ve törenleri, muhtaçlara yapılan yardımlar gibi toplu­
lukla ilgili hizmetler yürütülür, vakıflar ve toplanan paralarla, bu gibi mas­
raflar karşılanırdı. Tevrat okurlar, Zohar denilen kitabı da çoğunlukla ez­
ber bilirlerdi. İbrânice ve yahudi İspanyolcasını kutsal bir dil olarak öğ-
renirlerdi.»
(557)
5 — Dönmeler, zahiren Müslüman olmalarına rağmen, gizli gizli asıl
dinlerine (yahudi dinine göre) amel ettikleri, emir ve nehiylere uydukları;
Cumartesi günü çalışmad±ları
(558) ve Cumartesine kutsal bir mahiyet atfet­
tikleri
 559 ifade edilmektedir.
Hasluck, Bergama civarındaki yahudi dönmelerinden bahsetmektedir.
Bura ahalisinin fizikî görünüşleri itibariyle yahudi olduklarının belli olduğu­
nu ve dıştan Müslüman göründüklerini; fakat cumartesi'ni tatil olarak kul­
landıklarını; Bergama (İzmir) bölgesine zenginliği için XVIII. asırda Kara-
osmanoğlu idaresinde geldiklerinin tahmin edildiğini kaydediyor.
6 — Mirasta, kadına, İslâmiyet'in aksine yarı hak veriliyor. Kadın er­
kek eşitliği sağlanıyor.
(561) Batılı fikirlerin ilk temsilcilerinin bunlar olduğu,
Türkiye'nin bu durumunda rollerinin olduğu ve inkılâplarda baş rolleri oyna­
dıkları,
(562) Türk toplumunda kadınların açılmasına dönme kadınların sebep
olduğu belirtilmektedir.
(563)
7 — Müslüman ve yahudi olmak üzere iki isimleri vardır. Kendi arala­
rında Musevî isimlerini, Türk toplumu içinde Müslüman isimlerini kullanır­
lar.W)
8 — Şabatayistlikte boşanma yoktur. (Yakub Querido, Sabatay Sevi'nin
bu emrine muhalefet etmiştir). Kendilerinden olmayan bir erkeğe, kadınla­
rın tırnağını büe göstermesi yasaktır.
565
9 — Cennet'e girmenin yalnız dönmelerin hakkı olduğunu belirtmiştik.
Karakaş bu hususla ilgili olarak dönmelerin inancını şöyle belirtiyor: «Ki-

--- Sayfa 219 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
219
yamet kopunca dünyadaki bütün insanlar içinde yalnız dönmeler kabirlerin­
den çıkabilecekler, diğerleri mezarlarında kalacaklardır. Kabirlerinden di-
rilerek kalkacak olan bu dönmeler soy soy toplanacaklar, Kohenler
(566) yeşil
bayrak, diğerleri de kırmızı-beyaz renklerde rengârenk bayraklar alarak alay
alay Cennet'e girecekler.»
 567
10 — Karakaş, dönmeler arasında tanınmış aziz kişilerin evine ateş yak­
laşmayacağı kanaatinin olduğunu; bunun için bazı ailelerin eşya ve mücev­
heratım bu evlerde topladıklarını; ancak bir yangında o evin yandığını, fakat
bu hususun da çok günah işlemeleri yüzünden olduğu şeklinde te'vil ettikle­
rini

568 kaydetmektedir.
11 — Dönmelerin, azizlerin başında mum yakma merasimleri de var-
dır.
(569) Karakaş, senenin muayyen bir günü bütün dönmelerin şafak sökme­
den çoluk çocuk hep beraber evlerinden çıkıp hususi ibadethanelere gittikle­
rini ve orada hahamlara birer birer sadaka verdiklerini; bu sadakaların fa­
kirlerin ihtiyacına harcandığını belirtmektedir.
Ayrıca senenin muayyen bir gününde günah çıkarma zamanının olduğu­
nu; o gün bütün dönmelerin ayaklarına sarı mestler ve üzerlerine cübbeler
giyerek Osman Ağa'nın ruhu önünde eğildiklerini ve günahlarının affını ni­
yaz ettiklerini
 570 de ifade ediyor.
12 — Giyimlerinde kadınlar, sarı mest ve beyaz çar; erkekler, beyaz
keçekülâh üzerine yeşil sarık sararlar.
(571) Erkekler için saçlarım tıraş et­
mek, kadınlar için ince örüklere ayırmak mecburidir.
(572)
13 — Son Saat Gazetesi, Selânik'teki Müslümanların dönmelerden üç
sır öğrendiklerini kaydediyor :
Bayramdan bayrama namaza gittikleri,
Oruç'a aldırmadıkları ve gusûl hakkında sadece uzuvlarını muhafaza ettik­
leri.
573»
14 — Şabtayistler (dönmeler)'in âyinlerinde balık remzinin yer aldığı;
bu balık remzinin Musevilerin kurtuluşlarının balık burcu altında olacağına
dair Sabatay Sevi'nin kehanetinden ileri geldiği
(574) ileri sürülüyor.
Doğu yahudilerinde Şabbat (Cumartesi) balık yemek âdeti var. «Bunun
sembolik anlamı, evreni yok etmek isteyen, derinlerdeki kuvvetleri yenmek-
tir.»
(575) şeklinde izah ediliyor. Bu işaret buradan geleceği Sabatay Sevi'nin
kehânetinden de ileri gelebilir.
15 — Hastanın son nefesinde hazır bulunan kadın ve erkeklerin hepsi be­
raber dua ederler. Hariçte bir dönme ölürse - Müslümanlardan ayrı olan -
kendi mezarlıklarına naklederler
(576) Dönmeler ölülerini, Selânik ve İstanbul
(Bülbül deresi)'daki kendilerine ait mezarlıklara gömerler.
(577) Ölüyü göm­
me âdetlerinin yahudi kökenli olduğu
(578) ifade edilmektedir. Bir yakınları
öldüğünde gömleklerini yırtıp bir ay müddetle - yahudi dini üzere - yerde
otururlar, vs..
(579) Ölüler ister kadın ister erkek olsun daima erkekler tarafın­
dan yıkanır.
 580 Her merasim ve cenazede ısrarla çelenk bulundurdukları ve­
ya bulundurulmasını istedikleri iddia edilmektedir.
(581)

--- Sayfa 220 ---
220
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
16 — Camiye gitmedikleri, camiye gidenlerin de İslâmiyet'i ifa maksa-
diyle değil de, Müslümanlara gösteriş yapmak için gittikleri; İslâmlarla olan
ittifaklarının tuzak olduğu, diğer milletleri tercih ettikleri ve Hıristiyanlar-
daki kadın serbestliğinden dolayı onlara sempati duydukları da ileri sürül­
mektedir.
Sadık b. Süleyman, buna cevap olarak; Müslümanlar arasında da namaz
kılmayan ve oruç tutmayanların bulunduğunu; hıristiyanlığı tercih eder görün­
melerinin kadınlara verdiği serbestlikten ibaret olduğunu, İslâmiyet'te teset­
tür olduğu için uyamadıklarını ve dönme kadınlarının bu açıklıktan başka
birşeylerinin olmadığını
 582 belirtiyor.
17 — Bir dönmeden önce dönme olmayan birini selâmlamak günahtır.
18 —
Sakal taşımak «mitzva»dır.
19 — Cemaat şeflerinin yanında bulunan kıymetli eşyalara, yangın, âfet
ve benzeri şeylerin dokunmayacağı inancını taşırlar. Cemaat şefleri ermiş
kişiler olarak kabul edilir. Bir felâket ânında zarar görmemesi için kıymetli
eşyalarını şeflerinin yanına bırakırlar.
 583
20 — Osman Ağa'yı ilâh kabul ederler. Osman Ağa'nın zuhurundan son­
ra, evine gidip ona biat eden 63 kişi sahabe kabul edilir ve «Baba» lakabıy­
la anılırlar. Osman Ağa'nın haleflerine «Halife» denir. Bu bilgiyi veren Rüş­
tü Bey, dönmelerin İstanbul'da ayrı halifelerinin bulunduğunu; şimdilik isim
vermeyeceğini, icabederse söyliyebileceğini ifade ediyor. Sahabeler de öl­
düklerinde yerlerine çocuklarının, kâim olduğunu da ilâve ediyor,
(584)
21 — En Kutsal kitapları Zohar'dır.(
585)
22 — Dönmelerin birçok duaları vardır. Sabahleyin yüzlerini yıkarken
(havali) duasını okurlar. Akşam dualarını ise muayyen bir saatte, mahalle­
ler arasındaki hususî ibadethane ittihaz ettikleri evlerde icra ederler. Ara­
larında kaç-göç olmadığından kadın-erkek bir arada ibadet ederler.
(586)
23 — İslâmlar arasında ahlâksızlığa, dinsizliğe vs. sebeblerin intizarına
en büyük âmil Selânik dönmeleri olduğu; bunların bir kısmının gözlerini hükü­
met kapılarına diktikleri ve bir kısmının ticaretle meşgul olup kendilerinden
başkasını insan saymadıkları ileri sürülmektedir. Avrupalıları türlü entrikalar­
la aldatmayı şiâr-ı dinîyelerinden addettikleri, devlet hazinesini mefluç hale
getirdikleri; bunlar arasında doğruların nadir olduğu, bunların doğrulukla­
rının vatana ve hükümete sadakatten ileri gelmeyip mevkilerini muhafaza
ve kendi taifelerinin hükümetçe olan işlerini kolaylaştırma maksadına yöne­
lik olduğu ileri sürülmektedir.
Sadık b. Süleyman, bunlarda, bu isnatların olmadığını iddia ederek ce­
vap veriyor.
(587) Biz, bu tür bir genellendirmeye katılamayız. İçlerinde bu
gayeye hizmet edenler olabilirse de, Vatana ve Hükümete samimî olarak bağ­
lı olanlarının da mevcudiyeti inkâr edilemez.

--- Sayfa 221 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
221
3
—
Bayramları:
Sabatay Sevi tarafından te'sis edilen bayramların listesini R. Abraham
Danon'un eserinden A. Galante naklediyor. Biz de ondan hülasa ediyoruz
(588)
1) 14 Sivan = Nisan (Tohum Bayramı) : Bu bayramın sebebi olarak
Tevrat'ın bir âyetinde : «O gün Rabbin filizi güzel ve izzetli olacak, ve İsra­
il'in kaçıp kurtulanları için yerin meyvası çok iyi ve güzel olacak»
589 denil­
mektedir. Bayramın sebebi, bu âyetteki bir kelime ile «Sevi» arasındaki ben­
zerlikten ileri geldiği tahmin ediliyor. Galante, Danon'un, Pesah'ın bir belir­
tisini gördüğünü ve Talmud'un bir rivayetine göre o kelime ile Mesih'in
gelişi kastedildiğini; fakat Galante o kelimenin, İlkbaharda tabiatın uyanışını
işaret ettiği ve 24 Sivan bayramı ile ilgili olduğu kanaatinde olduğunu belir­
tiyor.
2) 24 Sivan (Nisan) (Elie tarafından Sabatay'ın takdis bayramı) :
Burada Sabatay'ın Mesihliğine inanan ve onun sahte peygamberi olan
Gazzalı Nathan kastediliyor.
3) 26 Sivan Bayramı. (Onu bugün size verdiler) suretinde tercüme edi­
len bir hatıranın bayramı ki neye delâlet ettiği tamamiyle sarih değildir. Da-
non, vereni; Sabatay olarak tavsif ediyor ki, Galante bunun o anlama gelme­
diğini ileri sürüyor.
4) 9 Temmuz (Ruhun giyinmeye başlama bayramı). Bunun, Sabatay'ın
Mesihlik ilhamını duymaya başladığı günü takdis etme mahiyetinde olduğu
tahmin ediliyor.
5) 17 Temmuz Bayramı. Bugün yahudilerin (Kudüs kalelerinin düşmesi
gününün anısına tuttukları) matem (günü) orucu günüdür. Sabatay Sevi'nin
oruçların nafileliğini bildirmek için bu günü bayram ilân ettiği ileri sürülüyor.
Bu faraziyenin güvenilir olmadığı, Sabatay Sevi'nin kayın biraderi Samuel
Primo'nun bayramı olduğu da ileri sürülmektedir.
Bu matem orucunu, Sabatay Sevi'nin, gelişi şerefine bayrama çevirdiği­
ni ve Mesih olduğu için artık mateme ihtiyaç kalmadığını ilân ettiğini belirt­
miştik. Bunun oradan kaldığı kanısındayım. Samuel Primo'nun doğumuyla
ilgili olmasa gerek.
6) 23 Temmuz (Aydınlatma bayramı). Sabatay'ın 23 Temmuz 1666 (5426)
da, bütün yahudi cemaatine 9 Ab orucunu bayrama çevirdiğini, evlerini do­
natmalarını ve neşe ile bayram yapmalarını bildirmesinin hâtırasına yapı­
lan bir bayram olduğu; Mesih'in gelişi ile husule gelen dinî inkılâbın hatıra­
sını ihtiva ettiği tahmin ediliyor.
7) 24 Temmuz (Mukaddes Cumartesi) bayramı. Pazartesi'ni Cumartesi'-
ne çeviriyor ve Cumartesi'ni yeni bir bayram ilân ediyor. Bu değişikliği, ka­
rısı Sârâ'nın saadeti şerefine te'sis ettiği rivayet ediliyor.

--- Sayfa 222 ---
222
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
8) 3 Ab(*) (Zaferle taçlanmanın başlaması) bayramı. Bu bayramın Sa­
batay'ın Kahire'de Sarrafbaşı Raphael Joseph Çelebi (Yusuf Çelebi) nezdin­
deki muvaffakiyetine veya daha sonra Aydos'ta iken Mesihliğe ortak çıkan
Polonyalı haham Nehime Kohen ile üç gün üç gece münakaşaya müteakip
mücadeleden muzaffer çıkışına müstenit olduğu, tahmin ediliyor.
9) 9 Ab (Meserret — Sevinç) bayramı. Bu. bayram, Kudüs mabedinin yı­
kılışı hâtırasiyle yahudilerce tutulan matemi, Sabatay Sevi'nin doğum gü­
nü şerefine meserret (Sevinç) gününe çevirmesinden ileri geliyor.
10) 15 Ab (Tuzlama) bayramı. Sabatay Sevi'nin kral ilân edildiği günün
hatırasına yapılan bayramdır.
11) 16 Kislev (Ekim ayı) (Pourim) bayramı. Sabatay'ın taraftarlariyle
Edirne sarayında İslâmiyet'i kabul ettiği ve dönmeliğin teşkil edilmesinin
başlangıcı kabul edilen günün hâtırasına yapılan bir bayram.
12) 21 Adar (Mart) (Sabatay'ın doğuşu) bayramı. Burada bir çelişki gö­
rülmektedir. Onun doğum günü 9 Ab olarak bilinmektedir. Bu ikisinden biri­
nin başka bir sebebe müstenid olması gerekir.
13) 28 Adar (Mart) (Sabatay'ın Sünnet) bayramı. Yahudi geleneğine gö­
re sünnet, sekizinci günüdür. Galante, bu tarihe göre Sabatay 21 Adar (Mart)'-
da doğduğunu, 9 Ab'da doğmadığını ifade ediyor. Bu yahudi aylarının dolaş­
masından da ileri gelebileceğini tahmin ediyorum.
Galante, Resonâs'ta yukarıdaki bayramlara şunları da ilâve ettiğini kay­
dediyor :
1) 16 Tevet (Aralık) bayramı. (Bu bayramın neye müstenit olduğu be­
lirtilmemiş.)
2) 15 Chevat (Ocak - Şubat) bayramı. Bu yahudilerin tanınmış bir bay­
ramıdır.
3) 15 Adar (Şubat - Mart) bayramı. Yahudilerin tanınmış Purim (Şeker)
bayramıdır.
4) 22 Adar (Mart) Kuzu Bayramı.
Karakaş - Zade Rüştü, Vakit Gazetesi muharririne verdiği izahatta Dön­
meler arasında, vaktinden önce kuzu yememe.
(*) yiyenin öleceği inancı-
(*) İ. A. Gövsa, Ab'ı «Şubat» olarak almıştır. Temmuz - Ağustos ayma tekabül et­
mektedir. Ancak yahudi takviminde «Ay Yılı» esas alındığından ayların yeri
değişmektedir.
(*) İ. A. Gövsa, Bakırköy'de, dönmelere ait olan leylî bir mektebin müdürü iken,
İlkbaharda bir dönme olan aşçıya kuzu pişirmesi hususunda emrini dinlete­
mediğini; aşçının iteatsizliğine ait şikâyeti mektebin (müdürüne) himaye he-
yetine dinletemediğini ve kendilerine muayyen zamanı (22 Mart) gelmeden ön­
ce mektepte kuzu eti verdirmeye muvaffak olamadığını ifade etmektedir; (S.
Sevi, sf. 96-97.)

--- Sayfa 223 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
223
nın varolduğunu belirtiyor. Kendisinin, Selânik'teki Arnavutların pişirdiği ku­
zudan heyecanla yediği ve nihayetinde zihninde yer eden telkinatla ölümü bek­
lediğini; fakat ölmediğini, bu telkinatın doğru olmadığını, bunu annesine de
anlattığını, onun da kızdığını ifade ediyor. Muharrir niçin kuzu yemediklerini
sorunca; Karakaş : Kuzu yediklerini, fakat merasimle yediklerini ve bunun­
la ilgili olarak «Dört Gönül» meselesini anlatıyor :
«Kuzu yemenin mevsimi vardır : Senede bir gün (22 Mart). İki arkadaş
anlaşırlar, karar verirler. Kuzu ziyafeti yaparlar; tabiî kanlarıyla beraber..
O akşam kuzu yenir. (Gazete bir cümleyi buradan çıkarmış).
(*) Bunun sevabı
çoktur. O gece ne kadar çok sevap yapılırsa bu sevabla insan Cennet yolunda
o kadar fazla yol almış olur.
Kuzu başında en az dört kişi (evli iki çift) gönüllerini birleştirirler. Bazen
dört gönülün birleşmesi kâfi gelmeyebilir; bu takdirde birleşen gönüllerin otu­
za kadar çıktığı vardır.»
590 Bu kutsal gecenin kahramanı olan kadınlar en
fazla sevabı kazandıkları gibi, doğacak çocukların da azizler kadar mukad­
des addedildiği
591 ileri sürülüyor. Bu durumu, yine bir dönme kızı olan Me-
ziyyet Hanım, Resimli Dünya Mecmuası yazarı Esat Mahmut'a anlatıyor; ay­
nı Mecmua'nın iki sayısında bu konu kızın kendi ağzından verilmiştir. Bu kız,
bir yüzbaşıya âşık oluyor ve evlenmek istiyorlar; fakat bir dönmenin, dönme
olmayan biriyle evlenme hakkı olmadığı için evlenmelerine engel olunduğu
ve kendisinin de yüzbaşıdan hâmile kaldığı yalanını ortaya atıyor. Kızın an­
nesi bu durum karşısında kızıyor ve kızı bir hafta hapsediyor. Bunun üzerine
amcası ve teyzesi yeni elbiseler giydirerek, karanlık bir gece arabayla Fatih'­
te bir eve gidiyorlar. (Bu meseleyi anlattığı tarihten 2 sene önce 1 Şubat ge­
cesi olarak belirtiyor ki 1923 olabilir). Orada beyaz elbiseler giydikten sonra,
içiçe birkaç koridordan geçerek bir kapının önünde durup, üç defa kapıya vur­
duklarını ve kapıyı ikinci üçlü vuruşlarında uzun sakallı beyaz elbiseli bir ih­
tiyarın açtığını ve içeriye alındıklarını kaydediyor. Kız, içeride kadın çığlık­
ları duyduğunu, meseleyi anlayamadığını, biraz sonra bir erkeğin kendisini
yakaladığını ve sabaha kadar bu durumun devam ettiğini ve neticede erkek
ve kadınların kendilerinden geçmiş bir halde sabaha çıktıklarını da kaydedi­
yor. Bu dönme kızı, Karakaşlar'da, bir kadının, bütün bir aile fertlerinin (er­
keklerinin) aynı zamanda malı olduğunu; bir Selâniklinin bir Selânikliye misa-
fir gittiği zaman o geceye mahsus kadınlarını değiştirdiklerini, bir kardeşin
diğer kardeşinin kötü yola gitmemesi için karısını bekâr kardeşine teslim et­
tiğini ve bunların kabahat olmadığını da kaydediyor.
(*)
(*) Kaldırılan bu cümlenin, Gövsa'nın eserinde yeralan şu cümle olabileceği ka­
naatindeyim: «Yemekten (kuzu ziyafetinden) sonra biraz eğlenilir ve muay­
yen zamanda ışıklar (mumlar) söndürülerek karanlıkta kalınır.. Bu bayram
vesilesiyle doğacak çocuklar bir nevi kudsiyeti haiz tanınırlar.» (sf. 65.).

--- Sayfa 224 ---
224
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Ayrıca, Kapancılar'da dul bir kadının bir sene müddetle Selânikli erkek­
lerle münasebetlerinin mübah olduğunu da ilâve ediyor.
(592)
Yine 15 Kasım 1925 tarihli Resimli Dünya Mecmuası'nda Kapancılar züm­
resine mensup bir genç, aynı mecmuanın diğer bir yerinde Meziyyet Hanım
isminde bir dönme kızının, bu mecmuanın yazarı Esat Mahmut'a «Dört Gö­
nül, Mum Söndürme ve Kuzu Ziyafeti'yle ilgili olarak bizzat başından geçen
bir olayı anlatması üzerine ve yukarıda bahsettiğimiz gibi, o yayını tasdik
eder mahiyette yazdığı mektubunda şöyle diyor :
 593
«Zannediyorum ki, «Mum Söndürme Merasimi» Karakaş ailesinde hâlâ de­
vam eden bir âdettir. Benim mensup olduğum ailede (Kapancılar'da) tatbik
edildiğini zannediyorum; fakat itiraf edelim ki ben hiç görmedim.»
Son zamanlarımıza kadar, dönmeler, bu kuzu merasiminden önce hiç ku­
zu eti yemezlerdi. İlkbahara tesadüf eden muayyen bir günde okunmuş bir
kuzu kaynatılır, o esnada dua edilir ve o parça parça ayrılan kuzu etinden
her dönme ailesine bir miktar gönderilir ve bu eti yedikten sonra her dönme,
kasaptan kuzu eti alıp yiyebilirdi.
(Kuzu Gecesi) daha birçok ibadetler dahi olurdu. Yalnız o merasim gece­
si bekârlar cemiyete kabul edilmezlerdi. Evli olanlarsa aileleriyle birlikte
gelirlerdi. Ben, henüz genç ve bekâr olduğumdan bu cemiyete girememiştim;
fakat bana manidar görünen bu bekârların kabul edilmemeleri zannedersem,
mumlar sönünce başkasının karısından karşılığını vermeden istifade edeme­
mek içindir.
Her ne kadar çok istediysem de «Evlen de sonra öğrenirsin!»den başka
cevap alamadım. Fakat bunlar şimdi kalmadı, zira herkes umumî mezbaha­
da kesilen ve Türk, Rum, Ermeni kasaplar tarafından satılan etleri yiyor.»
Galante, bu kuzu merasimiyle ilgili tarihî bir tahlilde bulunuyor : Kendi­
sinin, İstanbul Üniversitesi'ndeki Eski Şark Milletlerinin Tarih Profesörü ol­
ması hesabiyle, eski âdetler ile Yakın - Şark milletlerinde hâlâ devam eden
bazı âdetlerin mukayesesine fırsat bulduğunu; burada bahsedilen mumların
söndürülmesinden sonra hasıl olan çirkin sahnenin menşeini eski tarihî devir­
lerden aldığını kaydediyor. Bu menşeile; Kışın tabiatın ölmesiyle Sema Tan­
rısı Attis'in zincirde olduğu, İlkbaharda, kâinatın canlandığını ilân için yer­
yüzüne indiği ve Tabiat Tanrıçası Ammas ile evlendiği ve bunun da bir «Aşk
Bayramı» olduğu kaydedilmektedir. Bu tür âdetlerin son zamanlara kadar
(*) Tevrat'ta, babanın kızlariyle; oğlanın analığıyla; kayın pederinin geliniyle zi­
nası yer almaktadır. Ve zina sözü ençok Tevrat'ta geçmektedir. (Bkz. Sayıları -
25; Tekvin, 9.20 - 25; 19.30: 49.4: 38.1 - 30). Ayrıca Tevrat'ta kayınbiraderlik hak­
kı da yer almaktadır. Şöyle ki; bir erkek kardeş çocuk yapmadan ölürse, geri­
de kalan kardeşi, kardeşinin dul karısının yanına girerek ona çocuk yapar.
Buna kayın biraderlik hakkı denir. (Tekvin, Bap: 38.7 - 9).

--- Sayfa 225 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
225
geldiğini, İç Anadolu'nun bazı yerlerinde hâlâ Attis'in ibadetini tatbik edenle­
rin olduğunu, Kızılbaşlar ve Tahtacıların böyle gece âyinleri tertip edip, mum
söndürüp, cünbüş yaptıklarını da kaydediyor.
Galante, bu satırları yazdığı zaman, Türkçe Akşam Gazetesi'nin Maraş
muhabirinden aldığı şu telgrafı neşrettiğini kaydediyor :
«Maraş, 4 Mayıs 1935 - Burada mum söndürme âyini tatbik eden bazı eş­
has cürmümeşhud halinde yakalandılar. Kadınlardan, erkeklerden başka mum
söndürülen odada musikî aletleriyle başı kesik bir siyah tavuk bulunmuştur.»
Galante, burada bahsedilen âyinle, dönmeler tarafından yapılanın aynı
olduğunu; fark olarak kuzu yerine bir tavukun bulunduğunu belirtiyor.
Galante, bu izahatları verdikten sonra kadim Musevî tarihinde
(594) bu tür
âdetlere ve zevce değiştirmek itiyadına rastlandığını
595 kaydetmektedir.
Şahap Tan da , dönmelerin «Kızılbaşlar gibi kadınlı erkekli evlerde topla­
nıp Mum Söndü âyinleri yaptıklarını..»
596 kaydetmektedir. Hasluck; Kızılbaş-
ların, namaz, oruç, kadınların örtünmesi ve sünnet vs., gibi hususlarda Sün-
nîlerden ayrıldıklarını; bunlara, domuz yemek, bir yerde toplanıp mum sön­
dürüp kadın değiştirmek gibi ahlâk dışı isnadlarm yapıldığını; bunun yersiz
ve ön bir yargının mahsulü olduğunu ileri sürüyor. Ve bu tür isnadların, Arab-
lar tarafından Zerdüştlere, Türkler tarafından Selânik Yahudileri (Dönmeler),
Benjamin Tudela tarafından Dürziler hakkında söylenildiğini de ilâve edi­
yor.
597
Eröz, Kızılbaşlardaki «Âyin-i Cem» toplantılarında «Mum Söndü» yapıldı­
ğı isnadının yersiz ve hatta insafsızlık olduğunu belirtiyor.
598 Biz de bu tür
isnadların yersiz olduğu kanaatini taşımaktayız.
5) 27 Adar (Mart), Osman Ağa'nın ve Onüç ashabının hâtırasına yapılan
bayram. Bu bayram, bayramlarm en tantanalısı kabul edilir. En meşhur aş­
çılar, en fazla börek ve tatlılar yaparlar, o gece çiçeklerle süslenmiş büyük
ve özenle hazırlanmış sofra başında börekler, tatlılar yenir, Osman Ağa ve
Onüç ashabının ruhuna dua edilir.
6) Meyveler bayramı. Bazı geceler, hususî evlerde toplanılır, ortaya bü­
yük sini tepsiler içinde meyveler konur. Bütün dönmeler elele vererek bu mey­
ve tepsisinin etrafında dualar ederek dönerler. Âyinden sonra bütün dönmeler
dizilirler, hepsi aile ferdlerinin sayısına göre önlerine mendiller sererler ve
duadan sonra kudsileşmiş bu meyveleri mendillere doldurarak sokaklarda giz-
lene gizlene bu mendillerle meyveleri evlerine taşırlar.
7) Ağaçlanıl bayramı. Bu bayramda ağaçların etrafında âyin icra ede­
rek, ağaçların köklerine su verirler.
599 Bu âdetin, hâlâ, Şark Yahudileri ara­
sında mevcut olduğu ileri sürülüyor.
600
8) Haman bayramı. Bu, yahudilerin Şeker Bayramı'dır. İran Hükümdarı
Ahesverus'un Veziri Haman'ın bütün yahudileri öldürtmek için hükümdarı
kandırmışken, Ester adındaki yahudi kızı (ki kralın karısı) vasıtasiyle ölüm-

--- Sayfa 226 ---
226
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
den kurtulmalarının anısı olarak 14 Adar (Şubat - Mart)'da yapılan Purim
Bayramı olabilir.
(601)
9) Yusuf Bayramı. Bu, yahudilerin Hanuka bayramıdır. Yahudilerdeki
Hanuka bayramıdır. Yuda, Millî Kurtuluş ve Din Hürriyeti için çarpışarak
Kudüs'ü ele geçirmiş, Yeruşalim Tapınağı'nı yeniden ibadete açmak için ge­
rekli merasime başlanmış ve bir hafta sürmüş. 25 Kislev (Kasım - Aralık) de
başlayıp bir hafta süren bu süreyi bayram kabul etmişlerdir, (Örs, 419).
10) Af Dileme (Kippur) bayramı. Bu günde dönmeler sarı mest ve cüb-
beler giyer, Osman Ağa'nın ruhu önünde secdeye kapanır ve günahlarının ba­
ğışlanmasını dilerler.
602 Yahudiler de de Tışrî (Eylül - Ekim) ayının onunda
günahların affı için bir gün oruç tutulur. Sinagogda sabahtan akşama kadar
ibadet edilir ve günahlar itiraf edilir.
(603)
Yukarıda belirtilen bayram ve yortu günlerine oruç günleri de ilâve edi­
lecek olursa ruhanî günlerin sayısı zümrenin hususî takvimini dolduracak de­
recede zengin görülüyor.
604 Bunların büyük bir kısmının bugün ehemmiyetini
ve izlerini kaybetmiş olabileceği; fakat bir kısmının zümrece, bugün dahi, rağ­
bet gördüğü kanısındayım.

--- Sayfa 227 ---
ÜÇÜNCÜ
BÖLÜM
SON YÜZYILDA, GÜNÜMÜZ TÜRKİYE'SİNDE
DÖNMELİK VE DÖNMELİK ÜZERİNE TARTIŞMALAR
«Dönme» sözü çeşitli mânâlara gelmesine rağmen, Osmanlı (Türk) tari­
hinde özel bir anlam taşımaktadır. Bu hususu, «Dönme Kavramı» bölümünde
açıklamıştık. Burada, konunun icabı olarak değinmek zorunluğu hasıl oldu.
Sabatay Sevi, Divan huzurunda Müslüman olup «Mehmet» ismini aldık­
tan sonra; Müslüman görünüşü altında Musevî inançlarını devam ettirmiş ve
kendisiyle beraber Müslüman olan taraftarları, onun ölümünden sonra da ay­
nı minval üzere hareket etmişlerdir. İşte o günden beri, zahiren Müslüman,
bâtında yahudi olan bu topluluk «D ö n m e » diye adlandırılmıştır.
(1)
Türk Ansiklopedisi de şöyle tarif ediyor : «XVII. yüzyıldan beri İmpara­
torluğun çeşitli illerinde ve özellikle Selânik'teki gizli Müslüman - Musevî top­
luluğuna bu ad verildi.»
(2)
Emekli Binbaşı Sadık b. Süleyman,
(*) o günlerde dönmelerin aleyhinde
yazılmış bir risalenin birinci formasını gördüğünü, bu risalenin zehir saçtı­
ğını; fayda yerine zarar getireceğinden bahseder (ki, bu risalenin ismi ve ya­
zarı zikredilmemektedir. Biz, bulmaya büyük gayret sarfettik ama böyle bir
risaleye rastlayamadık. Ancak bu, Said Molla'nın dönmeler hakkında yazdır­
maya niyet ettiği eser olabilir. Vakit Gazetesi'ne bir mektup yazan Selânik
dönmelerinden Recep Kaymak, Said Molla'nın yazdırdığı bir eserden bahse­
der. Bazı kaynaklarda böyle bir şeye niyet ettiğini, ancak gerçekleştiremedi­
ğini ileri sürerler.)
Sadık b. Süleyman'ın, cevap ve «koyun sürüsü» olarak tavsif ettiği dönme­
lerin hakkını savunmak için yazdığı risalede, o eserden iktibas ettiği birinci
bahiste şöyle denilmektedir : «Yaşadığımız şu XX. asırda, dinleri ve milliyet-
(*) Kurtuluş Savaşı sırasında kurulan (1919) ve Anadolu hareketine karşı çıkan
İngiliz Muhripler Cemiyeti içinde Miralay Sadık isminde birisini görüyoruz.
Bu Sadık'la İngiliz Muhripler Cemiyeti'ndeki Sadık arasında bazı yönlerden
bir benzerlik görülmektedir. Ancak, Sadık b. Süleyman binbaşılıktan emekli
olmuş, diğeri Miralay rütbesindedir. Bunun için ikisinin aynı kişi mi, yoksa
ayrı ayrı kişiler mi olduğu hususunda kesin bir kanaat belirtmemiz mümkün
değildir.

--- Sayfa 228 ---
228
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
leri meçhul kalmış bir kavim vardır ki o da Selânik'de iki buçuk asır evvel tü­
remiş olan ve o vakitten beri «dönme» nâmiyle yâd edilen, ne İslâm ve ne ya­
hudi - diğer nâmla «avdetî»lerdir..»
(3)
Edirne'de bulunan «dönmeler», bura yahudilerince «Sazanicos» olarak ad­
landırılmaktadırlar. Bu «Sazanicos»un; Türkçe «sazan»la İspayolca çoğul kü­
çültme eki «icos»un birleşmesinden meydana gelmiş birleşik bir kelime oldu­
ğu; sazan balığının suyun içinde çeşitli renkler gösterdiğinden ve dönmelerin
de iki dine (yahudi ve İslâm) sahip olmalarından dolayı «Sazanicos»a ben-
zetildiği
(4) ileri sürülmektedir.
Dönmelerin, İspanya'dan (1492) Türkiye'ye sığınan yahudilerden oldukla-
rı
( 5 ) «...Arz-i Mev'ud'da kurulacak ve bütün dünya milletlerine kıble olacak
olan David'in heykelinin hayaline yüz çevirmiş...»
6 bulundukları ileri sürül­
mektedir. İspanyol - Yahudi soyunu taşıdıkları, kendi aralarında yahudi isim­
lerini muhafaza etmekle beraber Türk - Müslüman isimlerini taşımaya hassa­
siyet gösterdikleri (ki bir dönmenin, yahudi ve Türk olmak üzere iki isminin
olduğu ifade edilmektedir); mutad konuşmalarında Türkçeyi, dinî hayatların­
da İspanyol - yahudicesini; eğitimlerinde, İbraniceyi kullandıkları ve dinî reh­
ber olarak Sabatay Sevi'nin emir ve prensiplerine sıkı sıkıya bağlı olduk-
ları
7 da ifade edilmektedir. Dönmelerin Karakaşlar zümresine dahil olan
Mehmet Karakaş - zade Rüştü, B.M.M.'ne verdiği dilekçede, bunlarm Türk
ve Müslüman olmadıklarını ileri sürmektedir.
(8)
Daha önce dönmeliğin çeşitli anlamlara geldiğini ve İslâm dinine giren­
lerin «ihtida» genel adı ile bilindiğini belirtmiştik. Ancak, bunlar Türk - Müslü­
man görünümünde olup asıl maksatlarını sakladıkları ve bunun da açığa çık­
mış olmasından dolayı «ihtida» karşılığı olan «dönme» değil; ikiyüzlü (dönek­
lik) mânâsın gelen «dönme» ile tavsif edilmeleri uygun olur. Bunun, her kişi­
nin ilk şekline dönmesi olan «devr»
9 ile açıklanabileceği gibi; Bâtınîlerin,
İslâmî kurallara uyar görünmekle beraber, asıl maksadı saklamak olan «Te-
kiyye»
(10) ile açıklanabilir. Bu iki tâbir arasında bir benzerlik olduğunu da
söylemek mümkündür.
Sebilü'r - Reşad, İslama gelen bu yahudilere dönme (muhtedî) ismi veri­
lirse de muhtedilik sıfatının muvakkat ve gelip geçici olmasının lâzım geldiği-
ni
(11) kaydediyor.
C. Vallaux ve J. Brunhes, dönmelerin; riyâkârâne Türk kisvesine bü­
rünmüş yahudi aslından olduklarını; zahirde İslâm'la münasebet halinde ve
hakikatte İslâmiyetle mücadele eden yahudiler olarak

l2 tavsif etmektedir.
Cumartesi ateş tutmamak müstesna olmak üzere bazı Musevî ibâdet ve
âyinlerine sâdık kalmış olan dönmelerin asıl Musevîlerden de ayrılmış ol­
dukları ve onlara keferim (kâfirler) ismini verdikleri de ileri sürülmekte­
dir. A. Danon'un neşrettiği bazı dualardan da anlaşıldığına göre, onların
ibadetleri İbrani dilinde veya «Ladino» denilen İspanyolca ve Lâtince'den
mürekkep bir dilde yapılmaktadır. Bu iddianın 1875 -1877 seneleri arasında-

--- Sayfa 229 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
229
ki bir zamanda Selânik'te bir dönmenin tamir edilmek üzere terziye bırak­
tığı yeleğinin cebinden çıkan bir kâğıtta bulunmuş ve ora gazetecisi Saadi
Levy tarafından kopya edilmiş bir vesikaya dayanmakta olduğu ileri sürül­
mektedir.
13 Buna benzer bir vesika da 1924 yıllarında İ. A. Gövsa tarafın­
dan, bir kız mektebinin müdürü iken bulunmuştur. Biz bu duaları ve ben­
zerî dokümanları yeri geldiğinde zikredeceğiz. Ancak, Türkiye'deki bu tür
neşriyat, belge ve gerekli doküman; 1924 yılında Türkiye'deki Rumlarla Yu­
nanistan'daki Türklerin mübadelesi söz konusu olduğu zaman ortaya çık­
mışta. Buna sebep; B.M.M.'ne bir dilekçe ile müracaat eden ve dönmele­
rin iç yüzlerini - kendilerinden biri olarak - ortaya koyan Karakaş-zâde Rüş-
tü'nün ifşaatıdır. Tarihî bir vesika olan, 1 Kânunisânî 1340 (Ocak 1924) ta­
rihinde Meclise verilen ve Dilekçe Karma Komisyonu'na havale edilen di­
lekçenin metnini aynen vermeyi uygun buldum. Dilekçe şöyledir:
«Her taraftan istilâya ma'ruz ve müheyyay-i inkıraz kalmış olan vatan
ve milleti kurtarmak hususunda başta Büyük Gazimiz olduğu halde sizler
gibi mukaddes zevata bütün samimiyet-i ruhumla hitab ederek ma'ruzatta
bulunuyorum:
«Millî mefkure denilen umumî mevzuunuzu teşkil eden esasların en bi­
rincisi maddiyat ve ma'neviyata mütecanis olan sizlere bu mukaddes yolda
zahir olacak yol arkadaşlarımızın - ki millettir - dahi maddeten ve ma'nen
mütecanis olmaları lâzım gelir. Bunun içindir ki Milliyet düsturu ve mef­
humunu kabul ettiniz. Türklük ruhunun inkişafı için ocaklar açtınız, risa­
leler, kitablar yazdınız. Ma'rif Programını o surette tanzim ediyorsunuz.
Kapitülâsyonları o maksatla kaldırdınız, şirketler müstahdemini ve mu'a-
melâtı hakkındaki kararlarınız her vekâletin veche-i idare ve azimeti hep
Türklüğün müstakbel refah ve sa'adeti gayesine müteveccih ve ma'tuf gö­
rünüyor ve yine bunun içindir ki İslâm olduğu halde gayr-i Türk zihniyeti
taşıyan Arnavud ve Arabları bile hudud-u millî dahiline kabul etmiyorsu­
nuz. Bunda pek haklısınız. Çünkü her millet bu esaslar üzerine milliyet ve
sa'adetini kurtarmıştır. Asır; milliyet asrıdır. Din; vicdanî bir mesele oldu­
ğu gibi herkesin ruhundaki akideyi ölçecek bir mikyas-ı maddî olmadığın­
dan artık bu gibi gayr-i mer'î (gözle görülmez) mahîl (hayal eseri) ve mev­
hum (vehmolunmuş) kuvvetlere i'timad ederek teşrik-i mesa'î edilemediğin-
dendir ki maddiyat ve maneviyatı eba-i ecdadı ma'lum olan millî kitlelere
mesned ittihaz edilmiştir. Bu kitleler içinde mura'i ve sahtekâr fertler bu­
lunabilir ise de kitle-i esasiyeyi sarsacak bir te'sir icra edemez. Bu gibi
sahte fertlerin bile mahiyeti tahakkuk edince onu tecrid etmek ve hudud-u
kitle-i milliye haricine atmak hükümet için bir vazifedir. Eğer bu yalancı
kisveye bürünmüş olanlar binlerce efrâddan müteşekkil onbinlerce bir ye­
kûn ve kitle teşkil ederse hiç şüphesiz değil yalnız bir vekâlet veya herhan­
gi bir polis dairesi tarafından tetkik edilmek doğrudan doğruya umum-u va­
tan ve milletle alâkadar olan B. M. Meclisi'nce müsta'cel-i vahim olarak

--- Sayfa 230 ---
230
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
nazarı dikkate alınmak lâzımdır. İşte herşeyden evvel tahkiki lâzım gelen
mes'ele: İki üç asır evvel İspanya'nın engizisyonundan kaçıp, Türklerin ce-
nâh-ı şefkat ve sahabetine (sahip çıkma, koruma, yardım etme) iltica et­
miş ve bilâhare bir mes'ele-i siyasiye cürmiyle müttehim (suçlanan, suçlu
görülen, kabahatli olan) olan reislerinin telkinatiyle sahte olarak İslâmiyet
nâm ve kisvesine bürünen Selânik dönmeleridir. Üç kısımdan ibaret olan
bu dönmeler aslen ve irken yahudi olmakla beraber, ruhen ve vicdanen
din-i İslâm'la bir alâkaları yoktur. Diğer yahudiler gibi iki-üç asırdanberi
Türk ve İslâmlarla kafiyen ihtilât etmeyerek kendi cemaatleriyle, âyin ve
vicdan hususiyetleriyle an-cemaatîn yaşayagelmişlerdir.
«Sabık Osmanlı Hükümeti zamanında suret-i resmiye ve zahirede İslâ­
miyet'i kabul ettiklerimden bunlar İslâm cema'asına kayd edilmiş ve o su­
rette telâkki edilmiş olduklarından, bunlar da zaman ve muhitin ta'assubun-
dan korkarak mahall mahall (yer yer), çeşit çeşit renk ve kıyafetlerde gö­
rünerek İslâmları aldatagelmişlerdir.
«Bin türlü riya ve sahte tavır ve kıyafetlerle büyük Türk kitlesi arasına
sokularak pek çok servet kazanmışlar. Memleketin büyük ticaret ve iktisa­
dî noktalarını elde ederek mühimm ve mühlik (helak eden) bir âmil olagel­
mişlerdir. Binâenaleyh Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) Milliyet esâ-
satı üzerine çizmekte olduğu programında ve bahusus Makedonya'daki Türk­
lerin mübadelesini icra ettiği şu zamanda artık bu dönmeler meselesini de,
katiyyen hall ve tasfiye ederek milleti tereddüd ve şüpheden kurtarmalı,
içtimaî ve iktisadî bünyeyi tehlikeden halâs ederek islâh etmelidir.
«Hükümet mübadeleyi Türklere hasretmiştir. İslâm olan Arnavudları
bile kabul etmiyor. Mevcut gayri Türkleri bile memleketin muhtelif mahal­
lerine serpiyor, dağıtıyor. Bundan maksat Türklüğü maddeten ve ma'nen
mütecanis bir şekle sokmaktır. Halbuki dönmeler; Türk değildir. Çünkü
tarihen müsebbit olmakla beraber şimdiye kadar kendilerinden başka bir
unsurla aşılanıp isti'fâyı kabul etmemişlerdir. Dönmeler Müslüman değil­
dir; çünkü asırlarca muhitlerinde yaşadıkları Selânik Müslüman Türklerin­
ce ma'lum olduğu gibi aynı ırkdan gelmiş pek çok namuslu münevver kim­
selerin ikrar ve isbatlariyle de sabittir.
«O halde size samimâne hitab ederek soruyorum: Ey Türklüğün istik­
lâl ve selâmet ve sa'adeti içün hertürlü varlığını fedadan çekinmeyen Bü­
yük Millet Meclisi A'zây-ı Kiramı! Bunlar için ne düşünüyorsunuz? Müba­
dele edecek misiniz? Hususî mübadele usulleriyle bunların tekrar mütekâ-
sif (çoğalan, sıklaşan) bir tarzda İstanbul, İzmir, Bursa gibi memleketin
iktisadî kapularında bu yabancı, zeki kitlenin sahte İslâm ve sahte Türk
nikâblariyle (örtüleriyle) yerleşip kazanmalarına müsa'ade edecek misi­
niz?! Dünkü harb cephelerinde çarpışırken hariçten Anadolu'ya gelen her
şahıs hakkında tahkikatda ne kadar müta'assıb ve tetkikkâr davranıyordu-
nuz, Hele cephelerdeki ordular ve kıtaat-ı askeriyye bu hususda ne kadar

--- Sayfa 231 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
231
müteyakkız (uyanık bulunan, teyakkuz eden) ve hassas idi; artık askerî za­
fer istihsâl edildi diye bu teyakkuz ve hassasiyete lüzum kalmadı mı?!
«Madem ki hayat mücadeledir; içtimaî, iktisadî, ahlâkî, bünyevî, siya­
sî, hasılı hayatî mesâilin cümlesinde hassas ve müteyakkız bulunmak el­
zemdir.
«Kendi kanınızdan, kendi dininizden olmayan bu eski mültecileri ya hu-
dud-u millî haricinde bırakmanızı veyahut bunları tesbit ederek, âdeta dam­
galayarak memleketin her tarafına dağıtıp bir kanun-ı mahsusla Türk aile­
leriyle ihtilât ve istifâlarını te'ınin buyurmanızı teklif ve istirham ederim.
Böylelikle saf ve nezih Türk kitlesini tereddüt ve iştibâhdan (şüphelenme­
den) kurtarmakla beraber hakîkî Türklüğe iltihak fikrini ötedenberi mef­
kure edinen bendeniz ve emsalini dönmelik nâm-ı mülevves ve şaibesinden
kurtarmanızı ve bu suretle çizmekte olduğunuz yeni Türk tarihine bir fasü-ı
mahsusa ilave buyurmanızı niyaz ve istida eylerim. Ol babda emir ve fer­
man Büyük Millet Meclisinindir.
Dönmelerin Türklerle İhtilât ve
İstifasını samimî surette arzu
eden münevverler nâmına
Mehmet Karakaş-zâde Rüştü.»
(14)
Karakaş-zâde Rüştü'nün B.M.M.'ne verdiği dilekçe, Ankara'da münte­
şir «Yedi Gün»
(15) gazetesinde yayınlanmış ve bütün diğer gazeteler bundan
iktibas etmişlerdir. Bu dilekçe üzerine - daha önce belirttiğimiz gibi - bu ko­
nu aktüel hale geliyor.
İ. A. Gövsa'nın Türkçe ilk neşriyat saydığı, Vatan Gazetesi'nin «Tarihin
Esrarengiz Bir Sahifesi» adiyle 10 gün devam eden yazısı yer alıyor. Ancak,
Em. Bnb. Sadık b. Süleyman'ın 1919 yılında yayınlanan «Dönmelerin Haki­
kati» adlı kitapçığında, bundan daha önce yazılmış bir risaleden bahsedil­
mektedir. Ki onu, araştırmalarımıza rağmen bulmak mümkün olmadı. Böy­
le olunca ilk Türkçe doküman - göremediğimiz - bu risale ile Sadık b. Sü­
leyman'ın kitapçığıdır diyebiliriz. Sadık b. Süleyman'ın ondan iktibaslarıyle
öz olarak malumatdâr olduk.
Karakaş-zâde Rüştü'nün dilekçesi ile ilgili olarak Osmanlı Tarihi De­
yimler ve Terimler Sözlüğünde şöyle deniliyor: «Balkan Harbi ve muhace­
ret cemaatleri fiilen dağıtarak, XVIII. asırdanberi devam eden gizli hayata
bir dereceye kadar nihayet verilmiştir. Muhaceretten sonra Selânik haricin­
de yapılan teşkilât teşebbüsleri mahdut ve ömürsüz olmuştur. Teşkilâttaki
zaaf Birinci Dünya Harbi'nden sonra ve bilhassa mütareke esnasında daha
ziyadeleşerek, nihayet 1924 senesi başında ikinci zümreye mensup olan Rüş­
tü Karakaş, Büyük Millet Meclisi'ne bir istida ile müracaat ederek bir ka­
nun ile bu gizli cemaat ve mezhebin feshi, Türk ve Müslüman vatandaşlar

--- Sayfa 232 ---
232
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
ile «ittihat ve tesanüt»ün teminini talep etmiş ise de, bu husus bir karara
iktiran etmemiştir.»
(16)
Vatan Gazetesi, Karakaş-zâde Rüştü'nün iki buçuk asır evvel Müslü­
man olup Selânik'e yerleşen bir nüfus kitlesinden bahsettiğini, bunların ha­
lis Türk ve Müslüman olmadıklarını, Makedonya ahalisinin mübadelesinde
bunların nazarı dikkate alınmasını ve Selânik'te «dönmelik» denilen mese­
lenin kat'iyyen tasfiye edilmesini hararetli bir lisanla tavsiye ettiğinden
bahisle akrabaları arasmda onun hakkında tahkikatta bulunduklarmı ve şu
izahatı aldıklarını belirtiyor:
«Rüştü Karakaş Beğ, Berlin'de iken zevcesi vefat etmiştir. O zaman-
danberi asab itibariyle çok sarsılmıştır. Bir müddet sonra yeniden evlen­
miş, yeni zevcesiyle geçinememiş, nafaka yüzünden şiddetli ihtilâflar ve
münâferetler husule gelerek iş mahkemeye düşmüştür. Mahkemede Rüştü
Bey «Bunlar dönmedir» diyerek mukabil tarafa şiddetli hücumlarda bulun­
muşsa da mahkeme bunu nazar-ı itibare almamış. Rüştü Bey'in asabiyeti
bundan sonra artmış, mağazasını oğullarına terk ederek işten çekilmiş, bü­
tün akrabasiyle kat'ı münasebet eylemiş ve hep intikamdan bahsetmeye baş­
lamıştır. Bu sâikle bir - iki hafta evvel Ankara'ya giderek Millet Meclisi'ne
gazetelerin neşrettiği arızayı vermiş ve kendi telâkkisince bu suretle inti­
kamını almıştır.» Bu malumatı verdikten sonra da; bu hareketin iki buçuk
asır önce meydana geldiğini; ancak ilkel kavimlerde görülen hurafâtın mey­
dana geldiğini; Türk ve Müslüman terbiyesi aldıklarını ve kendilerini daima
samimî bir Türk ve Müslüman vaziyetinde gördüklerini; ticaret ve memu­
riyet hayatına intisab edip yüksek mevkiler kazananların bulunduğu gibi
memlekete fedakârâne hizmet edenlerin de olduğunu ileri sürmektedir. Bu
fedakârâne hizmetlerde bulunanlara misal olarak, İzmir'de Yunanlılara ilk
kurşunu sıkan Nevres
(*) (Hasan Tahsin) Bey ve akrabası olan Kolordu Sıh­
hiye Reisi Selânikli Şükrü Bey'i göstermekte ve bunların o zamanlara men­
sup bir Selânikli (dönme) olduklarını; ilk hamlede bu iki kişinin şehit olduk­
larını belirtmektedir. Yine bu kaynak, ilim ve irfanın artmasiyle bu tür gü­
lünç hurafelerin tarihe karıştığını, bugün ortada ancak şahsî hareketlerin­
den mesul birçok kimsenin var olduğunu; böylece iki yüzlü hareketleri teş­
hir edilip vatan haini olanın cezasını göreceğini beyan ediyor ve Karakaş
Rüştü'nün bu hareketinin şahsî intikam hissiyle memleket içine nifak sok­
tuğunu da ileri sürüyor. Ayrıca, Amerikalıların, bir adamı kendilerine çek­
mek için dünyanın her tarafına sokulduklarını, misyonerler kullandıklarını
ve bu uğurda çaba sarfettiklerini kayıtla şöyle devam ediyor: «İki buçuk
(*) Gazeteci Nevres 1888 yılında Selânik'te doğmuş, İlk, Orta ve Lise tahsilini
«Feyziye Mektebi»
(dönmelerin kurduğu)'nde bitirdikten sonra İstanbul'a
gelmiş ve II. Meşrutiyet'in ilânı üzerine «İttihat ve Terakki» cemiyetine gir­
miştir. Paris'te yüksek tahsilini tamamlamıştır. (Türk Ans. Ank. 1971, C. 19,
Sf. 28-29),

--- Sayfa 233 ---
DÖNMELER VE DONMELIK TARİHİ
233
asır evvel İslâmiyet'i kabul eden ve pekçokları hakikî bir Türk olduklarım
fiilen isbat eden bir nüfus kitlesini, Türk'ün camiasmdan hariç göstermeye
çalışmak memleket nokta-i nazarında çirkin ve delice bir nifaktır.»
 17
Karakaş Rüştü Bey, hususî hayatına dair yazılan muhtelif yazılara,
kendi el yazısı ile verdiği cevap Vakit Gazetesi'nde yer almaktadır. Şöyle
diyor:
«Diyorlar ki Rüştü Karakaş'ın aklında hafiflik
varmış!»
Neşriyatını
muntazaman takibeden Muhterem Türk efkâr-ı umumiyesi bu hususta hük­
münü verecektir.
Almanya'daki apartman ve Ayastefanos'taki hanem yirmi senelik bir
heyet-i ticariyemde namuslu kazandığım servetin bir kısmını teşkil ederek
merhume zevcemin üzerine kendi rızam ile terk ve hibe edilmişti. Yazıldığı
gibi zevceme ait değildi. İşbu emlâkin satışı ile hasıl olan akçe, Almanya'da
imzasını saklayan yakın akrabamın yazdığı gibi yenmiş değil, o para ile
çorap v.s. mallar mübayaa ederek mağazama gelmiştir. Bu ciheti mağaza­
mın defterleri mükemmelen isbat eder. Mağazamı çocuklarıma devr ve sa­
tış ettim. Söylenildiği gibi bana sadaka nevinden ayda yüz lira bağlanmış
değildir. Çocuklarımdan defaten birkaç bin lira bu buhranlı zamanda mua­
melâttan çekmemek üzere bilâ kayıt emaneten terk edilerek aylık takside
dökülmüştür. Nitekim iki-üç bin lira değerinde olan kıymetli halılar ve mü­
cevherat dahi bu meyanda mağazada emanet bırakılmıştır.»
(18)
Sebilü'r-Reşad, Vatan Gazetesi'nde çıkan yazılardan dolayı şöyle diyor:
«Vatan Gazetesi sahibi Ahmed Emin (Yalman) Bey kendi ırkdaşı olan Rüş-
dü Bey'in dönmelerin mezhebi hakkmda ifşaatta bulunmasından dolayı pek
ziyade müteessir olarak Rüştü Bey aleyhinde şiddetli neşriyatta bulunmuş;
Rüştü Bey'i mecnun ve müsrif göstermek istemiştir.»
 19
Yine aynı kaynak bir başka sayfada: «Vatan Gazetesi sahibi Selânik
dönmelerinden Ahmed Emin Bey inkâr edemez ki kendileri asırlardan beri
bâtıl hurafeler taşımakta oldukları halde hiç bir defa Türkler ve Müslüman­
lar tarafından tahkir olunmamışlardı.» diyor ve bir müftiye edeb dışı hü­
cumlarda bulunduğunu belirttikten sonra, Ahmet Emin'in Arabistan'ın Os­
manlı İmparatorluğu bünyesinde olduğu zaman Filistin'de Siyonistlere, Mu­
sevilere yurt verilmesini müdafaa ettiğini; mütarekeden sonra Türkiye'yi
Amerikan mandasına sokmaya çalıştığını ifade ediyor ve şöyle devam edi­
yor: «Karakaş-zâde Rüştü Bey, dönmeler hakkında bazı şeyler söylüyorsa
o kendi ırkdaş ve mezhepdaşlarıdır. Bundan dolayı Türklerin, Müslümanla­
rın bir kusuru yoktur. Aralarında bildikleri gibi halledebilirler. Vatan Ga­
zetesini bir defa daha daire-i edeb ve nezakete davet ediyoruz.»
 20
Vakit Gazetesi de, Karakaş'ın bu mektubunda istedikleri hususları ser-
dederek Meclis'te uyandırdığı durumu şöyle dile getiriyor: «B.M.M. azaları
Karakaş Rüştü Bey'in dün haber vermiş olduğum teşebbüsünü büyük bir
ehemmiyetle telâkki ettiler. Bu mesele etrafında Meclis mahfilinde dediko-

--- Sayfa 234 ---
234
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
dular olmaktadır. Temasım neticesinde öğrendim ki, ekseriyet Selânik'ten
gelecek olan bu kimselerin memleketimizin bütün menabi' iktisadiyesini (ik­
tisadî kaynaklarını) kendi ellerine geçirmek istediklerinden buna karşı te-
dâbir ittihâzı (tedbir alma) lüzumunu serdetmektedirler. Meclis-i Millî bu
gibi tedâbirin ittihazı ile alâkadar olacaktır.
«Dün şehrimizde yaptığımız tahkikata göre Rüştü Karakaş Bey Şâmlî
mağazasının ilerisindeki ma'ruf Karakaş mağazasının sahibi olan zâttır.
Bir müddettenberi mağazasını oğulları Mehmed ve Feridun Beylere terke­
derek kendisi hususî bazı teşebbüsata girişmiş ve mütareke senelerinde de
Almanya'daki bazı müesseseler idaresine koyulmuştur. İstanbul'a döndük­
ten sonra muhtelif ticaret işleri ile uğraşmaya başlayan Rüşdü Bey onbeş
günden beri Ankara'da bulunmaktadır.
«Rüştü Bey uzun zamandanberi kendi hemşerilerinin hareketini ve on­
ların tarz-ı muaşeretini muvaffık bulmamakta ve tenkit etmekte imiş. Oğul­
larından birisinin tavsifine göre «fazla Türkçü ve Hamdullah Suphi Bey'le
iyi bir dosttur.» Bu malumattan sonra, Rüştü Bey'in bu müracaatının se­
bebinin ne olabileceği üzerinde birçok hemşerileriyle görüşüldüğünü onun
hissiyatının tesirinde kalarak böyle hareket ettiğim ve Ankara'da dostla-
riyle vakî olan bir münakaşa neticesinde bu noktaya kuvvetle tahrik edile­
rek bir teşebbüs yapmış olduğunu ileri sürmekte oldukları kaydedilmek­
tedir.
 21
İleri Gazetesi de Karakaş Rüştü'nün mektubunda bahsettiği hususlar­
dan ve Yenigün Gazetesinin mütalâasından bahsederek:
«Cumhurculuk,
dönmelik ve Rumluk» diye bir başlık atmıştır. Cumhuriyeti bir çocuğa ben­
zetmekte ve onu ihtimamla büyütmenin ve yaşatmanın lüzumundan bahse­
derek şöyle demektedir: «Dönmeler meselesi diye ortaya birşeyler çıktı.
İktisaden bizden yüksek olan bu insanlar bağıra bağıra 'biz de sizdeniz, ay­
rımız gayrımız olmasın, artık Türk ve Müslüman olarak bizi tanıyınız' di­
yorlar. Irk başka, milliyet başka vak'a; bunlar bizim ırkımızdan değillerdir.
Fakat bizim milliyetimize dahil olmak istiyorlar. Buraya evveldenberi gel­
miş olanları biz Türkleştirmekle mükellefiz. Onlar artık eski fena an'ânele-
rini bırakıp samimî bir surette Türk olmağa başlamalıdırlar. Aksi takdirde
kendilerine burada hayat hakkı olmayacağı tabiîdir. İnkâr edilmez ki mem­
leketimizde bunların aleyhine bir tezahür vardır. Bu da sırf kendilerinin ay­
rı kalmak istemelerindendir. Onlar arzu edeydiler şimdiye kadar böyle bir
dönme meselesi (kalmazdı) kalmamış olurdu.
«Karakaş-zâde'nin mebuslara gönderdiği açık mektuptan maksat anla­
şılıyor. Selânik'te mallarının başında bulunan binlerce dönmenin Yunanis­
tan'da kalmaları ve hicret ettirilmemeleri. Zaten aylardan beri bunlar
Yunan hükümetine sadakatnâmeler göndererek Yunanlı kalmak istedikle­
rini ilân etmişlerdir. Menfaatleri Yunan olmakda olan dönmeleri buraya
celbetmekte Türk için hiçbir menfaat tasavvur edilemez. Bizi istemeyeni

--- Sayfa 235 ---
DÖNMELER VE DÖNMELÎK TARİHİ
23S
biz de istememeliyiz. Onlar varsın iddia ettikleri gibi Atina'nın sadık ben­
deleri olsun. Biz içimizde yaşattığımız kısımla kalalım. Bunları Türkleşti-
relim. Yoksa Selânik'tekilerin Yunanlılıklarından dolayı, burada bulunup da
Türk olmak isteyenleri fena bir vaziyette koymak doğru değildir.» Deva­
mında, dönmelerle beraber Musevî, Ermeni ve Rumlardan da bahsetmenin
gerektiğini; Ermeni, Musevî ve dönmelerin az olduğunu, kendi iş ve güçle­
riyle meşgul olduklarını; onların bir kısmından bize düşmanlık edenlerin
varolduğunu ve onları da def'i tecziye eylemenin bize borç olduğunu
(22) ifa­
de etmektedir.
Hüseyin Cahit, Karakaş Rüştü'nün B. M. Meclisi'ne takdim ettiği dilek­
çede ileri sürdüğü görüşleri özetledikten sonra, dilekçe sahibinin de Sela­
nik dönmelerinden olduğunu beyanla Vatan Gazetesi'nin meseleyi ciddî te­
lâkki ederek tahkikat yapılıp bu meseleye son verilmesini istemesini de yer­
siz buluyor. Kendi görüşünü ise şöyle belirtiyor: «Bizce, yapılacak iş daha
sadedir: Bu kâğıdı yırtıp atmakdır. Millet Meclisi'nin bu arzuhale daha faz­
la bir ehemmiyet vereceğini zannetmiyoruz. Hattâ gazeteler bile bundan
bahsetmeselerdi daha iyi olurdu. Rüştü Karakaş Efendi'nin böyle bir mü­
racaatta bulunması için kendisince bir takım sebepler mevcut olabilir. Bu
sebebleri araştırmayı biz zâid görürüz ve şahsiyete müteallik addederek
bahisden hariç bırakırız. Fakat onun ortaya böyle bir mesele atmak için bir
sebebi varsa bizim onun keyfini yapmak ve lüzumsuz bir dedikodu zemini
hazırlamak için hiçbir mecburiyetimiz yoktur.
«Biz yalnız şu vesileden istifade ederek esas mesele hakkında birkaç
söz söylemek isteriz, bir kere Rüştü Karakaş Efendi'nin dediği gibi İslâm
oldukları halde «gayri Türk zihniyetini taşıdıklarından dolayı» Arnavutları
ve Arabları hudud-u millî haricinde bırakıyorsak Türklük namına faideli bir
harekette bulunmuyoruz. Bugün «Milliyet» mefhumunu «ırk» mefhumu ile
karıştıramayız. Bunlar birbirinin aynı değildir. «Milliyet» daha ziyade bir
hars, bir terbiye, bir his meselesidir. Onun için kanında Arnavut ve Arab
kanı olan Müslümanlar pek halis ve pek fedakâr birer Türk olabilirler. Bu
sözümüz yalnız nazarî bir mütalâa değil, hakikatte müşahedeye mübtenî
bir hakikat-ı maddiyedir; Ermeni ve Rum gibi anasırları şimdiye kadar
temsil edemeyişimizin, Türkleştiremeyişimizin en birinci sebebi din ol­
muştur. Bu din farkına rağmen Anadolu'nun birçok yerlerinde lisan ve âdet
itibariyle Türkleşmiş Rum ve Ermeniler görülüyordu. Halbuki Arablar ve
Arnavutlarla aramızdaki din kardeşliği kendilerinin Türklüğü temsilini ko­
laylaştıracak bir âmil olabilir. Osmanlı İmparatorluğu zamanında bu temsil
keyfiyetinin vukua gelmemesi bizi istikbalden nevmîd
(ümitsiz)
edemez.
Çünkü Osmanlı İmparatorluğunun an'âneti ve esâsâtiyle Türk Cumhuriye­
tinin esasları birbirinden tamamiyle ayrıdır.» Ve Osmanlı İmparatorluğu
içindeki unsurların kendi milliyetlerini koruduklarını ve sun'î bir Osmanlı-

--- Sayfa 236 ---
238
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
lık bağı etrafında toplanmak mecburiyetinde olduklarını;
fakat
Türkiye
Cumhuriyeti'nde birleşme noktasının Türklük olduğu belirtiliyor.
«Eskiden olduğu gibi kendi milliyetlerinde kalma haklarının olduğunu;
bugün bu hakkın olmadığını bilerek gelenleri kabul etmemizin Türklüğün
menfaati icabı olduğu ve lisana, âdete ait bazı ihtiyatî tedbirleri almanın
da gerekliliği ileri sürülmektedir. Türklüğü yalnız doğum yoluyla değil,
hars, terbiye ve temsil yoluyla çoğaltmaya çalışmamızı ve memlekete Müs­
lümanlık bağı altında hizmet etmiş gayri Türklerin de var olduğu belirtil­
mektedir. Selânikli denilen bu kitleye de bu şekilde hareket edilmesi, araya
güçleştirici bir âmil veya bir milliyet düşüncesiyle nifak sokmamayı tavsi­
ye ediyor ve şöyle devam ediyor:
«Temsil ve hars hususunda en birinci
âmillerden olan «lisan» bu işte bizim en birinci yardımcımızdır. Selânikliler
Türkçe konuşurlar. Selâniklilerde hiçbir siyasî gaye yoktur. Bazı unsurlar
gibi ayrılma emelleri, istiklâl hülyası onların zihnine hiçbir zaman girme­
miştir. Zaten böyle bir fikir beslemeye âdetleri müsait değildir. Binaenaleyh
bu noktada da bizim için merak ve endişeye bırakacak bir hususiyet arzet-
mezler.»
«Dinî itikatlar bahsinde, zannederiz ki Türkiye Cumhuriyeti'nin en az
düşüneceği nokta bu olacaktır,» diyen H. Cahid, dinî vicdanî bir mesele ka­
bul ediyor ve bundan dolayı kimsenin mesul tutulamıyacağını; Türkiye Cum­
huriyeti içinde bâtıl itikatlarından dolayı kimseyi ayrı kabul etmenin müm­
kün olmayacağını, bâtıl fikirlerinin izalesinin maarifin ve medeniyetin ge­
lişmesine bırakılmasını tavsiye etmekte ve Selânikliler kitlesinin umumî
muhit içinde ayrı bir muhit ve âlem teşkil etmelerinin tarihe karışmak üze­
re bulunduğunun bir hakikat olduğunu da ileri sürmektedir. Hüseyin Cahid,
Türklüğü henüz tamamiyle idrak etmemiş fertleri veya cemaatleri Türklük
camiasından harice bırakmağa kalkışacak olursak halis Türk olduklarında
zerre kadar tereddüd edilmiyecek bir çok halkın bu vatanın evlâdı olması
ihtimali ref edilecektir.» demekte ve bu mevzuun etraflıca düşünülmesini
de tavsiye ederek dönmelerin vatana bağlılıklarını isbat ettiklerini ve İstik­
lâl Harbi'nde yararlılıkları görülenlerin bulunduklarını, bunları millî hu-
dudlar dışında bırakmayı Türklük aleyhinde fena bir hareket olarak telâkki
etmektedir.
 23
Yahudi Profesör Abraham Galalite; Türklere hizmet etmiş dönmeleri
şöyle belirtiyor:
«Dönmeler, Türk okulları ve Türkçe eğitime dayalı kendi okulları ile
ünsiyyet kurmalarından beri, aralarında serbest mesleklere ve devlet hiz­
metine girmek için bir hareket başladı. Onlar serbest mesleklerde olduğu
kadar, resmî memuriyetlerde de temayüz ettiler. Bir dönme «Tersane Emin-
liği» makamını işgal etti. 1908 Meşrutiyetinden sonra, Mehmed Cavid ve
Nuzhet Faik Maliye Nazırı, Mustafa Arif de dahiliye nazırı oldular. Cavid

--- Sayfa 237 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
237
Maliyeciliğiyle meşhurdur. Müslihiddin Adil, Millî Eğitim Bakanlığı Müs­
teşarı ve Hukuk Fakültesi Profesörü idi.
Seçkin bir gazeteci Mehmed Emin (Ahmed Emin Yalman), günlük Va­
tan Gazetesinin başyazarı, idarecisi ve Edebiyat Fakültesi Profesörü idi.»
Ayrıca Galante, Sabatay Sevi'nin taraftarlarından (Dönmelerden) milletve­
kili, gazeteci, yazar, Fakülte ve Yüksek Okul hocaları, Profesörler, Tıp'ta
doktorlar ve milletvekillerinin geçmişte olduğunu ve halen de varolduklarını
ifade ediyor.
(24)
Resimli Gazete, «Bu Âna Kadar Aramızda Nasıl Yaşadılar» başlığıyla
dönmeler hakkındaki görüşlerini şöyle belirtiyor: «Selânik dönmeleri irken
Türk değildirler, fakat din-i İslâmi kabul etmişlerdir. Halbuki Türkçeyi lâ-
yıkiyle öğrenemedikleri gibi an'anât-ı İslâmiyeyi de tamamiyle kavrayama­
mışlardır. Evvelce orduda, maarifte, fen sahasında bize hizmetleri dokun­
duğu arasıra görülmüştür. Yalnız iktisadî sahada, sair gayri müslim anâsı­
rı gibi, yüksek bir kabiliyet gösterdikleri gibi, son zamanlarda içlerinden
muharrir, muallim, ilim adamı gibi kıymetli kimseler zuhur etmiştir. Umu­
mî harbde (Bakston) biraderleri yaralayan ve dönme olan «Nevres» Bey
 (*)
İttihad-ı Terakki'ye mühim bir hizmet ifâ etmişti. Bugün dahi, Selânik dön­
melerinin en büyük kabiliyetleri, iktisadî sahada tecelli eder. Bilhassa ma­
nifaturacılık, yalnız onların elindedir.
«Selânik dönmeleri, aynı ırkın (yahudi ırkının) temayülâtına meclub ol­
dukları için son derece mütesanid yaşarlar. Denebilir ki bu tesanüd, onların
an'anevî şiarıdır. Bu tesanüd sayesinde başlı başına bir içtimaî sistem kur­
muşlarda-. Kızlarını Türklere nadiren verirler. Aramızda kozmopolit hissi­
yatı kuvvetli olanlarla dost yaşarlar. Vasatî olarak Selânik dönmeleri ca­
hildir, fakat çok amelîdirler. Dünyevî ve hayatî işlerde hiç taassupları yok­
tur. İyi bir fikir yakalar yakalamaz, hemen tatbikat sahasına çıkarırlar.
Çocuk terbiyesi de kendilerine göredir. Çocukları gayet hür bırakırlar. Jean
Jacques Rousseau'nun «Reaction Naturelle» (Tabi'î Aks'ül-Amel)» kaidesin­
den istifade ederek, yavrulara tahakküm etmezler. İngilizlerin Self Help
(Kendi kendini idare) sistemini tatbik ederler. Bunlardan dolayı dönme ço­
cukları zeki, atılgan, müteşebbis ve yırtıktırlar. Ekseriya fazla sebat saye­
sinde kolay muvaffak olurlar.
Şiveleri Türk telâffuzundan başkadır. Bilhassa istifham sigalarında İse­
vî ve Musevî nahvi kullanırlar. Meselâ: «Bugün İstanbul'a gideceğini bili-
(*) M. Ertuğrul Düzdağ; Nevres (Hasan Tahsin)'in, iddia edildiği gibi büyük bir
vatansever olmadığı; İzmire çıkarma yapan Yunan kuvvetlerine ilk kurşunu
attığının şüpheli olduğu ve bu hususun dönmeler tarafından mübalâğalı ola­
rak rivayet edildiğini kaydetmektedir. (Sebil, 11 Haziran 1976, sf. 6.).
Nevres'in durumu iki ihtimali beraberinde getiriyor: Ya dönme değildir
veya dönme ise gerçekten ihtida etmiştir. İlk kurşunu atma hususunun ay­
dınlığa kavuşturulması hususunu tarihçilere bırakıyoruz.

--- Sayfa 238 ---
238
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
yor musun?» diyecekleri yerde «Bilirsin ki gidecem bugün ben İstanbul'a»
derler. Bazı kelimeleri başka türlü telâffuz ederler... Görülüyor ki Selânik
dönmeleri hâlâ Türk gramerini kavrayamamışlardır.» Bu bilgiler verildik­
ten sonra, Karakaş'ın hareketini tasvib etmediklerini, ancak bu dedikodu
vesilesiyle dönmelerin Türklere biraz daha yaklaşmalarının gerektiğini ve
bunların da dönmelerin elinde olduğunu; onların ayrı bir cemaat şeklinde
yaşamalarının Türklerce hoş karşılanmayacağını ve bunun için de dönme­
lerin bir kaynaşma siyaseti gütmeleri tavsiye ediliyor.
25
Vakit Gazetesi, Karakaş Rüştü'nün B. M. Meclisi'ne sunduğu dilekçeyi
neşrederken, Atina'da buna benzer bir müracaatın olduğunu haber veriyor
ve şöyle diyor: «Verilen bu malumata göre Atina'daki teşebbüsü yapan Yu­
nan Meclis-i Mebuasânı azasından Mustafa Efendi'dir ve Konatas'la vaki
olan bir mülakat ile başlamıştır. İstanbul'da Faik Bey isminde bir zâtın ka­
yınpederi olduğu söylenen bu Mustafa Efendi, Konatas'la vaki olan müla­
katın mübadele ahkâmının Türk ve Rumlara münhasır kalmasını istiyor ve
bunun için Rüştü Bey'in B. M. Meclisi üyelerine tevzii ettiği bu arızada
serdettiği sebebleri ileri sürüyor, yani kendilerinin ne Türk ve ne de İslâm
olmadığını iddia ederek mübadelelerden hariç bırakılmaları lâzım gelece­
ğini iddia ediyordu. Bu iddiasını da muaşeretlerinin aynı Musevî muaşe­
reti ve harslarının tamamen Musevî harsı olduğunu iddiasiyle tevsik ederek
diyordu ki:
«Avcı Sultan Mehmet (IV. Mehmet) ceddimiz Sabatay Sevi'ye cebren
İslâmiyet'i kabul ettirmiştir; halbuki o ruhen ve itikaden Musevî idi ve Mu­
sevî kaldı. Onun ahvadı da aynı itikat ve ruhu taşımaktadır. İsimlerimiz
Müslüman ismidir ve fakat ruhumuz tamamen Musevîdir.
«Konatas, Mustafa Efendi'nin bu müracaatını evvel emirde aradaki
dostluğa binaen hüsn-ü telâkki etmiş ve meseleyi Meclis-i Vükelâda mevzu'
bahs ettirmeyi va'd ettiği gibi va'dini de yerine getirmiştir, fakat Yunan
nazırları, bunların Yunanlılık için mübadeleye tabi' hakikî Türk unsurdan
bin kat ziyade muzirr (!) olduklarını beyan ve kendilerinin muhakkak mü­
badeleye tabi' tutulmalarında israr etmişlerdir.
«Bundan bir müddet evvel Yunan gazetelerinin böyle bir istisna müra­
caatından bahs ettikleri telgraflarla da haber verilmiştir.»
 26
Bu hususla ilgili olarak A. Galante, Selânik'in Yunanistan'a iltihakından
sonra (Balkan Harbinden sonra) oradaki birkaç dönmenin tekrar Musevî­
liğe dönmek için müracaat ettiklerini; bu iş için görüşleri sorulan Musevî
hahamları; Musevî olduklarını iddia edenlerin gerekçesinin mum söndür­
me âdeti olduğu ve bunun neticesi olarak reddediyorlar. Başka sebeb, meş­
ru izdivaçtan doğup doğmadıklarının şüpheli olması ki, bu da Musevî dini
emirlerine muhalif bulunuyor. Galante, ikinci teşebbüsün siyasî olduğunu,
1914 -1918 harbinden sonra İstanbul'un itilâf devletleri tarafından işgal edil­
mesi üzerine muhtelif devletlerin mümessilleri Rum ve Ermenileri hizmet-

--- Sayfa 239 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
239
lerinde kullandıkları halde, Türklerle birlik oldukları için yahudileri kabul
etmiyorlar. Diğer unsurlara seyahat müsaadesi verildiği halde yahudilere
verilmiyor. Daha sonra onlara da seyahat müsaadesi verilince; bazı dön­
meler de asıllarının. Musevî olduğunu ileri sürerek kendilerine de aynı hak­
ların tanınmasını istemişler.
 27
Burada görülüyor ki, 1923 -1924 mübadelesinden önce Selânik'in düşme­
si, Yunanistan'ın güç kazanması ve Osmanlıların zayıflaması üzerine bir kı­
sım dönmeler, asıllarının Musevî olduğunu iddia ederek orada kalmayı ter­
cih ediyorlar. Tabiî ki bunu bütün dönmelere teşmil etmek haksızlık olur.
Ancak bazı gazete, mecmua ve ansiklopedilerin iddia ettiği gibi bu mesele
Karakaş Rüştü'nün intikam hissi ile ortaya attığı bir mesele değildir. Ka-
rakaş'tan önce de ve sonra da vuku bulmuştur. O halde varlığında şüphe
yoktur. Buna rağmen, bu meselede insaflı davranıp; samimî olanların var­
lığını kabul etmeliyiz.
Bütün bu olayların cereyanından önce Sebilu'r-Reşad Mecmuasında
«Allah'ın yardımı cemaatadır» başlıklı bir yazı yer almıştır.
Bu yazıda,
dünyanın birçok kısmını istilâ etmiş ve her gittiği yerde hakimiyet kurmuş
Türklerin pekçok siyasî hatalarda bulunduğu; fakat gayri müslimleri ken­
dileriyle bir saymış olma gibi meziyetleri
de olduğu, kaydedilmektedir.
Türkler için din ve milletin bir olduğu, nifak düşünmeyenlerin Türklük âle­
minde yaşayan her taifenin manen ve maddeten huzur içinde yaşadıkları
belirtilmekte ve sözü dönmeler üzerine getirerek şöyle denilmektedir: «Me-
mâlik-i Saltanat-ı Osmaniye'nin mühim vilâyetlerinden birisinde sakin ufak
bir taife vardır ki aslen Ben-î İsrail'den ayrılmış iken bilmem hangi tarihte
ilân-ı İslâmiyet eylemişlerdir. Bu taifenin ferdleri cümlemizce Müslüman
tanınıyor; lisanları da Türkçedir. Aslen mensup oldukları iddia edilen ce-
maat-i Musevîyye ile kapu bir komşu bulundukları halde aralarında vah­
dete delâlet eder bir rabıta kalmamıştır. Münasebet-i sıhriyyet (evlenme
yoluyla olan münasebet) de carî değil; birisinde aile lisanı eski İspanyolca,
diğerinde ise Türkçe'dir. İslâm'a gelen şahıslar dönme, daha doğrusu Muh­
tedî tesmiye olunduğu ma'lum ise de muhtedîlik sıfatı muvakkat ve âni ol­
mak iktizâ eder. Daire-i hidâyete girdikten sonra Müslüman sayılırlar biter;
şimdi ümmet-i İslâmiye artık onlarda ayrı bir alâmet görmek istemez. Hâ­
lâ efrâd-ı mezkûre ise evsâf ve millî meziyetlerine uygunluk gösteren ibâ­
det ve sıhriyyet hususlarında Müslüman cemaatinden ayrı bir hayat tarzı
tutup gitmektedirler. Bu ise bizim için cidden teessüf olunacak bir haldir.
«Müslüman sıfatını alan bir cemaat her halde İslâm birliğinin en büyük
sebebi olan evlilik için de ayrılık-gayrılık göstermemelidir.. Zamanımız ca-
hiliyet devrinden kalma garip inançların revacına müsait olmamak lâzım
gelir. Gönül isterdi ki Selânik'e mensup olan zeki, çalışkan, kâr-güzâr, o
küçük taife her hususta diğer Müslüman ferdlerle hemhayât ola. Pekâlâ
bilirler ki, sair Müslümanların kardeşlik kucakları onlara açıktır. Dinî fit-

--- Sayfa 240 ---
240
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
ratı olan ve beşerî dostluğun en müessir bir vasıtası bulunan İslâmiyet'e
intisab edenlere lâyık olan da budur.»
28 Burada Müslümanların müsama­
hasına ve onları Müslüman oldukları için kendilerinden saymış olmalarına
rağmen; kendilerine has yaşayışlarını devam ettirdiklerine işaret ediliyor.
Buna rağmen Vatan Gazetesi'nin bir tefrikasında Mithat Paşa'nın müda­
halesiyle Yakubî zümresi arasında 1299 -1300.1883 -1884 yıllarında yetişen
yeni neslin okumuşlarının bu tarz bir zümreye mensup olarak doğdukların­
dan hicap ve isyan hissi duymaya başladıkları; reisin emr ve arzularına is­
yan ettikleri ve böylece ihraç cezalarının çoğaldığı belirtiliyor. 1300 (1884 -
1885) yılında «Gonca-i Edeb» adında bir mecmua çıkaran gençlerin, Saba­
tay Sevi'yi XVII. asırda yetişmiş bir şarlatan olarak kabul ettikleri de yer
almaktadır. Bunların arzularının, bu kabileye mensup olarak dünyaya gel­
diklerini unutmak ve unutturmak olduğu, memur olarak bir tarafa gittikleri
zaman Selânik doğumlu olduklarını gizledikleri ve hattâ doğum yerlerini
başka bir yer olarak gösterdikleri de iddialar arasında yer almaktadır. Ga­
zete, son kırk sene içinde, kabilenin tedricî surette yıkıldığını; cemaate ait
hususiyetlerin ortadan kalktığını ve böylece iki asırlık garib içtimaî mev­
cudiyetin tamamen tarihe karıştığını ileri sürmektedir.
(Z9)
Vatan Gazetesi 1924 yılında bu malumatı verirken, kendi içlerinden ba­
zıları bu kabile teşkilâtının henüz yaşadığını iddia ediyorlar. Ayrıca 1884/
1885 yılları arasında çıkardıkları yayın organlarında Sabatay'ı şarlatan ola­
rak gören gençlerin - büyük ihtimalle - çocukları olanların defterleri arasın­
da Gövsa'nın bulduğu Besmele ve dualar onların ne derece bu cemaatten
ayrıldıklarını isbat eder mahiyettedir. Zaten, kendilerinin de kabul ettiği
üzere - ki inkâr edemiyorlar - bir kısmın zümre arasında yaşadığını, bir kıs­
mın yıkılmaya başladığını ve bir kısmın da yok olduğunu söylemeleri de bu­
nun gerçekten varolduğuna kanıttır. Ancak hepsinde aynı canlılığın saklan­
dığını söylemek mümkün değilse de farklı şekillerde yaşadığı söylenebilir.
Karakaş Rüştü, B. M. Meclisi'ne yaptığı müracaat üzerine ortaya çıkan
dedikodu ve kendisine isnad edilen durum hakkında; «bilumum Selânik dön­
melerine açık mektup» yayınlıyor. Bu mektubu yayınlayan Vakit Gazetesi
şu mütalâada bulunuyor:
«Karakaş-zâde Mehmet Rüştü (Bey)'in Meclise verdiği malum arîzanın
intişârı muhtelif şekil ve mahiyette iki mukabele davet etti.
«Evvelâ şahsî evsafındaki zaaftan bahsedildi. Rüştü Bey bu mektupla
hakkında söylenen sözleri reddetmekle kalmıyor. Kendi teşebbüsünün Ati­
na'da vukuundan bahsedilen teşebbüsle kat'iyyen alâkadar olmadığını te­
min ediyor. Bizce zaten mukabele ve cevabın bu noktaları ikinci derecede­
dir.
«Rüştü Beyi'n teşebbüsü üzerine muhtelif gazetelerle bütün aleyhdârâ-
ne yazılarda bir noktada Rüştü Bey'le ittifak vardır ki o da asırlarca evvel
ihtidalarının ilânındanberi garip ve şayan-ı dikkat bir istisna olarak «Dön-

--- Sayfa 241 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
241
me» unvanını henüz unutturmamış olan bu ailelerin yalnız hayat ve mua­
şeretlerinde değil, menâsık-i diniyelerinde de bir ayrılık-gayrılık muhafaza
etmiş olduklarıdır.
«Rüştü Bey, bu ayrılık ve gayrılığın aleyhindedir. Rüştü Bey'in muarız­
ları da aleyhindedir. Yalnız ittifak edilmeyen bir cihet kalıyor: Rüştü Bey,
ya kabilenin hayat-ı umumiyedeki zevahiri kurtarmak için bililtizam (bilebi-
le); yahut kanaatindeki tekâmül eseri olarak biliçtinab kabile ve aile çem­
berinden çıkararak istisna teşkil edenler hariç olmak üzere bu ayrılık ve gay­
rılığm el'ân yaşamakta olduğu iddiasındadır.
«Rüştü Bey'e cevap verenlere göre ise bu ayrılık, gayrılık «tarihe karış­
mış» yahut «karışmak üzere bulunuyor». Demek ki bu ayrılık ve gayrılığm
el'ân ehemmiyetli surette vücudu kabul olunursa Rüştü Bey'in teklifini mua­
rızlarının ciddî telâkki etmeleri mümkün olacak, yani, ya Türk ve Müslü­
manlarla an-samîm (özden) ile beraber olduğumuz halde ihtilât ve tesalübü-
müzü (karışma, birleşme) bir kanun ile teyid edelim» demekte tabiatile itti­
fak olunacaktır. O halde meselenin miftahı halihazırın tayin ve tesbitindedir
demektir. Bunun için Rüştü Bey'in teklifini biz «Millet arasında bir tefrika
ve nifak» diyenlerin gözile görmüyoruz. Ve gazetelerde çıkan yazılara cevap
olarak gönderdiği mektubu, bazı şiddetli noktalarını tâdilden naklediyoruz.
«Efendiler,
«Üç asırdanberi saf ve muhterem Türk Milletinin cenah-ı merhamet ve
atıfetine sığınarak dönme namile mevcudiyetimizi idame etmekte pek mu­
taassıp davranıp tarz-ı muaşeret ve harekâtımızla zahir ve bâtınımızın ay­
rı, gayrı olduğunu kabil-i ifşa olmayacak derecelerde Türklere tanıttık. Os­
manlı hükümetinin geçirdiği safahat-ı tarihîye, diyelim ki şimdiye kadar
bizleri müctemian yaşatmağa ve aramızda daima tefahür ettiğimiz teavün
hislerinin izalesine mecbur kalmamak üzere Türklerle adem-i ihtilâta şev­
ketti. Bugün bigâneliğimizi bütün cihanın hayret ettiği muazzam Türk inkı­
lâp ve zaferinden sonra nasıl te'vil edeceğiz?
«Vicdan, maneviyat ve itikadınıza hulûl etmek istemiyorum. Fakat bu
Muhterem Türk Milletinin Edirne'den Kars'a kadar hâkim olduğu toprak­
larda yaşıyan insanların bir siyak üzere kalpleri, vicdanları çarpar ve an­
cak Türklük mefkuresini taşıyanlardan mürekkep olmasını arzu ettiğini bil­
miyor musunuz? Daha anlıyamadmız mı? O halde ne duruyorsunuz? Ara­
nızda beş - on kişinin zahiren Türklerle ihtilât etmesi, bir farz-ı kifâye gi­
bi telâkki olunarak geriye kalan on, onbeş bin kişilik bir varlığınız, memle­
ketin vücudünde (şiddetli bir iki kelime kaldırılmıştır). Bir yabancı kalma­
ğa Türklerin mütehammil ve sabur olduğunu mu zannediyorsunuz? Alda­
nıyorsunuz, Efendiler! Bu memleket bihakkın hakk-ı hayatı yalnız Türklere
bahsetmiştir. Zira o Türklerdir ki kanlarile sulayarak toprağı muhafaza et­
miştir.

--- Sayfa 242 ---
242
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
«Son hadisât esnasında herkesin ümidini kestiği ve böyle sizler gibi ne
kanını, ne malını ve ne de servetini cüz'i bir kısmını memleket ve millet
için feda etmeyi hatırına bile getirmeyen tufeyliler idharı servet için işti­
gal eyler iken her türlü maddî muavenetten mahrum kalan Türkler, Allah'­
ına istinad ederek her taraftan üzerlerine vaki olan hücum ve taarruzlara
mütevekkilâane ve dindarâne ve kendilerine mahsus metanet ve sükûnetle
mukabele ederek vatanı müdafaa ettiler ve bihakkın düşmanlarına galebe
çaldılar.
«Bu kadar ulvî bir manzara karşısında hâlâ sizlerin lâkayd bulunarak
eski an'ânatınızı ve amalinizi muhafaza edip eski devirlerde olduğu gibi
tufeyli yaşamayı ve hiçbir taraftan bir sada-yi itiraza ma'ruz kalmayark
refah ve saadet mi hayal ediyorsunuz?
«Ankara'ya geleliberi yakînen görüp anladığım Türkler, bilhassa Büyük
Millet Meclisi ve onun vükelâsı, benim 15 yaşımdanberi beslediğim emelle­
rin husulpezir olacağına beraat-i istihlâldir. Çünkü Büyük Millet Meclisi
çiftçilerin mahsûlüne zarar eden yaban domuzları için bile kanun çıkar­
maktadır. Binaenaleyh zannedermisiniz ki bu kadar incelikleri düşünen rü-
esây-i millet bu bir kütle-yi ecnebiyeyi sinesinde besliyebilsin? Buna artık
tahammül edebilecek bir ferdi bulunmadı ve bulunmaz. Bugün bizim için
iki şık vardır : Ya Türklerle bir kanun-ı mahsus dahilinde kat'iyyen ihti-
lât ve tesalüp ederek karışıp kaynaşarak, bütün vatan ve milletin saadet
ve felâketine müştereken çalışmak veyahut hudud-ı millî haricinde herhan­
gi bir şekil maddî ve manevide olursa olsun başımızın çaresine bakmaktır.
Benim anladığım budur. Yalnız şunu da açıkça söyliyeyim ki; dünkü gaze­
telerde Selânik'ten gelen bir telgrafa nazaran Mustafa Efendi nâmında bir
dönmenin Yunanlı Konatas'a olan müracaatı belki efkâr-ı umûmiyede dön­
melerin gizlice konuşulmuş ve hazırlanmış bir fikrin mahsûlü olarak Musta­
fa Efendi'nin Selânik'te ve benim Ankara'da bulunmamla vukubulan teşeb-
büsatıma hamlolunur. Halbuki ben Mustafa Efendi'yi ne tanıyorum, ne de
ânın efkârına hadimim. 3 Kânunisâni 1340 tarihli Vakit Gazetesinde hem­
şehri ve yakın akrabamın iddiası veçhile ne hissiyat ve asabiyetime mağ­
lubum, ne de tarafın telkinat ve tahrikâtile bu işe mübaşeret ettim.
«Ancak yukarıda arzettiğim gibi onbeş yaşındanberi takip ettiğim mef­
kurenin sahne-i aleniyete va'zına bugün zemin ve zamanı müsait bulduğum-
dandır ki ortaya atıldım. Asırların biriktirdiği mülevvesatı tathire (kirliliği
temizlemeye) muvaffak olan Büyük Millet Meclisimiz inşaallah bu mese-
le-i menhuseyi de yakın zamanda ortadan kaldıracak, bugün bana asabi
veya başka hiffetler (hafiflikler) isnadile taarruz edenler yakın zamanda
elimi öpüp beni takdir ve takdis edeceklerdir. Veminallahüttevfik.
Mehmet Karakaş - Zade Rüştü»
 30
«Karakaş'ın bu teşebbüsünün İstanbul'daki hemşehrileri arasında uyan-

--- Sayfa 243 ---
DÖNMELER VE
DÖNMELİK
TARİHİ
243
dırdığı tesir hakkında Rüştü Bey'in oğullarıyla görüşüldüğü ve bu tesirin
menfi bir renk aldığı; hatta düşmanlığa varacak dereceye ulaştığı belirtil­
miş, oğullarının, babalarının fikrine iştirak etmediklerini ve büyük oğlu
Mehmet Bey «Selânikli» ünvaniyle çağrılan topluluktan uzun uzun bahset­
miş. Gençlerin kendilerini Türklerden ayırmadıklarını, kendilerinin herkes
kadar Türk ve Müslüman olduklarını belirtmiş. Babasının hareketini, Türk­
ler arasında bir anarşi olduğunu; Türklerle Selâniklilerin arasını açmaya
yönelik olduğundan «Hiyanet-i Vataniyye» bile addedebileceğim ileri sür­
müş. Ayrıca Türklerle dönmeler arasındaki en bariz farkın zihniyet ve ik­
tisadî faaliyetlerde olduğunu; fakat yine de ayrılık olmadığını; babasmın
hareketinin bütün Selâniklileri temsil edemiyeceğini ileri sürmüştür. Diğer
vatandaşlarda bunda bir kadın parmağının olduğunu ileri sürdükleri kay­
dediliyor.
(31)
Akşam Gazetesi'nde, Selânik gençliğinin, medeniyetin gelişmesindeki
yerlerini takdirle anan Köprülü Şerif imzasiyle bir makale yazan zât, Sela­
nik'e uğradığında, dönme gençlerin onu bir mahfile götürdüklerini ve o bi-
nanını kapısında «Müsamere-i Şaban» levhasının asılı olduğunu; 1908 ihti­
lâlinin beşiğinin bu «müsamere-i şaban» mahfili olduğu ve o mahfilde genç­
liğe hürriyet fikrinin aşılandığını kaydediyor. Ayrıca, Usküp'de «Mekteb-i
Edeb»i meydana getirip, orada Kosova gençliğine ilk terakki ve teceddüt
ruhunu verenlerin Selânik dönmelerinin gençleri olduğu; Türk aileleri için­
de kadın hak ve hürriyetinin ve serbestiyetinin «dönme» genç kızların «Beş
Çınar» mesiresindeki açık - saçık dolaşmalarından doğmuş olabileceğini ile­
ri sürüyor.
 32
Sebilü'r-Reşad Mecmuası, «Tanin ve Akşam gazeteleri de her neden­
se dönmeleri müdafaa etmişdir» diyor.
(33)
Karakaş Rüştü Bey, Gazi Mustafa Kemal (ATATÜRK)'e de bir mektup
gönderiyor; Vakit Gazetesi bu müracaatın Reisicumhur tarafından Başba­
kanlığa havale edildiğini bildiriyor. Mektup şöyle :
«Sevgili Reisicumhurumuz Gazi Paşa Hazretlerine,
«A-al (aslından) Selânik'in dönme tâbir edilen Mehmed Karakaşzade-
lerden Rüştü bendenizim. Asırlardanberi şu mübarek vatanın nân (ekmek)
ve nimetiyle Türkler sayesinde perverde (beslenmiş, büyütülmüş) olan bir­
çok muhtelif ırklar gibi bizler de hayat ve mevcudiyetimizi muhafaza ede-
gelmişiz. Eski hükümetlerin mefkûresiz, maksatsız tarz-ı idareleri değil
gayr-ı Türk anâsırî, esâs mesned olan Türk milletinin dahi mukadderatiy-
le iştigal eylemediği maa-t-teessüf ma'lum-u devletleridir. Mazinin kötülük­
leri tarihe karışmışdır. Bugün saye-i devletinizde yeni bir güneş yeni bir
tulu etmiştir (doğmuştur). Artık yegâne mevzu'bahs olan mesele Türk ve
Türk vatanıdır. Bunun müstakbel hududunu çizmekte olan zât-ı devletleri
şüphesizdir ki Türklük gayesini esâs ittihaz ettiniz. T.B.M.M., Türkiye Cum­
huriyeti ve hudud-u millî gibi mevzuat, müstakbel fikirlerinizin mahiyetini

--- Sayfa 244 ---
244
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHÎ
göstermektedir. Elbetteki bu hudud dahilinde yaşayacak olan insanların
müşterek bir vicdân-ı millîsi bulunmasını umde kabul ettiniz. Bu esâsâtın
tesbit edildiği şu sırada biz dönmelerin dahi nazar-ı siyasetinizden uzak
kalmayacağı kanaatindeyim... Dönmelerin ne ırk ve ne dinen Türklerle
maddî ve manevî iştirakimiz yoktur. Bunun maddî ciheti cümlece ma'lum
ve müsellem ise de, manevî ciheti yalnız bendeniz gibi kabile arasında ye­
tişmiş insanların bileceği ve isbat edeceği bir keyfiyettir.
«Artık gizli i'tilâf (uyuşma) ve gizli mu'ahedât-ı (anlaşmalar) siyasi-
yenin kalkmakda olduğu şu asırda büyük bir kemiyet teşkil etmeyen dön-
meliğin dahi dış ve iç yüzlerinin meydân-ı aleniyyete konulacağı bir za­
manda bulunuyoruz.
«Dönmelik, eskisi gibi hudud-u millî dahilinde mütekâsif (çoğalan) ve
müşekkel (şekil verilmiş) bir halde kalacak olursa bunun gerek Türk'ün
mefkuresi ve gerek dönmelerin yetişmiş mütekâmil münevverleri üzerin­
de su-i te'sirden âzâde kalmayacağı cihetle bu mes'elenin salim bir suret-
de kafiyen halli ve zaman-ı riyaset-i devletinizde yazdığınız Büyük Türk
tarihine bir fasıl-ı mahsusa ilâvesi suretiyle halihazırda maa't-teessüf mev-
cud ayrılık ve gayrılığın imhasına doğru işaret-i devletlerince lutf ve ina­
yet buyurulması ve bu babda münasib görüldüğü takdirde daha mufassal
arz-ı ma'lumat sunmakda huzur-u devletinize lütfen kabulümü niyaz ve is­
tirham eylerim Efendim Hazretleri.»
 34 (K. K. Rüştü).
Resimli Gazete, Selânik dönmelerinin birtakım garip itikadları ve es­
rarengiz âdetleri hakkında kendileri tarafından son zamanlarda ifşaatta bu­
lunulduğunu; bu cemaatin bir takım eski Musevî âyinlerine tâbi oldukları
ve kendilerine mahsus ibâdetleri bulunduğunu söyleyenlerin mübalağa yap­
tıklarını zannettiklerini kaydediyor.
Halihazırda dönme ve çocuklarının
ezberledikleri duayı elde ettiklerini, bu hususu hem okuyucuların merakını
gidermek ve hem de bu esrarengiz cemaat hakkındaki intibalarıni vermeği
faideli addettiklerini belirtiyor ve şöyle bir izahatta bulunuyor :
«İçimizde yaşayan, lisanımızla konuşan, zahiren bizim gibi hissedip dü­
şünen fakat Türklere karşı daima ihtiyatkâr bulunan, ancak kendi arala­
rında evlenip neslen Türk'e karışmaktan içtinap eden, doğumdan ölüme ka­
dar her türlü hayatlarında, nikâhlarmda, izdivaçlarında, cenazelerinde,
hulâsa içtimaî hayatlarının her safhasında bizden ayrı, bizden gizli cihet­
leri bulunan bu Selânik dönmeleri acaba hakikatte ne çeşit insanlardır?
Aralarında zeki, şayanı hürmet epeyce fikir adamları, bilhassa mühim mik­
tarda teşebbüs ve ticaret erbabı var, memleketin ve bahusus bazı şehirle­
rin iktisadî hayatında tesirleri kabil-i ihmal değildir. Türke karşı zahiren
çok yakın, çok mizaçgir görünen, fakat aile hayatında olduğu gibi iktisad
hayatında da Türkten çok müçtenip bulunan bu (dildaş)ların acaba haki­
kî renkleri nedir?
«Aralarında zahiren Müslüman, hattâ koyu mutaassıp Müslüman görü-

--- Sayfa 245 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
245
nenler de bulunduğu halde kendilerine mahsus âyinleri ve halk arasında
bugün az çok teşhis edilen ruhanî reisleri olmasının sebebi, mânâsı nedir?
«Eğer bu cemaat Rum, Ermeni, Musevî gibi bugün içimizde yaşıyan
gayrimüslim anâsırın dördüncüsünü teşkil etmek lazımsa neden bu vaziyet
sarih değildir? Yok, eğer bizden farklı olmadıkları hakkındaki zahirî dava
samimî ise izdivaçta ayrıhk, her türlü hayatta bu inhisarcılık, âdetde, me­
rasimde bu başkalık ve gizlilik ne oluyor? Hele İbranî ve musevî lisanla-
rile karışık Tevrat ibarelerinin küçük dönme çocuklarına elan ezberlettiril-
mesi ne demektir?
«Eğer dönmelerin duası tarihe, hurafeye hulasa eski zamana ait bir
vesika olsaydı bizce o kadar ehemmiyete şayan görülmeyebilirdi.
Fakat
burada mevzuubahsolan dua, iptidaî tahsil çağında bulunan bir dönme ço­
cuğunun defteri arasından çıkmıştır, ve her dönmenin çocukluğunda bu
duaları ezberlemekte olduğu da bu nevi esrarı gizlemiyen bir dönme zât
tarafından te'yid edilmiştir. Şu halde hurafeden ve maziye ait bir vesika­
dan bahsedilmiyor demektir. Bu cihetleri kaydettikten sonra şimdi duanın
metnine gelelim :
«Selânik dönmelerinin duası kendilerine mahsus olan bir besmele ile
başlamaktadır. Besmelenin metni şudur :
«Beşamı barohya ilen Sabatay Sevi es Sabatay Sevi etno doloz mondos.»
«Besmelenin ilk kelimeleri İbranî, son kelimeleri İspanyol
(35) lisanların-
ca tertip edilmiş olup mânâsı da şu imiş :
«Dünyanın yarısı demek olan mübarek Sabatay Sevi'nin ismile.»
«Bu Sabatay Sevi, vaktile zahiren ihtida eden, fakat hakikatte yeni bir
mezhep kurarak Selânik dönmeliğini tesis eden Musevî hahamı olduğunu
okurlarımız bundan evvelki birçok neşriyat dolayısiyle elbette tahattur
ederler.
«Besmeleyi ihtiva eden ibareden sonra duanın metni şu suretle devam
ediyor :
«Şira beşirem esir lizblö Kantardolos kantares. Ka eslimo, bizason re-
bonos desu bu kakebos niyos los krensiyas devino agore mozetos azetiyes
boynos azetiye novaziyada... ilh.»
«Yabancı bir lisanın - yanlış telâffuz ettiğimiz - esrarengiz ibarelerini
burada uzatmaya lüzum yoktur. Ancak daha uzun süren bu duanın mânâ­
sını okumak elbette daha faideli olur. Bu mânâ da «Tevrat»'in (Ağniyatül
a gani) faslında münderiç olup kısmen . âtiye naklediyoruz :
«Ağzının öpmelerile beni öpsün. Zira aşkın şaraptan âlâdır. Senin yağ­
ların hoş rayihalıdır. Senin ismin dökülmüş yağdır. Bu ecilden bakireler
seni severler. Beni cezbeyle. Ardınca koşalım. Melik beni halvetlerine gö­
türdü. Seninle mesrur ve şaduman olalım. Senin aşkını şaraptan ziyade zik­
redelim. Bihakkın seni severler. Ey Urşelim kızları, ben kralın çadırları,
Süleyman'ın perdeleri gibi esmer isem de güzelim. Esmer olduğuma bak-

--- Sayfa 246 ---
246
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
mayın. Çünkü beni güneş yaktı. Valdemin oğulları bana darıldılar. Bağla­
rı bana beklettiler. Kendi bağımı beklemedim. Ey canımm sevgilisi, bana
haber ver, sürünü nerede otlatırsın? Öğle vakti nerede yatarsın? Zira re­
fiklerinin sürüleri yanında niçin serseri gibi olayım? Ey nisvan içinde gü­
zel olan, eğer sen bilmezsen sürülerin izlerinden git ve çobanların yanın­
da oğlaklarını otlat. Ey mahbubem, seni Firavunun arabalarındaki kısrak­
lara teşbih ettim. Yanaklarm ziynetler, boynun gerdanlıklarla güzeldir. Sana
gümüş düğmelerle altın ziynetler yapacağız. Melik sofrada iken nardinim
rayihasını verir.
Mahbubum bana bir çıkın merri safidir.
Memelerimin
arasında kalacaktır. Mahbubum bana bir hunna salkımıdır ki yani Cedi bağ­
larında bulunur. İşte güzelsin. Gözlerin güvercinler gibidir. Ey mahbubum
işte güzelsin ve şirinsin ve yatağımız yeşilliktir...»
«Resimli gazete, bu nevi dualarla ve matbuatta şimdiye kadar zikr ve
ifşa edilen birtakım esrarengiz merasim ve çirkin âdetlerle tekmil Sela­
nik dönmelerinin me'lûf (alışmış) olmalarına bir türlü ihtimal veremez.
Aralarında o kadar zeki ve mütefennin zevat bulunan ve içtimaî hayat iti­
barile bu derece medenî olan bir cemaatin şu asırda gizli âdetlere ve gü­
lünç itikatlara esir olmasına aklıselim kani olmaz.
«Ancak bu dualar ve âdetler dönmelerin pek cüz'î bir kısmında cere­
yan etse dahi yine heyet-i umumiyeyi alâkadar etmek tabiîdir. Bilhassa
böyle gayr-i sarih vaziyetler, Türk heyet-i içtimaiyesine karşı bu ihtiyat­
lar ve içtinaplar elbette Türklüğü düşündürür. Şu halde tekmil şüphelere
nihayet vermek üzere dönmelerin âdetlerinde kat'î ve sarih bir inkılâp yap­
maları zamanı artık hulûl etmiştir, zannediyoruz.»
 36
Vakit Gazetesi, Sabatayistler (dönmeler) lehinde ve aleyhindeki neşri­
yattan, sayılarının (1924 yılına göre) bugün 15.000 civarında olduğunu be­
lirtiyor. Bunların bir müddet evveline kadar Selânik'in dışına çıkmadıkları,
bir müddet sonra yavaş yavaş İstanbul'a toplanmaya başladıkları; fakat
Selânik'le irtibatlarını muhafaza ettikleri belirtiliyor. Vakit Gazetesi şöy­
le diyor : «Nikâh lâzım oldu mu, Selânik'e gidiyorlardı; bir hasta ağırlaştı
mı Selânik'e gönderiliyordu. Öyle ki Üsküdar'da Bülbül Deresi'ne hususî
bir mezarlık ihdas oluncaya kadar bu kabileler mensuplarından hiçbirisinin
cenazesi Selânik haricinde bırakılmamıştır.
Bugün sayılı olarak 3 - 4 kız veya erkek istisna edilirse bütün izdivaç­
lar kabilenin kendi efradı tarafmdan çizilen hududa tecavüz etmemiştir ve
bütün nikâhlar evvelâ burada muayyen bir zât tarafmdan - bahse teması­
mız şahsî noktalar olmadığı için ismini yazmıyoruz - tarafmdan gizli ola­
rak, ondan sonra alenen kıyılmıştır; keza cenazeleri evvelâ kendi araların­
da bir âyin görmüş, sonra da teçhiz ve tekfin edilmiştir.
Bütün bunlar acaba Anadolu'da herhangi bir Türk kabilesinin Müslü­
manlık içinde bir tarikat ve bir mezhep teşkil edecek bir tarz-ı hususiye-i
hayat mıdır? Yoksa bizzat Rüştü Bey'in iddia ettiği gibi işlerinde duaları

--- Sayfa 247 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
247
bile yahudice olan bir zümre bile el'an yaşamakda mıdır? Bahsedilen te­
şekkül ve tecerrüd bir mezhep veya tarikat da addolunsa bazı mahsusat
bunu zarureten kendisine menşe'addolunacak olan Musevîliğin daire-i ün-
siyete irca etmek lüzumunu âmir değil midir? İsteyenler bu merakı buna
ait olarak bir taraftan intişara başladığı görülen ilmî tetkiklerle tatmin
edeceklerdir; fakat sırası gelmişken şunu da söyleyelim ki Rüştü Karakaş
Bey'in gayet sarih itiraflar şeklinde ortaya attığı bu dâva henüz her tara­
fı açık bir mukabele ile karşılanmamıştır; bir takım gazetelerde çıkan mek­
tuplar, hatta ilmî damgalı tetkiklere bakınız : Bunlar bir isnad değil, bir
isnad-ı red ve iptal mahiyetinde olduğu için bile yazarların kendi isim ve
hüviyetleri ile kendi sima-i müdafaalarını göstermeleri hem pek lâzım iken
şâyân-ı dikkat bir «mesturiyet» burada bile hükmünü icra etmekten hâli
kalmıyor. Misalen gazetemize birkaç müdafaa mektubu gelmiştir ki bunlar
da aynen böyledir : Dâva Vekili Selânikli H. D.; falan yerde sakin sure­
tinde imzalanmıştır. Bu tarz mukabele bir şüphe hasıl olmuşsa onu te'yid-
den başka neye hizmet edebilir?»
(37)
Bu çeşit haberler arasında, en tutarlısı hahambaşı Biçaronu Efendi'nin
Akşam Gazetesine verdiği malumat kabul ediliyor. Hahambaşı, önce dön­
melerin içyüzleri hakkında malumat vermek istememiş; fakat muharririn
ısrarı üzerine şu malumatı vermiş :
«Gazeteler yazmışlardır, Sabatay Sevi isminde bir Musevî kendisinin
Musevilerin muyasalâtına intizâr ettikleri Mesih olduğunu iddia ederek et­
rafına bazı kimseleri toplamıştı. Sonra korkudan ismini değiştirerek Müs­
lüman olduğunu söyledi. Diğer Museviler ihtidası sun'î olduğu için inan­
madılar. Bunlar onun taraftarından gelenlerdir.» Gazetenin muharriri ha-
hambaşına Sabatay Sevi ile Musevî itikadları arasında fark var mıdır?
diye sorduğunda hahambaşı : «Onlar bizim itikadımıza kısmen muhalif bir
tarikat takip ederlerdi.» Muharrir, dönmelerin, Sabatay Sevi'nin âdet ve
ibadetlerine uyup uymadığını sorduğunda : «Onu bilemem, öğrenemedim.»
Bunlar (dönmeler) tekrar Musevî olabilirler mi? sorusuna karşı hahamba­
şı : «İsterlerse olurlar.» demekte ve daha önce bir hıristiyan'ın Musevî ol­
mak üzere kendisine müracaat ettiğini, her iki din hakkında bir bilgisi olup
olmadığını sorunca; hiçbir bilgisinin olmadığını söylemesi karşısında; Mu­
sevî olmak isteyen Hıristiyan'ın bunda bir menfaatinin olabileceğini, ha­
hambaşı ileri sürmektedir.»
38
Hahambaşı, Biçarono Efendi'nin Hıristi­
yan'ın Musevî olmak isteğini; onun, bunda bir menfaati olmasına bağlama­
sı ve dönmelerden bahsederken de bu misali göstermesi, bize, yahudi iken
Müslüman görünen bu zümrenin de böyle bir menfaat sâiki ile bu yola gir­
dikleri intibaını veriyor.
Vakit gazetesinde, Karakaş Rüştü'nün, Selânik dönmelerinin, aslen,
irken, vicdanen Türklük ve Müslümanlıkla alâkalarının olmadığından bahs
eden müracaatının yayınlanması üzerine; Karakaş Rüştü'nün eski kâtip-

--- Sayfa 248 ---
248
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
lerinden, İzmir - Karşıyaka İslâm Kitaphanesi sahibi, Selânik muhacirle­
rinden Recep Kaymak imzasiyle gazeteye bir mektup geliyor. Mektup; her­
hangi bir milletin cemaati arasında aslını inkâr eden kimselerin çıktığını
ve Karakaş'ın bunlardan biri olduğunu belirtmektedir. Karakaş'dan önce İs­
tanbul işgalinin ilk yıllarında (tahminen 1918 yılı), Said Molla
(39)nın Selâ­
niklilerden birkaç bin lira haraç alamamak hırsıyla dönmeler aleyhinde bir
kitap tevzi ettirdiğini ve buna, sahibi bulunduğu gazete ile devam ettiğini;
bu neşriyattaki isnadına Süleyman Nazif Bey'in bir cevabiyle susmak mec­
buriyetinde kaldığını; ayrıca kendi taraftarlarından Refi Cevad'ın da şid­
detle muhalefet ettiği mektupta yer almaktadır.
Mektup sahibi, Karakaş'ın Müslümanlığa ve Türklüğe aslen ve irken
şeref veren bir neslin evlâdı olmasına rağmen; vicdanen «Said Molla» ile
aynı ayarda olduğunu; dört asırdanberi İslâm dini ile alâkadar olan bir ne­
sil için şüphe edecek ve onlara karşı tedbir alacak durumda bir kimseyi
tasavvur edemiyeceğini beyan ediyor. Ayrıca Karakaş'ın husule getirdiği
bu olay karşısında kendisinin de altında kalıp ezileceği bu olayı, şiddetle
menediyor ve onun hassasiyetini ileri sürdüğü millete, o hassasiyetle hiz­
met etmesini istiyor ve bu hadisenin «Kubbede bir hoş sedâ» olarak kala­
cağını belirtiyor.
(40)
Recep Kaymak'ın, Musevilerin Türk ve Müslümanlarla ilgileri hakkın­
da verdiği malumat tarihen doğru değildir. Türk ve Müslümanla olan te­
maslarını ileride izah etmiştik. Bu meselenin «Kubbede bir hoş seda» ola­
rak kalacağını söylemesi, bunun böyle olacağını bilmesinden ileri gelse ge­
rektir. Vakit gazetesinin, Karakaş'ın «Selânik dönmelerine açık Mektub»
unu verirken; bu müracaatm «dönmeler»in zevahirini kurtarmak için bile
büe yapılmış olabileceği ihtimaline yer veriyor. Bu ihtimale katılmamıza
rağmen, samimî bir itiraf olabüeceğini de yabana atamayız.
Karakaş, bu olayların cereyanından 8 ay kadar evvel, İstanbul'dan
Anadolu'nun her tarafına dağılan iktisadî dönme birliğine karşı mücadele et­
mek için bir ticaret birliği kurmaya teşebbüs ediyor. Türkiye'nin her tara­
fını saran gizli dönme birliklerine karşı, bir birlik kurmak ve bizzat ken­
disi de içinde görev almak istediğini belirtiyor. Dönmelerin gayeleri henüz
bilinmediği için Rüştü Bey'in teklifi reddediliyor.
(41)
Bunlar, Karakaş Rüştü'nün bu hususun kesin olarak halledilmesini iste­
diğine bir delil olabilir. Ancak, lehte mi, aleyhte mi bir düşünce ile hare­
ket ettiği bizce meçhuldür. Bu ifşaatın, Türk toplumu için, faydaları yanın­
da zararlarının olduğu bir gerçektir. Bunların iç yüzlerinin kendilerinden
biri tarafından açıklanması faide hanesine kaydedilebileceği gibi; bu if­
şaatın arkasından kendilerini kamufle ederek, açık vermeden aynı faali­
yeti devam ettirmeleri zarar hanesine kaydedilebilir. Tahminime göre, bu
zümre mensuplarından bir kısmı, ikinci yolu seçmişlerdir.

--- Sayfa 249 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
249
Recep Kaymak'ın bu mektubuna cevap olarak, Karakaş Rüştü'nün ver­
diği cevabı Sebilâ'i-Reşad Mecmuasının hülasasından aynen veriyoruz :
«Diyorsun ki'herhangi bir milletin camiasından arasıra kendi aslını in-
kân edenler çıkar. Halbuki ben aslımı inkâr etmediğimi, dönme neslinden
geldiğimi şimdiye kadar yazdığım yazıları okuyanlar pekâlâ bilir. Ancak
ikibuçuk asırdanberi örtündüğümüz sahte kisvenin astarını ve yüzünü yır­
tıyorum! Bu da vazifemdir. Nitekim sen, senin olmayan sıfatları şahsına
ve ticarethanene takıyorsun! Dükkânlara ve duvarlara «Besmele-i Şerif»,
«el-Nasib Habib-ullah» vs., gibi kudsî levhaları yazmakla Müslüman mı olu­
nur? Yoksa Müslüman mı aldatılır? Artık isimle, sözle, şekille adam aldat­
mak modası geçti. Suriye'deki Hıristiyanların isimleri de İslâm ismi oldu­
ğunu unutmayalım! Hakikat balçıkla sıvanamaz. Bunu isbat ediyorum ve
daha da edeceğim.
«Haiz olduğu nâm ve ünvanı taşıyanlar hakkında kanunun ve hüküme­
tin elbette bir vazifesi vardır. Kimse, kimsenin kartını, ticarethane na­
mını, hüviyetini gasb ve isti'ınâl edemiyeceği gibi bir mületin dinini, mil­
liyetini kimsenin ve kimselerin gasp ve su-i isti'ınâl etmesine ne kanun, ne
şeriat, ne de akü ve mantık ve ne de bugünkü milliyet zihniyeti müsaade
edemez...»
(42)
Vatan Gazetesi, Karakaş'ın B.M.M.'ne verdiği dilekçe üzerine, bir haf­
taya yakın, böyle bir hareketin olmadığını, böyle bir müracaatın yersiz ol­
duğunu; Karakaş'ın şahsî kini dolayısiyle böyle bir yola girdiğini ve za­
manın bunu inhilâle uğrattığını savunmuştur. Ancak; Karakaş'ın bunu Ata­
türk'e de bir mektupla bildirmesi, gazetelerde içyüzlerini açıklaması; bir
diğer dönme zümresinden birisinin ifşaatı, diğer gazetelerin bu konuya
eğilmesi ve Atina'da buna benzer bir müracaatın olması üzerine Vatan Ga­
zetesi bu meseleye yeni bir yön vermiştir. Bu yeni takdik, meselenin ilmî
olduğu söylenilen bir incelemesini nakletmektedir. Bunu da, Avrupa'da bir
tez hazırlamaya başlayan, fakat sıhhati yüzünden tahsil ve tezini tamam­
layamamış bir gencin; hazırladıkları notları gazetelerinde neşredilmesini
istemiş ve bu gazete de on gün süren bir tefrika halinde yayınlamıştır. An­
cak, yazarı, isim vermekten kaçınarak «Bir Tarih Müddekkiki» mahlasını
kullanmıştır. Bu tefrikayı Vatan şöyle takdim ediyor : «Bundan ikibuçuk
asır evvel Selâmk'te teşekkül eden ve son asır zarfında tedricî surette yı­
kılan bir takım kabile teşkilâtı vardır ki içtima'iyat-ı ilmî ve tarihî nokta-i
nazarından son derece şâyân-ı dikkattir. Çünkü bir şehir hayatının orta­
sında en ibtidayi tarzda bir kabile hayatı teşkil etmiş, uzun müddet gizli
bir mahiyette yaşamış, sonra ilim ve irfanla karşılaşmış, bir bardak, su
içinde fırtına kabilinden mücadelelerle tedricî surette ihlâle uğramıştır. Ka­
rakaş Rüştü Bey isminde bir zâtın B.M.M.'ne gönderdiği bir mektup neti­
cesinde bu tarihî mesele gazete sütunlarında günün meselesi halini almış­
tır.» Bu malumattan sonra tefrikanın neşrini isteyen gençten bahsediyor

--- Sayfa 250 ---
250
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
ve «uzaktan esrarengiz bir perde altında görünen bu meseleye ait malumat
ve tafsilâtın okuyucularımızı alâkadar edeceğini düşündük.» Bu cihetle, tef­
rikayı yayınlamaya başlayacaklarını bildiriyor.
(43)
Bu tefrikayı yazan yazar, gayesinin; ne Selânik'te asırlarca evvel vü­
cuda gelen pek garip içtimaî teşekkülleri müdafaa ve himaye etmek, ne
bunlara hücumda bulunmak olmadığını; yegâne gayesinin, «bir tarihî haki­
kati en çıplak bir şekilde ortaya koymak ve gülünç vaziyeti kat'î surette
tasfiye edilmesini ve ortadan kalkmasını temin etmek» olduğunu, asırlar-
danberi Selânik'te cereyan eden esrarengiz durumlardan bugün bir enkaz
kaldığını, bu enkazda bitaraf olunup esrar perdelerini kaldırmalı; meydana
açık ve temiz bir vaziyette çıkmalıdır, deniliyor.
Yazar, bunların ayrı bir hayat yaşamalarının sebebini, Osmanlı İmpa­
ratorluğu'nda birleştirici bir «Milliyet» silâhının olmamasına ve tecanüs
hasıl edecek tesirler yerine birbirine zıt ve çeşitlilik hasıl edecek tesirlerin
hakim olmasına bağlıyor. Avrupa'da İngiltere'nin bu birliği sağladığı, bu­
nun için de zamanın zincirini kırıp birçok cihetlerde her yerden ileri git­
tiğini; Osmanlı İmparatorluğu'nun da bunun için geri kaldığını, belirtiyor.
Osmanlı İmparatorluğu'nun bünyesindeki nüfusun, cins, mezhep, âdet yö­
nünden bir mozayık halinde kaldığı ve aynı kazan içinde kaynayıp bir ola­
madıkları; asırlardanberi Anadolu'ya hicret eden nüfusun Boşnaklar, Ar­
navutlar, Çerkesler v.s..) birçok hususiyetlerini muhafaza ettikleri; hars
ve milliyet nokta-yı nazarından hakikî bir Türklük cereyanı olmadığı ve bu
tür hareketlerin memleketin nüfusunu birbirinden ayırdığı belirtiliyor. Se­
lanik'te ayrı bir hayat yaşayan «dönmeler»in bunun neticesi olduğunu; ken­
dine Türk ve Müslüman denilen bir adamın menşeini aramaya lüzum gör­
meyen Türk toplumunun, bunların herkesten gizli bir mevcudiyetleri oldu­
ğunu görünce bir infial göstermiş olduğunu belirten yazara bu durum, baş­
ka bir yerde olsa hafif bir infial göstermekle kalınmayacağını ve durumun
açıklığı hususunda israr edileceğini; neticede ya kabul ya da yabancı ad­
dedileceğini ve bugün toplumun bu tazyikine lüzum kalmadan üç zümre­
den ikisinin bittiğini, birisinin de enkaz halinde hurafeleri ve hususiyetle­
rinin var olduğunu ileri sürüyor. Bu meselenin kati surette tasfiyesini iste­
yen yazar, bu işin hükümetin işi olmadığını; içtimaî bir mesele olduğu için,
bu mes'elenin hallinin de toplumun işi olduğunu ve Türk toplumunun bu
mübhemiyeti ortadan kaldırmasını savunuyor ve şöyle devam ediyor : «Ha­
kikî bir Türk ve Müslüman olanlar umum nazarında tefrik edilmeli ve yal­
nız olmayanlara aid bir içtimaî lekeyi ve damgayı suratlarında taşımak
mecburiyetinden kurtulmalıdır. Bu gibi adamlar varsa : «Bizim bir mezhep
veya tarikat sıfatiyle bir takım hususiyetlerimiz var. Bu gibi hususiyetler
şundan şundan ibarettir. Biz kendimizi ayrı göreceğiz ve ayrı kalacağız»
diyerek mertçe ortaya çıkmalıdırlar. Türkiye Cumhuriyeti'nde vicdan hür­
riyeti var. Kimse bu tarzda bir zümreyi ayrı bir vaziyette bulunduğundan

--- Sayfa 251 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
251
dolayı takibata düçar etmez. Fakat Türk camiası hakikî mahiyeti anlar
ve ona göre hareket eder.»
(44)
«Bir Tarih Müdekkiki» mahlası ile yazan yazarın, Osmanlı İmparator­
luğu içinde birleştirici bir unsur olmaması ve «Milliyet» silahıyla silâhlan­
mamış olması görüşüne katılmamak elde değil. Bir milleti millet yapan ve
ayakta tutan unsurlar olmayınca o millet bâki kalamaz. Bunun için her mil­
letin bâki kalması bünyesinde topladığı unsurları millî bir eğitimden ge­
çirmesi ile mümkündür. Eğer böyle bir eğitim yoksa onlara yüce bir «Ülkü»
vermek imkânsızdır. Ancak, Osmanlı İmparatorluğunda (1299 -1839) Tan­
zimatm ilânına kadar geçen 540 yıllık büyük bir devirde hâkim bir millet
fikri olmamasına rağmen, hâkim bir ümmet fikri vardır. Bu devrede «Mü-
savat-ı İslâmiyye» esası hâkim olmuştur. Ayrı ırkdan olan insanlar Türk
ırkıyla hukuk müsavatına dayanan müşterek bir hukukî kitle teşkil etmiş­
lerdir. Dânişmend, Tanzimat'ın zararlarından bahsederken bu milliyet fik­
rine de değiniyor ve şöyle diyor: «Türk ırkı millî hüviyet ve hakimiyetini iş­
te bu beş buçuk asırlık dinî hakimiyet devrinde unutmuştur. Tanzimatın bu
bakımdan zararlı tarafı, ümmet hâkimiyetine bile nihayet veren «Ehl-i İslâm
ve Millet-i Şâire» müsavatında gösterilebilir. İşte bu suretle ümmet devrinin
yerine artık kozmopolit bir Osmanlılık devri kaim olmuş ve üç kıtaya yayı­
lan o muazzam İmparatorluk camiasmda hakim bir unsur kalmaması anâsır
disiplininden eser bırakmadığı için devlet bünyesi mukadder bir demokrasiye
mukavemet edemeyecek bir hale gelmiştir. Bu iğreti anâsır camiası içinde
devletin müessisi ve sahibi olan Türk unsuru artık bir ekalliyet vaziyetinde-
dir. Hanedanın Türk ve resmî dili Türkçe olmasından başka bir Türklük alâ­
meti kalmamıştır. Böyle bir vaziyette ümmet hakimiyetinin de yıkılması,
o zaman bile halk arasında muhtelif aksülâmeller uyandırmış, Müslümanlar
memnun olmuştur.» Yine aynı kaynak, Abdurrahman Şeref merhumun «Ta­
rih Musahabelerinde, Tanzimat etüdlerinde : «Her halde Reşid Paşa ile ar­
kadaşlarının en büyük hatâsı, İmparatorluğun temel taşı olabilecek hâkim
bir millet ve hattâ ümmet esasını ihaml etmiş yahut hiç düşünmemiş olma­
larında gösterilebilir.» dediği kaydediliyor.
(45) Hatta Tanzimatta Türkçe'den
bahsedilmesine rağmen, Mithat Paşa'nın Odyan Efendi'nin rehberliğinde ha­
zırladığı I. Meşrutiyet Projesinde : «Türk dilinin resmî dil olduğundan bah-
sedilmeyip her unsurun kendi dilini ta'lim-ü teallümde «serbest olduğundan
bahsedilmesi» tenkidlere sebep oluyor ve Eğinli-Said Paşa'nın müdahalesi,
Türkçe'nin resmî dil olarak konulmasını sağlıyor.
46
Şurada, Vatan Gazetesinin ileri sürdüğü birleştirici bir «Milliyet» düstu­
ru olmamasına hak vermemiz yanında, o zamanki birliğin «Ümmet» esası
üzerine ve İslâm hukuku çerçevesi altında bir birlik sağlandığını da ilâve
etmek isterim. Temelini İslâmî esaslara dayandıran bir millet, «Kelime-i Şe-
hadet» getirip Müslüman olan herkesi kendinden sayar. Bunların Müslü­
manlıklarının görünüşte olduklarını bilemez. Gaybı ancak Allah bilir. Bu

--- Sayfa 252 ---
252
DÖNMELER VE DONMELİK TARİHİ
yahudilere de Müslüman olmuş gözüyle bakılmış olacak ki, onlara ayrıca
bir denetime tabi tutmaya lüzum görmemişlerdir. Çünkü, o dönemlerde hiç
kimse inancından dolayı kınanmamıştır ve herkesin dinî inançlarında ser­
best olduklarını da tarihler kaydetmektedir. Bu hâl karşısında, gizli bir ce­
miyet olarak yaşamakta devam edenlerin ard bir niyet taşımadıklarını söy­
lemek imkânsız görülüyor. Bu, Sabatay Sevi'nin 17. ve 18. prensiplerinin
gereği olabileceği gibi, Yahudi Dini geleneklerinin de bir gereği olabilir.
Maschalko, yahudiler için, şunu diyor: «Fakat ne gibi siyasî cürüm
işlerlerse
işlesinler,
hangi tâbiyete
girerlerse
girsinler, kalben daima
yahudi olarak kalırlar.»
(47) Yahudilerin her yerde millî mevcudiyetlerini ve
cemaat hayatını muhafaza ettikleri hususunda, Ziya Şakir şöyle diyor: «Ya­
hudiler, dünyanın her tarafına yayılmakla beraber, millî mevcudiyetlerinden
hiçbir şey kaybetmemişlerdir. Bilâkis, her tarafta (cemaat) hayatını mu­
hafazaya son derecede ehemmiyet vermişlerdir.»
48
Bir başka husus, bu gizli dönme cemiyetinin üç zümresinden ikisinin
kaybolduğu ve üçüncüsünden de bazı hurafelere ait enkazın var olduğunu
savunuyor. Halbuki aynı gazete ve aynı yazar, diğer sütunlarda bu husu­
sun tamamen yok olduğunu savunuyor.
22 Ocak 1924 tarihli nüshada Vatan'ın «Bir Tarih Müdekkiki» şöyle di­
yor: «Selânik'te ikibuçuk asır evvel kurulan ve gizli bir hayat geçiren üç
kabilenin mevcudiyetini zaman, inhilâle uğratmış, nihayet maziye gömmüş­
tür. Bununla beraber ortada bir takım enkaz vardır ki sarih bir tasfiyeye
muhtaçtır. Geride hâlâ bir ayrılık, gayrilik izi kalmasına sebep bu tasfiye­
nin icra edilmemesinden ibarettir. Rüştü Karakaş Bey'in teşebbüsü ne sa-
ikle vuku bulmuş olursa olsun tasfiyenin vukuuna ve asırların örttüğü esrar
perdesinin umumî surette yırtılmasına ve tarihe karışmasına iyi bir vesile
teşkil etmiştir.»
 49
Gövsa bu hususta şöyle diyor: «Sabatayist zümre tarafından neşredilen
(Vatan) Gazetesi o zaman Rüştü Karakaş isimli bir Sabatayistin ifşaatına
cevap teşkil etmek üzere yazdığı bu makalelerde daima Sabatay'ın züm­
reye mahsus emirlerini gizli tutmuş ve her vesile ile zümre âdetlerinin ar­
tık tarihe karışmak üzere bulunduğunu, hattâ tarihe karıştığını ileri sür­
müştü. Halbuki iş, bir kısmı için böyle olsa bile hâlâ Sabatay inanışlarını
bütün teferruatiyle yaşadığı, doğuştan ölüme kadar onun âdetlerine merbut
bulunan, oturdukları mahallelerden gömüldükleri mezarlıklara kadar kat'î
ayrılık gözeten Sabatayistlerin mevcut oldukları münakaşaya bile taham­
mül etmeyen bir hakikattır.»
 50
Vatan, tefrikasına şöyle devam ediyor: «Selânik'teki üç kabile efradı
vasati zekâ seviyesince düşkün adamlar olmadıkları halde XVII. asırda or­
taya çıkan bir şarlatanın, bunların üzerinde nesillere müessir kalmış olması
ve antropoloji ilminin en basit ve iptidaî kabileleri arasında tesadüf ettiği
bir takım gülünç hurafâtın inkişaf edebilmesi ve uzun müddet bâki kalması

--- Sayfa 253 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
253
hayretle telâkki edilecek tarihî bir hadisedir. Bunun ilmî bir surette yegâ­
ne izah tarzı, ikibuçuk asır evvel küçük bir muhitte tavattun eden (yerle­
şen) 200 ailelik bir kütlenin birdenbire hayatına karıştığı muhitten hasmâne
bir tazyik görmesi ve bu tazyikin âdeta mihaniki (sıkıcı) bir tesir göstere­
rek ferdleri birbirine bağlamasından ibarettir. Bu ferdler arasındaki dur­
gun, mütereddid hayatta pek kolayca bir takım hurafat da tekevvün etmiş-
tir.»
51 Bütün bunları bir tazyikten ibaret sayan yazar Sabatay'ın kurduğu
i'tikad sisteminden bahsetmemektedir. Halbuki, Müslüman kitlenin bunla­
ra karşı olmaları, onların durumlarından birşey anlayamamaları ve onların
gizli bir cemiyet halinde yaşamayı tercih etmelerinden ileri gelmişti. Bun­
ları böyle gizli cemiyete sevkeden amili Sabatay'ın 18 prensib altında topla­
dığımız hükümlerinde aramak daha doğru olur. Bunu haricî bir tazyikle te'-
vil etmenin ilmî bir izahı olamaz. Eğer yazar gerçek sebebi belirttikten son­
ra, haricî tazyiki de ileri sürse idi daha mantıkî olurdu. Zaten yazar yuka­
rıda söylediğini aşağıda söyledikleriyle çürütmüş oluyor. Hemen onun al­
tında şöyle diyor: «XVI., XVII. ve XVIII. asırlarda ortaya Sabatay Sevi'ye
benzer gürültüler çıkaran adamlar az değildir. Fakat bu yolda hurafatı za­
man kolay hükümden düşürebilmiş ve beş on sene içinde geriye hiçbir nâm
ve nişan kalmamıştır. Selânik kabileleri arasındaki ayrılığın uzun müddet
devam etmesine sebep, izdivaç itibariyle olan adem-i imtizaç (kaynaşma-
mazlık)'tır. Daha yarım asır evvel kabile hurafatı yeni yetişenler arasında
yıkıldığı halde izdivaç hududu daha fazlaca müddet bakî kalmıştır. Bunun
bir sebebi eski neslin yeniler üzerindeki babalık ve analık itibariyle olan
tesiridir. Diğeri de yakın vakitlere kadar memleket içinde mevcut olan
tarz-ı izdivaçtır. Bu sistem, izdivacın birçok meçhulât içinde vukuunu icab
ettiriyordu. Bu cihetle birbirinin ahvalini az-çok tanıyanlar eski izdivaç
an'ânesinden ayrılmamayı bir müddet daha tehlikesiz buldular. Fakat ha­
yatta ve tarz-ı izdivaçta olan umumî inkılâpla, bilhassa eski sedler gittikçe
mütezâyid ve kat'î bir şekilde yıkıldı.»
(52) Burada, Sabatay'a benzer adam­
ların 16., 17. ve 18. yüzyılda ortaya çıktığını; bunların husule getirdiği hura­
felerin kısa bir zamanda ortadan kalktığını; fakat Selânik'te bunun uzun
müddet devam etmesine izdivaç hususundaki hassasiyetin sebep olduğunu
belirtmesini samimî bir itiraf kabul ediyoruz. Ancak bu izdivaç hususunda
gösterilen titizliğin de Sabatay Sevi'nin inanış esaslarından olduğunu belirt­
mekten kaçınıyor. Sabatay benzeri adamların husule getirdiği hurafatm kı­
sa zamanda dağılmasına bir sebeb de; onların ortaya koyduğu görüşlerin
sistemli bir şekilde olmamasıdır. Sabatay, düşündüklerini kesin prensiplere
bağlamış ve hayatta (Müslüman olduktan sonra) bu hususlara kendisi de
uymuştur. Yeni yetişen nesil üzerinde hurafâtın yıkıldığı, sadece izdivaç
hususunun biraz daha devam ettiği ve bu da eski neslin yeniler üzerindeki
tesirine bağlanıyor. Ki bu hurafatın günümüze kadar yaşadığı görülmüştür.
Hattâ, hurafelerin tarihe karıştığı savunulduğu sıralarda, İ. A. Gövsa, Mak-

--- Sayfa 254 ---
254
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
riköy (Bakırköy)'de bu zümre mensupları tarafından kurulmuş leylî bir kız
lisesinin müdürü iken birbuçuk sene aralarında yaşamış ve Sabatay Sevi'-
den kalan an'âne ve âdetlerin onların hayatında hâlâ hakim olduğunu gör­
müş ve 7-8 yaşlarındaki Sabatayist çocukların defterleri arasında aileleri
tarafından kendilerine ezberlettirilen yarı İbrani, yarı İspanyolca duala­
rın

53 suretlerini bulmuştur.
Gövsa, yarı İbrani ve yarı İspanyolca olan duayı zikrettikten sonra mâ­
nâsını açıklıyor: «Yani 'dünyanın yarısı hükmünde olan Sabatay Sevi'nin
mübarek adiyle» diye besmele çeken ve duasına böyle başlayan çocukların
bugün ancak gençlik çağlarında bulunduğunu bilirken «Sabatay Sevi» an'â-
nesine tarihe karışmış bir hurafe nazarile bakmamakta elbette mazur gö­
rülürüm.»
54 O zaman 8-10 yaşlarında olan çocukların bugün (sağolanlar)
60-65 yaşlarında bulunması gerekir. Bu çağda olanlar bunu ne kadar unut­
maya çalışsalar da yine bir izinin kalmış olduğu tarihî bir gerçektir.
Vatan Gazetesi, tefrikanın devamında, bu tür hurafelerin 70, 80 yaşın­
da bulunanlar üzerinde mazinin bırakmış olduğu bazı izler hariç olmak üze­
re yalnız Karakaş Rüştü Bey'in mensubu bulunduğu
zümrenin
arasında
muavenete müstenid hususî bir teşkilâtın ve hususî bir mezarlık bulundur­
ma alışkanlığının bakî kaldığını belirtiyor. Yazar önce, muavenet teşkilâ­
tının pek tabiî bir hak olduğunu savunmakta ve işin inhisarı hatırlanarak
dönüş yapılmakta ve bunun bütün vatandaşlara şâmil kılınmasının zarureti­
ni savunmaktadır. Ayrı mezarlık bulundurmaları hususunda ise şöyle diyor:
«Mezarlık hususundaki âdet de gülünçtür. Bir aile, ölülerine iyi bir mezar­
lık yapmak isterse bunu herhangi bir mezarlığın bir köşesinde vücuda ge­
tirebilir. Eski zümre teşkilâtına göre hususî bir mezarlık idame etmek, ay­
rılığı pek mânâsız bir surette idâme ettirmek demektir. Eski hurafat o ka­
dar gülünçtür ki bunun en küçük bir izini bile silmek hususunda her aklı
başında adamda âdeta taassub hisleri mevcut olmalıdır. Selânik'te nesiller­
ce yaşayan üç kabilenin hayatı, hurafelere müstenit bir tarikat sıfatile, bir
hafi cemiyet sıfatile gülünçtür.
55
Sadık b. Süleyman da buna benzer bir
gerekçe göstermektedir.
(56)
Yazar, ayrı bir mezarlık bulundurma hususunu gülünç buluyor ve bir
aile ölüleri için iyi bir mezarlık yapmak isterse bunu herhangi bir mezarlı­
ğın köşesinde husule getirebilir diyor. Tabiî ki, aynı inançta olan insanla­
rın ayrı bir mezarlık bulundurmaları gülünçtür. Bir insan ya Müslümandır,
ya değildir. Müslümansa ölülerini Müslüman mezarlığına koyar ve orada
istediği şekilde mezar yapar. Yahudi ise, yahudi mezarlığına ölülerini gö­
merler ve buna kimsenin bir şey demeye hakkı yoktur. Fakat «Bülbül De-
resi»nde ayrı bir mezarlık oluşturmaları düşündürücüdür. O mezarlar ara­
sında bazı tanınmış ailelerin mezarlarının bulunduğu
57
da kitabelerinden
anlaşılmaktadır.
Vatan Gazetesi, tarikattan ve hafî cemiyetten bahsediyor. İslâm tari-

--- Sayfa 255 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
255
katları arasında Sabatayistlik veya dönmelik diye bir tarikat yer almadığı
gibi, Türkiye'nin siyasî tarihinde de böyle gizli bir cemiyet mevcut değil­
dir. İslâmiyet'ten çok Musevîliğe yakın olan bu cemiyete, bir yahudi mez­
hebi nazariyle bakmak daha uygun olur. Ahmet Refik: «...Selânikliler bile
Türk'ü İslâmiyet kisvesi altında iğfal ederlerdi. Türklerden ziyade Muse­
vilerle teşrik-i mesai eden dönmeler, mağazalarında Musevî kullanırlar,
Türk bulundurmazlardı.»
58 diyor. Musevilerle teşrik-i mesai etmeleri, on­
ları Türklere tercih etmeleri, Türklerden daha çok Musevilere yakın olduk­
larını gösterir. N. Slousch, bunu, dış görünüşüyle İslâm'dan esinlenen ve
mesihanizmin enkazı üzerine kurulan Mesihî bir mezhep olarak tavsif edi­
yor.
59 Ki bu Mesihlik, yahudi inanışının ağırlık noktasını teşkil etmektedir.
Colliars Encyclopedia'sı da Sabatayistlerin, son zamanlara kadar, Müs­
lüman görünümü altında, Sabatay Sevi'nin Mesih olarak bir gün mutlaka
döneceğine inanır vaziyette, yahudi âdet ve an'ânelerini yaşayan bir cema­
at olarak İzmir, Edirne, İstanbul ve Selânik'te hayat sürdüklerini kayde­
diyor.
 60
Vatan Gazetesi, tefrikasını şöyle bitiriyor: «Dahilî izdivaç usûlü sıhhat
itibariyle çok zararlıdır. Fakat, inkıraz eden üç kabilenin geçirdiği içtimaî
imtihanda bir tek nokta vardır ki memleketin umumî hayatı için nazar-ı dik­
kate alınmaya lâyıktır. O da küçük mikyasta cemaat teşkilâtının husule
getirdiği içtimaî faidelerdir. Asırlarca müddet zarfında Selânik'teki o ka­
bile arasında pek mahdut nisbette, cani, serseri, sefil yetişmiştir. Bu kadar
düşkün bir nisbete pek az insan kütleleri arasında tesadüf edilebilir. Buna
sebep birbirlerini gözönünde tutanlar arasındaki teavün (yardımlaşma) ve
içtimaî kontroldür. Zaten bugün içtimaî hareketlerin başlıca hedefi de bu
nevi kontrolü vücuda getirmektir. Bilhassa İstanbul gibi büyük şehirlerde
asrî bir şekil ve ruhta cemaat teşkilâtı yapılacak olursa memleketin içti­
maî hayatına pek hayırlı bir salâh unsuru girmiş olur.»
(61)
Gövsa, bu hususa şöyle cevap veriyor: «Bütün o yazıların bugün yaşa­
yan Sabatayistliği kapamak ve korumak ve aynı zamanda onun artık umu­
mî camiaya karışmasını istemek endişesinde bulunan biri tarafından yazıl­
dığı her cümlesinde hissedilmektedir.
Dahilî izdivaç usûlünün sıhhat itibariyle, nesli dejenere etmek itibariyle
mazarratı görüldüğü içindir ki aralarında belki diğer teferruatı muhafaza
etmekle beraber bu esastan ayrılanlara tesadüf ediliyor.
Makalede bu üç kabilenin inkıraz etmiş olarak gösterilmek istenmesi
de samimî ve doğru değildir. Çünkü her türlü an'ânelerini muhafaza eden­
ler mevcut iken inkıraz lâkırdısına nasıl imkân verilebilir?
Neticede makale, cemaat teşkilâtını bütün memleket için imtisâle lâ­
yık bir örnek olarak göstermektedir. Bu türlü teşkilâtın Türk camiası al­
tında yaşıyan Rumlarda, Ermenilerde ve Yahudilerde dahi mevcut olduğu­
na göre örneğin Sabatayistlerden alınmasına ihtiyaç var mıdır?

--- Sayfa 256 ---
256
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Umumî devlet teşkilâtından ayrı olarak bir milletin fertleri arasında
yapılacak teşkilât ya Türkiye'deki gayri müslimler arasında görüldüğü üze­
re itikat esaslarına istinat eder, yahut başka memleketlerde görüldüğü gibi
bir fikir ve maksat etrafında toplanır. Herhalde Sabatayistlik teşkilâtı ikin­
ciye değil, birinci tarza misal olabilir.»
(62)
Bu hususta yazılan ve söylenenler üzerine İstanbul'a gelen Karakaş
Rüştü, Vakit Gazetesi muharririne İstanbul'a geliş sebebini anlatıyor. Ka­
rakaş Rüştü, bu güne kadar vukubulan neşriyatın dönmeler üzerinde ne
gibi tesirler husule getirdiğini öğrenmek için geldiğini; bazı mutaassıp dön­
melerin aleyhinde olduklarını, söğüp saydıklarını işittiğim; hattâ hahamla­
rından birinin oğlu olan bir genç dönmenin mahfelde aleyhinde «Rüştü Bey
bir defa Ankara'dan gelmeyecek mi? Onu bekleyen bir teşkilât var; kendi­
sinin hakkından gelinecektir.» sözlerini sarf ettiğini öğrendiğini, Ankara'da
iken aldığı bir tehdit mektubunun sahibinin de hâlâ bu kabilden olarak atıp
tuttuğunu bildirdiğini kaydetmektedir. Devamında şöyle diyor:
«İstanbul'a avdetimde elde ettiğim ilk netice, neşriyatımm dönmeler
arasında muhtelif cereyanlara sebep olduğu merkezindedir. Mamafih ben
bu mesele «kubbede hoş bir seda»ya dönünceye kadar fikrimde sabitim ve
kısa bir zaman zarfında aleyhimde bulunan dönmelerin de iyice düşünerek
meseleyi mantıkla, akılla mütalâa ederek fikrimi tensib edeceklerini ve
Türklük camiasına iltihak ederek bugünkü fena vaziyetlerinden kurtulacak­
larını kati olarak ümid etmekteyim.
«İstanbul gazetelerinden birinin (Vatan'ın) bir tefrikasında dönmelerin
Rüştü Karakaş Bey'in mensup olduğu zümresinde bu teşkilât mevcutsa Ka-
pancı ve Hamdi Beyler kabilelerine ait teşkilât yıkılmıştır, deniliyor.
«Bu gazetenin mezkur tefrikası bir i'tirafı ve bir inkârı ihtiva ediyor
demekdir. Benim mensup olduğum zümredeki teşkilâtın mevcudiyeti itiraf
ediliyor. Fakat Hamdi Bey (Yakubiler) ve Kapancılar kabilelerine ait teş­
kilât inkıraz bulmuş demek, bunlar Türklük camiasına iltihak etmişler mi
demektir? Benim bildiğim hâlâ Kapancı ve Hamdi Beyler kabilelerine men­
sup dönmeler de, aynı diğer kabile gibi, hususî ıtikad ve hayatlarını muha­
faza etmektedirler. İçlerinden biri vefat edince, yine Üsküdar'daki dönme­
ler kabristanına defnettiriyorlar, sair dönme itikadlarını da muhafaza et­
mektedirler. Bu tefrikada gerek Kapancılar ve Hamdi Beyler kabilelerinde
ve gerek benim mensup olduğum zümrede ancak yetmişlik, seksenliklerde
bu bâtıl itikadın mevcut olduğu zikrediliyor. Halbuki hakikat bu merkezde
değildir. İçlerinde, hattâ yirmi, yirmibeş, otuz yaşlarında delikanlılarda bi­
le bu hurafeler mevcuttur. Bunun isbatı da güç değildir.»

63
Rüştü Bey'in bu beyanını izahtan vareste tutuyorum. Ancak hahamın
oğlunun bir teşkilâttan bahsetmesi, bu tür teşkilâtın yaşadığını göstermesi
yanında; hahamlık müessesesinin de yaşadığını gösteriyor. Hahamlık, ya-
hudilere has dinî bir mevkidir. Rüştü Bey'in müracaatı karşısında dönme-

--- Sayfa 257 ---
DÖNMELER VE DÖNMELÎK TARİHİ
257
liğin tarihe karıştığını savunanlara, inanmak bir yana, 1942'de Hükümetin,
«Dönmeler» hakkında çıkardığı bir vergi kanununda, onları savunduğunu
görüyoruz. Bu dedikoduların üzerinden 18 sene geçtikten sonra hükümetin
«Dönmelerde ait bir vergiyi uygulamaya koyduğunu da görüyoruz. Hani ta­
rihe karışmıştı bu hurafeler?!
12.11.1942 tarih ve 4305 sayılı kanunla çıkarılan «Varlık Vergisi Kanu­
nu» ile ilgili bir eser yazan Eski İstanbul Defterdarı Faik Ökte; kitabında
vergiyi tenkit etmekte ve getirip götürdükleri üzerinde durmaktadır. Bu
arada hükümeti «Varlık Vergisi»ne götüren yolları da şöyle izah etmekte:
«Paranın gün gün kıymetini kaybetmesi, eşya Katlarının durmadan yüksel­
mesi, askerî masrafların yükü altında bütçe mefhumunun kaybolması, ih­
tikârın alıp yürümesi, halkı da, hükümeti de sinirlendirmekte idi. Muhtekir­
lere (vurguncu, istifçi, yolsuz kazanç elde eden), türedi zenginlere karşı
her gün biraz daha yoksulluğun arttığını hissedenlerin diş gıcırtıları açıkça
duyuluyordu. Mevzuun ilginç yanı; köşebaşlarının, ithal ve ihraç iskeleleri­
nin ekalliyetler tarafından tutulmuş olması idi. Hakim ve müstevli unsur
askerlik, memurluk ve benzeri işleri elinde tutmuş, buna mukabil ekalliyet­
ler tüccar, komisyoncu, tüccar mümessili ve benzeri adlarla ithal ve ihraç
eşyası üzerinde muayyen pursantajlar koyarak zenginleşmişlerdi. Bu mev­
zuda Avrupalı müesseselerin iş yapmak hususunda daima dindaşlarını ter­
cih ettiklerine esef etmemek kabil değildir. Bu münasebetlerin üzeri ha­
fifçe kazılırsa altından ehl-i salip seferlerinden kalma paslı «Haç»m çıktığı
hayretle görülür» demektedir (sf. 38). Bu yazdıkları ile de, ekalliyetlerin
Türk piyasasını ellerinde tuttuğuna ve bu memleketin asıl sahiplerinin muz-
darip olduğuna da dikkati çekmektedir. Verginin, M, G, E ve D cetvelleri
şeklinde olduğunu; «M» Müslümanları, «G» Gayri müslimleri, «E» Ecnebi­
leri ve «D» Dönmeleri işaret etmektedir. Ecnebiler bahsinde karşılaşılan
zorlukları şöyle izah ediyor: «...Bizden sandığımız bir kısım yerli Rum, Er­
meni, Yahudinin ecnebi tâbiyetinden oluşu idi. Babadan, dededen yerli olan
bu şahıslar muhtelif devirlerde, ecnebi bir devletin tâbiiyetini iktisap et­
miş bulunuyorlardı. Nüfus kayıtlarmın perişanlığı, konsolosluk kayıtlarmın
intizamı, bize bu şahısların tâbiiyetleri üzerinde muarazaya girmek cesa­
retini vermiyordu. Tatbikatta yalnız B. H. Kori isminde bir yahudinin İs-
panyol
(64) Sefaretine karşı Türk olduğu, telsikinin ( = intisabının) tanınma­
yacağı iddia ve isbat edilebilmiştir.» (Sf. 81-82). Ne acı durum ki, bizden
bilinenler, kendi kayıtlarımızda yok. Görünüşte bizden, fakat resmiyette
ve bağlılıkta bizden ayrı olanlar ortaya ç±ıyor.
Faik Ökte, zamanın İstanbul valisinin, Ankara'da hükümet yetkilileri
ile görüşerek, fevkalâde M ve G gruplarının vergilerinden seviyyen % 10
indirim yaptırdığı; gazetecilerin vergisinin asgari hadde indirildiği ve ga­
zeteci Yunus Nadi'ye tarhedilen milyonluk verginin de tasfiye edildiğini kay­
dediyor. Bu görüşmede ihdas edilen bir «D» grubundan da şöyle bahsediyor:

--- Sayfa 258 ---
258
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
«...Bu seyahatte, Merkez'in şifahî emriyle, Dönmeler için bir «D» grubu
ihdas edilmiştir. Bunların vergisi «M» grubunun iki misli olacaktı. Bunun
neticesi olarak cetveller daha sıkı tarandı ve bir kısım «D»ler adî cetveller­
den alınarak fevkalâde sınıfa ithal olundu.»
65 diyor. Görülüyor ki, 1942'ler-
de «Dönmeler» henüz mevcut. O günlere ait vergi kayıtları tetkik edilince,
ismen bunları tesbit etmek mümkün.
Bu «Varlık Vergisi»nin uygulama merkezi olan İstanbul Defterdarlığı,
yakın zamanlarda vuku bulan yangında tamamen yanmış olduğundan bu­
nunla ilgili vesikaları orada bulmak mümkün olamamıştır.
Vergilendirme işlemiyle ilgili olarak Merkez'den (Ankara'dan) gönde­
rilen notlar arasında şöyle bir maddeden sözedilir: «Mihver tebaası yahu-
diler, muhtekirler (istifçi, vurguncu), dönmeler, G, M arası bir muameleye
tâbi tutulacaklardır. Faik Ökte, bunlar için ayrı cetvelin yapılmamış oldu­
ğunu, rakamların yükseltilmesi ile iktifa edildiğini, kaydediyor. Ökte, ese­
rinin bir başka yerinde A. Emin Yalman ile ilgili olarak da şöyle demekte­
dir: «Vergi (Varlık Vergisi) hakkmda ilk yazı yazan muharrir Ahmet Emin
Yalman'dır. Mumaileyhin mahza «D» grubundan olmasının bu işte müessir
olduğunu iddia edenler oldu.»
(66)
A. Emin Yalman'ın, sahibi bulunduğu Vatan Gazetesi vasıtasiyle dön­
meleri savunduğu görülmektedir.
«Dönme» kavramı üzerinde buraya kadar verdiğimiz bilgiler ışığı altın­
da', biraz da; çeşitli kaynakların «Dönme Mezhebinin akıbeti hakkındaki
mütalâalarını zikredelim:
V. Ferm (1945), dönme olarak bilinen bir tarikatın günümüze kadar
geldiğini
(67) ifade etmektedir.
İslâm Ansiklopedisi, «Balkan Harbi ve muhaceret cemaatleri fiilen da­
ğıtarak, XVII. asırdanberi devam eden gizli hayata bir dereceye kadar ni­
hayet vermiştir. Muhaceretten sonra Selânik haricinde yapılan teşkilât te­
şebbüsleri mahdut ve ömürsüz olmuştur. Teşkilâttaki zaaf Birinci Dünya
Harbi'nden sonra ve bilhassa mütareke arasında daha ziyadeleşerek niha­
yet 1924 senesi başında ikinci zümreye mensup olan Rüştü Karakaş, B. M.
Meclisi'ne bir istida ile müracaat ederek, bir kanun ile bu gizli cemaat ve
mezhebin feshi, Türk ve Müslüman vatandaşlar ile «İhtilât ve Tesalüb (ka­
rışma ve birleşme)»ün teminini talebetmiş ise de, bu husus bir karara ik­
tiran etmemiştir.» dedikten sonra, sevmedikleri bu «dönme» ünvanından
bir ân evvel kurtulmak gayretiyle eski zümre mensuplarıyla evlenmedikle­
rini; bir taraftan içtimaî inkılâplar dolayısiyle büyük şehirlerde böyle ka­
palı cemaatleri yaşatmanın güç olduğundan Türk camiası içinde erimek
üzre
(68) olduklarını belirtiyor.
Türkiye Ansiklopedisi, İslâm olmuş olmalarına rağmen ne eski ırkdaş
ve dindaşları olan yahudilerle ne de Selânik şehrinin aslen Türk-İslam sa­
kinleriyle sıhrî (evlenmelerinden meydana gelen akrabalık) hiç bir rabıta

--- Sayfa 259 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
259
kurmayarak kendi aralarında yaşama yolunu tuttuklarını kaydediyor ve
şöyle devam ediyor: «1908 Meşrutiyet inkılâbından sonra zümreler arasında
akdine başlanan izdivaçlar daha sonra yerli Selânik Türkleriyle de kız alıp
verecek tarzda bir inkişaf göstermiş, bir kısmı Balkan Harbi'ni müteakip
ve mühim bir kısmı da 1924'de başlayan Türkiye - Yunan ekalliyetlerinin
mübadelesi sırasında Anavatan'a mübadele yoluyla gelen dönmeler, Türk­
lerle daha yakın temasa geçmişler, Selânik'teki fizyolojik bünye soysuzlaş­
ması tedricen zail olarak Türkiye Cumhuriyeti hududları dahilinde «Dön­
me» denilecek bir zümre ortadan tamamiyle kalkmıştır.»
 69
Türk Ansiklopedisi de, Türk toplumu içinde yavaş yavaş kaybolmak üze­
re olduğunu
(70) savunuyor.
Selânik'in 1913 Bükreş muahedesiyle Yunanistan'da kalmasiyle, atala­
rının yurtlarını terke mecbur kalan dönmelerin, özellikle İstanbul'u tercih
ettikleri ve onların yahudilerle irtibatlarını kesmek için gösterilen gayret­
lerin bu irtibatın kesilmesini sağlayamadığı; izdivaç hususundaki taassubun
yıkılmasına çalışılmasına rağmen buna yanaşmayanların olduğu
(71) zikre­
dilmektedir.
Leon Sciaky XX. asrın ilk çeyreğinde İspanyolca'yı tedricen terkede­
rek Türkçe'yi kullanmaya başlayan dönmelerin, 1912'de Selânik'teki Türk
hâkimiyeti sonuna kadar Sabatay'ın tekrar geleceğini beklediklerini
72 kay­
detmektedir. Galante de, yahudilerin sahte Mesih Sabatay Sevi'nin taassub
izlerini takip etmekle irfan derecelerini ihmal etmiş olduklarını
73 kaydet­
mektedir. Meydan Larousse, Sabatay Sevi'ye inananların bu inanışlarını bu­
güne kadar getirdiklerini
(74) kaydediyor.
Burada iki husus ortaya çıkmaktadır :
1) Kurtuluş Savaşı'nın nihayetine kadar cemaat hayatının devam ettiği,
2) Cemaat hayatının inkılâplarla kalkmasiyle, bu «dönme» cemaatinin
de dağılmış olması; fakat inanışlarını günümüze kadar devam ettirmiş ol­
maları. Zaten bütün kaynaklar ve kendi ifşaatları 1924 yılına kadar «dön­
me» cemaatinin yaşadığını ileri sürüyorlar. Ancak, bir noktada cemaat ha­
yatını yaşatmak mümkün olmayınca, bunu lâğvetmiş olabilirler. Buna rağ­
men bu fikrin ortadan kalktığını savunmak imkânsızdır. Burada hiçbir kay­
nak ve hiçbir kimse kaybolduğunu, tarihe karıştığını kesin olarak ileri sü­
remiyorlar, ancak «Kaybolmak üzeredir» diyorlar. Ne demek? Bu ifadeyi
kullanabilmek için o teşkilâtın içinde olmak gerek. Burada iki husus daha
karşımıza çıkıyor:
Ya istediklerine kavuştular, ya da gelişen Türk toplumu içerisinde bu
tür faaliyetler kaybolur gibi oldu. Fakat her halükârda bu fikir - kısmen de
olsa - yaşıyor olmalı kanaatini taşıyoruz.
Emekli öğretmen ve yazar bir zatla 19.7.1975 de İstanbul'da yaptığımız
bir mülakatta, «Dönme» kişilerden, bunların ideallerinden ve yaşayışların­
dan bahsetti. Kendisinin de, dönmelerin burduğu «Boğaziçi Lisesi»nde bun-

--- Sayfa 260 ---
260
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
larla çalıştığını ve arkadaşlarının varolduğunu ifade ederken, en mahrem
yerlerde bunlarm bulunduğunu da belirtti. Ayrıca 1975'den 1978 tarihine
kadar, kupür haline getirdiğim gazetelere bir göz atınca, hemen hemen her
ay bir gazetede kısmen dönmeler ve dönmelik konusuna değinildiğini gör­
dük. Bu da gösteriyor ki «dönmelik» henüz zail olmamış ve bu mefhum
bugüne kadar çeşitli vesilelerle yaşatılmıştır.

--- Sayfa 261 ---
SONUÇ
Yazdıklarımızda, bugüne kadar dönmelik üzerine, duygusallıkla karışık
bir hayli şeyler söylenmiş, yazılmış ve birçok itirafların yapılmış olduğu
görülmektedir. Ancak, bu tür itiraflar karşısında bir tekzip yapılmadığı,
tekzip mahiyetinde görünenlerse, kesin yolduğunu iddia edememiş; bir kıs­
mı tarihe karıştığını, bir kısmı karışmak üzere olduğunu ileri sürerek var­
lığını kabul etmek suretiyle yatıştırma yolunu seçmişlerdir. Bir kısmı da,
bunun devam ettiğinde ve bir ân önce çözüm bulunmasında İsrar etmiştir.
Araştırmalarımızda, bunun devam ettiği görülmüştür. Buradan hareketle,
bunların neden bu hurafeleri bırakmadıklarının sebebleri üzerinde durmak
yerinde olacaktır.
Mesihlik iddiasiyle ortaya çıkan Sabatay Sevi, divan huzurunda yahu-
diliği terkederek şeklen Müslüman olmuştur. Taraftarlarına da, aynı şekil--
de, Müslüman olmalarını tavsiye etmiş ve onlara da bunu kabul ettirmiş­
tir. Onun ölümünden sonra taraftarları, Musevîliğe dönmek veya Müslüman
görünümünde Sabatay Sevi'nin yolu üzerine devam etmek gibi, ikisinden bi­
rini seçmek durumunda kalmışlardır. Çoğunluk, o zamanki sosyal ve psiko­
lojik sebebler de dikkate alınarak, ikinci yolu seçmişlerdir. Bu ikinci yolu
tercih edenlerin, âdet ve an'ânelerini bugüne kadar getirmiş oldukları gö­
rülmektedir.
Bu dine girdikten sonra eski inançlarından ayrılmayan insanlar, sade­
ce, Sabatayistler (dönmeler) değildir; eskidenberi devam etmektedir. Ya­
hudilerin, İslâmiyet'i kabul ettikten sonra, İslâm şeriatiyle ilgisi olmayan
eski bildiklerini muhafaza ettikleri
1 kaydedilmektedir. Yine bu tür inanç­
larını devam ettirenlerin durumu ile ilgili olarak, Abdülkadir İnan şöyle
diyor: «İnsan topluluğu, peygamberlerin öğrettikleri İslâm dinini kabul et­
miş göründükleri halde nesillerden nesillere gelen eski iptidaî müşrik âdet­
lerinden, şirke götüren birçok inançlardan ayrılmamışlar ve ruh sapıklıkla­
rından kurtulamamışlardır.»
2
Benzerini Sabatay Sevi ve taraftarlarında
görüyoruz. J. Brunhes ve C. Vallaux, yazdıkları «Tarihin Coğrafyası» adlı
eserde şöyle diyorlar: «Sabatay müridlerinden zahirî ve şeklî ihtida taleb
edilmiş ve bu keyfiyet hiçbir vakit gizli bir ihtidadan başka bir şey olma­
mıştır. Hz. Muhammed dinine iltihak etmek için yahudi cemaatini terket-
mişti. Müridleri de aynı suretle hareket ettiler. Fakat iltihak ancak zâhi-

--- Sayfa 262 ---
262
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
riydi. Dönmeler camiye giderlerse de hakikî Müslüman değillerdir. Müslü­
manların ef'al ve hareketlerini taklid ederlerse de bu gösteriş hakikatte an­
cak Müslümanlara karşı mücadelelerini temin içindir.»
 3
Yine, dönmelerden olduğunu söyleyen Meziyyet Hanım adında genç bir
kadın, Resimli Dünya Mecmuası muharriri Esat Mahmut'a; her bir dönme
ailenin, tamamiyle Yahudi âdetini muhafaza ettiğini ve mutaassıp bir yahu­
di gibi icra-i amel ettiklerini ifade ediyor.
4 Bu mecmuanın iki sayısında
devam eden bu Hanım'ın ifşaatı üzerine, yine dönmelerin Kapancılar züm­
resine mensup bir genç, bu ifşaatın doğruluğunu belirten mektubunda şu
görüşlere yer veriyor: «Dönmeler kâinatı yaratan bir ilâhın varolduğuna
inanırlar, onu en büyük tutarlar. Allah'tan sonra Sabatay Sevi gelir. Saba­
tay Sevi her ne kadar korkusundan İslâmiyet'i kabul etmişse de yine dinini
muhafaza etmiştir. Yani dönmelik ve dönmeler Müslümanlık ve Türklük kis­
vesi altındadırlar ama aslen yahudilik mezhebidir.»
 5
Dönmelerin Karakaşlar zümresinden Rüştü Bey de B. M. Meclisi'ne ver­
diği 1 Ocak 1924 tarihli dilekçesinde; «...Dönmelerin ne ırk ve ne de dinen
Türklerle maddî ve manevî iştirakimiz yoktur. Bunun maddî ciheti cümlece
malum ve kabul edilmiş ise de, manevî ciheti yalnız bendeniz gibi kabile
arasında yaşamış insanların bileceği ve isbat edeceği bir keyfiyettir.» diyor
ve icabederse daha geniş malumat vereceğini de ilâve ediyor. Atatürk'e
gönderdiği mektubunda da aynı görüşlere yer veriyor.
6 Bu iddialara cevap
vermek isteyen Vatan Gazetesi, böyle bir şeyin asılsız olduğunu isbat etme­
ğe çalışmasına rağmen, isbat edememiş; bunun maziye karışmak üzere ol­
duğunu ve Rüştü Bey'in bunu şahsî bir intikam vesilesiyle ortaya attığını,
ileri sürmekle yetinmiştir.
(7) Bunların bu şeklî Müslümanlıklarını, İspan-
ya'daki hıristiyanlaşmış yahudilere benzeten Örs de şöyle diyor: «Avrupa
yahudileri arasında 3-4 kuşak boyunca Sabataycılık hareketi sürdü; eski
Osmanlı İmparatorluğunda bu biraz daha uzun oldu, tıpkı İspanya'daki Ma-
ranlar (zorla Katolik edilen, ama, gizlice dinlerini sürdüren yahudiler) gibi,
fakat onların aksine, zorla değil, kendi istekleriyle gizli inançlarını, Müs­
lümanlıkla birlikte sürdüren bir grup, XIX. yüzyıla kadar yaşadı. Sonunda
onlar da eridi gitti.»
(8) Bu ve benzeri kaynaklar, bu cemaati yok olarak gös­
termeye çalışmalarına rağmen, günümüze kadar geldiğini ileri sürenler de
vardır. Hattâ kendi aralarından bazıları, XX. yüzyılın ilk yarısında ortaya
çıkıyor, bunların yaşayan âdet ve an'ânelerinden bahsediyor ve bunların
Türk-Müslüman olmadıkları için mübadele dışı bırakılmasını istiyorlar.
Yok olmak üzere olduğunu veya yok olduğunu iddia edenler bile bir ha­
kikati dile getirmektedirler: Üç buçuk asır bu gizli inançlarını yaşatmaları
dahi ibretle seyredilecek bir haldir. Bu üçbuçuk asırlık alışkanlığın, yok
oldu denildiği anda yok olacağına nasıl ihtimal verilir? Bu üçbuçuk asır be­
raber yaşadıkları toplum Türk-Müslüman toplumu değil miydi? Ki o toplum
onlara kimsenin yapmadığı iyiliği yapmış, her memleket onları kovarken,

--- Sayfa 263 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
263
onlara kucak açmış ve bağrına basmıştır. Sonra Müslüman olmalarında zor
kullanılmamış ve kendi istekleriyle olmuştur. Zorla olsa idi, bütün diğer
yabancı unsurlar için de aynı yola gidilirdi. Halbuki onların ecdadı, İspan­
ya'da zorla hıristiyanlaştırılmalarına rağmen, sonradan eski dinlerine (Mu­
sevîliğe)
dönmüşlerdir. Dönmüş görünmelerine rağmen dönmediklerine,
sunduğumuz belgeler tanıktır. Osmanlı İmparatorluğunda bir zorlama söz
konusu olmadığına göre, bu hale gelmelerine ve onları bu eski inançların­
dan koparmayan sebep nedir? Bunda, yahudi dininin ve geleneklerinin rol
oynadığını söylemek yersiz olmasa gerektir.
Ahdi Atik(Tevrat)'te yahudi ırkının üstünlüğü, başka milletlerin tanrı­
larına kulluk etmeme işlenmekte
(9) başka tanrılara kulluk edenlerin, yaban­
cılara kulluk etme cezasıyla cezalandırılarak zelil edildikleri;
10
onların
bütün milletler üzerinde saltanat sürecekleri ve bütün milletlerin onlara
kulluk edecekleri
11 israrla işlenmektedir. Ayrıca, Talmud ve Siyon proto­
kolleri, yahudilerin üstünlüğü ve seçilmiş olduklarında mübalâğa ederek;
insanla hayvan arasındaki fark neyse, yahudi ile diğer insanlar arasındaki
farkın da aynı olduğunun ve ebedî hayatın sadece onların hakkı olduğunun
 12
işlendiği ifade edilmektedir. Bu inançlar içinde yetişen bir insanın, bir baş­
ka dini kabul ettikten sonra fikrî hayatında ihtilâllerin kopması tabiîdir. Bu
tür şeyleri, yeni dinde de arayacak, bulamayınca da eski dinindeki fikirleri
yeni dinine de getirecektir. Böylece de, kendini eski dininden koparıp yeni
dine veremeyecektir. Halbuki, belirli bir sisteme tâbi olmayan dinden ge­
lenler, rahatlıkla yeni dinin emirlerine uyacaktır. İslâmiyet'in Ehl-i Kitap
kabul edilenlerden ziyade, putperestler arasında yayılmasını buna bağla­
yanlar olmuştur.
Yahudilerin nerede bulunurlarsa bulunsunlar, hangi milliyete bürünür-
lerse bürünsünler kendi benliklerinden birşey kaybetmeyecekleri ve taşı­
dıkları kisve ne olursa olsun ruhen yahudi kalacakları ileri sürülmektedir.
(13)
Bu hususta Yahudi Dr. Leopold Kahn, Çekoslovakya'da 1901 senesinde ver­
diği bir konferansta; «Yahudiler hiç bir zaman başka bir şekle girmeyecek
ve hiç bir zaman yabancıların âdet, an'âne ve ahlâkını kabul etmeyecek­
lerdir. Yahudi her zaman ve bütün şartlara rağmen yahudi kalacaktır»
(14)
dediği kaydediliyor.
Hz. Muhammed (S.A.V.), ehl-i kitap oldukları için yahudilere müsama­
ha göstermiş ve hattâ onlarla anlaşma bile yapmıştır. Çünkü onlar arasın­
da; Tevrat'ta, âhir-zamânda bir peygamberin geleceğini söyleyerek samimî
Müslüman olanlar vardı. Buna rağmen, Hz. Muhammed (S.A.V.) zamanın­
da, yahudilerden Müslüman olanlar sayılabilecek ölçüdedir. Hz. Muham­
med (S.A.V.)'in vefatından sonra Müslüman olanların sayısı artmış, sayı
arttıkça nifak da artmış. Bu nifak daha ziyade tefsir v.s.. gibi İslâm kay­
naklarında olmuştur. Cerrahoğlu, Tevrat ehlinin İslâmiyet'i kabul ettikten
sonra, İslâm şeriatı hükümleriyle hiç de ilgisi olmayan eski bildiklerini mu-

--- Sayfa 264 ---
264
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
hafaza ettiklerini; bu gibi menkulâtın zamanla çoğalarak müfessirlerin ki­
taplarına girdiğini kaydederek şöyle diyor: «Bu rivayetlerin İslamiyete gi­
rişi bidayetteki Müslümanların kültürlerinin zayıflığında aranılacağı gibi,
İslâmiyet'e diğer dinlerden gelenlerin şahsî durumlarında da aramak lâzım­
dır. Onlardan bir kısmı menfaat dolayısıyla Müslüman olmuş, hattâ bu dini
düşman olarak görmüş, onu zayıflatmak için, ona zararlı olabilecek şeyleri
de sokmuştur. Onlardan diğer bir kısmı, hakikaten samimî Müslüman ol­
muşlar, psikolojik bir hâl alarak bir ömür yaşadıkları dinin zihinlerine yer­
leştirdiği alışkanlıktan kurtulamamış, ellerinde olmayarak eski dinlerinde
gördükleri cazip şeyleri, yeni dinde de görmek istemişlerdir.»
 15
Sabatayistler (dönmeler), Sabatay Sevi'nin ölümünden sonra, onun izin­
den giderek şeklî Müslümanlık yolunu seçmişlerdir. Bu yolu seçenlerin za­
hirde Müslüman, fakat hakikatte İslâmiyet'le mücadele eden kimseler ol­
dukları
16 ileri sürülmektedir.
Türkiye dışında, Balkan ülkelerinde, Avrupa ve Amerika'da da dönme­
lere rastlanır. Buralarda bulunan dönmeler, yaşadıkları şehirlerin yahudi
cemaatiyle ilgili bulunsun veya bulunmasın yahudi oldukları ileri sürülü­
yor.
(17) Her nerede hangi kisve altında olursa olsun yahudilikle ilgileri ken­
dilerinden saydıklarına dair bir örnek sunmak istiyorum. Dönmelerden Ka-
rakaş Rüştü, Vakit Gazetesi Muhabiri İhsan Arif Bey'e mütareke yıllarında
İtilâl-i Ahmer (Kızılay) için yardım toplarken, bir yahudinin kendisine şöyle
dediğini ifade ediyor: «Rüştü Bey, sen böyle şeylere ne karışırsın. Sen de
bizdensin, yahudisin.»
(18)
Kur'an-ı Kerîm, bazılarının imân ettik dedikleri halde mü'min olmadık­
larını; kalblerinde maraz olduğunu ve yalan söylemelerinden dolayı acıklı
azabın onlar için olduğunu;
19 Allah'a ve Resulüne inandık deyip de arka­
sından yüz çevirenlerin müminler olmadıklarını da beyan buyurmaktadır.
(20)
Yahudilerin sağlam söz verdikten sonra arkasından döneklik ettikleri;
21
Tevrat'ın hükümlerine de yüz çevirdikleri ve bu yüz çevirmeyi âdet haline
getirdikleri;
(22)
yahudilerden
pek
azı
müstesna
imân
etmeyecekle-
ri
( 2 3 ) buyurulmaktadır. Bir başka âyette, iman edilecek hususlar belirtildik­
ten sonra şöyle buyurulmaktadır: «Artık, eğer onlar da sizin iman ettiğiniz
gibi iman ederlerse muhakkak doğru yolu bulmuşlardır. Şayet yüz çevirir­
lerse onlar (size karşı) ancak muhalefettedirler.»
 24
Görüldüğü üzere Allah, yahudilerin ahdlerini bozduklarını ve bu ahd ta-
nımamazlığı alışkanlık haline getirdiklerini ve azı müstesna iman etmeye­
ceklerini beyân buyuruyor. Yahudiler arasında iman eden bir kısım insan­
ların varolduğu; fakat çoğunluğunun iman etmediği ve bazısının da inan­
malarının gösterişten ibaret olduğu görülmektedir.
Allah, bir başka âyette; «Hakikaten insan için kendi çalıştığından baş­
kası yoktur.»
25 hükmü ile de, insanı kendisiyle başbaşa bırakmıştır. Fakat
dönmelerin durumu, kendilerine münhasır kalmamakta ve bir toplumu ilgi-

--- Sayfa 265 ---
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
265
lendirmektedir. Toplum düzeninin normal olarak yürüyebilmesi için insan-
ların birbirine güvenmesi lâzımdır. Güven de, aynı ülküyü paylaşmakla
olur. Aynı toplum içinde bulunmasına rağmen, değişik ülküler peşinde ko­
şanların; her zaman, bulundukları topluma zarar getirdikleri tarihî tecrü­
belerle sabittir. Türkler bunun sayısız örneklerini görmüşlerdir.
O halde Sabatayistler (dönmeler), Türk ve Müslüman mıdırlar? Bunun
cevabını tarih vermiştir. Yok olmuşlar mıdır? Görünüşte yok olmuştur; fa­
kat bu yokoluşun zahirî olduğu iddia ediliyor. Aslında buna kesin bir hüküm
vermek imkânsızdır. Ancak, Türk toplumu, Cumhuriyetin ilânından sonra
Batılılaşma yolunda hamleler yapmış ve çeşitli inküâplar geçirmiştir. Bu
yeni rejimin gizli cemiyetlere son vermesiyle bu cemaat de ortadan kalk­
mış olabilir. Ama, bu düşüncelerin kafalardan silinmiş olmasına ihtimal
vermek kolay değildir. Ancak bir düşüncenin, bir cemaatin varlığı hareket­
leriyle tesbit edilir. Eğer çoğunluk azınlığa tâbi olmuşsa, azınlığın varlığı
ve âdetleri tesbit edilemez.
Türk toplumunda, Avrupa'da tahsil gören gençlerin büyük çoğunluğu­
nu bunlar teşkil etmiş. Avrupa'dan almış oldukları bu tahsil ve terbiyeyi
Türkler arasında yaymaya azamî gayreti sarfetmişlerdir.
(26) Dönmelerin
büyük çoğunluğunun bulunduğu Selânik şehri, Mason localarının merkezi
(27)
ve dönme gençlerinin kurmuş oldukları kulübler, dernekler; ihtilâlcilerin
toplanma ve karar yeri olduğu
(28) iddialar arasında yer almaktadır.
Sultan Abdülhamid yönetimine karşı isyan edenler arasında çok sayıda
«dönme» de yer almıştır. Dönmelerin merkezi olan Selânik, aynı zamanda
Jön Türk hareketinin de merkezi durumundadır. Kendisine karşı baş kaldı­
ranlar arasında dönmelerin de olduğunu gören Sultan Abdülhamid, bunların
bağlı bulundukları Sabatay Sevi hakkında Başhaham Moche Levi'den bilgi
istiyor. Moche Levi de dönmelerin kendileriyle ilgilerinin bulunmadığını pa­
dişaha bildiriyor.
Sabatay Sevi hakkında etraflı bilgi toplamak için Selânik Başhahamına,
padişahın izniyle, mektup yazıyor. Selânik Başhahamı, Sabatay hakkında
topladığı bilgiyi Moche Levi aracılığıyla padişaha ulaştırıyor. Padişah bu
mektuptan dönmeler ve bağlı oldukları Sabatay Sevi'den malumattar olu­
yor.
(29)
Türk-Müslümanlar arasında dinî zaaf ve ahlâkî kusurlara dönmelerin
sebeb olduğu
(30) ileri sürülmektedir. Ramsaur, 1908 Türk ihtilâlinin Mason -
Musevî etkisiyle karıştığını ve hareketin asıl beyinlerinin yahudi veya dön­
meler olduğunu eserinde zikrediyor.
(31) Türkiye'nin bugünkü bazı olaylarla
karşılaşmasında dönmelerin büyük ölçüde rol ve tesirleri olduğu da
(32) ifa­
de edilmektedir.
Osmanlı İmparatorluğu'nun bunalım ve sarsılmasında rolü olan bazı
dönmelerin, Türkler Kurtuluş Savaşı'na girdikleri zaman maddî ve manevî
hiçbir yardımda bulunmamış olmaları dikkati çekiyor.
33
Fakat Türkler,

--- Sayfa 266 ---
266
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Mustafa Kemal'in liderliğinde, savaşı kazanınca; yine bunların ahkâm kes­
meyi elden bırakmadıkları görülmektedir. Basım ve yayımı ellerine geçire­
rek bu doğrultuda faaliyet göstermişlerdir.
(34) Cumhuriyet döneminden bu
tarafa, toplumu etkilemeye çalışan gazetelerin ya sahihlerinin, ya başyazar­
larının bunlardan veya bunlarla sıhriyyet yönünden akrabalığı olanlardan
olduğu dikkat çekiyor.
Türkiye'de, maneviyatı yıkmaya, bölücü ve yıkıcı akımların yayılması­
na çalışanların başında dönmelerin olduğu ötedenberi ileri sürülmektedir.
35
Dönmeler, mümkün olduğu kadar, lider mevkiine gelmeye gayret etmiş, top­
lumu arkalarından sürükleyebilecek mevkilere gelmeye çalışarak beynel­
milel akımların öncülüğünü yapmaya gayret etmişlerdir.
Bazı topluma zarar verici davranışlar yanında, yer yer belirttiğim gibi,
aralarında çok samimî ve saf olanların da varlığını kabul etmek gereke­
bilir. Bu haliyle dönmeleri, yahudiliğe büyük ölçüdeki bağlılıklarından ve
sistemlerinin temelini bu dinin felsefesi üzerine kurmuş göründüklerinden;
«Sabataycılık» veya «Sabatayizm» adı altında bir yahudi mezhebi olarak
mütalâa ediyoruz.

--- Sayfa 267 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
AHMED CEVDET PAŞA: Kısas-ı Enbiya. I-IV. İstanbul 1969. - Tarih-i Cevdet.
I-XII. Üçdal Neşriyat. İstanbul.
AHMED EMİN: Fecrü'l-İslâm. (Çev. Ahmet Serdaroğlu). Ankara 1976. - Duha'l-
İslâm. I-III. Kahire 1946.
AHMED REFİK: Türk Tarihi Encümeni Mecmuası, Nu: 83. 1924.
AKYOL, Taha: Azınlıkların Politik Eğilimleri. (Hergün Gazetesi) Tefrika. 17 Ha­
ziran 1977.
ARNOLD, T. W.: İntişâr-ı İslâm Tarihi. Ankara 1971. (Akçağ Yayınları, Nu: 09)
ATİLHAN, Cevat Rifat: İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm. İstanbul 1955. - Dün­
ya İhtilâlcileri. Yelken Matbaası 1973. - Gizli Devlet ve Fesat Programı. İstan­
bul 1972. - İttihat ve Terakkinin Suikastleri. İstanbul 1971.
ARSEVEN, Celâl Esat: Sanat Ansiklopedisi. I-IV: İstanbul 1950-1952.
Ansiklopedik Türkçe Sözlük: İstanbul 1964.
Ansiklopedik Sözlük: I-III. Milliyet Yayın Limited Şirketi. 1967.
BAYKAL, Bekir Sıtkı: Tarih Terimleri Sözlüğü (T.D.K.Yay.). Ankara 1975.
BEN-GORION, A. David: La Palestine dans le Monde dAprès Guerre, La Terre
Retrouvée. Paris-8 e- ( 1942).
BERKİ, Ali Himmet - Keskioğlu, Osman: Hâtemü'l-Enbiyâ Hazreti Mühammed
ve Hayatı. I-II. Ankara 1960.
BERTRAND, Louis: İspanya Tarihi.
(Çev.: G. Kemâli Söylemezoğlu-N. Ataç).
İstanbul 1940.
BİLMEN, Ömer Nasuhi: Hukuk-i İslâmiyye ve Istılâhat-ı Fıkhıyye Kamusu. I-VIII.
İstanbul 1976. - Kur'ân-ı Kerîm Türkçe Meali Âlisi ve Tefsiri. I-VIII. Bilmen
Basımevi. İstanbul.
BOZDAĞ, İsmet: Abdülhâmid'in Hatıra Defteri. İstanbul 1975.
BROWNE, Lewis: Stranger than Fiction. New York 1927.
CERRAHOĞLU, İsmail: Tefsir Usûlü. Ankara 1976.
CHALLAYE, Félicien: Dinler Tarihi. (Çev.: Samih Tiryakioğlu). İstanbul 1963.
COHEN, A.: Le Talmut. Paris 1933.
COŞKUNER, Kemâl Fedaî: Yakın Tarihimiz ve Siyonizm. (Orta Doğu Gazetesi).
Tefrika. 10 Ocak 1976.
Collier's Encyclopédie: New York 1961.
ÇAĞATAY, Neşet - Çubukçu, İbrahim Agâh: İslâm Mezhepleri Tarihi. Ank. 1965.
ÇANKI, Mustafa Namık: Büyük Felsefe Lügati. I-III. İstanbul 1945.
ÇANTAY, Hasan Basri: Kur'ân-ı Hakîm ve Meali Kerîm. I-III. İstanbul 1976.
ÇELEBİ, Ahmed: Mukarenat al-Edyân. Kahire 1966. - Mukayeseli Dinler Tarihi
Açısından Yahudilik. CÇev.: A. M. Büyükçınar-Ö. F. Harman). İstanbul 1978.
DÂNİŞMEND, İsmail Hâmi: İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi. I-VI. İstanbul 1971.
DEVELİOĞLU, Ferid: Osmanlıca - Türkçe Ansiklopedik Sözlük. Ankara 1970.
DIMONT, Max I.: Jews God and History - America (Signet) 1962.

--- Sayfa 268 ---
288
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
DOLAPÖNÜ, M. H.: On Emir. Sıralar Basımevi. İstanbul 1964.
DÜZDAĞ, M. Ertuğrul: Sabatay Sevi ve Dönmelik. Sebil Mecmuası 1976.
Dictionnaire de la Langue France. Paris 1873.
Dinler Tarihi Ansiklopedisi: Gelişim Yayınları 1976.
EBUL GAZİ BAHADIR HAN: Türklerin Soy Kütüğü. (Haz.: Muharrem Ergin).
Tercüman -1001 Temel Eser.
EHRLICH, Ernest Ludwig: Geschichte der Juden in Deutschland. Düsseldorf 1957.
EISENBERG, J . : Dönme, Encyclopédie de L'İslâm. I-IV. Paris 1913.
ERÖZ, Mehmet: Türkiye'de Alevilik Bektaşîlik. İstanbul 1977.
EVLİYA ÇELEBİ: Seyahatnâme'den Seçmeler. (Hzl.: Atsız). İstanbul 1971.
ERDOĞDU, M. Rıfkı: Filistin Meselesi ve Cenevre Konferansı. (Hergün Gazete­
si). Temmuz 1977.
Encyclopedia Americana: Sabbatai Zebi of Zevi. I-XXIX New York 1957.
Encyclopedia Britannica: Sabbatai Sebi. I-XXIII. Copyright 1953.
Encyclopaedia of Religion And Ethics. I-XII New York 1951.
FELEK, Burhan: İstanbul'un Fethi. Milliyet Gazetesi. Mayıs 1977.
FERM, Vergilius: Encyclopédie Of Religion. New York 1945.
FIĞLALI, E. Ruhi: Ahmediyye Mezhebi (Kâdıyânîlik). A. Ü. İlahiyat Fakültesi-
Doçentlik Tezi. Ankara 1976.
FINDIKLILI, Mehmed Efendi: Silâhdar Tarihi. Devlet Matbaası. İstanbul 1928.
FREUD, Sigmand: Musa ve Tek Tanrıcılık. Çev.: Erol Sevil. İstanbul 1976.
FRITSCH, Theodor: Tarih Boyunca Yahudi Meselesi. Çev.: Münir Abdurrahman.
İstanbul 1972.
FORD, Henry: Beynelmilel Yahudi. Çev.: Adalet Avanoğlu. İst. 1974.
GALANTİ, Avram: Türkler ve Yahudiler. -Tetkik-. İstanbul 1947. - Türk Harsı ve
Türk Yahudisi. İstanbul 1953.
GALANTE, Abraham: Nouveaux Documente Sur Sabatai Sevi. İstanbul 1935. -
Cinquième Recueil de documents Consernant les Juifs de Turquie. İstanbul
1955. - Histoire des Juifs de Anatolie. İstanbul 1957. - Les Juifs des İzmir. İs­
tanbul 1937. - Médecins Juifs au Service de la Turquie. İstanbul 1938. - Histoire
de Juifs d'Istanbul. İstanbul 1941. - Histoire de Juifs de Turquie. İstanbul 1952.
GALLAND, Antoine: İstanbul'a Ait Günlük Hatıralar. Çev.: N. Sırrı Örik. An­
kara 1949.
GALİP, Selâhattin: Belgelerle Türkiye'de Dönmeler ve Dönmelik. İstanbul 1977.
GÖVSA, İbrahim Alâettin: Sabatay Sevi. İstanbul 1939. - Resimli Yeni Lügat ve
Ansiklopedi. I-V. Tan Matbaası (t.y.)
Grand Larousse. Paris 1937.
HAMMER, J. Von: Osmanlı Devleti Tarihi (Hammer Tarihi). Çev.: Mehmet Ata.
M. Eğt. Basımevi 1947.
HANÇERLİOĞLU, Orhan: İnanç Sözlüğü. İstanbul 1975.
H. T.: Dönme, İslâm Ansiklopedisi. I. İstanbul 1960.
HASLUCK, F. N.: Christianity and Islam Under the Sultans. Oxford 1929.
HOUTSMA, N. Th.: Abdullah b. Saba, İslâm Ansiklopedisi. I. Istanbul 1960.
Hayat Ansiklopedisi: Hayat Yayınları. Tifdruk Matbaacılık Sanayii A.Ş. Basım­
evi. I-VI.
İBN HALDUN: Mukaddime. Çev.: Zâkir Kadiri Ugan. I-III. M. Eğt. Bsm. 1968.
İBN HACER AL-ASKALÂNÎ: Nuhbetü'l-şiker Şerhi. (Çev.: Talât Koçyiğit). An­
kara 1971.
İBN HİŞAM: Es-Siretü'n-Nebeviyye. (Hz. Muhammed'in Hayatı). Çev.: İzzet Ha­
san-Neşet Çağatay. Ankara
1971/

--- Sayfa 269 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
2 6 9
İBRAHİM PEÇEVİ: Peçevi Tarihi. İstanbul 1283/1861.
İNAN, Abdülkadir. Eski Türk Dinî Tarihi. İstanbul 1976.
İbranî Din Bilgisi (Özetler): Hahambaşılık Yayınları. İstanbul 1969.
İkdam Gazetesi: Kasım 1924. (İst. Belediye Kütüphanesi, Nu: 110/41).
İleri Gazetesi: 1340/1924. (İstanbul Belediye Kütüphanesi, Nu: 135/17-18).
JOMIER, Jacques: Tevrat, İncil ve Kur'ân. (Çev.: Sakib Yıldız). İstanbul 1974.
KÂMİL PAŞA: Tarih-i Siyasî. Ahmed İhsan Matbaası. İstanbul 1327.
KASTEIN, Josef: Sabbatai Zewi. der Messias von İzmir. Berlin 1930.
KESKİOĞLU, Osman: İslâm Dünyası -Dün ve Bugün-. Ankara 1964.
KUTLUAY, Yaşar: Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri. Ankara 1968. - İs­
lâm ve Yahudi Mezhepleri. Ankara 1965. - Siyonizm ve Türkiye. Ankara 1973.
Kitab-ı Mukaddes: Kitab-ı Mukaddes Şirketi. İstanbul 1969.
LAMARTINE, A.: Cihan Hakimiyeti, (Türkiye Tarihi). Hzl. M. R. Üzmen. Tercü­
man 1001 Temel Eser.
LOEB, Isidore: Cabbale Juive, La Grande Encyclopédie. I-XXXI. Paris (t.y.)
LEVIS Macluf: El-Muncid, Beyrut 1976.
Larousse du XXe Siècle. Paris 1929.
MAHMUT KASIM: Dırasatün F i l Felsefeti'l-İslâmiyye. Mısır 1970.
el-Mahallî ve's-Suyûtî, Tefsıru Celaleyn, 2 cüz.
MARSCHALKO, Louis: Yahudi.. (Çev.: Cüneyd Emiroğlu). İstanbul 1976.
MENUHIN, Moshe: The Decadence of Judaism Inour Time. New York 1965.
el-MEVDÛDÎ, Ebu'l-Âlâ: Kadıyanilik Nedir? (Çev.: Ahsen Batur). İstanbul 1975.
MORAN, Adli-. Dinler Tarihi. Hürriyet Gazetesi Neşriyatı. İstanbul (t.y.).
Dr. MUHSİN ABDÜLHAMİD: İslâma Yönelen Yıkıcı Hareketler. (Çev.: Saim
Yeprem-Hasan Güleç). Ankara 1973.
MURTAZA'L-ASKERÎ: Abdullah b. Saba Sasalı. (Çev.: Abdülbaki Gölpınarlı). İs­
tanbul 1974.
Meydan Larousse: I-XII. İstanbul 1969-1973.
NİŞANCI,
Abdurrahman
(Abdi)
Paşa:
Vekayinâme.
İstanbul.
Köprülü Kütüp­
hanesi. Nu: 216.
en-Niysâbûrî,
Ebû'l-Hüseyin: ' Muslimu'bnu'l-Haccâc
el-Kuşeyrî,
Sahîh-i
Muslim
ve Tercemesi, Mut.-. Mehmed Sofuoğlu. I-VIII. İstanbul 1967-1970.
OZANKAYA, Özer: Toplumbilim Terimleri Sözlüğü. T.D.K. Yay. Ankara 1975.
ÖKTE, Faik: Varlık Vergisi Faciası. Nebioğlu Yayınevi. İstanbul
(t.y. 1944-47
olabilir).
ÖRS, Hayrullah: Musa ve Yahudilik. İstanbul 1966.
ÖZTUNA, Yılmaz: Büyük Türkiye Tarihi. I-XII. İstanbul 1977-78.
PAKALIN, Mehmet Zeki: Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü. I-III,
İstanbul 1946.
PEARS, Sir Edwin: Life of Abdulhamid. London 1917.
PRETRI, François-. L'Espagne du Siècle D'Or. Paris 1959.
PIKE, E. Royston: Dictionnaire des Religions (Adaptation Française, Serge Hu-
tın) Paris 1954.
RAMSAUR, Ernest Edmondson: The Young Turks (Jön Türkler 1908 İhtilâli).
Çev.: Nuran Ülkü. İstanbul 1972.
RAŞİD EFENDİ: Tarih-i Raşid. İstanbul 1282/1865.
REVUSK, Abraham: Les Juifs en Palestine. Paris 1936.
ROBERT DE BEAUPLEN: Le Drame Juif. Paris 1939.
ROUSSEAU, Hervé: (Dinler. Tarihi ve Sosyal İncelemeler). Çeviren: Osman Pa­
zarlı. İstanbul 1970.

--- Sayfa 270 ---
270
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Resimli Dünya Mecmuası. Eylül-Kasım 1925.
Resimli Gazete: 1924-1925. Nu: 19 ve 116.
SADIK b. SÜLEYMAN (Em. Bnb.): Dönmelerin Hakikati. Dersaadet-Karabet Mat­
baası. İstanbul 1919.
SARAÇ, Tahsin: Fransızca-Türkçe Büyük Sözlük. Ankara 1976.
ŞALOM, Gerşom (SCHOLEM, Gershom): Şabtay Sivi. İsrail 1957. - Sabbatai Se­
vi. (Çev.: R. J. Zwi Werblowsky). Princeton 1975. Bollingen Series XCIII.
SCHIMMEL, Annemarie: Dinler Tarihine Giriş. Ankara 1955.
SCIAKY, Léon: Frawell To Salonico. New York 1946.
SCHWAB, Moise: Sabbatai Zwi, La Grande Encyclopédie. Paris (t.y.).
SERTEL, Zekeriya: Hatırladıklarım. Istanbul 1977.
SEVİNÇ Necdet: Ajan Okulları. İstanbul 1975.
SLOUSCH, N: «Les Deunmen. Une Secte Judéo - Musulmane de Salonique.»
Revue du Monde Musulman. Paris 1908. Nu: XII.
ŞİBLÎ, Mevlânâ: Asr-ı Saâdet-İslâm Tarihi. I-X. (Mütercim: Ömer Rıza). İstan­
bul 1928.
Sebilü'r-Reşad Mecmuası: Cilt: 23. İstanbul 1924.
Son Saat Gazetesi: 25 Mayıs - Ağustos 1927.
ŞAKİR, Ziya: Türkiye Yahudileri. (Millet Mecmuası). 1947.
ŞEMSEDDİN SAMİ: Kamusu'l-Alâm. İstanbul 1898.
TAHA HÜSEYİN: El-Fitnetu'l-Kübra. II. Mısır 1964.
TANYU, Hikmet: Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler. I-II. İstanbul 1976.
TAN, Şahap: Yahudileri Tanıyalım. İstanbul 1968.
TANCI, Muhammed b. Tawit: İslâm Mezhepleri Tarihi Ders Notları (Ankara Üni­
versitesi İlahiyat Fakültesi 1972-73).
TAPLAMACIOĞLU, Mehmet: Karşılaştırmalı Dinler Tarihi. Ankara 1966.
TURAN, Osman: İstanbul'un Fethi ve İslâm'ın Dördüncü Mukaddes Şehri. Ter­
cüman Gazetesi. Mayıs 1977.
TURSUN BEY: Tarihu EbuT-Feth (Fatih'in Tarihi). (Haz.: Ahmet Tezbaşar). Ter­
cüman 1001 Temel Eser.
TÜTÜNCÜ, Ziya: Fatih Sultan Mehmet. İstanbul 1971.
Türkçe Sözlük: T.D.K. Yay. Ankara 1969.
Türk Ansiklopedisi: Dönmeler veya Avdetiler. Ankara 1966.
Türkiye Ansiklopedisi: Ankara 1956.
UZUNÇARŞILI, İsmail Hakki: Osmanlı Tarihi: T.T.K. Basımevi, Ankara 1975.
ÜÇOK, Bahriye: İslâmdan Dönenler ve Yalancı Peygamberler. Ankara 1967.
ÜLKEN, Hilmi Ziya: İslâm Felsefesi. Selçuk Yayınlan (II bs.).
VALLAUX, Camille-J. Brunhes: Tarihin Coğrafyası. (Mihrab Mecmuası. 1924).
WEIZMAN, Haim: Le Role de la Palestine dans la Solution du Probleme Juif.
Paris-IXe
(1942).
WENSINCK, A. J.: Mesîh. İslâm Ansiklopedisi. İstanbul 1960.
Vakit Gazetesi: l Ocak 1924. (Kânunisâni 1340) - 24 Ocak 1924.
Vatan Gazetesi: Tarihin Esrarengiz Bir Sahifesi. Kânunisâni 1340/1924. (10 Ocak
-24 Ocak 1924).
YALÇIN, Hüseyin Cahit: Tanin Gazetesi. Kânunisâni 1340 (Meclis Kütüpha­
nesi, U.G. 22).
YAVUZ, A. Fikri: Kur'ân-ı Kerim ve İzahlı Meali Âlisi. Duran Ofset Basımevi.
İstanbul.
YAZIR, Elmalılı Hamdi: Hak Dini Kur'ân Dili. I-IX. İstanbul 1971.
YUMURCAK, Ali: Mehdilik Meselesinde Bazı İslâm Âlimlerinin Görüşleri. A. Ü.

--- Sayfa 271 ---
B İ B L İ Y O G R A F Y A
271
İlahiyat Fakültesi -Lisans Tezi- Ankara 1969.
YURDAYDIN, Hüseyin G.: Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi. Cilt:
DC. Ankara 1961.
ZETTERSTEEN, K. V.: Mehdi. İslâm Ansiklopedisi. İstanbul 1960.
ez-Zebîdî, Zeynuddîn Ahmed b. Abdillatif:
Sahîh-i Buhârî
Muhtasarı
Tecrîd-i
Sarîh Tercemesi (Müt. Ahmed Naim). I-XII. Ankara 1976.

--- Sayfa 273 ---
DİPNOTLAR
(GİRİŞ)
(l) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi,
Semih
Lütfi Kitabevi,
İstanbul
( ?
)
[1939-401, sf. 5.
(2) Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, İst. 1935. sf. 36.
(3) Fikri Yavuz-, Kur'ân-ı Kerim ve Meâl-i Âlisi, Fihristi.
(4) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, Yağmur Ya­
yınevi, İstanbul 1976, sf. 24.
(5) Kitab-ı Mukaddes Eski Ahit (Tevrat), Tekvin, Bap 2 1 : 8 - 1 3 , İst. 1969.
(6) Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, s. 7, İstanbul 1947, Tan Matbaası.
Bazan Prof. Abraham Galante, bazan Avram Galanti olarak zikredilmek­
tedir. Bu zat, Türkçe eserlerde Avram Galanti, diğer dillerde yayınlanan
eserlerde Abraham Galante olarak gösterilmektedir. Her ikisi de aynı şahıstır.
(7) Ahmet Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiya, C. I, s. 9, İstanbul 1969.
(8) Ebulgazi Bahâdır Han; (Hzl.): Muharrem Ergin; Türklerin Soykütüğü, Ter­
cüman 1001 Temel Eser, s. 22-23. (Eserde Türklerin soykütüğü, Hz. Âdem'­
den 1071 Malazgirt (Alparslan)'e kadar getirilmektedir.)
(9) Sahih-i Buharî, D. İ. Başk. Yay., C. 2, Sayı 55-2, s. 813.
(10) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boy. Yah. ve Türkler, C. I, s. 36-39.
(11) Bkz. Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. 1/36.
(12) Ö. Nasuhi Bilmen; Kur'ân-ı Kerîm Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri, C. 6,
s. 2993; Fikri Yavuz, K. Kerim Türkçe Meâl-i Âlisi, s. 450-451, es-Saffat sû­
resi, âyet 99-114.
(13) Tevrat, Tekvin-Bap 22:2-3, 10-18.
(14) Tevrat, Tekvin - Bap : 27-28.
(15) Prof. Dr. Hikmet Tanyu, Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 28.
(16) Prof. Dr. İsmail Cerrahoğlu; Tefsir Usûlü, Ankara 1971 (1976), s. 240, A. Ü.
İlahiyat Fakültesi Yayınları, C. III.
(17) İbn Hişam; Es-Siretü'n-Nebeviyye (Hz. Muhammed'in Hayatı), I. Cilt, Çev.
Prof. İzzet Hasan - Prof. Dr. Neşet Çağatay, sf. 148.
(18) Ahmed Emin; Fecrü'l-İslâm, Terc. ed.: Ahmed Serdaroğlu, Ank. 1976, s. 55-6.
(19) T. W. Arnold; İntişar-ı İslâm Tarihi, Ankara 1971, s. 51.
(20) Prof. Dr. İ. Cerrahoğlu; Tefsir Usûlü, s. 24, Ankara 1976.
(21) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, s. 13,
Ankara 1968.
(22) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 73.
(23) T. W. Arnold; İntişar-ı İslâm Tarihi; s. 50, Ankara 1971.
(24) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, Ankara 1965, s. 211-13.
A. Ü. İlahiyat Fakültesi Yayınlarından; LXIV.

--- Sayfa 274 ---
274
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(25) el-Ahzâb sûresi, âyet:40.
(26) T. W. Arnold; İntişar-ı İslâm Tarihi, s. 51.
(27) Mevlana Şibli; Asr-ı Saadet - İslâm Tarihi, (Mütercim, Ömer Rıza), C. I,
Sf. 281-282, İst. 1928.
(28) Ziya Şakir; a.g.e., s. 15.
(29) Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, s. 85.
(30) Ziya Şakir; a.g.e., s. 11.
(31) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerim ve İzahlı Meâl-i Âlisi, Duran Ofset Basımevi,
İstanbul.
(32) Ömer Nasuhi Bilmen; Kur'ân-ı Kerîm'in Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri, C.
V, s. 670. İstanbul 1971.
(33) Ömer Nasuhi Bilmen; Kur'ân-ı Kerîm'in Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri,
C. VII, s. 323 : (Şûra sûresi - 15 ve son cümlenin tefsiri).
(34) Ali Himmet Berki - Osman Keskinoğlu; Hâtemü'l-Enbiya Hazreti Muham-
med ve Hayatı, C. II, sf. 209-211, Ankara 1960.
(35) Prof. Dr. İsmail Cerrahoğlu; Tefsir Usûlü, s. 250, Ankara 1976. (II. baskı).
(36) Prof. Dr. İ. Cerrahoğlu; Tefsir Usûlü, s. 246.
(37) Prof. Abdülkadir İnan; Eski Türk Dinî Tarihi, İst. 1976, s. 178-179. Millî Eği­
tim Basımevi.
(38) Sahih-i Buharî Muhtasar-ı Tecrid-i Sarih Tercemesi, C. I, s. 1 (I. hadîs),
Ankara 1976;
(39) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 74.
(40) Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiya, C. I, sf. 157, İstanbul 1969.
(41) Ahmed Cevdet Paşa; Aynı eser, sf. 160.
(42) Ali Himmet Berki - Osman Keskioğlu; Hâtemü'l - Enbiyâ Hazreti Muham-
med ve Hayatı, C. II, sf. 287-288.
Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. I, sf. 193-194.
(43) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerîm ve Meal-i Âlisi, (Bakara : 49-51).
(44) Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. I, s. 120-121.
(45) Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. I, s. 180.
(46) Ali Himmet Berki - Osman Keskioğlu; Hâtemü'l Enbiyâ Hz. Muhammed ve
Hayatı, C. II, sf. 222.
(47) Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. I, s. 188.
(48) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 104-5.
(49) Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. I, sf. 194-195.
(50) A. Himmet Berki - O. Keskioğlu; Hâtemü'l-Enbiyâ Hz. Muhammed ve Ha­
yatı, C. II, sf. 289.
Elmahlı Hamdi Yazır; Hak Din, Kur'ân Dili, C. VII, sf. 4855, - Hâtemü'l-
Enbiyâ, C. II, sf. 289.
(51) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerim ve Meâl-i Âlisi.
(52) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 104.
(53) Mevlânâ Şiblî; Asr-ı Saadet (Çev.: Ömer Rıza), C. I, sf. 447-455.
Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. I, s. 237-240.
Prof. Dr. Hikmet Tanyu; a.g.e., s. 105.
Ali Himmet Berki - Osman Keskioğlu, Hâtemü'l-Enbiyâ Hz. Muhammed,
C. II, sf. 331-338.
Sahih-i Buharî, C. II, s. 301.
(54) Sahih-i Buharî Muhtasarı Tecrid-i Sarih Tercemesi ve Şerhi, C. 8, s. 44.
A. H. Berki - O. Keskioğlu; Hâtemü'l-Enbiyâ, C. II, sf. 337-338.

--- Sayfa 275 ---
D İ P N O T L A R
2 7 5
Mevlânâ Şibli; Asr-ı Saadet (Çev.: Ömer Rıza), C. I, sf. 454-455.
(55) Sahih-i Buhari Muhtasarı Tecrid-i Sarih Tercemesi ve Şerhi, C. VIII, s. 466,
Ankara 1974.
(56) Bkz.: Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boy. Yah. ve Türkler, C. I, s. 105-108.
A. Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. I, s. 238-240.
(57) Sahih-i Buharî, C. II, s. 309-310.
(58) A. H. Berki - O. Keskioğlu; Hâtemü'l-Enbiyâ Hz. Muhammed ve Hayatı,
C. II, sf. 339.
(59) Prof. Dr. Hikmet Tanyu, a.g.e. sf. 108, C. I.
(BİRİNCİ BÖLÜM)
(1) T. W. Arnold, İntişâr-ı İslâm Tarihi, s. 80.
(2) Cevat Rifat Atilhan; Gizli Devlet ve Fesat Programı, s. 106.
(3) Aynı eser, s. 110; Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, s. 88.
(4) Prof. Dr. İsmail Cerrahoğlu; Tefsir Usûlü, s. 25 ve 253.
(5) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 108.
(6) Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, s. 27.
(7) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, s. 7.
(8) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yah. ve Türkler, C. I, s. 109.
(9) Bu hususla ilgili açıklamalar, Mesih bölümü içinde ele alınacaktır.
(10) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 34.
(11) İslâm Ansiklopedisi; C. I, sf. 40.
Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 109.
(12) Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ; C. II, s. 164-165.
Ahmed Emin; Duha'l-İslâm, C. I, s. 252-253.
(13) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, s. 40.
(14) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 109.
(15) Murtazâ'l-Askeri;
Abdullah b.
Sabâ Masalı
(Bir
Yalancının Düzmeleri),
(Çev.: Abdülbâki Gölpınarlı), İstanbul 1974.
(16) Dr. Tâhâ Hüseyin; el-Fitnetü'l-Kübra, I. s. 90-91, Mısır 1964.
(17) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, s. 58-62.
(18) Dr. Tâhâ Hüseyin; el-Fitnetü'l-Kübrâ, II. s. 91, Mısır 1964.
(19) Dr. Mahmud Kasım-, Dırâsâtân Fi'l-Felsefetü'l-İslâmiyye, s. 214-227. Mısır
1970. (Cilt: 9).
(20) Sahih-i Buharî, C. I, sf. 19-24. (Al-i İmrân: 110; Bakara: 143; Feth: 18; Tev-
be: 100; A'râf: 157).
(21) Sahih-i Buharî, C. 9, sf. 342.
(22) Prof. M. Tawit Tanci; İslâm Mezhepleri Tarihi, A. Ü. İ. Fak. 1973. Ders notu.
(23) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, (Taberî C. I, s. 3182'-
den naklen); Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. II, s. 260.
(24) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, s. 46.
Ahmed Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, C. II, s. 258-270."
(25) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 110.
(26) Ö. Nasuhi Bilmen; Kur'ân-ı Kerim'in Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri, C. V,
s. 2634-2635.
(27) Celâleyn, Tefsir-i Kur'ân-ı Azim, Cüz'i Sânî, s. 89; Elmalılı Hamdi Yazır;
Hak Dini Kur'ân Dili, C. 5, s. 3758-3759.

--- Sayfa 276 ---
276
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(28) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerim ve Meâl-i Âlisi (el-Kasas), s. 397.
(29) Dr. Mahmud Kasım, Dirasetün Fi'l Felsefi'l İslâmiyye, sf. 215-216.
(30) Doç. Dr. Yaşar Kutluay, İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 88.
(31) M. Th. Houtsma, Abdullah b. Saba (Sebe), İslâm Ansiklopedisi, C. I, sf. 40.
(32) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, s. 88.
(33) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Aynı eser, s. 88, (Dipnottan).
(34) Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike, Siyonizm, s. 28.
(35) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, s. 82.
(36) Dr. Mahmud Kasım; Dirâsâtün Fi'l-Felsefeti'l-İslâm, s. 216, Mısır 1970.
(37) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, s. 7.
(Selçuk
Yayınları
- Konya : 7, Ayyıldız Matbaası A.Ş., Ankara 1968).
(38) Dinler Tarihi Ansiklopedisi, Gelişim Yayınları - 1976, Sayı: 4, s. 76.
(39) Ö. Nasuhi Bilmen; Kur'ân-ı Kerîm Türkçe Meali Âlisi ve Tefsiri, V/2371.
(40) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerîm Meali Âlisi, Muhammed (Kıtal): 1 ve 25.
(41) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 9 Ekim 1947, Sa. 88.
(42) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 82-88;
Jacques Jomier, Tevrat, İncil ve Kur'ân. Çev.: Sâkib Yıldız, İst. 1974, s. 11.
(43) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, s. 8.
(44) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 90.
(45) Félicien Challaye; Dinler Tarihi (Çev.: Samih Tiryakioğlu), s. 141.
(46) Bkz. Prof. Dr. Hikmet Tanyu; a.g.e., C. I, s. 92-95.
Prof. Avram Galanti; a.g.e., s. 8-9.
Ziya Şakir; Neşredilmemiş Tarihî Vesikalara Göre Türkiye Yahudileri, Mil­
let Mecmuası, Yıl: 1947, Sayı: 86-87.
(47) Henry Ford; Beynelmilel Yahudi, Çev.: A. Avanoğlu, s. 11. (1974 bs.)
(48) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, s. 9.
(49) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 100-1.
(50) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, s. 301-302.
(51) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 110-111
(52) Aynı Eser, C. I, s. 140.
(53) Bkz.: Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 8, 9, 10.
Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, sf. 29-34.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 1947, Sayı: 88.
(54) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 10.
(55) Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, sf. 29-34.
(56) Ansiklopedik Sözlük, C. III, sf. 1750.
(57) Orhan Hançerlioğlu; İnanç Sözlüğü, sf. 643; İstanbul 1975, Remzi K.evi.
(58) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 9 Ekim 1947, Sayı: 88.
(59) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 10.
(60) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; a.g.e., C. I, s. 140.
(61) Ziya Şakir; Neşredilmeyen Tarihi Vesikalara Göre Türkler ve Yahudiler,
Millet Mecmuası, C. 10, 1947.
(62) Ord. Prof. İsmail Hakla Uzunçarşılı; Osmanlı Tarihi, C. I, sf. 363-364.
(63) Bkz.: Ord. Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşıh; Osmanlı Tarihi, C. I, sf. 360.
İsmail Hâmi Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. I, sf. 162.
(64) İsmail Hâmi Danişmend; a.g.e., C. I, sf. 162.
(65) Ord. Prof. İsmail Hakkı Uzunçarşılı; a.g.e., C. I, sf. 362-363.
(66) İ. H. Danişmend; a.g.e., C. I, sf. 179-180. Hedef olarak Alevîlerle meskûn
yerlerin
seçilmesi,
düşündürücü
olması
gerekir.
(67) İ. H. Uzunçarşılı; a.g.e., C. I, sf. 363.

--- Sayfa 277 ---
D İ P N O T L A R
277
(68) İsmail Hâmi Danişmend; a.g.e., C. I, s. 179-180.
(69) Bkz.: İ. H. Danişmend; a.g.e., C. I, sf. 161-162; Uzunçarşılı, C. I, s. 367.
(70) İ. H. Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. I, sf. 161-162.
(71) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 141-2.
(72) Vatan Gazetesi,
20.10.1949
(Ahmet Emin Yalman;
Nazım Hikmetle Rö­
portaj).
(73) Ziya
Şakir;
Neşredilmemiş
Vesikalara
Göre
Türkiye
Yahudileri,
Millet
Mecmuası, 9 Ekim 1947, Sayı: 88, sf. 15.
(74) İ. H. Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. I, sf. 260.
(75) Ziya Şakir; Neşredilmemiş Tarihî Vesikalara Göre Türkiye Yahudileri, Fa­
tih Yahudilere imtiyazlar verdi, Millet Mecmuası, 16 Ekim 1947, Sa. 89.
(76) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 16.
(77) Prof. Avram Galanti; a.g.e., s. 114.
(78) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 1947, sayı: 90, sf. 15.
(79) Ziya
Şakir;
Neşredilmemiş
Tarihî
Vesikalara
Göre
Türkiye
Yahudileri,
Fatih Yahudilere İmtiyazlar Verdi, Millet Mecmuası, 16 Ekim 1947, Sayı: 89.
(80) Ziya Şakir, a.g.e., sayı: 59.
(81) Bkz.: Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, sf. 29.
(82) Prof. Dr. Osman Turan; İstanbul'un Fethi ve İslâm'ın Dördüncü Mukaddes
Şehri, (Tercüman Gazetesi, 29.5.1977 - Tefrika - ) .
(83) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 1947, Sayı: 91.
(84) Cevat Rifat Atilhan; Dünya İhtilâlcileri, II. baskı, sf. 48, dipnot, Yelken
Matbaası, 1973.
(85) Şahap Tan; Yahudileri Tanıyanın, İstanbul, 1968, sf. 119.
(86) Tursun Bey-, Fatih'in Tarihi (Tarih-i EbuT-Feth). Baskıya Hazırlayan: Ah­
met Tezbaşar, Tercüman, 1001 Temel Eser, sf. 189-194.
(87) A. de Lamartine; Cihan Hakimiyeti
(Türkiye Tarihi), Hazırlayan: M. R.
Üzmen, Tercüman - 1001 Temel Eser, 3. cilt, sf. 567-569.
(88) İbn-i Kemâl: «...Nikris ki, maraz-ı mevrustu, merhum'a müstevli olmuştu.»
(Ziya Tütüncü, Fatih Sultan Mehmet, sf. 184.)
(89) İsmail Hâmi Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. I, sf. 350-1.
(90) İsmail Hakkı Uzunçarşılı; Osmanlı Tarihi; C. II, sf. 144, Ankara 1975.
(91) Ziya Tütüncü; Fatih Sultan Mehmet, sf. 185 ve 199-202, Yaylacık Matbaası.
İstanbul 1971.
(92) Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, İstanbul 1948, sf. 18.
(93) Burhan Felek; İstanbul'un Fethi, Milliyet Gazetesi, 3 Haziran 1977.
(94) Eski Ahit (Tevrat), Tesniye, Bap: 7/16.
(95) Cevat Rifat Atilhan; Dünya İhtilâlcileri (2. bs.), Yelken Matbaası,
1973,
sf. 46 (Luther'in Erlanger nüshası).
(96) Bkz.: Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 336.
(97) Louis Bertrand; İspanya Tarihi, Tercüme-. Galip Kemâli Söylemezoğlu -
Nurullah Ataç. Kanaat Kitabevi, İstanbul 1940, sf. 142-143.
Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 16.
(98) Ziya
Şakir;
Neşredilmemiş
Vesikalarla Türkiye
Yahudileri,
Millet
Mec­
muası, 30 Ekim 1947.
(99) Louis Bertrand; İspanya Tarihi, Çev.: G. Kemali Söylemezoğlu, Nurullah
Ataç, sf. 38.
(100) Y. K, sf. 91 ve 141-143.
(101) Français Piétri; L'Espagne Du Siècle D'Or, sf. 59, Paris 1959.
(102) Français Piétri; L'Espagne Du Siècle D'Or, sf. 65-66;

--- Sayfa 278 ---
278
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 144-5.
(103) Portekiz'e gidenler de, bilahare oradan kovulurlar ve Melce yeri Osmanlı
İmparatorluğu
olur.
(104) Theodor Frisch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi. Çev.: Münir Abdurrah­
man, sf. 83, Akçağ Yayınları, İstanbul 1972.
(105) Bkz.: Theodor Frisch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, sf. 82-85.
Français Piétri; L'Espagne Du Siècle D'Or, sf. 58-60.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, 30 Ekim 1947, Millet Mecmuası.
(106) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 16.
(107) Y. K., sf. 148.
(108) Theodor Fritsch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, Çev.: Munir Abdurrah­
man, sf. 77.
(109) Bkz.: Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I,
sf. 145.
' Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 16-20.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 348.
(110) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Y. K., C. I, s. 145.
Prof. Avram Galanti; Y. K., sf. 17-18.
Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, sf. 38-39.
(111) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 75.
İsmail Hâmi Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. II, sf. 76-7.
(112) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 145.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri; 30 Ekim 1947, Millet Mecmuası.
Prof. Avram Galanti; Y. K., sf. 17-18.
(113) İbrahim Peçevi; Peçevî Tarihi, C. I, sf. 99. 1283/1866.
(114) Kanuni'nin bu lutfunu,
İsa'nın gelip
onları kurtaracağına benzetirler.
(115) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, Sayı: 92. (C. XI. 1947).
(116) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 32.
(117) Bkz.: Ahmet Refik; Türk Tarihi Encümeni Mecmuası, Nu. 83, sf. 368-9.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, Sayı: 94.
(118) Ahmet Refik; Türk Tarihi Encümeni Mecmuası, Nu. 83., sf. 368-9, (1924).
(119) İsmail Hâmi Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. I, sf. 354.
(120) İslâm Ansiklopedisi; (Mehmet II. maddesi), sf. 519 ve 533.
(121) İsmail Hâmi Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. III, sf. 1.
(122) Bkz.: İ. H. Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. II, sf. 388. C.
III, sf. 1.; Ahmet Refik; Türk Tarihi Encümeni Mecmuası, 1924, Sayı: 83,
sf. 368-369; Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Sayı: 97. (Millet Mecmuası, 11
Aralık 1947).
(123) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 19.
(124) Bkz.: Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 17-18.
Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 234.
Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, sf. 39-40.
Tarih-i Cevdet; C. I, sf. 78.
(125) Türkçe
ve
Arapça'nın
matbaalarda
basılmasının
yasak
olmasından
diğer
dillerde matbaa kullanıldığı
rivayet
ediliyor.
(A. Galanti; Türkler ve Ya­
hudiler, sf. 148.)
(126) Josef Kastein; Sabbatai Zewi, sf. 7-8, Berlin 1930 (Almanca).
Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 148.
(127) Josef Kastein; Sabbatai Zewi
sf. 7-9, Berlin 1930.
(128) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 35, İstanbul 1932.

--- Sayfa 279 ---
D İ P N O T L A R
279
(129) Leon Sciaky; Farawell to Salanico, sf. 114-115.
(130) A. Galante; Cinquième recueil de decuments concernant les Juifs de Tur­
quie, sf. 5-8, İstanbul 1955.
(131) Robert De Beauplan; Le Drame Juif, sf. 30, Paris 1939.
(132) Theodor Fritsch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, Çev.: Münir Abdurrah­
man, sf. 104, İstanbul 1972.
(133) Türkiye'de bu plânın aynen tatbik
edilmiş
olduğu dikkate
şayandır.
(134) Theodor Fritsch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, sf. 108.
(135) Aynı eser, sf. 35 ve 108.
(136) Y. K.; sf. 52-54 ve 65. Kitabı Mukaddes; Tekvin, Bap: 1-50. İst. 1969.
(137) Robert De Beauplan; Le Drame Juif, (Önsöz, sf. 7).
Adli Moran; Dinler Tarihi, Hürriyet Yayınları, sf. 83.
(138) Abraham Revusky; Les Juifs En Palestine, sf. 7-8, Paris 1936. Bu eser, Si-
yonizmden ve Siyonizm'in Filistin'e dönüş ideali olduğundan bahsetmek­
tedir.
(139) David Ben-Gourion; La Palestine Dans Le Monde D'Après Guerre, 19. rue
de Téhéran - Paris - 8e, sf. 4.
(140) A. Galanti; Türk Harsı ve Türk Yahudisi, sf. 113-115.
(141) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 113-115.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, Sayı: 94.
Antoine Galland; 1672-1673 senesi hatıraları, C. I, sf. 112.
(142) Ziya Şakir; Y. K, Sayı: 94, 20 Kasım 1947.
(143) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 228.
(144) Louis Marschalko; Yahudi. Çev.: Cüneyd Emiroğlu, sf. 52.
(145) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Y. K. C. I, sf. 227-228 ve 218.
(146) Theodor Fritsch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, sf. 90.
(147) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Y. K., C. I, sf. 164.
(148) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, Önsöz.
(149) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, s. 233.
(150) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Y. K, C. I, sf. 241, 254-264.
(151) Kemal Fedai Coşkuner; Yakın Tarihimiz ve Siyonizm, Orta Doğu Gazete­
si, 10 Ocak 1976.
(152) İ. Hami Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. IV, sf. 239.
(153) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Aynı Eser, C. I, sf. 259.
(154) Theodor Fritsch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, sf. 108-110, 71.
(155) Taha Akyol;
«Azınlıkların» Politik Eğilimleri, Hergün Gazetesi, 17 Hazi­
ran 1977.
(156) C. R. Atilhan, Gizli Devlet ve Fesat Programı, (V. baskı), sf. 58, İst. 1972.
(157) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 188, İstanbul.
(158) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 436.
(159) Bkz.: Abraham Galanti; Nouveaux Documents Sur Sabbatai Sevi, sf. 7-10,
İstanbul 1935.
(160) Türkçe Sözlük, T. D. Kurumu Yayınları, Ankara 1969, sf. 218.
Meydan Larousse, C. III, sf. 895, 861-862.
Ansiklopedik Türkçe Sözlük, İstanbul 1964. sf. 128.
Sanat Ansiklopedisi, C. I, sf. 486.
(161) E. E. Ramsaur; The Young Turks (Jön Türkler ve 1908 İhtilâli), İstanbul
1972, Çev.: Nuran Ülkü, sf. 116.
(162) Dictionnaire de la Lanque France, Paris 1873, C. I, sf. 795 ve C. IV, sf. 1614.
Larousse du XXe Siècle, Paris 1929, C. II, sf. 456.

--- Sayfa 280 ---
280
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Grand Larousse, C III, sf. 472. Grand Encyclopédique, C. 9, sf. 155.
Şemseddin Sami; Fransızca - Türkçe Büyük Sözlük, C. I ve II; (Renégat
ve Converti maddeleri), İstanbul 1905.
Tahsin Saraç; Fransızca-Türkçe Büyük Sözlük, Ankara 1976,
(Renégat ve
Converti maddeleri), T. D. Kurumu Yayınlarından.
(163) Doç. Dr. Özer Ozankaya; Toplumbilim Terimleri Sözlüğü, T. D. K. Yayın­
ları, Ankara 1975, sf. 37.
(164) Prof, Dr. Bekir Sıtkı Baykal; Tarih Terimleri Sözlüğü, T. D. K. Yayınları,
Ankara 1975, sf. 37.
(165) Türk Ansiklopedisi, C. 14, sf. 41, Ankara 1966.
(166) Osmanlı Tarihi Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü; C. II, sf. 607;
Meydan Larousse, C. VI, sf. 239;
Ferit Develioğlu;
Osmanlıca-Türkçe
Ansiklopedik
Sözlük,
(İhtida,
müh-
tedî), Ankara 1970.
(167) Fikri Yavuz-, Kur'ân-ı Kerim ve Meâl-i Âlisi: (Kıtal/Muhammed-. 25).
(168) İrtidât: Dini Celil-i İslâm'ı kabul ettikten sonra dönmektir. Taedikten son­
ra vuku' bulan bir tekzîb demektir. (Ö. Nasuhî Bilmen; Hukuk-ı İslâmiyye
ve Istılâhat-ı Fıkhıyye Kamusu, C. 4, sf. 5-10).
(169) Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü; C. II, sf. 624.
Ferit Develioğlu;
Osmanlıca-Türkçe Ans. Sözlük,
(irtidad, mürtedd).
(170) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerîm'in Türkçe Meâl-i Âlisi (Muhammed/Kıtal - 25);
Ö. Nasuhî Bilmen; Kur'ân-ı Kerîm'in Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri, İstan­
bul 1965, C. VII, sf. 3398-3399.
(171) Türkçe Sözlük, T. D. K. Yayını, Ankara 1969, sf. 218.
Meydan Larousse, C. III, sf. 859 (Dönek).
(172) Ridde: İslâm'dan dönmek, İslâm dinini reddetmek anlamına gelir. İrtidât;
Ridde kökündendir
ve
istifâl
kalıbına
nakledilmiş
mastardır.
El-Riddetü
de, irtidâ mastarından ism-i merre'dir.
(173) Bkz.: Doç. Dr. Bahriye Üçok; İslâmdan Dönenler ve Yalancı Peygamberler,
Ankara 1967, A. Ü. İlahiyat Fak. Yay., sf. 17-34.
(174) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, sf. 34,
Ankara, sf. 34.
(175) Louis Bertrand; İspanya Tarihi, Tercüme eden: G. K. Söylemezoğlu ve Nu-
rullah Ataç, sf. 41-49.
(176) Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini Kur'ân Dili, C. I, sf. 220 (Bakara:8-20).
(177) Elmalılı Hamdi Yazır; Y.K., C. I, sf. 220-225.
(178) Sahih-i Buharî, C. I, sf. 45; C. XI, 204-205.
(179) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerîm ve Meâl-i Âlisi
(Münafıktın: 1-4).
Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini Kur'ân Dili, C. VII, sf. 4997-5000.
(180) Sahih-i Buharî, C. II, sf. 205. Elmalılı Hamdi Yazır; Y.K. C. VII, sf. 4997-4999.
(181) Jacques Jomier; (Bible el Coran), Tevrat, İncil ve Kur'ân. Çev.: Dr. Sâkib
Yıldız, İstanbul 1974, sf. 124.
(182) Bkz.: Bakara sûresi, âyet: 51, 63-64, 92-93.
(183) Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini Kur'ân Dili, C. I, Bakara: 83.
(184) Kitab-ı Mukaddes; Hoşea, Bap: 11/1-7; 14/1-8;
Daniel, Bap: 9;
Yeremya,
Bap-. 3/9-16.
(185) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerim ve Meâl-i Âlisi, (Bakara: 84-85. Bkz.: en-Nûr:
47 ve Hucurât: 14.)
Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini Kur'ân Dili, C. I, sf. 397.
(186) Ahmet Cevdet Paşa; Kısas-ı Enbiyâ, İstanbul 1969, C. I, sf. 157.

--- Sayfa 281 ---
D İ P N O T L A R
281
(187) T. W. Arnold; İntişar-ı İslâm Tarihi, Çev.: Hasan Gündüzler, sf. 80.
(188) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 42.
(189) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, s. 45.
(190) A. Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerîm Meâl-i Âlisi; (Bakara: 100).
(191) Türk Ansiklopedisi, C. XIV, sf. 41; Meydan Larousse, C. XII, sf. 2.
(192) Louis Bertrand; İspanya Tarihi, Çev.: G. K. Söylemezoğlu - Nurullah Ataç;
sf. 141-143.
(193) 1492 yılında İspanya'da tebdil-i din etmeyerek göç edenlerin (Ï. göç) ağır­
lık merkezini Türkiye teşkil eder. Hıristiyanlığı kabul edip orada kalanlar,
daha sonra, yahudilik inançlarını yaşamak için (II. göç) tekrar Türkiye'ye
gelmişlerdir.
(194) Prof. Abraham Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 16.
(195) M ar a n : Dışı hıristiyan, içi yahudi
(A.
Galanti; Türkler ve Yahudiler,
sf. 16).
Hayrullah Örs; M a r a n o s (Domuzlar anlamına = Yahudiler) denildiğini
kaydediyor (Musa ve Yahudilik, sf. 436).
(196) Ziya
Şakir;
Neşredilmemiş Vesikalarla Türkiye
Yahudileri,
Millet Mec­
muası, 30 Ekim 1947, Sayı: 91.
(197) Y. K., Sayı: 94.
(198) A. de Lamartine; Cihan Hakimiyeti (Türkiye Tarihi); Hzl.: M. R. Uzmen,
Tercüman 1001 Temel Eser, III. cilt, sf. 555.
(199) Louis Bertrand; İspanya Tarihi, Çev.: G. K. Söylemezoğlu - Nurullah Ataç,
sf. 132-133.
(200) Theodor Fritsch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, sf. 71.
(201) Prof. Avram Galanti; Türkler ve Yahudiler, sf. 122.
(202) Cevat Rifat Atilhan; Dünya İhtilâlcileri, sf. 31. (Yelken Matbaası 1973).
(203) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 436.
(204) Bkz.: Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
Hayat Ansiklopedisi, C. II, sf. 1000.
İslâm Ansiklopedisi, C. III, sf. 646.
(205) S ı h r i Evlenmelerden meydana gelen «akrabalık».
(206) Türkiye Ansiklopedisi, Ankara 1956, C. II, sf. 190.
(207) Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü. İst. 1946, (Dönme md.)
(208) Prof. Abraham Galanti; Nouveaux Documents Sur Sabatai Sevi, sf. 4.
(209) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerîm ve Meâl-i Âlisi, (Hucurât: 14-15).
(210) Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini Kur'an Dili, C. VI, sf. 4466-4486.
(211) Doç. Dr. Bahriye Üçok; İslâmdan Dönenler ve Yalancı Peygamberler, s. 20.
(212) Encyclopédie de l'Islam, C. II, sf. 631 (Dönme md.)
The Jewish Encyclopedia, C. IV, sf. 639 (Dönme md.)
N. Sleusch; Revue du Monde Musulman, Vol. VI, Nr.: XII, Décembre 1908,
sf. 483.
(213) Osmanlı Tarihi Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü, sf. 475. The Jewish Encyc­
lopedia, C. IV, sf. 639 (Dönme maddesi).
(214) Resimli Gazete, 1925, Nu: 19.
(215) İslâm Ansiklopedisi, C. III, sf. 647.
Le Grand Encyclopédie, C. XXIX, sf. 4.
İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, İstanbul (t.y.), sf. 53-55.
Türk Ansiklopedisi, C. 14, sf. 41.
(216) Gershom Scholem (Garşom Şalom),
(İbranice nüshasından)
İsrail 1957,
C. II, sf. 714-718.

--- Sayfa 282 ---
282
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(217) Mihrab Mecmuası, 1924, sf. 150-151.
(218) Sebilü'r-Reşâd Mecmuası, 1923-1924, C. 23, sf. 170-171.
(219) The Jewish Encyclopedia, C. 4, sf. 639.
Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, ' sf. 77.
(220) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 490-491.
(221) Türk Ansiklopedisi, C. 14, sf. 41.
Encyclopedia de l'Islam, C. II, sf. 631.
Vergilius Peru; Encyclopédie Of Religion, New York 1945, sf. 619
(Sahte
Peygamberler maddesi
=
Pseudo).
(222) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Siyonizm ve Türkiye, Ankara 1973, sf. 23.
(İKİNCİ BÖLÜM)
(1) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 148.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Siyonizm ve Türkiye, sf. 22-23, Ankara 1973.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 200, Ankara 1965.
(2) Kitab-ı Mukaddes, sf. 616. İstanbul 1969, Kitab-ı Mukaddes Şirketi.
(3) Y. K., sf. 553 (Mezmurlar, 27/3).
(4) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents sur Sabbateai Sevi, sf. 14.
(5) Abraham Galante; a.g.e., sf. 15.
(6) Abraham Galenté; Nouveaux decuments sur Sabbatei Sevi, sf. 15.
(7) İbrani Din Bilgisi (Özetler) — Hahambaşılık, İstanbul 1969, sf. 36.
(8) İbrani Takvimi, dünyanın yaradılışını, Hz. İsa'nın doğumundan önce (M.Ö.)
3760 olarak alır. Bugün de aynı takvimi kullanır ve 1977 yılı 5737'ye teka­
bül
eder.
(9) Josef Kastein; Sabbatai Zewi der Messias von İzmir, Berlin 1930, sf. 21.
Prof. A. Galante; Nouveaux decuments sur Sabbetai Sevi, İst. 1935, s. 17.
İbrahim Alâeddin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 15.
The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 218.
Meydan Larousse, C. X, sf. 800; N. Slousch, Revue du Monde Musulman, 484.
Türk Ansiklopedisi, C. XIV, sf. 41.
La Grande Encyclopédie, C. XIX, sf. 4.
Encyclopedia American, C. XXIV, sf. 78.
Grand Larousse, C. IX, sf. 471.
XX'e Siècle de Larousse, C. VI, sf. 99.
Collier's Encyclopédie, New York 1961, C. 16, sf. 653.
Encyclopedia Britannica, C. XIX, sf. 851.
(10) İslâm Ansiklopedisi, C. III, sf. 646.
(11) Vatan Gazetesi, Kânunisâni - 1924, Nu. 272.
(12) Josef Kastein; Sabbatai Zewi, der Messias von İzmir, Berlin 1930, sf. 21.
Prof. Abraham Galante;
Nouveaux documents sur Sabbetai
Sevi,
sf.
17.
The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 218.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 15; Meydan Larousse, C. X, sf. 801.
Türk Ansiklopedisi, C. 14, sf. 41.; İslâm Ansk.: C. 3, sf. 646.
Sebilü'r-Reşâd Mecmuası, C. 23, sf. 172. Le Grand Encyc. C. 29, sf. 4.
N. Slousch; Revue du Monde Musulman, Vol. VI, Nu: XII, Décembre -
1908, 484.
(13) Vatan
Gazetesi,
Tarihin
Esrarengiz
Bir Sahifesi,
Kânunisâni
1924,
Nu­
mara: 272.

--- Sayfa 283 ---
D İ P N O T L A R
283
(14) Ziya Şakir, Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 8 Ocak 1948, Sayı: 101.
(15) Gershom Scholem; (İbranice) Sabbatai (Şabtay) Sevi, C. I, sf. 83, İsrail -
1957
(5717).
(16) A. Galante; Histoire des Juifs d'Anatolie. İstanbul 1957, sf. 253.
(17) Bkz.: A. Galante; Nouveaux documents Sur Sabatai Sevi, sf. 110.
(18) Prof. Abraham Galante; Nouveaux decuments sur Sabbetai Sevi, sf. 17.
İ. Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 15.
Josef Kastein; Sabbetai Zewi, der Messian von İzmir, sf. 21-22.
Meydan Larousse, C. X, sf. 810.
(19) Bir Tarih Müdekkiki, Vatan Gazetesi; T. Esrarengiz Bir Sahifesi, Nu. 272.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, 8 Ocak 1948, Sayı: 101-102.
(20) Josef Kastein; Sabbetai Zewi, der Messias von İzmir, sf. 22.
(21) Prof. A. Galante; Nouveaux decuments sur Sabbetai Sevi, sf. 118.
(22) A. Galante; Aynı eser, sf. 17.; Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 218-9.
(23) Son Saat Gazetesi, H. 1056/M.1646'da 17 yaşında iken I. defa evlendirildi­
ğini
belirtiyor.
Halbuki
doğumu
1626
olduğuna göre
1646'da 20 yaşında
olması lâzım. Böyle olunca 17 yaş ve 1646 tarihi doğru değildir. Bu basit
mesele bile, bu tefrikanın alel usul yazıldığını
ortaya koyar
(2 Haziran
1927).
(24) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents sur Sabbetai Sevi, sf. 18.
Bir
Tarih Müdekkiki,
Tarihin
Esrarengiz
Bir
Sahifesi,
Vatan
Gazetesi,
Kânunisâni 1924, Nu: 272.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 15 Ocak 1948, Sayı: 102.
(25) Josef Kastein; Sabbetai Zewi, der Messias von İzmir, sf. 23-30.
(26) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 16.
(27) İslâm Ansk., İstanbul 1960, C. VIII, sf. 124.
(28) Ömer Nasuhi Bilmen; Kur'ân-ı
Kerîm'in Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri,
C. I, sf. 366.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 9.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 428.
(29) Ö. N. Bilmen; Aynı eser, C. I, sf. 366.
(30) El-Müncid, Beyrut-Lübnan 1976, sf. 760-761.
(31) Ferit Develioğlu; Osmanlıca - Türkçe Ansiklopedik Lügat, sf. 748-749.
Türkçe Sözlük, T. D. Kurumu Yayını, sf. 523.
(32) Larousse du XXe Siècle, Paris 1931, C. IV, sf. 829.
(33) Dr. Ahmet Çelebi; Mukarenetu'l-Edyan, Kahire 1966, C. I, sf. 188.
(34) Orhan Hançerlioğlu; İnanç Sözlüğü, İstanbul 1975, sf. 403-404.
Félicien Challaye; Dinler Tarihi, Çev.: Samih Tiryakioğlu, sf. 142-44.
(35) Bunun gibi ifadelere Kitab-ı
Mukaddes'de
de
rastlanmaktadır.
Şöyle
ki:
«...İşte kız gebe kalacak ve bir oğul doğuracak...»
(36) Hayrullah Örs; sf. 428.
(37) Félicien Challaye; Dinler Tarihi, Çev.: Samih Tiryakioğlu, sf. 101-5.
(38) Hervé Rousseau; Dinler (Tarihi ve Sosyal İncelemeler). Çev.: Osman Pa­
zarlı, sf. 77-79, İstanbul 1970.
(39) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, sf. 17,
(40) Prof. Dr. Ahmet Çelebi; Mukarenetu'l-Edyan, C. I, sf. 189, Kahire 1966.
(41) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, sf. 18.
(42) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 211.
(43) Sigmund Freud; Musa ve Tek Tanrıcılık, Çev.: Erol Sevil, sf. 93, 129.
(44) Bkz.: Kitab-ı Mukaddes, Levililer, Bap: 20/24-26; Tesniye, Bap: 7/6-8.

--- Sayfa 284 ---
284
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(45) Kitab-ı Mukaddes,
Daniel bölümünde
«Ebedî Saltanat»
işlenmektedir.
(46) Bkz.: Daniel, Bap: 9.
(47) Prof. Dr. Ahmet Çelebi; Mukarenetu'l-Edyan, C. I, sf. 186-188, Kahire 1966.
(48) Ord. Prof. Hilmi Ziya Ülken; İslâm Felsefesi, sf. 181-187.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, sf. 17.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 432-433.
İbrani Din Bilgisi
(Özel), Hahambaşılık Yayınları, İst. 1969.
(49) Sigmund Freud; Musa ve Tek Tanrıcılık, sf. 41, 90, 98-99 ve 129.
(50) Prof. Dr. Ahmet Çelebi; a.g.e., C. I, sf. 188-189.
(51) İşaya, II/3-4; Mika/, IV/2-3; Daniel, Bap: 6/26-27; 7/13-28.
(52) İşaya, 65/17-25.
(53) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 427.
(54) Kitabı Mukaddes, Tesniye: 26/6-10.
(55) Kitab-ı Mukaddes, Yeremya: 23/5-6: Mika: 5/2-5; Zekeriya: 9/9; Malaki: 4/5.
(56) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 43.
(57) Cevat Rifat Atilhan; Dünya İhtilâlcileri, sf. 28.
(58) Tevrat (Kitab-ı Mukaddes), Daniel, Bap: 9/23-27.
(59) Gershom Scholem; Sabbatai Sevi, The Mystical Messiah. İbraniceden İn-
gilizceye Çev.: R. J. Zwi Werblowsky, Bollingen series XCIII, Princeton 1975.
(60) A. Cohen; Le Talmud, Paris 1933, sf. 413-424.
Prof. A. Galante; Nouveau documents sur Sabbatai Sevi, sf. 9-10.
(61) Mika: 5/2-5; Bkz.: Yeremya: 23/5-6; Zekeriya: 9/9; Malaki: 4/5 vs..
Annemarie Schimmel; Dinler Tarihine Giriş, sf. 116.
(62) Prof. Dr. H. Tanyu, Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 100-102.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 200-207.
Prof. Dr. Mehmet Taplamacıoğlu; Karşılaştırmalı Dinler Tarihi, sf. 176.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 303, 313 ve 435.
A. Cohen; Le Talmud, Paris 1933, sf. 416.
Felicién Challaye; Dinler Tarihi. Çev.: Samih Tiryakioğlu, sf. 146.
(63) Prof. Dr. M. Taplamacıoğlu; a.g.e., sf. 176; O. Hançerlioğlu; a.g.e., sf. 287.
M. N. Çankı; Büyük Felsefe Lügati, C. I, sf. 309; A. Galante, Nouveau., sf. 5,
Grand Encyc, C. 8, sf. 587-592; A. İnan; Eski Türk Dinî Tarihi, sf. 220.
(64) Prof. Dr. H. Tanyu; T. .B. Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 112. Bak: 65. dipnot.
(65) Josef Kastein; Sabbatai Sevi, sf. 24-26.
Gershom Scholem; Sabbatai Sevi (İng.), sf. 15.
Prof. Abraham Galante; Nouveau documents sur Sabbetai Sevi, sf. 5.
Le Grand Encyclopedia, C. 8, sf. 587-592.
(66) Orhan Hançerlioğlu; İnanç Sözlüğü, sf. 132, 295.
(67) Ord. Prof. H. Ziya Ülken; İslâm Felsefesi, Selçuk Yayınları, 1967, sf. 24-5.
(68) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 200.
(69) Abdülkadir İnan; Eski Türk Dinî Tarihi, M. E. Basımevi, 1976. sf. 220.
(70) Ord. Prof. Hilmi Ziya Ülken; İslâm Felsefesi, sf. 170-171.
(71) Bahsedilen bu yirmi iki harf için bkz.: Prof. Abraham Galante, Nouveaux
documents Sur S. Sevi, sf. 6. Kitab-ı Mukaddes, Mezmurlar, Bab. 119.
(72) Orhan Hançerlioğlu-, İnanç Sözlüğü, sf. 287.
Gershom Scholem; Sabbatai Sevi,
(İng. tercümesinden), sf. 16.
La Grande Encyclopedia, C. 8, sf. 587-599.
Mustafa Namık Çankı; Büyük Felsefe Lügati, C. I, sf. 310-311.
Dictionnaire des Religions, sf. 183-184.
(73) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents sur S. Sevi, sf. 10.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 334.

--- Sayfa 285 ---
D İ P N O T L A R
235
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 129.
İbrani Din Bilgisi (Özetler), Hahambaşılık, İstanbul 1969.
(74) Prof. Dr. Mehmet Taplamacıoğlu; Karşılaştırmalı Dinler Tarihi, sf. 175.
(75) Ord. Prof. H. Ziya Ülken; İslâm Felsefesi, Selçuk Yay., 1967, sf. 170.
Prof. Dr. Hikmet Tanyu-, Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 112, 39.
Orhan Hançerlioğlu; İnanç Sözlüğü, sf. 287.
Josef Kastein; Sabbatai Zewi, sf. 38-40.
Prof. Abraham Galante; Nouveau documents sur S. Sevi, sf. 5-6,
Félicien Challaye; Dinler Tarihi, sf. 146-147.
(76) Prof. Abraham Galante; Nouveau documents sur S. Sevi, sf. 5.
(77) Josef Kastein; Sabbatai Zevi, sf. 40-41.
Abraham Galante; Nouveau documents Sur S. Sevi, sf. 10.
(78) Abraham Galante, Nouveau documents Sur Sabbatai Sevi, sf. 11.
(79) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 437.
(80) H. Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 335.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 9.
(81) H. Örs, Y. K., sf. 335.
(82) Louis Marschalko;
The World Conqueros. (= Dünya Hâkimleri),
«Cihan
yutmaya hazırlanan sinsi
canavar Yahudi»
diye Cüneyd Emiroğlu tara­
fından tercüme edilmiştir. İstanbul 1976, sf. 35.
(83) La Rousse du XX'e Siècle, Paris 1931, C. IV, sf. 829.
Prof. Dr. Ahmet Çelebi; Mukarenetu'l-Edyan, Kahire 1966, sf. 188, C. I.
(84) Yeni Ahit (İncil), Matta, Bap: 1/1-25 ve 2/1-23.
(85) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 18.
(86) Jacque Jomier, Bible et Coran. Çev.: Sakıp Yıldız, sf. 173.
(87) Hervé Rousseau; Dinler. Çev.: Osman Pazarlı, sf. 79 ve 107.
(88) Adli Moran; Dinler Tarihi, Hürriyet Gazetesi Neşriyatı, İst., sf. 15.
Louis Marschalko; The World Conqueros,
«Cihanı Yutmaya Hazırlanan
Sinsi Canavar Yahudi» diye Cüneyd Emiroğlu'nun çevirisi. İst. 1976, sf. 22.
(89) Kitab-ı Mukaddes; Yeni Ahit, İst. 1969, Matta, Bap: 16/13-20.
(90) Zekeriya ve Yahya, İslâm'da birer peygamberdirler. Zekeriyya (A.S.), Al­
lah'a dua eder ve Allah da ona kelimeyi (Hz. İsa'yı) tasdik edici salikler-
den bir peygamber olarak Yahya
(A.S.)'ı müjdeliyor.
(Âl-i İmrân sûresi,
âyet: 38-39).
(91) Kitab-ı Mukaddes; Yuhanna, Bap: 1/19-43.
(92) Kitab-ı Mukaddes; Matta, Bap: 21/1-12.
(93) Kitab-ı Mukaddes; Luka, Bap: 2/8-12.
(94) Kitab-ı Mukaddes; Luka, Bap: 1/26-34.
(95) Kitab-ı Mukaddes; Yeni Ahit: Luka, Bap: 22/67-71; Matta: Bap: 26/59-68.
(96) K. Mukaddes; Luka, Bap. 22/44-47.
(97) K. Mukaddes; Matta: Bap: 28/16-20.
(98) Jacque Jomier: Bible et Coran. Çev.: Sakib Yıldız, sf. 176.
İslâm'da İsa Mesih incelenirken bu hususa da yer verilecektir.
(99) Kitab-ı Mukaddes; Yeni Ahit, Matta, Bap: 24/1-38.
(100) Félicien Challaye; Dinler Tarihi. Çev.: Samih Tiryakioğlu, sf. 196-7.
Jacque Jomier; Bible et Coran (Tevrat, İncil ve Kur'ân). Çev.: Sakıp Yıl­
dız, sf. 139-140.
(101) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 40-42.
(102) Kitab-ı Mukaddes; Yeni Ahit
(İncil); Yuhanna'nın Mektupları ve Vahyi,
sf. 250-274.

--- Sayfa 286 ---
286
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(103) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, sf. 20.
(104) Hasan Basri Çantay; Kur'ân-ı Hakim ve Meâl-i Kerîm, C. I, sf. 152. (Ni­
sa: 171).
(105) Bkz.: Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerîm ve Meâl-i Âlisi (Nisa: 171-172 ve Âl-i
İmrân - 45).
Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini Kur'an Dili, C. 3, sf. 1534-1536.
Ö. Nasuhi Bilmen, Kur'ân-ı Kerim'in Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri, C. II,
sf. 712-713.
Hasan Basri Çantay; Kur'ân-ı Hakim ve Meâl-i Kerîm, C. I (Âl-i İmrân
ve Nisa sûreleri).
(106) Hasan Basri Çantay; Kur'ân-ı Hakim ve Meâl-i Kerîm, C. I, sf. 90-91.
(107) Ö. Nasuhi Bilmen; Kur'ân-ı Kerim'in Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri, C. I,
sf. 366.
(108) Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini Kur'ân Dili, C. II, sf. 1102.
(109) İslâm Ansiklopedisi, İst. 1960, C. VIII, sf. 124.
(110) Şemseddin Sami; Kamusu'l-Alâm, İst. 1316/1898, C. VI, sf. 4284.
(111) Jacque Jomier; Bible et Coran (Tevrat, İncil ve Kur'ân). Çev.: Sakıb Yıl­
dız, sf. 144-145.
(112) Sahih-i Buharî Muh. Tec. Sarih Terc. ve Şerhi, C. VI, sf. 532, C. IX, sf. 182.
Sahih-i Müslim ve Tercemesi, İrfan Yayınevi, İstanbul 1967, C. I, sf. 203-206.
(113) H. Basri Çantay; Kur'ân-ı Hakim ve Meâl-i Kerim, C. I, sf. 150.
(114) Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini Kur'ân Dili, C. III, sf. 1519-1520.
Ö. Nasuhi Bilmen; Kur'ân-ı Kerim'in Türkçe Meâl-i Âlisi ve Tefsiri, C. II,
sf. 703.
Celâleyn (Tefsir), I. Cüz, sf. 92.
Ebû'l-Âlâ
el-Mevdûdî;
Kadıyânîlik
Nedir?
Çev.: Ahsen Batur.
İstanbul
1975, sf. 146.
(115) Ebû'l-Âlâ el-Mevdûdi; a.g.e., sf. 145-146.
(116) O, Hz. İsa'dır. (Celâleyn, II. cüz( sf. 165); Elmalılı Hamdi Yazır; Hak Dini
Kur'ân Dili, C. 6, sf. 4281; Ö. N. Bilmen; Kur'ân-ı Kerim'in Türkçe Meâl-i
Âlisi ve Tefsiri, C. 7, s. 3290-92; F. Yavuz; Kur'ân-ı Kerim'in Meali Âlisi, s. 495).
(117) O saatte de, Kıyâmet'e bir delildir. (Bak: Yukarıdaki kaynaklar..).
(118) Hasan Basri Çantay; Kur'ân-ı Hakim ve Meâl-i Kerîm, C. 3, sf. 900 (Ez-Zuh-
ruf sûresi, âyet: 61).
(119) Ö. N. Bilmen; Y. K., C. 7, sf. 3292-93; Elmalılı, H. Yazır; Y. K. C. 6, sf. 4281.
H. B. Çantay; Y. K., C. 3, sf. 900; Fikri Yavuz; Y. K., sf. 495.
(120) Ebû'l-Âlâ el-Mevdûdî; a.g.e., sf. 145-148.
(121) Bkz. (Tefsirler.. Al-i İmrân sûresi, âyet: 54, 55; Nisa: 157-158).
(122) Sahih-i Buharî Muhtasarı Tecrid-i Sarih Tercemesi ve Şerhi, C. IV, sf. 519-
526; C. IX, sf. 183-184 ve C. XII, sf. 411-412.
(123) Sahih-i Buharî, C. V, sf. 152-153.
(124) Sahih-i Buharî, C. II, sf. 879-884.
(125) Müslim, C. I, sf. 234-237.
(126) İbn Hişam; Hz. Muhammed'in Hayatı. Çevirenler: Prof. Dr. İzzet Hasan ve
Prof. Dr. Neşet Çağatay, sf. 111-112, A. Ü. İlahiyat Fak. Yayım.
(127) Kısas-ı Enbiyâ (Ahmet Cevdet Paşa); C. I, sf. 150-180.
(128) Ahmet Cevdet Paşa; a.g.e., C. I, sf. 157-193.
(129) T. W. Arnold; İntişar-i İslâm Tarihi. Çev.: Hasan Gündüzler, sf. 50. (Ak-
çağ Yayınları, Nu: 69, Eskin Matbaası -1971.)
(130) Sahih-i Müslim, C. I, sf. 203-204 (dipnot).

--- Sayfa 287 ---
D İ P N O T L A R
28?
(131) Ebû'l-A'lâ El-Mevdûdi; Kadıyânîlik Nedir? Çev.: Ahsen Batur, sf. 145.
(132) Ebû'l-A'lâ El-Mevdûdi; Aynı eser, sf. 217-223.
(133)
El-Ahzâb:
40.
(134) Orhan Hançerlioğlu; İnanç Sözlüğü, sf. 389.
(135) Ferit Develioğlu; Ansiklopedik Osmanlıca-Türkçe Sözlük, sf. 719.
(136) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 133.
(137) İslâm Ansiklopedisi, C. VII, sf. 474. İstanbul 1957.
(138) İslâm Ansiklopedisi, C. VII, sf. 474-476.
(139) Orhan Hançerlioğlu; İnanç Sözlüğü, sf. 389-390.
(140) İbn Haldun; Mukaddime. Çev.: Zâkir Kadri Ugan. (M. E. Bakanlığı Ba­
sımevi - 1968). C. II, sf. 137-143.
(141) İbn Haldun; Mukaddime. Çev.: Z. K. Ugan, C. II, sf. 143-150.
(142) Sahih-i Buharî; C. 8, sf. 472 ve C. 12, sf. 307-308.
(143) İbn Haldun; Y. K., C. II, sf. 165-166.
(144) İbn Haldun; Mukaddime, C. I, sf. 169-176. (Çev.: Z. K. Ugan).
(145) Sabatayistlerde; Sabatay'ı çağırırlar. Çıkmayınca çağırmayı ikinci güne
bırakıp dağılırlar.
(146) İbn Haldun; Mukaddime, C. II, sf. 167 ve C. I, sf. 502.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 108-112, 115-130.
Dr. Muhsin Abdülhamid; İslama Yönelen Yıkıcı Hareketler. Çev.: M. Saim
Yeprem - Hasan Güleç, sf. 47.
(147) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Y. K, sf. 88.
(148) Bkz.: İbn Haldun; Mukaddime, C. I, sf. 500-502.
(149) Dinler Tarihi Ansiklopedisi, Gelişim Yay. - 1976, Fask. 4, sf. 83; Fask. 5,
sf. 105-106. Dr. Ahmet Çelebi; a.g.e., sf. 190, C. I.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 78-100.
(150) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf.
241-253; Doç. Dr. Y. Kutluay; Tarihte ve
Günümüzde
İsl.
Mezhepleri;
Ebû'l-Â'lâ el-Mevdudî; Kadıyânîlik Nedir? Çev.: Ahsen Batur. Dinler Tarihi
Ansiklopedisi, Gelişim Yayınları, İstanbul 1976, 4. fas. sf. 90. Muhsin Ab­
dullah; İslama Yönelen Yıkıcı Hareketler. Çeviren: M. Saim Yeprem-Ha­
san Güleç. Ankara 1973, sf. 161-263.
Bkz. E. Ruhi Fığlalı, Ahmediyye Mezhebi (Kadıyânîlik) Doçentlik Tezi -
A. Ü. İlahiyat Fakültesi, 1976.
(151) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Tarihte ve Günümüzde İslâm Mezhepleri, sf. 137.
(152) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 87.
(153) İbn Haldun; Mukaddime. Çev.: Z. K. Ugan, (Notlar), C. I, sf. 675-677.
(154) O. Keskioğlu; İslâm Dünyası Dün ve Bugün, sf. 45, A. Ü. Basımevi 1964.
(155) Dr. Muhsin Abdülhamid; İslama Yönelen Yıkıcı Hareketler. Çevirenler:
M. Saim Yeprem - Hasan Güleç, Ankara 1973, sf. 47-49.
(156) Ali Yumuşak; Mehdilik Meselesinde Bazı İslâm Âlimlerinin Görüşleri,
A. Ü. İlahiyat Fakültesi (Lisans Tezi).
(157) Prof. Muhammed Tawit et-Tanci; A. Ü. İlahiyat Fakültesi 1972 yılı Ders
Notlarından.
(158) İbrahim Alaattin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 10.
(159) İbn Haldun; Mukaddime, C. I, sf. 323; C. II, sf. 179-184.
(160) Ebû'l-Â'lâ el-Mevdûdî; Kadıyânîlik Nedir? Çev.: Ahsen Batur, sf. 225. (Bu
eserde Mehdîlikle ilgili hadîsler yer almaktadır. Methinde «Mehdi» lâfzı
yer alan hadisler, daha çok Ehl-i Beyt'le ilgilidir. Bunlar da Ehl-i Beyt'e
bir merbutiyet açıkça görülmektedir.)

--- Sayfa 288 ---
288
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(161) Lokman sûresi, âyet: 34; Ahzâb sûresi, âyet: 40.
(162) İslâm Ansiklopedisi, İst. 1957, Maarif B.evi, C. 7, sf. 476.
(163) Dr. M. Abdülhamid; İslam'a Yönelen Yıkıcı Hareketler, sf. 52.
(164) Kâmil Paşa; Tarih-i Siyasî, C. 2, sf. 104.
Abraham Galante; Nouveaux Documents Sur S. Sevi, sf. 12.
Hammer Tarihi, C. 12.
(165) İbrahim Alaattin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 10.
Prof. Dr. Mehmet Taplamacıoğlu; Karşılaştırmalı Dinler Tarihi, sf. 176,
(Dipnot).
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 303.
(166) Ebû'l-Â'lâ el-Mevdûdî; Kadıyânilik Nedir- sf. 214.
(167) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 357.
(168) Kitab-ı Mukaddes, İşâyâ, Bap: 7/14; 9/6-7; 11/1-13.
(169) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, Vol. VI, sf. 484.
Prof. Dr. Ahmet Çelebi; Mukarenetu'l-Edyân, C. I, sf. 193.
(170) Kitab-ı Mukaddes, İşâyâ, Bap: 27/13; Hezekiel, Bap: 28/25; 34/13; 37/1-17;
Amas, 9/14-15.
(171) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur. S. Sevi, sf. 8-10.
(172) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur. S. Sevi, sf. 10.
(173) Léon Scraky; Farewell To Salonica, New-York 1946, sf. 115-117.
(174) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 16.
(175) The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 219.
(176) Encyclopedia Britannica, C. 19, sf. 787, (Sabbatai Sebi).
(177) Ziya Şakir; Bugüne kadar ortaya konmamış vesika, tarihî hâdiselere da­
yanarak Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 15 Ocak 1948, Sa. 102, sf. 14.
(178) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri; Millet Mecmuası, Sayı: 102, sf. 14.
Encyclopaedia Britannica, C. 19, sf. 851.
The Jewish Encyclopedi, C. XI, sf. 219.
(179) The Jewish Encyclopedi, C. XI, sf. 219.
Vatan Gazetesi, 12 Kânunisâni 1924, Nu. 272.
(180) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 15 Ocak 1948, Sayı-, 102,
sf. 14.
(181) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 11.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 4.
Léon Sciaky; Farawell To Salonica, sf. 108-115.
(182) Meydan Larousse, C. XI, sf. 519.
(183) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 12.
(184) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 12.
(185) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 17.
(186) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 15 Ocak 1948, sf. 14.
(187) Vatan Gazetesi, 12 Kanunisânî 1924, Nu: 272.
İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 18.
(188) Vatan Gazetesi, 12 Kanunisânî (Ocak) 1924, Nu: 272.
(189) Vatan Gazetesi, 12 Kanunisânî (Ocak) 1924, Nu: 272.
İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 18-19.
Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 67.
(190) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 67-68.
(191) Sebilü'r-Reşâd, C. 23, sf. 203.
(192) Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 238; The Jewish Ene, C. XI, 219.
(193) Dr. A. Çelebi; Mukayeseli Dinler Tarihi Açısından Yahudilik, sf. 174.

--- Sayfa 289 ---
D İ P N O T L A R
289
(194) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 68-70.
The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 219.
(195) Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
(196) Joseph Kastein; Sabatai Zewi, sf. 74-75.
(197) Bet-Din: Başhahamm başkanlığında dört üyeden oluşan, yahudi din kurulu.
(198) Abraham Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 238.
(199) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 76-78.
(200) Josef Kastein; Aynı eser, sf. 79.
(201) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 19.
(202) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 78.
(203) Vatan Gazetesi, 12 Kanunisânî 1924, Nu: 272. (Tarihin Esrarengiz Sahifesi).
(204) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 19.
(205) The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 220.
(206) Abraham Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 238.
(207) Léon Sciaky; Farewell To Salonica, New-York 1946, sf. 118.
La Grand Encyclopédie, C. XXIX, sf. 4.
Encyclopaedia Britannica, C. XIX, sf. 787.
(208) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 79-81.
(209) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, Sayı: 102, sf. 14.
(210) Josef Kastein; a.g.e., sf. 80.
(211) A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 18-19.
A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 238-239.
Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî 1924, Nu. 273 (Tarihin Esrarengiz Shf.)
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 19.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 220.
Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 117-118.
'212) Sabatay Sevi'nin bu seyahatleri ile ilgili bir harita,
Lewis
Browne'nin
«Stranger Than Fiction» ı adlı eserinin 265. sahifesinde yeralmaktadır. Biz
onu ekte sunuyoruz.
(213) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sivi, sf. 18.
Prof. Abraham Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 238.
Vatan Gazetesi, Tarihin Esrarengiz Bir Sahifesi, 13 Kanunisânî 1924.
İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 19-20.
Meydan Larousse, C. X, sf. 800.
(214) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 18-19.
Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 239.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 220.
Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 88-89.
(215) Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 220.
Josef Kastein; a.g.e., sf. 88-89.
(216) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 38-42.
(217) Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî 1924; Jewish Encyc, C. XI, sf. 220.
(218) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sivi, sf. 19.
(219) Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî 1924, Nu: 273.
(220) Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 118.
(221) Meydan Larousse, C. X. sf. 800.
(222) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 80-81.
Abraham Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 239.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 19-21.
Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî 1924.

--- Sayfa 290 ---
290
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 118.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 220-221.
A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 19.
(223) Prof. A. Galante; Nouveaux, sf. 19.
(224) Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir; sf. 239.
(225) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 82-83.
(226) Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 118.
(227) A. Galante; Nouveaux, sf. 19.
J. Kastein; a.g.e., sf. 83.
Jewish Encyclopedia; C. XI, sf. 220.
Î228) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 20.
Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî 1924.
(229) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 19.
C230) Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 239.
Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 19.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 20.
Meydan Larousse, C. X, sf. 800.
(231) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 83-85.
(232) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 86.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 21.
A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sivi; sf. 19.
(233) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 21.
(234) Josef Kastein; Sabatai Sevi, sf. 85-87.
(235) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 19.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 21.
(236) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 19-20.
(237) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 21.
(238) Abraham Galante; Nouveaux, sf. 20.
1. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 21.
(239) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 485.
(240) Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî (Ocak) 1924.
C241) N. Slousch; a.g.e., sf. 485.
Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 20.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 21-22.
Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 118-119.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 220.
Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî (Ocak) 1924.
Son Saat Gazetesi, 29 Mayıs - 3 Haziran 1924.
Gershon Scholem; Sabbatai Sevi (İbranice), C. I, sf. 143-150.
C. R. Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, sf. 35-36.
(242) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 20.
(243) Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî (Ocak) 1924.
(244) Max I. Dimont; God and History, America 1962 (14. bsk.), sf. 275-276.
(245) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 485.
(246) Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 20-21.
(247) Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 220.
N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 485.
Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sivi, sf. 20-21.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 22-23.
Vatan Gazetesi, 13 Kanunisânî (Ocak) 1924).

--- Sayfa 291 ---
D İ P N O T L A R
29İ
(248) 247 nolu dipnottaki kaynakların hepsi.
(249) A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sivi, sf. 21.
(250) Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 118-119.
Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 21.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 24.
N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 485-486.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 221.
Vatan Gazetesi, 13 Kasım 1924 (3. Tefrika, Nu: 273).
Gershom Scholem; Sabatai Sevi, C. I, sf. 145-150 (İbranice).
(251) Bkz.: Son Saat Gazetesi, 25 Mayıs 1927 - Ağustos 1927 sonuna kadar de­
vam eden tefrikalarında bu evliliği hikâye kabilinden işler.
(252) Vatan Gazetesi, Tarih'in Esrarengiz Bir Sahifesi, 13 Ocak 1924, Nu.: 273.
(253) Kitab-ı Mukaddes, Hoşea, Bap: 1/2. «Rab Hoşea'ya dedi: Git kendine kötü
bir kadın ve zina çocukları al...»
(254) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 21-22.
(255) Son Saat Gazetesi, 5 Haziran 1927, sf. 4.
(256) Son Saat Gazetesi, 25 Haziran 1927 (Tefrika).
(257) Mihrâb Mecmuası, 1924, sf. 151-152. (Camille Vallaux ile Jean Brunkes ta­
rafından telif edilip 1921'de intişar eden «Tarihin Coğrafyası» adlı eserin
594-597'nci
sayfalarından).
(258) Gazze, Mısır'ın bir şehri iken, Arap-İsrail harplerinde (1948, 1956, 1967 ve
1973) İsrail'in eline geçmiştir. Halen İsrail'in elinde bir şehir merkezidir.
(259) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 22-23.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 221.
N. Slouch; Revue du Monde Musulman, sf. 486.
(260) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 23.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 221.
Max I. Dimont; God and History, sf. 275.
(261) J. Von Hammer; Osmanlı Devleti Tarihi (Hammer Tarihi), C. XI, sf. 166.
(262) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 27-28.
(263) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur Sabatai Sivi, sf. 23.
(264) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, 486.
(265) Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 221.
(266) H. Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 437.
(267) H. Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 437-438.
(268) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 486.
A. Galante; Nouveaux documents Sur Sabtay Sivi, sf. 23.
Gershom Scholem; Sabatai Sevi, C. I, sf. 200-204.
(269) A. Galante, Nouveaux, sf. 23-24.
(270) Gershom Scholem; Sabatai Sevi, C. I, sf. 181-210 (ibranice).
(271) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 24.
Josef Kastein; Sabatai Sevi, sf. 163-165.
Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 119-120.
Gershom Scholem; Sabatai Sevi, C. I, sf. 338-350.
N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 486.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 221.
(272) Léon Sciaky; a.g.e., sf. 119-120.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 221.
Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 171.; H. Örs; Musa ve Yah. sf. 439.
(273) J. Von Hammer; Hammer Tarihi (Osm. İmp. Tarihi), C. XI, sf. 167.

--- Sayfa 292 ---
292
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(274) N. Slousch; Revue du Monde Musulmane, sf. 486-487.
The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 221-222.
Vatan Gazetesi, 14 Kanunisânî 1924.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 29.
(275) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 143.
(276) The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 221.
(277) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 438.
(278) Tevet: 10 Tevet, Kudüs'ün düşman tarafından alındığı gün, yapılması âdet
olan matem günü orucudur.
(279) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 68.
The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 222.
(280) Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 120-121.
(281) Josef Kastein; S. Zewi, sf. 165.
(282) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 486-487.
(283) Sebilu'r-Reşâd, C. 23, sf. 172 (Yeni Gün Gazetesi'nden).
(284) Josef Kastein; a.g.e., sf. 165-170.
(285) Ziya Şakir; Sabatay'ın Türkçe bildiğini ileri sürmektedir ki, bilmediğini
Müslüman oluşunda da göreceğiz.
(286) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 30; A. Galante; Nouveaux, sf. 23. (İ. A. Gövsa'nın,
buradan istifade ettiği görülüyor.)
(287) Josef Kastein; S. Zewi, sf. 180.
(288) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 487.
(289) Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 251.
(290) A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 25.
(291) Josef Kastein; S. Zewi, sf. 177-181.
(292) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 30-31.
(293) Bkz.: Kitab-ı Mukaddes, Hoşea, Bap: 1/2.
(294) Max I. Dimont; Jews God History, Amerika (Signet) 1962, sf. 275.
(295) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 172.
(296) A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 25.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 31.
(297) Kitab-ı Mukaddes, Zekarya, Bap: 8/18-20.
(298) Josef Kastein; S. Zewi, sf. 371.
(299) Meydan Larousse, C. X, sf. 800.
Josef Kastein; S. Zewi, sf. 168.
(300) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 25-26.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 31-32.
(301) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 26-27.
(302) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 28.
(303) İslâm Ansiklopedisi, C. II, sf. 646.
(304) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 33.
Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(305) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 102.
Prof. Dr. Ahmet Çelebi; Mukarenetü'l-Edyân, sf. 193.
Meydan Larousse, C. X, sf. 800.
The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 222.
(306) A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 112.
(307) Sabatay Sevi'nin 38 Krallığının listesi, Prof. A. Galante; «Nouveaux do­
cuments Sur Sabbatai Sevi» adlı eserinin 114-118. sahifelerinde yer almak­
tadır.

--- Sayfa 293 ---
D İ P N O T L A R
(308) A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 114.
(309) Vatan Gazetesi, 15 Kanunisânî 1924.
(310) Max I. Dimont; Jews God and History, sf. 275.
(311) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 35.
(312) Jewish Encyclopedia, C. XL sf. 222.
Türk Ansiklopedisi, C. XIV, sf. 41, Ankara 1966.
(313) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 487.
(314) Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(315) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 38-39. '
(316) The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 222.
(317) Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(318) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 29.
(319) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 436.
(320) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 39.
(321) N. Slousch! Revue du Monde Musulman, sf. 487.
(322) Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 222.
(323) Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf 29.
(324) The Jewish Ene, C. XI, sf. 222.
(325) Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(326) Ibrahim Alâettin Gövsa; S. Sevi, sf. 40.
Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(327) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 487 (Vol. VI).
Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(328)
A. Galante; Nouveaux, sf. 29.
(329) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 40.
(330) J. Von Hammer; Hammer Tarihi, C. XI, sf. 166.
(331) Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(332) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 39.
(333) A. Galante; Nouveaux, sf. 29-30.
(334) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 487, (C. VI).
(335) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 41.
(336) Prof. A. Galante; Nouveaux documents, sf. 30-31.
Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
Jewish Ene, C. XI, sf. 222.
N. Slousch; Revue du Monde Musulman, Vo. VI, sf. 487.
(337) The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 222.
(338) Vatan Gazetesi, 15 Ocak 1924.
(339) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 119-120.
(340) The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 223.
(341) Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(342) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 487.
(343) The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 223.
(344) Prof. A. Galante; Nouveaux, sf. 31-32; Les Juifs des İzmir, sf. 250.
Prof. A. Galante; Histoire des Juifs d'Istanbul, sf. 20.
N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 487.
İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 43-45; Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
Jewish Ene, C. XI, sf. 223.; İslâm Ans., C. III, sf. 647.
J. Von Hammer; Osmanlı imp. Tarihi, C. XI, sf. 167.
(345) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 15 Ocak 1948.

--- Sayfa 294 ---
294
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(346) Antoine Galland; İstanbul'a Ait Günlük Anılan
(1672 senesi hatıralan),
C I, sf. 210-211.
(347) Josef Kastein; Sabbatai Zewi, sf. 254.
(348) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 44-45.
(349) Prof. Abraham Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 250.
(350) Nişancı Abdi Paşa; Vekayinâme, sf. 224.
Fındıklın Silâhdar Mehmed Efendi; Silâhdâr Tarihi, C. I, sf. 431.
Raşid Efendi; Tarih-i Raşid, C. I, sf. 133.
İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 46.
Türk Ansiklopedisi, C. XIV, sf. 41.
İslâm Ansiklopedisi, C. III, sf. 647.
(351) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, 22 Ocak 1948.
(352) Abraham Galante; Médecins Juifs au Service de la Turqie, İstanbul 1938,
sf.
13-14.
(353) Türk Ansiklopedisi, C. XIV, sf. 41; ve
İslâm Ansiklopedisi, C. III, sf. 647 Hayati-Zâde'nin tercüman olarak bulun­
duğunu kaydediyorlar.
(354) Vatan Gazetesi, 14 Ocak 1924.
(355) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, 22 Ocak 1948; H. Örs; Musa ve Yahudilik.
(356) Z. Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 15.1.1948.
(357) Max I. Dimont; Jews God and History, Amerika 1962, sf. 275 ve Josef Kas­
tein; S. Zewi, sf. 181.
(358) Prof. Abraham Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 250-251.
J. Von Hammer; Osmanlı İmparatorluğu Tarihi, C. XI, sf. 167.
(359) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 47.
(360) The Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 224.
(361) Vatan Gazetesi, 15 Ocak 1924.
(362) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, 22 Ocak 1948.
(363) Vatan Gazetesi, 15 Ocak 1924; Gershom Scholem; Sabbatai Sevi, sf. 917.
(364) Jewish Encyclopedia, C. XI. sf. 224.
(365) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, 22 Ocak 1948.
Jewish Encyclopedia, C. XI, sf. 224.
(366) A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 250-251.
A. Galante; Nouveaux documents, sf. 33.
Vatan Gazetesi, 15 Ocak 1924.
La Grand Encyc. C. XXIX, sf. 4.
Nişancı Abdi Paşa, Vekayinâme, sf. 224.
Fındıklılı M. Ağa; Silâhtar Tarihi, C. I, sf. 431.
(367) Encyclopedia — Americano, C. XXIV, sf. 78.
(368) Antoine Galland; İstanbul'a Ait Günlük Anılar, C. II, sf. 3.
(369) Gershom Scholem; Sabbatai Sevi, C. II, sf. 703 (İbranice).
(370) Abdurrahman Abdi Paşa; Vekayinâme, Fazıl Ahmet Paşa Yazması, Köp­
rülü Kütüphanesi, 216 numarada kayıtlı, Varak, 224-225.
Aynca, Süleymaniye Kütüphanesinde, Ta'lik yazı ile yazılmış 3 nüsha da­
ha vardır. Her üçünü de tetkik etme imkânını buldum ve onlardan; H.1112'-
de
Yumni-Zade Mustafa
Efendi'ninkinin
de
fotokopisini
aldım.
Hepsinde
aynı konu işlenmiştir. Varak 101.
(371) Fındıkhh Mehmet Ağa; Silâhdar Tarihi, C. I, sf. 431.
(372) Vak'anüvis Raşid Efendi; Tarih-i Raşid, C. I, sf. 133.
(373) Kâmil Paşa; Tarih-i Siyasî, C. II, sf. 103-104.

--- Sayfa 295 ---
D İ P N O T L A R
295
(374) Fındıklık Mehmed Ağa; Silâhdar Tarihi, Devlet Mat. İst. 1928, C. I, sf.
434-435; Raşid Efendi; Tarih-i Raşid, C. I, sf. 136-137.
(375) J. Von Hammer; Tarih-i Hammer (Osmanlı İmp. Tarihi). Çeviren: Meh­
met Ata, C. XI, sf. 166-168.
(376) H. Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 441-442.
(377) Vergilius Ferm; Encyc. of Religion, New York 1945, sf. 706.
(378) H. Örs; a.g.e., sf. 442.
(379) Josef Kastein; S. Sevi, sf. 337.
Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 33-34.
(380) Josef Kastein; Sabbatai Zewi, sf. 337-338.
(381) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 3-54. (Abraham Galante; Nouveaux documents Sur
S. Sevi adlı eserinin 120-121. sahifesinde yer alan Fransızcasından Türkçe-
ye çevirmiş. Biz de aynen aldık.)
(382) Prof. Dr. A. Galante; a.g.e., sf. 34 ve Beyânname, sf. 122-123.
(383) Prof. A. Galante; a.g.e., sf. 251; Jewish Encyc, C. XI, sf. 224.
(384) Prof. A. Galante; a.g.e., sf. 16.
(385) Max I. Dimont, Jews God and History, sf. 276.
(386) Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 251.
Josef Kastein; S. Zewi, sf. 331.
İslâm Ansiklopedisi, C. III, Dönme maddesi.
(387) Josef Kastein; a.g.e., sf. 331.
The Jewish Encyclopédie, C. XI, sf. 224-225.
(388) Gershom Scholem; Şabtay Sivi; C. II, sf. 714-728 (İbranice).
Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 252.
The Jewish Encyclopédie, C. XI, sf. 225.
La Grande Encyclopédie, C. 19, sf. 4.
Sebilürreşad (Mecmuası), C. 23, sf. 203.
(389) «Ve eğer biri suç edip, şahit olarak yemin teklifini işittiği zaman, gördü­
ğünü ve bildiğini haber vermezse, o zaman haksızlığım yüklenir.» Tevrat,
Levililer, Bap: 5/1.
(390) Gershom Scholem (Gerşom Şalom), Şabtay Sivi, İsrail 1957, C. II, sf. 714-
720, (İbranice).
(391) Gershom Scholem; Sabbatai Sevi, İngilizceye Çeviren.- E. J. Zwi Werb-
lowsky, Bollingen Sérias XCIII/Princeton - 1975, sf. 830-832.
(392) Mihrab Mecmuası; C. 23, sf. 203.
(393) Gershom Scholem; Şabtay Sivi, İsrail 1957 (5717), C. II, sf. 708-713 (ib­
ranice) .
(394) Vakit Gazetesi, 4 Kanunisânî 1924.
(395) J. Von Hammer; Hammer Tarihi, C. XI, sf. 167-168.
(396) M. Zeki Pakalın; Osmanlı Tarihi Deyimler ve Terimleri Sözlüğü, İstanbul
1946, sf. 475.
(397) Josef Kastein; S. Zewi, sf. 335.
(398) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 56.
(399) A. Galland'ın I. Cildinin «Önsöz» ünden anlaşıldığına göre, bu büyükelçi,
İstanbul'da bulunan Fransız Büyükelçisi «M. de Nointel»dir.
(400) Antoine Galland; İstanbul'a Ait Günlük Hatıralar, C. I, sf. 171.
(401) Abraham Galante; L'Histoire des Juifs de Turquie, İst. 1952, sf. 59-9.
(402) Kitab-ı Mukaddes, Zekarya, 9/9.
(403) Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 331-334.
(404) H. Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 442.

--- Sayfa 296 ---
296
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(405) Y. K., sf. 221.
(406) Vatan. Gazetesi, Tarihin Esrarengiz Bir Sahifesi, 16 Kanunisânî (Ocak) 1924.
(407) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 55.
(408) Prof. Abraham Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 252.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 442.
Jewish Encyclopedi, C. XI, sf. 225.
(409) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 29 Ocak 1948.
(410) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 57.
(411) Son Saat Gazetesi, 25 Mayıs 1927.
(412) Vatan Gazetesi, 16 Ocak 1924.
(413) Musevî Şair Samuel Usque; Selânik'i İsrail'in annesi olarak tavsif ediyor.
(414) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 73.
F. N. Hasluk; Christianity and Islam Uder the Sultans, C. II, sf. 474.
Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
Gershom Scholem; Sabbatai Sevi, İngilizceye Çev.: R. J. Zewi Werblowsky,
sf. 899.
(415) Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 252.
(416) M. Zeki Pakahn; Osm. Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü, sf. 475.
(417) İs. Ans., C. III, sf. 647-648; A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 252.
(418) Prof. A. Galante; Y. K. sf. 252.
(419) Gershom Scholem; Sabathai Sevi, C. II, sf. 708-713 (İbranice).
(420) A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 253.
(421) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 51-52.
(422) Antoine Galland; İstanbul'a Ait Günlük Hatıralar, C. I, sf. 212.
(423) Gershom Scholem; Sabathai Sevi, C. II, sf. 708-713.
(424) A. Galland; a.g.e., sf. 72, (C. II).
(425) Son Saat Gazetesi, 25 Mayıs 1927.
Vatan Gazetesi, 16 Ocak 1924.
(426) A. Galland; İstanbul'a Ait Günlük Hatıralar (1672-1673), C. I, sf. 27.
(427) Gershom Scholem; Sabatai Sevi, C. II, sf. 708-713 (İbranice).
(428) H. Örs; Musa ve Yahudilik; sf. 349.
(429) Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 120.
Vergilius Ferm; Encyclopedia of Religion, sf. 706.
Sebilürreşad, C. XXIII, sf. 172.
(430) Prof. A. Galante; Les Juifs des İzmir, sf. 253.
(431) Vatan Gazetesi; 16 Ocak 1924.
(432) İbrahim Alâettin Gövsa; a.g.e., sf. 58.
(433) G. Scholem; Sabbatai Sevi, Çev.: R. J. Werblowsky, sf. 899.
(434) Gershom Scholem; Sabbatai Sevi. Çev.: R. J. Zewi Werblowsky, sf. 901.
(435) Bkz.: G. Scholem; a.g.e., sf. 902.
(436) Bkz.: G. Scholem; a.g.e., sf. 903.
(437) Bkz.: G. Scholem; a.g.e., cilt: II, sf. 774-785.
(438) Hebron, dünyanın eski şehirlerinden biri olup, Kudüs'ün 32 km. güney
batısında Ürdün'de bir şehirdir. (Sami Öngör, Coğrafya Sözlüğü, s. 339).
(439) Gershom Scholem; Sabbatai Sevi, Çev.: R. J. Zewi Werblowsky, sf. 914-15.
(440) Gershom Scholem; a.g.e., sf. 915.
(441) Bkz.: Kitab-ı Mukaddes, Sayılar, Bap: 21/5-10; ve (Bkz.: Tunçtan yapılmış
yılanın kırılması ile ilgili olarak: II. Krallar, Bap, 18/4).
(442) Josef Kastein; Sabbatai Zewi, sf. 169-171.

--- Sayfa 297 ---
D İ P N O T L A R
297
(443) Gershom Scholem; Sabbatai Sevi, İbraniceden İngilizceye Çeviren: R. J.
Zewi Werblowsky, sf. 915-916.
(444) Gershom Scholem; Sabbatai Sevi, sf. 915 (Dipnot).
(443) Gershom Scholem; a.g.e., sf. 917.
(446) Gershom Scholem; sf. 917.
(447) Prof. A. Galante; Y. K., sf. 917-918.
(448) Gershom Scholem; Sabatai Sevi, C. II, sf. 708-713.
(449) Josef Kastein; Sabbatai Zewi, sf. 73.
(450) Josef Kastein; Sabbatai Zewi, sf. 362.
(451) Prof. A. Galante; Nouveaux, sf. 39; H. Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 441.
Encyc.
Britannica,
C. XIX, sf. 787;
Encyc. de l'Islam, C. I, sf. 1106.
Son Saat Gazetesi, 25 Mayıs 1927; İslâm Ansiklopedisi, C. III. Dönme.
(452) Encyclopedia American, C. XXIV, sf. 78.
(453) G. Scholem; Sabatai Sevi, Çev.: R. J. Zwi Werblowsky, sf. 917-918.
(454) H. Örs; Sabatay Sevinin, Şeriatın (yahudi şeriatının) altım üstüne getir­
diğini, kesin olarak yasak olan şeyleri mübah saydığını ifade ediyor (Mu­
sa ve Yahudilik, sf. 439). Fakat, bazı matem günlerini (oruçları)
ve dua
sistemi dışında önemli bir değişiklik veya yenilik yaptığı görülmemektedir.
(455) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 25, 32, 119-120.
Max I. Dimont; Jews God and History, Amerika 1962, sf. 275-276.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 439.
Cevat Rifat Atilhan; İslâmı Saran Tehlike ve Siyonizm, sf. 35.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 15 Ocak 1948.
Josef Kastein; Sabatai Zewi, sf. 166, 169-170 ve 174.
Léon Sciaky; Farewelle To Salonica, sf. 120-121.
Doç. Dr. Yaşar Kutluay, İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 208-209.
The Jewis Encyclopedia, C. XI, sf. 222-225.
İslâm Ansiklopedisi, C. III, sf. 646.
Türk Ansiklopedisi, C. 14, sf. 41.
Sebilü'r-Reşad Mecmuası, C. 23, sf. 172.
(456) Bkz.. Lewis Browne, Stranger Than Fiction, New York 1927.
(457) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 491. (Bu kaynakta A. Danon'-
dan aldığını belirtmektedir. Fakat, Galante bu ilk kısmı eserine almamıştır.)
(458) Bkz.: Kitab-ı Mukaddes, Çıkış, 20/3; İbrani Din Bilgisi. (Özetler)
Başhahamlık
Yayınları,
İstanbul 1969, sf. 18-19.
M. H. Dolapönü; On Emir, Sıralar Basımevi; İst. 1964, sf. 7-13.
(459) Bkz.: M. H. Dolapönü; On Emir, sf. 19.
(460) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 45 (dipnot).
(461) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sivi, sf. 45-46 (Dipnot).
(462) Kitab-ı Mukaddes, Çıkış, 12/43-51; Levililer, Bap: 12/1-8.
(463) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur Sabtay Sevi, sf. 44-46.
(Bu Onsekiz emrin Fransızcası buradan tercüme edilmiştir.)
N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 491-492 (Bu kaynak da, 18 em­
ri, A. Danon'dan almış. Galante ile aynı malumatı vermesine rağmen, çe­
virmede
değişik ifadeler
kullandıkları
görülmüştür.)
(464) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 209.
(465) Collier's Encyclopedia, C. XVI, sf. 658.
(466) Doç. Dr. Yaşar Kutİuay; Y. K, sf. 209.
(467) Max I, Dimont; Jewe God and History, sf. 276 (Amerika 1962).
(468) Bkz.: Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Siyonizm ve Türkiye.

--- Sayfa 298 ---
298
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
Abdülhamid'in Hatıra Defteri.
M. Rıfkı Erdoğdu; Filistin Meselesi ve Cenevre Konferansı,
Hergün Gazetesi, 26 Temmuz 1977.
(469) Moshe Menuhin; The Decadence Of Judaism In Our Time, Ex Posihon
Bonner Book, sf. 284.
(470) Grand Larousse, C. IX, sf. 471.
Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 442.
F. N. Hasluk; Christianity and Islam Uder the Sultans, Oxford 1929, C. II,
sf. 474.
La Grand Encyclopedia, C. XXIX, sf. 4.
Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
(471) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 441-442.
(472) Son Saat Gazetesi, 26 Mayıs 1927.
(473) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 217-218.
(474) Dr. A. Çelebi; Yahudilik, İst. 1978, sf. 216.
(475) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 69.
(476) Prof. Dr. Ahmed Çelebi; Mukarenetu'l-Edyan, C. I, sf. 195.
(477) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 70-71; İslâm Ans., C. III, Dönme maddesi,
Son Saat Gazetesi, 25-26 Mayıs 1927; H. Örs; Musa ve Yahudilik, 441.
Vatan Gazetesi, 17 Ocak 1924.
(478) İslâm Ansiklopedisi, C. III, «Dönme Maddesi».
(479) Son Saat Gazetesi, 25-26 Mayıs 1927.
(480) Son Saat Gazetesi, 26 Mayıs 1927.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 72.
(481) Son Saat Gazetesi, 26 Mayıs 1927.
(482) Vatan Gazetesi, 17 Kanunisânî (Ocak) 1924.
(483) Son Saat Gazetesi, 25-26 Mayıs 1927.
(484) Vatan Gazetesi, 17 Kanunisânî (Ocak) 1924.
(485) Türk Ansiklopedisi, C. 14, sf. 41.
(486) Vatan Gazetesi, 17 Ocak 1924.
(487) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 72.
(488) Son Saat Gazetesi, 27 Mayıs 1927.
(489) Vatan Gazetesi; 17 Ocak 1924.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 72-73.
(490) Vatan Gazetesi, 20 Ocak 1924.
(491) Son Saat Gazetesi, 25 Mayıs 1927.
İslâm Ansiklopedisi, C. III, «Dönme maddesi».
(492) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 72-73.
(493) Vatan Gazetesi, Tarihin Esrarengiz Bir Sahifesi, 20 Ocak 1924.
(494) İ. A. Gövsa, Sabatay Sevi, sf. 74.
(495) Vatan Gazetesi, 20 Ocak 1924.
(496) Vatan Gazetesi, 20 Ocak 1924.
Prof. A. Galante Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 62.
(497) İbrahim Alâettin Gövsa; S. Sevi, sf. 76.
(498) Son Saat Gazetesi, 27-28 Mayıs 1927; Vatan Gazetesi, 19 Ocak 1924; İslâm
Ansiklopedisi, C. III, Dönme maddesi.
(499) Vatan Gazetesi, 19 Ocak 1924.
(500) Son Saat Gazetesi, 30 Mayıs 1927.
(501) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, 29 Ocak 1948.

--- Sayfa 299 ---
D İ P N O T L A R
299
Vakit
Gazetesi, 9
Kanunisânî
(Ocak)
1924.
Dönme
Karakaşzâde
Rüştü
Bey'le Mülakat.
(502) Vatan Gazetesi, 19 Ocak 1924.
(503) Son Saat Gazetesi, 1 Haziran 1927.
(504) İslâm Ansiklopedisi,
«Dönme maddesi».
Mihrab Mecmuası, sf. 151, 1924.
(Jean Brunnes ve Camille Vallaux'nun
1921 yılında yayınlanan «Tarihin Coğrafyası» adlı eserinin 594-596'ncı sa-
hifelerinden naklen vermektedir.)
(505) Vatan Gazetesi,21 Ocak
1924;
Son
Saat
Gazetesi,
27-31
Mayıs
1927.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 76-77.
(506) Son Saat Gazetesi, 1 Haziran 1927.
(507) İslâm Ansiklopedisi,
«Dönme maddesi».
Mihrab Mecmuası, sf. 152.
(508) Vatan Gazetesi, 21 Ocak 1924.
İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 77-78.
(509) Son Saat Gazetesi, 1 Haziran 1927.
(510) Vatan Gazetesi, 21 Ocak 1924.
(511) İslâm Ansiklopedisi,
«Dönme maddesi».
(512) Mihrab Mecmuası, sf. 151-153.
(513) İslâm Ansiklopedisi, C. III, «Dönme maddesi».
(514) Doç. Dr. Yaşar Kutluay, İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 208-209.
(515) Vakit Gazetesi, 9 Kanunisânî (Ocak)
1924
(Dönme Karakaş-zâde ile Bir
Mülakat).
(516) İslâm Ansiklopedisi, C. III, Dönme maddesi.
Türk Ansiklopedisi, C. XIV, sf. 41.
Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
Hayat Ansiklopedisi, C. II, sf. 1000.
(517) Mihrab Mecmuası, sf. 151.
(518) Zekeriya Sertel; Hatırladıklarım, Gözlem Yayınları -13. İst. 1977, sf. 77-81.
(519) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf.
350-354.
(520) Zekeriya Sertel; a.g.e., sf. 14-17.
(521) Bkz.: Z. Sertel, Hatırladıklarım.
Z. Sertel'in çıkardığı gazete, mecmua ve ansiklopediler.
Abdi İpekçi'nin Z. Sertel ile mülakatı, Milliyet Gazetesi, 25.4.1977.
(522) İslâm Ansiklopedisi, C. III, Dönme maddesi.
Türk Ansiklopedisi, C. XIV, sf. 41-43.
Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
Hayat Ansiklopedisi, C. II, sf. 1000.
(523) Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
(524) Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 120.
(525) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; İslâm ve Yahudi Mezhepleri, sf. 208-209.
(526) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 443, 445.
(527) H. Örs; a.g.e., sf. 442; N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 494.
(528) N. Slousch; a.g.e., sf. 494.
Colliers Encyc, C. XVI, sf. 658.
Léon Sciaky; Farewell To Salonica, sf. 119-120.
Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati.
The Jewish Encyc, C. IV, «Dönme» maddesi.
(529) Sadık b. Süleyman (Em. Bnb.); Dönmelerin Hakikati, sf. 9-10.

--- Sayfa 300 ---
300
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(530) Bunun yahudi inançlarından olduğunu Kur'ân-ı Kerîm
bildirmektedir.
«Cennet'e ancak yahudi olanlar girer.» dediler; (Bakara-111).
(531) Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
(532) Encyclopédie de l'Islam, C. I, sf. 1106.
(533) Encyclopédie de l'Islam, C. II, sf. 631.
Colliers Encyclopedia, New York 1961, C. XVI, sf. 658.
(534) Gershom Scholem; Sabtay Sivi, C. II, sf. 774-785, İsrail 1957.
Resimli Dünya, 15 Ekim 1925.
Kitab-ı Mukaddes, İşâyâ, Bap: 2/1-10; 61/1-9.
(535) Kitab-ı Mukaddes, İşâyâ, Bap: 2/1-10; 61/1-9; 63/11-12; Mezmurlar 110/1-7;
Yeremya, 3/13-18; Yoel, Bap: 2; Tsefenya, 3/11-19 vs..
(536) Bakara sûresi: 159-163; En-Nûr sûresi: 47; Kıtal sûresi: 1-9.
(537) Fikri Yavuz; Kur'ân-ı Kerîm ve Meâl-i Âlisi, Bakara sûresi; 136-138.
(538) Son Saat Gazetesi, 25 Mayıs 1927.
(539) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Siyonizm ve Türkiye, sf. 23.
(540) Meydan Larousse, C. III, sf. 862.
(541) Son Saat Gazetesi, 1 Haziran 1927.
(542) Vatan Gazetesi, 20 Ocak 1924.
(543) İhsan Arif, Rüştü Beyin lisanından, Vakit Gazetesi, 18 Ocak 1924.
N. Slousch, Revue du Monde Musulman, sf. 493.
(544) Türk Ansiklopedisi. C. XIV, sf. 41 (Dönme).
(545) Prof. Dr. H. Tanyu; T. B. Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 94.
Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, sf. 43.
C. Rifat Atilhan; Dünya İhtilâlcileri, sf. 40.
(546) Vakit Gazetesi, 8 Ocak 1924 (Karakaş'la Bir Mülakat).
(547) Gershom Scholem; Şabtay Sivi, C. II, sf. 708-713, (İsrail 1957).
(548) İslâm Ans. C. III, Dönme maddesi.
(549) Meydan Larousse; C. III, sf. 862.
(550) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 493.
(551) Encyclopédie de l'Islam, C. I, sf. 1106.
(552) İhsan Arif, Rüştü Bey'in Lisanından, Vakit Gazetesi, 18 Ocak 1924.
(553) Kitab-ı Mukaddes, Levililer, Bap: 12/1-6.
(554) Kitab-ı Mukaddes, Tekvin, Bap: 21/1-8.
(555) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 81.
Félicien Challaye; Dinler Tarihi, sf. 148.
(556) Karakaş-zâde Rüştü; Hususî İbadet
salonunun
olduğunu
belirtiyor.
(Vatan Gazetesi, 8 Ocak 1924).
(557) Türk Ansiklopedisi, C. XIV, Dönme maddesi.
(558) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Siyonizm ve Türkiye, sf. 23.
Son Saat Gazetesi, 27 Mayıs 1927.
Resimli Dünya Mecmuası, 15 Ekim 1925.
(559) N. Slousch; Revue Du Monde Musulman, sf. 493.
(560) F. W. Hasluck; Christianity and Islam, C. II, sf. 473-474.
(561) Son Saat Gazetesi, 27-28 Mayıs 1924.
(562) Vakit Gazetesi, 8 Ocak 1924.
(563) Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati, sf. 15-17.
Sebilü'r-Reşad Mecmuası, C. 23, sf. 172.
(564) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 490-492.
The Jewish Encyclopédie, C. IV, sf. 636 (Dönmeh).

--- Sayfa 301 ---
D İ P N O T L A R
301
Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, sf. 77.
İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 97.
(565) Son Saat Gazetesi, 27 Mayıs 1927.
(566) Karakaş Dönmeleri, (Rusolar), (Florintiler), (Tiranlar) ve Kohenler nam-
larıyla bir takım soylara taksim olunduklarım belirtiyor. (Sebilü'r-Reşad,
C. 23, Sf. 220).
(567) Sebilü'r-Reşad,C . 23, sf. 220.
(568) Vakit Gazetesi, 8 Ocak 1924 (Karakaş Rüştü ile Mülakat).
(569) Vakit Gazetesi, 8 Ocak 1924.
(570) Sebilü'r-Reşad, C. 23, sf. 220-221.
(571) Son Saat Gazetesi, 25 Mayıs 1927.
(572) Son Saat Gazetesi, 27-28 Mayıs 1927.
(573) Y. K., 25 Mayıs 1927.
(574) İ. A. Gövsa; S. Sevi, sf. 21; A. Galante; Nouveaux, sf. 19.
Josef Kastein; S. Sevi, sf. 86.; Türk Ans., C. XIV, «Dönme maddesi».
(575) H. Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 410.
(576) Vakit Gazetesi, 18 Ocak 1924, sf. 1-21.
(577) İslâm Ans., C. HI, sf. 649.; Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati, 29.
(578) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 493.
(579) Doç. Dr. Yaşar Kutluay; Siyonizm ve Türkiye, sf. 23.
(580) Resimli Dünya Mecmuası, 15 Eylül 1925.
(581) Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, sf. 137.
(582) Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati, sf. 25-28.
(583) Prof. A. Galante, Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 69-71.
(584) İhsan Arif, K. Rüştü Bey'in Lisanından, Vakit Gazetesi, 18 Ocak 1924.
(585) Prof. A. Galante, L'Hamenora, İstanbul-1934. Bene Berith Cemiyeti Yayın
Organı, XII eme. Temmuz-Eylül, sf. 150.
(536) Vakit Gazetesi, 18 Ocak 1924, sf. 1-2 (Rüştü Bey'in Lisanından).
(587) Em. Binb. Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati, sf. 15. (Bu iddiaların
aslını göremediğimiz eserden, Sadık b. Süleyman'ın nakilleri dolayısı ile
malumatdâr olduğumuz kısımlardan aldık.)
(588) Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur Sabtay Sevi, sf. 46-50.
(589) Kitab-ı Mukaddes, İşâyâ, Bap: 4/2.
(590) Vakit Gazetesi, 8 Ocak 1924.
(591) Vakit Gazetesi, 18 Ocak 1924, sf. 1-2 (Rüştü Bey'in Lisanından).
(592) Resimli Dünya Mecmuası, 15 Eylül 1925 ve 15 Ekim 1925 (Milli Kütüpha­
ne.) 1956 SB 496'da kayıtlı.
(593) Resimli Dünya Mecmuası, 15 Kasım 1925.
(594) Kitab-ı Mukaddes, Arnos, Bap: 4/1-6.
(595) Prof. A. Galante; Nouveaux, sf. 53 (Dipnot).
(596) Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, sf. 78.
(597) F. W. Hasluck; Christianity and Islam Uder the Sultans, C. I, sf. 153.
(598) Doç. Dr. Mehmet Eröz; Türkiye'de Alevîlik, Bektaşilik, İst. 1977, sf. 97.
(599) Sebilü'r-Reşad, C. 23, sf. 220.
(600) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur Sabtay Sivi, sf. 51 (Dipnot).
(601) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 420.
(602) Prof. A. Galante; a.g.e., sf. 51-52.
(603) İbrani Din Bilgisi, Başhahamlık Yayınları, İst. 1969, sf. 37.
(604) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 67.

--- Sayfa 302 ---
302
DÖNMELER VE DÖNMELÎK
TARİHİ
(ÜÇÜNCÜ BÖLÜM)
(D Prof. Abraham Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 4 (dipnot).
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 29 Ocak 1948.
Türk Ansiklopedisi,
«Dönme»
maddesi.
Sebilü'r-Reşad Mec. 1339-1340 (1923-1924), C. 23, sf. 172.
İkdam Gazetesi, 4 Kanunisânî 1340/Ocak 1924. (İst. Belediye Kütüphanesi,
Nu:
110/45).
(2) Türk Ansiklopedisi,
«Dönme maddesi».
(3) Em. Bnb. Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati, 18 Kanunuevvel (Ara­
lık) 1335/1919, Karabet Matbaası, İstanbul 1919, sf. 6.
(4) Prof. A. Galante; Nouveaux, sf. 71-72.
(5) The Jewish Encyclopédie, C. IV, sf. 639.
(6) Cevat Rifat Atilhan; Gizli Devlet ve Fesat Programı, 1st. 1972, sf. 38.
(7) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 490-492.
(8) Mehmet Karakaş-zâde Rüştü; 1 Kanunsânî (Ocak) 1924/1340'da B.M.M.'ne
verdiği dilekçe. ( E K - 1 4 ) .
(9) Ord. Prof. H. Ziya Ülken; İslâm Felsefesi, sf. 39.
(10) Ord. Prof. H. Ziya Ülken; a.g.e., sf. 27.
(11) Sebilü'r-Reşad Mec, 6 Ağustos 1328/1910, sayı: 28, sf. 500.
(12) Mihrab Mecmuası, 1924, sf. 153-154.
(13) İslâm Ansiklopedisi,
Dönme maddesi.
(14) Vakit Gazetesi, 4 Kanunisânî 1340 (4 Ocak 1924).
(15) Bu gazeteyi, çok aramamıza rağmen, bulmamız mümkün olmamıştır. Bu­
nun
içindir
ki
ondan
iktibas
eden kaynaklardan
yararlanmak
zorunda
kaldık.
(16) Mehmet Zeki Pakalın,- Osmanlı Tarih Deyimler ve Terimler Sözlüğü, «Dön­
me maddesi».
(17) Vatan Gazetesi, 9 Kanunisânî 1340 (4 Ocak 1924), I. sene, Nu: 264.
(18) Vakit Gazetesi, 7 Kanunisânî 1924.
(19) Sebilü'r-Reşad, C. 23, sf. 175.
(20) Sebilü'r-Reşad, C. 23, sf. 205.
(21) Vakit Gazetesi, 2-3 Kanunisânî 1340 (2-3 Ocak 1924).
(22) İleri Gazetesi, 4-6 Kanunisânî 1340 (Ocak 1924), İstanbul Belediye Kütüp­
hanesi, Nu: 135/17. (Yazarı: Suphi Nuri).
(23) Hüseyin Cahid; Tanin Gazetesi, 5 Kanunisânî 1340 (5 Aralık 1924), Meclis
Kütüphanesi, U. G. 22.
(24) Prof. Abraham Galante; Nouveaux doceuments Sur S. Sevi, İst. 1935, sf. 77.
(25) Resimli Gazete, 1924, Nu: 19.
(26) Vakit Gazetesi, 4 Kanunsânî 1340 (4 Ocak 1924).
(27) Prof. A. Galante; Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 77-78.
(28) Sebilü'r-Reşad, 29 Ağustos 1328/1912, Sayı: 208, sf. 500.
(29) Vatan Gazetesi, 20 Ocak 1924.
(30) Vakit Gazetesi, 10 Kanunisânî 1340 (10 Ocak 1924).
(31) Sebilu'r-Reşad, C. 23, sf. 172.
(32) Sebilü'r-Reşad, C. 23, sf. 172.
(33) Sebilü'r-Reşad, C. 23, sf. 175.
(34) Vakit Gazetesi, 7 Kanunisânî (Ocak 1924).
(35) Resimli Gazete,
«Son kelimeleri Musevî lisaniyle»
demiştir. Burada
«İs­
panyol»
olması lâzımdır ve gazetede baskı hatası olduğu kanaatindeyim.

--- Sayfa 303 ---
D İ P N O T L A R
303
(36) Resimli Gazete, Nu: 116; 1925.
(37) Vakit Gazetesi, 12 Ocak 1924.
(38) Sebilü'r-Reşad Mecmuası, C. 23, sf. 179.
(39) Sadık b. Süleyman'ın bahsettiği risale bu olsa gerektir.
(40) Vakit Gazetesi, 12 Ocak 1924.
(41) Vakit Gazetesi, 12 Kanunisânî 1340 (1924).
(42) Sebilü'r-Reşad Mecmuası, C. 23, sf. 205.
(43) Vatan Gazetesi, 10 Kanunisânî 1340 (Ocak 1924), Başyazar: Ahmet Emin
(Yalman). (Selânik'teki Kabile Teşkilâtının İçyüzü).
(44) Vatan Gazetesi, 11 Kanunisânî (11 Ocak 1924), Nu: 271.
(45) İsmail Hâmi Danişmend; İzahlı Osmanlı Tarihi Kronolojisi, C. IV, sf. 127.
(46) Y. K., C. IV, sf. 293.
(47) Louis Masrchalko; Yahudi. Çev.: Cüneyd Emiroğlu, İst. 1976, sf. 29.
(48) Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 30 Ekim 1947, Şayi: 91.
(49) Vatan Gazetesi, 22 Ocak 1924.
(50) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 82.
(51) Vatan Gazetesi, 22 Ocak 1924.
(52) Vatan Gazetesi,22 Ocak 1924.
(53) Dönme çocuklarının ezberledikleri dua: «Beşamı barohya ilen Sabtay Sivi,
esŞabtay Sivi etneololos mondes = (Dünyanın yarısı hükmünde olan Sab­
tay Sivi'nin mübarek adıyla.)»
(54) İ. A. Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 6.
(55) Vatan Gazetesi, 22 Ocak 1924.
(56) Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati, sf. 29-32.
(57) M. Ertuğrul Düzdağ; Sebil Dergisi, 11-18 Haziran 1976, sf. 6.
(58) Sebil Dergisi, 4 Haziran 1976, sf. 6.
(59) N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 489.
(60) Colliers Encyclopedia, New York, 1961, C. XVI, sf. 658.
(61) Vatan Gazetesi, 22 Ocak 1924.
(62) İbrahim Alâettin Gövsa; Sabatay Sevi, sf. 86-87.
(63) Sebilü'r-Reşad Mecmuası, C. 23, sf. 221.
(64) Yahudi
olmalarına,
İspanya'dan engizisyon zulmünden kaçmalarına kar­
şı; halen onlara bir bağlılıklarının olması izahtan varestedir.
(65) Bkz.: Faik Ökte; Varlık Vergisi Faciası, Nebioğlu Y.evi, İst. tarihsiz. (Ese­
rin 1947'de basıldığı ifadesi hakim). Dönmeler için 85. sh.ye bak.
(66) Faik Ökte, Varlık Vergisi Faciası, sf. 87 ve 195.
(67) Vergilius Ferm; Encyclopédie of Religion, New York, 1945, sf. 619, pseud.
(68) İslâm Ansiklopedisi, C. III, sf. 646-650.
(69) Türkiye Ansiklopedisi, Ankara 1956, C. II, sf. 190.
(70) Türk Ansiklopedisi, C. XIV, Dönme maddesi.
(71) Encyclopédie de l'Islam, C. II, sf. 63.
(72) Léon Sciaky; Farewell To Salonica, New York 1946, sf. 121.
(73) Abraham Galante; Türkler ve Yahudiler, sf. 120.
(74) Meydan Larousse.C. X, sf. 800.
(SONUÇ)
(1) Prof Dr. İsmail Cerrahoğlu; Tefsir Usülü, sf. 246.
(2) Prof. Abdülkadir İnan; Eski Türk Dinî Tarihi, sf. 177.
(3) Mihrab Mecmuası, sf. 151.
(4) Resimli Dünya Mecmuası, 15 Eylül 1925.

--- Sayfa 304 ---
304
DÖNMELER VE DÖNMELİK TARİHİ
(5) Resimli Dünya Mecmuası, 15 Kasım 1925.
(6) Vakit Gazetesi, 4 Ocak 1924.
(7) Vatan Gazetesi, 4 Ocak 1924.
(8) Hayrullah Örs; Musa ve Yahudilik, sf. 442.
(9) Kitab-ı Mukaddes, Tekvin, Bap: 22, 27, 28; Tesniye, Bap: 7.
(10) Kitab-ı Mukaddes, Yeremya, Bap: 2/4-5; 5/19-20; 7/9-10; 16/11-13; Daniel,
Bap: 9; Hoşea, Bap: 9/17; 10/11-14.
(11) Kitab-ı Mukaddes, Mezmurlar, Bap: 22/27-30; 72/8-10; İşâyâ, Bap: 60.
(12) Prof. Dr. Ahmet Çelebi; Yahudilik. Çev.: A. M. Büyükçınar - Ö. F. Harman,
sf. 212.
(13) Theodor Fritsch; Tarih Boyunca Yahudi Meselesi, sf. 71.
Cevat Rifat Atilhan; Gizli Devlet ve Fesat Programı, sf. 72.
C. R. Atilhan; Dünya İhtilâlcileri, sf. 30.
Ziya Şakir; Türkiye Yahudileri, Millet Mecmuası, 30 Ekim 1947.
Louis Marschalko; Yahudi. Çev.: C. Emiroğlu, sf. 29, İstanbul 1976.
(14) C. R. Atilhan; Dünya İhtilâlcileri, sf. 30.
(15) Prof. Dr. İsmail Cerrahoğlu; Tefsir Usûlü, sf. 246-247.
(16) Mihrab Mecmuası, sf. 154.
(17) Prof. Abraham Galante, Nouveaux documents Sur Sabatai Sevi, sf. 80.
(18) İhsan Arif, Karakaş Rüştü Bey'in Lisanmdan, Vakit Gazetesi, 17 Ocak
1924, sf. 5.
(19) Bakara sûresi, âyet: 8-20.
(20) En-Nûr sûresi, âyet: 47.
(21) Bakara sûresi, âyet: 51, 64, 92-93.
(22) Al-i İmrân, âyet: 51.
(23) Hasan Basri Çantay; Kur'ân-ı Hakîm ve Meâl-i Kerîm, C. I, sf. 30 (Bakara
sûresi, âyet: 88).
(24) H. B. Çantay; a.g.e., C. I, sf. 40 (Bakara sûresi, âyet: 88).
(25) En-Necm Sûresi, âyet: 39.
(26) Encyclopédie de l'Islam, C. II, sf. 631.
Ernest Edmondson Ramsaur; The Young Turks (Jön Türkler). Çeviren:
Nuran Ülken, sf. 110-120.
(27) Ernest Edmondson Ramsaur; Jön Türkler, sf. 110-120.
(28) N. Slousch; Revue Du Monde Musulman, sf. 494.
(29) Prof. A. Galante, Nouveaux documents Sur S. Sevi, sf. 75-76. (Selânik Baş-
hahamının İbranice yazdığı mektubun Fransızca çevirisini Abraham Ga­
lante, Bene Berith Cemiyeti Yayın Organı L'Hamenora'nın Temmuz-Eylül
İstanbul 1934 yılı nüshasının 147-150. sahifelerinde yazmış. Biz de o mek­
tubu tetkik ettik.»
(30) Sadık b. Süleyman; Dönmelerin Hakikati, sf. 15.
(31) Ernest Edmondson Ramsaur; Jön Türkler, sf. 124-126.
(32) Mihrab Mecmuası, sf. 154.
N. Slousch; Revue du Monde Musulman, sf. 494.
Encyclopédie de l'Islam, C. II, sf. 631.
Vakit Gazetesi, 8 Ocak 1924.
(33) Vakit Gazetesi, 4 Ocak 1924 (Karakaş Rüştü'nün ifşaatından).
C. R. Atilhan; Dünya İhtilâlcileri, sf. 32.
(34) Şahap Tan; Yahudileri Tanıyalım, sf. 98-99.
(35) Prof. Dr. Hikmet Tanyu; Tarih Boyunca Yahudiler ve Türkler, C. I, sf. 257.
İst. 1976.