--- Sayfa 1 ---
DALE CARNEGiE
DOST 'KAZANMAK
VE
İNSANLAR ÜZERİNDE
TESİR YAPMAK
Çeviren:
ÖMER RIZA DOĞRUL
KIT•SAN
ıctrAP VE OIGfflM
a.k'Om.ıfl.
•-
.' -="'--------.--
ÇQtatceşme Sokak No. 52 .Cafltıloğlu İS T
TEL. : 526 16 12

--- Sayfa 2 ---
İIASKI
Dağıtım
· (Her hakkı mahfuzdur)
Pamuk Ofset
lstanbul / 1989
Tfl: 523_0.t*
: KİT-SAN
Çatalçeşme Sok. No. : 52
Ttl : 526 16 1_2 . Cağaloğlu / İST.

--- Sayfa 3 ---
BU KiTABiN SiZE SAGLAYACAĞI
ON iKi iMKAN
1.
Sizi, köhne, paslı düşüncelerden kurtaracak; önünüze ye-,
· n: ufuklar açarak yeni düşünceler ve yeni emellere kavuş­
turacaktır.
2.
Daha çabuk ve kolay arkadaş edinmenize yardım edecek­
tir.
3.
Halk arasındaki şöhret ve kıymetinizi arttıracaktır.
4.
Başkalarını, kendiniz gibi düşündürebilmeğe yardım ede-,
cektir.
5.
iş yaptırmaktaki etki ve yeteneğinizi yükseltecektir.
6.
Yeni müşteriler bulmanıza yardım edecektir.
7.
Kazanç kudretinizi çoğaltacaktır.
8.
Sizi daha iyi bir iş adamı ve satıcı yapacaktır.
9.
Şikayetleri halletmenize, münakaşalardan kaçınmanıza ve
sosyal ilişkilerinizi tanzime çalışacaktır.
10.
S!zi daha iyi bir söz söyleyici ve muhatabınızı ilgilendire­
cek bir hatip yapacaktır.
11.
Psikoloji prensiplerini gündelik hayatta kolayca kullanma­
nıza yardım edecektir.
12.
işçilerinizin daha fazla çalışmasını temin edecektir.

--- Sayfa 4 ---
i Ç i NDE Ki L E R
KıT´BA
G,IRERKEN:
«0stün!-üğün En Kestirme Yolu»
Yazan: lowell Thomas
9
iLK SÖZ : «Bu kitap Niçin ve Nasıl Yazıldı»
Yazan: Dale Carnegie
. 19
BiRiNCi KISIM
IN SAN LARI iD ARE ETMENiN TEKNiK ESASLARI
Bölüm 1. Bal Toplamak
lstiyen, Arı Kovanını
Çiğne-
mµ
¶
Bölüm 2. insanları idare Etmenin Büyük Sırrı
38
Bölüm 3: Şunu Yapmağa Muvaffak Olursanız Bütün Dün-
yayı Sizinle Beraber Bulursunuz, Yoksa Ya-
payalnız Kalırsınız
49
Bu Eserden Azami derecede
faydalanmak
için Dokuz Öğüt
65
iKiNCi KISIM
KEN DiNiZi HERKESE SEVDiRMEK iÇiN ALTI YOL
Bölüm 1. Şunu yaparsanız
Her Yerde iyi Karşılanır­
sınız
Bölüm 2. ilk Buluşmada iyi blr Tesir Bırakmanın Ba-
69
sit Çaresi
79

--- Sayfa 5 ---
Bölüm 3.
Şayet Bu,nu Y&pmazsanız Başınız Dertten Kur•
tulmaz
\
87
Bölüm 4. Güzel Konuşmanın En Kolay Yolu
95
Bölüm 5.
insanları ilgilendirmenin Yolu
105
Bölüm 6.
Başkalarına Kendini Hemen ,levdirmen!n Yolu 109
ÖZET
121
ÜÇÜNCÜ KretM
iNSANLAR! KENDiNiZ GiBi D0Ş0ND0RMENIN
ON iKi YOLU
Bölüm
1. Hiçbir Münakaşa Kazanılmaz
123
Bölüm 2.
Düşman Kazanmaktan Kurtulmanın Yolu
129
Bölüm 3.
Yanlışınızı Kabul Ediniz
139
Bölüm 4. Bir insanın Aklını Çelmenin Yolu
147
Bölüm 5.
Sokrat'ın Sırrı
157
Bölüm 6.
ŞikAyetlere Karşı Emniyet Supabı
163
Bölüm 7.
iş Beraberliği Nasıl Sağlanır
16~
Bölüm
8. Büyük NeJiceıer Verecek Formül
177
Bölüm 9. Herkesin istediği Şey
181
Bölüm 10. Herkesin Beğendiği Bir Hıtap Şekli
187
Bölüm 11.
Sinemaların v,e Radyoların Yaptığını Siz de. Ya-
pınız
193
Bölüm12.
Başka Bir Çare Kar Etmezse Şu Çareye Ba~
Vurunuz
197 ,
ÖZET
201

--- Sayfa 6 ---
DÖRDÜNCÜ KISIM
INSANLARI DARILTMADAN VE ÜZMEDEN
DECIŞTIRMENIN DOKUZ YOLU
Bölüm 1. Mutlaka Kusur Bulmak Uizım Geliyorsa Böy-
le Yapınız
203
Bölüm 2.
Başkalarını Rahatsız Etmeden, Düşman Ka-
Bölüm
Bölüm
Bölüm
Bölüm
Bölüm
Bölüm
Bölüm
zanmadan Tenkit Etmenin Yolu
209
3. önce Kendi Yanlışlarınızdan Bahsediniz
211
4. Hiç Kimse Emir Almak istemez
215
5.
Başkalarının Gururlarını Koruyunuz
217
6.
insanları Başarıya Sevketmek
. 221
7.
Başkalarına Değer Vermek
225
8.
Yanlışı Kolayca Düzelir Gösteriniz
229
9.
BaJkalarına
Yaptırmak istediğiniz işi Sevdi-
riniz
233
ÖZET
237
BEŞiNCi KISIM
. UMULMAYAN NETiCELER VEREN MEKTUPLAR
239
AL TiNCi KISIM
AiLE HAYATiNiZi DAHA BAHTiYAR EDECEK
YEDi ÇARE
Bölüm 1. Aile Hayatının Mezarını Kazan Sebepler
247
Bölüm 2. Sev ve Yaşat
255

--- Sayfa 7 ---
Bölüm 3. Bunu Yaparsanız Boşanma Mahkemesini Boy-
!arsınız
259
Baba Unutur
281
Bölüm 4, Herkesi Bahtiyar Etmenin En Kestirme
Yolu
263
Bölüm 5.
Kadın Küçük Dikkatlere Çok Kıymet
Verir
267
Bölüm 6. Mutlu Olmak isterseniz Şunu ihmal
Etme•
yiniz
269
Bölüm 7. EvliHk
Hayatının Cahili Olarak
Evlenmeyi-
n!z
273
ÖZET.
276
Kocalar için
277
Kadınlar için
278
Eğer
· 279

--- Sayfa 9 ---
KiTABA GiRERKEN
OSTONLOGON EN KESTiRME YOLU
Yu.. : Lowell Thomas
Geçen Ocak ayının buz gib4 soğuk bi.- gecesinde, 2500
erkek ve kadın, Neıw-York'un Pennsylvar.ıia otetinin büyük ba­
lo salonunu tıklım tıklım doldurmuşlardı. Saat yediden beri
satonda boş bir yer kalmadığı halde meraklı bir kalabalık sa-·
lona akıyor, balkonları dolduruyordu. Ayakta duracak, belki de
iğne atılacak yer kalmamış olduğu halde dışarıda yüzlerce ki-·
şinin bir buçuk saatten beri beklediği göze çarpıyordu.
Gündüzün çalışa çalışa yorulmuş otan bu kalabalık ak­
şamleyin burada niçin toplanmıştı?
Bir moda sergisi için mi?
Hayır. Bütün bu ,insanları bir gazete ilAnı buraya getirmiş­
ti. Hepsi de iki gür:ı önce New-York Sun gazetesinde bir say­
fayı dolduran bir ıtAnla karşılaşmışlar ve bu ilAn onlara:
Gelirinizi arttınmzl
Tesirli s6z s6yleıneJi öğreniniz!
Baş (Uder) ohnak için hazırlanmız!
Demişti,:
Bütün bu kalabalığı Pennsylvania otelinin salonuna çeken
sebep bu ilAndı, IIAnı neşreden gazete New-York'un en mu-

--- Sayfa 10 ---
to
DOST KAZANMAK
hafazakAr gazetesi olduğundan, bu dAvetl kabul edenlerin ço-
ğu iktisadi sınıfın nisbeten yükseğine mensup . iş sahipleri, pat•
ronlar ve serbest meslek erbabı idiler. YAni gelirleri 2.000 ile
500.000 dolar arasında olan kimselerdi.
•
Bütün bu erkek ve -kadınlar, iş hayatında insanlara tesirli
söz söylemek ve insanlar üzerinde etkili olmak için açılan çok
modern ve aynı derecede pratik bir kursu takip için gelmişler
ve bu kurs (Dale Carnegie) Deyi Karneci'nin «,:esirli Söz ve
Beşeri Münasebetler» müessesesi tarafından hazırlanmıştı.
Bu 2,500 iş adamı ve kadını neye gelmişlerdi?
Buhran yüzünden daha geniş bilgiye karşı açlık hisset-
tiklerinden mi? Zannetmiyorum. Çünkü aynı kurs yirmi dört
seneden beri her mevsimde tekrarlanıyor ve bu müddet zar-
fında Deyi Karneci elli binden fazla iş ve meslek adamını ye-
tiştirmiş bulunuyordu. Hatta birçok büyük mOesseseler, bu kurs-
ları kendi memurlarına da verdirmişlerdi ve bu dersler, bütün
bu memurların işine yaramıştı.
Bugün bu kalabalıkla karşılaşmanın sebebi, terbiye siste-
mimizin aksaklığından başka bir şey dElt,Hdir. Çünkü buraya
devam edenlerin hepsi de orta ve yüksek tahsilin her çeşi­
dini gönnüş ve ömürlerinin 10, 20 yılını tükettikten sonra bu-
raya devam etmek lüzumunu duymuş kimselerdi.
Hayata
atılan kimselerin neler bilmeleri, neler öğrenme­
leri !Azım geldiği, çok mühim bir meseledir. Bu meseleye ce-
vap vermek için Şikago Üniversitesi ve yaşlıların tahsili ile ala.-
kadar birkaç mOessese, 25.000 dolar sarfederek iki sene sü-
ren tetkikler yapmıştır. Bu tetkiklerin verdiği neticelerin birifll-
cisi yaşlıların her şeyden evvel sıhhatleriyle alakadar oldukla-
rıdır. Daha sonra ilgilendikleri mesele sosyal münasebetler,
idarede hüner kazanmak, yA.ni başkalarını ne.sıl idare edecek-
lerini,
nasıl kendi tesirleri
altında bulunduracaklannı öğren•
mektir. Bunlar halka söz söyleyen hatip olmak istemiyorlar,
psikoloji terimlerini kavramaya· da istekli değildirler. Bütün di,-
lekleri iş hayatında, sosyal mOnasebetlerinde ve evlerinde kul-
lanıverecekleri esasları bellemekti.

--- Sayfa 11 ---
İNSANLAR. ÜZERİNDE TESİR YAPMAK
11
Tetkikleri yapan heyetler, sonuca vardıktan sonra bunları
herkese anlatacak kitap bulunup bulunmadı{fını aramış. ve in•
sanlann gündelik meselelerini halledecek böyle bir eser ya-
zılmaclığını görmüşler.
Yüzlerce yıldanberi Yunan Lltin kllsikleri, · yüksek mat&
metik ve daha blr sürü mevzular üzerinde yüzlerce, binlerce
essr yazıldığı haJde, half<Jn en çok alt.kadar olduğu, en ateşli,
merakla bağlı olduğu mevzular üzerinde bir tek eser yoktu.
Bu akşam bu kadar kişinin burada toplanmasının sebebi,
bundan başka birşey değUdi. Gelenlerin hepsi de okul kitap-
lannı ele almışlar, hepsi de yalnız bilgi sahibi olmakla. mu-
vaffak olacaklarını sanmış, fakat
iş ve meslek hayatına atıl­
dtktan sonra ümitleri kırılmıştı. Çünkü hayatta başarılı olanla-
rın, daha başka meziyetlere sahip kimseler olduklarını görü-
yorlardı. Bunlar güzel konuşmasını ,başkalarını kendi tarafla-
rına kazanmayı, kendilerini ve kendi
düşüncelerini «satmayı»
!:>iliyorlardı. iş gemisini yürütmek ve idare etmek için şahsiyet
'K1.hibi olmak, söz söylemeyi bilmek, her halde IAtince fiilleri
ezberlemekten çok mühimdi.
Bu yüzden New-York'un Pennsytvania oteli
salonı.ında ya-
pılan toplantı hakikaten dikkate değerdi.
Bu kursa devam etmiş olanlardan 18 kişi mikrofonun önü-
ne getirildi, bunlann 15'inden her biri, yalnız yetmiJ beşer sa-
niyettk söz söyliyecekler, biri sözü bitirince, hemen öteki baş-
lıyacaktı.
-,.
Dersler, şimşek sür'atiyle birbirini takip ediyordu.
Hazır
bulunanlar bir buçuk saat bu söz söyliyenleri dinlediler.
Söz söyliyenler, Amerika iş hayatının birer temsilcileri idi-
ler: birçok memurları olan büyük bir mağaza sahibi, bir ek..: ·
mekçi, bir ticaret yurdunun reisi, bir banJcacı, bir kamyon sa-
tıcısı, bir kimyager, bir sigortacı, bir tuğla fabrikasının kAtibi,
bir muhasip, bir dişçi, bir mimar, bir viski satıcısı, bir eczacı,
bir awkattı.
ilk söz söyliyen zat Patrick J. O'Haire namında bir irfan-

--- Sayfa 12 ---
J2
DOST KAZANMAK
dalı idi. HaY.atta yalnız dört yıllık bir tahsil görmüş, sonra Ame-
rit<a'ya gelerek maklneciHkte çalışmış, daha sonra şoförlük et-
mişti. Kırkına basan bu adamın aile gailesi büyüyor ve ken-
disini ,fazla para - kazanmak zorunda bırakıyordu. Fakat sıkıl­
garı--bir adamdı. Bir daireye girip meramını anlatmadan, daire-
nin kapısı önünde gezip dola,anlardandı. Bir aralık kamyon sa-
tıcılığı ile meşgul olmuş, ancak bu
işi başaramadığı için tek-
rar makineciliğe dönmeğe karar vermişti. Bir gün aynı adam,
Deyi Kameci'nin kursunu takibe dAvet olunmuş, fakat bu kur-
sa iştirak etmek istememiş, çünkü okur yazar,- tahsil görmüş
adamlarla karşılaşacağını sanarak utanmıştı.
Fakat buna üzülen
karısı kendisini
teşvik etmiş, «Belki
istifacie edersin» demiş, bunun üzerine kursa devama başla­
mış, seba~ etmiş, çok geçmeden konuşm~ kabiliyeti gelişmiş,
yavaş yavaş kalabalık içinde söz söylemekten hoşlanmaya baş­
lamış, eski sıkılganlığı tamamiyle geçmif, bu yüzden kazancı
arttıkça artmış, nihayet New-York şehrinin satıcılan arasında
adeta bir yıldız kesHmişti.
Aynı adam bu akşam 2.500 kişi arasında hayatını anlat-
mış, muvaffakiyetinden bahsetmiş ve söz söyliyenler arasında
onun derecesinde başanlı olan bir kimse bulunmad~ğı göze
çarpmıştı.
Ondan sonra söz söyliyen Godfrey Meyer kır saçlı bir ban-
kacıydı ve 11 çocuğun babasıydı. Bu kurslara il~ devam ettiği
günlerde söz söylemek için ayağa kalktığı zaman dili tutulmuş­
tu.
Kafası Adet! işlemiyordu. Fakat onun da nihayet dili çö-
zülmüş, o da hayatta beşarılı olmuştu.
Amerika'nın Wall Street'inde çalışmakta olan bu adam da-
ha evvel yirmi beş yıl kadar Clifton'da umumi işlerden sakı­
narak yaşamakla beraber,
şöyle böyle 500
kişiyi tanıyordu.
- Bu da günün birinde, Deyi Karneci kurslarına devam etmiş ve
bir müddet sonra kendisine vergi makbuzunu uzatmışlardı. Ken-
disinden istenen paranın büyüklüğü karşısında hiddetlenen Me-
yer, eskiden aynı hadise ile karşılaştığı zaman evine çekilir,
birbiri ardınca sigara içer, yahut komşulariyle beraber söyle-
nir dururdu. Halbuki· bu defa öyle yapmadı. Şapkasını . başına
geçirdiği gibi şehrin toplantı yerine gitmiş ve hiddetini orada

--- Sayfa 13 ---
.1NSANLAR ÜZERİNDE TESİR YAPMAK
13
boşaltmıştı. Halk onu dinledikten sonra şehir meclisine gide-
rek meseleyi anlatmasını istemişler, o da belediyeye giderek
yapılan israfları izaha devam etmiş ve ertesi seçimde 96 nam-
zede rağmen en büyük ekseriyeti kazanmıştı. Çok geçmeden
Meyer, şöhretli bir sima olmuş ve kırk bin kişi üzerinde sözü
geçer bir şahsiyet olarak tanınmış ve yirmi~ sene içinde edine-
mediği dostların seksen mislini altı hafta içinde toplıyabilmişti.
Aynı akşam söz söyliyenlerin üçüncüsü,
gıda maddeleri
üzerinde çalışan büyük bir müessesenin başı idi. O da idare
meclisleri
toplantılarında söz söylemeyi beceremiyen üyeler-
dendi. Fakat o da kursa devam etmiş ve bunun neticesinde iki
mühim hadise
vukubulmuştu: Birincisi müessesenin umumi
müdürlüğüne geçmek, ikincisi umumi müdür sıfatiyle memle-
ketin her tarafında yapılan büyük toplantılarda söz söylemek.
Söylediği sözleri gazeteler yazıyor, telgraf telleri her tarafa ya-
yıyordu. Bu adam, söz söylemeyi öğrendikten iki yıl sonra, mü-
essesenin gelirini kat kat yükseltmeyi başarmış ve kendisi de
aynı nisbette zenginleşmiş.ti. Halbuki bu adam daha önce bir
telefon konuşmasını bile idareden Acizdi. Kat'i ihtiyaç hisset-
medikçe telefonun başına geçmekten ürkerdi.
Söz söylemek kudreti, hayatta başarılı olmak için en kes-
tinne yoldur. insan bu sayede karanlıktan ışığa kavuşur ve her-
kesin gözüne çarpar, belki bu meziyet onu kalabalığın omuz-
ları ve başı üzerine yükse,tir. Söz söylemeyi ve söylediğini din-
letmeyi bilen bir insana, sahip olduğu meziyetlerden çok üs-
tün olanlarının eklenmesi Adettir.
Bugün bütün memlekette, hayata atılan adamları yeniden -
okutmak için büyük bir hareket başlamıştır. Ve bu hareketin
en bellibaşlı sebebi Deyi Karneci'dir. Bu adam ştmdiye kadar"
150.000 nutuktan fazlasını tenkit etmiş bulunuyor. Şayet bu
büyü,k rakam, sizin üzerinizde tesir yapmıyorsa, Amt;,, <!i'nın
keşfolunduğu günden -itibaren her güne bir nutuk düştüğünü
hatırlamanız kAfidir. Yahut s6z söyliyen her adamın, bu zat
karşısında üç dakikalık bir zaman geçirdiğini ve birbiri ardın­
ca karşısında geçit resmi yaptıklarını farzedersek, geceli gün-
düzlü tam bir yılı kapsadıklarını görürüz .
. ***

--- Sayfa 14 ---
14
DOST KAZANMAK.
Deyi Karneci'nin
hayatı keskin tezatlarla doludur. Orjinal
bir fikir sahibi olan ve bu fikri, en hararetli istekle takip eden
insanın en değerli örneğidir.
Missouri'nin demiryolundan on misli mesafede olan bir çift-
li•kte doğan Deyi Karneci, on iki yaşına vanncaya kadar bir
sokak arabası görmediği halde bugün 46 (şimdi vefat etmiş­
tir) yaşında olan bu adam dünyanın her köşesini görmüş ve
bir aralık Amiral Byrd'in güney kutbuna yaklaşmasından çok
fazla kuzey kutbuna yaklaşmıştı.
Çocukluğunda çilek toplamak için saat
başına beş sent
ücret alan Karneci bugün, en büyük ticarethanelerden birinin
memurlanna, kendini tanıtma ve ifade etme yolunda verdiği
dersler karşılığında, dakrka başına bir dolar kazanmaktadır.
Söz söylemeğe teşebbüs ettikçe nice nice defalar başa­
rısızlığa uğrayan bu genç daha sonraları şahsi menajerim ol-
du. Başarımın büyük
kısmını ona borçluyum.
Genç Karneci, tahsil görebilmek için büyük mücadelelere
girmek zorunda idi. Çünkü Missouri'deki tarlaların ver,imi son
derece
sınırlıydı. Nehirler her sene kabarıp taşıyor ve ekini
sürükleyip götürüyor, bu yüzden davarlar açlıktan ölüyor ve
genç Karneci üzülüyordu. Nihayet ailesi, nesi varsa hepsini
satıp. savarak daha başka yerde, Werrensburg'daki öğretmen
kolejine yakın t.ir yerde yeni toprak almı§lar, Karneci de bu
koleje devama başlamıştı. Her gün okula at üstünde geliyor,
çiftlikte inek sağıyor, odun kesiyor, domuzları besliyor ve bir
petrol IAmbasının ışığı altında derslerine çalışıyordu. Yatacağı
zaman çalarlı uyandırıcı saatini saat üçe kuruyordu. Çünkü ba-
bası soylu domuzlar yetiştiriyor ve yavruların soğuktan don-
malarına karşı gelmek için sepetler içinde mutfakta muhafaza
ediyordu.
Karneci, saat üçte uyanır, yavruları analarına götürüp em-
zirtir, sonra battaniyelere sararak mutfağa getirirdi.
Öğretmen kolejinde 600 talebe vardı. Bunların içinde şe­
hirde evleri olmayanların sayısı birkaç
kişiden ibaretti. Kar- .
neci de bunların arasındaydı. Fakirlik yüzünden her gün köye

--- Sayfa 15 ---
İNSANLAR ÜZERİNDE TESİR YAPMAK
15
dönerek inekleri saQmıya mecbur olmak, kendisini utandırdığı
gibi, pek kaba olan . ceketinden ve çok kısa olan pantolonun-
dan da ayrıca mahçupluk hissediyordu. Bu vaziyet karşısında ·
bir çaresini bulup kestirme yoldan
başarılı olmayı düşündü. ·
Okulun içinde nüfuzlu bir grup bulunduğuna dikkat. etti. Bun-
lar futbol ve beysôol oyunlarlyle, okulda yapılan müzakere ve
münakaşalarda kazanan gençlerdi.
Sporculuğa pek hevesi olmadığı için söz meydanına gir-
meyi kararlaştırmış ve her gQn at üstünde okuta gidip gelir-
ken kendi kendini söz ıöylemeğe alıttırmaya çalıtmıttı.
inekleri sağarken, köyde gezerken, işi gücü söz söylemek
ve bir mevzuu müdafaa etmekti,
HattA bir gün samanlıkta, bir ot yığını üstüne çıkıp Japon
göçmenlerini durdurmanın ehemmiyeti hakkında bir konferans
verirken kollarlyle 6yle hareketler yapmıfb ki, güvercinler bu
hareketten ürkerek kaÇflllftı. Buna rağmen okulda açılan mü-
nakaşalarda devamlı yeniliyordu.
Kendisi bu sırada 18 yaşında, hassas ve mağrur bir deli-
kanlıydı. Yenilmek yüzünden o kadar, incinmif, o kadar kırıl­
mıştı ki, bir aralık kendi eıtyte canına kıJmayı dütünmOş, fa-
kat buna rağmen çalıımış ve · kazanmaya başlamıştı. Her mü-
nakaşaya giriyor ve artık her mOnakafa(tan yenmif olarak çı­
kıyordu.
DiCer arkadaşları onunla birlikte çalı,arak: bilgielnden is-
tifadeye ba,lamtflar ve başarılı olmuşlardı.
Okutdan
çıkınca, muhabere yolu ile ders okutmak
işine
bafladı. Ve bu iti çiftçiler arasında ilerletmeğe çalışb. Fakat
hudutsuz enerjl ve gayretine rağmen başarılı olamadı. O. ka ..
dar üzülmüştO ki, bir gQn
oturduğu otelin odasına dönerek:
yatağa atılmış ve kederinden ağlamıştı. Bütün isteği, okul ha~
yatına dönmek ve girlştlOI hayat mücadelesinin zorlukl~rı kar-
şısında gerilemeyi kabul etmekti. Buna imkAn bulamadı. Oma-
ha'ya gidip yeni bir if aramak icap ediyordu. Fakat tren bile-
tini almağa yetecek parası bulunmadığı için bir yük tr~ine
bindi ve
yolculuğu kar,ıh{Jında trenin
ta,ıdığı yabani atlara.

--- Sayfa 16 ---
16
DOST KAZANMAK
baktı. Güney Omaha'ya vardıktan sonra bulduğu iş Armour
kumpanyası hesabına et, sabun vesaire satıcılığı idi ve bu
işte çalıştı. Satış bölgesinde yük trenleriyle, yahut at sırtında
dolaşıyor, odalarının arası çarşaftan perde ile ayrılmış oteller-
de kalıyordu. Fakat, satıcılık üzerinde kitaplar okuyor, herkes-
le, düşüp kalkıyor ve para kazanmanın yollarını öğreniyordu.
Bir mağaza sahibi, sipariş ettiği etlerin, sucukların vesaireni'n
bedelini vermedi mi, onun mağazasından bir kaç çift ayakkabı
alıp demiryolu işçilerine satıyor ve müessesenin parasını kur-
tarıyordu.
Yüzlerce mil mesafeyi yük trenleriyle aşan Karneci, tren,
yük indirmek için durdukça, hemen yerinden fırlar, üç beş sa-
tıcı ile görüşür, siparişlerini alır, tren hareket etmeden yeri-
ne dönerek yoluna devam ederdi.
En verimsiz
sahaların birinde
çalışan Kameci, iki sene
zarfında bu sahayı en verimH, en kazançlı hate getirmiş ve
müessese onu terfi ettirmek istiyerek «sen
imkAnsız sayılan
bir işi başardın» demişti. Fakat Karnecl bu terfii reddederek
işinden çekildi ve New-York'a giderek Ameıika'nın dramatik
san'atlar akademisinde okuduktan sonra sahnede
çalıştı. Fa-
kat parlak bir yıldız olamıyacağını sür'atle kavrıyarak vakit ge-
çiml8den
satıcılık işine düştü. Ve Pakard otomobil kumpan-
yası hes:!bına çalışmağa başladı.
Karneci'nin bilmediği birşey varsa makine idi. Bunu anla-
mak ve öğrenmek icap ediyordu. Halbuki bU
sırada onun en
canlı dileği okumak ve kitap yazmaktı. O da bu işten çekildi
ve geçimini, hikAyeler, romanlar yazarak, bir gece okulunda
ders okutarak temine başladı.
Fakat okuttuğu şey ne idi? Kolejde yaptığı işi öıçüp tart-
dıktan sonra kendisinin insanlarla konuşmak yolunda verdiği
derslerin, kolejde okuduğu bütün eserlerden daha çok fazla
emniyet, cesaret ve kudret temin ettiğini, bu sayede iş haya-
tında muvaffak. olmak, insanları idare etmek imkanlarının elde
-edildiğini görmüş ve New-York'taki Genç Hristiyanlar Cemiyeti
(Y. M'. C. A.)
okullarına, umuma söz söylemek bahsi' üzerinde
iş adamlarına bir ·kurs açmalarını ve bu kursu kendisine ver-
melerini teklif etmişti.

--- Sayfa 17 ---
İNSANLAR 01..ER.İNDE TESİR YAPMAK
17
Teklif hayretle karşılanmıştı. Çünkü iş adamlarının söz söy-
lemek dersi vermeğe ne lüzum vardı? Ve bunan kadar mAna-
sız bir 1eşebbüs olabilir miydi? Daha • evvel de buna benzer
kursları tecrübe etmiıler ve başarısızlığa uğramışlardı. Bu yüz-
den Karneci'nin d& taldifi reddolunmuş ve kendisine bu iş üze-
rinde ücret verilemiyece{Ji söyfenmlşti. Bunun üzerine Karne-
ci, ücret istemediğini, fakat net gelirden kendisine bir hisse
ayrılmasını söyledi. 09; sene, geçmeden Karnec:i'ye her gece,
iki dolar yerine otuz dolar vermeğe başladılar. Çünkü kurs git-
tikçe büyüyor ve kurstan haber alanlar buraya koşuyorlardı.
Kurstan evvelA New-Yor1dular. daha sonra Balthnorlular, FilA- ·
delfiyalılar, daha sonra Londralıfar ve Par.ısliler haber aldılar
ve hepsi faydalandılar. Bu saY,Sde bütün okunan kitapların iş
adamları bakımından fazla akademik olduğu ve kullanılış de-
ğerine sahip olmadığı anla§lldı. Karneci bunun üzerine, eser
yazmağa başladı., Ve «saz Söylemek ve iş Başarmak San'atı>
(x) adlı · eserini ne,refti. Bugün bu eser bütün Y.M.C.A. teşki­
.ıAtımıı, Amerika Bankerleri Cemiyeti'nin ve Millt Krediler Ce-
rniye'nin metin kitabıdır.
•Bugün Karneci'nin kurslarına devam edenler New-York'ta-
ki 22 kotej ve üniverııtelerde aynı kurslara devam edenlerden
kat kat fazladır.
Oeyl Karneci'ye göre, her insan hiddetlendi mi, muhakkak
söz söıyHyebilir. En cahil adamın suratına bir yumruk indirerek
yere yuvarlarıanız, derhal ayağa kalkar, belagat, hararet ve .
kuwetle meramını anlatır 'ı/e en kudretli hltipleri hayran ede-
cek surette maksadını ifade eder. Her insanda bu kudret bu-
lunduğuna göre kendine güvenen her adamın aynı kudrette söz
söyfemesl mümkündilr.
Kendine güvenme hissini geliştirmek için yapılacak iş, yap-
maktan en çok korktuğunuz işi yapmak ve bu yolda muvaffa-
kiyetll t&crilbalerle rekor kırmaktır. Bu yüzden Karnecl her-
kese söz söylemeyi tavsiye ediyor ve bu yolda teşvik ediyor.
Sürekli
çalıfffialar neticesinde insanda cesaret ve emni-
(x) Bu kitap yayıneviinizce ba~ın:mı,tır. Okuyucuierınza bil-
hassa tavsiye ederiz.
F: 2

--- Sayfa 18 ---
18
DOST KAZANMAK
yet hissi temelleşiyor ve neticede en dili tutuk kimseler gürül
gürül söz söylüyorlar.
Deyi Karneci, insanlara söz söylemeyi öğretmekle geçimi­
ni kazanmadığını, çünkü onun bu işe girişmesinin_ tesadüfi ol­
duğunu, asıl yaptığı işin, insanları korkudan kurtararak, içle­
rini cesaretle doldurmak olduğunu söylüyor.
Karneci evvelA söz sôylemek bahsi üzerinde bir kurs idare
etmekle işe başladı. Bütün talebesi iş adamları idiler ve çoğu
otuz senedir okul sırası görmeyen kimselerdi. Bunlar ücretleri,
taksit usulü ile veriyorlardı. Çünkü alacakları neticelere bak­
makta ve bu neticelert ertesi gün iş hayatlarında tatbik etmek
tstemekte idiler.
Bu yüzden Karneci son derece pratik bir tarzda çalışıyor
ve eşsiz bir sistemi geliştiriyordu. Verdiği derslerde umuma
söz söylemek bahsi ile satıcılık, sosyal münasebetler, pratik
psikoloji mevzuları birbiri içinde idi.
Çetin ve sıkıcı hiçbir kaideye boyun eğmiyen Karneci, tam
mAnasiyle hakiki ve tam mAnasiyle tesirli bir sistem geliştir­
meği başarmıştır.
Karneci'nin bir kursu bitti mi, kursa devam edenler bir
klüp vücuda getiriyor ve her on beş günde toplantılar )(apıyor­
lar. FilAdelflya'cla 19 adamdan oluşan bir grup, 17 yıldanberi
ayda ikişer defa toplanmaya devam etmektedirler. Bu toplan­
tılarda hazır bulunmak için 100, 150. kilometre gibi uzak yer­
lerden gelenler az değildi. Bunlardan biri her hafta Şikago'dan
kalkarak New-York'a gelmektedir.
Harvard Üniversitesi ProfesörleĔinden William James, in­
sanın içinde saklı olan fikri kudretin ancak yüzde onunu geliş­
titebildiğini söylerdi. Fakat Karneci, insanları, içlerindeki bu
kudreti daha fazla kullanmağa sevkederek yaşlıların terbiyesi
bakımından en büyük hareketlerden birini yaratmaya imkAn bul-
muştur.
(x) Ksnaci aılında C&rnegie = Karnegi okunmakta ise de dl­
llınlzde 6teanberf Kameci diye s6ylendiğinden kitapta bu
okunufl• Jazdık.

--- Sayfa 19 ---
IIU KIT AP NiÇiN ve NASIL YAZILDI
Yazan : Dale Canegie
Son otuz beş yıl içinde Amerika'daki yayınevleri, sayısı bir
milyonun beşte birine varan çeşit çeşit eserler çıkardılar_ Bun­
ların çoğu işe yaramamış, bir kısmı da ziyan etmiştir. Bir kıs­
mı, diyorum, halbuki dünyanın en büyüik yayınevlerinden biri­
nin şefi, yayınevinin yetmiş beş senelik neşriyat tecrübelerì
yaptığı halde çıkardığı her sekiz kitabın yedisinde ziyan etti­
ğini söylemiştir.
O halde ben de ne diye bir kitap yazmağa kalkıflYorum?
Fakat ben bu eseri yazmak zahmetine katlandığım halde siz
ne diye onu okumak üzüntüsüne katlanacaksınız.
Fakat bu eserin niçin ve nasıl yazıldığını tastamam anlat­
mak için belki de Lowell Thomas'ın demin okuduğumuz yazı­
sından bazı hakikatleri kısaca tekrar etmek mlcb1iyetlnde ka-
lacağım.
1912'denberi New-York'ta iş ve meslek adamlarına ve ka­
dınlarına terbiyevi kurslar açıyor ve biı kursları idare ediyo­
rum. ilk önce umum huzurunda konuşmak bahsi ile meşgul
oldum ve bu kurslarla yaşlı adamlara kendi kendilerine dü,0-
nerek fikirlerini düzgün, açık ve tesirli bir tarzda anlatmak im­
kAnlarını vermek istedim.

--- Sayfa 20 ---
20
DOST KAZANMAK
Mevsimler geçtikçe, bu adamların tesirli söz söylemeyi öğ­
renmek ihtiyacında oldukları gibi, türlü türlü mesteklere men-
sup adamlarla geçinmek, sosyal münasebetlerin her çeşidini
güzelce idare etmek san'atına muhtaç olduklarını da anladım.
Ve kendimin de böyle bir terblYE!fe ·muhtaç olduğuma kanaat
getirdim. Seneler geçtikten sonra geriye baktığım zaman o za•
manki ger~ince hareket ve anlayışımın azlığından büyük bir
ıstırap duyuyorum. Keşke yirmi yıl önce böyle bir kitap elime
verilmiş olsaydı!
O zaman hakikaten bOyük bir nimete kawşmuş olurdum.
insanlarla meşgul olmak ve onları idare etmek, hele iş
adamları için, hayatta karşılanacak en büyük meseledir. Bu
hakikat, iş adamlan için ne kadar doğru ise, muhasipler için,
mimarlar için, mOhendisler için de aynı dı,recede doğrudur.
izah edeyim: Carnegie rrnlessesesinin himayesi altında birkaç
yıl önce yapılan tetkikler pek mühim bir hakikati bütün bütün
doğruladı. Bu araştırmalar, mühendislik gibi fenni bilgiye da-
yanan bir meslekte bile kazanılan mali muvaffakiyeHerin yüz-
de 15'inin fennt bilgiye ve yüzde 15'inin insanları idare husu-
sunda gösterilen hünere, yani insanları kavrayan, anlayan şah­
siyet ve meziyete bağlı olduğunu belirtti.
Yıllarca önce FilAdelfiya'nın Mühendisler Klübünde, New-
York'un Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'nde kurslar idare et-
miştim. 1.500'den fazla mühendis bu kurstan tamamladılar. Bü-
tün bunlann kurslarıma devam etmelerinin sebebi, yıllarca SÜ•
ren düşünce ve tecrübeden sonra, mühendislik mesl~inde en
çok başanlı olan ve kazanan kimselerin en çok bilgili mOhen·
disler olmadıklarının anıa,ıtması idi.
Meseli bir adam, mühendislik, muhasiplik,
mimarlık gibi
mesleklerin reknik, fenni bilgisinden haftada yinni beş dolar-
dan elli dolara kadar kazanç elde edebilir. Fakat. fenni bilgiye
sahip olduktan başka, insanlar arasında heyecan uyandırma~
kudretin,e sahip olan adam, muhakkak ki daha çok fazla para
kazanabilir.
Hatırladığıma göre büyük Rockefeller,
iş hayatında esaslı
başarılar kazandığı sırada Matthew Bn.rstı'a «insanları idare et-

--- Sayfa 21 ---
:INsANLAR ÜZERİNDE TESİR YAPMAK
21
mek kudreti, şeker ve kahve gibi satın ahnmayıı. değer bir ib·
tiY,aÇhr. Ben bu kudrete, yeryüzündeki her şeyden ,fa%1a para
vermeye hazınm,» demişti. -
Memleketteki her okulun bu en büyük kabiliyeti
geliştir­
mek için dersler verdiğini sanmakta haklısınız. Ne ye.zık ki, bu
böyle değildir. Ve böyle bir işi yapan bir okur varsa benim dik-
katimden kaçmıştır.
Şikago Üniversitesi ve
Birleşik Y.M.C.A. okulları, yaşlıla­
rın hakikaten muhtaç olduk1arı tahsil üzerinde uzun uzadı)IEl
tetkikler yapmak ihtiyacını hissetmiş, bu tetkikler iki
yıl 'de-
vam etmiş ve 25.000 dolar masrafa ihtiyaç göstermiştir. Tet-
kiklerin en son kısmı Connecticut vilAyetinin Meriden şehrinde
yapıtmış, buradaki her yaşlı adamla görüşülmüş ve her birine
· 156 sual
sorulmuştur. Bunlar:
işiniz, mesleğiniz nedir? Tah-
silinizin derecesi nedir?
Boş vaktinizi
nasıl geçiriyorsunuz?
Kazancınız ne kadar? Nelerle eğlenirsiniz? Nasıl olmayı umu-
yorsunuz? içinden çıkamadığınız meseleler , nelerdir? En çok
hangi konuları okumak sizi ilgilendirir? Tarzında suallerdi.
Neticede herkesin her şeyden evvel sıhhatle alakadar ol-
duğu, sonra, insanlarla anlaşmak meselesine ehemmiyet ver-
diği, kendini insanlara sevdirmenin,
başkalariyle anlaşmanın
yolunu bulmak istediği görülmüştür.
inceleme yapan heyet bunun üzerine Meriden şehrindeki
yaşlılara bir kurs hazırladı ve kursa devam edenlerin eline bir
kitap vermek istedi. Fakat bu kitabı bulamadı. Bulamayınca Pro-
fesör Harry A. Overstreet ile temas ederek kendisine «insan
AhlAkı üzerinde Tesir» adlı eserinin,
istediği neticeyi verip
vermediğini sormuş, profesör, «hayır» demiş ve şu sözleri ila-
ve etmişti: «Ben bu yaşlı adamların ihtiyacını anlıyorum. Yaz.-
dığım eser, belki de maksada yaklaşıyor, fakat bunların muh-
taç oldukları eser henüz yazılmamıştır.»
Profesörün doğru söylediğini tecrübe ile anlamış bulunu-
yorum. Qünkü ben de sosyal münasebetler mevzuu üzerinde
umumi ve tesirli bir eser arıyordum.
Bu kitap henüz yaz.ılmamış olduğuna göre bunu kendi ders-

--- Sayfa 22 ---
22
DOST KAZANMAK
!erimde istifade etmek üzere yazmaya karar verdim ve bu ese--
ri vücuda getirdim. Bu kitabımdan istifade edeceğinizi ve se-
veceğinizi ümit ediyorum.
Bu eseri
hazırlamak için konuya alt her
şeyi okudum
Bundan başka araştırıcı ile işbirliği ederek onun yardımından
istifade ettim ve onun bir buçuk yıl çalışmasını temin ettim
Psikologların yazdıkları kalın ciltleri, mectnualarda çıkan yüz-
lerce yazıları, birer birer okuyor, her devirdeki büyük adam-
ların insanlar hakkında neler söylediklerini topluyorduk.
Bundan başka dünyanın en meşhur adamlarından yüzler-
cesi i!e
konuştum. Marconi, Franklin, Roosevelt, Owen O.
Young, Clark Gable, Mary Pickford, Martin Johnson bunların
arasında idi ve bunların hepsinden sosyal münasebetleri ida-
rede kullandıkları tekniği anlamak istedim.
'Bütün bu malzemelerden kısa bir konuşma hazırladım ve
ona «Dost Kazanmak ve insanlar üzerinde Tesir Yapmak> adı­
nı verdim.
Kısa bir sohbet diyorum, çünkü ilk önce hakikaten kısa idi.
Daha sonra büyüdü ve bir buçuk saat devam eden bir konfe.
rans oldu. Yıllardanberl Carnegie Enstitüsü'nün kurslarında hep
bu konuşmayı yapıyordum.
Bu konuşmayı dinliyenlerden derhal tecrübeye girişmele­
rini ve öğrendiklerini iş hayatlarında, sosyal münasebetlerde
tatbik etmelerini, sonra
sınıfta yaptıkları tecrübeleri anlatma-
larını ve aldıkları neticeyi izah etmelerini istiyordum. Aldığım
netice mükemmeldi. Kendilerini düzeltmek isteyen bu erkek-
lerle kadınlar, yeni bir IAboratuvarda çalışmanın verdiği heye-
canla hareket ediyorlardı. Çünkü yaptığımız iş sosyal münase-
betler üzerinde IAboratuvar tahlili yapmaktı.
Bu eser, başka eserler gibi bir hamlede yazılmadı. Bila.-
kis bir çocuk nasıl büyürse öyle büyüdü. Belki bu eser, o la-
boratuvann içinde doğdu, orada yetişti ve binlerce insanın tec-
rübestnden istifade ederek beslendJ ve gelişti.
Yıllarca önce, bir posta kartı büyüklüğünde bir karta ya-
zıtı birkaç kaide ile işe başladık. Ertesi mevsim kart genişledi

--- Sayfa 23 ---
İNSANLAR OZDUNDE TESİR YAPMAK
23
ve daha sonra bir broşür. daha sonra bir kitapçık ve on beş
yıl süren tecrübelerden sonra bugünkü şeklini aldı.
Bu eserde göreceğiniz kaideler, düşünce veya tahminler
değildir. Hepsi de pratik 6zeUiktedlr ve deıtıal uygulanarak te-
sirini gösteren kaidelerdir. Bu kaidelerin tatbiki binlerce in-
sanın hayatında bir inkılAp başarmıştır.
Bunu izaha lüzum görüyorum:
Geçen yıl 314 kişiyi çalıştıran bir patron, kursumuza de-
vama
başladı.
Yıllardanberi
işçilerini
azarlıyarak, paylıyarak
idareye alışmıştı. Tanınıadığı bir şey varsa, adamlannı takdir ve
teşvik etmekti. Faıkat bu eserdeki kaideleri benimsedikten son-
ra, onun hayat :felsefesi t,aştanba,a değiJti, kendisi, i§Çilerine
yeni ilham ve hız vermeye muvaffak oldu, bu iş hayatında yep-
yeni ba,arılar kazandı. Çünkü 314 düşman, kendisine. dost ·ol-
muştu. Bizzat kendisi diyor ki: -essesemde dola,.trğım za-
man çalıştırdığım adamlann hiçbiri beni selAmlamazdı. Hepsi
de, yaklaştığımı hissettikleri zaman bir çaresini bulup yüzlerini
çevirirlerdi. Bugünse, hepsi ile ayn ayn dost oldum ve hepsi
de bana itimat eder oldular.»
Bugün bu patron eskisinden daha çok fazla kazanıyor, da-
ha fazla istirahat ediyor ve daha mühimmi, işinden de, evin-
den de daha çok fazla hoşnutluk hissediyor.
Bu kaidelerden istifade eden satıcılar, satışlarını arttırmış­
lar, eskiden
akıllarına gelmeyen yeni ufukJara
kavuşmuşlar;
memurlar
işlerine daha sağlam sarılarak istffcballerini temin
etmişler; Amirler, kullandıkları adamlan daha iyi idare Aderek
hayatlarına yeni istikamet vermişlerdir...
·
Kurslara devam eden ev kadınları her kurs sonunda veri-
len ziyafette evlerinin eskisinden çok bahtiyar olduğunu se-
vine sevine anlatıyorlardı ..
Erkeklerse elde ettikleri neticeleri hayretle kal"fllıyorlardı.
Bunların çoğu, elde ettikleri ~lan anlatmak için toplana-
cağımız zamanı beklemiyerek evime telefon ediyor ve vaziyet-
lerini anlatıvorlardı.
·

--- Sayfa 24 ---
24
DOST KAZANMAK
Bunların biri, kendisine öğretilen prensiplerden o · kadar
heyecan duymuştu ki, arkadaşlarını gecenin geç vaktine kadar
alıkoyarak onlarla bu bahsi konuşmuş, fakat kendisi, hatala-
nnı anlamak ve yepyeni ufuklara kavuşmak yüzünden uyku uyu-
yamamıştı. Ve bu hal birkaç gece qevam etmişti.
Bu adam kim miydi? Mesela tahsil görmediğj için rasgel-
diği her fikre kapılıverecek bir cahil mi idi?
Hayır... Aksine
bu adam, okur yazar, iki yabancı üniversiteden mezun, üç ya-
bancı lisan bilir, yüksek bir sanat sahibi bir adamdı.
Bu önsôzü yazdığım sırada eski okula mensup bir Alman
aristokratından bir mektlıV) aldtm. Bu mektubunda blthassa bu
eserin anlattığı tatbiki prensiplere dint bir imanla bağlandığı­
nı bildiriyordu.
Haryard'dan mezun zengin ve büyük bir halı fabrikası sa-
hibi bir New-Yorklu· ihtiyar, üniversitede geçirdiği dört yıl için-
de. öğrendiklerinden çok fazlasını 14 hafta devam eden kurs-
tanmızdan öğrendiğini sôyfüY.Ordu. Olamaz mı diyecek$1niz, ya-
hut gülecek misiniz? Fakat isterseniz bu sözlerimizi beğendi­
ğiniz tarzda çürütebilirsiniz. Çünkü ben ancak olayları anlatı­
yor ve size bir Harvard mezununun 600 kişi karşısında ve 1933
şubatının 23'üncü gününde New-York'un Yale kulübünde söy-
lediği sözleri özetliyorum.
Profesör WilUam James diyor ki:
«Ne olabileceğimizi gözönüne getirirsek bu gayenin yarı
yolunda kaldığımızı ve bu işin yalnız yarısının farkına vardığı­
mızı görürüz. COnkü fizikt ve .fikri kaynaklarımızın ancak bir
kısmını kullanabilmekteyiz. Bu yüzden insan, kendi hudUdu-
nun çok gerisinde yaşıyor ve kullanmakta aciz gösterdiği bir-
çok kuwetlercfttn faydalanmıyor.»
Bu eserin hedefi d~ kullanmakta aciz gösterdiğimiz bu
kaynakları keşfetmek, geliştirmek ve bu uyuklayan, kullanılmı­
yan kuvvetlerin kullanılmasını temin etmektir.
Princeton Oniversltesi Rektörü Doktor Hibben der ki: «Ter-
biye ve tahsil, hayatın durumlarını karşılayabltmektir.»

--- Sayfa 25 ---
İNSANLAR OzmlNDE TESİR YAP;MAK
2.5
Şayet siz de bu eserin ilk üç bölümünü okuduktan sonra
. hayatın durumlarını ve meselelerlnl daha_ iyi karşıladığınızı his­
setmeziz, o zaman bu eserin muvaffakiyetsizliğe uğradığı­
na hükmedebilirim. Ç,ünkü Herbert Spencer'in dediği gibi: «Tah­
sil ve terbiıyenin büyük hedefi· yalnız bilgi değil, fiil ve hare-
kettir.»
Bu kitap da, hareket kitabıdır,
Önsôzümüz bir hayli uzadı. Sözü eserin metnine bırakarak
birinci bölümü okumanızı tavsiye ederim.

--- Sayfa 27 ---
BiRiNCi KISIM
INSANLARI iDARE ETMENiN TEKNiK ESASLAR!
BiRiNCi BÖLÜM
BAL .TOP,LAMAK ISTIYEN KiMSE
ARI KOVANINI ÇICNEMEZ
1931
yılının 7 Mayıs günü New-York şehri, eşi görülmemiş
bir zabıta vak'ası ile karşılaştı. Haftalarca süren araştırmalar­
dan sonra, ömründe tütün ve içki kullanmayan Çifte Tabancalı
haydut Crowley'in izi bulunmuş ve sevgilisinin evinde abluka
altına alınmıştı.
·
150 sivil ve resmi polis memuru, haydudu ele geçirmek için
çalışıyordu. Bir apartmanın en· üst katında bulunan dairenin ta-
vanında delikler açılmış ve haydudu teslim olmıya mecbur et-
mek için deliklerden içeriye gözyaşı gazı atılmış, civardaki bi-
nalara makinalı tüfekler konmuş ve New-York'un en işlek cad-
desi bir saatten fazla kurşun vızıltıları ve makinalı tüfek gürül-
tüleri içinde kalmıştı. Haydut Crowley bir koltuOun arkasına çtı­
melerek polise mütemadiyen ateş ediyor ve on bin kişi bu me-
raklı olayı taktp ile meşgul oluyordu. QünkO New-York şehri
hiçbir vakit buna benzer bir olay görmemişti.
Crowley yakalanmasından sonra, polis komiseri Mulrooney
onun New-Yortc tarihinde eşi görülmemiş çok tehlikeli bir hay-
dut olduğunu söylemiş. ve onun bir hiç için adam öldürmekten
çekinmediğini ilAve etmişti.

--- Sayfa 28 ---
21J
DOST KAZANMAK
. Fakat bu Çifte Tabancalı caninin kendisi, kendini ne sa­
nıyordu? Bu adam, polisin en sıkı ateşi karşısında bir mektup
da yazmış ve yaralarından kanlar fışkırırken şu sözleri karala­
mıştı: «Sinemde yorgun, fakat merhametli ve hiçbir kimseye
karşı fenalık düşünmiyen bir. kalp taşıyorum.:.
Aynı adam, çok kısa bir zaman önce Long lsland'ın yolu
üzerinde seyyar bir lokanta işletiyordu. Bir gün bir zabıta me­
muru ruhsatiyeslni göstermesini istemiş ve Crowley bir tek ke­
lime ile cevap vermeden tabancasını çekerek kurşunlannı za­
bıta memurunun üzerine yağdırmış, memur yere yuvarlanırken
Crowley onun tabancaaını belinden çekerek ölen memurun bey­
nine bir kurşun daha sıkmıştı. «Sinemde yorgun, fakat mer­
hametli ve hiçbir kimseye karşı fenalı{( dOşünmiyen bir kalp
taşıyorum,» diyen adam, bę adamdı.
Crowley, elektrik sandalyesine oturmayĚ matıkOm oldu ve
Sing Sing'in (1) ölüm yuvasına yaklaştığı zaman: «Adam öl­
dürmenin cezasını mı çekiyorum» dedi sanırsınız. Hayır, bila­
kis: «Kendimi müdafaa karşılığı bu muameleyi görüyorum,»
dedi.
Çünkü bu adam, tenkitle karşılanacak bir şey yaptığına
inanmıyordu.
Acaba bütün . caniler de böyle mi düşünüyor? Şayet bu fi­
kirde iseniz şa sözleri de dinleyiniz:
«ömrümün en güzel senelerinde halkın eğlenerek iyi vakit
geçirmesi için çalıştım. Görduğüm karşıhk: hakaret, nefret ve
takipti.»
Bu sözleri Amerika'nın bir numaralı halk düşmanı Al Ca­
pone söylüyor ve bu adam da kendini tenkit etmiyor. Belki
. kendini cemiyete iyilik yapan bir mağdur sayıyor.
FelemenkH Sohultz da bunlardan farksızdır. New-York'un
en müthiş haydutlarından olan bu adam da bir gazete röpor-
(1) Bir hapiıfı-.

--- Sayfa 29 ---
BAL TOPLAMAK İSTİYEN ARI
29
tajı sırasında insanlara hizmet ettiğini söylemiş ve buna da
inandığını göstermişti.
Sing Sing muhafızı Lawes ile bu konuda mektuplaşmıştım.'
Lawes diyor ki: «Sing Siog'deki caniler içinde kendisini fena
adam sayanlar çok azdır. ötekilerin hepsi de cemiyetin gad-
rına uğradıklanna kanidirler. Hepsi de hareketlerini uzun uza-
dıya tahlil ederler ve bir kasayı niçin kırdıklarını, adam öldür-
mek için tabancaya n-Jçin
dawandıklannı, türlü türlü mantık­
larla müdafaa ederler, cemiyet aleyhindeki hareketlerini ken-
dilerini de inandıran bir şekilde mazur görürler ve hapishaneye
atılmış olmalarının mAnasıQı anlamazlar ... :,
Al Capone ile Çifte Tabancalı ·erowley ve Schultz 'gibi ha-
pishaneye atılmış adamlar, kendilerini tenkit . etmediklerine gö-
re sizinle, benimle temas eden kimseler acaba nasıldırlar?
·~
John Wanamaker bir gün şunu itiraf etmi,ti: «Bir ba,ka-
sını azarlamanın en mlnasız hareket olduğunu otuz yıl önce
öğrenmiştim. Allah i11N11lara z~A nimetini müsavi bir surette
'vermediği için, insanın kendi kusurlarını düzetlmeye çalışması
gerekir.»
Wanamaker bu dersi tam vaktinde öğrenmiş. Bense· bir as--
rın 0çte birini geçirdikten sonra insanlar içinde yüzde doksan
dokuzunun ne kadar yanlış hareket etseler de kendilerini ten-
kide dayanmadıklarını anladım.
TenkH,
insanı müdafaa vaziyeti amnya ve kendini· haklı ·
. gôaterrnek için uğraşmıya sevkettlğl için, zararlıdlr. HattA ten-
kit tehlikelldir. 1 ÇOnkO insanın hayatta en çok kıymet verdiği
izzetinefsini yaralar ve her insanın kendine verdiği önemi in-
citir, hiddetini k6r0kler.
Atman ordusunda hiçbir asker bir olayı olduğu anda şikA­
yette bulunamaz. BOyle bir vaziyette bulunan her asker, önce
dişini sıkarak sabredecek, hiddet ve asabiyetinin geçmesini
bekliyecek, daha sonra şlkAyette bulunacaktır.
Olayın hemeıi meydana geljJinden sonra şikAyette bulu-
nan bir asker cezaya çarpılır. Şu askert kanuna benziyen bir

--- Sayfa 30 ---
30
DOST KAZANMAK
sivil kanununa da ihtiyaç var. Çünkü ancak böyle bir kanun,
hiddetleri birdenbire parlıyan babalara, kocalannı kıskanan ha-
nımlara, memurlarını paylıyan Amirlere, insanlarda yalnız kusur
arayıp bunları teşhir edenlere kat't bir ders verir.
Tarihin binlerce sayfasında, tenkidin mAnasızlığını göste~
ren nice örnekler buıunur.
Mesela. Theodore Roosevett ile Taft arasında kopan meş­
hur kavgayı gôzönüne getirelim: Bu kavga yüzünden Ameri-
ka'nın cumhuriyet Partisi parçalandı. Wilson Cumhurreisliğine
seçildi, büyük harp tarihine bariz satırlar yazdı ve tarihin akı­
şını değiştirdi.
Olayı kısaca anlatalım:
' Theodore Roosevelt 1908'de Beyaz Saray'dan çıkarken ye-
rine
Taft'ın geçmesini temin etmiş ve Afrika'da' arslan avına
gitmişti. Roosevelt geri döndüğü zaman volkan gibi infilak ede-
rek Taft'ı muhafazaka.tlığı yüzünden, şiddetle tenkit etti. Com-
hurreisliğine üçüocü defa gelmek istiyerek Bull Moose Parti-
sini kurdu ve seçim savaşına girişti. Neticede Taft ile Cumhu-
riyet Partisi ancak Vermont ve Utah ülkelerinde rey alabildi.
Theodore Roosevelt, Taft'ı tenkit ediyordu, fakat Taft kendini
tenkide !Ayık görüyor muydu? Bilakis Taf.t gözlerinden yaşlar
dökerek: «Başka türlü harekete imkAn göremedim,»
demişti.
O halde kimi tenkit etmek gerekti? Taft'ı mi? Roosevelt'I mi?
Ben de bilmiyorum. Bilmek de istemiyorum. Belirtmek istedi-
ğim nokta, Roosevelt tarafından yapılan tenkitlerin Taft'ı ikna
etmediğidir. Aksine bu tenkitler Taft'ın kendini müdafaa etme-
sine ve en sonunda Taft'ın <<Başka türl0 hareket· imkAnı yok-
tu,» demesine sebep olmuştu.
Yahut Teapot Oome 011 adı ile şöhret bulan petrol reza-
letini düşününüz. Yıllarca süren dedikodulara sebebiyet veren
bu rezalet, bfltün Amerlka'yı sarmış ve Amerika hiçbir vakit
buna benzer bir olay ile karşılaşmamıştı.
Olay şudur: Cumhurreisi Harding'in kabinesinde
içişleri
Bakanı olan Albert Fail, Amerika donanması tarafından ileride
kullanılmak 0zere IAzım olan petrolleri satın alarak' depo et-

--- Sayfa 31 ---
BAL TOPLAMAK İSTİYEN ARI _
31
mek vazifesini üzerine almı,tı. Acaba Bakan,
birtakım reka.:
betlerden istifade etmek mi istedi? Hayır. Fail, bu işin muaz-
zam ve verimli mukavelesini arkadaşı Edward Doheny'ye verdi,
o da Mister Fall'e (yüz bin) dolarlık bir borç buldu. Bunun üze-
rine Fail, Elk Hill depolan civarındaki kuyuları vasıtasiyle bu
depoların ihtiva etti{ıt petrolleri çeken rakipleri dağıtmak için
Amerika bahriyelilerine emir verdi. SilAh kuwetiyle dağıtılan
rakipler mahkemeye müracaat ettiler, yüz milyon dolarlrk Teapot
Dome rezaletini ortaya döktüler. Bu yüzden Hardiiıg'in idaresi
lekelenmiş, bütün bir millet yerinden oynamış, Cumhuriyet Par-
tisi temelinden
sarsılmış, Albert Fall da hapishaneyi boyla-
mıştır.
Fall, en çirkin surette kötüleniyordu. BeH<i hiçbir devlet
adamı böyle bir akıbete u{ıramamıştı. Buna rağmen, Fail piş­
man oldu mu? Asla. Yıllarca sonra Mister Hoover, Harding'in
bir dost ihaneti yüzOnden u{ıradığı ıstırap dolayısiyle öldü{Jüne
işaret etmişti. Fall'in karısı bu sözlerden haberdar olunca ye-
rinden sıçrıyarak ağlamış ve haykırmıştı: «Fall, Harding'e iha-
net mi etmişti. Yalan! Kocam, hiçbir kimseye ihanet etmedi.
Bu evin dolusu altın .bile kocamı iğfal edemezdi. BilAkls kocam
ihanetle karşılaşmış ve bu ihanete kurban olmuştur.»
işte insan dediğimiz yaratığın hali böyledir. Kendinden baş­
ka herkesi tenkit etmek, Y.8f8dıhşındadır. Hepimiz de böyleyiz-
dir. O halde bir baŞkasını tenkide özenmeden önce deminden
beri saydığımız bütün örnekleri gözönüne getirelim ve bütün
tenkitlerin, yuvalanndan uçan gOveFCinler gibi yuvalarına dön-
mlye mahkOm olduklarını hatırlıyalım. Tenkitlerimizle doğrult­
mak veya bozmak istediOimiz kimselerin kendilerini haklı gös-
termek ve karşılık olarak bizi ezmek için uğraşacaklarını hiç
olmazsa· Taft gibi, başka türJO hareket edemezdik, diyecekleri-
ni unutmamalıyız.
Abratıam Llncoln, 1865 yılının 15 nisan günü Booth tara-
fından Ford tiyatrosunda wrulduktan sonra civardaki mütevazi
btr eve yatırdmıştı. Yatak, bu Amerikan Curnhurrelslnin boyuna
uygun gelmediği için bacakları
sari<ıyordu. Rosa Bonheur'ün
«At Panayın» adlı levhasının Adi bir kopyesi başının ucunda
asılı idi ve bir ~k petrol llmbası ortalığa sarı 191klar dağı­
tıyordu.

--- Sayfa 32 ---
32
DOST KAZANMAK
Uncoln burada son nefesini verirken General Stanton:
«Dünyanın gördüğü en . mükemmel şef burada yatıyor,> demi,ti.
Uncoln'un insanları idare yolunda kazandığı başarının sırrı
ne idi?
On yıl bu adamın hayatını inceledim, üç senemi «Tanınmı­
yan Untoln» adlı eserimi yazmıya hasrettim. Bu sayede bu ada-
mın şahsiyetini derinden derine tetkike imkAn b!11dum; her fSY·
den ,fazla onun insanlarla nasıl geçindiğine ehemmiyet _verdim.
Acaba o da ba§kalarıni tenkide dadananlardan mı idi? Evet,
Lincoln gençliğinde yalnız tenkit ile yetlnrriemlş, başkalarını hic-
veden tiirler, yazılar yazmış ve bu olaylarla birçok kalpleri kır­
mıştı.
Hatta . Lincoln avukatlığa bafladıktan sonra da gazeteler-
de n•effiği açık mektuplarla hasımlarına hücum ediyordu.
Lincoln, 1842'de _James Shields adlı mağrur bir lrlandalt siya-
siye karşı da aynı şekilde hareket etmiş ve Springfleld Gazete-
sine gönderdiği imzasız mektuplarla bu adamla tepeden tırna­
ğa kadar alay etmişti. Bütün şehir halkı maskara edilen bu
adama qOIQyor, mağrur ve hassas bir adam olan Shields hk!-
detlnderi köpOrOyordu. Mektubun kimin tarafından yazıldığını
anlıyan bu adam Uncolı}'e meydan okumu, ve onu dOelloya
dAvet etmltti. Uncoln, dAveti kabul etmek istemedi. Çünkü
düello dü,rnanı idi. Fakat haysiyetini kurtarmak için dAveti ka-
bul mecburiyetinde kaldı. SilAh seçmek işi ona bırakıldığı za-
man kolları uzun olduğu için kılıçla mücadeleyi kabul etti. Ve
dOello günOnEJ kadar kılıç kullanmayt öğrenmekle meıgul, oldu.
Nihayet düello günü geldi ve iki taraf karşı karşıya vaziyet al-
dılar. Ölümle neticelenecek olan bu kavga ,ahitlerln mOdaha-
lesi üzerine durduruldu.
Olay, Lincoln'un hayatında karşılaştığı hAdiselerin en can-
lılarından biridir. Kendisi bu sayede pek büyük bir ders almış­
tı. Lincoln ömründe bir daha herhangi bir kimse hakkında ha-
karet ve alay şüphesi veren bir tek satır yazma<t,. O günden
başlıyarak bir tek kimseyi bir tek satırla tenkit etmedi.
Dahili harp sıralarında Lincoln ordunun t;>aşına generaller

--- Sayfa 33 ---
BAL TOPLAMAK İSTİYEN ARI
33
tayin ediyor ve bunların her biri fect .hatAlar yapıyorlardı. Lincoln
bu yüzden üzülüyor ve ıstırap içinde kıvranıyordu. Milletin yaŁ
rısı bu ehliyetsiz generallere küfür ettiği halde kimseye karşı
kötOIOk düşünmiyen, herkese. karşı iyi niyetli olan Lincoln so­
ğukkanlılığını muhafaza ediyordu.
«Sizi muhakeme etmemeleri için, siz de kimseyi muhake­
me etmeyiniz» sözü Lintoln'un meşhur sözlerindendir.
Karısı veya başkaları, güney halkından bahsettrkleri zaman
fena sözler kuHanırlarsa Lincoln: «Onları tenkit etmeyiniz, ay­
nı şartlar içinde bulunsaydık, biz de aynı şekılde hareket eder­
dik,» diyordu.
Halbuki Linçoln, lstedi01 takdirde her tenkidi yapabilirdi.
Çünkü vaziyeti buna müsaitti. Size bir olay_ anlatayım:
Gettysburg muharebesi 1863 senesi temmuzunun ilk günle­
rinde cereyan ediyordu: 4 temmuz gecesi, karşı tarafın ku­
mandanı Lee güneye doğru geri çekilir4cen, müthiş yağmurlar
her tarafı su baskınına ucıratmıştı. Lee mağl0p ordusu ile bir­
likte · Potomac'a vardığı zaman · suları taşmış, geçilmez bir ne­
hirle karşılattı. Birlikte ordusu da onu takip ediyordu. Lee'nin
ordusu müthiş bir tuzağa dQşrnüştü. Fırsat mükemmeldi ve ka­
çırılmaması IAzımdı. Lee · ile ordusu bir hamlede ele geçecek
ve dahili harp birdenbire sönecekti. Lincoln, General Meade'e
kat't bir taarruza geçmek için emir verdi ve emirlerini telgrafla
gönderdikten sonra hususi bir elçi göndererek hemen hare-
kete geçilmesini teldif etti.
General Meade ise aldığı emirlerin kleta zıddını yaptı.
Eweıa bir harp meclis• toplıyarak düşünmüş, taşınmış, proje­
ler hazırlamış, Uncoln'un emrini yerine getirmiyereıc özür di­
· leyen telgraflar göndermiş ve Lee'ye karşı hareket etmemişti.
Nihayet Potpmac'ın suları çekilmiş ve Lee kaçmıya muvaffak
otmuştu,
Lincoln'un hiddeti müthişti: «Bu ne demek? Düşman kab­
zamızın içinde idi. Onu imha için elimizi uzatmak dahi kAfiydi.
Orduyu harekete getirmek için ne yaptıysam boŞa gitti. •Bu
şartlar içinde ordunun başında kim bulunsa, muzaffer olurdu.
F: 3

--- Sayfa 34 ---
34
OOST KAZANMAK
Kendim bile gidip uğr9.f8am, Lee'nin kuvvetlerini siler süpü-
rürdüm,ı demişti.
Uncoln bu rnüthit
ıstırap içinde masasının batına geçe-
rek General Meade'e hitaben bir mektup yazdı. Bu mektup onun
en ağır yazılarından birini tefkil ediyor:
«Azizim General,
Lee"nin kaçıp kurtulmasındaki talihsizliğin biiyQklO{ıünü tak•
dir etliğlnizi zannediyonn. Lee, tam kabzanuın içinde idi. Ken-
disine · ıcar,ı hareket etmlt. olsaydık, son muvaffakiyellerimlze
ııaveıen harbi bilirmif olurduk. Halbuki hareketsizlik yüzOndın
harb, ne zaman bileceği belli olmayan bir ,ekilde uzatılılllflır.
Geçen pazarteıi günii Lee'ye, taarruz elmediğinl• g6re nehlr:-
lerin güneyinde ona -,ı nasıl hanıkel edebllnsiniz. ÇOnkü kuv-
vetlertnizin ancak ,üçte ikisini sevkedebilaceksiniz. Artık bun-
dan sonn.i mDhim bir it yapacağınıza inanmıyOrum. Elinize dil-
şen albn fırsatı kaybeltiniz -. ben bu yOzden 6lçiisOz hayat
• kmldıOına u§radım.»
·
General Meade'in bu mektubu okuduktan sonra ne yaptı­
ğını sanıyorsunuz?
Fakat Meade bu mektubu okumadı ki, çünkü Lincoln bu
mektubu postaya vermedi ve mektup onun ölDmünden sonra
evrakı arasında çıktı.
Anlatılan Llncoln bu mektubu yazdıktan sonra kalemini bı­
rakıp odasının içinde dolaştı ve şöylece düşündü:
«Burada Beyaz Saray' da oturup General Meade'e taaıruz
emri vermek çok la>lay. Acaba ben de harp sahasında bulun-
saydım ve ne kadar kan döküldüğünü gözümle görseydim, ku-
laklarım yaralıların iniltileri, can çekişenlerin feryadiyle dolsay-
dı, aynı emri verir miydim? Ben de Meade gtbl biraz kararsız
bir adam olsaydım, belki de aynı şekilde hareket ederdim. Olan
oldu. Gerçi bu mektubu göndermekle kendi hislerimi tatmin et-
mit oldrdum. Fakat buna karşılık General Meade de kendini
haldı göstermek için her çareye başvuracak, hattı benim aley-
himde. harekete geçecek, bu yüzden bir sOrü dedikodular ola-

--- Sayfa 35 ---
BAL TOPLAMAK İSTİYEN ARI
cak, birçok kalpler kırılacak, belkl de bu yüzden generalin da-
ha ileride kazanaçağı başarılardan yoksun kalacağız. Belki de
onu ordudan çekilmeye mecbur edeceğiz.»
·
Bu yüzden Lincoln mektubu göndermedi. Kendisi acı tec-
rübeler pahasına acı tenkitlerin ve muahazelerin iyi bir netice
vermiyeceğlni anlamıştı.
T .. eodore
Roosevelt, Cumtıurreisliği sırasında şaşırtıcı bir
mesele ile karşılaştığı zaman koltuğuna yaslanarak Beyaz Sa-
ray'daki dairesinde başının ucunda asılı duran Lincoln'un res-
mine baktığını ve kendi kendine şu suali sorduğunu anlatır:
«Lincoln bugün benim mevkilmde bulunsaydı, acaba ,ne ya-
pardı ve bu meselenin içinden nasıl çıkardı?»
Her birimizin aynı şekilde hareketi yanlış olmaz.
Siz bir başkasının değişmesini, düzelmesini ve intizam bul-
masını mı istiyorsunuz? Bundan daha iyi bir şey yoktur, fakat
evvel! kendi kendinizle işe başlayınız. Bu sizin için daha çok
kazançlıdır. Daha az tehlikelidir.
Browning der ki: «Bir insan kendi kendisi ile mücadeleye
başlarsa değerli bir adam olduğuna inanabilir.» Ne kadar doğ­
rul insan herkesten ewel kendini düzeltmelidir.
Konfüçyüs der ki: «Evinizin
~ğini temizlemeden kom§U-
m.m damındaki karlardan fikiyet etmeyiniz..»
Çok genç olduCJum sıralarda başkaları . üzerinde derin bir
tesir bırakmak için, bir aralık Amerika'nın edebiyat ufkunda
parlıyan Richard Hardlng Davis'e bir mektup yazmıştım. O za-
man, yazarlardan bahseden _bir yazı hatırlıyordum. Birkaç gün
önce aldığım bir mektubun sonuna şu cOmle yazılmıştı: «Dikte
edilmiştir, fakat okunmamıştır.,. Kendi kendime: «Demek ki bu-
nu gönderen zat, çok meşgın olduğunu ve çok mühim bir adam
olduğunu bu cümle ile anlatmak istiyor~ demiş ve Hardlng Da-
vis'e yazdığım mektubun sonuna da aynı cümleyi ilave et-
miştim.
Hardlng Davis mektubuma cevap vermek zahmetine kat-

--- Sayfa 36 ---
36
DOST KAZANMAK
!anmadı. Yalnız mektubumu iade etmekle ve sonuna şu cüm-
leyi katmakla yetinmişti:
«Terbiyesizlik yolunda yalnız kendinizi geçebildiğinizi gör-
düm.»
Ben hakikaten hata etmittim. Belki de bu
ağır hakarete
ıayıktım. Fakat ben de bir insan olduğı.rm için kızdım. Hem o
kadar kızdım ki, on yıl sonra Davls'i,. ölüm haberini aldığım
zaman, itiraftan utanıyorum, bu hakaretin acısından başka bir
şey düşünmedim.
Siz de buna benzer bir hiddete sebep olmak ve ölüme ka-
dar devam edecek fena bir hAtıra yaratmak istiyorsanız haklı
haksız bir acı tenkide dalınız.
insanlarla meşgul olurken daima hatırlayacağınız bir nok-
ta, mantık yaratığı ile de{lil, his yaratıkları !le meşgul olduğu­
nuzu, bunlardan her birinin kendine göre itikatları,
içtihatları
bulunduğunu, her birinin gurur ve izzetinefis sahibi olduğunu
takdir etmektir.
, Tenkit çok tehlikeli bir kıvılcımdır. Ve bu kıvılcım bir ba-
rut fıçısından farksız olan insan gururunu infilAk ettirecek özel-
liktedir. Belki bu patlama, insanın ölümünü çabuklandıracak bir
darbedir.
Büyük Harp esnasında Amerikalı General Leonard Wood
birtakım talihsizliklere uOrarnış ve bu yüzden Amerika ordu-
siyle birlikte Fransa"ya
gönderilmemişti. Anlaşılan, gururunu
ezen bu darbe ölümüne de sebebiyet verdi.
Birtakım acı tenk.Uer, lngiliz · edebiyatını zenginleştiren en
yüksek kalem sahiplerinden olan Thomas Hardy'yi roman yaz-
maktan vazgeçirdi ve bu üstad sonuna kadar bu kararı üze-
rinde sebat etti. lngiliz şairi Chatterton buna benzer tenkitler
yüzünden intihar etmişti:
Gençliği sırasında biraz dikkatsiz olan Benjamin Franklin;
daha sonra insanları idarede o kadar hüner ve kudret kazan-
mıştı ki, Fransa'ya sefir olarak gönderilmişti; Başarısının sırrı

--- Sayfa 37 ---
BAL TOPLAMAK "!STİYEN ARI
mı? ,Bunu kendisi şu şekilde anlatıyor:
«Her değersiz adam tenkil eder, ıcatiiler ve fiki,et eder.
V.e değenizSerin çoğıı bı.nı yapmaktadır.
Bir tek kimserl'in kötülOO(inden bahsıetmec:rnn. Ve herkes­
teki iyiliği ileri sOrdüm.•
Fakat anlamak ve affetmek, karakter ve irade işidir. Cariyle:
«Büyük adam, küçüklere karşı davranışıyla büyü1klüğünü gös­
terin> der.
Başkalarını kötüleyeceğinize onları anlamaya çalışalım. On­
ların yaptıkları şeyleri ne için yaptıklarını gözetelim ve araştı­
ralım. Bu yolda hareket tenkitten daha çok değerli ve verim­
lidir. Bu tarz hareket insanlar arasında sempati, müsamaha ve
nezaketi besler. «Her şeyi bilmek, her şeyi affetmektir.:.
Doktor Johnson'un dediği gibi: «Allah bile insanların ha­
yatı son bulmadan, . insanları muha1keme etmiyor.»
O halde bu iş sana, bana düşmez.
37

--- Sayfa 38 ---
INSANLARI iDARE ETMENiN
TEKNiK ESASLARI
iKiNCi B()LÜM
iNSANi.ARi iDARE ETMENiN
BOYOK SIRRI
insanlara iş yaptırmanın bir tek yolu vardır. Acaba siz bir
defacık olsun bunu düşündünüz mü? Evet, bu yol, bir tek yoı:.
dur. O. da, bu adama bu
işi yapmasını istetmek iledir.
J,
Bunun başka bir çaresi bulunmadığını, kesinlikle unutma-
yınız.
Bir adamın göğsüne tabancayı çevirerek saatini isterseniz
bu adam, şüphe yok ki, saatini çıkarıp verir. Yahut bir işçini­
zi, kovmak tehdidi ile iş yapmıya mecbur edebilirsiniz; fakat
bu ancak arkanızı dönünceye kadar devam eder. Bir çocuğu
kırbaçla döverek, yahut korkutarak istediğiniz her şeyi yaptı­
rabilirsiniz, fakat bütün bu kaba, bu haşin çarelerin son de-
rece keskin tepkileri vardır.
·
Size bir iş yaptırmanın biricik yolu ise, istediğiniz işi ver- ·
mek ile mfünkündür.

--- Sayfa 39 ---
İNSANLARI İDARENİN SIRRI
39
O halde sizin istediğiniz if ne olabilir?
Yinnincl asnn en gQzlde ruhiyatçısı olan Vlyanalı me§tıur
Dr. Slgmund Freud sizin ve benim yaptığım bir itin iki şeyden
fıfkırdığını anlatır. Biri cinsiyftt sevgisi, diğeri büyük olmak is-
teği!
Amerika'nın en çok tanınmıt filozofu Profesör John Dewey
de aynı ,eyi daha ba§ka tGrl0 anlatarak insan lttratının en de-
rin. isteğinin, «Oe{ıer ve önem sahibi olmak isteği olduğunu»
söyler. d>epr ve &ıam aahibi oırriakı tlblrini daima hatırla­
yınız. Çünkü bu eserde ondan sık sık bahsıolunduğunu göre-
ceksiniz.
Demin sorduğumuz suali tekrar edelim:
Sizin istediğiniz nedir? istediğiniz şeyler çok değil, azdır,
fakat bunlann tanınmasını ve tatmin edilmesini ısrar ile özler-
siniz.
Hemen her normal insan ,unıan ister:
1 -
Sıhhatli olmak, hayatını korumak,
2 -
Gıda almak,
3 -Uyumak,
4 -
Para kazanmak ve para ile · elde edilecek her şeyi
almak,
5 -
Gelecek (uhrevi) hayata kavutmak,
6 -
Cinsel ihtiyaçlannı tatmin etmek,
7 -
Çocuklannı refaha kavuşturmak,
8 -
Mühim bir insan olmak.
'Bütün bu istekler, bu lhttyaçlar, yerine getirilebilirse de
bir tanesi getirilemez. Bu ihtiyaç ise, gıda veya uyku ihtiyacı
derecesinde derin ve aynı derecede hAklm ve Amirdir, fakat
nadiren yerine getirilebilir. Bu istek Freud'un «Büyük· olmak
ihtiyacı» Oewey'in «Değer ve önem sahibi olmak> diye anlat-
tıkları şeydir.
·
Abe Lincoln mektuplarının birine şu sözle başlar: «Her in-
san, iltifattan ııo,&anır,a çok doğru. Hepimiz de samimi takdiri

--- Sayfa 40 ---
40
DOST·KAZANMAK
özleriz. Samimi bir dil ile metholunmaktan
hoşlanırız. Fakat
bunlarla na.diren karşılaşırız. •
Ralbuki bu arzu,
insanın içini kemiren
açlıkların, susuz-
lukların en şiddetlisidir.
Kalbin bu açlığını ve susuzluğunu tatmin etmeyi bilen na-
dir insanlar, başkalarını awçlarının · içinde tutarlar.
Değer ve önem sahibi olmayı hissetmek,· ylni mühim ol-
mak ihtiyacı, insanları hayvanlardan ayıran en belli başlı fark-
lardan biridir.' izah edeyim. Meseıa.: Ben Missouride bir köylü
Ç()CUğu plarak yetiştim. Babam güzel domuzlarla beyaz yüz-
lü, soylu mandalar üretmek meraklısı idi ve bu yüzden sergi-
lerde, komeleler, madalyalar ve mükafatlar kazanırdı. Evimize
misafir geldikçe, babam bu kordeleleri, madalyaları ve müka-
fatlan göstermekten zevk alır, ben de ona yardım ederdim.
Bunları kazanmağa vesile olan hayvanların bu kazançlarla zer-
re kadar ilgilendikleri yoktu. Fakat babam ilgilerıiyordu. Çün-
kü bunlar ona önemli bir adam olmak hissini veriyordu.
Atalarımızın içinde bu his kıvılcımlanriıamış olsaydı mede-
niyet vücut bulmazdı ve insanlar hayvandan farksız kalırlardı.
Bu önemli olmak hissi, talihsiz, yoksul bir bakkal çırağını,
bir evin, bir kenara atılan döküntüleri arasında bulduğu ve bir-
kaç santime aldığı birkaç hukuk kitabını okumaya sevk etmiş­
ti. Bu bakkal çırağının adını işitmiş olacaksınız: Linooln.
Charles Dickens'e ölmez eserlerini yazdıran sebep aynı
histi. Ve aynı his, aynı istek mimar Wren'i taştan senfoniler
yaratmıya, aynı istek Rockefeller'e santimin, sarfetmediği mil~
yanları yı{ımıya, aynı his, şehrimizin en zengin adamını ihti-
yacından kat kat geniş bir ev kurmaya sevketmişti.
insanları en son· moda eblseyi giymeye, en yeni otomo-
bili kullanmaya, çocuklarından öYünerek bahsetmeye sevkeden
şey aynı his ve aynı istektir.
Birtakım delikanlıları gangster olmaya sevkeden şey de bu
histen ve bu istekten başka bir şey değildir.

--- Sayfa 41 ---
İNSANLARI İDARENİN SIRRI
41
New-York"un eski poU& mOdürü P. Mulrooney, bakınız ne
qiyor:
«Gençler tarafından ~
gOnliik
cinaıyederin birçoiu-
nun tam bir benlik cıu,guau ile dolu olduju g&:QIQyor. Cani-
nin tevkifinden _,.,ra ilk lııledlOI ,ey bndlslni halka bir kah-
r-.ı gibi tıntaı gaetelert g6nnıldjı ı Reımılilf Baba Rulh'un,
La Guıwda'nın, EiMtein'ln, Undberg'ln,
Toscımılnl'nin, yahut
R0088Yelt'in reımi yanında görünce ~
sanclalyaılne otu-
rwk cm ~i
c:ııtıer.,eınt dakikalsı hatırlamaz bileJ
Bana değer ve önem sahibi olmak arzusunu nasıl belirt-
tiğinizi söylerseniz size karakterinizi izah edebilirim: Bu arzu
karakterinizi tAyiıi eder. Şahsiyetinizin hususiyetini de yine bu
istek vücuda getirir. Mesela:
.John D. Rockefeller, benliğinde duyduğu bu hissi, hiç gör-
mediği ve göremiyeceği milyonlarca fakir Çinl'iyi tedavi etmek
için Pekin'de bir hastane inşa edilmek üzere mühim bir ser-
vet vermekle gösterdi. Maamafih öte tarafta Oillinger, bu ar-
zusl:'nu bir haydut, bir banka soyucusu, bir kaatil olarak gös-
terdi. Hattl polisler peşine düştüıkleri zaman Minnesota eyale-
tinde bir çiftliğe girerek, «Ben Oillinger'im» dedi. Bir numa-
ralı Halk Düşmanı olmakla Adeta iftitıar ediyordu. Onun için:
«Size dokunmıyacağım, fakat ben Dillinger'itn> demiş.ti.
Rockefeller ile Dillinger arasındaki ,fark, değer ve önem
sahibi olmıya alt hislerini ifade ve gösteriş. tarzlarındandır.
Bu hissi tatmin için mücadele eden meşhur adamlar, tarih
sayfalarına ışık ve aydınlık saçarlar.
George Washington bile kendisine: «Ha~tli Birleşik Dev-
, letler Cumhµrreisi» denilmesini isterdi. Kristof Kolornb, «okya-
nus Amirali ve Hindistan Naibi» unvanını istemlşt1. imparatori-
çe Büyük Katerina, «Haşmetpenah imparatoriçenin huzuruna»
kelimelerini taşımıyan mektupları açmazdı. Bayan Lincoln, Be-
yaz Saray•da ikamet ettiği sırada Bayan Grant'ın üzerine bir
kaplan gibi atılmış ve: «Ben müsaade etmeden, karştmda otur-
maya nasıl cesaret ediyorsunuz!» diye bağırmıştı.
-

--- Sayfa 42 ---
42
DOST KAZANMAK
Amerika milyonerleri Güney Kutbundaki birtakım buz küt-
lelerine isimlerini verdirmek hevesiyle Amiral Byrd'e yardım
etmişlerdi. Victor Hugo, Paris şehrine, kendi isminin verilme-
sini istiyordu. Kudretlilerin en kudretlisi olan Shakespeare bile
ailesine bir anna yaptırarak ismine şa'şaa katmak istemişti.
insanlar, sempati ve dikkat ile karşılanmak için bazan has-
talanırlar ve bu suretle ehemmiyet kazanmak isterler. Bayan
McKinley, Amerika Cumhurreisi olan kocasına önemli devlet
işlerini ihmal ettirerek onu saatlerce' yatağının başucunda tut-
makta, koluna dayanarak of<şanışlar içinde uykuya dalmakla
kendi ehemmiyetini hissediyor ve bu hissini tatmin ediyordu.
Bu· bayan, dişlerini tedavi ettirirken kocasının yanında bulun-
masını istiyerek aynı arzuyu gideriyordu. Kocasının bir defa,
kendisini dişçisi ile yalnız bırakıp John Hay'e verdiği rande-
vuya · gUrrlek üzere
ayrılması yüzünden
kıyameti koparmakla
aynı şeyi yapmıştı.
Mary Roberts Rinehart, önemLi olma isteği nedeniyle has-
talanıp yatağa düşen bir genç kadının hikayesini anlatmıştı:
«Bir g'Ün bu genç ve güz~I kadın, hayatında evlenmemek
. derdi ile karşılaşmıştı. Yapayalnız yaş,ıyacağı seneler, gözü-
nün önünde uzanıp g-ittikçe üzülüyor ve ümitsizliğe düşüyordu.
Nihayet hastalanarak yattı. ihtiyar anası tam on sene ona bak-
tı ve ona eline geçirebildiği her şeyi taşıdı. Bir gün bu ihti-
yar kadın, taş,tdığı yükün ağtrlığına dayanamıyarak hayata ve-
da etti. Hasta birkaç hafta sonra ayağa kalktı, giyindi ve yeni-
den hayata kavuştu!>
Yetkili ilim adamlarının söylediklerine
bakılırsa bazı in-
sanlar akılları başlarında olduğu müddetçe mühim olmak fır­
satını elde edemeyince bu ,fırsatı elde etmek için deli olurlar-
mış.
Ame~ika tımaıflanelerindeki akıl hastalığına tutulanların sa-
yısı, diğer bütün hastaların sayısından fazladır. Amerika yük-
sek okullarına devam edenlerden her on altı kişinin biri öm-
rünün bir kısmını bir şifahanede geçirmektedir. 15 yaşını ge-
çen ve New-York'ta. ikam~t eden her insanın, ömrünün yedi
senesini bir şifahanede geçirmesi ihtimali, yirmide bir nisbe-

--- Sayfa 43 ---
İNSANLARI. IDAıRENİN SIRRI
43
tindedir.
Deli olmanın seb89i nedir?
Bu kadar geniş bir suale ·hiçbir kimse cevap veremez.
Fakat frengi gibi hastalıkların dimağ. hücrelerini tahrip ede-
rek deliliğe sebep olduğunu bil'iyoruz. Akıl hastalıklarının bel-
ki yarısı dimağın uğradığı değişikliklerden, alkol, toksin veya
zedelenme gibi fiziki sebeplerden ileri geliyor.
Diğer yarısı
ve en teci kısmı ise uzviyetlerinde ve dimağ hücrelerinde hiç-
bir bozukluk olmıyan insanların uğradıkları cinnettir. Bu çe-
şit insanlar üzerinde otopsi yapılıyor, dimağ ensacı, en kuv-
vetli mikroskoplarla muayene olunuyor ve en
sıhhatli insanla-
rın dimağlarından farksız bir halde oldukları göze çarpıyor.
Acaba bu insanlar neden deli oluyorlar
Bu suali en yetkili şahsiyetlerden birine sordum, kendisi,
ilmin bu şubesindeki yüksek ve her tarafça tanınmış ihtisasiy-
le beraber bu insanların niçin delirdiklerini anlamadığım, hiç
kimsenin bu mevzu hakkında kesin bir ,ey söyliyemiyeceğini,
fakat deli olan insanlardan birçoğunun hakikat aıeminde ger-
çekleştiremedikleri, ehemmiyet hissini, delilik ile tatmin ettik-
lerini anlatmış, daha sonra şu hiUyeyi anlatmıştı:
«Bir hastam var ki, evlilik hayatı bir facia olmuş idi. Ka-
dın sevgi istiyor, cinsi ihtiyaçlarının tatminin,
çocuklarının ol-
masını, cemiyette yüksek mevki sahibi olmayı arzu ediyordu.
Hayat, onun bütün ümitlerini altüst etti. Kocası onu sevmiyor-
du. Yemeklerini onunla birlikte yemiyor, kendi kendine sofra-
nın başına geçiyor ve karısını kendisine hizmete mecbur edi-
yordu. Kadın çocuk doğurmamış, sosyal bir mevki sahibi ol-
mamrş, nihayet delirmiş, kendi kendine, k~ndi kafaşının için-
de kocasını boşamış ve kocasının ismini atmıştı. Bugün ken-
dini bir lngiliz aristokratı ile evlenmiş sayıyor ve Lady Smittı
diye kendine hitap olunması üzerinde ısrar ediyor. Çocuk bah-
. sine gelince, kendini her gece yeni bir çocuk doğurmuş sayı­
yor ve beni her gördükçe:
-
«Doktor, diyor, dün gece bir çocuğum oldu!»

--- Sayfa 44 ---
44
DOST KAZANMAK
Hayatın gerçekleri bu kadının bütün ümitlerini
kırıp' ge-
çirmiş, fakat deliliğin güneşli hayal a.ıeml ona bütün istekleri-
ni tatmin eden, ona umduğu bütün teselliyi ve zevki bol bol
veren bir sığınak teşkil etmişti.
Facia mı? diyeceksiniz. Fakat bu kadını tedavi eden dok-
tor diyor ki: «Bu kadının aklını başına getirmek elimde olsay-
dı, bundan çekinirdim. Çünkü bu haliyle daha bahtiyardır.»
Delilerin birçoğu senden benden mes'utturlar. Çünkü deli-
liğin zevkini sürüyorlar. Niçin sürmesinler? Çünkü meselele-
rini halletmiş bulunuyorlar. isterlerse size bir milyon dolarlık
bir çek yazarlar, yahut size dünyanın en büyük adamına hita-
ben bir tavsiye yazarlar. Bunlar kendi yarattıkları Alem için-
de derinden derine özledikleri ve kendilerine vermek istedik-
leri ehemmiyeti bulmuşlardır.
insanlar kendilerine vemıek istedikleri değeri tatmin için
akıllarını bile kaybederek ona kavuştuklarına göre, sen ve ben,
başkalarına karşı samimi takdirlerimizi söylemekle nelere mu-
vaffak olacağımızı, ne ha.rikalar yaratabileceğimizi tahmin ede-
biliriz.
Yılda bir milyon dolar tahsisat alan iki adam vardır: Wal-
ter Chrysler ve Charles Schwab. Bildiğimize göre ve lskoç mü-
balağalarına rağmen bu parayı Sohwab'a veren de bir lskoç-
yalıdır. Andrew Carnegie, Charles Schwab'a senede bir mil-
yon dolar verir.
Acaba neden? Schwab bir dAhi de ondan mı? Hayır. Yok-
sa Schwab çelik imalAtı hakkında başkalarından çok fazla şey­
ler mi biliyor?. Asla. Schwab'ın kendisi, bana, maiyetinde ça-
lışanlar arasında çelik hakkında bilgileri. kendisinden çok faz-
la olan kimseler bulunduğunu anlattı. Fakat Schwab'ın başarısı
insanların ne özlediklerini bilmesi,
insanların tanınma ihtiya-
cını takdir etmesi ve onları methederek, beğener91< tatmin et-
mesidir.
Schwaf:>'ın kendisi, bu tahsisatı, insanları idareye muv~f- ·
fak olduğu için aldığını anlatıyor,

--- Sayfa 45 ---
İNSANLARI İDARENİN SffiRI
45
Başarısının sırrı nedir mi?
Başansının sırrı sözleri içindedir. Bu sözleri sağlam bronz-
tarla yazdıktan sonra her memleketin, bütün ev, okul, mağaza
ve yazıhanesine asıp zamanlarını !Atin fiillerinin çekimleri ve
Brezilya'nın senelik yağmur
miktarını ezberlemekle
geçiren
okul çocuklarına belletmelldir. Schwab'ın sözlerini tutup on-
larla iş görürsek benim ve senin bütün hayatımızın akışı ye-
ni bir safhaya girer.
·
Schwab diyor ki:
/'
«En büyük nıaıdyeıtm, insMlm'a h~ verebilm.ıctir: ln-
ı,=•n en gOzide ınezlyeöerl takclr w tepik He gelifir .»
/
«Amlrlerln tenldflerl
laııda' insanların ihtiraslarını 61düren
L/
bir f8Y yoktur. Ben bir tek kimseyi tenlcit etmedim. Ben irısa­
na, çalıımak için hız verilmesine inaııyorum. Onun için baş­
kalm'ını melhetmeıt• can awım, Bafkalarında kU8IW bulmak-
tan nefret edarim. Bir ,eyi. beğendim mi, takdirimi bol bol s6y-
leıııelcteıı ~
alınnu
Schwab'ın yaptığı bundan ibaret. Fakat başkaları ne yapı­
yorlar? Bunun tam zıddı değil mi? Bir şeyi beğenmeyince bol
bol kötülerler. Beğenirlerse seslerini çıkarmazlar.
Schwat> diyor ki:
«Hayadald ~, atikam ctolayısiyle düny•n muhtelif yer-
larlııde birçok ıı..ııarta ve büyDk actamlarla buluştum. En bü-
yiik vıe en yGbık mevldcle olmakla beraı,., tenkit y«Jne tas-
vip edlcllğl zammı daha iyi ı, g6nniyen, daha yiiksek gayr.Jt-
ler sarfetıııiyen adama, raıgı;Jınadim.»
·
Zlten Carnegle'nin harikullde muvaffakiyet sebeplerinden
biri de budur. O da mesai arkadaşlarını herkesin ortasında da
hµsusi meclisterde de dalma methederdl.
Carnegie, arkadaşlarını kendi mezar taşı ijzerinde de met-
hetmek istemiş ve ·mezar taşı için hazırladığı kitAbede: «Bura-
da kendisinden daha istidatlı adamları etrafında toPlamayı bi-

--- Sayfa 46 ---
46
DOST KAZANMAK
len bir adam yatıyor» demişti.
Samimi takdir, Rockefeller'in hayatında kazandığı başarı­
nın en mühim sırlarından biri idi. Onun ortaklanndan Edward
Bedford, Güney Amerika'da yaptığı bir satış yüzünden şirkete
bir milyon dolar kaybettirdiği zaman, onun bu hareketi tenkit
edilebilirdi. Fakat Rockefeller, Bedford'un elinden geleni yap-
tığını biliyordu. Onun için şirketini tenkit etmedi. BilAkis onu
methetmek için bir vesile dahi buldu. Ve onu. sermayenin yüz-
de altmışını kurtarmağa muvaffak olduğundan dolayı tebrike
!Ayık görerek, «Bu mUvaffakiyet, mükemmeldir. insan daima
merdivenden yukarı gitmeZ-• demekle iktifa etti.
Broadway'ın gözlerini
kamaştıran meşhur tiyatrocu Zieg-
feld, parlak şöhretini Amerika
kızlarını, ballandıra ballandıra
methetmekle kazandı. Kimsenin
başını çevirip
bakmadığı kü-
çük,
sarı kızları, sahnede seyircileri
baştan çıkaracak kadar
güzel birer melek haline soktu. Takdirin, itimadın kıymet ve
ehemmiyetini tam mAnasiyle idrak ettiğinden, patronlarının poh-
PQhundan cesaret alan kızlar da kendilerini birer Venüs san-
dılar. Pratik bir adam olduğundan, koro
kızlarının haftalıkla­
rını otuz dolardan yüz yetmiş beş dolara çıkardı.
Onun erkekçe bir mertliği de vardı. Polilerde temsillere
başladığı ilk gece sahneye çıkan bütün koro kızlarının kucak-
larını nefis güllerle doldurduğu gibi piyeste oynıyan yıldızların
her birine de birer teşvik telgrafı çekmişti.
Hepimi~
çocuklanmızla, arkadaşlarımızın vf! memurlarımı­
zın karınlarını doyuruyoruz. Amma onlara hiçbir gurur ve övün-
me payı vermeyiz.
Enerjilerini beslemek için pirzola ve patates temin eder-
ken senelerce, seher bülbüllerinin terAneleri gibi kulaklarmda
seslenecek takdirkAr iltifatlarımız, ihmal ederiz.
Belki bazı okuyucularımız bu sözlerimiz karşısında: «Bun-
lar köhne !Aflar, sabun köpüğünden farksız şeyler, yaltaklan-
maktan, yalaı:ıdan başka bir şey değil» diyecekler ve bu dav-
ranışın münewer insanlara yaraşmıyacağını iddia edecekler.

--- Sayfa 47 ---
İNSANLARI İDARENİN SIRRI
47
Yalanın gözü açık insanlara hiç tesir etmiyeceği muhak-
kaktft". Çünkü çok Adl, çok samimiyetsiz bir şeydir. Ve bu yüz-
den daima başarısızlığa mahkOmdur. Fakat bazı insanların tak-
dire karşı arzuladıkları susuzluk ve açlık, onların her şeyi unut-
malarına sebep olacak derecede şiddetlidir, bunlar karınları acı­
kan insanlar gibi otu da, kurdu da yerler.
Fakat meselA, birçok kadınlarla evlenmek yüzünden şöh­
ret kazanan Midvani biraderlerin evlenme konusunda bu kadar
parlak muvaffakiyetler kazanmalannın sebebi ne?
Prens ünvanını taşıyan bu adamla.r sinemanın en güzel ve
en meşhur yıldızlarından ikisi, şöhreti bütün dünyayı kaplamış
bir Prima Donna ve milyonlar sahibi Barbara Hutton ile ev-
lendiler.
Adela Rogers bu bahse -dair yazdığı .yazıda diyor ki:
«Midvani kardeşlerin kadınları etkilemelerinin sebebi, bir-
çokları için bir sırdır.
«Dünya kadını olan ve erkekleri çok iyi tanıyan büyük ar-
tist Pola Negri bir gün bunu bana izah etti ve şu sözleri söy-
ledi:
«Bu adamlar başkalarının gururunu okşama sanatına hiç
bir khnsenin e~işemiyeceği derecede biliyorlar •. Gururu okşa­
ma sahatı ise bu realistik devir içinde hemen hemen kaybol-
muş gibidir. Bana kalırsa Midvani'lerin
kadınları büyülemele-
. rinin sebebi budur.»
· Kraliçe Victoria bile gururunun okşanmasından ho,nut olu-
yor ve Disraeli de bunu yapmakta gecikmiyordu. Çünkü· kendi
vadisinde bir deha idi. Bununla beraber gururu okşmnayı ya-
lan v. yaltaklanma derecesine v•dırmak, faydadan fazla za-
ra, getirir. Yalan aO•~ dökülür, takdir kalpten doğar. Ya-
lanı kat'iyyen tavsiye etmiyoruz. BilAkis ondan uzaklaşmak ge-
rektir. Biz hayatta yeni bir yoldan bahsediyoruz. Ve bunu unut-
mamalıyız ...
Kral Beşinci Gee>rge,
Buckingham
Sarayı'ndaki
çalışma

--- Sayfa 48 ---
48
DOST KAZANMAK
odasına altı güzel ata sözü yazdırmıştı. Bunların biri şudur:
«Ucuz övmeleri ne almayı, ne de satmayı istemem.> Ucuz öv-
me ise yalanın kendisidir.
Ralph Waldo Emerson der ki: «Hangi dili kullanırsan kul-
lan, olduğundan başka bir şey söyliyemezsin.ı
F- biz herkesin gururunu okşamayı ihmal _..,,....,k ~ok /
meden sosyal münasebetleri idarede bir mütehassıs kesi-
.
Belli bir problemi düşünmediğimiz zaman vaktimizin yüz-
de doksan beşini kendimizi dü~nmekle geçiririz. Bir an için
kendimizi düşünmekten vazgeçer, başkalarının iyi tarafını dü-
şünürsek ucuz ve sahte yalancılığa yer kalmaz.
Bu yüzden Emerson diyor ki:
«Hayatta raslgeldiğbn her adam, bir bakımdan bana üs-
tfindOr. Ve bu yOzden kendisinden bir ,ey 6ğrenebilirhn.ı
Bu söz Emersem · hakkında doğru ise, sizin hakkınızda ve
benim hakkımda bin bir kere doğru olmaz mı? insanların iyi
taraflarını dü~nelim, bunları beğenelim ve takdir edelim, hat-
tA takdirimizi, bol bol söyleyelim. O zaman · h~rkes sözlerimize
değer verir ve yaşadıkça onları tekrarlar, hattA siz bu sözleri
unuttuktan senelerce sonra da onlar bu sözleri hatırlarlar.

--- Sayfa 49 ---
iNSANi.ARi iDARE ETMENiN
TEKNiK. ESASLARI
OÇ()NCOBÖLÜM
ŞUNU YAPMAYI 8AŞARIR8ANIZ BOTON DONYAYI
SiZiNLE BERABER BUWRSUNUZ ·
VOKSA YAPAYAJ.MIZ KALIRSINIZ
Her yaz mevsiminde Maine üzer!nde balığa çıkarım. Ken-
dim kremalı çilek yemekten hoşlanırım. Balıklarsa, kurt yemeyi
tercih ederler. Onun Join balığa çıktığım zaman balıklann ne
istedi{ıini düşünür ve oltalann ucuna kremalı çjlek koymam,
onun yerine bir kurt koyarım ve oltamı denize atar, balıklara:
«Bundan hoşlanır mısınız?» derim. insan avında da niçin ,u
basit muhakeme ta.\btk edilmesin?
Lloyd Georg:e böyle hareket etmişti.
Wllson, Orlando, Clemenceau gibi harp devrinin di{ıer bü-
tün kahramanları birer birer · yıkıldıktan ve unutulduktan sonra
Uoyd George'un iktidar mevklinde kalabilmesinin sebebi ken-
disine sorulmuş, o . da iktidar mevkiinde kalışına ~tlaka bir
sebep göstermek llzıl11$8, oltanın ucuna balığın ho,una gide-
cek yem kaymasını bildlı)inde aramak
tazım getdl{ıini sôyle-
mtşti.
F:4

--- Sayfa 50 ---
50
DOST KAZANMAK
Kendi isteklerimizle uğraşmaya ne IOztnn var? Çocukça
bir lftir. Beyhudedir. -Ne arzu ettiğinizi düşünmeniz şüphesiz
ezelden ebede kadar llzımdır. Fakat hiç kimse sizin arzunuzu
dü§lilnmez.
Herkes de sizin gibidir. Yalnız kendi isteklerini düşünürler.
Bir insana nüfuz ve tesir edebilmenin dünyada biricik ça-
resi, o insanın istediğinden söz ederek arzusunun gerçekleş­
. me yolunu göstermektir.
'Saşkasına bir it. yapbrmak istediğiniz zaman bunu hatırla­
mak gerekir. ·
Mesela oğlunuzun sigara içtiğini istemiyorsanız, ona na-
sihatle işe ba,lamayınız, ona kendi isteğinizi yüklemek istedi-
ğinizi göstermeyiniz. Aksine onun alAkadar olduğu bir sporla
söze başlayarak sigara içmenin bu sporda başarısızlığa sebep
olacağını anlatınız.
Fakat bu kaideyi yalnız çocuklarınızla değil, her şeyde,
hatta. hayvanlarla bile meşgul olduğunuz zaman
hatırlarsanız
çok iyi olur. Mesela, Emerson ile oğlu bir gün buzağılarını ağı­
la sokmak istemişler, onlar da herkes gitn yalnız kendi istek-
lerini düşünmüşlerdi. Emerson buzağıyi çekiyor,
oğlu da iti-
yordu. Buzağı ise, çayırı bırakmak istemediği için mukavemet
ediyordu. Fakat evin
lrlandalı hizmetçisi vaziyeti hemen kav-
radı. Gerçi hizmetçi, Emerson gibi kitaplar, makaleler yazamı­
yordu, amma beygir ve inek işlerini ondan daha iyi biliyordu.
Hizmetçi, buzağının ne istediğini düşünmüş, onu eweıa ok-
şamış, sonra
parmağını bir ana memesi gibi 8')zına vermiş,
emdire emdire yavaş yavaş ağılına -sokmuştu!
Sizin doğduğunuz günden beri yaptığınız her hareket,. bir
şey istemenizden ileri gelir.
Kızılay'a yüz lira yardım ettiği­
niz zaman da bu hareketiniz bir Jste{ılnize mukabildir. Siz baş­
kalarına yardım etmek, güzel ve IIAhi bir harekette bulunmak
istemişsinizdir. Bu his, sizce Yoz liradan daha kuwetJi olma-
saydı, bu yardrmı yapmazdınız.
Profesör Harry Overstreet kıymetli bir eserinde der ki:

--- Sayfa 51 ---
DÜNYA stzfNLE BERABER
51
«Hareket, esaslı arzularınızdan fıfkırır. iş, ev, okul, siyaset ve-
sair alanlarda en fazla ehemmiyet verilecek davranış başka­
sında kuwetıi bir istek vücuda getirmektir. Kim bunu başa­
rırsa bütün dünyayı kendisiyle beraber bulur.
Başaramayan
ise yapayalnız kalırt.>
Fakir bir lskoçyalı çocuk olarak hayata atılan ve saatte
iki cent kazanarak ekmek parasını tedarik etmeye çalışan, fa-
kat sonra . 365 milyon dolan tebenii eden Andrew Camegie
hayatının başlangıçlarında, başkalarının isteklerini anlayarak
üzerlerinde tesir etmek !Azım geldiğini kavramıştı. Gerçi Car-
negie hayatında yalnız dört yıl okula gitmişti, fakat bu vazi-
yet onun insanlan i<!&re etmeyi öğrenmesine mAni olmamıştı.
izah edelim: Camegie'nln baldızı iki oğlu üzerinde titre-
yen, onlara karşı alAkasını endişe derecesine vardıran bir ka-
dındı. Çocuklann ikisi de Yale'de idiler. Ve kendi
işleriyle o
kadar meşgul oluyorlardı ki, annelerine mektup yazmıyor ve
annelerinin mektuplarına aldırış etmiyorlardı.
Bunun üzerine Camegle işe karıştı ve çocuklara birer
mektup yazacağını ve iHc posta ile cevap alacağını söyledi.
HattA bunun için yüz dolarlık iddiaya girişti ve kalemi eline
alarak çocukların halini, hatırını sorduktan sonra, arada, on-
lara beşer dolar da gönderdiğini bildirdi. Fakat beşer doların
havalesini göndermedi.
Çocuklar
dertıal cevap verdiler ve
eniştelerinin kendilerini · hatırlamasından memnun
olduklarını
söyledikten sonra söz arasında beşer dolarlık havalenin unu-
tulmuş olduğunu anlattılar.
Yarın, siz de belki başkasına bir şey yaptırtmak isteye-
ceksiniz. Fakat bunu istemeden ewel bir an durup düşünün
ve kendi kendinize sorun: «Bu adamın bu
işi yapmayı ist~-
meslni nasıl sağlanm?»
Bu suretle hareket etmek bizi,
başkalarının arzularımız
hakkında uzun uzadıya çene çalmalarından korur.
Ben New-York'un otellerlnden birinin büyOk dans salo-
nunu, her rnewlm başında, konferans vermek için yirmi gece
' kiralıyorum.

--- Sayfa 52 ---
52
DOST KAZANMAK
Bir defa tam mevsim
başında, biletleri
bastırıp dağıttık­
tan,
il!nları yapıştırdıktan sonra klranın üç misline çıkarıldı­
ğını bildirdiler.
Fazla kirayı vennek istemiyordum. Fakat otel sahibine · bu
isteğimden bahse yer yoktu. Çünkü o ancak kendi istediği ile
alAkadardı. iki gün sonra otelin müdürü ile görüşmeye gittim
ve anlaUım:
«Mektubunuz beni bir hayli sı,.rstı. Fakat sizi kat'iyyen ten-
kit etmlY.on,ım. Ben de sizin yerinizde olsaydım, aynı şekilde
hareket ederdim. Vazifemiz, mümkün olan kazancı temin et-
mektir. Yoksa vazifenizi yapmamış olursunuz. Fakat bir kAğıt
alalım da, bu yüzden elde edeceğimiz kAr ve zararları yaza-
lım.•
Sonra bir k~ğıt parçası aldım ve ortasına •bir çizgi çize-
rek bir tarafına kazanç, diğer ta.rafına zarar kelimelerini yaz-
dım~ Ve her şeyden ewel kazanç hanesine: «:Salon serbest
kalacak» kelimelerini yazdım. Sonra sözüme devamla:
· «Salonu bana vermerne~le onu serbest tutmuş olacaksınız
ve balo vermek isteyenlere kiralayacaksınız. Bu sizin hesabı­
nıza bir lstifadedlr. Çünkü balo vermek isteyenler, benim gibi
konferans vermek için salonu tutanlardan fazla ücret verirler.
O halde salonu bu sırada benim tutmam, belki fazla kazan-
cınıza engel ola<:ak.
«Şimdi buna karşılık zararınızı düşilnellm: Siz, benden
alacağınız kiradan mahrum olacaksınız. ÇünkQ sizin .lstedlQi-
niz kirayı veremem; bunun için başka bir yer bulmaya mec-
bur kalacaQım. Halbuki benim konıferanslanm, buraya münev-
ver ve güzide birçok insanları çekiyordu. Bu da sizin hesa-
bınıza bir reklAm sayılır. Siz senede 5000 dolar harcayarak
gazetelere reklAm parası
verdiğiniz halde
bu kadar adama
otelinizi gösteremiyorsunuz. Bu da bir otel · için deQerli hiz-
mettir.»
Bir taraftan bunları anlatırken, kısaca da kAğıda yazıyor­
dum. Nihayet sözlerimi bitirdim:

--- Sayfa 53 ---
DÜNYA stz1NLE BERABER
53
«Vaziyeti izah etmiş buh.ınuyorum. Bunları tetkik edip ba-
na kat'i karannızı bildirmenizi ric« ederim ... >
Ertesi gün aldığım mektupta kiranın yüzde üç yüz değil,
fakat yüzde elli derecesinde arttırıldığı bildiriliyordu.
Dikkat ederseniz bu neticeyi benim ne istediğime dair as-
la bir şey söylemeyereıc elde ettiğimi görürsünüz. Daima mu-
hatabımın ne arzu
ettiğini, onu
nasıl tahakkuk
ettireceğini
gözônünde bulundururum.
Eğer ben bu şekilde hareket etmeyerek kiranın arttırılma­
sına ait olan mektubu alır almaz hiddetime kapıtmış ve der-
hal otel müdürüne koşarak:
-
Siz, biletler basılıp dağıtıldtktan, gazetelerde ııan ya-
pıldıktan sonra ne diye kirayı arttırmaya kalkıyorsunuz, bu
sizin yaptığınız ayıptır, gülünçtür!
Demiş olsaydım netice ne olurdu? Bu yüzden münakaşa­
ya girecek, birbirimize hasım kesilecektik. Muhatabımı haksız
çıkarsam bile gururunu yaralayacaktım ve bu yüzden hakSızlı­
ğını kabul etmesine lmkAn kalmayacaktı.
Sosyal münasebetleri idare bakımından söı_lenen sözlerin
en güzelle.rinden biri Henry Ford'un şu sözüdürt,!Muvaffakiyeti;Jn.
bir sırrı varsa ba.f!tasının fikrini an1amak ve her aey:i onun qöl!!_
lle gôrineldir .•
Bu sözü . daima tekrar etmek gerektir.
Gerçi, bu
açıktır, çok basittir, fakat yeryüzünde yaşıyan
insanların yüzde · doksanı, onu yüzde doksan dokuz ihmAI
ederler.
Misal mi ·istiyorsunuz? Yarın . alacağınız mekıtupları okuyu-
nuz. Çoğunun bu kaideye uymadıklarını göreceksiniz!
Mesela, ıAmerika'nın her tarafında şubeleri olan bir radyo
kumpanyası müdürünün yazdığı ve radyo istasyonu müdürlerine
gönderdiğ•i şu mektuba bakınız. (Mektuba a,iı tenkitlerimi araya

--- Sayfa 54 ---
54
DOST KAZANMAK
sıkıştırmış bulunuyorum.}
«Mr. John Blank
Blankvilla
INDIANA
Muhta'em Mr. Blank
Kı.mpmıyamız, ilincıWc bakımından, birlncillğl muhafaza ar-
zusundadır...»
(Müesseseniz ne isterse istesin! Ben. kendi işlerimle meş­
gulüm. Banka, karşılığında borç ·para verdiği evi satıyor, böcek-
ler çiçekleri mahvediyor, dün piyasa düşkündü, sabahleyin 8, ı 5
postasını kaçırdım. Evvelki akşam Jones'ların çayına davet edil-
medim. Dokıtor, tansiyonumun yüksek olduğunu söylüyor, asa-
biyetimden şikayet ediyor, başımdaki kepekJer için ilaçlar ve-
riyor. Canım fena sıkılıyor, burnumdan soluyarak yazıhaneye·
geliyorum. Mektuplara
bakıyorum, New-York'taki yumurcağın
biri ( ...•. }
-müessesesinin şöyle yapacağını, böyle yapacağını
anlatarak traş _ediyor.)
«Bu acentenin milU ne,riyat hasapları ilk ,ebekenin ts-
melini teşkil ediyorclı. Son zamanlsdakl neşrlyatınuın pOriiz-
eOztüğü bizi Nn8den seneye diğer biitün acentelain Ostüne
çıkarıyordu.»
tBüyüksünüz, zenginsiniz ·Jo
niı,ayet diğer büıtün acente-
. ıerden üstünsünüz. Başka? G6°,,,raı Motors ve General Etectric
müesseseleri kadar, hatta Birleşik Devletler ordusunun genel-
kurmayı General Staff kadar meşhur olsanız umurumda değil­
dir. Sizde bir arı kuşunun aklının yarısı kadar akıl olsaydı, be-
nim yalnız kendi servetim ile alakadar olacağımı bilirdiniz. Zen-
glnl1ğinizden bana ne? Kendi servet ve ehemmiyetinizden ne
kadar çok bahsederseniz, ben kendimi o kadar hakir ve Aciz
görürüm.)
«Hesaplsımızı. en ıon radyo halJerlerine giSre i,ıeıtııek is-
taiz.»
.

--- Sayfa 55 ---
DÜNYA slZ1iNLE BERABER
55
(Şunu istiyorsunuz, bunu istiyorsunuz. Hay vurdum duymaz
budala. Sizin, Mussolinl'nln, Bing Crosby'nin arzusu beni ilgi-
lendirmez. lk·inci ve son defa olarak tekrar edeyim ki, ben an-
cak kendi arzumu düşünürilm. Halbuki şu mAnasız mektubunuz-
da bu duruma hiç dokunmadınız.)
• -. mOaıııeaıl, heeaplannı işlertcen taydah bulacağı her •
tOrlil küçük rnalOınab da alabitmesi için mahaın haftalık ne,rt-
yatınızın tscihff Ustaeine ithal ediniz■-
(Tercihli liste. Aklınız başınızda değil mi? Müessesenizi bu
kadar ballandırarak beni ht.çe sayıyorsunuz. Sonra tercihli lis-
teye ithal edilmek_ isterken de IOtfen bile demiyorsunuz.)
«Son zamanl.-da ı,ıertnizl bildirerek mekılubunuza değer
verir ve tasvip ederseniz, durum 1d isafa faydalı olur-»
(Hay aptal hay! Teksir makinesi ile basıldıktan sonra hazan
yaprağı g}bi dört tarafa saçılan Adt mektuplarınız mukabilinde
benden evimin rehin meselesini, bahçenin böceklerini, kanımın
tazyikini bir tarafa bırakıp size acele hususi bir cevap yazma-
mı istiyorsunuz. «Acele»den acaba ne kastediliyor? Bentm de
sizin kadar başırm kaşıyacak vak-tfm olmadığını veya öyle gö-
rünmek istediğimi neden takdir etmiyorsunuz? Bana emretmek
salAhiyetini size kim verdi? Karşılıklı menfaatten bahsediyorsu-
nuz. Nihayet benim tarafımı da düşünebHdiniz. Fakat, bunun
da, yAni benim çıkarımın da nasıl temin edileceğini açıklamı­
yorsunuz.)
Samimi dostunuz
John Blank
Radyo Dairesi ~üdürii
«Not : Blankville gazetesinden kesilip zarfın içinde gönde-
rtıan parça sizi de Ugllepdirdlğinden, ıstasyonımuzdan neşrede­
bilirainiz.ıt
(Nihayet nokta içinden çıkmaya mecbur olduğum mesele-
lerden birinin halline yarayacak bir parçaya tesadOf edebildim.
Niçin mektubunuza böyle başlamadınız? FakeJt iş işten geçti.
Yazdığı mektupta bu kadar saçmalamak gafletine düşen bir

--- Sayfa 56 ---
56
DOST KAZANMAK
reklAm memurunun herhalde kafası normal bir surette çalışmı­
yor. Size son faaliyetimizi bildirecek olan mektup yerine thyroid
guddeniz için bir miktar iodine yollamak IAzımdır.)
Hayatını ilAncılığa hasreden ve başka insanlar üzerinde te-
sir yapabildiğini iddia eden bir mütehassıs bu kadar yanlış ha-
reket ederse bir kasaptan, ekmekç•iden, vahut halıcıdan neler
beklenmez?
Şimdi size başka bir mektup takdim ediyorum. Mektubu tah-
mil ve tahliye (yükleme ve boşaltma) işleriyle meşgul bir daire-
nin ikinci şefi, benim kursuma devam ec;ten Edward Vermylen'e
yazmıştı, Mektübun tesirini daha sonra anlarsınız.
A. Zerega's Sons, ine,
28 Front Street,
Brooklyn, N. Y.
Bayım,
Dikkat: Mr. Edward Vermyleı,.
Naldolunacak yüklerin mühim bir kısmı öğleden sonra tes-
lim olunduğu ve bu sırada işler kalabalıklaştığı i~in, gideri! •
mesi mümkün olmayan geclkmeler hAsıl olma'kıtadır. Bu yüzden
doğan gecikme dolayısiyle,
eşyanın erken teslimi hususunda
yard•;mmzı dilediğimizi 'arzeyleriz. Bu sayede teslim edilecek
malların daha sür'atle gönderileceğini ve istenildiği anda ye-
rine. ulaşacağını temin ederiz.»
Sadık dostunuz
J-B-Supt.
Mister Vermylen bu mektubu okuduktan sonra şu görüşle­
rini ııave ederek bana gönderdi:
«Mektup, üzerimizde hiç iyi tesir etmedi. Çünkü sözkonu-
su olan güçlükler bizi alAkadar etmez. Sonra bizden istenen
yardım, bizi rahatsız edecek mahiyettedir. Burada bizi ahlka-
dar aden en mühim nokta, en sona bırakılmıştır. Biz, mallari-
mızın istenen yere sür'atle varmasını istediğimizden ve her şey­
rlerı fa:zla bununla al!kadar olduğumuzdan, bunu en başa ge-

--- Sayfa 57 ---
D()NYA S:tzliNLE BERABER
çirmek icap ederdi.»
57
O halde bu mektubu yeniden yazarık tashih etmeğe çalı­
şalım, yAni karşı tarafın görütü ile vaziyeti görerek ona göre
düşüncelerimizi anlatalım:
«Muhterem Mr. Vermylen,.
Müesseseniz, on dört senedir en iyi müşterilerfmiz arasın­
dadır. Bize gösterdiğiniz teveccühü daima şükran ile karşılıyor
ve hizmetlerinizi Azamt sür"atle yapmak istiyoruz. Fakat malla-
nmızı öğleden sonra aldığımız zamanlarda aynı sür'atle hare-
ket edememek yüzünden müteessiriz. Çünkü daha birçok müş­
terilerimiz de mallarını aynı sırada• göndermekte, bu yüzden iş­
ler kalabalıklaşmakta·. ve birtakım gecikmelerin önüne geçile-
memektedir.
Bundan dolayı ne kadar üzülmekte olduğumuzu tarif ede-
meyiz. Onun için mallarımızı mümkün oldukça öğleden evvel
göndermeniz·i rica ediyoruz. Bu sayede mallarımızı bekletmeye
. yer kalmaz, aynı zamanda işçilerimlzin öğleden sonra fazla _me-
sai yapmayarak vaktinde. evlerine gitmeleri, fabrikalarınız tara-
fından imAI edilen nefis gıda maddelerini aileleriyle birlikte ye-
meleri temin edilmiş olur.
Müracaatımızı bir şH<Ayet değil, fakat bir yardım saymanızı
bilhassa rica eder, maksadımızın size en mükemmel suretıte hiz-
metten ibaret olduğunu arzeyleriz. Bununla beraber mallarınızı
hangi saatte alırsak alalım, elimizden gelen her gayreti göst&-
receğimizden emin olabilirsiniz.
'
işleriniz çok olduğundan cevap yazmak zahmetine katlan-
mayınız.
Samimt dostunuz
J. B. Supt.
Bugün alay alay satıcılar boşu boşuna geziP. dolaşıyorlar.
Çünkü hep kendi isteklerini düşünmekle ikıtifa ediyorlar; Anla-
madıkları bir nokta, sizin de, benim de bir şey almak isteme-
diğimizdir. istersek, gider atınz. Fa.kat siz de, ben de mesele-

--- Sayfa 58 ---
58
DOST KAZANMAK
ıerimizj halletmekle alAkadarız. Bir satıcı, hizmetinden, yahut
malından meselelerimizi hal hususunda nasıl istifade edeceği­
mizi gösterirse, onun bize bir şey satmasına lüzum kalmaz.
Çünkü biz satın almaya koşarız. Bir alıcı kendisine bir şeyin
satılmasından değil, kendisinin bir şeyi satın almasından hoş­
nut olur.
Satıcıları0 çoğu ise, müşterinin düşüncelerine ehemmiyet
vermeden mütemadiyen satmak isterler. MeselA ben Forest
Hills'te oturuyorum. Burası, New-York'un ortasında bir küme ev-
den ibarettir. Bir gün, •istasyona koşuyordum. Yolda, semtin en
eski oturanlarından birine rastgeldim ve kendisine, oturduğum
beton evin demir çubuk ile mi, yoksa delikli tuğla ile mi yapıl­
dığını sordum. Bilmediğini, bunu, semtin bahçelerini koruyan
cemiyetten sorabileceğimi, söyledi. Ben de geçip gittim. Ertesi
gürr aynı zattan bir mektup aldım. Bana, merak ettiğim noktayı
mı bildirdiğini sanırsınız? Hayır, bana dün söylediği sözleri tek-
rar ediyor ve sigorta işini ona vermemi istiyordu. Halbuki sor•
duğum sualin cevabını bir dakikalık telefon konuşması ile öğ­
renebilirdi. Bu adam beni değil, yalnız kendini düşünmekte idi.
Meslek adamlarının çoğu aynı hataya düşerler. Yıllarca ön-
ce FilAdelfiya'da bir burun, boğaz mütehassısına gitmiştim. Be•
ni muayene etmeden ewel ne iş yaptığtmı sordu. Ve bu suret-
le ne kazandığımı anlayarak benden mümkün mertebe fazla pa-
ra koparmak istedi. Neticede o bir şey alamadı. Çünkü . karak-
tersizliğine bakarak kendimi ona tedavi ettirmedim. ,
Dünyada-- bu
çeşit adamlar pek çoktur. Ve bunlar yalnız
kendilerini düşünürler, yalnız kendilerini tatmin etmek isterler.
Bu yüzden başkalarına hizmeti düşünen kimseler çok büyük
muvaffakiyetlere na~ettirler. Çünkü çok az rakip bulurlar.
Owen Young diyor ki:
«Kendini başka bir adamın mevki.ine koyabilen ve kafasının
nasıl işlediğini ·ıcavrayan bir kimse, istikbalin kendisi için ne sak-
ladığını merak etmekten kurtulur.>
Şayet ,siz bu eseri, okumaktan, yalnız bir şey öğrenirseniz,
yAni her meseleyi başkalarının da görüşlerine göre düşünmek

--- Sayfa 59 ---
DÜNYA stz!NLE BERM3ER
59
eğilimini sacııarsanız, yalnız bu sayede hayatınızda bir lnkılAp
başarabilirsiniz.
Çocuklarımız okula gider, IAtlnce okumayı ve
çeşitli ilim-
lerin bütün sırlannı öğrenir de kendi kafalarımızın nasıl işledi­
ğini öCJrenmeyi düşünmeyiz.
Mesel! bir defa «Tesirli Söz Söylemek» bahsi üzerinde bir
konferans vermiştim. Dinleyicilerim, daireleri serinletme ve ha-
va ,artlannı ısllıh etme işleriyle meşgul bir müesseseye gire-
cek gençlerdi. Bunlardan biri arkadaşlannı basketbol oynamaya
teşvik edecekti. Söze başlayınca dedi ki:
-
Bahçeye çıkıp basketbol oynamanızı istiyorum. Bu oyu-
nu çok severim. Fakat geçen gün jimnastikhaneye gittiğimde oy-
nayacak kadar arkadaş bulamadım. Birkaç kişi ekzersiz yapar-
ken top yüzüme geldi. Yarın gece gelmenizi isterim çocuklar.
Basketbol pek hoşuma g·idiyor... .
Sizin ne istediCJinlzden hiç bahsetti mi? Kimsenin ayak at-
madıCJı, jimnastlktıaneye ıtabii siz de gitmezsiniz. Onun hoşuna
giden şey, tabii ki, sizi alAkadar etmez. Siz de gözünüze top
yemek istemezsiniz. Ark,adaşlarına basketbolün pek hoşuna git-
tiğini söyleyeceğine, bu oyunla neler kazanacaklarını anlatsay-
dı, teklifi başka bir hava ile karşılanırdı. Oyunda kafa (şleye­
oek, eğlenilecek, ilh ... gibi sözler ...
Profesör Overstreet'in dediCJi gibi: «Onc.e karşınızdaki kim-
senin isteCJini uyandınnız. Çünkü bunu yapan kimse, bütün dümP'
yayı kendisiyle beraber bulur. Yapamayansa yapayalnız kalır.~
Bizim kursumuza devam eden bir talebe, çocuğunu çok
merak ediyordu. Çünkü çok zayıftı. iştahsızdı.
Anası, babası, çocuğu yemek yemeCJe zorluyor, arada azar-
lıyor, okşuyor, babası onun koca bir adam olacağını söylüyor,
anası şunu bunu yemezse üzüleceğini anlatıyor, fakat çocuk bü-
ten bunlara aldırmıyor ve dikkat etmiyordu
Aklı başında hiçbir kimse, üç yaşında bir çocuğun, otuz
yaşında bir adam gibi düşüneceCJinl sanmaz. Halbuki baba, oğ­
lundan bunu bekliyordu. Nihayet babanın gözü açıldı: bakalım

--- Sayfa 60 ---
60
DOST KAZANMAK
L,ıJ çocuk ne istiyor? dedi. Ve kendi isteğiyle çocuğun isteğini
Jzlaştırmaya çalıştı.
·
·Babanın bu şekilde düşünmeye başlaması bir muvaffakiyet-
ti; fakat iş kolay değildi ve bir parça tetkfke muhtaçtı. Bu ço-
cuğun üç tekerlekli bir bisikleti vardı ve ona binmek en belli
başlı zevkiydi. Fakat evin biraz ötesinde bir tehlike, yAni daha
büyük bir çocuk vardı. Ve bu daha büyük çocuk bisikleti alıyor,
küçüğü bütün zevkinden mahrum ediyordu.
KOçük çocuk bu saldınya uğradıkça bağınyor, anası koşu­
yor, bisikleti alıyor, çocuğunu ıtekrar bindiriyordu. Olay hemen
her gün tekrarlanmaktaydı.
Küçük çocuğun isteği neydi?
•Bu suale cevap verttbilmek için Şarlok Holmes'in zekAsına
ihtiyaç yok. Çocuğun gururu, hiddeti, mühim olmak arzusu onu
intikam almaya, tehlikeyi yok etmeye sevkedlyordu. Şimdi ba-
bası ona, ~Ayıklyle kendini beslediği takdirde bir gün bu tehli-
keyi kolaylıkla giderebileceğini söylerse, mesele kalmazdı. Ço-
cuk önüne konan her yemeği yer, kuwetlenmeye ve büyümeye
çalışırdı.
Baba da bu şekilde hareket ederek bu meseleyi hallettikten
sonra ikinci bir rneseıe ile karşılaştı.
Çocuk geceleri yatağını ıslatmayı huy edinmişti.
Büyük annesiyle yatıyor, büyük anası her sabah uyandığı
zaman yatağı muayene edince kızıyor:
-
Dün yaptığını bugün de yapmışsın, diyordu.
Fakat çocuk itiraz ediyordu:
-
Ben yapmadım! Sen yaptın! diyordu
Azar, tekdir ve mahçup etme gibi tedbirler yatağı kuru tut-
madı. Anne, baba, «Çocuğu acaba bu fena huydan nasıl vaz-
, geçirebiliriz? Yatağa işememeyl nasıl isteyeblHrlz?» diye dü-

--- Sayfa 61 ---
DÜNYA stzliNLE BERABER
61
şündüler. Çocuğun arzusu neydi? Eweıa büyük annesi gibi ge-
'celik entarisi değil, babası gibi pijama giymek. Büyük anne, to-
rununun gece yaramazhklar.ından usandığı için, uslandığı tak-
dirde ona bir pijama almaya razı tdi.
Sonra çocuk kendisinin . ayn bir karyolada yatmasını isti-
yordu. Büyük annesi buna da itiraz etmedi. Annesi oğlunu alıp
bir mağaz~ya götürdü. TezgAhtar kızlara bakarak.
-
Şu küçük centiln:,en biraz alışveriş edecek, dedi.
TezgAhtlu' bayan, çocuğa ehemmiyet vererek:
-
Kilçük bay, ne emrediyorlar? diye sordu.
Küçük müfteri, kendisini bir iki santim daha büyümüş his-
sederek:
-
Kendime bir. karyola almak istiyorum, dedi.
Annesinin, evvelce beğendiği ve kızlara işaret ettiği bir kar-
yolayı çocuğa gösterdiler.
Onlar da müşteriyi bu karyolayı almaya razı ettiler. Ertesi
günü karyola eve gönderildi. Akşam olup da babası eve gelin•
· ce, çocuk kapıya kotarak:
-
Babacığım, babacığım, yukarıya geliniz de aldıfıım kar-
yolayı görOnüz, diye bağırdı.
Babası karyolaya bakarken Charles Schwab'ın tavsiyesine
uyarak <>Olunun .zevkini bol bol beğendi, takdir etti, daha sonra
sordu:
-
Bu yatağı da ıslatacak mısın?
-
Asla!
Çocuk sözünü tuttu. Çünkü ortada bir onur meselesi vardı.
Sonra bu yatak kendi yatağı idi. Bu yatafıı kendisi satın almış­
tı. Ve nihayet kendisi küçük bir erkek gibi pijama giyiyordu.

--- Sayfa 62 ---
62
DOST KAZANMAK
Antık büyük bir adam gibi hareket etmesi IAzımdı. Nitekim öy-
le de yapmıştı.
Yine bizim konferansa devam edenlerden Danimarkalı te-
lefon mühendisi bir baba da üç yaşındaki kızını sabah kahvaltı­
sına alıştıramamıştı. Ana, baba, bilinen bütün çarelerin hepsi-
ne müracaat etmişler, fakat muvaffak olamamışlardı.
-
Nihayet bir gün ana, baba, çocuklarına bu ifi yapmayı iıte­
meıinin cesaretini düşündüler.
KOçük kız, anasını taklit etmeyi, büyümüş bir bayan gibi
görünmeyi pek severdi. Bir gün sabah kahvaltısını ona hazır­
lattılar. Çocuk mutfakta çalışırken babası mutfağa girdi. Çocuk
sevinç içinde babasına döndü:
-
«Bak babacığtml dedi, bu sabeh kahvaltıyı ben hazır­
lıyorum.•
Babası onun bu hareketini takdir etti ve beğendi. O gün
çocuk kahvaltısını nazlanmadan iki misli yedi. Çünkü kendisini
mühim bir insan olarak hissetmiş ve bu hissini o gün başardığı
işle tatmin etmJıti.
William Winter, «insan tabiatının en 2.orunlu ihtiyacı. ken-
dini tanımas.ı ve ifade etmesidir> demiştir.
Bu ruhiyat kaidesini neden
iş
hayatında kullanmayalım?
Parlak bir düşüncemiz olduğu zaman nedı:.ın başkasının onu· b.e-
nimseyerek
istediği gibi, yoğunnasına, kotarmasına müsaade
etmeyelim. O da demin bahsettiğim çocuk gibi, düşüncenin ken-
disine ait olduğunu sanır ve iştahı açılır.
Pı,_nutmayıoız kj: «önce karşınızdakinin isteğini anlamak v;l
~daşlddetli bir arzu uyandırmak IAiımdır.»
'--::J
«Bunu yapmaya muvaffak olursanız, bütün dünyayı sizinle
beraber bulursunuz. Yoksa yapayalnız kalırsınız.»

--- Sayfa 63 ---
INSANLAl:11 iDARE ETMENiN TEKNiK ESASLARI
BU ESERDEN AZAMI DERECEDE
FAYDALANMAK iÇiN "DOKUZ OCOT
1. Bu kitaptan azami derecede faydalanabilmek ıçın mü-
him ve her kaideden, her teknikten daha çok mühim bir esas
vardır. Bu esası kavramadıkıtan sonra, öğrenilecek binlerce kai-
denin blr tek faydası olmaz. Fakat bu esaslı ihtiyacı temin eder-
•eniz, bu eserden azamt istifadeyi elde etmek ve harlkalar ba-
'
şarmak için, hiçbir 9ğüde · ihtiyacınız kalmaz.
Bu esaslı, sihirli ihtiyaç ne mi? Oğrenmak için derin ve tıü­
rilldeıylcl bir arııı, lnıanl•ı idare iktidarını genlflelma için can-
lı bir azl~I
Bunları nasıl mı geliştireceksiniz? Bu esasların ne kadar
mühim olduğunu dalma hatırlamak, bu esaslara hlkim olmakla
sosyal ve _mail mükAfatlar kazanmak yanşında elde edeceğiniz
yardımı düşünmekle! Kendi kendinize dainıa deyiniz ki: «insan-
lar tarafından sevilen bir adam olmak bahtiyarlığına ermek, ka-
zancımı arttırmak, insanları idare yolunda g6stereceğim hünere
ba(Jlıdır.ı

--- Sayfa 64 ---
64
DOST KAZANMAK
2. Evvela her bölümü sür'atle okuyunuz ve ona dair bir fi-
kir edininiz. Bir bölümü okumak belki de sizt daha sonraki kıs­
mı okumağa teşvik edecektir. Fakat sırf zevk için okumuyorsa-
nız biraz sabrediniz. Şayet sosyal ilişkllerinizi idare hünerinizi
bilmek için okuyorsanız, Geriye döhiip her kısım dlkkatkt birkaç
kere okumanız rcap eder.
3. Okuduğunuz kısı,mları ağır ağır ve düşüne düşüne oku-
yunuz. Size öğretilen her şeyi nasıl ve ne zaman tatbik edece-
ğiniZI kendi kendlhize sorunuz. Eseri bu şekilde okumak, sizi
daha müsait tarzda çalışmağa sevkeder ve sizi, tavşanı kova-
layan tazı gibi didinmekten kurtarır. Hız insana zaman kazan-
dırır ve neticeye çabuk ulaştırır.
4. Eseri okurken elinizde bir kalem bulundurunuz ve fay-
dalanacağınız bir fikirle karşılaştıkça yanına bir Y.lldız koyunuz.
Şayet .bu düşünme sizi son derece alAkadar ediyorsa, al-
tını ya tamamen -çizin, yahut onu birkaç yıldızla (XX) işaretle­
yiniz. işaretleme ve çizilme, kitabı daha enteresan bir hale sok-
tuğu gibi, aranan şeyi bulmayı da kolaylaş~rır.
5. On beş yıldanberi bir sigorta dairesinin başında bulunan
bir adam tanırım. Kendisi her ay kumpanyanın bütün mukavele-
lerini okur. Evet, kumpanyanın mukavelelerini her ay tekrarlar
'118 her ay, her yıl bunu yapmaya devam. eder. Çünkü tecrübesi,
mukavele karşılıklarının kat'iyetle akılda tutulabilmesi için -bun-
dan başka çare olmadığını göstermiştir.
'
Ben de söz söyl8(0eye ait bir eseri iki yılda tamamlamış
olduğum halde, kendi yazdığımı hatırlayabilmek 1çin zaman za-
man eserimi gözden geçirmeye mecbur oluyorum. Her şeyi ne
kadar çabuk unuttuğumuza şaşmamak mümkün değil.
O halde bu eaerden hakiki, ııUraldi bir istifade temini ~
•
.onu bir kere g6zden geçirmenin kAft olduğunu sanmayınız. Esa-
ri okuduktan sonra her -, birkaç saat teıa. gözden geçiriniz.
Hattı bu kitabı gözüniizOn 6niinden -,ınnanak için yazıhana­
nfzln kerinde bulundınunuz ve ikide birde onu açıp, seçtiğiniz
yerleri dOfiinnaıiz icap eder. Çünkü öğrenilen kaideleri benJm.
•amek ve onlara alı,mak için onı.. devamlı bir surette hatır-

--- Sayfa 65 ---
DOKUZ OOOT
65
lamak ve tatbik etmek llzıındır. Bunun başka bir çaresi yoktur.
6. Bernard Shaw, bir defa şu fikri Ueri sürmüştü: «Bir ada-
ma bir şey öğretmek isterseni~ asla öğrenmez.» Shaw haklıdır.
Öğrenme, insanın içinde doğıııcak mOıbet bir faafiyeıltit. insan-
lar bir ifi yapa yapa iiğrenirı... Siz de bu kitaptakl pren9!plere
hikim olmak istiyorsanız, her fnatbın istifade ederek onları tat-
bik ebneU.ainlz. Bunu yapmazsanız, sür'atle unutursunuz. Çünkü
ancak kullanılan bilgi, insanın kafasına yerleşir:
Belki de bu düşüncelerin tatbik imkAnını birdenbire bula-
mayacaksınız. Kitabı kendim yazdığım için bunu çok iyi biliyo-
rum, ben de tavsiye ettiğim birçok şeylerin kolay kolay tatbik
edilemeyecek gibi olduğunun farkındayım. Mesela,
hoşunuza
gitmeyen bir
şeyi ıtenkit etmek, karşınızdakinin görüş şeklini
anlamaktan daha çok kolaydır. Çok kere, kusur bulmak, tak- .
dir etmekten kolaydır. Karşınızdakinin dileklerini anlatmaktan ..
sa kendi dileklerinizden bahsetmek daha çok kolaydır... Onur.
için bu kitabı okurken, yalnız bilgi edinmek üzere okumadığını­
zı, yeni alışkanlıklar edinmek için çalıştığınızı hatırlayın. Evet,
siz yeni bir hayat yoluna girmeye uğraşıyorsunuz. Bu da zaman.
ısrar ve tatbik ile mümkün olur. O halde daima bu sayfalara ba-
lan ve bu M«l sosyal miinaebıılMin bt el kitabı sayın. Mese-
li bir çocuğu yola getirmek, bir bayana kendi diifiln09iinüzO ka-
bul ettirmek, sinirli bir ıniifleriyi talmin ecmeıc gibi mOhlmce bir
mesele ne laqılaftığmız zaman birdenbire aklınıza esen pek
tabii ol.-ı davraınııfta bulwıup hemen karşılık vsnNyin. Bu gl-
di9, yırilftır. Blllkis bu sayfaları kanşıbrarak altını çizdiğiniz sa-
tırlan bir kere daha okuyunuz. Sonra yeni hareket ,-n takip
ederek elde edeceOiniz muvaffaklyellere dikkat ediniz.
7. Bu kaidelere muhalefet ettikçe kendinize bir ceza veri-
niz ve mesell karınıza, oğlunuza veya iş ortağınıza karşı pren-
:sibe aykırı harekette bulunduğunuz zamanlar için birer lira ve-
,rerek cezayı tatbik ediniz ve bu suretle bu kaideler:i benimse-
:meyi canlı bir oyun hal.ine koyunuz.
8. Tanınmış bir bankanın şefi bir defa bizim sınıfımızda, · nef-
sini ıslah için takip ettiği hareket tarzını izah etmişti. Bu adam,
.çok tahsil görmemişti. Fakat, bugün Amerika'nın en mühim ma-
Jiyecilerinden biridir. Onun apaçık anlatışına göre hayatta ka-
F: 5

--- Sayfa 66 ---
66
DOST KAZANMAK
zandığı muvaffakıiyet,in bOtün sırn, kendi kendine çizdiği dav-
ranış planını uygulamasıdır. Kendisi bunu . anlatırken şu sözleri
söylemişti:
«Yıllardan beri her verdiğim sözü kayda. mahsus bir defter
tutuyordum. Cumartesi günü akşamlan, bir kö,eye çekilir, ken-
dimi imtihan ederdim. Yaptıklanmı gözden geçirir, bütün konuJ-
malarımı, buluşmalarımı tetkik ederek kendi kendime sorardım:
«Bu hafta içindeki
başanlarım nedir? lsabetlerim nedir?
Hangi vAdide kendimi düzeltmeğe muvaffak oldum? Geçlrd.iğlm
tecrübelerden aldığtm dersler nedir?
«Bu haftalık imtihanlar, beni Adeta bedbaht ediyor ve hata-
larımın ço~luğu beni hayrete düşürüyordu. Yıllar geçtikçe hata-
lanm azalıyordu ve ara sıra Adeta kendimi okşuyordum. Kendi-
mi tahlile ve kendimi terbi-yeye yıllarca devam ettim. Bu saye-
de elde ettiğim istifadeler, ba§ka hiçbir istifade ile ölçülemeye-
cek derecededir.
«~ sayede karar vermek kudretini kazandım. Ve bu da be-
nim insanlarla münasebetlerlmi sağlamlamaya yardim etti.>
sız bu kitabın tanlJ• ettiği ......, ne derece tatbik alti-
ğinlzi kendi kendinize konlrol ııpdeblllr Y& bunu yaparsanız iki
netice le kar,ıl8Jll'IIIIIZ:
Evveli kendinizi bir twblye sistemi Ne 11NffU1 bullft' ve bu
sistemin sizi kavradığRH g&iinDnOz.
Sonra lnıan'8rla ıcar,ıta,maıc '119 onı-, idin elmek kabi-
liyetlnlzln lnldf8I ettlOfnl ...sınız.
·
9. Bu knabın sonundaki sayfalara, yahut kendi hatıra ctef-
teı-.Jnize prensiplerin tatbikinde
kazandığınız muvaffakiyetleri
kaydedebilirsiniz. isimleri, tarihleri, neticeleri kaydetmekte te-
reddüt etmeyiniz. Böyle bir kayıt. tutmak sizi daha büyük gay-
retlerde bulunmaya te,vik: eder. Yıllarca sonra bunlan okudu-
ğunuz takdirde bunların ne cazip hAtıralar teşkil edeceOlni tak-
dir edebilirsiniz.
·

--- Sayfa 67 ---
DOKUZ OOOT
67
,Bu eserden en büyük ölçOde faydalanmak için tutulacak yo-
lu şu ~kilde özetle~liriz:
'
---
1. Sosyal münasebetleri idareye ait prensipleri kavramak
için derin ve sürükleyici bir arzuyu getiştirlniz.
2. Bir bölümü birkaç kere okumadan diğer bölüme geçme-
yiniz.
3. Eseri okudukça sık ilk duraklayarak .her düşünceyi na~
·sıl tatbik edeceğiıılzi kendi kendinize sorunuz.
4. Her mühim düşünceyi kaydediniz ve altını çiziniz.
5. Her ay bu kitabı bir kere gözden geçiriniz.
6. Her fırsattan istifade ederek, bu prensipleri tatbik ediniz.
Her gün. karşılaştığınız meseleleri hal için bu eseri canlı bir el
kitabı olarak kullanınız.
7. Arkadaşlarınızdan birisi prensiplerden birine uymadığınızı
görüp sizi ikaz ettiği takdirde kendisine bir lira vereceğinizi
vaadederek tenblhleri kavramanızı bir oyun haJhıe koyunuz.
8. ilerlemenizi tesbit için her hafta kendinizi deneyiniz, yap-
tığınız hataları, attığınız -ileri adımları, istikbal ·içln öğrendiğiniz
dersleri tesbit ediniz.
9. Tutacağınız bir hAtıra defterine bu prensipleri nasıl tat-
bik ettiğinizi kaydediniz.

--- Sayfa 69 ---
iKiNCi
KISIM
KENDiNiZi HERKESE SEVDiRMEK iÇiN ALTI Y8L
BiRiNCi BÖLÜM
ŞUNU YAPARSANIZ HER YERDE iYi
KARŞILANIRSINIZ
Çocukluğumun en güzel hAtıraları, sarı renkli bir köpeğin
üzerinde toplanıyor. Adı Tippy olan bu köpek, hiçbir psikolojik
kitap okumamıştı. Zaten ihtiyacı da yoktu. Gerek Profesör Wil-
liam James, gerek Profesör Harry Overstreet'in ona sosyal mü-
nasebetler hakkında bir şey öğretmelerine imkAn yoktu. Fakat
onun herkese kendini sevdirmek hususunda yanılmayan bir tek-
niği vardı. Kendisi herkesi severdi ve onun bana karşı gösıter­
diği alAka o kadar samimi ve o kadar basitti ki, t-en de sevgl •
sini sevgi ile karşılamaktan kendimi alamıyordum. ·
Siz de dost sahibi mi olmak istiyorsunuz? Şu bizim Tippy'-
den bir ders alınız. Sevimli olunuz. Kendinizi unutarak başka­
larını düşününüz. Tippy başkaları ile alAkadar olarak iki ayda
dost kazanmanın, başkalarının sizinle alAkadar olmalarını iki
· sene beklemekten daha kolay olduğunu anlamıştı. Müsaadenjı:­
ıe tekrar edeyim. Bu sefer sözlerimizi siyah harflerle yazalım:

--- Sayfa 70 ---
70 ·
DOST KAZANMAK
Başkalsiyle alikadar otmak sayesinde iki ay içinde dost:)
kazanırsınız. Başkalanmn sizinle alikadar. oJmalannı bek·
lersenlz iki yıl içinde bir tek dost kazanamazsınız.
.
Siz de. ben de başkalarının biz.imle alAkadar olmalarını bek-
lersek, hatA ederiz. Zaten bu tutumumuz yürümez ve başkaları
bizimle alAkadar olmaz. .Çünkü herkes yalnız kendi kendisiyle
ilgilidir.
'
New-York Telefon Kumpanyası, telefon muhaverelerinde en
çok kullanılan kelimeyi bulmak için
geniş tetkikler
Y.apmıştı:
«Ben,» «Ben ... » 500 muhaverede bu kelime 3990 kere kullanıl­
, mıştı. Çünkü herkes «Ben,» «Ben» diyor.
1
lçjnde bulunduğunuz bir grubun fotoğrafı içinde ewelA ki-
me bakarsınız?
Şayet siz herkesin sizinle alAkadar olduğunuzu sanıyorsam?.
şu suale cevap veriniz:
Bu gece ölecek olursanız cenazenize kaç kişi gelir?
Siz onlarla önce al4kadar ·oımadıktan sonra herkes sizinle
niçin al4kadar olsun?
O halde, deminki sualimize cevap vermek için kurşun kale-
minizi elinize alınız da şuraya yazınız:
/
Biz başkaları üzerinde iyi bir tesir bırakarak onların bizim-
le alakadar olmalarını beklersek h1çbir vakit hakiki samimi dost
sahibi o•mayız. Haki•ki dostlar, beklemekle kazanılmazlar.
Napoleon bunu denemişti ve Josephine ile son buluşma­
sında şu sözleri söylemişti: «Josephine! Yeryüzündeki herhangi
bir. insan gibi ben de talihli idim. Fakat bu anda dünyada gü-
venebileceğim biricik insan sensin!:. Tarihçiler, Napoleon'un bu
kadına da· güvenip güvenmediğinden şüphe etmektedirler.
Meşhur ruhiyatçı Alfred Adler: «Sizin için Hayatın MAnası
Ne Olmalıdır?» isimli güzel eserinde diyor ki: «Hayatın en acı
güçlükleriyle karşılaşan ve Aleme de en büyük fenalıkları ya-·

--- Sayfa 71 ---
KEND1N:tZ:t HERKESE SEVDliRMEK İÇİN
71
pan fert hemcinsleriyle alAkadar olmayan ferttir. insanların ba-
şına gelen bOtOn belllar, ·iıte hep bu fertlerden gelir.»
AlimAne yazılmış ciltlerce ruhiYaıt eserlerini hatmedersiniz
de sizi ve beni alAkadar eden bir kelimeye tesadüf etmezsiniz.
Tekrarı sevmem ama, Adler'in fikri pek mühim olduğundan si-
yah harflerle bir kere daha yazalım:
«Hayalın en acı giinlariyle kar,ıl8f8n ve Aleme de en bü-
yük fenalıkl#ı yapan fert, haıncln8leriyle ııllkadar olmayan fert-
tir. lneanJann batına gele,. bOtOn belilar i,te hep bu fertlerden
gelir.»
Bir aralık. New-York 0nıversiteslnde küçük hlkAye yazmak
kursuna devam etmiştim. Derşleri, Collier mecmuasının başmu­
harriri veriyordu. Bir gün bize dedi ki: «sana her gün gönderi- ,
len hlkAyelerin içinden herhangi birinin birkaç fıkrasını oku-
duktan sonra muharr·irln lnsanlan sevip sevmediğini derhal an-
larım. Yazar başkalarını sevmiyorsa, onun hiklyelerini de baş­
kalarının sevemeyeceği muhakkaktır.,
Aynı yazar, en nlhayet bize şu sözleri söylemifti: «Daima
hatırlayın ki, hikAye yazan olarak muvaffak olmak istiyorsanız,
başka insanlarla alAkadar olmanız IAzımdır.ı
HikA.ye ve roman yazmak için bu doğru ise insanlarla· yüz-
yüze gelmek için elbet üç misli doğrudur.
Bir akşam Howard Thurston'un sahnede görünmesinden ev-
vel giyinme odasına girmiştim. Sihirbazların piri, hokkabazların
kıralı sayılan bu meşhur adam kırk yıldır dünyayı dolaşıyor, ya-
rattığı hayallerle herkesi hayrete düşürüyo:du. Onu görmeye ko-
~nların sayısı 60 milyonu geçmiş ve kendisi 2 milyon dolardan
· daha fazla para kazanmıştı.
Kendisine başarısının sırnnı sordum. Bu adamın tahsili hiç
ehemmiyetli değildi. Çünkü pek küçük yaşında evinden kaça-
rak, işi serseriliğe vurmuş, saman yığınları içinde yatmış, kapı
kapı dilenmiş ve demiryolu boyunca konan işaretlere baka ba-
ka okumayı öğrenmişti.

--- Sayfa 72 ---
72
DOST KAZANMAK
Bu adamın tahsiK olmadığına göre sihirbaz mıydı?
Asla! Kendisinin bana anlatışına göre, el çabukluğu ile ya-
pılan marifetlere dair yığın yığın eserler yazılmış ve kendi yap-
tığı marifetlerin bütün
sırrını bilmeyen bir kimse kalmamıştı.
Fakat kendisi, başkalannın bilmediği i~i şeyi biliyordu. Birin-
cisi, yaptığı işe şahsiyetini katmaktı. Kendisi tam manasiyle gös-
teriş adamı idi. Her yaptığı işe, harekete, her söylediği söze,
hatta kaşlarının her kımıldanışına peşinen dikkat ediyor ve her
şeyi vaktinde ve yerinde yapıyordu. Sonra Thurston herkesle
alA~adar olmakta idi. Halkın karşısına çrktı{lı zaman, kend.islni
görmeye gelenleri,
yaptığı her şeye kanacak bir sürü budala
saymıyor, bilakis bunların kendisini görmeye gelmelerini mem-
nuniyetle karşılıyor, bunların ona geçinmek imklnını verdikle-
rini hatırlıyor ve onlara karşı elinden gelen her gayreti göster-
me}'i düşünüyordu.
Daima halkın önüne çıkmadan ewel, k&11di kendine: cBe-
ni görmeye gelenleri seviyorum. Beni görmeye gelenleri seviyo-
rum> dediğini kendisi bana anlatmıştı. Budalalık mı diyeceksi-
niz? istediğiniz gibi düşünebiMrsiniz. Fakat ben size bu sözle- ·
ri, Meta ti1r reçete verir gibi veriyorum ve bu reçeteyi en ma-
rifetli adamlardan birinin kullanarak en büyük muvaffakiyetler
den birini elde ettjğini söylüyorum.
Madam Schumann - Heink da bana bunun tıpkısını anlat-
mı,,.tı. Bu kadın açlığa, kalp ağrısına uğradığı, karşılaştığı facia-
· tar yüzünden bir aralık kendisini de, yavrularını da öldürmek is-
tedi~i halde, bütün bunlara rağmen, mücadeleye devam etmiş
ve en nihayet dinleyicilere heyecan veren en güzide okuyucu
olmuştu. O da kazandığı muvaffakiyeti başkalariyle alakadar
olmakta buluyor.
Theodore Roosevelt'in herkes tarafından sevilmesinin sır­
larından biri de budur. Bu adamı, hizmetçileri de severlerdi.
Onun zenoi hizmetçisi Amos, «Theodore Roosevelt, Hademesi-
ne . Kahramanlık Gösteren Adam» adını taşıyan bir kitap yazmış
ve bu kitabında şu aydınlatıcı olayı anlatmıştır:
C '«eşim bir gün Cumhurreisine, bıldırcının ne olduğunu sor-
[
...... ve ömründe bunu görmediğini söyledi. Roosevelt bunu ta-

--- Sayfa 73 ---
KENDİNİZİ HERKESE SEVD1RMEK tç:IN
73
rif etti ve bir müddet sonra bizim kulübemize telefon etti. Ka-'
rım telefonu dinledi. Meğer Cumhurrelsi onu arıyormuş, ona tam
penceresinin dışında bir bıldırcın bulunduğunu, pencereden ba-
karsa onu göreceğini anlattı. Cumhurreisi, böyle şeylere daima
dikkat eder ve gönül alırdı. Bizim kulübemizin yanından ~·eçtik-
. çe, biz meydanda olmasak bile bir arkad..ş gibi: «Oo-oo-cıcı An-
nie!» yahut, «Oo-00-00 lames!» diye mutleka seslenir ve, seve
seve selamlardı.»
Böyle bir adamın sevilmemesine imkan var mı?
ıı----·
Roosevelt, kendj; yerine
Cumhurreisliğine seçilen
Tatt'ın
devrinde bir gün Beyaz Sarayı z,iyaret etmişti. Taft da, karısı
da sarayda değillerdi. Roosevelt sarayın bütün müstıahdemleri­
ni isimleriyle çağırarak ayrı ayrı selamlamış, hatta mutfakta ça-
lışan kadınların dahi isimlerini unutmadığını göstermişti.
Archi.e Butt diyor ki: «Roosevelt mutfakta
çalışan Alice'i
gördüğü zaman ona hala çavdar ekmeği yapıp yapmadığını sor-
muş, Alice, bu çeşit ekmeği arasıra yap~ığını, fakat yalnız ha-
demelerin yediğini ve yukarıdakilerin bu ekmeği sevmediklerini
söylemiş ve bir dilim keserek bir tepsiye koymuş, eski Cumhur-
reisine sunmuş, o da dilimi almış: «Demek ki bu ekmeğin zev-
kine varamamışlar, Cumhurreisini gördüğüm zaman kendisine
bahsedeceğ·im!» dem.iş ve ekmeğini yiye yiye bahçıvanları ve
işçileri seıamıam~ya gitmiş, onlarla da eskiden nasıl konuşu­
yorsa öyle konuşmuştu. HAia bu adamlar, Roosevelt'i
hatırla-
. dıkça onun bu ziyaretinden bahsederek fısıldaşırlar ve gözle-
r-inden yaşlar gelir. Bunların biri olan lke Hoover diyor ki: <dl<'i
yıl içinde ancak o gün bahtiyarlık hissettim. içimizde bu bah-
tiyarlık hissini yüz dolara değişecek bir k·imse yoktu!»
Başkalarınin işlerine gösterilen bu alaka, doktor Charles
Eliot'u üniversite rektörleri içinde en büyük muvaffakiyetj_ ka-
zanan kimse yapmıştı. Bu zat dahili harbin bitmesinden dört
sene geçtikten ve büyük harbin kopmasından beş yıl önceye
kadar Harvard'ın mukadderatını idare etmişti. Onun nasıl çalı.ş­
tığını gösteren bir örnek anlatalım: Bir gün Crandon adlı bir
talebe, rektörün dairesine girerek talebe yardım sandığından
50 dolar borç almak üzere müracaat etmiş, borcu almış ve rek-
töre teşekkür ederek ayrılmak istemişti.

--- Sayfa 74 ---
74
DOST KAZANMAK
Ayrılmak üzere olduğum sırada rektör, bana oturmamı
rica etti. Oturdum. Sonra beni hayrete düşüren bir şey anlattı:
«Siz galiba kendi yemeğinizi odanızda hazırlıyor ve kendi oda-
nızda yiyorsunuz. Hiç de fena değil. Çünkü hem gıdanın en te-
mizini yapmış, hem de kendinize yetecek miktarı yemiş olursu-
nuz. Ben de talebeliğim sırasında aynı şekilde hareket ediyor-
dum. Acaba siz hiç dana eti pişirdiniz mi? Bu yemek iyi dana-
dan yapılırsa, çok ucuz, çok besleyici C'lur. Sonra atılacak, ye-
nilmeyecek bir yeri de yoktur: Onu ben şöyle yapardım, d,edik-
ten sonra, dana etini nasıl alacağımı, ağır ateşte yava~ yavaş
ne şekilde pişireceğimi, indirdikten sonra da soğuyarak, suyu-
nu çekip nasıl donacağını, hatt~ dilimlere ayırarak iki tabağın
arasına koyduktan sonra nasıl sıkacağımı, nihayet soğuk so-
ğuk ne tatlı .bir iştahla yiyeceğimi uzun uzadıya anlattı.
ı<:işisel tecrübem neticesinde, insanın Amerika'da en· ünlü
kimselere dah,j ilgi gösterilmekle dikkatlerinin çekileceğini, va-
kitlerinin ve yardımlarının kazanılacağını anlamıştım.
izah edeyim:
Yıllarca önce Brokly0 fen ve sanat enstitüsünde roman yaz-
mak mevzuu üzerinde bir kurs idare ediyordum. Kathleen Nor-
ris, Fannie Hurst, lda Tarbell, Albert Payson Terhune ve Rupert
Hughes gibi seçkin ve son derete meşhur yazarların bize tec-
rübelerinden bahsetmelerini istiyorduk. Bunlara müracaat ettik.
Eserlerini takdir ettiğimizi ve kendilerinden istifade etmek, rriu-
vaffakiyetlerinin sırrını öğrenmek istediğimizi anlattık. Mektup-
lann her biri 150 kadar imza taşıyordu. Mektupta bu yazarlar-
dan her birinin meşguliyetini takdir ettiğimizi, birer konferans
hazırlamak için vakitlerinin müsait olmadığını anlatarak gön-
derdiğimiz sual listesine cevap vermelerini rica ettik. Hepsi
memnun oldular ve yerlerinden kalkarak Brooklyn'e kadar ge-
lip bize yardım ettiler.
Aynı usulü kullanarak, Theodore Roosevelt hük0metinde
Hazine N~ırı Leslie Shaw'u, Taft hük0Metinde Adliye
Nazırı
Wickersham'ı, Bryan'ı, Franklin Roosevelt'i ve daha başka çok
büyük şahsiyetleri talebeye hitaben söz söylemeye davet et-
tim ve bunlar da davetimi kabul ettiler.

--- Sayfa 75 ---
KENDİNİZİ HERKESE SEVD1RMEK İÇİN
75
Hepimiz de, ister kasap, ister ekmekçi, ister taht üzerinde
oturan kıral olalım, hepimiz de bizi beğenen., seven kimseleri
severiz. Kayzer Wilhelm'in şu hikAyesine bakınız: Büyük Ha~-
bin son bulduğu günlerdi. Bütün dünyada Wilhelm kadar haka-
ret ve nefretle karşılanan bir kimse yoktu. Alman milleti bile
onu başından atmış, onun aleyhine dönmüştü. O da kellesini
kurtarmak için Hollanda'ya kaçmıştı. Wiltıelm aleyh.indeki his-
ler o derece kuwetli ve şiddetli idi ki milyonlarca insan onu
linç etm~k. onu diri diri yakmak istlyordu. Bütün bu nefret ve
hakaret y,ğınları ortasında bir küçük çocuk, Kayzer'e basit ve
samimt bir· mektup gönderdi ve onu imparatoru sıfatiyle sev-
diğ,ini anlattı. Kayzer, bu mektuptan mütehassis olmuş v~ ço-
cuğu kendisini görmeye dAvet etmişti. Çocuk, anasiyle birlikte
gelmiş ve Kayzer, bu çocuğun anasiyle evlenmişti. Bu çocuk,
bu «Dost Kazanmak ve insanlar üzerinde Tesir Yapmak» kita-
bını okumaya muhtaç değildi. Bunu içgüdüsüyle kavramıştı.
Dost kazanmak istiyorsak, başkalarına, zaman, enerji, ken-
di çıkarlarımızı gözetmeden ve düşünceli işler görelim. Mese-
lA Sekizinci Edward,· Prens De Gal iken Güney Amerika'yı zi-
yaretten ewel aylarca lspanyolcaya çalışmış ve Güney Ameri-
kalılara kendi dilleriyle hitap etmek istemişti_ Bu yüzden lngil-
• t~re veliahdı, Güney Ameril<a'da sevildi.
Yıllarca önce, bütün dostlarımın doğum günlerini öğrenme­
yi bir vazife bilmiştim. Kimine doğum günü tarihi ile karakter
ve mizacı arasında münasebeti olduğunu söyleyerek bu tarihi
öğreniyor ve ilk fırsatta bunu defterime kaydediyordum. Sonra
bu işe bir defter ayırdım. Tesbit ettiğim bu muhtelif doğum gün-
lerin}i daima göz önünde bulundurmak maksadiyle yazardım.
Bu günler gelince, ya mektup, ya telgrafİa tebrik vazi-fesi-
ni ifa eylerdim. Bunun tesirini düşünün! Herkes beni bu. müna-
sebetleri hatırlayan biricik adam sayıyor.·
Dost edinmek istiyorsak, herkesi hareket ve heyecanla se-
lAmlayınız. Telefona çağırdığınız zaman muhatabınız «Al~ de-
diğinizi işitti mi, ses tonunuzdan sevincinizi anlamalıdır. New-
York telefon kumpanyası, telefon kızlarına, «Lütfen numaranızı
söyler misiniz?» demek için bir kurs açmış ve bu sözün, «Gü-
nünüz hayırlı olsun. Size hizmet etmekle bahtiyarım,» manasını

--- Sayfa 76 ---
76
DOST KAZANMAK
ifade edecek tarzda söylenmesini temin etmek istemiştir.
Her telefon davetine cevap verişimizde bunu hatırlamalı­
yız. Bu düşünüşünüz Jş hayatınızda faydalı olur mu? diyecek-
siniz. Size birçok misAller verebilirim. Fakat bir ikisi ile yetini-
yorum:
New-York'un en büyük bankalarından birinde çalışan Char-
les Walters, bir korporasyon hakkında mahrem bir rapor yaz-
maya memur edilmişti. Onun aradığı mal0matı bilen ancak bir
tek kişi tanıyordu. O da büyük bir endüstri kumpanyasının şe­
fi idi. Walters bu zatı ziyaret ettiği sırada genç bir kadın, ka-
fasını kapıdan içeriye uzatarak o gün takdime değer bir tek pos-
'la pulu bulunmadığını söylemiş, şef de mister Walters'e döne-
rek: «On iki yaşında bir oğlum var. Pul meraklısı. Ben de ona
pul topluyorum!» demı,ti.
Walters daha sonra maksada geçerek sualler sormaya baş­
ladı, fakat şef kAh sırdır diyor, kAh cevaptan kaçıyor, kAh be-
lirsiz yeya umumi sözler söylüyordu. Konuşma kısa ve fayda-
sızdı.
Walters'in kendisi vaziyeti şu şekilde anlatıyor: «Ne yapa-
cağımı şaşırmıştım. Fakat sonra kAtip bayanın dedikler:ini, şefin
on ,iki yaşındaki oğluna pul topladığından bahsettiğini hatırla­
dım. Bizim bankamızın dış işleri şubesine her gün yığın yığın
mektup geliyor ve pullar toplanıyordu.
Ertesi gün aynı daireye tekrar uğrayarak oğlu için bir mik-
tar pul getirdiğimi kendisine bildirdi'm'. Beni derhal kabul etti
ve ellerimi samimiyetle sıktı. Yüzü gülümsüyor ve pulları göz-
den geçirirken alnında Adeta şimşekler çakıyordu •.
-
Oğlum, şunu ne kadar beğenecek... Hele şunu kimbilir
belki de bir hazine sayacak! diyordu.
Yarım saat kadar konuştuk ve pullardan bahsederek ço-
cuğun resimlerine baktık. Daha sonra şef bir saatini bana ayır­
dı,
istediğim bütün
mal0matı, kendisine
hatırlatmadan verdi
ve bütün bildiklerini anlattı. Daha sonra memurlarından birka-
çını da çağırarak onların mal0matına müracaat ettikten başka

--- Sayfa 77 ---
KENDİNİZİ HERKESE SEVD!RMEK İÇİN
77
ortaklarına telefon etti ve beni olaylarla, rakamlarla, raporlarla.
muhaberelerle donatarak gönderdi. işimi en mükemmel suret-
te yapmıştım ... »
ikinci bir misAI:
FilAdelfiyalı C. M. Knaphle, senelerden beri bir ticaret şu­
besine ·kömür satmaya uğraşıyordu. Bu şube, yakacağını hem
başka bir şehirden satın almakta inat ediyor, hem de üstelik
nakHyatını tam Knaphle'in mağazasının önünden yapıyordu.
'
'
.
Mister Knaphle tertip ettiğim konferansların birinde bir ak-
şam dersini verirken sözü bu şebeke şubelerine (merkezden
idare edilen şubeler) getirerek hiddE>tini açıktan açığa söyle-
miş, durumun milli •ticaret1 baltalamak demek olduğunu izah
etmişti. Bu tüccar, kömürünü niçin satamadığına bir türlü akıl
erdiremediğinden, kendisine başka bir yoldan yürümesini tav-
siye ettim. Olay kısaca şöyle cereyan etti.
«Şube teşkilAtiy·le ticaret sistem'i memlekete hayır yerine
zarar getirir» mevzulu bir tartışma tertip ettik.
Knaphle kendi fikrine zıt olan tarafı temsil ederek çok şu­
beli teşekkülleri. müdafaa edecekti. Knaphle arası açık olduğu
ticaret şubesi müdürüne giderek: «Bu kere müessesenize kö-
mür satmaya çalışmayacağım, fakat bana bir iyilik etmenizi ri- .
ca edeceğim,» dedikten sonra sözüne devam ile, tartışmasının
· mevzuunu anlattı ve nihayet: «Yar<lımınızı talep ediyorum, zira
muhtaç olduğum mal0tnatı bana sizden başka kimse veremez.
· Münakaşayı mutl~a kazanmak n_iyetindeyim. Yardımınıza maz-
har olabilirsem size borçlu olacağım,» dedi. HikAyenin arkasını
Mister Knaphle'in ağzından dinleyelim:
«Bu adamdan ancak bir dakikalık bir görüşme rica ederek
kabul edilmiştim. Halbuki ziyaretimin sebebini ve tartışmamın
mevzuunu izah ettikten sonra bana yer gösterdi ve tam bir saat
kırk yedi dakika benimle meşgul oldu. Şube teşkilAtiyle ticaret
üzerinde bir kitap yazan diğer bir müdür arkadaşını çağırdı.
«Şubeli Milli Ticaret Evleri Birliğine» yazarak mevzuumla ilgili
bir tartışmanın kopyasını temin etti. Kendisi ise şebeke•teşki­
lAtiyle çatışan ticaret müesseS'elerinin insanlığa bir hayır teş-

--- Sayfa 78 ---
78
DOST KAZANMAK
kil ettiği kanaatinde idi. Yüzlerce şube acentenin işleriyle uğ­
raşmaktan haz .duyuyordu. Konuşurken mevzuun verdiği heye-
candan gözleri · parladığından, benim bile gözlerimin parladı­
ğını hissettim.»
«Ayrılırken beni
kapıya kadar geçirdi. Kolunu omuzuma
koyarak tartışmada muvaffakiyet temenni ettikten sonra sık sık
uğramamı ve kendini behemehal görerek oeticeden haberdar
etmemi rica etti. Son sözleri de: «Baharın sonlarına doğru be-
ni bir kere daha görünüz. Size bir kömür siparişi vermek isti-
yorum» demek oldu.
«Bu, benim için mucize kabilinden bir şeydi. Ben teklif et-
meden kendisi kömür satın almak istiyordu. işleriyle iki saat
alakadar olarak elde ettiğim netice onu tam on sene kendimle,
kömürümle meşgul edebilmek için çalışarak kazanacağım ne-
ticeden daha büyük, daha kıymetli olmuştu.»
Yeni bir şeY. bulmuş değilsiniz, Mister Knaphlel Sizden çok
daha evvel, R.omalı şair: Publilius Syrus:
«Başkaları bizimle alAkadar olursa biz de onlarla alAkadar
oluruz,» demiştir.
O halde başkaları tarafından sevilmek istiyorsanız, . il~ kaide
-~~~
-
[ Başkaıanna karşı samimi bir •IA.ka gôsmri.?J

--- Sayfa 79 ---
KENDiNiZi HERKESE SEVDiRMEK iÇiN ALTI YOL
iKiNCi BÖLÜM
iLK BULUŞMADA iYi BiR TESiR ·
New-York Central Parkında verilen bir ziyafete iştirak et-
. miştim. Misafirler arasında miras yemif olan ve herkes üzerln-
de iyi bir tesir bırakmak isteyen bir kadın vardı ki, süsüne, el-
masıRa, incilerine mühimce bir servet sarfetmiş sayılırdı. Fa-
kat yüzünü değiştirememişti. Yüzünden sevimsizlik ve bencil-
lik akıyordu. Bu kadın, herkesin bildiği bir şeyi anlamamıştı: Bir
kadının yüzünde taşıdığı ifade, sırtında taşıdığı esvaptan daha
çok mühimdir. (Karınız bir kürk satın almak istediği zaman bu
fikr,i hatırlatmak fena olmaz}.
Charles Schwab gülümsemenin, bir milyon dolar değerin­
de olduğunu söyler. Onun hakikati, apaçık anlattığı göze çar-
pıyor. Çünkü Schwab'ın şahsiyeti, tesiri, kdndini sevdirmek kud-
reti, onun hesabına harlkulAde muvaffaklyet Amili olmuştur. Ve
bu şahsiyetin en hoşa gid~n unsurlarından biri, te,tlir edici gü-
lümsemesi idi.

--- Sayfa 80 ---
80
DOST KAZANMAK -
Bir defa Maurice Chevalier'yi ziyaret etmiştim. Ve açıkça
söylüyorum, bu ziyaretten hoşlanmamıştım. Maurice asık su-
ratlı, durgun ve umduğumdan bambaşka bir adamdı. Fakat gü-
lümsediği zaman vaziyeti değişti. Bulutlar arasın~a bir güneş
doğmuş gibi idi. Maurice'in bu gülümsemesi olmasaydı, belki
o da babası ve kardeşleri gibi Paris'te ev eşyası yapmakla meş­
gul silik bir esnat olarak kalırdı.
lnsanlann hareketleri sözlerinden daha yüksek bir sesle
konuşur. Ve bir gülümseme: «Ben sizi seviyorum. Beni mesut
_!diyorsunuz. Sizi görmekle baffliyarım!» der.~
·
Köpeklerimizin bize karşı gösterdikleri bağlılık bu yüzden-
dir. Onlar bizi gördükçe üzerimize atılırlar ve bize Adeta sa-
rılmak işterler. Biz de bu yüzden onları görmek ister ve gör-
mekten hoşlanırız.
Bunu gayri samimi bir sırıtma mı sanıyorsunuz? Hayır. Sı-
- rıtma ile gülümseme arasındaki farkı tanı:nayc~'.ik ve hissetme-
yecek bir kimse yoktur. Sırıtmanın yapmacık bir hareket oldu-
ğunu heptmiz anlarız ve ondan nefret ederiz. Biz hakiki gülüm-
semeden, kalb; ısındıran, insanın içinden doğan, değeri olan
gülümsemeden ·bahsediyoruz. New-York müesseselerinden bi-
rinin memurlar şefi, okulunu bitirmemiş, fakat gülümsemeyi bi-
ten bir kızı işinde kullanmayı, asık suratlı bir felsefe mezununa
tercih ettiğini söylemişti.
Amerika'nın en büyük IAstik fabrikalarından birinin idare
meclisi şefi, bana, bir insanın yaptığı işten zevk almadıkça mu-
vaffak olamayacağını söylemişti. Ona göre, yalnız çalışmak ve
çok çalışmak, arzularımızın açmak istediği kilitleri açmaya ka-
fi değildir. Onun için bu zat diyor ki: «öyle adamlar tanırım ki,
işlerini güle güle yaptıkları için muvaffak olmuşlardır. Daha son-
raları bu adamların durgun durgun çalıştıklarını gördüm. Do-
nuklaşmışlardı. işlerinin bütün zevki
kaçmıştı· ve_ bu yüzden
muvaffakiyetsizliğe uğramakta idiler.»
r
insanların sizi iyi karşılamalarını istiyorsanız sizin de onJ.. -
~
çok iyi karşılamanız ıazımdır.
'
Binlerce iş adamına, günün her saatinde bir adamın yü-

--- Sayfa 81 ---
KEND1Nt.Zt HERKESE SEVDİRMEK tçtN
81
züne gülmelerini ve hafta sonunda neticeleri $1nifa bildlrmele-
rini söylemiştim. New-York borsası ileri gelenlerinden Stein-
hardt'dan aldığımız mektubu aşa{ııya alıyorum. Bu zatın mace-
rası yalnız kendisine mahsus bir şey değildir ve diğer yüzler-
cesine örnek olabilir.
«On sekiz yıldır, evliy,i,:n. Bu müddet zarfında karımın yü-
züne nadiren gülmüş, onunla nadiren iki çift söz konuşmuş­
tum. Ters, aksi bir adam olarak şöhret kazanmış bulunuyordum.
Sizin gülümsemek tecrübesini istemeniz üzerine faaliyete geç-
tim. Ve ertesi sabah saçlanmı tarıyorken suratımın asıklığına
dikkat ederek kendi kendime: «Bu asık suratlılığı defedecek-
sin. Gülümseyeceksin ve hemen şimdi bu işe başlayacaksın!»
dedim.
«Sabah kahvaltısı için sofraya oturduğum zaman eşime na-
zik bir «Günaydın, sevgilimi» dedim ve bu sözleri tatlı bir te-
bessumle kuvvetlendirdim.
«Siz bana ilk tebessümümde eşimin bunu hayretle karşıla­
yacağını ewelden haber vermiştiniz. Halbı.:ki eşimin tepkisi tah-
mininizden faz!a oldu. Kadıncağız yıldırımla vurulmuşa döndü
ve bocaladı.
~n kendisine bundan böyle hep benden
ılık tebessüm-
ler beklEWeceğini söyledim ve Jki ay müddetle sözümü tuttum.
«Bu iki ay yuvamıza o kadar neş'e ve saadet getirdi ki,
tarif edemem. Şimdi işime gitmek üzere evimden çıkarken asan-
sörcü çocuktan tebessümle karışık bir: «Günaydın»ı esirgemi-
yorum. Kapıcıyı gülümseyerek selamlıyorum. Para bozdurmak
icap ettiği zaman sarrafa tebessüm ediyorum. Borsada bu anA
kadar tebessüm ettiği~ bir kerec.i:k olsun görmemiş olanlara
gülümsüyorum. Ve derhal görüyorum tebessümüme tebessümle
mukabelede bulunuyorlar. Bana, şikayete, dert dökmeye gelen-
leri, neş"e ile karşılıyorum, kendilerini dinlerken tebessüm edi-
yorum ve görüyorum ki, anlaşmak daha kolay oluyor. Tebessü-
mün bana her gün yüzlerce dolar getirdiğinin farkına vardım .
. «Yazıhanede diğer bir borsacıyla birlikte çalışıyoruz. Arka-
daşımın kMiplerinden biri çok sevimli bir gençtir. Güleryüz·le
F:6

--- Sayfa 82 ---
82
DOOT KAZANMAK
muameJeden elde ettiğim neticelerden o kadar memnun kal-
mıştım ki, geçen gün insanlar arasındaki münasebet hakkındaki
yeni felsefemden kendisine bahsettim.
tıBunun üzerine kendisi, yazıhaneye ilk geldiğim zaman be- ·
ni pek kötü bir adam olarak düşündüğünü, ancak son zaman-
larda hakkımdaki fikrini değiştirdiğini ve tebessüm ettiğim za-
man hakikaten insan ve babacan bir adam olduğumu söyledi.
«Sistemimde tenkidi de bir tarafa bıraktım. Başkalarını he-.
men itham etmek ve hükümler vermek yerine en yumuşak tarz-
da tetkik ve takdirle işin içinden çrkıyordum. Yalnız kendi istek-
lerimden bahsetmenin arkasını kestim, şimdi biraz da başkala­
nnın da görüşlerine önem veriyorum. itiraf edeyim ki bütün
bunlar hayatımda büyük bir inkılap yaptı. Şimdi ben antık büs-
bütün başka bir insan; daha mes'ut, daha müreffeh, dostluk ve
saadet bakımından daha zengin bir insan oldum.,
Bu mektup, aldığımız yüzlerce mektuptan .bir örnektir. Bu
mektubun dünya işini anlayan, senetler ve tahviller alış veri-
şiylEt geçinen bir borsacı tarafından yazıldığını · ve bu
işlerl.e
rne'9ul olanlann yüzde 99
muvaffakiyetsizliğe
uğradıklarını
unutmayın.
içinizden gülümsemek gelmiyor mu? O .halde yapılacak iki
iş var. Kendinizi gülümsemek için zorlayın. Yahut yalnızsanız
bir şarkı okuyunuz, yahut bir çalgı çalınız. Kendinizi bahtiyar
hissediniz ve bu da sizi bahtiyar eder. Profesör Will.larn James
bunu .şu şekilde anlatıyor:
•H•ekeUerin hislerl takip ettiği g6rQlüyor: Fakat haldkaıt·
te hareket ve his birliktedir. iradenin doğrudaı, doin,ıya hOk·
mü albnda bulunan harekeU clOzeHmekle doğrudan doğruya Ira-
denin hiikmO altında bulunmayan 111881 de dolaı,ıılyJe diizellmlt
~unıu
-
Bu suretle neş'enln en belli başlı yolu, neş'emiz kaybol-
duğu zaman ne,'ell davranmak, neş'ell imişiz gibi konuşmaktır.
Dünyada herkes bahtiyar olmak ister ve bahtiyarlık peşin­
de ko,ar. Bunun bir tek emin yolu vardır. O da fikirlerimizi

--- Sayfa 83 ---
KEND1Ntzt HER.KESE SEVDİRM!IDK İÇİN
83
kontroı etmektir. Bahtiyarlık dıf şartlara bağlı değildir. Belki
iç şartlara: bağlıdır.
·
Sizi mes'ut veya bahtiyar eden şey ne olduğunuz, nerede
bulunduğunuz, veyahut ne Y.BPtıOınız .deOlldir; belkl bunlar hak-
kındaki dOşüncelerinlzdir. Mesell iki kişi aynı yerde, aynı şeyi
yapabilirler ve bu iki kişinin her biri aynı maddt ve mAnevt is-
:tifadeyi temin ederler. Halbuki bu 'iki
kişinin birisi kendini
mes'ut, diğeri taUhsiz sayabilir. Niçin, neden? Çünkü bu iki
şahsın düfünüşleri başkadır.
Ben, New-York'un Park caddesinde ne kadar mes'ut çeh-
re gördümse, Çin'in öldürOcü sıcağı altında günde yedi cente
ter döken ÇinH hamallar arasında o kadar m~•ut çehreye te-
sadüf ettim.
Shakespeare: «Hiçbir şey iyi veya fena değildir, .fakat gö-
rüşe göre değifir,» der.
Abe Lincoln, «insanlardan çoğunun bahtiyarlığı, kendi dü-
şüncelerine ve görüşlerine bağlıdır,» der. Bu sözü çok doğru­
dur. Jsabet eder.
Ben son zamanlarda bu hakikatin canlı bir örneğini gör-
düm: Bir gün New-York'ta (Long lsland) istasyonunun merdi-
venlerinden çıkıyordum, tam önOmde otuz, yahut kırk tane to-
pal ve sakat çocuk bastonlara ve koltuk değneklerine dayana-
rak güle oynaya merdtvenlerden çıkma{ıa çalışıyorlardı. HattA
çocuklardan bir tanesini
sırtta taşıyorlardı. Ben bu yavruların
kahkahalannı ve neş'elerlnl görünce hayret ettim ve bu hayre-
timi çocuklara nezaret eden adamlardan birine sordum. Bu zat
bana dedi ki:
«Bir çocuk bütün hayatınca sakat kalacağını anlar anlamaz,
ewelA bundan müteessir olur, IAkln bu üzüntüsünü yenince ta-
lihine boyun eğer ve sonra normal çocuklardan daha neş'eli ve
mes'ut olur.»
Bu çocuklan şapkamı çıkararak hürmetle selAmlamak is-
tedim. Onlar bana asla unutamayacağımı zannettiğim bir ders
vermişlerdi. '

--- Sayfa 84 ---
84
DOST KAZANMAK
,Douglas Fairbanks'tan
boşanmaya hazırlandığı
sıralarda .
Mary Pickforcr'un yanında idim. ihtimal ki, herkes onun mahzun
ve bedbaht olduğunu sanıyordu. Fakat onu son derece şen ve
mes'ut buldum. Yüzü
bahtiyarlıkla parlıyordu. Neden mi? Bu
sırrı kendisi 35 sahifelik bir kitapta ifşa etmiştir ve bu eser
okunmaya değer.,
Bugün Amerika'nın en zi1yade muvaffak olmuş sigortacıla­
rından biri olan Franklin Bettger, bana güler yüzlü bir kimse-
nin daima hüsnü kabul göreceğini senelerce ewel takdir et-
miş olduğunu söyledi. Binaenaleyh kendisi bir yazıhaneye si-
gorta için müracaat edeceği zaman kapının önünde bir müd-
det duraklar, hayatının tatlı taraflarını düşünerek, ferahlar, te-
bessüm eder ve bu tebessümün izleri dudaklarından tamamiyle
silinmeden yazıhaneden içeriye girer. Kanaatine göı:.p bu ba-
siıt teknik sayesinde sigorta işlerinde o şaşılacak muvaffakiyet-
leri elde etmiştlr.
Şimdi· de Elbert Hubbard'ın şu satırlarını okuyarait onları
tatbike çalışalım:
«Evinizden çıktıkça oaıeı,izl içeriye c:foiru çekerek, baıJı­
nızı yükselterek, clğeı1erlnizi hava ile doldwun, giinef ıpğını
içerek dostlarınızı bir, giUOmııeme ile karpla,ın ve ruhınızu ı.
sıkbğınız ele katın. Anlafılmamazlıktan korkmayın va ~~
lanrw:ı düşilnenk vaktinizi israf etmeyin. Yapmak hadlğinlz
lfi aklınıza iyice koyun ve istikametinizi boznıaya'ak h~
doğru yürüyün. Aklınızı, yapacağınız büy'iik ve ıııuhlefıem ı,ı.
üzminde toplayın. GOnlıer geçtikçe szutannızı yerine getirme-
ye yarayacak fıı'satlann toplandığını g6rürsün0.z. Kafanızda ken-
dinizi muktedir, ciddi, faydalı bir kimse olarak tasawur edır·
seniz, bu diişüncıenin sizi mütemadiyen değiftirdliinf · göriinıiJ­
nüz. Fikir, en hikim kudrettir. Fikri istikametiniz, ceıaet ve
açık gözlütiik ve ne,'ali davranmak olmalıdır. Doğru clüşiinnıek,
yaratmak damektir. Her ,ey arzudan doğar ve her samlmf cl-
lek yerini bul"'. Kalbiniz ne,e bağtanırsa varlığınız da onun
şeklini alır-»
Çinliler dünya işlerinde çok akıllı kimselerdir.
Onların bir
atasözü vardır ki, unutmamaklığımız için kesip şapkamızın içi- .
ne yapıştırmaklığımız icap eder. Bu atasözü aşağı yukarı şôy-

--- Sayfa 85 ---
KEND1NtZt .HERKESE SEVDİRMEK !çtN
ledir:
GOHl11119Jlnlz!

--- Sayfa 87 ---
KENDiNiZi SEVDiRMEK iÇiN ALTI YOL
Oç()NCO BÖLÜM
$AYET BUNU YAPMAZSANIZ BAŞINIZ
DERTTEN KURTULMAZ
1898 yılında New-York köylerinden Rockland County'de fe-
ct bir hAdise olmu9tu. Bir çocuk ölmüştü Komşular cenaze me-
rasimine iştirake hazırlanıyorlardı. Bu esnada Joe Farley ismin-
de biri de beygirini
eğerlemek Qzere
dışarı çıkmıştı. Toprak
karla ôrtOlü, hava soğuktu. Günlerce idmansız kalmış olan hay-
van oynamak istemiş ve bir çifte atarak sahibi Joe Farley'l
öldürmüştü.
Binaenaleyh şimdi minimini köyde bir cenaze merasimi ye-
rine iki cenaze merasimi yapılmak icap etti.
Joe Farley arkasında dul bir eş, üç çocuk ve birkaç yüz
dolarlık servet bırakmıttı.

--- Sayfa 88 ---
88
DOST KAZANMAK
Çocuklarm en büyüğü, Jim, on yaşırı_da idi ve bir tuğla har-
manında çatışmaya başladı. Bu çocuk hiçbir zaman iyi bir tah-
sil görmek fırsatını elde etmiş olmamakla: beraber kendisini
herkese sevdirmek hususunda büyük bir kabiliyeti vardı. Büyü-
yünce siyasete atılan Jim, herkesin ismini hatırında tutmak hu-
susunda büyük bir kabiliyet gösterdi.
Jim, yüksek bir okula girmiş bile değildi. LAkin kırk altı
yaşına girmeden evvel dört kolej onu fahri mezunlukla şeref­
tendircUler. O, Milli Demokrat Komitesinin Reisi ve .Birleşik Ame-
rika hükümetinin Posta Umum Müdürü oldu.
Ben bir kere Jim Farley'le görüştüm ve başanlarının sırrı-
nı kendisinden sordum.
«Çok çalıftım» cevabını verdi. Bu cevabına:
«Şaka elmeyiniz» cümlesiyle karşılık verdim.
Bunun üzerine başarısının sırrı demekle neyi ksStetmekte
olduğumu sordu. Cevap verdim:
cOn bin kişiyi blrer birer tanıyor ve onlanı küçük isimle-
riyle hitap edebiMyormuşsunuz. Bunu kastediyorum.»
«Hayır, yanılıyorsunuz. Ben on bin değil, elli bin
kişiye
isimleriyle hitap edebilirim.»
.
Bu noktaya iyice diloolt ettiniz mi? Yanlış işittim zannet-
meyiniz. işte bu hAfıza kabiliyeti Farley'in muvaffakfyet:lnin baş­
lıca sebebi olduğu gibi, Franklin D.- Roosevelt'in Birleşik Ame-
rika Hükümetleri Curnhurrelsliği koltuğuna oturmasına da yar-
dım etmişU. Jim. ,_ley, seyyar satış memuru olarak bu kasa-
ba benim, o şehir senin dolaştığı seneler zarfında ve köyünde
memurluk ettiği sıralarda temas ettiği kimselerin isimlerini ha-
tınnda tutmak için bir sistem icat ettl Başlangıçta bu pek sa-
de bir sistemdi. Kendisi yeni bir kimse Ue tanıştı mı hemen
iSim ve soyadırıı beller, ailesinin kimlerden mürekkep olduğu­
nu öğrenir, 1~i ve siyasi kanaati hakkında malOmat edinirdi ve
bütOn bunları zihnine iyice yerleştirirdi Bu adama, bir sene
sonra bile olsa tekrar tesadüf ettiği zaman, kendisinden zevce-

--- Sayfa 89 ---
KENDtNfZJ: HmKESE SEVDİRMEK tçlN
89
sinin, çocuklarının sıhhatini sorar, hülba kendisini gayet iyi
tanıdı{lını hissettirirdi.
Roosevetıt, CumhurrelsllğJ için mücadeleye başlamadan ay-
larca; evvel, Jlm Farley, batı ve kuzeybab eyaletlerinde oturan
yOzlerce kişiye mektuplar yazdı. Sonra bir trene atlayarak on
dokuz günde yirmi vilayet arazisinde dolaştı. Ve trenle, oto-
mobille, kamyonla seyahat ,artiyle yirmi bin millik bir mesa-
fe aştı. Kendi'si bir kasabaya iner, orada görüşmek istediği kim-
se ile bir «can sohbeti» yapar, sonra o günkü programının di-
ğer bir şahsa ait <>lan kısmını tatbik etmek üzere fırlar giderdi.
Doğuya döndüğü zaman ziyaret ettiği kasabalarda oturan
birer adamına birer mektup yazarak, kasabalarında kaç kişiyi
ziyaret edip kendilerfYle görüştü ise bir liste halinde kendisi-
ne bildirmesini isterdi. Aldığı listelerin yekOnu binlere baliğ olu-
yordu. Bu listelerde ismi yazılı olan her şahıs J. Farley'den hu-
susi bir mektup almıt. olmakla öğünüyordu. Bu mektuplar dai-
ma, «Aziz Bili,» yahut, «sevgjli kardeşim,» Mtabiyle başlar, dai-
ma, «Jim» imzasiyle nihayet bulurdu. Bu mektubu alan adam
kendisini mektubu yazan kimsenin çok yakın ve candan dostu
olarak görµrdü.
·
Jim Farley daha genç yaşında iken anlamı,tı ki, normal bir
adam, kendi ismine dünyada mevcut bütün insanların hepsin-
den fazla ehemmiyet vermekte ve bununla ilgilenmektedir.
Bir kimsenin ismini
hatırlayıp onu kolayca söylediniz mi
emin olun ki, o adama en büyük iltifatı yapmışsınızdır. Bunu
daima hatırlayın, llkin o adamın ismini unut,nuş veya yanlış te-
Ulffuz etmişseniz büyük bir gaf· yapmış olursunuz. Bunu da ti'a-
tırdan çıkarmayın.
·
'
Meseıa ben bir zaman Parls't, bir toplantı tertip etmiş ve
şehirde oturan bütün Amerikalılara davetiyeler göndermiştim.
Fransız daktiloları ıayıkiyle lnglllzce bilrnedik!erinden bazılar, •
nın istmlerini yanlış )(azmışlar. Bir zat; Parıls'in en büyük Ame-
rikan bankalarınc:faQ birisinin direktörü, isminin hatalı yazılmış
olduğundan dolayı davete icabet etmedi ve acı bir Uirazname
gönderdi.

--- Sayfa 90 ---
90
DOST KAZANMAK
Andre Kameol'nin muvaffakiy~nin sebebi ne idi?
Çelik kıralı diye anılan bu zat, çelik lmAlinl belki de IAyı­
kiyle bilmezdi. Çelik ı,ıerini kendisinden daha çok fyi anlayan
yüzlerce adam vardı. l.Akln o lnsanlan idareyi, kullanmayı iyi
bilirdi ve kendisini zengin eden meziyet de bu ldl. Kendisi da-
ha hayatın başlangıcında büyük bir tefkilAt kabiUyeti ve Amir
olmak hususunda deha gösteriyordu. On yaşına gelmeden in-
sanların kendi isimlerine ne kadar ehemmiyet vermekte olduk-
larını anladı ve bu keşfini tyi değerlendirerek onlarla ifbirHğl
imklnını elde etti. Kendisinin bu kabiliyetini llyıklyle tasvir için
bir örnek vereyim. Karneci, lskoçya'da henüz bir çocUk Jken
diri bir tavşan yakalamıştı. Tav,an yavruladı. Kameci'nln hay-
vanları besleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hemen komşu çocukJan-
na müracaa1; etti ve tavşanlara· kim yeşillik temin ederse yav-
rulara o arkadaşın ismini vereceoını söyledi. Bu plAn şaşılacak
neticeler verdi ve Karneci bunu asla unutmadı.
Karnecl, aradan seneler geçtikten sonra aynı psikolojiyi
kullanmak suretiyle işinde milyonlar kazandı. MeselA kendisi
Pennsytvanla Demiryolu idaresine çelik raylar satmak istiyor-
du. Ç) sırada Pensylvania Demiryolu idaresinin başında J. Ed-
gar Thomson bulunuyordu. Kameci de P:ttsburgh şehrinde k~
caman bir çelik fabrikası tn,a etti ve buna «Eclgar Thomson
Çelik Fabrikası» ismini verdi.
·
Şimdi burada slze bir bilmece soracağım, bakalım bilebi-
lecek misiniz? Pennsylvania Demiryolları idaresine çelik ray IA-
zım olduğu zaman J. Edgar Thomson'un bunları nereden satın
aldığını bana söyleyin bakalım? .. Tamam, bildiniz. Aferin,
ıy;
buldunuz. Sınıfın başına geçebilirsiniz.
Karneci ile George, Pullman yataklı vagon sanayii için bir-
birleriyle boğuştukları zaman Çelik Kıralı yeniden tavşanların
dersini hatırladı.
·
Karneci idaresinde bulunan Merkez Nakliyat Şlrketi, • Pull-
man•ın şirketi ile mücadele ediyordu. Bu müesseselerden l'ler
ikisi Union Pacific Demiryolları idaresinin yataklı vagon sipa-
rişini elde etmek istiyor, mütemadiyen fiyat kırmak suretiyle
dldJfiyorlardı.

--- Sayfa 91 ---
KENDlNızt 1ll!RKESE SEVDİRMEK tçtN
91
iki rakip fh1(et mOdQrOnQn her ikisi de Uni<>n Pacific'ln ida-
re mecHsl Azalarını görmek Qzere New-York'a gelml9lerdi.
Bir akşam Kameci ve PUllman, St Nicolas Otelinde kar,ı­
ıa,tılar. Karnecl: «Akşamlar hayırlı Qlsun Mister Pullman, zan-
nedersem her ikimiz de delUlk edlyoruz,ı· dedi.
Pullman:
-
«Ne demek istlyorsunuz?ı diye sordu •
. Bu sual karfısında: Karneci -zihnindeki fikirleri parlak cüm-
lelerle anlattı. Her lkiel birbirinin gözünü çıkaracak yerde bir-
le,mif olsalar, el ele verseler büyük menfaatler temin edecek-
lerdi. Pullman dikkatle dinliyordu, ilkin henüz llyıklyle kanat
getirmiş deOlldl. Nihayet şu suali sordu: «Peki anlaşmış oldu-
ğumuzu kabul edelim. Yeni, şirketin ismi ne olacak?ı
·Bu suale Kamecl sQr'atle cevap verdi:
«ŞOpheslz Pullman Palace Vagonları Şirketi olacak.ı
0c-------------------
Pullman'ın çehresi aydınlandı ve: «Odama geliniz de bu
mesele hakkında bir daha görüşeHmı dedi. işte, bu görüşme
saniyede ink.ıllplar yapan bir görüşme oldu.
Kameci'n
ari<~annın ve i
ortaklannın isimlerini ha~
tırda tutabilmesi, o
~
en
o-
Diğer taraftan Paderewski, yataklı >1agonun zenci
aşçısı­
na daima, «Mister Copper» diye hitap ederek koltuklarını ka-
bartırdı. Paderewstd belki on beş defa AmerHca'yı dolaştı ve
çok· rağbet gören konserlerini vermek üzere bir şehirden öte-
kine koştu. Kendisi bu seyahatleri dalma husust bir vagonda
yapar ve aynı atÇı kendisine konserlerinden sonra yenmek üze-
re bir gece yansı yemeği hazır bulundururdu. Bu seneler zar-
fında Paderewaki, yataklı vag0n aŞÇısına Amerikaltların yaptık-

--- Sayfa 92 ---
92
DOST KAZANMAK
ıarı gibi hiçbir zaman «George» diye hitap etmedi. Muslkifinas
Eski Dünya adamları
merasimperestliğl ile vagon memuruna
daima: «Mis~r Copper» diye hitap ederdi. Ve Mister Copper
onu candan severdi. insanlar kendi isimlerine o kadar düşkün­
dürler ki, onu her ne pahasına olursa olsun yaşatmak tÇln can
atarlar. MeselA P. T. Barnum gibi feleğin çemberinden geçmiş
pişkin bir adam bile ismini yaşatacak erkE)k çocuğu olmadığın­
dan dolayı şikAyet ederdi.· Kendisi akrabasından C. H. Seeley
ismindeki deHkanlıya ismini «Barnum» Seeley"e çevirmek şar­
tiyle 25.000 dolar teklif etmişti.
Bundan iki yüz ser.e eweı, zengin kimseler eserlerini ken-
dilerine ithaf etmeleri i~ill yazarlara para verirlerdi.
·
Kütüphaneler ve müzeler, en zengin kolleks,yonlarını isim•
ferinin unutulup gitmesıne tahammül, edemeyen kimselere borç-
ludurlar. New-York Umumt Kütüphanesinde Astor kolleksiyo•
·nu,
Leııox kolleksiyonu
gitiı zengin eserler vardır. Metropoli-
ten Müzesi, Benjamfn Altman ve J. P. Morgan islmferini yaşa­
tır ve hemen her kilise, iane veren hayır sahiplerinin isimleri-
ni
taşıyan levhalar bulunması yüzünden
zengıinleşmiş, güzel-
leşmıştir.
Pek çok kimseler vardır ki, isimleri
hafızalarına nakşet­
azminden mahrum olduklarından, yahut böyle bir zah-
e katlanmaya lüzum görmediklerinden .dolayı, isim belle-
yemezler ve bunu mazur göstermek lçi0 de fazla meşgul ol-
arını ileri sürerler.
Bunlar
unutuyorlar ld;
kendileri
Cumhurrmsi
Franklin
Roosevelt kadar meşgul değildirler, halbuki Cumhurreisi ken-
disiyle temas eden
şoförlerin bile isimlerini bellemeye vakit
bulmaktadır.
MeselA: Chryster müessesesi
Mister Roosevelt'e
hususi
bir otomob'il
yaptı. Bu araba, Cumhurreisliği sarayına Mister
W. F. Chamberlaln ile bir şoför ıtarafından götürülerek teslim
ediJdi.
önümde,
Mister ChamberHan tarafından yazılmış bir
mektup duruyor ve bu mektupta deniliyor ki: «Ben, Cumhur-
reisine birçok yeni Aletlerle mücehhez t,ir arabanın nasıl ida-
re edileceğini öğrettim; IAkin kendisinden insanların nasıl ida-

--- Sayfa 93 ---
'
KENDtNtzt HERKESE SEVDİRMEK İÇİN
93
re edileceklerine dair tesirU
l:fır ders aldım.»
«Cumhurreisliği sarayına geldiğ·im zaman Cumhurreisi be'
ni güler yüzle ve Btifatla karşıladı. Bana [smimle hitap ediyor,
rahatsız olmamam için elinden geleni yapıyordu. Bilhassa şu­
rası derhal nazarı dikkatime çarptı · ki, Roosevelt söylediğim
ve gösterdiğim şeylerle candan alA-kadar bulunuyordu. Araba
yalnız elle 'idare edilebilecek surette inşa edilmişti. Arabayı
seyretmek üzere, etrafımızda bir kalabalık toplandı. Roosevelt:
«Mükemmel bir araba doğrusu, bir düğmeye dokundunuz mu
hemen hareket ediyorsunuz. Keşke . vaktim olsaydı da maki-
neyi söküp onun nasıl ·işlediğini görseydim» dedi.
«Mister Roosevelt'in arkadaşları ve maiyetinde bulunanlar
makineyi takdirle seyrediyorlardı. Onların huzurunda da dedi
ki: «Mister Ohamberlian, bu güzel
arabayı yapabilmek için
sarfetmiş olduğunuz gayret ve vakti şüphesiz takdir ediyorum.
Çok cici ve ku~ı Şf1'f doğrusu.>
«Radyatörü, arabanın arka tarafını gösteren aynayı, saati,
ışık tertibatını,
şoförün otunnasına mahsus hususl yeri birer
l1irer tetkik etti. Yani arabanın hususiyetini teşkil eden bütün
·teferruatla alAkadar oldu ve bunları eşi Bayan Roosevelt'e ve
sekreterine birer birer gösterdi. HattA zenci hamala blle bir
aralık hitap ederek: «George, taşıdığın bawla dikkat et de bu
güzel arabayı çizmesin» dedi.
Şoförlük dersi sona erdiği zaman bana döndü ve «Mister
Chamberlain; tamam yarım saattir encümen ben•i bekl•iyor. Mü-
saade ederseniz gl:dip biraz çalışayım» dedi.
«Cumhurreis
·
·
.. ürmüş-
t i
.
Şoför, Cumhurre
r
kerecik ifitti. Şoför, sıkılgan ve mahcup
r
ı
ı o u u
!.çin
rdu. Fakat Cumhurreisi bizden ayni
o-
fôrü
sıktı· kendi
'a
ka
•.
n-
«Birkaç gün sonra. New-Yo[k'a dQndüğüm zaman Cam-
hurreisinin et yazışiyte ithaf edilmiş bir resmi ile nezaketim-
den dolayı teşekkürlerini_ bildiren bir mektup aldım. Bunları

--- Sayfa 94 ---
94
DOST KAZANMAK
yapmak için nastl vakit bulabildi~! benim için hlll bir sırdır.,
Franklın Roosevelt b'iliyordu ki
fnsanları kendine bağla­
maıt
ların hüsnüni etlerini avlamak için sade ve. mühim
ç_are,
onların isimlerini hatı~ ve on arı p
ır.
Halbuki bunu aramızda kaç klşı yapar?
Çok kere bir yabancı 'ile tanıştırıldığımız zaman, daha ken-
disine veda ettiğ'imiz dakikada onun ismini hatırlayamayız. Si-
yaset adamlannın aldıkları ilk ders şudur: «,Bir seçmenin ismi-
ni hatırlamak, devlet idaresini bilmek demektir,» ,,
isim hatırlamak kabitiyeti politikada olduğu gibi iş Alemin2
de ve sosyal temaslarda da ehemmiyetHdir.
-
Büyük Napoleon'un yeğeni imparator Oçüncü Napoleon,
muhtelif
hükümdarlık vazifelerinin
icaplarından başka tanıştı­
ğı h·er şahsın ismini hatırlamakla öğünürdü.
1
Bu kadar ismi nasıl hatırlayab'ilirdi, _ diye mi- soruyorsunuz?
Kolay. Kendisi,
karşısındaldnin ismini iyice lşitememjşse: «Af-
federsiniz; iyi işitemedim» der, tekrar ettirirmiş.Şayet isim .çok
işitilmiş değilse; «isminizin harflerini :tek tek söyler misiniz »
diye 1ismini hecelettirirmiş.
Konuşurken bu ismi birçok kereler tekrar etmek ve bunu
z·ihninde adamın çehresi ve uıııumt görünüşü ile birleştirmek
zahmetine katlanırmış.
Şayet ismin sahibi ehemmiyettice bir kimse ·ise Napoleon
daha büyük zahmetlere katlanır ve o kimse huzurundan-ayrı­
lır ayrılmaz ismini bir kAğıda yazar, onu birkaç kere gözden
geçirir, hahzasına nakşeder; sonra ezberden yazmaya çalışır­
mış ve bu suretle yalnız kulağını değil, gözünü de o isme alış­
tırırmış.
Binaenaleyh şayet herkes tarafından sevilmeyi arzu edi-
vorsanız uçuncD Raide judur;
.
«Baıkafaının isimlerini daima habMızda tutunuz. Çilnldi]
bir kimeenln .tamı· kenclsl için dünyanın en tatlı ve en mOhlm
bir ...ıcıır .-

--- Sayfa 95 ---
KENDiNiZi HERKESE SEVDiRMEK iÇiN ALTI YOL
DôRDONcO 8ÖLÜM
GOZEL KONUŞMANIN EN KOLAY YOLU
Geçenlerde bir briç partisine davetli idim. Ben briç oyna-
mam ve misaflr1er arasında benim gibi briç oynamayan sarı­
,ın bir bayan da vatdı.
'8u bayan, benim vazifem dolayısiyle seyahat etmiş ve Av-
rupa'da beş sene vakit geçlnneye mecbur kalmış olduğumu
öğrenmiş olmalı ki, bana, «Seyahatlerinizde görmüş olduğu­
nuz enteresan memteketlerl, kayda. değer manzaraları anlatır
mısınız?» dedi.
·
Bir kanapeye oturduk, kendisi kocaslyle biri-tide Afrika'da
yapmış olduğu bir seyahatten henüz dônmOş olduklarını sôy-

--- Sayfa 96 ---
96
DOST KAZANMAK
leyince: «Afrika mı?» dedim, «Ne merak gıctklayıcı bir yerdir
o Afrika!.. Ben daima o havaliye bir seyahat arzusu ile yanıp
tutuşmuştum, amma. bir defa Cezayir'de yirmi dört saat kal-
makhğım istisna edilirse Afrika'yı görmek nasip olmadı gitti.
Söyleyiniz bana, büyük hayvanlar avlanan· mın·takaları da zi-
yaret ettiniz mi? Eveıt mi dediniz? TaHMntz varmış bayanı Si-
ze gıpta edtyorum doğrusu! Bana Afrika seyahatiniz hakkında
izahat ıottecıer mismiz? .. »
&yan, Afıika'da gördüklerini anlattı ve bu sohbet kırk beş
dakika kadar devam etti. Dikkat ettim, bir daha bana seyahat-
lerim hakkındaki lntibalJ:!f'lmı sormadı, neler gördüğümü anlat-
marm istemedi.
i
i" i şey anlattıklariyle alAkadar ola-
cak blr mu
ve bütün wrao:klennl ani
sözle-
tin•i alA
ile dinletebilecek bir
u
bulduktan sonra .
n
istediği yerine gelmiş ôlu9otdu.
-
-
.
-
Şimdi bu bayan, normal olmayan bir kimse mi idi? Hayır,
çünkü çoğumuz böyleyizdir. ilgilenen bir dinleyici bulduk mu,
hepimiz dinletmeyi severiz.
MeselA ben, geçenlerde New-York'un en seçkin kitap ya-
yıocılarından birinin verdiği ziyafette tanınmış bir ziraatç,i tıe
görüştüm. Daha önce h1çblr nebatatçı i!e konuşmamış oldu-
ğum için bana birçok şeylerden, w,ı bahçelerinden, bir sürü
otlardan bahsetmiş ve çok mütevazi maddeler hakkında çok
enteresan sözler söylemişti. Benim de w,ıimde küçük btr bah-
çem vardı. Ve :z:iraatçi bu küçücük bahçeme ait birtakım me-
selelerimi haHetmek lotfunda bulundu.
OedJğim gıibi bir ziyafette idik ve blrçOk davetliler vardı.
Fakat ben bütün nezaket ve muaşeret kaidelerin¾ bir tarafa
bırakarak başkalarının haklarını çiğnemiş ve ziraatçı ile saat-
lerce konuşmuştum.
-
Geceyarısı oldu. Herkese veda ederek ayrıldım. Ziraatçı,
ev sahibine dönerek hakkımda çok güzel sözler söyledi. Be-
nim her _şe)'i anlar kabiliyette bir adam olduğumu anlattı ve
.hakkımda daha başka güzel sözler söyledikten sonra en ni-
hayet benim çok tatlı ve konuşmasını bilen bir adam olduğu-
mu ilAve etti.
·

--- Sayfa 97 ---
GOZEL KONUSMAN)N YOLU
97
Halbuki ben hiçbir f8Y söylememiş gibi idim. Çünkü mev-
zuu değiştirmeden, söz söylememe lmkAn yoktu. Bitki hakkın-
-da bügjm, penguonlerin anatomisi hakkında bilgimden fazla
değildi. Fakat muhatabımı çok dikkatle dinlemiştim. Söylediği
sözlerle çok alAkadar olmu,tum. O da alAkamı hissetmiş ve
bundan zevk almıştı. Bu çe,lt dinlemeler, herhangi bir kimse-
ye göstereceğimiz nezaketterln
en
yükseğidir. Çünkü, Jack
Woodford'un dediği gibi: «Heyecanlı dikkatten, alAkadan zevk
duymayacak insanlar çok azdır. Bense heyecanlı dikkat ve alA-
kadan daha ileri giderek, samimt bir sevgi göstermiş ve ken-
disinj · 'hararetli takdirle kal'fılamıştım.
Ziraatçiye çok memnun olduğumu ve istifade ettiğimi söy-
. lemiş, mü:tehassıs oldUOu ~rfan şubesini seçmeyi pek özledi-
ğimi ilave etmiştim. Bunda; çok saımmt idim. Ye hakikaten o
adamın refakatinde tarlalarda ve kırlarda dolqmak istediğimi
anlattım. O da bana söz verdi.
·Onun beni çok tatlı konuşmayı bilen bir adam saymasının
hikmeti bu idi. Yoksa ben, bir dinleyiciden başka bir şey değil­
dim.· Fakat muhatabımı konuşmaya t'ef'llik etmekten geri kalma-
mıştım.
J3aşarılı k n m
I r
ırrı n ir
arles Ellot'a
b0-
eket
Bunu anlamayacak ne var? Bunu öğrenmek için yıllarca
Harvard'ıt. devama lüzum mu var? diyeceksiniz. Halbuki ben
içinizde otce tacirler tanıyorum ki, en pahalı yerleri kiralarlar,
en iyi mallan · tedarik ederler, vitrinlerine en b0yCık ehemmiyeti
verirler, reklAm için hiçbir fedakArlıldan çekinmezler, fakat söz
dinlemeyi bilmeyen kAtipler ve memurlar kullanırlar ve bunlar
m0,terilerin sözlerini keserler, müşterilere karşı gelirler ve ne-
ticede onları alış veriş yapmadan çıkıp gitmeye mecbur ederler.
· MeselA Wootton'un tecrübesini
anlatalım. Bizzat bizim
derslerimizde bunu anlatmıştı: Wootton, New-York şehrinde bir
elbise satın almıştı, fakat memnun olmamıştı. Ceketinin boyası
gömleğinin yakaStnı kirletiyorau. Elbiseyi çıkarıp mağazaya gö-
F : 7

--- Sayfa 98 ---
98
DOST KAZANMAK
türmüş ve satış memurunu b.ularak olayı anlatmak
istemişti.
Fakat memur dinlemiş miydi? Hayır. Derhal sözünü kesmiş, mü-
balağa ettiğini söylemiş, buna benzer binlerce elbise sattıkla­
rını, fakat bir tek kimsenin şikayet etmediğini anlatmış, yani
müşterinin düpedüz yalan söylediğini yüzüne wrmuş, fakat bu
satış memuru sözünü b'itimıeden bir ikinci memur sokulmuş, o
da söze karışmış:
~ «zaten koyu renk elbiseler ilk önce boyalarını biraz salı­
verirler, buna karşı gelmeye imkan yoktur. Ucuz alınan elbise-
lerin hepsi de böyledir,» demiş.
Wootton otayın gerisin) şu şekilde anlattı:
«Adamakıllı kızmıştım. Birinci memur, namusumla oyna-
/mış!ı. ikincisi benim Adi mal alan adam olduğumu yüzüme wr-
inı,ı§ıtu. Elbiseleri yüzlerine atıp gitmek üzere idim. Fakat tam
bu sırada bu satış memurlarının Amiri göründü. işini bilen bir
adatndı. Ye bütün hiddetimi hoşnutluğa çevirdi. Çünkü beni
dinl~i ve itiraz etmeden bütün söylediklerime dikkat etti. Beni
dinledikten sonra satış memurları yine itiraza başlayınca sözü
. ·. benfm lehime idare etti ve mağazada · müşteriyi memnun etme-
• ~:r
\ yeri bir ,eyin aablmaınas• IAzım geldiğini anlattı. En nihayet
.... bana dönerek ne istediğimi sordu. Hiddetim tamamlyle geçtiği
,içlfl=•·cBoyanın bu şekilde yakama çıkmasının devamlı olup ol-
. macf ığım anlamak istiyorum,» dedim.
·
cO da bana elbiseyi bir hafta daha kullanmayı, arım de-
vam ederse elbiseyi cfeOiştireceğlnl ve beni memnun etmek
1..çln her §8Yİ yapacağını söyledi ve beni rahatsız ettiklerinden
. çok müteessir olduı)unu ·411ve etti.
«Elbiseyi btr hafta daha kullandım ve boyanın yakamı kir-
lefıİriez olduğ1;,1na dikkat ettim. Maı)azaya karşı emnJyetlm yeni-
lenmişti.
· «Mağazadaki Amir, mevkiinin adamı idi. Öteki memurların
bu zihniyetle terfi etmelerine imkan yoı«u. Belki bunlar, gitgi-
de satış memurluğundan da atılacak, daha geri işlerde kullanı­
lacak v& mOJterjlerte temas etmez bir hale getirileceklerdi.

--- Sayfa 99 ---
GÜZEL KONUŞMANIN YOLU
99
En atak adamlar, en sert dini münekkitler bile, sabırlı; fa-
kat sempatik bir dinleyici karşısıncla yenilirler, çünkü bu çe-
şit muhataplar sük0net ile dinlerler ve kusur bulunca, münek
kit bu arada bir kobra gibi zehrini-döker ve zehrini döktükten
sonra dili tutulur. 84 münasebetle bir olay daha anlatalım Nevı­
York telefon kumpanyası birkaç yıl önce, telefon kızlarına en
haşin muameleyi yapan korkunç bir müşteriyi keşfetmi'1i, Bu
adam, kızlara IAnet okuyor, her küfrü savuruyor, telefonu ·kö-
künden söküp atacağını söylüyor, hesaplara itiraz ediyoı:..-. bun-
ların yalan yanlış tutulduğunu iddia ediyor, gazetelere· inektup-
lar yazıyor, her yere şikayetler yağdırıyor ve telefon kumpan-
yası aleYfline durmadan davalar açıyordu.
Nihayet k~nya, en hünerli, memurlarından birini bu
adamla konuşmaya 1)18mur etti.
.
Mü'1eri, memuru karşısına alarak, ağzına her geleni söy-
lemiş ve memur müşterinin her sözüne hak vererek dinlemişti.
Memurun kendisi olayı ıu tekilde anlatıyor:
«Bu Tüfteri He dört ~- karşılaştım ve kendisini dört_ de-
fa dinledim. Kendisi bu sırada «Telefon Abonelerini Müdafaa
Cemiyeti» namında bir teşekkül kurmak tasavvurunda idi. Bu
cem.iyete beni de aza yapmıştı ve hAIA bu cemiyetin tek azası
da benimi .•
«Çünkü ben, kendilerini dinliyordum. Onun düşüncelerini
ŞEN11patl ile
ılı orctum. Daha ~el. telefon kum n asından
hiç
ımse om,t dinlememış ve onun a ost olmamıştı. Kendisi~le
ilk görQ§tüğQm gün, esas meseleıye hemen h1ç temas etmemıt:
tik. Hattl · iklnçl, üçüncü görüşmelerimizde bu bahsi
karıştır­
rnamıs, ancak dördQnçO görütmemizde olay üzerinde uzun uza-
• cız.a konuşulmuı, müfteri bütun hesaplarını odemış ve bu möş-
t
telefon k\JfflpJitij1iiimn :tarnıındu ilk defa olar.ak bö.tbn şf-
·ayetterl~ Q!" al""! gibi bir_ harekette bulunmuştu.»
Şılphe yok ki, bu idam da kendisini kırtu:1 bir davanın mü-
cahidi ıayıyor ve · halkın h$kfarını. müth1ş istismara . karşı mü-
dafaa ettlOlni sanıyordu. Haki~eı bütün dilediği .kendini mü-
hım bir ac:ı.m olal'8k gösteınıektl. Bunu da bağırıp çağırmakla

--- Sayfa 100 ---
100
DOST KAZANMAK.
anlatmak istemişti. Kumpanya memurlarından birinin kerrclislne
hak vermesiyle bu Hissi tatmin edilir edilmez, bütün fikAyetleri
bertaraf olmuştu.
Yıllarca önce bir sabah, meşhur bir yün kumpanyası mü-
dürü Detmer'in yazıhanesine kızgın · bir müşteri girmiş ve şid­
detli bir münakaşaya girişmişti. Detmer'in kendisi hldiseyl şu
şekJlde anlatıyor:
«Müşteri bize 15 dolar borçlu idi. Fakat bu borcu inkAr edi-
yordu. Muhasebe. dairemiz ise, borç üzel'inde ısrar etmekte ve
müşteriye mekıtuplar yağdırmakta idi. Nihayet müşteri fena hal-
de kızmış, Şrkago'ya kadar zahmet ederek daireme gelmiş, 15
dolar vermeyeceğini ve bir daha mağazadan on paralık bir mal
almayacağını da söylemişti.
«Kenctisirfı dikkatle dinledim. Arada itiraz etmek ve sözü-
nü kesmek istiyordum. Fakat bunun iyi bir netice vermeyeceği­
ni anl~yarak arzularına mukavemet ed!yordum.
Müşter içini
döktü ve söz dinleyip an1ayacak bir hale geldi. Dedim ki: i:v-
velA Şikago'ya ktııdar gelip bunları bana doğrudan doğruya an-
Iatmanızdan dolayı teşekkür ederim. Siz bu suretle çok büyük
bir iyilik etmiş oldunuz. Çünkü muhasebemiz sizi rahatsız et-
ffl8)'18 devam etaeydJ mağazamız kıymetti bir müşteriden mah-
rum kalacak, belki de aynı hatayı başkalarına karşı da tekrar
edecek ve bu yüzden daha başka müşterilerimizi de kaybede-
cektik.
dlüşterlnin en beklernect:ğl şey, bu tarz sözlerdi. Hattl bek-
lediği karşılığı görmemek yüzünden biraz da hayal kırıklığına
uğramış gibi idi. Fakat ben istifimi bozmadan devam ettim ve
on beş dolarlık hesabı sileceğimizi, çünkü kendisini çok dik-
katli bir adam saydığımızı; kAtiplerimizin binlerce hesaplarla
meşgul olduk1arı için bu çeıit hatalara dü,ebileceklerlni
izııh
~m
.
«En nihayet müşterimizin hislerini çok iyi anladığımı söy-
ledim. Onun yerinde olsaydım aynı şekilde hareketten° başka
bir şey yapmayacağımı na.ve ettim. Bizden alış veriş etmeme-
ye karar verdiğine •göre en çok tavsiyeye değer .mağazanın şu
veya bu mağaza olduğunu anlattıktan sonra kendisinden veme-

--- Sayfa 101 ---
GOZEL KONUŞMANIN YOLU
101
ğe kalmasını rica · ettim. .Esasen bu mü,terimiz Şikago'ya gel-
dtkçe, benimle birlikte yemek yerdi. Bu defak'i davetimle bir-
likte mağazaya dönerek büyük bir sipariş verdi ve son derece
rahatlamış olarak geri döndü. Çünkü bize karşı biraz da insaflı
davranmak ihijyacını hisselmlfti. Fakat hAdise bu kadarla bit-
medi. Müşteri, kendi dairesine döndükten sonra hesapları bir • -
kere daha gözden geçirmiş, yanlışını bulmuş ve 15 dolarJ .da
göndermiş, hattA karısı doğurduğu zaman, oğluna Detmer adı-
nı vermiş ve ölünceye kadar bizimle dost yaş~mı,tır.ıt
Yıllarca önce Hollandalı bir muhacir çocuk okut saatleri
haricinde çalışmaya muhtaç olduğu için haftada elli sent mu-
kabilinde bir mağazanın camlarını siliyordu. Ailesi o kadar fa-
kirdi ki, çocuk eline bir sepet alır, kömür vagonlarının boşaltıl­
dığı yerlere gider, düşen kömür parçalarını toplayarak evine
götürürdü. Hayatında gördüğü tahsil, altı yılı geçmeyen bu ço-
cuğun adı Edward Rok'du. Fakat Amerika'nın mecmuacılık ta-
rihinde en çok muvaffak olan1ardan biri oldu.
Buna nasıl mı imkAn buldu? HikAye bir hayli uzundur. Fa-
kat işe nasıl başladığım anlatmak kolaydır. Çünkü eserimizin
bu bölümünde gösterdiğim esaslara saygı göstererek çalışmıştı.
Edward, 13 yaşında iken okuldan ayrılmış altı dolar haf-
talıkla Westem Onion'da odacıhkla meşgul olmaya başlamış­
tı. Çocuğun unutmadığı l:>ir şey varsa, tahsil lüzumu idi. O da
kendi kendini. yltiştirmeye başladı ve her şeyden evvel para bi-
riktirerek, Biyografi ansiklopedisini satın aldı Ansiklopedideki
meşhur adamların hayat hikAyelerini dikkatle okudu. Bu okuma
onu meşhur adamların çocukluk hayatlarını tetkike sevketmişti.
Bu büyük adamlardan yaşayanlara birer mektup yazarak, ço-
cukluk hayatlarına dair bilgi istedi. _Fakat Edward, karşısındaki­
nin sözlerini dinlemeyi bilen bir adamdı. Böylece meşhur adam-
lan kendilerinden bahsettirmeye muvaffak oluyordu. ilk muha-
bere ettiği zatlardan biri General James Garfield'di. Bu sıra
da Cumhurreisliği için namzetliğini koyan general, aldığı mek·
tuba cevap verdi ve vaktiyle bir kanalda yedekçilik yapan bir
çocuk olduğunu anlattı. Edward daha sonra General Grant ile
muhabere ederek onun yaptığı bir muhabere hakkında tafsilAt
istedi. Grant muhaberenin haritasını çizmiş ve henüz on dört
yaşında olan muhatabını yem~e dAvet ederek onunla uzun uza-

--- Sayfa 102 ---
102
DOST KAZANMAK
, dıya konuşmuştu.
Edward, daha sonra Emerson'la yazışarak onunla da ko-
nuşmuş ve böylece meşhur adamların çoğu ile tanışmıştı.
Emerson, PhilHps Broaks, Oliver Wendell Holmes, Ongfel •
low, Bayan Abraham Lincoln, Louisa May Alcott ve General
Sherman, Jefferson Davis bunlar arasında idi.
Fakat Edward bunlarla muhabere ile yetinmeyerek tatil gün-
lerinde bunları ziyaret ediyor ve evlerinde kıymetli bir misafir
olarak ağırlanıyorqu. Bu tecrübenin en büyük verimi, çocuğun
içıine emniyet vermesi idi. Çünkü bütün büyük adamlar ve ka-
dınlar ona yeni ufuklar açmış ve onun hayatında bir inkıllp
yapan ateşi vermişlerdi. Bütün bunlar da bu kısımda anlatmak
istediğimiz esası temin etmiJti.
Büyük adamlarla görüşmeler yapan
yazıcıların şampiyonu
sayılan lsaac F. Marcosson, birçok insanların dikkatle dlnleme-
yi bilmedikleri için iyi bir izlem bırakmadıklarını anlatarak: «Bun-
ıar, hep daha sonra ne söyleyeceklerini · düşündükleri için ku-
laklarını açık tutmayı ihmal ederler... Halbuki büyük adamla-
nn hepsi de fyi söz söyleyici olmaktan ziyade iyi dinleyici ol-
mayı tercih ettiklerini anlatmışlardır. iyi dinlemek kudreti, baş­
ka her vasıftan çok nadir olan bir meziyettir,» diyor.
Fakat iyi dinleyici olmayı özleyenler yalnız büyük adamlar
değildir. Küçük adamlar da aynı &rzuyu taşıyorlar. Fakat hü-
ner bunu yapabilmektir.
Amerika iç harbinin en karanlık günlerinde Lincoln ~ki ar•
kadaşlanndan birini Washington'a çağırmış ve onunla konuşa­
cağı birtakım meseleler bulunduğunu yazmıştı. Lincoln bu es--
ki komşusu ile saatlerce konuşmuş ve köleleri azad eden bir
beyannamenin yayınlanmasının doyru olup olmayacağını danış­
mıştı. Lincoln, bu tedbirin leyh ve aleyhinde akla gelecek her
şeyi anlattıktan sonra, gazetelerin yazılarını ve aldığı mektupla- ·
rı okumuştu. Bunların kimi köleliğin kaldırılması aleyhinde, ki-
mi lehinde idl. Saatlerce devam eden konuşmadan sonra Lin-
coln, eski arkadaşının ellerini sıkmış, onu uğurlamış; fakat onun
fikrini bile _sormamıştı. Çünkü sözü baştan başa Lincoln söyle-

--- Sayfa 103 ---
GÜZEL KONUŞMANIN YOLU
103
. mit ve bu da onun kanaatini sağlamlamaya yardım etmifti. Es•
ki doatunun dediği gibi bu konuşma vaziyetin gilçlüklerinl dil-
zeltmiş gibi idi. Esasen · Llncoln'un bu sıradaki ihtiyacı, fikir
almak değil, içini bo,alttığı zaman kendisini dostça ve dikkat-
le dinleyecek bir arkadaştı. Her birimizin de ba,ı sıkıldıClı za-
man aradığı budur. Cam sıkılan mO,terinin, huzursuzluk duyan
patronun, incinen dostun da aradığı bundan ibarettir.
Şayet başkafarının sizden nefret etmelerinL arkanızdan gül-
melerini, hatta sizi alaya almafannı istiyorsanız bunun çaresi
çok basittir.
·
Başkalannı söz söylerken czun zaman dlnlemeylniL Hep
kendinizden bahsediniz, ba,kalan konuıorken aklınıza bir ııey
gelirse, başkalannın sözlerini bitirmelerini bekleme.den hemen
atılınız. O sizden akıllı değil yal Neden onun bot sözlerini din-
leyerek vaktinizi kaybedecekainlzl · aaşkalannı dinlemeyi fflAna.
sız bir hareket sayarak cümlelerin ortalannda bile söze kant•·
veriniz.
Böyle hareket eden insanları gördünüz mü? Elbet. Belki
de bunlar içinde yükselınif ve sivrllmlt olanlar da vardır.
Fakat bunların hepsine de «Traşçıı denilir ve hepsi ile de
alay edilir.
-ı:::::
--
Bunlara mühim . adam görünmek hisleriyle sarho, olmu(
kendini beğenmişler denir. Bunlar hep kendilerinden bahseder.
hep kendilerini düşünQrıer. Colombla Oniversitesi Rektörü Dok-
tor Murray Butler, böyle hep kendilerini düşünen ve kendileri-
ni anlatan kimselerden bahsederken der ki: «Bu çetit kimse-
ler, çok okumuş olabilirler; fakat ne kadar okumuş olsalar, ter-
biye görmüş sayılmazlar.»
'
r adam
·
Daima şunu hatırlamalı ki, konuştuğunuz adam, kendi nef-

--- Sayfa 104 ---
DOST KAZANMAK
siyle, ihtiyaçlariyle, gaile ve meseleleriyle, sizin ,ahsınızdan ve
meselelerinizden daha çok, belkl yOzlerce defa çok altkacfar ..
dır. Bir adamın diş ağrısı, Çln'de bir milyon insanı mahveden
açlıktan fazla onu alAkadar eder. Afrika'da blnbir zelzele ko--
pabllir, fakat ensesinde bir çıban çıkan adam, bu çıbanın ver-
diği ıstırabı daha fazla hisseder. Her konuşmaya başladıkça bu- ·
nu mutlaka düşünmek gerektir.
Herkesin sizi sevmesini 'isterseniz dördüncü kaide şudur:
Karpnızdakfnl clnl!','!'!YI biliniz vıe bapalarına kendllwln-
den bahietinik tiriaiını veıtnizl

--- Sayfa 105 ---
KENDiNiZi HERKESE SEVDiRMEK iÇiN ALTI YOL
BEŞiNCi BÖLÜM
INSANLARI iLGiLENDiRMENiN YOLU
Theodore Roosevelt'i Oyster Bay'cle ziyaret edenlerin hep-
si de bilgisinin derinliğini ve çeşitliliğini hayretle karşılıyorlar-
. dı. Roosevelt, kiminle karşıtaşırsa karşılaşsın ona ne söyleye-
ceğini bilir, onun ne - yaptığını, işi
nasıl başardığını anlatırdı.
Roosevelt; buna nasıl mı imkAn buluyordu? Gayet kolay. Roo-
sevelt, kabul edeceği adamı karşısına almadan evvel misafir-
lerinin hangi bahislerle alAkadar olduğunu kestirir, geç vakit-
lere kadar bu konu üzerinde yazılan eserleri gözden geçirirdi.
elt her li
insanlar en çok
_alA
eınesinl sever er.
olu onları alAka-

--- Sayfa 106 ---
106
DOST KAZANMAK
Hayatta bu dersi erkenden öğrenen Yale Oniversites: Ede-
biyat Profesörü William Lyon Phelps diyor ki:
«sekiz yaşmda olduğum sırada teyzem Llbby'yi ziyarete
gitml,tim. Bir akşam onun evinde orta yaşlı bir adamla kar,ı­
laştım. Bu adam, benimle alakadar oldu, beni o sırada en çok
heyecana getiren şey gemiler ve gemicilikti. Misafir, bu alAka-
mı anlayarak bu bahis üzerinde birçok şeyler söyledi. Misafir
gittikten sonra ondan hararetle bahsettim ve gemiciliğe karşı
olan alAkasını takdir ettim: Teyzem, bu adamın New-York'ta
avukatlık ettiğini, gemfcilikle hl'çbir alAkası olmadığını söyleyin-
ce, hakikaten hayret ettim. Ve teyzeme sordum: O halde bu
adam ne için ,bana hep gemilerden bahsetti? ••
cÇünkü bu adam bir centilmendi. Senin gemHere kar,ı olan
merakını keşfettiği lçin seni alAkadar edecek ve sevindirecek ,
olan bu bahisler üzerinde söz söyledi. Bu suretle sana kendini
sevdlrdt.ı
Winiam Lyon Phelps: «Bu dersi ömrümce unutmadım!» der.
Bubahsi yazmaya başladığım zaman izcilik
işiyle meşgul
Edward Chalif'den bir mektup almıştım:
'
«Bir gün bir yardıma ihtiyaç duymuştum. Avrupa'da yapı­
lan büyük izci toplantılarından birine gidiyorduk. Amerlka'nın
mühim müesseselerinden birinin şefinden, buna refakat ede-
cek çocuklardan birinin masrafını karşılamasını rica edecek
tim. Bu adamı görmeye . gideceğim sırada kendisinin bir zaman-
· lar bir milyon dolarlık bir çek yazdığını ve · bu çekin kar,ılığını
tahsil ettikten sonra çeki çerçeveleterek sakladığını öğrenmit­
tim •.. Bı.ı sebepten dolayı yazıhanesine girer girmez ilk sordu,-
ğum §ey bu çek oldu. Çünkü kendisine şimdiye kadar hiçbir
kimsenin bir milyon dolarlık bir çek yazdığını işitmemiş oldu-
ğumu söyledim ve bunu gördükten sonra · refakatimdekl ·izci
çocuklara kendi gözümle böyle bir çeki gördüğümü anlataQa-
ğımı söyledtm.
«Çeki memnuniyetle bana gösterdi. Buna hayret ettiğimi.
ve nasıl olup :da .bu çeki yazmaya ihtiyaç gördüğünü sordum.»

--- Sayfa 107 ---
lNSANLARI İLGİLENDİRMENİN YOLU
107
,g9rüyorsunuz ya. ChaUf aetle karşılaşınca hemen izcile-
rin Avrupa'ya
gjdeceğjqden · bahsetmemisi · yahut ziyaretinin
maksadını damdan düşercesine ileri sürmemiş. belki muhata-
6inı allkadar eden bir bahisle s6ze baslamıştı.
·
~
Müessese şefi, çek bahsini tamamladıktan sonra ziyaretin
maksadını sormuş ve Chalif de anlatmıştı. Gerisini kendisi şu
şekilde hiklye ediyor:
«Ben ondan, bir tek çocuğun Avrupa masrafını istemiştim.
O ise, beş çocuğunu ve benim masrafıma karşılık olarak, eli-
me bin dolarlık bir çek iliftlrerek Avrupa'da yedi hafta geçir-
memizi söylemiş, bize Avrupa'daki mümessillerine tavsiye mek-
tupları vererek, her türlü yardımı göstermelerini istemişti. Ken-
disi de bizzat bizi Paris'te karşı1ayarak şehri gezdirmişti. O gün-
den beri, ihtiyaç hissettikçe çocukları kendisine gönderiyorum,
o da hiçbir yardrmı esirgemiyor. HAii da bize · karşı allkası
eksilmemiştir. Halbuki ben onu allkadar eden konuşmayı aç-
mamış olsaydım, elde ettl{ılm muvaffaklyetln onda birini bile
kazanamazdım.»
Bu yolda hareket, iş tekniği bakımından ne derece mühim-
dir! Bu ehemmJyeti takdir ediyorsanız size başka bir olay an-
latabiliriz:
New-York'un en büyük fırınlanndan birini idare eden Du-
vemov, New-York'uİı otellerinden birinin ekmek ihtiyacını te-
min etmek istiyor ve dör.t yıldan beri otelin işlerini üzerine al-
mak için uğraşıyor, hatta otelde ikamet ederek ve otel sahibi
ile tanışarak arkadaş olduğu halde muvaffak olamıyordu.
·
Gerisini kendisinden dinleyelim: «Sosyal münasebetlerin
özelliklerini biraz tetkik ettikten sonra, hareket tarzımı değiş­
tirmeye karar verdim. Ve otel müdürünün ne ile alakadar ot-
duğunu ona heyecan veren mevzuun ne olduğunu anlamaya ça-
ı.tştım. (ık anladığım nokta onun otelciler cemiyetine üye oldu-
ğu idi. Hatta kendisi bu cemiyetin reisi idi ve cemiyetin bütün
toplantılarına iştirak ediyordu. icabında dağlan tayyarelerle aşa­
rak bu toplantılarda hazır bulunmakta idi. Demek ki cemiyet
işi, onun en büyük zevki ve en ateşli ihtirası idi.

--- Sayfa 108 ---
108
DOST KAZANMAK
~unun üzerine ertesi gün kendisini gördüCJüm zaman otel-
ciler cemiyeti hakkında konuşmaya başladım. Yanm saat bana
kalbinin bütün heyecan ve samimiyeti ile bu cemiyetten bahset-
ti. Görüyordum ki, bu cemiyet, hayatının en bQyOk gayesi ldt
Yazıhanesini terketmezden önce cemiyetinde bana bir AzAhk
bJle satmıŞtı. Bu arada kendisine ekmek hakkında hiçbir şe-ı
söylememiştim. Fakat birkaç gün sonra metrdotel bana telefon
ederek nümune ve fiyatları beraberimde getirmemi bildirdi.
«Düşününüz ki, bu adamı dört seneden beri iıknaa çalışr­
yor ve otelin ekmek satışını almak istiyordum. Eğer kendisinin
ne ıte alAkadar olduğunu ve hangi mevzulardan zevk duyduğu­
nu öğrenmek zahmetine katlanmamış olsaydım, hAIA bu iş ar-
kasından koşup gidecektim.»
.
. o halde başkalarının sizinle altkadar olmalarını istiyorsa-
. nız beşinci kaide ııudur:
.
.
G
aa,kalsının- ınenıklaını laiUyınız ve kendlerlııe on~l
bahsediniz.
J

--- Sayfa 109 ---
KENDiNiZi HERKESE SEVDiRMEK iÇiN ALTI YOL
Al.TiNCi BÖLÜM
. BAŞKALARINA KENDiNi HEMEN
SEVDIIIIIENIN YOW
New-York'un bir poeta merkezinde mektubumu taahhütlü
' göndermek için sıra bekUyordum. TaahhOt memurunun, mek·
tup tartmaktan, pul kesmekten, para Yerip almaktan, makbuz
yazıp vermekten bir hayli yoruknuı old~unu görüyordum. Ken -
di kendime: «Şu adama kendimi aevdir~mlı dedim. Kendimi
ona sevdirmek için bir ,ey, fakat ona dair bir ·şey söylemek
icap ediyordu. Kendi kendime sordum: «Bu adamın nesini ~
{ıenebllmek mOmkOndOr?i Bu suale cevap vermek her zaman
kolay değildir. Fakat bu sırada bana çok kolay gelmi,tl. Çün-
,kü taahhüt memurunun saçları çok güzeldi.
Memur mektubuflıırtıyor4ten kendine:
.. .
.

--- Sayfa 110 ---
110
DOST KAZANMAK
-
Saçlarınız_ın bana ait olmasını ne kadar dilerdim!. dedim.
Başını güler yüzle kaldırdı ve bana bakarak, son dere~e
tevazula:
-
Fakat, dedi, siz onları eskiden görmeliydiniz; zaman on-
lan da tahrip etti!
Kendisine sözleri doğru olsa bile hAIA saçlarının çok gü;.
zel olduğunu söyledim.
Bu sözlerim, onu çok memnun etti ve bir müddet neş'e ile
konuştuktan sonra bana son sözleri: «Zaten birçok kimseler
benim saçımı beğenirler» cümlesi oldu.
Eminim ki, o gün bu memur öğle yemeğine çıktığı zaman
mes'uttu. Akşamleyin evine gittiği zaman, olayı karısına anlattı
ve aynanın karşısına geçerek, başına ve saçlarına övüne, övü
ne baktı. Ve, «Haki.katen de güzel saçlar!» dedi.
Bir defa bu hAdlseyi bir topluluk karşısında anlattım •. Oin-
leyitllerdeıt bfritl "Sôrdu:·
. -
Maksadınız neydi?
Ne maksadım olablUrdil Şerefli bir takdir ile bir insanı se-
vındlrmek ve bu sevinç mukabilinde hiçbir şey beklememek
neden dolayı pek tabit görülmesin?
Fakat benim bir maksadım vardı ve bu maksat tahakkuk
ettf. Bu maksat, onun hafızasında iyi bir hltıra, günler geç-
tikçe hafızada cıvıldayarak şen ve mutlu bir anı bırakmaktı'.
Kenan dağlarında on dokuz asır eweı müritlerine ders veren
bir filozof bir gün fU sözü söylemişti: «Vermek ·almaktan daha
çok hayırlıdır.»
insan terbiyesinin ÇOk mühim bir kanunu vardır. Bij:~u-
na itaat edersek, hiçbir vakit başımız derde girmez. Beiki bu
kanuna itaat bize sayısız dostlar ve sürekli saadetler temin eder.,

--- Sayfa 111 ---
BAŞKALARINA HOŞ GöRONMEK
ııı
Fakat bu kanundan ayrıldığımız zaman, sonsuz rahatsızlıklara
uğrarız. Kanun şudur: Karşımızdaki adamın kendini mühim bir,
x_arhk saydığına dikkat etmekl
Profesör John Dewey der ki: «önemli olmak, insanın do-
ğuştan en derin arzusudur.» Zaten insanları hayvanlardan ayı­
ran en mühim vasıf bu isteğidir. Hatıl bütün medeniyet bu is-
tekten doğmuş.tur, diyebiliriz.
Filozoflar sosyal · münasebetler üzerinde binlerce yıldan
beri düşünüyorlar ve bu uzun düşüncelerden ancak bir tek mü-
him kaide doğmuştur. Bu kaide yeni değit, bilAkis tarih kadar
eskidir. · Zerdüşt onu üç bin yıl önce
lran'ın ateşperestlerine
öğrettiği gibi, Konfüçyüs de yirmi dört asır ewel Çinlilere tel-
kin etmişti. Taosm'in müessisi olan Lao - Tse; Han Vadisinde
etrafına toplanan müritlere aynı kaideden bahsetmiş, Buddha,
MilAttan beş asır önce Mukaddes Ganj nehrinin kıyılarında ay-
nı şeyi anlatm_ış, daha binlerce yıl önce HlndOların mukaddes
kitapları aynı hakikati izah etmiş, lsa, Kenan'ın tepelerihde ha-
var-ilerine aynı şeyi J>lldirmlşti. Bu kaide belki de dünyanın en
mühim kaidesidir.
1. ....,...,_ .... .-.-Mallliml --·
~
~
aytece davran!»
· .
_
Siz temas ettiğiniz kimselerden saygı gör-mek için hakiki
de{ıerinlzin tanınmasını ve takdir olunmasını özler, kendi mu-
hitinizde ehemmlyetinlzln anlaşılmasını dilersiniz. Samimiyetsiz.
değersiz· birtakım dalkawkluklarla değil, fakat samimi takdir ile
karşılanmak istersiniz. Dostlarınızın ve arkadaşlanriızın sizden
iyi bahsetmelerinden, meziyetlerinizi anlatmalarından hoşlanır­
sınız. Hepimiz de aynı §eyi istiyoruz.
o halde hepimiz de bu Altı Kaideye uymalı ve başkalMın­
dan beklediğimiz davranışı başkalarına göstermeliyiz.
. Nasıl, ne zaman ve nerede ml'l
Cevap: Her yerde ve her zaman.
Bir defa Radlo Clty'de .Henry Souvalne'in daire numara-

--- Sayfa 112 ---
112
DOST KAZANMAK
sını sormuştum. Temiz t,ir üniforma giyen memur, çok önemli
bilgi vereceğine güvenerek tam bir dikkatle: Henry Souvainel ••
18'incj kat... 1816 numaralı oda! .. dedi.
Asansöre koptum. Fakat içeri ·ginneden bir an durdum,
geri döndüm ve bu memura:
-
«Sizi tebrik ederim. Sualime çok açık ve çok güzel ce-
vap verdiniz ve bunu bir artist hüneriyle yaptınız. Tebrik ede-
rimi» dedim.
·
Memurun yüzü sevinç ile parlamıştı. Bana ruhunun butün
samimiyetiyle teşekk~r etti.
·Bu takdir felsefesini öğrenmek ve tatbik etmek için insa-
nın sefir olmayı, yahut bir idare meclisi Azası oknak gibi en
yüksek. mevkilere varmayı beklemesine lüzum yoktur. Bunu her
günkü hayata tatbik ederek onun ne_ticeslyle karşıtafffl&k müm-
kündOr.
Bir lokantada garsondan
kızarmış patates isteyince püre
getirdiği takdirde:
-
sızı yormak istememi Fakat kızarmı, patatesi tercih
ederimi diyecek olursanız garson size:
-
Oooh, bir tey d&OII efendim, der ve kendisine saygı gös-
terdiğinizden dolayı bu ı,i S8Yinçle yapar ...
«sizi
rahatsız ediyorum,» «LOtfetmez · misiniz,» «Teşekkür
ederim,, «Arzu edersenlu gibi küçük cümleler hayatın yekna-
ıaldığından doğan ıstıraplar ve
sıkıotılan gldenneye
yardım
eder ve bunlar da iYi yetlftlrilmlş olmanın i,aretleri sayılır.
Milyonlarca inaan Hail Calne'in birçok eserlerini okumuf-
ıar ve bu muharriri sevmişlerdir. Muharrir bir demircinin oğlu
idi. Omründe gördüğü bOtün tahsil sekiz yıldan ibaretti. Fakat
bu adam öldüğü zaman dünyanın en zengin yazan idf.
Buna nasıl mı knkln buldu?

--- Sayfa 113 ---
BAŞKALARINA HOŞ GÖRÜNMEK
113
HikAye fudur: Hall Caine, sanatları ve destanları seven bir
adamdı. Dante, Gabriel, Rossetti'nin bütün
şiirlerini ezberden
bilirdi. HattA Rossettl'nin artistik muvaffakiyetl üzerinde bir
konferans da yazmış ve bir kopyasını Rossetti'nin
kendisine
göndermişti. Rossetti, bu hareketten memnun
olmuştu. Şair:
Meziyetim hakkında bu kadar yüksek bir fikir sahibi olan genç,
herhalde zeki bir genç
olacaktır, diyerek demircinin oğlunu
Londra'ya çağırmış ve onu kendine kAtip tAyin etmişti. Httdise
Hali Caine için bir dönüm noktası teşkil etti. Çünkü yeni mev-
kii dolayısiyle zamanın en kıymetli simaları ile karşılaşıyordu.
O da bunların teşvik,inden istifade ederek çalıştı. Ve günün bi-
rinde isminin en yüksek ufuklarda ışıldadığını gördü. isle of
Man'daki Greeba Şatosu adlı evi, dünyanın dört tarafından ge-
len seyyahların tavaf ettiği bir mAbet oldu. Öldüğü zaman bı­
raktığı serveti iki milyon beş yüz bin dolardı. Kimbilir meşhur
bir adam hakkında o yazıyı yazmamış olsaydı; belki de tanın­
madan ölürdü.
Samimi, ve hakikaten içten gelen takdirin muazzam kud-
reti bu merkezdedir.
Rossattl, kendi kıymetini ve mühim bir
şahsiyet olduğunu dOşünebilen bir adamdı. Bunda garip görü-
necek bir şey yoktu. Çünkü her insan böyledir ve kendinde bir ·
ehemmiyet hisseder.
Her millet de böyledir ..
MeselA, siz kendinizi Japonlara üstün mü sanıyorsunuz?
Hakikatte Japonlar da kendilerini size üstün sayarlar, hatta
muhafazakAr bir Japon, bir Japon kadınının beyaz bir adamla
dans ettiğini gördüğü zaman hiddetinden çıldırır.
Yahut kendinlzi Hintlilere üstün mü görüyorsunuz? Fakat
Hintliler de kendilerini size karşı o derece üstün görürler ki,
gölgenizin üzerine
düştüğü bir yemeğe dokunmaya tenezzül
etmezler.
Yahut kendinizi Eskimolara üstün mü tutuyorsunuz? Bu
sizin hakkınız olabilir. Fakat Eskimolar da kendilerini sizden
F : 8

--- Sayfa 114 ---
114
DOST KAZANMAK
üstün görüyorlar.
Eskimoların size karşı neler düşündüklerini bir bilseniz!
Çünkü Eskimolar arasında birtakım işe yaramaz ve çalışmak­
tan kaçınan adamlar vardır ki, bunlara, «Be-faz Adam!» derler.
Bu iki kelime en büyük hakareti taşıyan bir hitap olarak kul-
lanılır. Her millet kendini daha başka milletlerden üstün sa-
yar, üstünlük hissi vatanperverliği doğurur ve bunun taşkınlı­
ğı harplere yol açar.
Hakikat şudur ki, karşılaştığınız he,r insan öir bakımdan
kendini size üstün tanır; onun kalbine girmenin en emin yolu
da kendi
benliğinde duyduğu büyüklük hissini sizin de tanı­
dığınızı ona samimiyetle hisseıttirmeni2'J:lir
Eıiıerson'un şu sözünü hatırlayınız: ~Karşılaştığım her adam,
bir bakımdan bana üstündür. Ve ben de bu sayede ondan isti-
fade ederim.»
işte en hazin tarafı hayatta hiçbir değere sahip olmayan
ve hiçbir muvaffakiyet kazanmayan kimselerin liyakatsizlikle-
rini birtakım gösterlşlerle, kuru gürültülerle örtmek ve herkesi
aldatmak ·istemeleri, fakat bu yolda hareketleriyle herkesi ra-
hatsız etmeleridir.
Shakespeare der ki: «Zavallı mağrur adam, kısa süren bir
otoriteye bürünerek Tanrı huzurunda öyle oyunlar oynar ki,
gökyüzündeki melekleri bile haline ağlatır!»
Bu prensipleri tatbik ederek mühim neticeler elde eden
üç adamın hikAyeslni anlatacağım: HikAyelerin birincisi ismi-
ilin kaydedilmesini istemeyen bir avukata aittir. Biz de ona
Bay R. diyeceğiz.
,Bay R. kursumuza devama başladıktan kısa bir zaman son-
ra, karısının bazı akrabalarını ziyaret için Long lsland'a git-
miş. Bay R.
kansının ihtiyar teyzelerinden biriyle görüşüyor­
ken karrsı, daha genç aıkrabalarını görmeye gitmiş. Bay R. de
insanları takdir esasını tatbik fırsatını aradığı için bu ihtiyar
bayanla işe başlamak istemiş ve etrafına bakarak samimi takr
dire değer bir şey aramış ve sormuş:

--- Sayfa 115 ---
BAŞKALARINA HOŞ GÖRO'NMEK
115
-
Bu ev 1890'da mı kuruldu?
ihtiyar teyze cevap verdi:
-
Evet, tam 1890'da kuruldu.
-
Bana doğduğum evi• hatırlattığı için çok beğendim. Ne
güzel ev ve ne güzel yapı! Mal0m ya, artık buna benzer ev-
ler yapıtmıyor.
-
Haklısınız! Yeni gençler güzel ev sahibi olmaya ehem-
miyet vermiyorlar. Küçük bir apartıman ve bir buzdolabı on-
ları tatmin
ediyor,
bunları elde ettiler mi, otomobillerine
atlayarak dönüp dolaşıyorlar. Halbuki bu ev, bir ideal idi. Onu
sevgi ile kurduk. Kocamla ikimiz yıllarca bu evin rüyasını gör-
dük. Sonra onu yaptırmak için mimar kullanmağa lüzum gör-
memiştik. Çünkü
plAnı kendimiz hazırlamıştık.»
~htiyar bayan daha sonra misafirine evini dolaştırmış, ona
seyahatlerinde
topladı{ıı ve evine
yerleştirdiği güzel
şeyleri
göstermiş, o da bütün
bunları katbinin bütün samimiyetiyle
takdir etmişti. Bay R. hikAyesinin gerisini şöyle anlatıyor:
«Evi
tıezip dolaştıktan sonra birlikte garaja gitti.k. Gara-
jın içinde hemen hemen yeni
sayılacak Packard markalı bir
otomobil duruyordu. Bayan otomobili göstersrek, dedi ki:
· '- Kocam, ölümünden kısa bir zaman önce bu otomobili
almıştı. Kocamın ölümünden sonra bu
arabayı kullanmadım.
Siz güzel
şeyleri beğeniyor ve takdir ediyorsunuz. Ben bu
otomobili size hediye ediyorum!
•
-
Aman! dedim,
rahatsız olmayın! Gerçi I0tfunuza çok
teşekkür ederim. Fakat ben
akrabanız bile sayılmayacak bir
vaziyetteyim. Sonra otomobilim de var. 9u arabayı bir akra-
banıza hediye etseniz· olmaz mı?
ihtiyar bayan cevap verdi:
-
Akraba mı dediniz, evet birçok akrabam var. Fakat
onlar bu arabaya vAris olabilmek için ölümümü bekliyorlar.

--- Sayfa 116 ---
116
DOST KAZANMAK
Ben de bu
arabayı onlara bı~acak değilim!
-
O halde bu arabayı satabilirsiniz.
-
Satmak mı? Ben bu arabayı satar mıyım hiç? Çünkü
hiçbir vakit yabancıların bu araba içinde gezip dolaşmalarına
tahammül edemem. Arabamı satmak hayalimden bile geçmez.
Bunu size hediye etmekte ısrar ediyorum. Çünkü güzel şey­
leri takdir ediyorsunuz!»
Bay R. arabayı almamak için bir hayli uğraşmış, fakat ih-
tiyar kadının hissini rencide
edeceğini anlayarak boş ısrar­
dan vazgeçmişti.
ıBu ihtiyar kadın, koskoca bir evde birçok antikalarla, ha-
tıralarla yapayalnız kalmıştı. En samimi
isteği, tanınmak ve
takdir görmekti. Bir zamanlar o da genç ve güzeldi. Peşinden
koşan gençler sayısııxtı. Nihayet evlenerek aşkının bütün ha-
rareti ile bir ev kuran bu kadın, seyahatleri esnasında topla-
dığı bütün güzel şeylerle evini süslemiş, fakat sonunda ihti-
yarlığın yalnızlığı içinde, bütün
beklediğinin, insan kalbinin
sıcaklığı ve takdiri olduğunu göstermişti. Herkesin kendisin-
den esirgediği bu nimete kavuşur kavuşmaz, minnettarlığını çok
kıymetli bir hediye ile ifade etmişti.
ikinci hikayeye geçelim.
Olayı Mimar Donald McMahon
anlatıyor:
«Dost Kazanmak ve insanlar üzerinde Tesir Yapmak» kur-
sunun açıldığını haber aldıktan kısa bir zaman sonra meşhur
bir avukatın bahçesi için bir plan hazırlamakta idim. Plan üze-
rinde çalıştığım sırada ev sahibi bahçe hakkında birtakım gö-
rıüşler ileri sürdü. Bu fikirleri beğendim ııe takdirimi kendisine
anlattım. Bundan başka şunları ilAve ettim:
-
Güzel köpeklerinizi de çok beğeniyorum. Madison'da
yapılan köpek yarışmalarında her yıl bir mavi korclelA kazana-
cağınıza emin olabilirsiniz!
-
O halde köpeklerimin yerini görmek istemez misiniz? ,

--- Sayfa 117 ---
BAŞKAUARINA HOŞ GÖRÜNMEK
117
-
Hay, hay •..
Bir saatten fazla benimle meşgul oldu. Ve köpeklerinin şe­
cerelerini göstererek bunların zekA ve güzelliklerini temin eden
amilleri anlattı.
En nihayet bana dönerek:
-
Küçük bir oğlunuz var mı? diye sordu.
-
Evet, dedim.
-
O halde size bir yavru hediye edeyim!
Dedi ve bana, yavruyu nasıl besleyeceğimizi anlattı ve bel-
ki unuturum diye ,tavsiyelerini yazarak verdi. Onun bu hediyesi
ve bir saatten fazla benimle meşguliyeti kendisini takdir etmem-
den ileri geliyordu.»
Koclak yüzünden büyük şöhret kazanan George Eastman,
sinemalara imkAn veren şeffaf filimleri icat etmiş, yüz milyon
dolara varan servet toplamış ve dünyanın en meşhur iş adam-
ları sırasına girmişti. Bütün bu muvaffakiyetlerine rağmen, o da
benim ve sizin gibi bir damlacık takdir arzusu içinde idi.
izah edeyim: Bir.kaç yıl önce Eastman, bir musiki okulu,
bir de anasının hA.tırasını yaşatmak için (Kilbourn Hall) ismin-
de bir tiyatro yaptırıyordu. New-York'un Superior Seating Kum-
panyası, bu
binaların sandalyelerini temin
etmek istiyordu.
Kumpanyanın Müdürü James Adamson bu
işi başarmak için
Eastman'ın mimarı ile görüşmeye gitmişti. Mimar, müdürü kar-
şılayarak:
-
Dikkat ediniz ve sakın Mister Eastman'ın vaktinden beş
dakikadan fazlayı işgale teşebbüs etmeyiniz. Çünkü çok meş­
guldür. Söyleyeceklerinizi sür'atle söyleyiniz ve
siparişi
alıp
gidiniz!
·
Adamson da ona göre hazırlanmıştı.
Adamson içeri girdiği zaman Eastman, bir sürü kAğıtlar üze-

--- Sayfa 118 ---
118
DOST KAZANMAK
rine eğilmişti. Misafirin içeri girdi{ıini görünce aya{ıa kalkarak
gözJüğünü çıkannış, misafirini
selAmlamış ve
mimar, Mister
Adamson'u takdim etmişti. Adamsan söze başladı:
-
Misler Eastmanl tarafınızdan kabul edilmek üzere dışa­
nda beklerken dairenizin güzelliği gözüme çarptı. Cidden gü-
zel bir daire. Müessesemizin marangozıuı, işleri mütehassısı­
yım. Fakat ömrümde bu kadar güzel bir daıre görmediği,rq söy-
leyebilirim.
Eastman, bu sözleri beğenerek cevap verdi:
-
Bana unuttı.ığum bir şeyi hatırlatıyorsunuz! Dairem ha-
kikaten güzel değil mi? Gerçi ben de ilk yapıldığı zaman beğe- .
niyordum. Fakat işlerim o kadar çok ki, bu güzeltiği seyretme-
ye vakit bulamıyorum.
Adamson bir çerçeveye dokunarak anlattı:
-
Halis lngiliz kerestesi! Bu kereste ltalyan kerestesinden
çok farklıdır!
-
Evet, bunu. kıymetli kerestelerden çok iyi anlayan bir
arkadaşım seçmiş.ti! Ve lngiltere'den buraya göndermişti.
Mister Eastman, misafirine odasını göstermeye başladı. iki-
si de her şeyin önünde ayrı ayrı durdular. Oymaları, nakışları
methettiler. Mister Eastman bir pencerenin önünde durarak in-
sanlığa yardım için inşa ettirdiği bazı müesseseleri gösterdi·
Rocheater Üniversitesi Umumi Hastahane, Homeopathic Has-
tahanesi, Dosıt Yurdu, Çocuk Hastahanesi!
Adamson, onun
insanlık ıstıraplarını hafifletme yolundaki
fedakArlıklarını takdir etmiş ve bu· sırada Eastman bir canıılı do-
lap açarak, hayatında ilk satın aldığı ve bir lngiliz keşfi otan
fotoğraf makinesini çıkararak göstermişti..
Adamson, Eastman'a,
iş hayatına girdiği sıradaki mücade-
lelerine dair sualler sormuş, o da çocukluğunun en
acı yok-
sulluklar içinde geçtiğini, dul anasının fukaralık yüzünden evi-
ni oda oda kiraya verdiğini ve kendisinin bir sigorta kumpan-

--- Sayfa 119 ---
BAŞK:A:LARINA HOŞ ·GôRONMEK
119
yasında günde elli ıent mukablHnde nasıl çalıftıOJnı anlatmış­
tı, daha sonra yoksulluk klbusunun gece - gündüz peşini bı­
rakmadığını, fakat anasını çalıtmaktan kurtarmaya azmettiğini
söylemif ve Adamson, onun hayatını anlatıtını zevkle ·dınıe­
mi,cl. Eastman, daha 90nra JotoOrafçılıkta yaptığı tecrübelere
geçerek bütün gününü, bazan bütün gece ve gündüzünü çalış­
malda geçirerek arada ·bir uyukladığını ve etbiseslni çıkarma­
dan bir tek uzanıtta 72 saatini uyku ile geçirdiğini anlatmıftı.
Adamson 10.15'de kabul olunmuştu. Bet dakikadan fazla
kalmaması kendisine ihtar edilmitO, fakat bir saat, iki saat geç-
mı, olc::hJOu halde ikisi konu,maya deYam ediyorlardı.
En nihayet Eastman, Adamson'a dönerek şunlan anlattı:
-
Son defa Japonya'dan dönüyorken, birtakım sandalye-
ler alarak getirdim ve taraçaya koydum. Güneş bunların renk-
l~rinl soldurduğu için ,ehre gidip cllA aldım ve kendi elimle
cillladım. Benim cilAcıhğımı görmek ister misiniz? öyleyse bir-
likte eve gidelim, yemeOI birı.ıtcte yiyelim de size bu sandalye-
leri göstereyim.
Eastman yemekten sonra sandalyeleri ~terdi. Sandalye-
lerin her biri bir buçuk dolardan fazla kıymette değildi. Fakat
if Alemine yüz mllyonlarca dolar döken Eastman bunıan ken-
di eliyle cilttadığı için derin bir sevinç lçlnc:teydl.
Eastman'ın o gün
sipariş
edeceği sandalyelerin
bed$1i
90.000 dolardı. Bu sjpariti kimin aldı{ıını sanırsınız?
~amsıon mu, yoksa rakipleri mi?
O günden itibaren Eastman ile Adamson arasında do6tluk
başlamış ve bU dostluk, Eastman'ın ölümO Anına kadar devam
etmişti.
Sen, ben, bu takdir dediğimiz ·iksiri nereden tatbike baş­
lamalıyız? Bana kalırsa evimizden başlayalım. Çünkü her yer-
den z}yade bunu tatbike mıııtaç olduğumuz yer evdir. Karını­
zın muhakkak meziyetleri vardır. Hiç atmazsa evlendiğlniz sı­
rada onda birkaç meziyet görmüştünüz. Yoksa onunla evlen-.

--- Sayfa 120 ---
120
DOST KAZANMAK
mezdiniz. Fakat o zaınandan bu zamana kadar bu meziyetıerı.
güzellikleri kaç kere takdir ettiniz, kaç kere?. Kaç kere???.
Birkaç yıl önce Mi'ramich.i'nin
sularında
balık avlamaktil
idim ve bunun için Kan~da ormanlarının diplerinde bir kamp
kurmuştum. Burada okuyabildiğim bir tek şey; gazete id'.. Ga-
zeteyi başından sonuna kadar okurdum. En çok beğendiğim
yazı, Dorothy Oix'e aitti. Yazıyı o kadar beğendim ki, kestim
ve sakladım. Muharrir bayan yazısında, evlenecek kızlara nasi-
hat vermekten bıktığı, biraz da evlenecek erkekleri bir kenara
çekıp şu nasihati vermek !Azım geldiğini söylüyordu:
«iltifat taşını öpmedikçe evlenmeyiniz. Bir kadını almadan
evvel methetmek iş, değildir. Hüner, onu aldıktan sonra met-
hetmektir. Bu hal, hayatın · ve şahsi emniyetin icabıdır. Evlilik
keyif işi değildir. Bir diplomasi sahasıdır.
Hayatınızı huzur içinde geçirmek istiyorsanız, karınızın ida-
resinden şikAyet etmeyiniz, yahut onun idaresini ananızın ev
idaresiyle ölçerek karınız aleyhine hüküm vermeyiniz. Bilakis
karınızın ev hayatını, ev idaresini daima beğenerek, kendinizi
Venüs'ün, Minerva ve Mary Ann'ın cAzibelerini şahsında top-
layan bir lsadınla evlenmiş olduğunuzdan dolayı daima tebrik
ediniz.
Karınızın pişirdiği et deriye, kızarttığı ekmek kömüre de ben-
zese şikAyet etmeyJnız. Yalnız onun nedense hünerini göster-
mek imkanını elde etmediğini usulca söyleyiniz. Bunun muka•
bilinde onun hiçbir fedakArlığı esirgemediğini görürsünüz.»
Fakat bu harekete birdenbire başlamayınız. Yoksa karınızı
şüpheye düşürürsünüz.
Bugün, yahut yarın, karınıza bir demet çiçek, yahut bir
kutu şeker götürünüz.
Bunları okuyunca: «Hakikaten
bunları
yapmak ıazım» deyip geçmeyiniz, yapınız. Şeker veya çiçekle
beraber
karınızın yüzüne g,ülümseyiniz. Ona hararetli birkaç
t~kdir sözü söyleyiniz. Bun1J
yaparsanız, ev hayatınızı korur-
sunuz. Eğer her aile bunu yapmış olsaydı, birçok yuvalar yı­
kılmazdı.

--- Sayfa 121 ---
BAŞK:ALARINA HOŞ GöRONMEK
121
Kendinizi blr kadına Atık ettirmenin yolunu öğrenmek is-
ter misiniz? Size bu sırrı ifşa ediyorum. Çünkü bunda iyilik
var, Fakat bu düşünce, benim düşüncem değildir. Bu fikri Do-
roıtıy Di;x'de,ı öğrendim. Bu kadın yazar, iki evli meşhur bir
adamla konuşmuştu. Bu adam 23 kadının kalbini ve banka-
daki para hesaplarını beraber çalmıştı. «Dikkate değer · bir ta-
rafı varsa Bayan Dorothy bu röportajı hapishanede yapmıştı.»
Bayan yazar, bu adama kendini bu kadar kadına nası) sevdi-
rebildiğini ve kendi elleriyle keselerini nasıl boşalttırabildiğini
sonnuı, o da cevaben şu reçeteyi vermişti: Yapılacak iş, bir
kadına hep kendisinden bahsetmektir:
Aynı teknik, erkekler için de faydalıdır. Disraeli diyor ki:
«Bir adama kendisinden bahsediniz. Sizi saatlerce dinler.»
Başkalsına mühim birer f&hSiyet
olduklarını hissettiriniz
ve bunu ssnimiyetle yapınız.
Su kitabı okuya okuya bir hayli ilerlediniz, artık kitabı ka-
payınız ve bu takdir felsefesini en yakınınıza tatbik ederek si-
hirli neticeye dikkat ediniz.
OZET
KENDiNiZi HERKESE SEVDiRMEK iÇiN AL Ti YOL
.Kaide: 1 -
Başkalarına karsı samimi bir ilgi gösteriniz.
Kaide: 2 -
Gülümseyiniz.
Kaide: 3 -
Bir adamın kendi adını, lisanındaki e0 sevimli
ve en mühim kelime sayd1°1nı daima hatırla ınız!
-
ı
ın e .ici olunuz. B
alarmı kendilerinden
Qahse teşvik ediniz.
.,
:Kaide: 5 -:-
Başkalarının ilgisinj çekecek şekilde söz SÖY.:_;.
Wvioiz
Kaide: 6 -
Başkalarına mühim birer sahşjyet oJduldarmı
,!!issettiriniz. Ve bunu samimiyetle yapı~z.

--- Sayfa 122 ---
_,.

--- Sayfa 123 ---
OçONcO BOLOM
INSANLARI KENDiNiZ GiBi DOŞONDORMENIN
ON iKi YOU,
BiRiNCi BÖLÜM
HiÇBiR MONAKAŞA KAZANILMAZ
Geçen büyük harbin henüz
bittiği
sırada idi]. Bir gece
Londra'da çok kıymetli bir ders öğrendim. Bu sırada Sir Ross
Sml1h ile birlikte çalışıyordum. Sir Ross, Awsturyalı idi ve .ha-
vacılıkta birçok kahramanlıklar göstermişti. Harp bittikten son~
ra otuz günde yan devriAlem seyahati yaparak bütün dünyayı
hayrete 'düşünnüştw. O zamana kadar hiçbir kimse bu yolda
muvaffak olamamıştı. Avustralya hükümeti pilota elli bin dolar-

--- Sayfa 124 ---
124
DOST KAZANMAK
lık mükAfat vermişti. O zaman Ross Smith, lngiltere impara-
torluğunun Lindbergh'i idi. Bir akşam onun şerefine verilen bir
ziyafette hazır bulundum. Yemek sırasında yanıbaşımda oturan
adam, şu sözü konu eden bir fıkra anlat!yordu:
«insanların Akıbetin, tAyin eden ilAhi bir kuwet vardır» ve
bu sözün Kitabı Mukaddes'te yazılı olduğunu söylemişti. Yanılı­
yordu. Ve yanıldığında şüphe yoktu. Bilgimi ve üstünlüğümü
göstermek için atıldım ve gereksiz bir avukat rolünü üzerime
alarak adamın yanlışını düzeltmeye
kalkıştım. Fakat bu gay-
retim en kötü neticeyi verdi. Ben bu sözü söyleyen zatın Sha-
kespeare olduğunu anlattım. Fakat muhatabım fikrinde inat et-
ti. Ve «Bu sözü söyleyen Shakespeare midir?» «Ne mümkün?
Bunu iddia etmek saçmadır. Bu sözler, Kitabı Mukaddes'tedir.
Buna eminim. Aksini iddia etmek manasızdır» cevabını verdi.
Bu sözleri söyleyen adam sağımda oturuyordu. Ömrünün
nice nice senelerini Shekespeare'i · tetkike hasreden eski dos-
tum Mr. Gammond da solda idi. Münakaşaya giriştiğim zat,
Gammond'un hakemliğini kabul
ettiği için ikimiz de ona dön-
dill<. Dostum, masanın altından ayağımı dürttü ve şu cevabı
verdi: «Karneci sen yanılıyorsun. Bayın dediği doğrudur ve bu
söz Kitabı Mukaddes'tedir!»
Ziyafetten sonra eve dönuyorduk. Arkadaşım Gammond'a
döndüm ve:
-
Ostad, dedim, sozun Shakespeare tarafından söylendi-
ğini pekAIA biliyorsunuz, neden tasdik etmediniz?
Cevap verdi.
-
Aziz kardeşim, sen haklıydın. Bu söz, Hamlet'in beşin-
, ci perdesinin ikinci sahnesindedir. Fakat bir kere düşün! Biz
neş'eli bir ziyafette id.ik. Eğleniyorduk. Ar&da bu adam da bir
söz söyledi. Ne diye onun yanlışını düzeltmeğe kalkışıyor ve
yanlışını yüzüne vurup mahcup ediyorsun. Bu hal seni ona sev-
direcek mi? Bu adam, sana dönüp flkrini sormadı ve. sormak
istemedi. O halde münakaşa etmeye ve bir çıkmaza sapmaya
ne lüzum var?

--- Sayfa 125 ---
HİÇBİR MÜNAKAŞA KAZANILMAZ
12.5
Şunu her zaman hatırla: «Dikine konuşmaktan sakın!»
Bu sözü söyleyen arkadaşım ölmüş bulunuyor. Fakat bana
öğrettiği dersten her gün istifade ediyorum. Ben, bu derse ha-
ktkaten muhtaçtım. Çünkü
münakaşaya atılmaktan çekinmez
bir adamdım. Gençliğimde kardeşimle de her mesele üzerinde
münakaşaya girişirdim. Kolejde mantık okumuş, münakaşalara
sohbetlere
katılmış, daha sonra New-Yoık'ta ve daha başka
· yerlerde bu bahse dair dersler vermiştim. Hatta bir aralık bu
bahse dair bir eser yazmayı düşünmüş.tüm. Bugün bu düşünce
yüzünden mahcubum. O zamandan beri binlerce münakaşayı
dinlemiş, tenkit etmi~. münakaşalara iştirak etmiş ve bu mü-
nakaşaların tesirine ve neticelerine dikkat etmiş bulunuyorum.
sonra anladım ki
münakaşadan ekinmek en zehirli
ılan-
lardan,
ırgalardan ve ze ze e er en •korunmakla birdir.
.
~
Her on münakaşadan dokuzu, iki taraftan her birinin kenJ
düşüncelerine daha sıkı bağlanmasiyle ve haklı olduğuna
aha fazla inanmasiyle neticelenmiştir.
HtÇbir münakaşayı kazanmaya imMn yoktur. Kazanamaz-
sınız; çünkü münakaşa kaybedilirse bir kayıptır; kazanılırsa da
bir kayıptır. Niçin mi? O halde münakaşayı kazandığınız ve
karşınızdakinin bütün ·iddialarını çürüttüğünüzü, onun bir hiç
olduğunu ispat ettiğinizi farzediniz. Siz bu yüzden memnun
olursunuz. Fakat muhatabınız ne vaziyettedir. Siz onun guru-
runu ezdiniz, izzetinefsini incittiniz ve zaferinizden kederlen-
mesine sebep oldunuz. Sonra kendi isteğiyle bir şeye inanma-
yan adam, kendi düşüncesinden ayrılmamış sayılır.
Büyük bir sigorta şirketinin bütün memurlarına en büyük
bir ihtarı şudur: «Münakaşa etmeyiniz!»
Münakaşa ile fikir değişmez. Çünkü hakiki alışverişin mü-
nakaşa ile alakası yoktur. izah edeyim:
Yıllarca önce J. O'Haire adlı bir lrlandalı muharip, ders-
lerime
katılmıştı. Tahsili
zayıftı. Bir
aralık şoförlük yapmış,
otomobil yedek
parçaları satmakla
uğraştığı halde muvaffak
olmadığı için derslerime devama başlamıştı.

--- Sayfa 126 ---
DOST KAZANMAK
,Kendisiyle konuştuktan sonra, geçimsiz bir adam olduğu­
nu,
iş hayatında temas ettiği herkesle didiştiğ.ini anlamıştım.
Herhangi bir müşteri onun sattığı şeyler aleyhinde bir tek söz
söylerse O'Haire hemen kızar, müşterinin üzerine atılır, kavga
eder, ağzına geleni söyler ve bir şey satamazdı.
ilk işim, bu adama iyi konuşmayı öğretmek, onu mücadele
ve münakaşadan vazgeçirmekti.
Aynı adam bugün New-York'un White Motor kumpanyasınHl
en parlak ve en muvaffak satıcıları arasındadır. Bunu nasıl yap,-
_tığını anlamak istiyorsanız, kendisini dinleyiniz:
«Bir müşteri bana: Sizin kumpanyanın malları iyi değil! der
ve rakibimizin mallarını methederse, ona;
haklısın kardeşim!
Beğendiğin müessesenin malları hakikaten iyidir. Onunla alış­
veriş etmekle yanılmazsınız. Bu müassese sağlamdır ve memur-
lan dürüst adamlardır, diyorum, bu sözlerimi dinleyen müşteri
susuyor ve münakaşa açılacağı yerde kapanıyor. Şayet müşte­
ri, rakibimiz olan müesssesenin malından daha AIA mal bula-
mayacağını söylerse, ben de onu teyit ediyorum ve sonra ilk
fırsattan istifade ederek kendi mallarımın meziyetlerini anlatı­
yorum. Halbuki eskiden hiç de böyle değildim. Derhal müna-
kaşaya dalar, kızar ve kavga ederdim. Bu yüzden hem muvaf-
fakiyetsizliğe uğrar, hem rakiplerimin muvaffakiyetini temin
ederdim. Bugün eski halime bakarak, neye muvaffak olamadığı­
mı anlıyorum. Ne yazık ki, ömrümün birkaç senesini, didişe­
rek, kapışarak geçi-rdim. Bugün dilimi tutuyorum ve
kazanı­
yorum.»
Çok akıllı Ben Franklin'in dediği gibi:
Münakaşa eder, atışır Ye karşı gelirseniz, belki arada mu-
zaffer olursunuz. Fakat bu çeşit zaferler koftur. Çünkü, hiçbir
vakit muhatabınızın hüsnüniyetini kazanamazsınız.
O halde kararınızı kendiniz veriniz: Hangisi tercih edilir;
sözüm yabana akademik bir zafer ·kazanmak mı, yoksa bir in-
sanın kalbini kazanmak mı? Her ikisini kazanmak çok nadiı',dir;
Giriştiğiniz münakaşalarda haklı olmanız çok muhtemeldir.

--- Sayfa 127 ---
HİÇBlR MÜNAKAŞA KAZANILMAZ
127
Fakat karşınızdaki adamın dü,Onüşünü değiştirmek meselesi
ortaya _çıkarsa, siz yanlış hareket etmiş olursunuz.
Mefh\,ır Wilson'un kabinesinde Maliye
Bakanlığı yapan
William G. McAddo, siyaset mücadeleleri içinde geçirdiği bir
ömür pahasına şu hakikati öğrendiğini anlatıyor: «camı bir ada-
mı. müruıka,a ederek maOluP .....,. imkln yoktur ..
McAddo yalnız cahil adamdan bahsetmekle hakikaten en
yumuşak şekilde ifade ediyor. Çünkü hiçbir kimseyi münakaşa
tle yolundan çevirmeye imkan bulunmadığını, uzun tecrübeler
neticesinde anladım.
MeselA Frederick S. Parsons, bir maliye müfettişi ile bir
saat kadar münakaşa etti. Çünkü ortada 9.000 dolarlık bir ver-
gi borcu söz konusu idi. Parsons, verginin çok ağır olduğunu
anlatıyor ve bu kadar verginin yazılmasından sızlanıyordu. Fa-
kat maliye müfettişi de vergiyi tahsilden başka bir JeY yapa-
mayacağını anlatıyordu. Parsons, olayı şu şekilde anlatıyor:
.
«Münakaşaya devam ettik. Ben söyledikçe maliye müfet-
tişinin inadı artıyordu. Münakaşadan çekinip başka türlü ko-
nuşmaya karar verdim ve. dedim ki:
-
«Kimbilir, bu mesele, sizin meşgul olduğunuz büyük ve
güç meseleler yanında ne kadar küçük ve ehemmiyetsiz kalır.
Çünkü ben de vergi işleriyle az çok meşgul oldum. Fakat be-
nim bütün öğrendiğim şeyler kitaptan kapmadır Siz ise ilmi-
nizi tecrübe ile teyit ediyorsunuz ve bu sayede kimbilir neler
öğreniyorsunuz.
Doğrusunu isterseniz,
size gıpta ediyorum.
Keşke ben de sizin mesleğinizi tutsaydım!»
«Müfettiş yerinde doğrularak mesleği hakkında daha bir-
çok malOmat verdi. Vergilerden "kaçınmak isteyenleri nasıl mey-
dana çıkardığını, hilekArlık yapanları nasıl takip ettiğini anlat-
tı. Fakat sesi, gittikçe daha dostça bir eda alıyordu. Gitgide
söz aile hayatından bahse geçti. Ayrılırken, hesaplarımı tekrar
tetkik etmeyi ve birkaç gün zarfında neticeyi bildirmeyi vaadetti.
«Birkaç gün sonra maliye müfettişi ile tekrar görüştüm. He-
sabımın bir kere daha tetkiki, lehime netice vermişti.»

--- Sayfa 128 ---
DOST KAZANMAK
Bu maliye müfettişi de, herkes gibi, kendini tanıtmak ve
mevkiinin kıymetini ve ehemmiyetini hissettirmek istiyordu. Mü-
nakaşa, memuru, otoritesini göstermeye sevketti. Fakat me-
mur kıymetinin anlaşıldığını görünce vaziyetini
değiştirdi ve
daha insanca hareket lüzumunu hissetti.
Napoleon'un evinde baş uşak olan Consta:nt, Josepıhine ile
sık sık bilArdo oynardı. Bu adam, «Napoleon'un özel Hayatı»
adlı eserinin birinci cildinin 73'üncü sayfasında der ki: «Gerçi
ben bilArdo oynamakta hüner sahibi idim. Fakat bir çaresini
bulur; Josephine'in beni yenmesini temin ederdim. Ve kendi-
si bundan son derece hoşnut olurdu.»
Bu dersi öğrenmeli ve unutmamalıyız. Yeni müşterilerimi­
zin, sevgililerimizin kocalarımızın veya eşlerimizin ortaya çıka­
cak ufak tefek münakaşalarda bize galip ceımeıerini kabul edi-
verelim.
Buddha der ki: «Düşmanlık, düşmanlıkla değil, sevgi ile
son bulmalıht
,Bir anlaşmazlık da münakaşa ile değil, iyi görüşle, diplo-
masi ile, uzlaşma ile, başkasının noktai nazarına hürmetle ni-
hayet bulmalıdır.
llncoln uzun bir münakaşaya dalan bir subayı tenkit ede-
rek ona çok kıymetli sözler söylemişti:
«Hayatta
kendinden
Azamf derecede istifadeye karar veren bir insan, şahsını tat-
min için vakit bulamaz. Bilhassa, hiddet ve infiale kapılmanın
neticeleriyle meşgul olmak jçin hiçbir fedakArlıkta bulunamaz.
Bir köpeğe yol vermek, ona karşı gelerek ısırılmaktan yektir.
Yoksa köpeği öldürmek bile ısırığın izini kaldıramaz.»
(_, ___ Miirıaka,alardan. kuı1ulmanın en iyi yolu, münak&fadan çe-
.
O halde birincj kaide. sudur.:
:j
Lrneldl~
.

--- Sayfa 129 ---
..
INSANLARI KENDiNiZ GiBi DOŞONDOAMENIN
ON iKi YOLU
IKtNCI BÖLÜM
DÜŞMAN KAZANMAKTAN KUATULMANIN YOLU
Theodore Roosvelt,
Amerika'nın Beyaz
Sarayında bulun-
duğu sırada, yüzde yetmiş beş nisbetlnde doğru hareket ede-
bildiği takdirde ümıtlerinin en yüksek ölçüde geı çekleşeceğini
söylemişti.
Yirminci asrın e,ı güzide simalarından birinin elde etmeyi
umduğu ölçü bundan ibaretse, size ve bana acaba ne düşer?
Siz zamanımızın yüzde elli beşini doğru ve iyi hareket ede-
rek sarfettiğinize emin olabilirseniz günde bir milyon dolar ka
zanacağınızdan, bir yat sahibi olacağınızdan ve bir dünya gü-
F:9

--- Sayfa 130 ---
i
\
l
l
1
t
130
DOST KAZANMAK
· ·
evleneceği ·
·
·
·
· ·
-
daiceşjn(Se
areket ettik-
Asla! Çünkü siz bu gidişle onun zekasına, muhakemesine_
gururuna, nefsine karşı saygısına en ağır darbeyj indirmiş olur-
sunuz. Bu da onu size mukabeleye sevkederse de fikrini değiş­
tirmeye sevketmez. Siz ona Eflatun, yahut Kant'ın bütün man-
tığını dökseniz de onun düşüncesini değiştiremezsiniz. Çünkü
hislerini incitmiş bulunuyorsunuz.
O halde, «Şunu, bunu ispat edeceğim» diye söze başla­
mak doğru değildir. Bilakis fenadır. Çünkü bunun manası: «Ben
sizden daha akıllıyım. Birkaç söz söyleyerek düşüncelerinizi de-
ğiftirecejim» demektir.
Bu yolda hareket ise, bir meydan okumadır. Meydan oku-
malar, muhalefet uyandırır ve muhatabınızı, sizinle ta başlan -
gıçtan mücadeleye sevkeder.
insanların düşüncesini değiştirmek, en güç iştir. Bu güç-
lüğü ne diye katmerleştirerek kendinizi, içinden çıkılmaz vazi-
yetlere düşürüyorsunuz?
t
e ınız
ı,
ıç
ır
ımse unu yaptığınızı hıssetmesın. Bir şey
öğretmiyormuş gibi öğretmek istediğinizi öğretin, bilinmeyen bir
şeyi; unutulmuş bir şeyi hatırlatıyormuş gibi belletin.
Lord Chesterfield oğluna diyor ki:
ıOlabilirsen, ba$1c:alarından daha akıllı ol. Fakat onlara da-
!!! akıllı olduğunu söyleme.»
Ben bugün yirmi sene ewel öğrendiklerimden ve inandık-

--- Sayfa 131 ---
DÜŞMAN KAZANMAMAK İÇİN
131,
!arımdan ancak kerrat cetveline
inanıyorum. HattA Einsteln'e
dair yazılan yazıları okuduktan sonra ondan bile şüpheye dü,-
tüm. Yirmi sene sonra, belki de bu kitapta anlattıklarıma inan-
mayacağım. Şimdi bite eskisi gibi hiçbir şeye inandığımdan
emin değilim. Sokrat, talebesine nice defalar şu sözü söyle-
mişti:
«Bir. ,eyi bildiğimi biliyorum: O da hiçbir J8Y bilmediğim­
dir.»
Bense hiçbir vakit Sokrat'tan daha bilgtli olduğumu iddia
etmiyorum. Onun için hiçbir kimseye yanlı~ hareket ettiğini söy-
lemiyor ve bunun çok kazançlı olduğunu görüyorum.
Şayet bir adam, size yanlış düşündüğünüzü söylerse, siz
yanıldığınızı bilseniz de ona karşı gelmeye kalkarsınız. iyisi mi,
söze şöyle başlamalı: «Ben daha başka türlü düşünü!1orum.
Belki · yanılıyorum. Zaten çok kere yanılırım. O halde meseleyi
bir kere beraber tetkik edelim ele, eğer yanılıyorsam, yanlışımı
düzelteyim.»
Bu çeşit sözlerde büyü, hem de iyi neticeli büyü vardır:
«Bel,ki yanılıyorum. Zaten çok kere yanılırım. O halde meseleyi
beraber tetkik edelim.» işte bu çeşit sözler itiraz ile karşilan­
maz, münakaşaya yol açmaz.
Bir ilim adamı ancak bu şekilde hareket eder. Bir defa
ömrünün 11 senesinden fazlasını kutup mıntakasında ve
altı
yılını yalnız et ve su ile geçiren meşhur kAşif Stefansson ile
görüşmüştüm. Büyük kAşif bana bir tecrübesini anlatmış, ben
de ona bu tecrübe ile neyi ispat etmek istediğini sormuştum
Verdiği cevabı ömrümde unutamayacağım: «ilim adamı, hiçbir
şeyi ispata uğraşmaz, yanlış olayları bulmaya çalışır.»
Siz de kendi düşünüşünüzde bir ilim adamı gibi hareket
etmek istemez misiniz? istersiniz, buna kendinizden başka bir
kimse mAni olamaz.
Siz belki de yanılmış olacağınızı kab~I etmekte hiçbir şey
kaybetmezsiniz. BilAkis bu yüzden münakaşaların öııüne geçer;
muhatabınıza açık ve geniş fikirli olduğunuzu göstermiş olur,

--- Sayfa 132 ---
132
DOST KAZANMAK
onu da yanlışını kabule sevkedersiniz.
Şayet bir adamın yanıldığına kat'i sı:ırette kani olur ve bu-
nu apaçık yüzüne wrursanız ne olur?
Bunu bir olay ile izah etmek daha uygun olur.
Bay S. genç bir savcı idi ve New-York'un yüksek mahke-
mes.inde görülen bir dAvayı hazırlamakta idi. DAvanın mali bir
cephesi olduğu gibi hukuki bir cephesi de vardı.
OAvanın görüldüğü sırada yargrçlardan biri savcıya baka-
rak, «Denizcilik kanunundaki değişiklik altı seneliktir, değil mi?
Savcı duraklamış, yargıca bakmış ve
«Affedersiniz, denizcilik
kanununda böyle bir t8Y yoktuD demişti
Olayı savcının kendisi, kurslarımızın birinde şu şekilde an-
lıattı:
«Ortalığı derin bir sessizlik kapladı. Sanki
ısı düşe düşe
sıfıra indi. Ben haklı idim, yargıç yanılmıştı. Ben doğruyu söy-
lemiştim. Fakat doğruyu bu şekilde söylemek yargıcı hoşnut et-
ti mi? Hayır. Gerçi kanun benim lehimeydi. Fakat ben, yargıcı
ikna edememiştim. Ben, çok Alim ve meşhur bir adamın yüzü-
ne yanlışını vurmakla büyük bir hatıl işlemiştim.»
insanların ekserisi, mantık icabına göre hareket ederler.
Çoğunun kendine göre, do0ru yanlış kanaatleri ve
inançları
vardır. Çoğunun içi, bir sürü yeniden düşünülmüş hükümler,
görüşler, kıskançlıklar, şüpheler, korkular, hasetler ve gururlar-
la doludur ve insanlar içtihatlarını, saçlarının biçimini, mezhep-
lerini, sinema artistleri hakkında düşüncelerini değiştirmek is-
temezler. O halde herkese yanıldıklarını söylemeye istekliyse-
niz, her sabah şu birkaç satın okuyunuz Bu .fıkrayı Profesör
James Harvey Robinson'un «Fikirlerin
Oluşumu» adlı
aydın­
latıcı eserinden aynen alıyıoruz:
«Arasıra, mukavemete uğramadan, yahut
sıkıcı bir heye-
cana
kapılmadan,
düşüncelerimizi
değiştirdiğimizi görürü~
Halbuki bize yanıldığımız söylc.necek olursa, mukavemet eder
ve yüreklerimizi
katılaştırırız. Biz,
düşüncelerimizin kafamızda

--- Sayfa 133 ---
DÜŞMAN ~
İÇİN
133
yer etmesine pek aldırış etmeyiz. Fakat bizi onlardan ayınnak
isteyenlere karşı içimizdeki bOtün ihtirasların seferber olduğu­
nu hissederiz. Ancak bizim kıymet verdiğimiz şey, birtakım dü-
şünceler değildir. Kendi izzetinefsimlzln tehdide uğramasıdır.•
Bir insanın kendi nefsine mal ettiği her şey, hayatında en bü-
yı.ik kıymeti olan şeydir. Yani insanın «benim» diyerek ifade et-
tiği küçük kelimenin kıymeti pek büyüktür .. Buna hürmet gös-
termek, akıl ve dirayetin en büyük icabıdır: insanın kendine
ınaı ettiği şeyin ne olduğu mesele değildir. insan ister ev «im»,
ister m(,mleket «im», ister din «im», ister baba «m»; ana«m»,
ister yemeği <<m», köpeği «tn» desin; bunların hepsi de onun
nazarında az.izdir. Biz saatimizin yanlış olmasından başlayarak
Merih'teki kanallar hakkındaki bilgimizin, bir kelimeyi
yanlış
telaffuz etmemizin, yahut yanlış yazmamızın, bir tarihi
yanlış
söylememizin itiraz ile karşılanmasından kızarız. Çünkü doğru
sandığımız bir şeyin bildiğimiz gibi kalmasını isteriz ve onun
için birtakım özürler de buluruz. Neticede, bildiğimizi değiştir­
memek için uğraşır dururuz.»
Bir defa evimin perdeleri için bir dekoratörden istifade et-
miştim. Fakat fatura geldiği zaman az kalsın küçük dilimi yu-
tacaktım. Birkaç gün sonra bir arkadaşım gelip bu örtüleri gör-
dü, fiyatı konuşuldu. Arkadaşım: «Aman, ne yaptın? Seni ka-
zıklamışlar!» dedi.
Arkadaşım doğruyu söylemişti. Fakat insanlar içinde baş­
kaları tarafından kendi muhakemesini çürüten hakikatleri
işit­
mek isteyen çok az kimse vardır. Bu sebeplerle ben de bir in-
san
olduğumdan, kendimi müdafaa etmeye
çalıştım. Ve en
pahalı şey ,en ucuzdur, hakikattni ispata uğraştım. işporta mal-
ları fiyatına bu kadar iyi kalite ve zarafetin elde edilemeyece-
ğini de ilAve ettim.
Birkaç gün sonra başka bir arkadaşım eve uğradı. Perde-
leri çok be{ıendi. HattA bu kadar nefis şeylere kendisinin de
malik olabilmesi arzusunu ileri sürdü. Bunun üzerine ben, yap-
tırdığıma pişman olduğumu, çünkü değerinden fazlaya bana
mal olduğunu anlatarak kesemden ileri işe girişmiş olduğumu
anlatmak istedim.
insan yanıldığı zaman, kendi kendine yanlışını kabul ede-

--- Sayfa 134 ---
134
DOST KAZANMAK
bilir. HattA nezaketle ve akıllıca imA edildiği takdirde başka­
larına da itiraf eder, geniş düşünceli görünmekten gurur duyar.
Fakat bir başkası bu hazmedilmez hakikati boğazımızdan aşağı
tıkmağa çalışırsa, o zaman vaziyet değişir.
Amerika dahili harbi sırasında en büyük
şaheseri yazan
muharrir Horace Greeley, Lincoln tarafından tutulan siyasetin
aleyhindeydi. Ve münakaşalara girişerek alay ederek, hakaret
ederek yolundan çevirmeyi düşünmüştü. Bu mücadele aylarca
devam etmiş, senelerce uzamış ve muharrir acı yazmış, hatta
Lincoln'ün Booth tarafından vurulduğu gece de çok ağır bir
yazı ~mıştı.
Fakat bütün bu münakaşa ve mücadele Lincoln'i yolundan
çevirdi mi? AslA. Çünkü bu davranış hiçbir kimseyi yolundan
çeviremez.
insanları ve kendini idare etmek yolunda çok kıymetli dü-
şüncelerle karşılaşmak ve şahs;yetinizi düzeltmek isterseniz,
Benjamin Franklin'in
yazdığı hayat hikAyesini okuyunuz. Bu
eser, en sevimli hikAyelerden biri ve Amerika edebiyatının klA-
siklerindendir. Bir tane bularak okuyunuz.
·
Franklin bu eserinde, başkalariyle atışmak Adetinden
nasıl
kurtulduğunu ve Amerika tarihinin en kudretli diplomatı olmak
üzere kendinin nasıl yetiştiğini anlatır.
Franklin'in gençliği sırasında arkadaşlarından biri onu bir
kenara çekerek demiş ki:
-
«Franklin! Senin tuttuğun yolda yürümeye imkAn yok.
Düşüncesi düşüncenden ayrı olanların üzerine birdenbire atılı­
yorsun. Bu yüzden arkadaşların, aralarında bulunmamandan hoş­
lanıyorlar. Çünkü o kadar bilgilisin ki, azizim. hiç kimse kar-
şında söz söylemeye cesaret edemiyor.
«Cesaret bir tarafa, seninle konuşmak ancak rahatsızlrk ve
yorgunluk verdiği için herkes senden çekiniyor. Ne yazık ki,
bu yüzden, bir kimse ile konuşmayacak ve bilgini çoğaltmaya
imkAn bulamayacakstnl»

--- Sayfa 135 ---
DÜŞMAN KAZANMAMAK. İÇİN
13.l
Franklin hakkında bildiklerimin en güzellerinden biri, onun
tenkitleri derhal kabul etmesidir. ÇünkQ hakikati kavrayacak
ve tuttuğu yolun kendisini cemiyetten uzaklaftıracak mahiyet-
te olduğunu anlayacak derecede zeki idi. Franklin derhal ken-
di nefsiyle mücadeleye girişmiş ve kendini değiştirmişti. Ken-
disi diyor ki:
aşka1annın
Yan dü •
·ne. tahammül et-
imi alıştırdım,
r
u-
e
.
rahat konuşabildiğim! gö-
rüyordum. Bu sayede sözlerim itiraz görmeden kabul olunuyor
ve iyi bir. tesir bırakıyordu. HattA bu sayede başkalarının yan-
lışlarını düzeltmek imkAnını buluyordum.
«En sonunda bu yeni hareket şekline tamamiyle
alıştım
ve bu yüzden düşüncelerim, vatandaşlarım arasında büyük bir
kıymet kazandı. Yeni müesseseler kurmak, eskilerini değiştir­
mek için yaptığım teklifler kabul olunuyordıı. Halbuki ben gü-
zel söyleyen bir hatip değililJI. Tesirli söz söylemeye imkAn bu-
lamıyordum. Kelime bulmakta tereddüde düşüyordum, fakat bu-
na rağmen nüfuzum çok kuvvetliydi ve düşüncelerim itibar gö-
rüyordu.»
Franklin'in bu usuıü iş hayatında ne tesir yapabilir? Bunu
bir iki ömek ile gösterelim:
New-York'lu Mahoney, petrol malzemeleriyle ilgili Aletler
satıyordu. Kendisi Long lsland'da bir müşterisinden mühlı:n bir
sipariş almış ve siparişi alAkadar fabrikalara ısmarlamıştı. Bu
sırada bir hAdise ortaya çıktı. Müşteri, birtakım dostlariyle gö-
rüşmüş, bunlar, ona yanıldığından bahsetmişler; kendisine bir
şey yutturmak istenildi{ıinl söylemişler ve kendisini adamakıHı
doldurmuşlar. Zavallı adam, Adeta bir sinir külçesi haline gel-

--- Sayfa 136 ---
136
DOST KAZANMAK
mif. Bir gün Mahoney'e telefon ederek siparişi alamayacağını
en hiddetli lisarııa anlatmış. .
Olayın alt tarafını Mahoney anlatıyor: .
«Vaziyeti tetkik ettim. Biz haklı idik
Müşterimiz ile arka-
daşları konuştukları bahsi bilmeyen kimselerdi. Kalktım ve müş­
terimin oturduğu Long lsland'a gittim. Dairesine girer girmez,
yerinden . srçrayarak
hızlı
hızlı konuşmaya başladı. Yanıldığını
&.Oyleroek; tehlikeli bjr hareket olacaktı. Müşterim hiddetine. o
kadar yenilmişti ki,
yumruklarını sıkıyor; masaya wruyor ve
benimle iş yapamayacağını söylüyordu. Kendisini dinledim ve
sözünü bitirmesini bekledim. O da sonunda: «Bu vaziyet kar-
şısında ne yapacağız?» dedi. Tam bir sükOnet- içinde ne ister-
se yapacağımı anlattım ve:
-
«Siz ne istiyorsanız onu yapmak beı:,im vazifemdir. Şa­
yet bizim işimizden memnun olmazsanız, iki bin dolar zararı
göze alarak bu meseleyi kapatırız. Sizi memnun etmek için bu
zarara katlanmaya razıyım. Fakat şartlarımız dairestnde hareket
etmek isterseniz ona da bir diyeceğimiz yoktur Çünkü bu şart­
ların doğru olduğunu sanıyoruz.
Müşterimizin hiddeti geçmişti:
-
«O halde i'8 devam ediniz! Ve bitiriniz, dedi. Eşyayı bi-
tirip kendisine teslim ettiğimiz zaman hakikati anladı. Ve bize
yeni iki sipariş verdi.
«Bu müşteri bana hakaret edip, üzerime yürüdüğü ve bu iş
ten hiç anlamadığımı söylediği zama0 kendisiyle münakaşa et
memek ve haklı olduğumu ispata kalkmamak için bütürı soğuk­
kanlılığımı muhafaza ederek sinirlerime hAkim oldum. Bunun
için çok enerji sarfettim. Fakat semeresini aldım. Eğer kendi-
sine yanıldığını söylemiş ve bi,r münakaşa açmış olsaydım, ne-
ticesi ma~emeye düşmek, maddi zarara uğramak ve mühim
bir müşteri kaybetmek olacaktı. Şimdi eminim ki, bir insana ya-
nıldığını söylemenin hiçbir faydası olmuyor.»
Başka bk örnek: Crowley, New-York'ta bir kereste mües-
,-.

--- Sayfa 137 ---
DOŞMAN KAZANMAMAK tçtN
137
sesesinde satıcı idi. Kendisi birkaç defa kereste müfettişleriyle
münakaşa yapmış ve münakataları kazanmışıtı. Fakat bu kazanç
kendisine yaramadı. Çünkü bu münakaşalar, müfettişleri kanaat-
lerinden dôo,dQrmemlftl. Bu yüzden müessese
kaybediyordu.
Crowley, l\ursumuza devam ettikten sonra davranışını değiştir­
meye karar verdi. Münakaşadan vazgeçti. Hikayeyi kendisinden
dinleyelim:
Bir sabah bana telefon edildi. Müşterinin biri kendisine gön-
derdiğimiz kerestelerin çok fena olduğunu acı acı anlattı ve mal-
larımızı geri almamızı istedi. Çünkü muayene neticesinde malın
U}'i1Un olmadığı gôr.ülmüştü. Derhal kalktım ve vaziyetle meşgul
olmak istedim. Eskiden muayene memuru veya müfettişi ile· mü-
nakaşaya girer, yanıldığını ispaıt eder ve davayı kazanırdım. Bu
defa yeni sistemi tatbike karar verdim. Mallarımızı gönderdiğimiz
müessesenin sahibi de, muayene memuru da beni hiç de iyi
karşılamadılar; ikisi de benimle münakaşa etmeye ve dövüşme­
ye hazırlandılar. Fakat mua ene memurundan· malın i i kısmını;
kö.
-
ın
e-
u-
sorduğum
e-
mur yumuşamış ve aradaki gerginlik yok olmuştu. Benim birkaç
fikrim, memuru biraz uyandırmış ve o da beğenmediği parça-
ları da birer birer yeniden tetkike başlamıştı. Çok geçmeden
memurun beğenmediği ve kabul etmediği bir tek kereste par-
çası kalmamış, hatta kendisi beyaz çam ağaçları üzerinde pek
de mütehassıs olmadığını itirafa mecbur olmuş ve bu suretle
mal da satılmıştı.
·•
<cHayatımda bu şekilde hareketi ilk defa olarak tatbik edi-
yordum ve çok parlak bir netice alıyordum.»
au bölüm ile okuyucularıma yenı bir şey öğrettiğimi iddia
etmiyorum.
Bundan 19 asır önce gelen lsa: «s· ·
· · ·
ofma-
bakı
rinizle
kocanızla, yahut size karşıt olan
.
ne yan-
.
►

--- Sayfa 138 ---
138
DOST KAZANMAK
~!iişiiodOğüoıi sövl~P sioirJendirmayjniz Fa;kat bicsz dipla-
asi kullanınız.,
MilAttan 2200 sene eweı eski · Mısır Firawnlarından Akhtoi
bugün de çok muhtaç olduğumuz şu nasihati oğluna vermiş ve
4000 yıl önce bir akşam oğluna: «Diplomatça hareket et. Mu-
vaffak olursun,» demişti.
insan kazanmak ve insanları düşündüğünüz gibi düşündür-
c:
istiyorsanız, jkinci kaide şugur:
~
~~'!IC8ierine rgı a6steriniz ve bir kimıft!
r
söylemeyfnız.
....

--- Sayfa 139 ---
iNSANi.ARi KENDiNiZ GiBi D0ş0NDÜRMENIN
ON iKi YOW
OçONCO BÖLÜM
YANLIŞINIZI KABUL EDiNiZ
New-York şehrinin merkezinde yaşıyorum. Evimin biraz öte•
~ sinde geniş bir ağaçlık vardır. Burada bahar mevsiminde çi-
çekler açar, sincaplar koşuşarak yuvalarında yavrularını yetiş­
tirir, türlü türlü yabancı çiçekler ortalığa en bakir kokuları da-
gıtır. Forest Park adını taşıyan bu ağaçlı'k, ihtimal ki, Kolomb"un
Amerika'yı keşfinden beri olduğu gibi kalmı~ır. Ara sıra kö-
peğim Rex'i yanıma alarak bu ağaçlıkta dolaşırım. Ağaçlıkta,
nAdlren bir insana tesadüf ettiğim için köpeğimi serbest bırakır
ve tasmasız, ağızlıksız dolaşmasına müsaade ederim.
Bir gün ağaçlrkta gezerken atlı bir polise rastgeldik. Oto-
ritesini göstermeye susayan bu poHs bana:

--- Sayfa 140 ---
140
DOST KAZANMAK
Köpeğinizi tasmasız, ağızlrksız dolaştırmaktan maksadı­
nız nedir? Talimata aykırı hareket ettiğinizi bilmiyor musunuz?
dedi.
-
Evet, biliyorum, dedim; fa.kat bu yüzden bir zarar gel-
meyeceğini sandım.
Cevap verdi:
-
Zarar gelmeyeceğini mi sandınız? Fakat kanun böyle
sanmanıza müsaade etmez. Belki de köpeğiniz bir sincabt öl-
dürür, yahut bir çocuğu ısırır. Sizi bu defa cezasız bırakıyo­
rum. Fakat size bir kere daha bu şekilde rastgelirsem takibat
yaparım.
Başımı eğerek kabul ettim.
v_e kanunun emrini verine getirdim. Fakat köpeğim ağaç­
lığın içinde
tasmalı ve
ağızlıklı dolaşmaktan hoşlanmıyordu.
Ben de onu hür bırakmak istiyordum. Nihayet bir gün ortalığın
tenha olduğuna dikkat ederek Rex'i azat ettim. Ve ikimiz bir
tepeciğin sırtıncja koşuştuk. Fakat çok geçmeden kanunun kud-
retiyle karşılaştık. Rex,
atlı polise doğru koşuyordu. Başımın
belAya girdiğini anladım, polise ağzını açtırmaya vakit bırak­
madan atıldım ve:
-
Bay memur! Suçluyum, özür dilemeye yüzüm yok. Siz
bizi ikAz ettiniz, takat biz hatA ettik ve hatAmızı tekrar ettik.
icabına bakınız! dedim.
• Memur, yumuşak ve tatlı bir sesle cevap verdi.
-
Küçük bir köpeği orman içinde etrafta kimse yokken
sel'best bırakmak hakikaten hoşa gidecek bir şeydir.
Ben derhal itiraz ettim:
-
Fakat kanun müsaade etmedikten sonra bunu yapma-
mak gerekir.
Memur vaziyetini değiştirerek dedi ki:

--- Sayfa 141 ---
YANLIŞINIZI KABUL EDİNİZ
141
-
Evet amma, bu kOQük köpekten de kimseye zarar gel-
mez ki. ..
Cevap verdim:
-
Ya bir sincabı öldürürse!..
Memurun yumuşaklığı artmıştı:
-
işi de amma ciddi tutuyorsunuz! dedi, bana kalırsa siz
onu burada, gönneyeceğim yerde serbest bırakın, ben de gör-
memiş olayım_
Bu zabıta memuru bir insan olduğu için kıymetin.in tanın­
masını istlyortlu. Ben kendimi mahkQm edince, vaziyet değişti.
Onun gururunu tatmin etmesi için Alicenaplık göstermesi icap
etti.
Şimdi bir de benim kendimi müdafaaya uğraştığmı farza.
diniz. Bunsfan ne çıkacaktı: Bir münakaşa! Ve bunun da nasıl
biteceğini tahmin edebilirsiniz.
HatAmı itiraf etmekle ve bunu sür'atle, açıkça ve samimi-
yetle yapmakla vaziyeti kurtardım ve memurun lehimde hare-
kel etmesini temin e1ıtim. Halbuki aynı memur bir hafta evvel,
kanunu aleyhimde kullanmakla beni tehdit etmişti.
Bu yolda hareket etmelde isabet vardır. insan bir başkası
tarafından tenkit olunmadan eweı kabahatini tanır ve başkası­
nın söyleyeceoı sözleri, sarfedeceği suçlamaları doğrudan doğ­
ruya kendi anlatırsa, bunları başkaı bir dilden dinlemesine im-
kan kalmaz.

--- Sayfa 142 ---
142
DOST KAZANMAK
Tablo yapıp satmakla geçinen Ferdinand Warren zengin.
fakat zor beğenir blr müşteriye karşı bu
tekniği kullanmıştı.
Kendisi diyor ki:
Reklam resimleri yaparken, hem
müşteriyi tatmin etmek.
hem de bunları neşredecek müesseseleri hoşnut etmeye çalış­
mak tazım geliyor. Bazıları, yapbklan siparişleri, hemen ister
ter. O zaman bazı hatalardan sakınmaya imkan kalmaz
Bazı
san'at eleştiricileri ise, hata bulmaktan zevk
alırlar ve insan
tenkitleri yüzünden değil, fakat yapılan hücumun şeklinden sı­
kılarak kaçar.
«Bir gün bunlardan biri beni telefona çağırmış ve bir ha-
tanın tashihi ıa.zım geldiğini anlatmıŞtı. Koştum ve korktuğum .
ile karşılaştım. iş sahibinin, hid.detten köpüre köpiire beni bek-
lediğini bir bakışta anladım. Ben derlıal işi üzerime almaya ka-
rar verdim ve söze başladım:
-
Sizin verdiğiniz işle meşgul olduğum sırada elimde da-
ha başka işler de vardı. Bu yüzden birtakım hatalara düşmüş
olmam çok muhtemeldir. özür dilemeye lüzım yok. Son derece
mahcubum.
..
iş sahibi derlıal beni müdafaaya başladı:
-
Fakat hata o kadar mühim değil ki, yalnız ...
Sözünü tamamlamasına imkan vermedim ve devam ettim:
-
.En ehemmiyetsiz hata bazan en fena neticeleri verir ve
insanları sinirlendirebilir.
iş sahibi yine beni müdafaa etmek istedi. imkan vermedim
ve kendimi tenkide devam ettim:
·. -
Daha çok dikkatli hareket etmel'iyim. Siz bana daima iş
veriyorsunuz. Sizin işlerinizi daha büyük bir itina ile yapmam
icap ederdi. Bu resimleri yeniden yapacağım...
·
-
Hayır, hayır, dedi, sizi yeniden rahatsız etmek istemem
Ve eserimi methederek pek basit birtakım değişikliklerle iktifa
edeceğini, yapılan hatamn kendisine hiçbir zarar vermediğini

--- Sayfa 143 ---
YANLIŞINIZI KABUL EDİNİZ
143
anlattı.
Neticede benim bu hareketim vaziyeti değiştirmişti. iş sa'.'
hibi beni o 9ün yemeğe alıkoydu ve ayrılmadan evvel bir çok
.siparişler ve bunların hesabına bir çek verdi.»
G
~
Hatiilarını müdafaa et
kadar
ir i
oktur fakat
_ ancak sersem adamların işidir. Halbuk· hatAlarını tanıma ;
sanla
a a arının
•
onlara asalet verır.
Tarihin Robert Lee hakkında naklettiği en güzel olay şudur:
Amerika dahili harbi sırasında Lee müthjş bir hatA
işle­
mişti. Lee, bu hatA yüzünden muvaffakiyetsizliğe uğramış, ku-
zeye doğru ilerleyemepliŞ, bu yüzden güneyin diivası çürümüş­
tü. Lee bundan son derece müteessir otmuş, sarsılmış ve isti-
fasını göndererek konfederasyon reisinden, daha genç ve daha
kudretli bir adamın tayinini istemişti. Halbuki muvaffakiyetsiz-
liğin asıl sebebi Pickett'di. Ve onun yaptığı bir hücumu idare
edememesiydi. Bu yüzden Lee, kendini müdafaa edebilirdi. Çün-
kü mes'uliyet tümen kumandanlarından birine yükleniyordu. Pic-
kett'in süvari kuweti vaktinde yetişmemiş, bu yüzden felAkete
uğranılmıştı.
Fakat Lee, başkalarını tenkit etmeyecek derecede asil bir
adamdı. Pickett'in mağlup askerleri hatlarına dönerken kendisi
atına binerek bunları karşılamış, selAmlamış: «Bütün bunlar be-
nim hatiimdır. Harbi beıi, ve yalnız ben k6y,bettim» demişti.
Bu cesarete ve karaktere sahip olan kumandanlar nadirdir .
..
,,...
Etbert Hubbard bir milleti ayaklandıran, heyecanlandır~nJ
l
nadir yazarlardan biriydi, bazı ağır cümleleri şiddetli tepkiler
·
uyandırır, fakat Hubbard fevkalAde bir maharetle düşmanlarını
dost yapmaya muvaffak olurdu.
"
l
Meselll Hubbard'ın okuyucularından biri bir gün ona bir mel<- )
tup yazarak bir ma~a)esini beğenmediğini söylemiş. Hubbard /
ona şu cevabı vermıştı:
. ., ..... )
«Doğrusunu isterseni:i ben de bu yazımı pek beğenmedim.
--~~_;_ ________ .......,_ __
....:_ __ :__.---

--- Sayfa 144 ---
144
DOST KAZANMAK
Zaten dün yazdığım bir yazı. bugün bana bir şey söylemv •
.9lüYQr: Sizin düsOncelerjcizi
öğFeqlMklon istifade ettim YL
~memnun oldum. Yolunuz düıer de bizi bir ziyaret . IOtfunda ~
ıunursanız şükranlarımızı doğrudan doğruya sunmak imkAnını
· da bulmuş olurum. HürmeUerimln kabulünü rica ederim.•
Size bu şekilde muamele eden bir adamı nasıl karşılar~nız?
idare ettiğim kursların birinde, Azanın her birinin ayağa
katkmasını ve kursa devam eden arkadaşlannın kendisi hak-
kında neler düşündüklerini sormalarını söylemiştim. Herkes fik-
rini yazacaktı. Fakat her birinin yazısını rahat yazmasını temin
iç.in yazılara imza konmayacağını illve ettim. Bu yüzden herkes
her arkadaşının şahsiyeti hakt<ında ne düşündüğünü samimi-
yetle yazmıştı. Bu yazılar okunduktan sonra kurs öğrencilerin­
den biri bana müracaat ederek şikayet etti. Arkada,ları, kendi
aleyhinde çok ağır yazılar yazmış, onun iddlaklr. bencil ve de-
diği dedik olduğunu söylemişler, hatta içlerinden biri onun kur-
sa devamdan alıkonulması IAzım geldiğini ileri sürmüftü.
Kendisini sınıfla karşılaşmaya dlvet ettim. O da. bu dlvayı
kabul ederek söz söylemeye kalktı ve aleyhinde söylenen söz-
leri tekrar ettikten sonra bunları yazanlara hücum edeceğine,
kendisini sevmeyenlere hakaretle cevap vereceğine şu sözleri
söyledi:
«Arkadaşlar! Aranızda sevilen bir şahsiyet olmadığımı anlı­
yorum. Emin olduğum bir şey varsa yanılmadığınızdır. Gerçi,
aleyhimde yazılan yazılardan üzülmemiş değilim. Fakat daha
fazla istifade ettim. Çünkü bu sayede kusurlarımı öğrendirtı.
Ben de bir insanım ve dost sah'ibi olmak ister, herkese kendi-
mi sevdirmek dilerim. Bunun için yardımınızı rica ediyorum. Ba-
na yapılacak en büyük yardrm, bütün kusurlarımı ve yanlışları­
mı bana söylemek veya yazmaktır. Bu sayede çahşmak ve ken-
dime iyi huylar edinmek imkanını bulacağım ve size daima borç-
lu kalacağım.»
Bu sözleri söylerken son derece samimi, son derece tabii
idi ve sözleri dinleyicilerinin kalbine işlemi~ti. Birkaç gün ön-
ce onu
acı acı tenkit edenlerin hepsini bir anda kazanmıştı.
Hepsi de onunla beraber olmuşlar, hepsi de onu teşvik etmiş-

--- Sayfa 145 ---
YANLIŞINIZI KABUL EDİNİZ
ıer ve onu sevmeye baflamışlardı.
Onun verdiği yumuşak cevap kalpleri değiştirmişti.
146
G
.,
Haklı olduğumuz zama,, insan.tara bu haklılıCımızı incelik
e nezaketle, uzak görüş ve soğukkanlılıkla kabul ettirmen, ya-
nıldığımız zaman ise yanlışımızı hemen kabul etmekte gec,k-
memeliyiz. Bu teknik yalnız hayret verici neticeler doğurmakla
almaz, hatAyı müdafaa ile kazanılmayacak ,neticeler de v
Şu ata sözünü
hatırınızda tutmalısınız: <~wiwnekle hjc
bir zaman 1<a.fi miktarda bir şey ekie edemezsmjz • .E,akat karıı:.
nızdakinl0 hakkını teslim etmekle beklediğinizden fazlasına nail.
olursunuz.»
O halde insanları kazanmak ve onları düşündüğünüz gibi
düş'rndurmek ıstersenız, uçuncu kaıdij sudnr:
0••1dınız mı, yanlııuuzı -
ve --· -.ı -. J
F : 1~

--- Sayfa 147 ---
INSANLARI KENDiNiZ GiBi DÜŞÜNDÜRMENiN
ON iKi YOLU
DÖR'OÜNCÜ BÖLÜM
BiR iNSANiN AKLiNi ÇELMENiN YOW
Hiddetlendiğiniz zaman, sizi hiddetlendiren kimseye
karşı
birkaç söz söylemek sayesinde içinizi dökmüş ve
boşaltmış
olursunuz. Fakat kar,ınızdakinin ne hale geldiğini düşünür mü-
sünüz? O da sizin zevkinize
iştirllk ediyor mu? Sizin ateşli
sözleriniz, düşmanca tavrınız, sizinle anlaşmasına yardım eder
mi?
Wilson der ki: Yumruklarınızı sl'karak bana geldiğiniz tak-
dirde, benim yumruklarımı ik• misli sıkacağtma inanabilirsiniz;
fakat bana gelir de, gelin şu meseleyi blrli·kte konuşalım; an-
laşmazlığın sebebini
anlayalım, derseniz çok geçmeden ~a-
mızda ciddi bir ayrılık bulunmadığı, bilAkis anlaştığımız nolta;-
ların, ayrıldığımız noktalardan çok fazla olduğu belirir ve . bir-

--- Sayfa 148 ---
148
DOST KAZANMAK
~
tikte hareket etmemize hiçbir mini bulunmadığı der1ıal anla-
şılır.»
Wilson'un bu sözündeki doğruluğu en çok anlayan ve tak-
dir edenlerden biri John D, Rockefeller Jr. idi.
Rookefeller, 1915'de Colorado'da en sevilmeyen adamdı.
Amerika san&Y.I tarihinin en kanlı mücadelelerinden biri bura-
da oluyor ve pek büyük bir grev başlamış bulunuyordu. Amele,
ücretlerinin yükseltilmesini ist1yor ve talepleri kabul olunmadı­
ğı için yakıp yıkıyor ve mücadele ediyordu. Bu yüzden asker
kullanılmasına tüzum görülmüş, kan dökülmüş, grevcilerden bir-
kaçı kurşuna dizilmiş ve cesetleri yedikleri kurşunlarla kalbura
dönmüştü.
Böyle bir sırada Rockefeller
işçiyi kendi
tarafına kazan-
mak istedi ve muvaffak oldu. Nasıl mı?
RockefeUer, işçi ile haftalarca devam eden karşılıklı konuş­
malardan sonra bir gün işçi mümessillerine hitaben bir nutuk
söyledi. Nutuk bir şaheserdi ve nutkun tesiri harikulAdeydi. Bu
nutuk sayesinde Rockefeller'i yutacak, boğacak gibi görünen
nefret ve 'husumet dalgaları yatışmış ve kendisi birçok taraf-
tar kazanmak Jmklnını elde etmişti. Rockefeller hakikatleri, olay-
ları o kadar dost bir dille anlatmıştı ki, grevciler, ücretlerinin
arttırılması için kanlı bir mücadeleye giriştikleri halde, bu me-
sele hakkında bir söz söylemeden işlerine dönmüşlerdi.
Rookefeller'in birkaç gün önce kendisini asmak isteyen
adamlara söz söylediğini unutmayalım. Fakat bu adam dostça
hareketten çekinmemiş, hatta dostluğun en güzelini ve en asT-
tini göstermiştir. Nutkunda: «sizi ziyaret etmiş, evlerinize gi-
derek çocuklarınızı ve eşlerinizi görmüş olduğumdan, artık bir-
birimize yabancı sayılmayız. BilAkis dostuz. Aramızda karşılıklı
dostluk var; müşterek menfaat var. Ve ben burada ancak sizin
nezaketiniz dolayısiyle söz söyiemek imkAnını elde ediyorum»
tarzında sözlere sık sık tesadüf olunuyordu.
·
Rockefeller bu· nutkunda diyor ki:
Bugün
hayatımın en tarihi günüdür. Büyük kampanyanın

--- Sayfa 149 ---
İNSANLAR,IN AKLINI ÇELMEK
--149
işçilerini, memurlarını ve Amirlerini temsil eden heyet ile ilk
defa karşılaşmak fırsatını elde ettiğimden son derece bahtiya-
rım. Sizi temin ederim ki, aranızda bulunmaktan iftihar duyu-
yorum. Yaşadıkça bu toplantıyı zevkle anacağım. Bu toplantıyı
iki hafta ewel yapmış olsaydık, çoğunuzla yabancı olarak kar-
şılaşacaktım ve içinizden ancak birkaç simayı tanıyacaktım. Fa-
kat geçen hafta elime düşen fırsattan istifade ederek kömür
madenlerinin bitişiğindeki kampları ziyaret ederek bütün mü-
messillerinizle görüştükten sonra evlerinize
uğrayarak eşleri­
nizle ve çocuklarınızla konuştum. Bu yüzden burada birbirimizle
yabancı olarak değil, fakat dost olarak karşılaşıyoruz. Ve bu
karşılıklı dostluk zihniyetiyle müşterek menfaatlerimizi sizinle
konuşmak istiyorum.
«Bu toplantı işçilerle kumpanya memurlarının mümessille-
rinden müteşekkil olduğu için ancak sizin nezaketiniz sayesin-
de burada söz söylemek imkAnını elde ettim. Ben de hisse sa-
hiplerini ve direktörleri temsil ettiğim için size çok
yakından
bağlı bulunuyorum.»
J
de hareket
ını
dü
e
k
nı
iso
antığın b -
ajdelerinde
e-
~
keodisioi bakJı göstecdiğioi taczeciio Netjçe ne ol
ılir i?
"Sııohe vok ki. düsmanhkJac .JsörOklenir, ateşlenir ve bu yüzden
kıyametler kopardı .
.Jir adamın kalbinde size karşı fena hisler varsa, dünya-
mn bütün mantığını kullanmakla onu kizanamazsinız.
~
·Çocuklarmı paylayan, azarlayan ana babalar, yetkilerini fe-
na l<Ullanan imirter, patronlar, müwhakklm davranan kocalar,
kocalarını üzen e,ler, bu hareketler karşısında kimsenin fikir-
lerini değiştirmiyeceklerini bilmelidirler. Fakat nezaket ve dost•
luk, her şeyi yapar ve başarır.
•
Lincoln yüz sene ewel bütün bunları söylemiştir:
~Bir damla bal, bir galon ziftin çekemeyeceği sinekleri top-

--- Sayfa 150 ---
150
DOST KAZANMAK
larp diye bir atasözü var• insanlar da böyt@dir Bir insanı keıı;..
eli divanız lehinde kazanmak istiyorsanız her
en evvel ona
·samimi bir
st o duğoouzu göstermelisiniz. Bir damla bal ile
_onun kalbini kazanırsınız, onun kafasına girmenin en emin yo-~
_ 11.H'\U bülrnuş olursunu:ı.ıt
-
iş adamları, grev yapanlarla dost olmak laztm geldiğini öğ­
renmiş bulunuyorlar. White Motor kumpanyasının 25.000 işçisi
grev yaptıkları zaman, kumpanya şefi onlara çıkışmamış, onla-
rın fena maksatlar peşinde koştuklarını söylememiş, bilakis on-
ları methetmiş, hatta onların işlerini sulh ve sükOnet ,içinde bı­
rakmalarının takdire değer bir hareket olduğunu gazetelere ver-
diği bir ilAnda yazmıştı. işçilerin boş oturduklarını görünce on-
lara baseball oynatmak için bir baseball takımı kurmuş ve onun
gösterdiği dostluk, en nihayet dostlukla karşılanmış, işçiler ça-
lışmadıkları halde süpürge, kürek, araba vesaire tedarik ede-
rek fabrikayı silip süpürmüşler. Her tarafı temizlemişler, diğer
taraftan da daha yüksek ücretler için mücadelelerine devam et-
mişler ve böyle bir hAdisenin Amerika sanayi tarihinde görül-
mediği kaydedilmişti. Bu dostluk, grevin bir hafta içinde bitm!t_
sihe ve
işlerin başlamasına da yardım etti. Oanjel Websiec •
• ·
-rlinen v
· ·
·
--.
iste
ratara
mu a aa a
ı
u re HJe
er esı
ayran
ırakırdı. }
Siz belki de ne bir grevi bertaraf etmeye, ne bir davayı mü-
dafaa etmeye dAvet olunmayacaksınız. Fakat oturduğunuz evin
kirasını indirmek 1steyebilirsiniz. Acaba ev sahibi. ile dostça
-temasınız bunu temin edemez mi dersiniz?
Mühendis Straub evinin kirasını indirmek istiyor fakat ev
sahibinin buna yanaşmayacağını biliyordu. Straub diyor ki:
«Ev sahibine yazdım ve mukavelenin son bulması üzerine

--- Sayfa 151 ---
İNSANLARIN AKLINI ÇELMEK
151
evi tahliye edeceğimi bildirdim. Halbuki bu evden çıkmak is-
temiyordum. Kira; biraz indirilirse evde kalabilirdim. Fakat im-
kAn yoktu. Çünkü ev sahibinin daha başka kiracıları da bu va-
ziyeti denemişler ve hepsi de muvaffakiyetsizliğe ·uğramışlardı.
Ben, insanları idare üzerinde bir kursa devam ettiğim için öğ­
rendiklerimi denemeye karar veroim. Ev sahibi mektubumu al-
dıktan sonra kAtibi ite b:irlikte ziyaretime geldi. Kendişini İcar­
~ıılayarak seltımladım ve evime aldım. Fakat. sözü kira mevzuu
ile açmadım. Bilakis evi ne kadar sevdiğimi. ne kadar memnun
olduğumu, ne kadar rahat ettiğimi anlattım ve bu bahsi bir hayli
uzattım. Daha sonra ev sahibimin malları · çok güzel tutmasın­
dan kiracılarının istirahatini temin için ·hiçbir fedakarlıktan çe-
kinmemesinden, kendim de mukaveleyi bir sene daha uzatmak
istediğimden, fakat buna imkln bulamadığım için son derece
müteessir olduğumdan bahsettim.
Başka hiçıbir kiracı onu bu şekilde karşılamamış ve hiç bir
kimse onunla bu şek•ilde konuşmamıştı.
·
«Buna karşı ev sahibi de içini dökmeye başladı ve kiracı­
lardan gördüğü güçlükleri anlattı. içlerinden biri, kendisine ha-
karet eden bir sürü mektuplar göndermişti. Biri mukaveleyi boz-
mak istediğini ve sebep olarak apartmanın bir dairesinde hor-
layan bir adam bulunduğunu ileri sürmüştü. Halbuki sizin gibi
apartmanımdan memnuniyetle bahseden bir müşteri ile ilk de-
fa karşılaşıyorum, diyerek benden memnun olduğunu anlattı ve
kirayı indireceğini, ben daha bahsetmeden kendisi teklif etti.
Ben daha fazla indirmesini istiyordum. Verebileceğim fiyatı ken-
disine söyledim. Hemen kabul etti. Hatta benden ayrılırken ya-
pılacak tamirat varsa onu da yapacağını ilAve etmişti.
«•Ben de diğer kiracılar gibi mal sahibi ile münakaşaya ~i-
şerek kiranın indirilmesini istemiş olsaydım, buna imkAn bu-
mayacaktım ve rahatım da hayli bozulacaktı. Fakat dostluk,
mpati ve takdir, ikimizi anlaşmaya sevketti.»
Başka bir örnek: Bu defa bir kadın, Bayan Dorothy Day
anlatıyor:
«Dostlarımdan birkaç kişiye ziyafet vermiştim. Ha.dise be-

--- Sayfa 152 ---
152
DOST KAZANMAK
nim •çin çok mühimdi. Bu toplantılarda Emil isimli bir metrdotel-
den istifade ederdim. Fakat bu defa o, kendisi yerine bir gar-
son
yollamıştı. Garsonun birinci
sınıf servis hakkında hiçbir
fikri yoktu. Ve sofranın şeref mevkiinde oturan misafirlerime
en son olarak hizmet ediyordu. HattA kendisine büyük bir ta-
bak içinde bir parçacık çorba getirmişti. Et kayış gibiydi. Pa-
tatesler kaskatıydı. Bütün servis bozuktu ve beni son derece
rahatsız etmekteydi. Bütün ziyafet esnasında en müthiş sıkın­
tıyı geçinnekle beraber gülümsemeye çalışıyor ve bütün hırsı­
mı Emll'den almayı düşünüyordum. Onu görür görmez içimi bo-
şaltacak ve ona bir ders verecektim.
<~lrkaç gün sonra bu fırsatı elde edecek ve yapacağımı
yapacaktım. Ertesi gün sosyal münasebetleri idare konusu üze-
rinde bir konferans dinlemiş ve o zaman Emil'i çekiştirmenin
mAnasızlığını anlamıştım. Çünkü Emil'.in kalbini kırmış ve onu
bir ziyafet daha verdiğim takdirde bana canla başla hizmet
etmeyecek bir vaziyete düşürmüş olacaktım. O halde tutumu-
mu değiştirmek gerekti. Ertesi gün Emil'i gördüm ve' söze baş­
ladım: «Verdiğim ziyafetlerde bilhassa sizin hizmetinizden isti-
fade etmek istiyorum. Çünkü siz New-York'un en yüksek metrdo-
telisiniz. Sizi ne kadar beğendiğimi ve ne kadar takdir ettiği­
mi bilmezsiniz. Geçen ziyafetimin
nasıl geçtiğini anlatmaktan
Acizim. Fakat yakında başka bir ziyafet vereceğim. Bana akıl
öğretiniz ve y~rdım ediniz,» dedim. Emil. son derece memnun
olmuştu.
«Ertesi hafta bir ziyafet daha verdim. O gün Emil çalışmış
ve ziyafetime şahane blr ihtişam vermişti. Yemekler mükem-
mel ve sıcaktı. Servis tamamiyle kusursuzdu. Emil her misafiri
memnun ediyor ve hepsinin takdiri ile karşılaşıyordu. O gün
misafirlerimin hepsi de ziyafeti beğendiler ve takdir ettiler. Hep-
si de, hiçbir yerde bu derece ağırlanmadıklarını söylediler.
Emil paylanmış ve azarlanmış olsaydı herhalde bu şekilde
hizmet etmeyecekti.»
Yıllarca önce çıplak ayaklı bir çocuk olduğum sıralarda
güneş ile rüzgar hakkında bir masal okumuştum. ikisi de, han-
gisinin daha kudretli
olduğu bahsi üzerinde
konuşuyorlardı.
Rüzgar güneşe: «Şimdi sana gösteririm» demiş ve devam et-

--- Sayfa 153 ---
İNSANLARJ:N AKLINI ÇELMEK
153
mişti:
«sırtı ceketli otan· şu ihtiyar adamı görüyor musun? Ben
onun sırtındaki ceketi senden daha sür'atle çıkarmaya mecbur
edebilirim!»
·Bunun üzerine güneş bir bulutun altına glrerek beklemiş,
rüzgar da esmiş, bir fırtına yapmış, fakat o nekadar sür'atle ve
şiddetle estiyse adamc'ağız ceketine daha fazla sarılmış, niha-
yet rüzgar dinmiş ve bahsi kazanamayacağını anlamış. Bunun
üzerine güneş bulutun altından çıkarak
adamcağızın yüzüne
gülmüş, o da derin bir oh çekerek ceketini sırtından çıkarıp at-
mış! Bahsi kazanan güneş, rüzgara dönerek:
cN~ket ve dostluk kabalık ve 98[111kten daha kuvvetlidirbı
demiş.
Ben
çıplak ayaklı bir çocuk olduğum zaman bu
masalı
okur.ken, onun gizlediği hakikati görüp hayalimden bile geçir-
mediğim bir şekilde bu gerçek görünüyordu. Ve bu hakikatin
ortaya çıkışına otuz sene sonra benim talebem olan doktor
'A. H. B. vasıta oluyordu.
Doktorun kendisi o.layı şu şekilde talebem olan arkadaşla
rına anlattı:
«O günlerde Boston gazeteleri yalancı doktor nanıarı ile.
dolu idi. Bunlar içinde profesyonel çocuk düşürme doktorları,
erkek hastalıklarını tedavi edeceğiz diye ortaya çıkan· ve onla-
ra erkeklikler.ini kaybedeceklerini ve diğer birçok korkunç ne-
ticelere düşeceklerini . söyleyerek korkutmaktan başka bir şey
yapmayan sahtekarlar bufıınuyordo.
Çocuk düşürücüler birçok ölümlere sebebiyet vermişlerdi.
Fakat nadiren ceza görüyorlardı. Birçokları ufak bir ceza ve-
rerek, yahut politika nüfuzu ile kurtuluyorlardı. Vaziyet o 4ca-
dar fenalaşmıştı ki, nihayet· Boston halkı isyan etti.
Sahte doktorlar aleyhinde çok geniş bir mücadele açılmıştı .
Bir taraftan papazlar kürsülerinde gazeteleri protesto ediyor ve
Allaha yalvararak bu nancılık işini durdurmasını niyaz ediyor-

--- Sayfa 154 ---
154
DOST KAZANMAK
ıardı. Medeni teşekküller, iş adamları, kadın kulüpteri, genç in-
sanlar sosyeteleri bu hareket karşısında IAnetler yağdırmışlar.
bağırıp çağırmışlar; fakat hiçbir netice alamamışlardı. Hükü-
mete bu yüz kızartıcı ilAncılığa mAni olması için müracaatta !lu-
lunulmuş, fakat bu da politika nüfuzu ile hasıraltı edilmişti.
Doktor B. bu sırada Boston'un «iyi yurttaşlık» cemiyeti re-
isi idi. Bu cemiyet de mücadeleye karışmış fakat tabab~t cA-
nileri aleyhinde bir muvaffakiyet kazanılamamıştı.
Nihayet bir gece; doktor B. kimsenin aklına gelmeyen bir
işe girişti. Kendisi daha ewel, her vasıtaya başvurmuş, tıbbi
ilanların kaldırılması için uğraşmış, fakat muvaffak olamamıştı.
En nihayet doktor, The Boston Herald gazetesine bir mektup
yazmış ve gazeteyi sevdiğini; havadislerin temiz olduğunu, ma-
kalelerin çok güzel yazıldığını velhasıl. gazetenin tam mAna-
siyle bir aile gazetesi olduğunıı bildirmiş, sonra şu şekilde de-
vam etmişti: «Fakat dostlarımdan birinin genç bir kızı var. Bu
genç kız bir defa gazetenizin ilan sütunlarında, çocuk düşür­
mekten bahseden bir ilAn okumuş ve karşılaştığı bazı cümle-
lerin manalarını babasına sormuş. Babasının ne hale geldiğini
elbette takdir edersiniz. Zavallı adam ne diyeceğini şaşırmış
ve aciz kalmıştır. Gazeteniz her f!YVe giriyor ve kimbilir kaç aile
aynı hadise ile karşılaşmış bulunuyor. Sizin de bir kızınız var-
sa, onun bu çeşit ilanları cıkumasına rf:lZı olur musunuz? Kızı­
nız, bu ilanları okur da sizden izahını isterse, bunu nasıl karşı­
larsınız? Gazeteniz gibi çok kıymetli bir gazetenin böyle bir
kusurdan sakınmamasından çok müteessirim.»
Doktor B. iki gün sonra gazeteden, bugüne kadar sakla-
dığı şu mektubu aldı; Mektubun tarihi (13 Ekim 1904'tür.)
A.H.B. -
M.D.
Boston, Mass.
~· Sayın bay,
11 Ekim 1904 tarihli mektubunuzdan dolayı çok müteşekki­
rim. Çünkü bizi kesin bir karar almaya sevketmiştir. Gazetemi-
zin mevzuubahis ettiğiniz ilanları ve benzerlerini bir daha bas-
mayacağına ve bütün tıbbi mahiyettek.i
ilAnların gazetemizde
yer btJlamayacağına emin olabilirsiniz.

--- Sayfa 155 ---
1NSANLARJN AKLlNI ÇELMEK
155
Size bir kere daha teşekkür eder ve derin saygılarımı su-
narım.
Sahip ve nişiri W. E. Haskell
Ezop, Krezüs'ün sarayında yaşayan Yunanlı bir köle idi.
Fakat, Milattan altı yüz sene ewel yazdığı ölmeyen masalla-
rında insan tabiati ·hakkında öğrettiği şeyler, yirmi beş asır ön-
ce Atina'da ne kadar doğru sayılmışsa; Boston'da, Birming-
ham'da da aynı şekilde yaşamaktadır. Guneş, rüzgardan daha
çabuk size ceketinizi çıkarttırabilir; fakat, dostça yaklaşmak ve
takdir etmek, insanları, dünyadaki bütün t,rtınalardan daha ça-
buk fikirlerini değiştirmeye sevkedebilir.
Uncoln'ün sözlerini unutmayınız: «Bir damla bal, blr ga-
lon ziftin çekemeyeceği sinekleri toplar 1)
Eğer başkalarını sizin düsQı:ıü§ )ı'AIYn;uza kazanmak
seniz, dördüncü kaideyi ımufma~ınız-
Şöıe dost clliY1e ve dost kalbiyle başlayınız.

--- Sayfa 157 ---
INSANLARI KENDiNiZ GiBi DOŞONDORMENIN
ON iKi YOLU
BEŞiNCi BÖLÜM
SOKRAT'IN SIRRI
la konuştu
ı nok-
ta!
üze-
ri
bunları
_l'!I gaıe ıçıo
a :rılığı de-
~atabımzın size: «Evet: Evet» demesini temin ediniz ve
!Hayır!• diye 96ze byıamasından çekininiz_,_
Profesör Overstreet: «Hayır, en güç aşılacak engeldir. Bir
insan hayır, dedi mi, şahsiyetinin bütün gururu; bu kelime üze-
rinde ısrar etmesini emreder. Belki sonradan pişman olur, fa-
. kat her şeyd9n fazla gururunu düşünmek mecburiyetindedir.

--- Sayfa 158 ---
158
DOST KAZANMAK
Ve onun
ıçın ağzından çıkan söz üzerine çaresiz ısrar eder.
Konuşmalarımızı olumlu istikamette idare etmenin
kıymet ve
ehemmiyeti bu noktadadır» der.
Hünerli bir söyleyici, muhatabının ilk önce, evet; evet, di-
ye karşılayacağı noktalarla söze başlar ve muhatabını olumlu
istikamette harekete alıştırır.
Hakikatte bir insan «hayır» dedi mi ve hakikaten <dlayırn
demek istedi mi, ağzından yalnız iki heceli bir kelime çıkmış
olmaz. Guddevl, asabi, adali bütün duyuları bu
karşı koyma
durumu almak için derlenip toplanır. Bütün asabi ve adali sis-
tem, bu şeyi kabul etmemek· için Adeta seferber olur. Hatbuki
evet, demek, insanın bütün çekinme ve çekilme faaliyetlerini
durdurur. Uzviyet, ileri doğru hareketi kabul etmek vaziyetin-
dedir. Söz başlangıcında ne kadar «evet» ıer teriiin edersek kar-
şınızdakinin dikkatini o derece cezbetmiş ve onu maksada o
nisbette iyi hazırlamış oluruz.
Teknik son derece basittir ve karşınızdakine evet; dedirt-
mekten ibarettir. Fakat ekseriyetle hepimiz de bu tekniği ihmal
ederiz. Çoğumuz, konuştuğumuz kişiye karşı gelmekle ve ha-
yır demekle kendimizi daha çok göstereceğimizi sanır, yahut
karşımızdakiyle hemen kavgaya
girişmeyi hüner sayarız. Bü-
tün bunlar, bizim psikoloji bilgisi
bakımından tam manasiyle
cahil olduğumuzu göstermekten başka bir şeye yaramaz.
Bir talebenize, bir müşterinize, bir çocuğunuza, kocanıza,
karınıza, ta başlangıçta «hayır» dedirttiniz mi, onları bu yanlış
vaziyetten doğru istikamete çevirmek için Eyüp sabrı ıazımdır
Bu «~et evet» tekniğini kullanan bankacı James Eberson
mühim bir müşteriyi kaybetmekten
korunmuştu. Olayı kendisi
şu şekilde anlatıyor:
«Müşteri gelmiş, cari hesap açmak
istemişti. Kendisin ·
doldurulacak bir fiş verdim. Birkaç sualin karşılığını yazdıktan
sonra birkaç suale de cevap vermek istemedl. insanların ala-
ka ve münasebetlerini tetkike başlamadan evvel bu vaziyet kar-
şısında yapacağım iş: «Bize bu mal0matı vermediğiniz takdir-
de biz de maalesef size cart hesap açamayız» cevabtnı ver-

--- Sayfa 159 ---
SOKRAT'IN SIRRI
159
mekten ibaretti. Nitekim nice nice defalar bu şeki,lde hareketle
birçok müşterileri kaybetmiştim. O gün daha başka türlü hare-
kete karar verdim. Ve «evet, evet» tekniğini tatbik etmek iste-
dim. Müşterinin bazı suallere cevap vermek istememesi üze-
rine:
-
PekAIAl dedim. 'Cevap vermek istemediği suallerin pek
de mühim olmadığını anlattım. Ve şu sözleri ilAve ettim:
-
Fakat, Allah uzun ömür versin, vefatınız Anın'da bu ban-
kada paranız bulunursa, bunun banka tarafından kanun daire-
sinde varislerinize devredilmesini· istemez misiniz?
-
Elbette isterim.
-
O halde en yakın akrabanızın isimlerini bize bildirse-
niz daha iyi olmaz mı?
-
Hiçbir mAni yok.
«Müşteri yavaş yavaş yola geliyordu. istediğimiz malOma-
tın, bizden fazta, ona faydalı olmak için alındığını anlamaya baş­
lamıştı ve neticede istediğimiz bütün malOmatı verdikten baş­
ka, bizimle birçok işler yapmış ve her zaman istediğimiz bü-
tün matOmatı venniştl.ı
«~ütün bu muvaffakiyetlerin anahtarı konuştuğumuz kişiye
evet, evet derneğe sevketmektl.ı
Bir satıcı olan Joseph Amson şu olayı anlatıyor:
«Mensup olduğum kumpanyanın, alışveriş etmeyi çok iste-
diği bir zat vardı. Benden önceki satıcı bu adamı kazanmak
için on sene uğraşmış fakat muvaffak olamamıştı. Ben de ada-
mın peşinde senelerce koştum, ben de bir netice alamadım. En
nihayet bu adama birkaç motör satmak
imkAnını , elde ettik.
Bunlardan memnun olursa, bizimle gentŞ ölçüde alışveriş ede-
cekti. Motörlerin çok iyi olduğuna inanıyor ve yeni siparişler
almak fırsatını bekliyordum. Fakat yeni müşterimize ait mües-
sesenin başmühendisi beni fect bir surette karşıladı ve:
-
Maalesef, dedi, sizden başka bir Şf!'/ alamayacağız!

--- Sayfa 160 ---
160
DOST KAZANMAK
«sebeplerini sordum. Anlattı:
-
Çünkü motörlerinlz çarçabuk ısınıyor ve el değmeyecek
hale geliyor.
«Münakaşaya girişmenin do{ıru olmayacağına derhal hük-
mettJm. «Evet, evet,» tekniğini kullanmak IAznndı. Anlattım:
-
Azizim, dedim, itirazınızda yerden göğe kadar haklısı­
nız. Madem ki motörler lüzumundan fazla ısınıyor, bunları kul-
lanmamalısınız. Motörlerin Milli Elektrik lrnalAt Cemiyeti nizam-
namesinde gösterilen hadden ziyade ısınmaması jcap eder, de-
ğil ml?
-
Eveti dedi.
«ilk «evet»i alrmştım.
-
Milli Elektrik lrnalAt Cemiyeti nizamnamesine göre, mo-
ti)rleri, oda harareti üstünde 23 derece ısınabilir. Doğru de-
ğil mi?·
-
Evet, fakat motörleriniz daha fazla ısınıyor.
«itiraz etmedim. Yalnız sordum:
-
Motörlerin çalıştığı yerlerin harareti ne kadardır?
-
24 derece.
alevam ettim:
-
Motörlerin çalıştığı yer 24 derece olduğuna göre, nizam-
nameye göre buna 23 derece IIAve etmek icap eder ve o za-
man motörün 47. derece ısınması gerekleşir. Bu derece ısınan
su, insan elini yakmaz mı?
-
Elbette yakar!
-
O halde motörlere dokunmamanız gerekleşmez mi?

--- Sayfa 161 ---
SOKRAT'IN SffiRI
-
Haklısınız galiba •..
161
«Daha sonra başka meseleler üzerinde konuştuk. Ve bir ..
kaç dakika sonra 35.000 dolarlık bir sipariş daha alarak çıktım.
«Bu şekilde hareketi
başlangıçtan takip
etmiş olsaydım,
binlerce, yüz binlerce dolar kazanmış olacaktım. Fakat müna-
kaşadan çekinmeyi öğrenmek kolay bir tf1'/ değildir.»
Meşhur filozof Sokrat, çıplak ayakla dolaştığı ve
kırkına
vararak başı çı,plaklaştığı zaman 19 yaşında bir kızla evlendiği
halde çok parlak bir zeka idi. O kadar ki, tarihte ancak bir-
kaç kişinin yapabildiği bir -işi yapmaya muvaffak olmuştu. Bu
adam, sosyal düşünüşün akışını kat'tyetle değiştirmiş ve ölüm
tarihinden iki asır geçtiği halde ününden ve öneminden bir zer-
re kaybetmemiş, bilaıkis insanları iknaa çalışan simaların en
büyüğü ve en akıUısı olarak mevkiini muhafaza etmi,tir.
Usulü ne idi? Herkese yanlış düşündOklerini mi söylerdi?
Asla! Sokrat bunu yapmayacak derecede dirayetli ve ileri
görüşlü bir adamdı. B
ün, «sokrat
u»
i e tanıdı ımız
metodun bütü
tek
ı 1, «
evet
cevabı ile ka
k-
tan ibaretti. Sokrat, ka
ı
olanlara ancak müsbet ceva _
verebileceklerı sua er sorar ve bir kucak «Evet»ten muteşek
kil cevaplarla dAyaşmı kabul ettj-rlr ye hasımıarına bjrkaç el@:..
kika evvel reddettikleri neticelere evet dedirtirdJ"
O halde bir adama yanlış yaptığını söylemekten çekinerek bi~
de çıplak ayaklı Sokrat gibi «Evet»le karşılaşacak sualler sor--
mayı tercih edelim.
Çinlilerin çok güzel bir atasözü vardır:
cHafıf basan çok yol alır.•
mz de başkalarını kazanmak ve düş(jndüğünüz gibi düş.On-,
dürmek istiyprsamz beşine; l<alde şudur;
_ -
Jaıltalarının sizi hep «Evet, eveb diye kar,ılamasını temin ·
edin!
-
F.: 11

--- Sayfa 163 ---
INSANLARI KENDiNiZ GiBi D0Ş0ND0RMENIN
ON iKi YOW
ALTINCI BÖLOM
ŞiKAYETLERE KARŞI EMNiYET S0PABI
Başkalarının kendileri gibi
düşünmelerini isteyenlerin ço-·
ğu fazla söz söylemenin bu neticeyi temin edeceğini sanırlar.
Bilhassa satıcıların çoC,u kendllerine pahahya mal olan hatA-
dan dolayı kabahatlidirler. Bırakınız, muhatabınız içini boşalttp
derdini döksün, çünkü karşınızdaki kendi
iŞ;i ve kendi mesele-
lerini sizden çok iyi tanır ve çok iyi anlatır. Bunun için, ken-
disine sualler sorunuz, o da cevap versin.
Müşteri ile aranızda ihtilAf çıktı mı, itiraz etmemelisiniz. Siz
belki sözü kesmek isteyeceksiniz, fakat buna imkAn vermeyi-
niz; iş hayatında bundan daha tehlikeli bir şey yoktur. Çünkü
müşteri sizin itirazınızı dinlemez. Ve sizin itirazınıza daha ağır
mukabelede bulunur. Size gerekleşen, müşteriyi sonuna kadar

--- Sayfa 164 ---
164
DOST KAZANMAK
sabırla ve dikkatle dinlemek, hattA onu daha fazla söylemeye
teşvik etmektir. Bunda samimi olmanız lazımdır.
Bu yolda hareketin iş hayatı bakımından kazançlı ve verim-
li olup olmadığını mı öğrenmek istiyorsunuz?
Size iş hayatında bunu denemeye mecbur kalan birinin hi-
kAyesini anlatacağım:
Birkaç yıl önce Amsrika'nın en büyük otomobil fabrikala-
rından biri, döşeme fabrikalariyle bir yıllık ihtiyaçları için mü-
zakerelere girişmişti. Bilhassa üç büyük fabrika nümunelerini
göndermiş bulunuyordu. Bütün nümuneler otomobil
fabrikası­
nın mütehassısları tarafından tetkik olunmuş ve en nihayet dö-
,eme fabrikalarının üçüne birer mOmesail göndermeleri bildi-
rilmi~ti.
Döşeme fabrtkalarından birinin mümessili olan G. 8. R. ra-
hatsızdı ve sesi
kısı·ktı. Kendisi diyor ki:
«Sesim o kadar kısılmıştı ki, fısıldayamayacak haldeydim.
Fakat, vazifemi yapmaya gitmiştim. Sıra bana geldiği zaman bir
odaya girdim ve mensucat mühendisi, alım satım direktörü ve
kumpanyanın şefi ile karşılaştım. Söz söylemek için kendimi
sıktım, fakat ne mümkün. Pek hafif bir sesle. konuşabiliyordum.
«Masaya yaklaşarak bir ka.ğıdın üzerine şu sözleri yazdım:
«Baylar, sesim fena halde kısık, karşınızda söz söyleyeme-
yeceğim. Özür dilerim.
«Kumpanya şefi:
-
Size, dedi, her yardıma hazJftm!
«Ve fabrikamızın gönderdiği nOmunelere bakarak
malları­
mm çok iyi olduğunu söyledikten sonra, bu mevzu üzerinde
münakaşa açıldı. Kumpanya
şefi benim hes~bıma konuştuğu
için münakaşada benim tarafıma iltihak etmiş ve ben müzake-
reye gülümsemekle, baş eğmekle ve bunlara benzer hareket-
lerle iştirAk etmiştim.

--- Sayfa 165 ---
Ş!KAYEfLUU KARŞILAMAK
«Nihayet, 1.600.000 dolarlık siparişi ben aldım.
165
«O gün sesim kısik olmasaydı, muhakkak ki, partiyi kay-
- bedecektim. Fakat bu sayede sözü. karşı tarafa bırakmanın de-
ğerini öğrenm1ş v, çok büyük . bir kazanç temin etmiş oldum.»
Filldelfiya elektrik kumpanyasına mensup Joseph Webb d9
aynı şeyi keşfetmiş bir adamdır. Kendisi bir aralık Pennsylva-
nia'nın engin çiftliklerinde dolaşırken, halkrn elektrik- kullanme-
dığını hayretle görmüş ve buna dair sualler sormuştu.
Bu suale,
kumpanıyonın buradaki mümessillerinden şu ce-
vabı aldı:
-
Buranın halkı söz anlamıyor. Sonra kumpEinyanız9 karşı
dedikodu yapıyorlar. Çok uğraştım, fakat muvaffak olamadım.
Fakat Webb de talihini denemeye karar verdi. Ve ilk evin
kapısını çaldı. Kapı açılmış ve bir kadın görünmüş, fakat fab-
rikanın mümessilini görür görmez kapıyı yüzüne kapamıştı. Ge-
risini, Mister Webb anlatıyor:
«Kapıyı tekrar çaldım ve kadın kapıyı açarak kumpanya-
nın aleyhinde ağzına geleni söyledi.
«Cevap verdim ve:
-
Bayan, dedim, sizi rahatsız ettiğimden dolayı affınızı di-
lerim, fakat size elektrik satmak için gelmedim. Sizden birkaç
yumurta satın almak istiyorum.
«Kadın kapıyı biraz daha açmış ve ben ilAve etmiştim:
-
Çok güzel tavuklarınız var. Sizden bir düzine taze yu-
murta almak istiyorum.
_ «Kadın, bizimle yüzyüze gelmişti:
-
Tavuklarımızın güzel olduğunu nereden öğrendiniz?
«Cevap verdim:

--- Sayfa 166 ---
166
DOST KAZANMAK
-
Ben de tavuk meraklısıyım. Ve sizin Oominik tavukiarı­
nız- cidden güzel!
.
-
-
Siz de tavuk meraklısı olduğunuz halde, kendi yumur-
talarınızı neyE: kullanmıyorsunuz?
-
Çünkü benim Leghorn tavuklarımın yumurtaları beyaz- .
dır. Halbuki sizinkil~r kahverenklidir. Ve sizinkiler, kek yapmak
için daha uygundur. Karım ise, kek yapmakta çok hünerlidir
ve sizin tavuklarınızın yumurtalarını tercih eder.
«Kadın, kapıdan dışarıya çıkmış, benimle daha dostça ko-
nuşmaya başlamıştı. Ben etrafa dikkat ed!yor ve konuşma mev-
zuunu kesmemek içın bir şeyler arıyordun: En nihayet çiftlikte
bir mandıra bulunduğunu gördüm ve kadına dedim ki:
-
Bayan! Siz isterseniz- kocanızın mandırasından fazla ta-
vuklarınızın yüzünden para kazanabilirsiniz?
«Kadının yüzü gülmüştü. Bunun pek doğru olduğunu, fakat
kalın kafalı kocasına bunu bir türlü anlatamadığını yana yakıla
anlatmaya başladı ve beni, tavuklarının kümes.ini görmeye da-
vet etti. Kümesi ziyaret ettim, kadının tavuklarına sarfetti~i dik-
kati methederek ona birçok tavsiyelerde bulundum ve birçok
noktalar üzerinde düşüncelerini öğrendim
<cKadın, arada bazı komşuların elektrrkten istifade ederek
çok iyi neticeler aldıklarını söyledi ve bu nokta üzerinde be-
nim reyimi anlamak istediğini bildirdi. Netice parlaktı. iki haf-
ta sonra, bayanın kümesi elektrikle donanmış, tavuklar daha
fazla yumurtlamaya başlamış ve netice, bütün çiftlik elektrik
almıştı~akat ben, evvela bu kadınla konuşmamış, onunla ar-
kadaş drmamış olsaydım, bu muvaffakiyetj elde etmeye imkan
yok.t,u. Çünkü bu çeşit insanlara bir şey satmak kolay değildir.
Fakat bir kere onların kafasın~ girdikten sonra onlarla anlaş-
mak yolu bulunmuş demektir.»J
·
Geçenlerde New-York Herald Tribune gazet86inin ekonomi
sayfasında bir ilan çıkmış, tecrübe ve iktidar sahibi bir eda-
mın arandığı yazılmıştı. Cubellis
adında biri bu - ilAna cevap
vererek, istenen
işi yapacağını söylemiş ve birkaç gün sonra

--- Sayfa 167 ---
S!KAYETLERt KARŞILAMAK
167
bir goruşrne için dAvet edilmiştJ. Cubellis konuşmaya gitme-
den ewel, borsaya uğramış, kendisini çağıran adam hakkında
ne kadar malOmat toplamak !Azımsa toplamış, daha sonra ken-
disini dAvet eden adamla· karşılaşmış ve söz arasında şu söz-
leri söylemişti:
Sizin gibi şerefli bir müessese sahibi ile işbirliği yapmak-
la iftihar edeceğim. Çünkü sizin 28 sene ewel, bir stenograf
ve bir yazıhaneli bir oda içinde işe başladığınızı ve muvaffak
olduğunuzu öğrendim. Öyle değil mi?
masından
nır. Bu
·stisna te kil
o
kendisinden bahse' başlamış ve 450 dolarlık sermaye ile işe
başlayarak birçok mücadelelerden, günde 18 saat meşgul ola-
rak, hattA tatil günlerini de kucaklayan
çalışmalardan sonra
muvaffak olduğunu, bugün en büyük maliyecilerin kendisini zi-
yaret ederek fikir aldıklarını anlatmış, daha sonra Cubellıs'den
kısa bilgi almış ve daire müdürünü çağırarak: «Aradığımız adam
budur!» demişti.
• Cubelljs'.jn bütün muvaffakiyeti, konuşacağı adam hakkında
biraz rnalOmat edinmek zahmetine katlanmasıj bu adamın işi
ve halatı ile afAkadar olması, ondan bah
tmesi idi. Dpğrıış,11011
Tsterseniz, arkadaşlarımız bile yaptığımız jslerjmjzle ö\!ünme:
mizi dinlemektense kendi muıvaffakiyetlerinden bahsetmeyi se-
verler.
-fransız filozpfu La Roçhetoycauld der ki: cDü~n isters.;_fl
z, dostlarınızı qacme'(ıe uğrasınız; dost isterienlz, dostların1-
n sizi aecrnelerine imkig veriniz!•.
--
-....e--
Bu söz doğru nı:u?
1/
Hiç şüptıe yok. Çünkü dostlarımız bizi geçtiler mi,
onların, kendilerini daha değerli görmelerini temin eder.
Bız·
onları geçtik mi, onlar bizden kendilerini daha geri sanırlar ve
bu gerilik hissi onların içinde kıska11çlık ve kin ı.iyandırabılir.
Alroaolecın bic atasözıi uacdıc· «ôie ceinste Freude ist die
Schadenfreud~». yani «En temiz zevk, gıpta ettiğimiz kimseıe- ,
.

--- Sayfa 168 ---
168
DOST KAZANMAK
.
.
.tin talihsizU
irkin zevktir.» Ya-
hut bunu ş
(l;n büyük zevk, başkalarının telAkete yğrgmalanndan aldı­
ğımız zevktir.»
r: Bazı dostlarınızın muvaffaklyetlerinizden fazla felAketlerinizJ
Len zevk aldıkları şüphe götürmez.
. o halde muvaffaki etlerimizi küçültmeHyiz ve alçak göoül-
lülü ümüzü ka
memeli iz. Bu sa ede birçok kıskan ltklar-
dan, kinterden korunmuş oluruz.
lrvin Cobb bu tekniği n& iyi keyfetmiştir.
Bir defa bir avukat ona şu suali sormuştu:
;;;; . Mister Çoıbb! Sizin, Amerlka'nın e0 meşhur vazarlarm-
dan biri olduğunuzu anlıyorum! Doğru mu?
Ve şu cevabı almıştı:
--:.-Belki livakatimden çok fazla talihin ICıtfuna uğradım!
!' ~te:Cı o
lıyı~. ~-~küsen de, ben tJ:!ip&=:~ ~
m
ek derecede
dı
atf])fl:k daba doğru­
dur.
ızı a mak bir adam olmaktan koruyan nedjr, bilir misi-
Tz? Th roid guddeni
·
·
· eki iyottur, Bic
·
rsa ahmak
·
O halde
.min etmek i-
[ Sözün çoğlH'lu karşınızdakine bırakımzD
rerek sa-
sta ol-
k fazla
iki ge-_
ünmelerini te-

--- Sayfa 169 ---
. INSANLARI KENDiNiZ GiBi DOŞONDORMENIN
ON iKi YOLU
YEDiNCi BÖlÜM
IŞBIRLICI NASIL SACLANtR?
. insanın kendi bulduğu fikirlere,
başk&ları tarafından ken-
disine sunulan fikirlerden fazla inandığı muhakkak değil midir?
Bu böyle olduğuna göre . kendi düşüncelerinizi başkalarına
yüklemeye çalışmak doğru olmasa gerektir. Ufak tefek düşün­
celeri ileri sürerek başkalarının bunları neticelendirrnesine im-
kan vermek doğru olmaz mı? izah edelim:
Kurslanmıza devam eden
Fila.delfiyalı Adolph Seltz, günün
· birinde idaresi altında otomobil satıcılarından, haksızlığa uğ­
ramış bir gruba neş.'e ve şevk vermek ihtiyacı ile karşılaşmış.
Bir toplantı yaparak adamlarına kendisinden ne beklediklerini
birer birer söylemelerini istemişti. Toplantıda herkes söz söy-

--- Sayfa 170 ---
176
DOST KAZANMAK
!erken Adolph, kara tahtaya bunları yazmış; sonunda demiş kl:
-
Ben size beklediğiniz ve sahip olmak istediğiniz her
şeyi vereceğim. Fakat buna mukabil sizden ne bekleyebilirim?
Herkes sür'atle cevap veriyordu. Hepsi de sadakatten, na-
muskArane çalışmaktan, saygıdan; birlikten, beraberlikten; gün-
de sekiz saatlik yorulmak bilmez gayretten bahsediyordu. Hat-
tA adamlardan blri günde ön dört saat çalışmaya- bile razı ol-
muştu.
Konuşma sonunda memurlar yeni bir cesaret, yeni bir il-
ham ile işe başlamışlar ve faaliyetlerinin verimi iki misline çık­
mıştır. Adolplı diyor ki:
«Bu adamlar benimle ahlaki bir mukavele yapmış gibiydi-
ler .. Ben onlara bağlılığımı gösterdikçe, onlar da bana karşı
aynı şekilde hareket edeceklerdi. Onların arzularını ve dilekle-
rini öğrenmek ve bu yolda onlara yardım göstermek onların
bütün ihtiyacını tatmin etmiştir.»
mız iti
rımız ve düşunce erım
ışıtma-.:)
~:!!§l!imırız.
-
Wesson'un şu hikAyesine bakınız. Bu adam, bu hakikatin
farkına varmadan ewel, binlerce dolarlık siparişler kaybetmiş­
ti. Wesson, mensucat fabrikalarına ve moda salonlıırına: desen:-
ler hazırlayan bir resim stüdyosunun ese11lerini satardı.
Wesson, New-York'taki en büyük moda salonlarından bir
tanesine üç yıl, her hafta, haftada bir kere uğramıştı. Söyledi-
ğine göre, müdür kendisini h·er zaman kabul eder, fakat hiç-
bir deseni satın almazdı. Bütün desenleri gözden geçiren mü-
dür her defasında, «Hayır Wesson, bugün yine anlaşamadık»
derdi.
Wesson, yüz elli kere başarısızlığa uğradıktan sonra bu-

--- Sayfa 171 ---
lŞBİRLİĞİ NA5lL SAĞLANIR
171
nun sebeplerini anlamak
istemiş, insanların davranışları üze-
rinde tesir eden sebepleri araştırmış ve yeniden işe başlamıştı.
Bir gün ressamlarının henüz tamamlamadığı birkaç deseni
alarak, aynı müesseseye uğrayan Wesson, müdüre• yaklaşıp:
G -Sizden, demiş, bir IOtuf bekliyorum. Bunlar henüz:=J-
amlanmamış desenlerdir. Bunları, sizi memnun edecek tarz-
a tamamlamak istiyoruz. Bize bir fikir vermez misiniz?
.
Müdür desenlere bakmış ve rica etrtılşti:
-
Bunları blze bırakı.nız ve birkaç gün sonra uğrayınız!
~
Wesson, üç gün sonra uğradı. Müdürün dediklerini dinte~i
e desenleri
istendiği gibi tamamlattı. Netice bambaşka idi.
ünkü bütün desenler kabul olunmuştu.
-Olay dokuz ay evvel oldu ve o zamandan beri Wesson'un
aldığı siparişler hesapsızdır; Desenlerin hepsi de müşterisinin
arzusuna ve düşüncesine göre yapılmıştır.
Theodore Roosevelt, New-York valiliği sırasında harikula-
de bir muve:ffakiyet kazanmış, çünkü siyasi amirleriyle iyi ge-
çinmiş ve bu sayede onların yapmak istemedikleri bütün
ıslii-
hatı başarmıştı. Bunu
nasıl mı yaptı?
·
Mühim bir mevkie yeni bir adam seçmek
liizım geldikçe
Roosevelt . bütün siyasi amirleri davet eder ve
onların reyini
alırdı.
·
Roosevelt diyor ki: «Bunlar önce, kendi işlerine gelen Me-
ta (sakınılacak) birini tavsiye ederler. Kend.iler'jne böyle bir ada-
mı seçmenin iyi bir siyaset olmayacağını ve ahalinin de bun-

--- Sayfa 172 ---
172
DOST KAZANMAK
dan hoşnut kalmayacağını söylerdim. Bunun üzerine ai~inde
hiç bir şey söylenmese de, lehinde pek az bir şey söylenecek
olan bir memurun adını ortaya sürerler. Ben de kendilerine, bu
adamın, milletin beklediği şartlara sahip olmadığını söyler ve
bu memuriyet için daha elverişli birini araştırmalarını teklif eder-
dim. üçüncü tavsiye ettikleri adam hemen hemen uygu,n olmak-
la beraber bütün istenllen şartlara sahip olamazdı. Bunun üze,.
rine kendilerine teşekkür ed~r ve bir kere daha yeni bir tav-
siyede bulunmalarını rica ederdim. Dördüncü ~vsiyeleri bu me-
muriyete tayin için tam benim seçeceğim bir kimse özellik ve
yetenekte olurdu. Yardımlarından dolayı kendi,lerine teşekkürü­
mü bildirir ve bu adamı ta:yin e:derdim. Ve bu tayinden dolayı
bütün şerefi onlara bırakırdım. Kendilerine bu vaziyetıi; sırf hoş­
nut etmek için yaptığımı ve şimdi de beni hoşnut etmek sırası­
nın kendilerinde olduğunu söylerdim.,
Bunun neticesi olarak bunlar en mOhim ıslahatı yapmak hu-
susunda kendisine yardımcı olmuşlardır.
Hab...,_ ld, Roooavall, ~
adanın fllırin; fil
mak ve onun fikrine hürmet göstermek kads ileri gidiyordu.
Bir yere mühim bir tayin yapacağı zaman Amirlere, nmnzedi
kendilerinin seçtikleri h~ini verir ve fikrin de onların olduğu­
oo hissettirirdi.
Bir otomobilci aynı tekniği kullanmış ve bir lskoçyalı ile
karısına kullanılmış bir otomobil satmıştı.
lskoçyalıya bir sürü arabalar getfrilmiş, fakat bunların hiç-
birini beğenmemişti. Kiminin bedeli yüksekti, kiminin daha baş­
ka bir ·kusuru vardı. Nihayet otomobilci bize müracaat etti, ne
yapmak IAzım geldiğini anlamak istedi. Kendisine müşteriye fi-
kir telkininden vazgeçerek onun kendi fikrini söylemesine im-
kan vermesini tavsiye ettik.
Teknik mükemmeldi. Birkaç gün sonra otomobilcilerin eline
kullanılmış bir araba düştü. O da, bunun lskoçyalıya uygun ol-
duğuna karar verdi. Ona hemen telefon etti. Arabayı görmek
üzere gelmesini, kendisine bir fikir vermeslni rica etti. lskoç-
yalı gelince şu kelimelerle karşılandı:

--- Sayfa 173 ---
İŞB1RL1l'¼t NASll.. SAl;LANIR
173
-
Çok iyi bir müşterisiniz ve arabaların kıymetini çok iyi
anlıyorsunuz. Bu arabayı bir- denemez misiniz? Acaba kaç pa-
raya satın alsam iyidir?
lskocyah
fikriı:ıiA aeFUlnu;ıııı:ıdan 8()1:1 derece meroouo ol-
mu~- Oemek ki. fikir şabibi olduğu anıasılmıs ve takdir olun-
_
muştu. lskoçyalı arabaya atlayıp bir gezinti yaparak geri döndü
ve «Bu arabayı 300 dolara alırsanız iyidir» dedl.
Otomobilci sordu:
-
Bu arabayı 300 dolara temin edersem siz bu arabay1
satın alır mrsınız?
-
Elbet.
Bu zaten kendi fikriydi. Satış sağlanmıştı.
Bir X şuaı imalAtçısı da aynı teknik ile Broocklyn'in en bü-
yük hastahanelerinden birine cihazlarını satmaya imkAn bulmuş­
tu. Hastahane X şuaı için yeni ve mükemmel tesisat yapıyordu.
Hastahanenin X şuaı dairesinin müdür;ü olan Doktor L yığın yı­
ğın müracaatlarla karşılaşmıştı. Her müe--...sese kendi cihazının
çok ıuükemmel olduğunu ıcldiaya koyulmuştu.
Fakat imalttçıların biri bilhassa hünerli idi. insanları ida-
re etmeyi daha çok iyi biliyordu. Yazdığı mektup şu idi:
«Fabrikamız son günl-erde yeni bir X şuaı cihazını imAI et--
ti. Bunlar mağazamıza gelmiştir. Gerçi cihaz mükemmel değil­
dir. Bunu biliyoruz ve cihazı kusursuz bir hale getirmek istiyo-
ruz. Bu cihazı muayeneye vakit bulursanız son derece minnet-
tar kalacağız. Bu sayede hem düşüncelerinizi öğrenmiş, hem
de mesleğinize yarar daha iyi bir cihaz vücuda getirmek im-
kAnını elde etmiş olacağız. Meşguliyetiniz! ve vaktinizin kıyme­
tini takdir etmekle beraber, otomobilimizin her dakika emrini
ze hazır olduğunu arzederiz.»
Doktor L.'in kendisi diyor ki:
«Mektubu hem hayret, hem memnuniyetle karıııadım. Da .
ha önce hiçbir X şuaı irnalAtçısı bu şekilde istifade etmek iste=-
medı. Bu muracaat beni hoşnut etti. Çünkü ihtisasıma kıymet
.,

--- Sayfa 174 ---
·174
DOST KAZANMAK
veriyordu. Ben de bütün hafta meşgul olduğum halde birkaç
ziyaret ve ziyafeti feda ederek cihazı tetkike gittim. Tetkikatı­
mı ilerlettikçe memnuniyetim
artıyordu. Cihazı bana satmak
için hiçbir teklif yapılmadığı halde kendi kendime bu
cihazı
almaya karar verdim ve kendim bizzat cihaza dair bir rapor
yazarak alınmasını tavsiye ettim.»
Wilson'un Cumhurreisliği sırasında Albay House, Amerika'-
nın milll hayatmda ve beynelmilel Alemde mühtm bir nüfuz ka-
zanmıştı. Wilson, House ile danışır ve onun düşünceıertnden
istifade eder, hatlA bütün kabinesinden fazla onun düşüncele·
rine güvenirdi. Albay House, Cumhurreisini hangi metod daire-
sinde nüfuzu altına almıştı Bunu Alb~ House'ıo kenğjsj şu şe­
kilde anlatıyor:
man o günkü
elerimi müdafaa etti inı gördum.» 1
-
·· ncelerini müda-
nimdir» mi
ı •
·.
rayetli bir adamdı.
,
, _
tu§u şey, neticeydi. O Wilson'un <!i!·
ıüncelerini benımsemesine müsaade etti; hatta daha ileri gı­
g,çrek kendısl de amme huzurunda bu düşünceleri için Wilson'a
hak verdi.
-
·'
Albay House'ın bu usulünü kullanmak çok faydalıdır. Çün-
kü hepimiz de Wilson gibi insanız.
Yıllarca önce, adamın biri aynı tekniği bana karşı kı,ıllan­
mıştı. Ve benim himayemi kazanmıştı.
Ben bu sırada New-Brunswick'de balık avına çıkmak üze-
re idim. Turist bürosuna müracaat ederek malOmat istedim.
Kamp rehberleri ve bir sürü mektup ve broşürleriyle karşılaş-

--- Sayfa 175 ---
İŞBİRLİĞİ NASIL SAĞLANIR
175
tım. Bunların hangisini seçecek ve hangisini takip edecektim.
Tam bu sırada bir kamp sahibi zekasını gösterdi. Bana, ewel-
ce hizmet ettiği birkaç New-York'lunun adreslerini vererek hü-
viyetini tahkik etmemi söyledikten sonra, bana hizmete hazır
olduğunu bildirdi. Aclresteri verdiği zatlardan bir tanesini tanı­
yordum, ona telefon ettim. Bu kamp hakkında malOmat aldım.
Sonra da hareket gününü kampa telgrafla bildirdim.
Başkaları bana hizmetlerini •satmak istiyorlardı. Bu zat ise
bana hizmetini arzetmiş ve kazanmıştı.
Başkalarının üzerine ıesir yapmak ve-sizin gibi düşünme­
lerini temin etmek istiyorsanız yedinci kaide şudur:
Kendi diifüncenlzi bafl(asına mal etmekte.. çekipmeyipiz.
Çin hü.kemasında0 Lao Tse, 25 asır ewel, bugünkü okuyu-
culara faydalı otacak bazı şeyler söylemişti:
ı
a~
lığını hissetmezler. Yed önierjnde olduğ.u vakit ise, onu' bir
engel saymazlar.»

--- Sayfa 177 ---
. INSANLARI KENDiNiZ GiBi DOŞONDORMENIN
ON iKi YOW
SEKiZiNCi SÖLOM
BOYOK NETiCELER VERECEK FORMOL
Muhatabınız tamamiyle yanılmış olabilir. Fakat
yanıldığını
zannetmez. Bu yOzden onu azarlamamalısınız. Onu anlamaya
çalışmak ve niçin yanlış düşündüOQnil ·ke,fetmek IAzımdır. Fa-
kat bunu ancak akıllı, hoşgörülü ve kuwetll insanlar yapar.
Başkalarının fU veya bu şekilde düşünmelerine· muhakkak
bir sebep
ha-
vra-
Eweıa kendlnlzj onun meııldine koymaya çalışınız ve: «Ben·
.
\,
,'
#
F: 12

--- Sayfa 178 ---
178
DOST KAZANMAK
'
.
münasebetleri idareye imkan verir.
«insanları Altın'a Çevirmenin Yolu» adlı eserin sahibi Ken ..
neth Goode der ki: «Kendi işlerinize gösterdiğiniz derin alaka-
yı, başkalarına gösterdiğiniz ho~ü ile ölçerseniz, o zaman
herkesin aynı pkilde hareket ettiğini anlarsınız. O zaman siz
.Qe Lincoln, Roosevelt gibi her işin en sağlam esasını kavramış
've insanları idare eden büyük prensibin başkasına ait görüş
şeklini kavramakta olduğunu anlamış olursunuz.»
Evime yakın ağaçlıkta gezip dolaşmak, benim en belli başlı
eğlencelerimcten biridir. Buradaki çınar ağaçlarına Adeta tapar-
dım. Ağaçlıkta bir yangın kopması beni en çok korkutan ve
sinirlendiren hAdiselerden biriydi. Bu yangınlara sebebiyet ve-
renler, sigaralarına dikkat etmeyen adamlar değildi. Ağaçlıkta
kır hayatı yaşamak isteyerek ağaçlar altında ate, yakıp güğüm..
!erini kaynatmaya çalışan çocuklardı. Sazan bu yangınları sön-
dürmek, büyQk bir mücadeleye sebebiyet veriyordu,
Ağaçların giri~nde ateş yakmanın yasak olduğunu, ateş
yakanlann para cezasına ve hapse mahkOm edileceklerini an-
latan bir levha vardı. Fakat bu levha parkın o kadar fena bir
yerindeydi ki, ağaçlıkta gezmeye çıkan çocuklar bu levhayı gö-
remiyorlardı. Sonra ağaçlığı muhafazaya memur bir atlı polis
vardi •• Fakat bu da vazifesini büyük bir dikkatle yapmadığı için
sık sık yangınlar çıkıyordu. Bir gün bir polis memuruna ağaç­
hkta yangın çıktığını haber verdim, aldırmadı. Ve, orası benim
mıntıkama dahil değil, diyerek itfaiyeye bile haber vermek zah-
metine katlanmak istemedi. Müthiş sinirlendim, dolaşmaya baş­
ladım. Fakat ilk önce çocukların bu yoldaki düşüncelerini der-
hal hesaba katmak !Azım geldiğini takdir etmemiştim. Çünkü
ağaçlar altında ateş yakrtmasım görmek bana her şeyi unuttu-
ruyordu. Daha ewel çocukları görmek, çocuklara nasihat et-
mek, onları ateş yakmaktan vazgeçirmek, vazgeçmezlerse za-
bıtaya haber vereceğimi, bu yüzden ceza göreceklerini söyle-
mek gerekti. Çocuklar belki beni dinlerler, ben aynlınca tek-
rar yakarlar, belk_l. de ağaçlık yanıp kül olsa aldırrş etmezlerdi.
Fakat ,,.._,veçtlkten sonra vaziyeti ve hAdiseyi başkala-

--- Sayfa 179 ---
aOYOK ·NETtoELERtN FORMOLü
179
rının bakımından ~
alı,ı<anlığını da edindim. O zaman
anladım ki, bu çeşit- çocuklara şu Y.Otda riıtıamele gerek:
-
Mertıaba çocuklar! ~e iyi bir vakit geçiri~rsunuz. Ga-
liba yemeğinizi kendi elinizle pişiriyorsunuz. t,ne sizin gibi
lsüçükken bu ~eşit eğ!§nçeJaı:e cao atardım,
Al~ da 6yleyıfir.
Fakat bnirsiniz ya, ağaçlıkta ateş yakmak bir hayli tehlikeli iş-
tir. Siz dikkaUi çocuklara be
rsunuz. Bir yang-ın çıkarmak-
tan kor aca ınız
e 1 • F at
a an. kayıtsız ve dikkatsiz
davranırlar. Bir ateş yaktılar mı, onu söndürmeden geri döner-
ler. Bu yüzden yangın çıkar, ağaçları mahveder. Gerçi bura-
larda ateş yakmak yasaktır ve bu yüzden cezaya uğramak, hap-
se girmek de vardır. Fakat sizin mAsum e lence ·
müdahale
etmek istemem. Yalnız
ı
arı
"mdiden
u
nı •
ş niz bittikten so.nra at i dikkatle söndürünüz.
Sonra
ır
e
a
rr eğlence yapmak ıst
iğiniz za ·
man ateşi şu tepenin kenarında yakarsanız daha isabet etmiş
olursunuz! Orası kumluk olduğu için tehlike yoktur.
Allahaıs­
marladık çocuklar! Size güzel eğlenceler temenni ederim.»
muştur.
Siz de bir başkasından bir ateş söndürmeyi istemeden,
yahut başka bir harekete teşebbüs etmeden evvel, bir kere de
vazi
'. .
r
'
«Bu
binı
çabuk dost olursunuz.
Hervard profesörlerinden Donham diyor ki: «Bir adamla
herhangi bir konuyu tartışacağım zaman kendisine ne diyece-
ğimi iyice düşünmeden ve ne cevap alacağımı kendi zannım­
ca kestirmeden yanına gitmektense dairenin etrafında iki saat
dolaşmayı tercih ederim.»
'8u esas son derece mühimdir. Bu sebeple aşağıdaki söz-

--- Sayfa 180 ---
180
DOST KAZANMAK
leri tekrarlıyorum:
,lir adamla herhanai bir konuvu konı.facajım zaman ken-
disine
Aeceıımiijıce
clQtOıımeden va kandt ıııınımca ne ce-
vap
imıkMılinMden yanına~-
dalreılnfn il-
ijıncıa iki iiit dol8flllllYI tercih. __
Siz şayet bu kitabı okuduktan, bqkalarının görü,Onü kav-
ramayı, her mese1eyi bir de başkasının açısından görmeyi öğ­
renir ve yalnız bunu öğrenirseniz, hayatınızda bir dönüm nok-
tasına vanrsınız.
O Halde kimseyi üzmeden düşüncesini değiştirmek isterse,-
niz sekizinci kaide ,udur:

--- Sayfa 181 ---
INSANLARI KENDiNiZ GiBi D0Ş0ND0RMENIN
ON iKi YOLU
DOKUZUNCU BÖLÜM
HERKESiN ISTEDICI ŞEY
·
··
.. ··
her fena düşünceyi
v
ecek ve en " ı
hıs- ·
·1
melerini temin ede-
c
Elbet, elbet, diyeceksiniz, değil mi? O halde hep şöyle
baştayın:
kınamı-
ibi dü-
Jilnürdüml .. »
Böyle bir cevap en katı yüreği bile yumuşa~aya kAfidir.

--- Sayfa 182 ---
182
DOST KAZANMAK
Bu cevabı, yüzde yüz samimiyetle vermekte tereddüt etmeyin.
Çünkü siz de karşınızdaki adamın yerinde bulunsaydınız, aynı
cevaptan hoşnut olurdunuz.
izah edelim:
Meşhur haydut Al Capone'a bakınız. Bu adamın varis ol-
duğu huylara, düşüncelere sahip olduğunuzu, onun muhitinde
yaşadığınızı, onun tecrübelerini
geçirdiğinizi farzediniz. Neti-
cede onun tıpkısı olurdunuz ve bugün onun yerinde bulunur-
dunuz. Çünkü onu bu hale koyan sebepler bunlardır.
Sizin bir çıngıraklı yılan olmamanızın hikmeti, ana. baba-
nızın çıngıraklı yılan olmamalarıdır. Yahut ine~leri öpmemeni-
zin ve yılanları mukaddes ·saymamanızın sebebi Brahmaputra
nehrinin kıyıları üzerinde bir Hint ailesinin evlAdı olarak yetiş­
rnemenizdir.
· Siz bugünkii vaziyetioizdeo QQlayı kendi nefslnjze pek b9rç-
tu ~
ilsinizdir. Karşınıza higdet. asabjyet, jnfja! i~inde geleil
adam da ki
ı ı
ı sebepler tesiri altında bu hale gelrni§:
_ ır.
na acımak ve sempatı gOstermek gerekir. John B. Gough,
~okakta düşe katka giden bir sarhoş gördükçe:
.- «Yarabbi cok şükür! Senin lütfun sayesinde doğru dü-
rüst gidiyorum!» derdi.
·
Hayatla tesadüf eltiğ;niz insanların dijffle üçü, hep .;;,,J
pati arzusu ve susuzluğu içindedirler. Bunu gösterirseniz ken-
dinizi sevdirmiş, olursunuz.
.
·Bir gün «Küçük Kadınlar» adlı eserin sahibi Louisa May.
Alcott hakkında bir radyo konferansı vermiştim. Kadıncağızın
eserini Massachusetts'de yazdığını biliyordum. Fakat konferan-
sımda onun New Hamphire'de yaşamış ve eserini yazmış oldu-
ğunu iki kere söylemiştim. Ertesi gün yığın yığın telgraf ve
mektup aldım. Hepsi de beni tenkit ediyorlardı. içlerinde bif-
kaç kişi bana hakaret de etti, bir kadın cahilliğimi apaçtk. yü-
züme vurdu ve hiddetini en acı lisanta ifade etti. Bayan May
Alcott'un vahşi bir kadın olduğunu söylemiş olsaydım, ancak
onun tarafından bu kadar düşmanhkla karşılanabilirdim. Bu ka-

--- Sayfa 183 ---
HERKES1N fsTEDtC.t ŞEY
18.\
dının mektubunu okurken kendi kendlme: «·iyi ki, bu kadınla
evli değilim,» dedim. Sonra ona bir cevap yazarak: «Ben bir
coğrafya hatası yaptım, fakat siz, pek bOyOk bir muaşer~ hatA-
sı yaptınız» diye söze b&flamayı düşündüm LAkin kendime hl-
kim oldum. Çünkü bu yolda hareket herkesin kAn idi. Ben ise,
herkese uymak istemedim. Ve
kadının
düşmanlığını dostluğa
çevlnneyi daha doğru buldum. Kendi kendime: «Belki de bu
kadının yerinde olsaydım, aym şekilde hareket ederdim» dedim.
Onun şehri olan FilAdelfiya"ya ilk uğrayışımda kendisine tele-
fon ettim. Aramızda şu konuşma cereyan etti:
Ben: Muhterem bayanı Birkaç hatta ~el bana şükranla
karşıladığım bir mektup yazmıştınız!
O: Kiminle konu,makla şeref kazanıyorum?
Ben,: Bir yabancıyım bayan. Adım Deyi Karneci'dir. Radyo
konferansımı dinlemiş ve konferansta yaptığım affedilmez bir
hatayı bana ihtar IOtfunda bulunmuştunuz. Hatim hakikaten bü-
yüktü. Sizden özür dilemek istedim. Sizin bana bu münasebet-
le bir mektup yazmanızdan son derece mütehassis oldum.
O: Size çok acı sözler yazmış olduğumdan müteessirim.
Birdenbire hiddetime kapıldım. Beni affediniZ.
Ben: Hayır, hayır. Affedilmek size değil, bana dü,er. Çün-
kü bir okul çocuğu bile benim yaptığım hatAya dOşmezdl. Da-
ha sonraki konferansımda bütün dinleyicilerimden af dilemif-
tim. Sizden de af diliyorum!
O: Ben Massachusetts'de Concord şehrinde doğdum. Aile-
min bu şehirde iki asırlık alAkası var. Doğduğum şehirle ifti-
har ediyorum. · Sizin Mlss Aloott'u başka bir yerde doğmuş gös-
termiş olmanız beni derinden
sarstı. Fakat emin olunuz ki,
yazdığım mektuptan son derece mahcubum.
Ben: Asıl mahcubiyet bana düşer, çünkü hatAyı ben yap:
tım. Sizin bana mektup yazmak zahmetine katlanmanızdan do-
layı da size son derece müteşekkirim. Bundan böyle de kon-
feranslarım hald<ında mütelAalarınızı bekler, bilhassa sizin gibi
kültürü yüksek bir bayandan hatllanmın tashihlni isterim.

--- Sayfa 184 ---
184
DOST~
O: Tenkidimi bu şekilde karşılamanızdan, çok iyi ve büyük
bir insan olduğunuzu anlıyorum. Sizi daha yakından tanımak
isterim.
Netice açık. Bu kadının görüşüne sempati göstermek sa-
yesinde onunla dost oldum •. Bu neticeyi kendime hAkfm olma- _
;ı_a hakareti nezaketle karşıiama'y! borÇffiyÜm.
Amerika'nın Beyaz Sarayını işgAI eden her reis, sosyal mü-
nasebetler bakımından dikenli
sayılacak meselelerle her gün
karşılaşır. Cumtıurreisi Taft da böyle idi. O da tecrübeler neti-
cesinde sempati göstermenin, birçok hislerini tatmin
ettiğini ·
anlamıştır. Onun yazdığı şu olaya dikkat gerektir:
«Washington'da siyasi nüfuz sahibi bir adamın karısı bir-
kaç defa bana uğramış ve oğlunu bir memuriyete tayin etmem
için uğraşmıştr. Ayan Azalarından ve meb'uslardan birkaç kişi­
•nin de yardımını temin etmiş bulunuyor ve bu yardımcıların sa-
yısı günden güne artıyordu. Kadınm oğlu için istediği mevki,
tennt bir ihtisas isteyen bir mevki idi. Ben de bu dairenin şe­
fine danışarak buraya bir başkasını tayin etmiştim. O zaman
kadın bana bir mektup göndererek nankör olduğumu, bir işa­
retle kendisini mes'ut bir ana yapacağım halde bu iyiliği gös-
termekten çekindiğimi, kendisinin ise idari bir tasarı kabul et-
tirmek için reyleri lehimde toplamak için . çalıştığını, fakat be-
nim bunu tanımadığımı söylemişti.
@yle bir mektup alınca, karşılaştığınız cür'ete mukabele
_e
isterseniz, bir cevap hazırlarsınız, Fakat akıl ·
· ce-
va
e yazına
n-
ra
ö-
a at
ır aç gü0 sonra bır mek-
ıledi. Fa-
uamelesi henüz bitmemişti. Birkaç gün
kadın, bir mektup daha yazdı. Bu mektup onun el yazı-

--- Sayfa 185 ---
HERKF3N İSTEDİĞİ ŞEY
185
'
sı ile yazılmıt olduğu halde kocası tarafından gönderilmiJ gibi
gösteriliyordu. Bu mektupta kadının uğradığı hayal kırıklığından
dolayı hastalanıp yatağa dO,tüğO ve midesinde, teessürden cleh-
şetH bir kanser başladığı bildiriliyordu. Bu sebeple acaba ta-
yin edilen ,kimsenin ismini değı,tirip oğlunu onun yerine geçir-
mek imkAnı )'(ık muydu?
«Bu sefer kocasına hitaben ikinci bir mektup yazmaya mec-
bur kaldım. Bu mektupta, hastalık teşhisinin yanlış olduğunu
ümit ettiğimi ve teessürlerine samimiyetle iştirAk ettiğimi, fa-
kat gösterilen_ ismin değiştirilemeyeceğini yazdım. Tayin etti-
ğim adamın muamelesi bitmiş ve işe başlamıştı.
«Mektubu aldığım tarihten iki gün sonra Beyaz Saraz:J'da
1
bir konser verildi ve bu konserde Misis Taft ile beni ilk karşı-
layan kimse, birkaç gün evvel ölüm derecesinde hasta
,
kadınla kocası oldu.»
Amerika'nın en meşhur musikişinas menajeri S. Hurok yir-
mi yıldan beri Chaliapin, lsadora Duncan ve Pavlova gibi en
meşhur artistleri idare ediyordu. Kendisi bir gün bana, en bü-
yük yıldızların, her şeyden fazla sempatiye muhtaç olduklarını
anlattı. S. Hurok, üç seneden beri Chaliap'in ile meşguldü. Fa-
kat Ohaliapi0 ile meşgul olmak haki,katen büyük bir işti. Çün-
kü bu çok değerli ve yüksek artist şımarık bir çocuktan fark-
sızdı. Ve onu idare etmek IAzımdı. Chaliapin çalışacağı günü
öğle vaktinde Hurok'u çağırır ve: «Aman, vaziyetim pek feci,
sesim kısık, bu akşam çalışmama imkan yok!» derdi. Bu vazi-
yet karşısında Hurok, onunla münakaşa mı ederdi sanırsınız?
Hayır. Yoksa netice feci olurdu. BilAkis Hurok, ona sempati
gösterir ve: «Hay, hay; gecemizi tehir edelim. Ve siz dinleni-
niz. Gerçi 12.000 dolar kaybedeceksiniz, fakat şöhretinizi ko-
rumak evladır» derdi.
Buna karşı Chaliapin içini çeker: «Bununla bera:ber biz saat
beşte buluşalım da bakalım vaziyetim ne olur?» derdi.
Hurok saat beşte Oıaliapin ile görüşmeye koşar, fakat
Chaliapin, yine: «Biraz daha geç gelirsen belki biraz daha iyi
olurum» der. Nihayet saat yedi buçukta şarkı söylemeye
razı
olur. Fakat bir şartla. Hurok sahneye çı·kacak ve Chaliapin'in

--- Sayfa 186 ---
186
DOST KAZANMAK
kendisini üşüttüğünü, bu yüzden sesinin kısık olduğunu anla-
tacak. Hurok teklifi yalancıktan kabul eder. Çünkü meşhur ar-
tisti sahneye çıkarmak için başka bir çare olmadığını bilirdi:
Ooktor Arthur Gates, «Terbiyevi Psikoloji» adlı eserinde.
der ki: «Bütün insanların özlediği bir şey varsa o da sempati-
dir. Çocuk, yarasını herkese bunun için gösterir. Hatta daha
fazla sempati toplayabilmek için bir yerini yaraladığı bile olur.
Aynı sebepten dolayı büyük insanlar da berelerini gösterirler,
geçirdikleri kazaları ve ameliyatları anlatırlar, dertlerini döker-
ler. Bütün dünyada herkes hayali veya hakiki talihsizliklerine
acınırlar.»
O halde insanları kendi dü ·· nceniz
olunda kazanmanın
dokuzuncu kaidesi
:
1 Jlgıkalannm düşüncelerine ve dileklerine karsı sempati ~
~-
~

--- Sayfa 187 ---
INSANLARI KENDiNiZ GiBi DOŞONOORMENIN
ON iKi YOLU
ONUNCU BÖLÜM
HERKESiN BECEND-löl BiR HiTAP ŞEKLi
Amerika'nın Missouri ülkesinde Jesse James'in yurduna ya-
kın bir yerde yetişmiş ve Jesse'nin oğlu hayatta iken çiftliğini
iiyaret etmiştim. Jesse'nin karısı, kocasının trenleri nasıl soy-
duğunu, bankalara nasıl hücum ettiğini, sonra eline geçen pa-
ralan, köylüleri borçtan kurtarmak için nasıl dağıttığını anlattı.
ihtimal ki, Jesse James kendini, için için bir idealist sa-
nıyordu. Nasıl {Çifte Tabancalı) Crowley de, Al Capone da, iki
nesil sonra yetiştikleri halde kendilerini aynı idealistlerden .far-
zetmelde idiler.
r-
Hakika
ınız hat.ffi ay
..
" " "z
L ~
ke
aygı besler ve
a
----

--- Sayfa 188 ---
188
DOST KAZANMAK
bu saygıya iştirAkini isterJ
.Pierpont Morgan, bir insanın bir işi yaparken iki sebeplş,
hareket ettiğini söyler. Bunların biri akil
diğeri hakikt sebep-
tir. Bu insanın kendisi yalnız hakiki sebebi düşünür. Bunun üze-
rinde durmaya lüzum yoktur. Fakat hepimiz de, için için ide-
alist olduğumuzdan, birtakım akli sebepler düşünmeyi de se-
veriz. O halde insanları değiştirmek için onları tahrik eden asil
duygulara hitap etmek gerekir.
iş Alemi bu kadar idealizme tahammül etmezi demeyiniz.
Çünkü hayat bunun aksini ispat eder. Büyük bir şirkete men-
sup olan Hamilton Farrell'in gayri memnun bir kiracısı vardı.
ikide birde çııkıp gideceğini söylüyordu. Halbuki mukavele mu-
cibince dört ay daha kalması icap etmekte ve her ay 55 dolar
ödemesi ıa.zım gelmekte idi. Fakat kiracı kendini hemen çıkıp
gidecekmiş gibi gösteriyor; mukavele hiç yokmuş gibi davra-
nacakmış gibi görünüyordu. Evin sahibi vaziyeti şu şekilde an-
latıyor:
«su kiracı, bütün kışı, senenin en masraflı devresini evim-
de geçirmişti. Yaz mevsimi için evi kiraya vermeıc son derece
güçtü, 220 dolar kaybetmek üzere idim, bu yüzden sinirleni-
yordum.
«Yapılacak iş, kiracıya mukaveleyi hatırlatmak, çıktığı tak-
ctirde bütün kirayı vermesi ıa.zım geldiğini söylemek ve bu hak•
kımdan feragat etmeyeceğimi anlatmaktı.
«Fakat bu yüzcten aramız bozulacak, belki de kavga ede~
cektik. Başka bir yol tutmaya karar verdim. Şu şekilde söz
söyledim:.
-
Hika.yenizi dinledim. Fakat ha.la. çıkmak istediğinize ina-
namıyorum. Bu kiracılık işirıde senelerden beri uğraştığım için
insan ~biat, hakkında bir parça bir şey öğrendim. Sizi daha
ilk görüşümde sözünü tutar bir adam olduğunuza hüküm ver-
dim. Bundan o kadar eminim ki, size bir teklifte bulunacağım,
teklifim şudur:
• ·
«Çıkma kararını bir tarafa bırakarak meseleyi bir daha dü-

--- Sayfa 189 ---
BmEN'ttEN HİTAP ŞEKLİ
189
şünün. Eğer kira zamanı olan ay başına kadar bana gelip hAIA
çıkmak niyetinde olduğunuzu söyleraenlz, size söz veriyorum
ki, kararınızı kat'i olarak kabul edeceğim ve size çıkma hakkı
da vererek zannımda yanılmış olduğuma, hükmedeceğim. Fakat
ylne sözünüzü tutar bir adam olduOunuzu, kontrat şartları hü-
kümlerine uyaca{ıınızı zaooediyorum.
·
etird' ve karısı ile
bjr
rlni söyledi. Çün-
kü
lerine riay . .)!
Müteveffa Lord Norttıcliffe bir gün bir gazetede sevmediği
ve basılmasını istemedi{ıi bir resmini gördü{ıü zaman gazete
sahibine bir mektup yazmıştı. Northcliffe'in bu münasebetle ga-
zete sah{bine yazc;tı{Jı mektupta ·ne dediğini tahmin edersiniz?
«Lütfen bU resmi bir daha neşretmeyiniz. Çünkü bu resmi sev-
. mfyorum» mu dedi saıüyorsUnuz? Ha~ır,
a aska bir yol
takip etti ve hepimizi gıcıklayan birisse müracaat etti. Bl!..
·
a · Sf1V isi idi. Onun I n ~unda: «Lütfen bu resmi
bir daha neşretmemenizl rica ederim. Çünkü annem bu res m-
den hoşlanmıvorı dedi.
-
Büyük Rockefeller'ln o{ılu, gazetelerin çocuklarına ait re-
simleri neşretmelerlnl durdurmak istediği zaman, o da onu tah-
rik edecek en asn duygulara hitap etmeye karar vermişti. Onun
için:
cuklanma ait resimlerin n rini istemi orum» demedl,
bllAkis: «siz de
u
· üklere lüzumundan faz a
ret temin etmenin iyi olmadıöım takdir · edersiniz»
emı .
...,
·--.. Fakir bir çocuk olan Cyrus H. K. Curtis, Saturday Evening ,.
-
Post ve Ladtes Home Joumaı gazetelerini kurarak milyoner ol-
mak üzere hayata atıldığı zaman, başka gazeteler derecesin-
de para veremedi{ıi için birinci sınıf muharrirlerden istifade ede-
meyecek vaziyette idi. Halbuki CUrtis bu vaziyet karşısında mu-
harrirlerin en astı duygularına mOracaata karar verdi. Ve o ka-
dar muvaffak oldu ki: «Küç,Qk Kadınları adlı eserin ölmez mu-
harriri Louisa May Alcotı'u gazetesine yazı yazmak i9in ikna.~
muvaffak olmu~nu. onun yardım etme'kten hoşlandığı bir
hayır mü899esesine yOz dolar vermekle temin etmişti.
-
...
-----.....
MO,tcOlpeaent bir adam, bu · Çetit hareketlerin, Rockefel- /

--- Sayfa 190 ---
190
DOOT KAZANMAK
ler'e, Northcliffe'e, hassas bir muharrire çok yakışacağını, çok
kolaylıkla onların böyle davranabileceklerini, fakat IAf anla-
maz, duygusuz bir adamdan iş hayatında, aldığı malın parası,
yahut bir vergi makbuzunun karşılığı istenirken bu çeJit esas-
M
ıardan istifadeye imkAn olmadığını söyleyebilir. Hakikaten ba-
zan bu hareket tarzı birtakım kimselere fayda vermeyebilir, bu-
nun için bir tecrübe IAzımdır.
Eski talebelerimden James Thomas'ın hikayesi hertıalde si-
ze bir şeyler öğretebilir:
Bir otomobil şirketinin altı müşterisi_ faturaların bazı nok-
talarına ilişerek bunların düzeltilmesini istiyorlar, aksi takdir-
de ödeyemeyeceklerini söylüyorlardı. Altısı da ayrı ayrı şika­
yetlerde bulunuyor, bir sürü iddialar yürütüyorlardı. Fakat bu
müşteriler yapılan iş için imza vermişlerdi ve bu sebeple kum-
panya, faturanın doğru olduğunu iddia ederek alacağını tama-
men istiyordu. işte ilk hata da bu idi. Şirketin adamları aşağı­
daki yolu tutmuşlardı. Acaba bunda muvaffak olduİar mı sanır­
sınız?
1. Müşterilere, sıra ile uğramışlar ve kabaca, vakti çoktan
gelmiş bir fatura hesabım temizlemeye geldiklerlni söylemiş­
lerdi.
2. Kumpanyanın tamamen haklı olduğunu müşterilere an
tatmışlar. Böylece müşterilerin tamamen haksız olduklarını yüz-
lerine vurmuşlardı.
3.
Şirketin otomobiller hakkında kendilerinden çok malO-
matı olduğunu anlatmışlardı. öyleyse neden itiraz ediyorlardı?
4. Netice: Münakaşa ettiler.
Bu metodla acaba müşteriyi ikna etmişler ve hesabı te-
mizlemişler mi sanırsınız?
Bunun cevabını kendiniz verebilirsiniz. -Şirket adil takibat
yapmak üzereydi. Fakat nasılsa Mdlse umumi müdürün dik-
katine çarpmış; umumf müdür hadiseyi tetklk etmiş, müşteri­
lerin borçlarını devamlı ödeyen kimseler olduklarını anlamış,

--- Sayfa 191 ---
BEĞENİLEN HlTAP ŞEKLİ
191
.
herhalde para toplayış ,eklinde bir hataya düşüldüğünü tah-
min ederek James Thomas'ı çağırmış ve bu «toplanmayan he-
sapların» toplanması işiyle meıgul olmasını istemişti.
Thomas'ın aldığı tedbirler ~nlardı. Kendisi diyor ki:
1. «EwelA müşterileri teker teker ziyaret ettim. Ziyaretin
hakiki sebebi para toplamak meselesi idi. Fakat buna dair bir
tek söz söylemedim. Maksadımın şirkete ait olan ·kusurları tet-
kik etmek olduğunu söyledim.
2. «Müşterilere, büt.on
itirazlarını dinlemeden hiç bir .fikir
ileri sürmeyeceğimi anlattım. Çünkü şirketin hatA etmezlik id-
diasında olmadığını söyledim.
3. «Müşterilerin her birine kendi otomobillerini ve kusur-
larını bizden çok iyi bildiklerini, bu yolda en büyük otoriteyi
teşkil ettiklerini bildirdim.
4. «Müşterileri Azami dikkat ve alAka ile dinledim. Kendi-
lerine, daima bekledikleri alAka ve sempatiyi gösterdim.
5. Nihayet müşteri maicOI bir vaziyete geldiği zaman me-
seleyi önüne döktüm. Onların en hassas duygularına müracaat-
la şöyle dedim: Bu işin fena bir şekilde idare edildiğine benim
de kAni olduğuma inanmanızı isterim. Adamlarımızdan biri sizi
sinirlendirmiş ve canınızın sıkılmasına sebep olmuştur. Bunun
hiçbir zaman böyle olmasını istemezdim. Şirket namına affınızı
rica ediyorum. Burada sizin hikayenizi dinlerken nasıl olup da
tahammül ettiğinize şaştım. Bu kadar doğru düşünceli ve ta-
hammüllü olduğunuzdan dolayı sizden benim için bir şey yap-
mani~ı rica edeceğim. Bu sizin herkesten daha iyi yapabilece-
ğiniz ve herkesten daha iyi bildiğiniz bir şeydir. işte sizin fa-
turanız. Hertıalde bu hesabı sizin düzettmenizi istemem daha
doğru olur. Çünkü şirketin müdürü atsaydınız siz de böyle ya-
pardınız. Her şeyi sizin emrinize bırakıyorum. Ne söylerseniz
muvafıktır.
«Hesabı düzeltti mi dersiniz? Tabil. Hem bundan epey de
istifadesi oldu. Faturalar 150 dolardan 400 dolara kadardı. Müş­
teriler bunun mühlm kısmını kendine ayırdı mı? Evet, bir ta-

--- Sayfa 192 ---
192
DOST KAZANMAK
• nesi böyle yaptı. Bu adam kendisinden istenen hesabın bir par-
çasını bile vermeyeceğini bildirdi. Fakat öbür müşterilerin be·
şi de kumpanyaya verebildikleri kadarını verdiler.
«Bundan istifademiz, önümüzdeki iki sene içinde bu
altı
müşterimizin her birine yeni otomobiller satmak oldu.»
lhomas ilAve ediyor:
rendim ki
müşteri hakkında kat'f malQma
@
·-
dtr
amuslu ve
dürüst gOster
.
.
O halde insanları kendi
düşünce yolunuza S8Yketmenin
onuncu kaidesi şudur:
-
insan duygusunun haaeas noktHllla dokununuz.

--- Sayfa 193 ---
INSANLARI KENDiNiZ GiBi DOŞONl>ORMENIN
ON iKi YOLU
ON BiRiNCi BÖLÜM
SINEMALARIN VE RADYOLARIN YAPMINI
SIZ DE YAPINIZ
·-
Birkaç
yıl önce Phlladelphia Evening BuHet'Jn aleyhinde
tehlikeli bir dedikodu b&flamıştı. Gazete aleyhinde çok fena
söylentiler dolaııyor, onun,
işi gücü
IIAncıhğa verip havadis
servisine ehemmiyet vermediği söyleniyor ve gazeteyi itibar-
dan düşürecek bir sürü iddialar ileri sürülüyordu.
Bütün bu dedikoduyu ortadan kaldırmak icap ediyordu.
Fakat nasıl?
F :. 1ı

--- Sayfa 194 ---
194
DOST KAZANMAK
Tutulan yol şu idi:
Gazete, bir tek gün içinde yaptığı haber yayınlarını topla-
yarak bunlardan bir kitap vücuda getirmiş ve buna «Bir Gün»
adını vermiştt Eser, 307 sayfadan müıteşekklldi. Yani iki dolar
edecek bir eserdi. Halbuki bu koskoca eser, gazetenin içinde
her gün iki sente satılmaktaydı.
Bu eser, bütün dedikodulara son vermiş ve gazetenin ha-
kikaten dolgun olduğunu herkese göstermişti. Fakat gazetenin
bu hareket,1, bir hakikati
canlı bir tablo halinde, yani onu
en münasip şekilde, ortaya atmı,tı.
Gazete kendini müdafaa için reklAmlara istinat ederek gün-
lerce yazı yazsaydı, bu hakikatleri daha iyi şekilde ortaya ko-
yamazdı.
Kenneth Goode ile Zenn Kaufman'ın, «iş Hayatında Gös-
teriş» adlı eserl çok değerlidir. Bu eser, mal satmak bahsinde
malı göstermenin ve müşteriye bütün hususiyetlerini en cazip
şekilde arzetmenin ne kadar mühim bir iş olduğunu anlatır. Bü- ·
tün bu işte şahsiyetin rolü son derece büyüktür Şahsiyetin oy-
nadığı rol, en verimli rollerdendir.
New-York Üniversitesine mensup Richard Borden ile Alvin
Busse 15.000 satış hAdisesi ile meşgul olmuşlar ve bunun üze-
rine bir eser yazarak bu esere, «Bir Münakaşa Nasıl Kazanılır?»
adını vermişler ve sonra, «Satıcılar için Altı Prensip» adını ta-
şıyan bir konferans da vermişlerdir. Ayni konferansa dayanarak
bir film vücuda getirilmiş ve bu film en büyük müesseselerin
satıcılarına gösterilmiştir. Bu iki inceleyici yalnız esasları bul-
malda kalmamışlar, ayni zamanda bu eserin tatbikatı ile de meş­
gul olmuşlardır. Biz de bütün bu esasları, tatbikatı ile göstermiş
bulunuyoruz.
Burada söz konusu etmeye değer bir nokta, bir şeyi can-
landırmanın
ehemmiyetidir. Bir hakikati çırılçıplak anlatmak
!<Afi değildir. Hakikat açık, canlı ve dramatik olmalı ve güzel
gösterilmeli. Sinemalar bunu yapıyor, radyo da ayni yolda mu-
vaffak oluyor. Dikkati çekmek için bundan başka çare yoktur.

--- Sayfa 195 ---
OLAYA CANLILIK KATMAK
195
Vitrincilik ile meşgul olanlar bir mevzuu canlı bir şekilde
ortaya atmanın kıymetini çok iyi tanırlar. Meselfl yeni fare ze-
hiri keşfeden bir müessese, iki
canlı farey~ kullanarak vitrin
gösten, i yapmışlar ve bu sayede
mallarının satışı beş misli
yükselmiştir.
·
The American Weekly'nin muharriri James Boynton, piyasa
hakkında bir rapor yazmak mecburiyetindeydi. Fakat yalnız rak-
kamlar ve cetveller kimseyi alakadar etmiyordu. Boynton resim-
den istifade etmiş ve vaziyet derhal değişmiş, okuyucular bir
bakışta piyasanın vaziyetini anlar olmuşlardı .. Rakkamların re-
simlerle gösterilmes,i, piyasa fllemJnde fldeta bir- inkılflp yaptı.
Hakikatler değişmemiş, fakat canlandırılmış ve bu sayede
muvaffak olmuştur.
r· O halde ;nHOları kendi dü,Unce yolunuza kazanmak ~J
~orsanız on birinci kaide şudur:
·
Fikirlerinizi canlı b_ir ,ekilde ortaya koyunuz.

--- Sayfa 197 ---
İNSANLAR! KENDiNiZ GiBi DOŞ0ND0RMENIN
ON iKi YOW
ON .KINci BÖLÜM
BAŞKA BiR ÇARE KAR ETMEZSE ŞU
ÇAREYE BAŞ VURUNUZ
Oharles Sohwab'ın, dilediği derecede verimleştiremediği bir
fabrikası vardı.
·
Bir gün ustabaşı ile konuşuyordu: ·
-
«Senin ustalığında olan bir adam nasıl olur da bu fab-
rikadan gerektiği derecede verim alamaz?»
Ustabaşı cevap verdi:
-
«Bilmiyoruıyt. Bütün
işçileri harekete getirdim. Hepsini
Azami derecede çalıştırdım. Birçoklannı tehdit enim. Fakat mu-

--- Sayfa 198 ---
198
DOST KAZANMAK
vaffak olamadım.»
Akşam oluyor,
ortalık kararıyordu. Schwab, en
yakın du-
ran işçiye sordu:
-
Bugün ~ç kazan çelik erittiniz?
-Altı.
Schwab bir tebeşir parçası alarak zeminin üzerine büyük
bir «6» yazdı. Çıkıp gitti. Gece işçileri geldiği zaman bu «6»
rakamının ne olduğunu sordular.
Gündüz işçileri de:
-
Büyük patron bugün burada, bize kaç kaıan çelik erit-
tlğimizi sordu. Altı dedik, bu altıyı yazdı.
Ertesi sabah Schwab, tekrar fabrikayı dolaştı. Dikkat etti,
attı rakamı silinmiş ve yerine «7» yazılmıştı. Gündüz işçileri ge-
lince yediyi gördüler. Demek gece işçileri kendilerinden daha
iyi iş yaptıklarını sanıyorlardı, öyle m1? Kendilerini gece işçile­
rine göstermek için bütün gayretleriyle çalıştılar ve yere koca-
man bir «10» yazdılar.
Çok geçmeden fabrikanın verimi, o civardaki bütür. fabri-
kaları geçti.
Nasıl mı?
Schwab'ın kendisi bunu izah etsin: <dş yaptırmak için reka-
his ini hızlandırmak erekir. Maksal herkesi. mü
e
sevketmek demek de ildir.
ı
irine üstün gelmeye teşvik et-
m
ır.»
.__
9stQ.rı gelmek, ilerlemek hissi, insanların ruhunu coşturur ...
Bu böyle olmasa, Theodore Roosevelt ömründe Cuhurreisi
olamazdı. Roosevelt, Cüba'dan gelmiş ve New-York
valiliğine
namzetliğini koymuştu. Muhalifler, onun New-York'ta oturmadı­
ğını anlayınca aleyhinde
mücadeleye girişmişler,
Roosevelt

--- Sayfa 199 ---
REKABET HİS.5İNİ CANLANDmMAK
199
korkmuş ve çekilmek istemi§ti. Bu sırada Thomas Collier Platt,
Roosevelt'e dönmO§ ve ona, «san Juan Hill kahramanı, korkak
mıdır?» demi§ ve Roosevelt, kendisine meydan okuyanları kar-
§ılamaya karar vermiJti. Bu meydan okuma, Roosevelt'1n haya-
tını değiştirmekle kalmadı, Amerikan milletinin tarihi üzerinde de
hakikt bir iz bıraktı.
Bu meydan okumalarının tesiri çok derindir.
Bir aralık New-York Valisi Al Sm\th, Sing Sing adını taşıyan
hapishaneye kuwetli bir müdür aramaya koyulmuştu. Hapisha-
ne müdürsüz kaldığı için türlü türlü skandallar oluyor ve ortalığa
çirkin dedikodular yayılıyordu. Bu sırada Smith, demir elli bir
adam olduğuna inandığı Lewis'ı bu vazife başına dAvet etti. Fa-
kat Lewis bu dAvet1 kabul hususunda son derece mütereddit idi.
Onun bu tereddütünü sezen Smith:
G~
j
-
«Arkadaş, demişti, tereddüdünüzü mazur görüyorum. Va
ife müşküldür. Ye ona çok kuwetli bir Şahsiyet IAzımdır.»
Lewis'in tereddüdü birdenbire yok oldu. Çünkü büyük vfl
vvetli bir ~d~mın yapacağı i§i de almak ve yapmak ona ilha. m
hız varmıştı.
O da vazifeyi kabul etti ve başardı. Dünyanın en meşhur
hapishane müdürü oldu. Onun, «Sing Sing'de 20.000 Yıl» ad'ı
eseri yüz binlerce nüsha satılmış; hapishane hayatına ait rad
yo konferansları birçok senaryo yazarlarına Hham vermiş, «Ca-
nileri insanlaştırma» için vukubulan teşebbüsleri bu müessese-
nin ıslahına yardım etmiştir.
Firestone ıastikleri müessesesi sah1bi der ki:
«Yalnız para, iyi insanları cezbetmez.
Yapılacak işin kıy­
metiôaha Çbk cazıptır ... »
Ha atta muvaffak olan her adamın e
sevdjği e : ba
-
raca
nkü bu başa
yede
egerını, üstünlügiınu
,
otüruşta bir kilo dondurma y m , e ı
ar
su içmek 916 •
• manasız musabakaiar bile buradan
gelır. üstün gelmek, de-

--- Sayfa 200 ---
DOST ~
ğerfni göstermek, insanların e0 candan dileğidir.
O hal
erli "
kudreti" ·
rı kazanmak ve ken-
--diniz gibi düşünmeye sevketmeıc istiyorsanız on ikinci
aıde
ıudur:
.
, "' C ~•~•. mmlyetlerini belirtecek pillde cewellendlrlnl~g

--- Sayfa 201 ---
iNSANLAR! KENDiNiZ GiBi DOŞONOORMENIN
ON iKi YOLU
j) Z E T
Kaide: 1 -
Müna
a etmemek en büyük münakaşayı ka-
zaoma
ır.
Kaide: 2 -
Şykalarmm düşüncelerine saygı gösterini,
_ve kimseye yanıtdığinı söylemeyiniz.
.
~aide: ~ -
Yanlışınızı derhal kabul ediniz ve bunu sür'at:.
le yapınız.
~aide: 4 -
Herhangi bir söze dostça bir dil ile girişiniz. -
Kaide: 5 -
kasını size «evet, evet» diye mukabele et:
mes ni temin e ın .
Kaide: 6 -
Sözün çoğunu muhatabınıza bırakınız.

--- Sayfa 202 ---
202
DOST KAZA,NMAK
Kaide: 7 -
Bir fikrinizin başkası tarafından benimsenme-
sine ehemmiyet verinız.
jSaide: 8 -
Bir meseleyi ba~asının gözü ile de görmeye ,
_alışınız ve bunu samimiyetle yapınız.
Kaide: 9 -,-
Başkalarının düşünce ve
arzularına sempati
~terınız": -
,Kaide: 10 -
insanların asil duygularına hitap ediniz.
Kaide: 11 -
Düşüncelerinizi canlı bir şekilde ortaya ko-
yunuz. -Kaide: 12 -
insanları mezi et rini ortaya koyduracak şe-
kilde e
ı

--- Sayfa 203 ---
INSANLARI DARILTMADAN VE ÜZMEDEN
DEGIŞTIRMENIN DOKUZ YOLU
DÖRDÜNCü KISIM
BiRiNCi · BÖlÜM
MUTLAKA KUSUR BULMAK GEREKiYORSA
BÖYLE YAPINIZ
Calvin Coolidge'nin Cumhurreisliğ-i sırasında dostlarımdan
biri, Beyaz Saray'da misafirdi. Bir gün Cumhurreisinin. kAtip-
lerinden bir bayana şu sözleri söylediğini işitti:
-
Bugün ne güzel giyinmişsiniz. Siz hakikaten güzel bir
genç kadınsınız!
Çok silkin bir adam olan Coolidge'nin, kAtiplerinden biri-
. ne bundan daha değerli iltifatta bulunmasına imkAn yoktu. KA-
tip bayan bu iltifat karşısında kızarmış ve şaşırmıştı. Fakat Coo·

--- Sayfa 204 ---
204
DOST KAZANMAK
Otııge, derhal şu sözü ilAve etmişti:
zca sizi hoşnut etmek i~ söyledim.
Bun
ça nokta V6 i
retlere d a çök dık
kat
.»
Cooli
san
eder. Be
-
1896'da Cumhurreisliğine namzetliğini koyan Mc Kinley de
rıynı şekilde hareket etmişti. O zamamn cumhuriyetçilerinden
biri Cicero ile Patrick Henry ve Oaniel Webster'in bütün nu-
tuklarından daha güzel saydığı bir nutuk yazmış ve şaheseri<1i
Mc Kinley'e okumuştu. Nutkun gerçi güzel tarafları vardı; fa-
kat işe yarayacak halde değildi. Çünkü sayısız itiraz ve ten-
kitlerle karşılanabilirdi. Ancak Mc Kinley, bu nutku hazırlayan
adamın hi89iyabnı renc@e etmek, onun şevkinı Rlrmak isteme-
miş, fak .
zamanda onun yapfıQı işı begenmediQini de an-
"hti
hıssetmı tı.
nu
nası maharetle
yqptı:
_x!Zmak imkinsız. Fakat birçok kereler
- -
maki
Daha sonra Mc Kinley kalemi eline almış, nuıtkun yeniden
yazılmasına yardım etmiş, onun sayesinde, yazar, seçim sava-
şının en kuwetii hatiplerinden olmuştu.
Abraham Lincoln'un
yazdığı en
meşhur mektupların ikin-
cis_ini burada söz konusu edebiliriz. (Bu mektupların birincisi
Bayan Bixby'ye beş oğlunun savaşta ölmeleri dolayısiyle ya-
zılmıştı). Belki Lincoln bu mektubu beş dakikada karalamıştı.
Fakat bu mektubun aslı 1926'da 12,000 dolara satılmıştı. Hal-
buki bu para Lincoln'ün
yarım asır çalışarak biriktirebildiği
paradan çok fazla idi.
·

--- Sayfa 205 ---
MUTLAKA KUSURU _SÖYLEMEK GEREKİYORSA 205
Mektup 1863 senesinde 26 Nisan günü yazılmıştı. Bu sıra,
iç harbin en karanlık sırasıydı.
Uncoln'ün generalleri, orduyu fecl bir. mağlubiyetten da-
ha fect bir mağlubiyete sürüklemekte idiler. Ortalıkta cereyan
eden olay, vahşl bir katliamdan ibaretti. Millet, müthiş bir va-
ziyetteydi. Binlerce asker kaçmış, Ayan
Azası içinde Cumhu•
riyet partisine taraftar olanlar bile isyan etmişler; Uncoln'ü Be-
yaz Saray'dan atmak istemişlerdi. Lincoln diyor ki: «Mahvol-
mak üzereydik. Allah bile aleyhimize dönmüş gibiydi. Bir tek
ümit
ışığı görmüyordum.» Vaziyet bu derece karanlıktı Lin·
coln mektubunu da bu sırada yazmıştı.
Bu mektubu buraya almamın sebebi, Lincoin'ün bütün milli
mukadderat, bir, generalin yapacağı harekete bağlı olduğu bir
strada, bu adamı nasıl değiştirmeyi başarmış olduğunu göster-
mektir. ihtimal ki bu mektup Lincoln tarafından yazılan mek-
tupların en sertidJr. Bununla beraber onun General Hooker'in
vahim hatAlarını anlatmadan ewel, methettiğini görürsünüz.
Generalin hatAları son derece tehlikeli idi. Fakat Lincoln
bunları kapkaranlık bir şekilde tasvir etmedi. BilAkis daha dip•
lomat a hareket etti. Ve, «Beni hoşnut etmeyen bazı noktalar
var» demekle iktı
tubu aynen a ı
«Sizı Potomac ordusunun
başına geçirmiş bulunuyorum.
Bunu çok esastı düşünceler neticesi yapmış olmakla beraber
beni hoşnut etmeyen bazı noktalar bulunduğunu da anlatmak
isterim. Sizin cesur ve hünerli bir asker olduğunuza inanıyo­
rum. Sizin vazifenize siyaset karıştırmamakla isabet ettiğinizi
de ilAve etmek isterim. Kendinize güvenmeniz çok kıymetli_ bir
meziyettir. ihtiraslı bir adamsınız. Bu da makul hudut dairesin-
de kaltrsa, zarardan çok fayda getJrir. Fakat sizin
General
Burnside'in kumandayı aldığınız sırada, ihtirasınızın tesiri al-
tında kalarak,
bu
kumandanı tlevirmeye uğraştığınızı ve bu
yüzden memlekete karşı yanlış hareket ettiğinizi meziyetli, şe•
refli bir silAh arkadaşına karşı da büyük hatA
işlediğinizi sa-
nıyorum.
«Ordunun da, hükumetin de bir diktatöre muhtaç olduğu
yolunda söylediğiniz söz, bana son günlerde inanabileceğim bir

--- Sayfa 206 ---
206
DOST KAZANMAK
tarzda haber verildi. Bense, size bu yüzden değil, fakat , buna
rağmen kumandayı vermiştim.
«Yalnız muvaffakiyetler kazanan kumandanlar, diktatörlük
yapabilirler. Ben de diktatörlüğü göze al~bilmek için sizden as-
keri başarılar bekliyorum.
<~Hükümet ise, bütün kudretiyle yardım edecel<tir. Zaten
bütün kumandanlarına karşı da ancak bu şekilde hareket et
mektedir. Fakat
kumandanları tenkit etmek ve onlara itimat
göstermemek yolunda orduya yaymak istediğiniz fikirlerin şim­
di de kendi aleyhinizde gelişeceğini sanıyorum. Bunu bertaraf
etmek için elimden geldiği kadar size yardım edeceğim
«Şayet hayatta olsaydı, Napoleon da, siz. de böyle fikirle
rin hAkim olduğu bir ordu ile bir iş yapamazdınız. Bu çeşit ha-
reketlerden· sakınarak enerji ile, uyumayan
uyanıklık ile hare-
ket ederek ilerleyiniz ve bize zaferler veriniz.»
Bizler birer Coolidge, birer Mc Kinley; yahut birer Lincoln
olmayabiliriz.
Fakat muhtaç
olduğumuz şey, bu düşünüşün
gündelik hayatımızda işe yarayıp yaramadığını anlamaktır. Bu-
nun için hayattan aldığımız olaylarla bunu gösterelim:
Bay W. P. Gaw, FilAdelfiya'da Wark şirketinde çalışan ale-
lAde bir vatandaştı. Onun
anlattığı olay, ·şu . merkezdedir:
Wark şirketi büyük bir dairenin inşaatını üzerine almış ve
bunu muayyen bir günde teslim etmeyi kararlaştırmıştı. Her iş
yollu yolunca yürümüş ve inşaat aşağı yukarı tamamlanmıştı.
Fakat binanın bazı bronz tertibatı yetiştirilemiyor ve bina tes-
lim olunamıyordu. Mesele mOhimdi. Çünkü zarar ziyan iste-
necek, ortaya büyük bir mesele çıkacaktı. Arada münakaşalar
başlamış, telefon konuşmalarının ardı arkası kesilmez olmuş­
tu. Faka'i bir türlü hal çaresi
bulunamamıştı. Bunun
üzerine
Gaw, New-York'a hareket etmiş ve bronz tezyinat meselesi-
nin hallini üzerine almıştı.
\r Bronz müessesesine giren ve müessese müdürü ile karşı­
l8şan Gaw, ilk söz olarak:

--- Sayfa 207 ---
MUTLAKA KUSURU SôYLEMEK GEREK1YORSA '}J}7
-
Bay reis! dedi, bütün Broklyn'de sizin isminizi taşıyan
başka bir kimsenin olmadığını biliyor muydunuz?
Hayret eden müdür cevap verdi:
-
Hiç dikkat etmemijtim.
Gaw devam etti:
-
Bu sabah trenden indiğim zaman adresinizi bulmak içirı
telefon rehberine bakıyordum. Rehberde sizin isminizden baş­
ka bir isim olmadığını gördüm.
Müdür:
-
Ben bunu bilmiyordum, diyerek telefon defterini açtı, işi
araştırdı. Bu arada şunları anlattı:
-
Ailem Felemenkten iki yüz sene evvel hicret etmiş ve
New-York'a yerleşmişti.
Ve bu sahada verdiği malOmat bir hayli uzamıştı. Reis sö,
zünü bitirdikten sonra Gaw, müesseseden bahse geçmiş, mü
esser;enin büyüklüğünü, verimliliğini anlatmış, aynı işle meşgul
daha başka müesseselerden bahsetmiş ve nihayet:
-
Sizin müesseseniz aynı işle meşgul olan diğer müesse
selerin en temizi ve hünerlisidirl diyerek reisi tekrar söz söy •
lemeye teşvik etmiş. O da:
-
Bu meslekte uzun bir omur tükettim. Eserimle iftihar
edebilirim. isterseniz fabrikayı birlikte dolaşalım.
ikisi beraber
dolaşarak yapılan
işleri gözden geçirirken
Gaw, fabrika
hakkında söylenilecek
eı, iyi sözleri söylemiş,
makinelerin
birkaçını çok beğenmiş ve reis, bu makinelerin
kendi eseri oiduğunu söyleyince bu
fırsattan istifade ederek
zekAsını takdir etmiş, reis de makinelerin
nasıl çalıştığını ve
hangi bakımlardan diğer makinelere üstün olduğunu, makine-
leri işleterek göstermiş. Daha sonra Gaw'ı. yemeğe alıkoymuş
ve Gaw bu arada niçin geldiğini bile söylememişti.

--- Sayfa 208 ---
208
DOST KAZANMAK
Yemekten sonra i-ki arkadaş, karşı karşıya geçtikleri zaman
müessese sahibinin kendisi ziyaretin mevzuunu
açtı ve: «Si-
zin neye geldiğinizi biliyorum. Fakat görüşmemizin bu kadar
hoş geçeceğini ummamıştım. Size söz veriyorum. Her engeli
aşarak siparişlerinizi tam vaktinde yetiştireceğiz. Ve sizi mem-
nun. edeceğiz.»
Gaw, bir kelime söylemeden, bir şey rica etmeden maksa-
dına nail olmuştu. Filhakika siparişler vaktinde yetişmiş ve bi-
na, tayin olunan günde teslim olunmuştu.
·
Eğer Gaw bu şekilde hareket etmeyerek münakaşalara gi-
rişmiş olsaydı, bu neticeye varabilir miydi?
• insanları kızdırmadan, sıkmadan, hiddetlendirmeden
ıslah
etmenin ve degıştırmenın ilk kaıdesi şudur:
[:sımımı takdir ve methetnwlde s6ze ba,layıng

--- Sayfa 209 ---
INSANLARI DARILTMADAN VE ÜZMEDEN
DECIŞTIRMENIN DOKUZ YOLU
lKINCI BÖLÜM
BAŞKALARINI RAHATSIZ ETMEDEN, DOŞMAN
KAZANMADAN TENKiT ETMENiN YOLU
Charles Schwab, bir gün çelik fabrikalarının birinde dola-
şıyorken, işçilerden birkaçının sigara içtiklerine dikkat etmiş­
tL Halbuki işçilerin tepesinde, «Sigara içmek yasaktır» levhası
asılıydı. Ctıarles Schwab, bu adamlara bakarak:
·
-
Okuma bilmiyor musunuz?
Dediğini mi sanıyorsunuz? Asla! Aksine Sohwab, işçilere
yaklaşarak birer puro vermiş:
-
işinizi bitirdikten sonra bunu dışarıda içerseniz mem-'
nun olurum, demişth
F : 14

--- Sayfa 210 ---
210
DOST KAZANMAK
John Wanamaker de
aynı tekniği kullanmıştı. Bu zabn
Adeti, AIAdelflya'daki büyük mağazasını her gün kontrol et-
mekti. Bir gün, bir müşterinin tezgAh önünde beklediğini, fa-
kat kimsenin ona aldırıt etmediğini görmüş, etrafa bakmış,
satış memurlarından bir kümenin
köşede birbirleriyle konuş­
tuklanna ve şakalaşttklarına dikkat etmişti. Patron bir kelime
söylemeden tezgAhın başına geçmiş, müşteriye hizmet etmiş,
sonra kendisine yaklaşan satış rnemurlanndan birine,
satılan
malı paket edilmek üzere vermekle iktifa etmişti.
1887 yılının 8 Mart günü Henry Ward Beecher ölmüş, ya-
hut Japonların dediği gibi dünya
değiştirmişti. Arkadaşların­
dan biri, ona dair söz söylemeye dAvet olunmuı;tu. Lyman Ab-
bot, çok güzel söylemek istediği için bir sürü müsveddeler ka-
ralamıf, karalamış, uğraşmış ve nihayet hazırladığı hitabeyi ka-
rısına okumuştu. Karısı akıllı bir kadın olmasaydı ona: ccAman,
bu nutku okuma. Herkesi esnetirsin. Çünkü yazdığın yazı, bir
ansiklopediden farksız. Allah
rızası için bu nutuktan vazgeç!
Mümkün olduğu kadar tabii hareket etmen daha iyi olur. Yok-
sa herkes senin aleyhine döner» diyecekti.
Kadın böyle söylemiş olsaydı, neticenin ne olacağını bili-
yorsunuz. Nitekim o da biliyordu. Onun için kocasına, «Bu nu-
tuk, bir mecmuada neşredilirse, çok güzel bir makale oluD
dedi.· ve bu suretle bir nutuk olarak söylenmesinin doğru ol-
mayacağını anlattı. Lyman, karısının bu görüşünü kabul etmiş
.ve not bile almadan nutkunu irticalen sôylemiı;ti.
ln!!,_nları darıltmadan, kızdırmadan yola getirmenin ikinci
kaidesi:----------~--=--------
-G
13aJkaı..tnın
nizı
------
-..., ..... --.. ,.,.,.._ vıı--~

--- Sayfa 211 ---
INSANLARI DARILTMADAN VE ÜZMEDEN
DEGIŞTIRMENIN DOKUZ YOLU
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ÖNCE KENDi YANLIŞLARINIZDAN SÖZ EDiNiZ
Birkaç yıl önce akrabalarımdan Josephine Carnegie, bana
k~tiplik etmek için Kansas'tan New-York'a gelmişti. 19 yaşın­
da idi. üç yıl önce bir liseden mezun olmuştu. iş hayatı ile
henüz bir alakası yoktu. Bugün "belkt de eşine nadir tesadüf
edilir bir kAtiptir. Gerçi başlangı·çta öyle değildi, fakat istidat
sahibiydi. Bir gün onu tenkide başlamak üzereydim. Kendi ken-
dime düşündüm ve dedim ki: «Sen bu genç kızın iki misli ya-
şındasın! Tecrüben ona nisbetle on bin misli fazladır. O hal-
de bu çocuk, senin düşünceni, muhakemeni, kolay kolay kav-
rayamaz, kavrayabilmesi içi0 onun da biraz çalışması ıazım.
Sonra düşün? sen 19 yaşında iken neydin? O zaman yaptığın
hatAları, bir düşünsene? .. »
·

--- Sayfa 212 ---
212
DOST KAZANl\iAK
Sizin
.. le kendi hatAlarınızdan bahsetmeniz, başkalar~nı
ndi hatAlarını a
e teşvı
.
.
\
Prens Von Bulow, 1909'da bu dersi öğrenmişti. O zaman
Yon Bulow, Almanya
Başıvekili idi. Alman
tahtında mağrur,
inatçı bir adam olan s0n Kayzer ikinci Wilhelm oturuyor ve
muazzam bir ordu kurmakla meşgul oluyordu.
işte bu sıralarda garip bir olay oldu. Kayzer inanılmaya­
cak sözler söylüyor .ve bu sözler bütün Avrupayı sarsıyordu.
Daha fenası Kayzer, bu sözleri lngiltere'de misafirken herke-
sin ortasında söylemiş ve bu sözlerin yayınlanması için Daily
Telegraph gazetesine müsaade vermişti. MeselA, Kayzer, ln-
giltere'ye karşı dostluk besleyen biricik Alman olduğunu, Ja-
pon tehlikesine karşı bir donanma vücuda getirmekte olduğu-
-v nu, kendisinin ve yalnız kendisinin lngiltere'yi_ Rusya jle Fran-
sa karşısında küçük düşmekten koruduğunu, Güney Afri-ka'da
onun plAnları sayesinde lngiliz Lord Roberts'in Boerler'i mağ­
lup etmeye imkan bulduğunu söylemişti.
Son yüz sene içinde hiçbir Avrupa hükümdarının sulh za-
manında bu çeşit sözler söylediği görülmemiştir. Bütün Avru-
pa bu delice beyanatı hiddet ve asabiyetle karşılamıştı. lngil-
tere, müthiş bir sıkıntı içindeydi. Almanya devlet adamları ne
yapa~larını şaşırmışlardı. Bütün bu hiddet ve kızgınlık kar-
şısında ~yzer'in aklı başın~' geldi. Prens Von Bulow'un ka-
bahati üzerine almasını, kendisinin, hükümdara bu şeyleri söy-
lemeyi tavsiye ettiğini söylemesini istedi. Von Bulow buna kar-
şı şu sözleri söyledi:
-
Fakat gereıc lngiltere, gerek Almanya'da hiçbir kimse
benim zati haşmetinize bu çeşit tavsiyelerde bulunduğuma ina-
namaz.

--- Sayfa 213 ---
ÖNCE KENDİ YANLIŞLARIN1ZI ANLATIN
213
Von Bulow, bu sözleri söyler söylemez büyük bir hata iş­
lediğini anladı. Kayzer, tena halde kızdı:
-
Demek sen beni, senin de yapamayacağın hatAları ya-
pacak bir eşek sanıyorsun!
Bu vaziyet karşısında Von Bulow, knparatoru önce met-
hetmek, sonra tenkit etmek llzım geldiQini
anladı. Fakat ge-
cikmişti. O halde, madem ki tenkidi peşinden yapmıştı, şimdi
de imparatoru methetm€k gerekti.
Onun için:
-
HAşA! dedi, zAti haşmetiniz her hususta bana üstünsü-
nüz. Yalnız denize ve karaya ait bilgi bakımından değil, tabit
ilimlerde de benden çok üstün düşünürsünüz. Kaç defa zAti
haşmetinizin barometreler, telsiz telgraflar. röntgen şuaı hak-
kında verdiğiniz rnalOmatı en derin dikkatimle dinledim. Çünkü
tablt ilimlerin hiçbir şubesi üzerinde zerre kadar bilgim yok.
Kimyadan da, fizikten de hiçbir fJ(!J'f anlamam. Yalnız biraz ta-
rih bilirim ve bi_lhassa diplomasiye yarayacak bir nebze malO-
mat edindim.
Kayzer'in yüzü gülmüştü. Çünkü Von Bulow, onu methet-
miş, yükseltmiş ve kendini küçülterek
düşürmüştü. Kayzer'in
bu yüzden affetmeyeceği htçbir kabaha1 yoktu. O da:
-
Ben size, biz birbirimizi tamamlıyoruz! dememiş miy-
dim. Öyle ise beraber hareket edelim ve bu işi de temizleyelim.
Kayzer, Von Bulow'un elini birkaç kere sıkmış, aynı gün
iki yumruğunu masaya vurarak bütün maiyetine:
-
içinizden bir kimse bir daha Von Bulow'un aleyhine bi:
tek söz söylerse, bu yumruğumu burnunda bulur, demişti.
Von Bulow, kendini tam vaktinde kurtarmıştı. Fa-kat o ka-
dar akıllı bir diplomat olduğu halde, yine bir yanlış yapmıştı.
Kayzer'in muhafıza muhtaç, yarım akıllı bir adam olduğunu an-
latarak söze başlayacağına, kendi zayıf noktaları ve Wilhelm'in
büyüklüğü ile söze başlaması IAzım geliyordu.

--- Sayfa 214 ---
214
DOST KAZANMAK
ranış gun
ı
aya ımızda neler yepmaz.
t,
tnsan munasebetleri baRtrnihdan mucızeier
ya katıdır. '
insanları üzmeden,
darıltmadan yola getirmenin üçüncü ..
kaidesi:
80z ialritz.
G~· -
Mn~ -

--- Sayfa 215 ---
INSANLARI DARIİ.TMADAN VE OZMEDEN
DECIŞTIRMENIN DOKUZ -yow
DÖR90NCO BÖL.OM
HiÇ KiMSE EMiR ALMAK
. iSTEMEZ
Amerika biyografi muharrirlerinin ptri sayılan Miss lda Tar-
bell ile geçenlerde bir sofrada buluşmak şerefine nail olmuş­
tum. Kendisine bu ki1abı yazdığımdan bahsettim. ikimiz de in-
sanlarla geçinmek mevzuu üzerinde konuşmaya başlamış. o da
bana Owen Young'un biyoğrafısinl yazdığı zaman onunla aynı
dairede üç sene çallJ&n bir adamla yaptı(Jı müllkatı anlatmış­
noktayı be·

--- Sayfa 216 ---
DOST .KAZANMAK
den birine ·
o ursa
g: i~i kentti kendine ~a
ırşat
verir: ii@ımçı a
.
her=tAdıo bir derş_ ala~akları iAlftd tam bir bitgi ve
l!!kiyle yapmalannı temin ederdL
Bu teknik, insanlann hatAlarını kendj eHeriyle
doğaılıroa::....
larına ~•
Herkese bir; değer verir. Ye ldrnseolo guru.::::.
~nu ir~
e sebep olur. Bu tekniQI tatbjk edenler isyan~
le! digıf, iş be~rU§i Jli, karşılaşıclac...
Jnsanlan darıltmadan. sıkmadan dümltmenin ve
değiıtjr- ·:::.
menin aordlincö kaidesi şudur:
-l~
doğruya emirler vereceğinize sualler ıonını&3

--- Sayfa 217 ---
INSANLARI DARILTIIADAN VE ÜZMEDEN
DE41ŞTIRIIENIN DOKUZ YOLU
BEŞiNCi BÔLÜM
BAŞJ(ALARININ GURURLARINI KORUYUNUZ
Yıllarca önce General Elektrik Şirketi
Ctıarles Steinmetz'i
bir dairenin batından ayımıak gibi çok ince bir mesele ile kar-
şılaşnuştı. Bu adam, elektrikle meşgul olduğu zaman bir dehA
olduğunu göstermiş, fakat muhasebe dairesinin başına geçtiği
zaman bir işe yaramayacak halde olduğu anlaşılmıştı. Kendisi
son derece hassas ve alıngan bir adam olduğu için, şirket onu
üzecek hareketten çekiniyordu.
Şirketin maksadı temin için
bulduğu çare şu idi:
Steinmetz'e yeni bir unvan vermek... Bu
şekilde ha~et
edılniiş, ona: General Elektrik $rrketınln mü,avir mühendisi
unvanı verilerek muhasebe daiN'ISini idare edecek başka bir1-
si tayin edilmftti.

--- Sayfa 218 ---
218
DOST KAZANMAK
_ştejnmetz de. şirketin ,memurlan da, memnundular. Çün~
bu
runmu tu. Bafkasını
r n
!( rurnak
Jama • una mAni olur.
Bundan böyle, bir· işçinizi atmak, yahut bir hizmetçinizi
kovmak_ istediğiniz zaman bunu hemen hatırlayınız.
Yalnız, işlerin çok olduğu mevsimde fazla adam alarak iş­
ler hafifleyince bunları çıkarmak mecburiyetinde kalan bir mü-
essese, nihayet bir gün geniş ölçüde itimatsızlıkla karşılandı­
ğını görmüş ve bu tutumlarını değiştirmek zorundş kalmıştı.
Müessese,
işlerin genişlediği sırada aldığı bir memuru, mev-
sim sonu terketmeden eweı müessesenin ondan faydalanmış
ilk fırsatta yine kendisinden istifade edeceğini, çünkü yaptığı
işten memnun olduğunu ve ona güvendiğini anlatıyor; ondan
sonra bırakıyordu. Bu davranış vaziyeti deOiJtirmjşti. Çünkü iş-­
ten çıkan her memur, tekrar aranacağına inanıyor, tekrar dA-
vet edildiği zaman seve seve geliyordu.
J:lakikaten büyük insanlar, şahst muvaffakiyetlerlnden~
sederelc vakit kaybetmeyecek derecede büyüktürler.
Bir misAI vereliıı:ı:
Asırlarca devam eden acı düşmanlıklardan sonra Türkler,
1922'de Yunanlılan, Türk topraklanndan ebediyen sürQp çıkar­
mak istediler.
Mustafa Kemal, askerlerine hitaben kahramanca bir nu-

--- Sayfa 219 ---
BAŞKALARININ GURURLARINI KORUYUNUZ
219
tuk irad ederek:
«Ordular, ilk hedefiniz Akdenizdir. ileri.•
------------
Dedi ve bugünkü tarihin en müthiş muharebelerinden biri
yapıldı. Türkler, muharebeyi
kazanmış ve Yunan generalleri
Trlooupls ve Oionls, teslim olmak üzere Mustafa Kemal'in ka-
rargAhına doğru sevkedilmişti. Ahalinin bunlara IAnet yağdır­
dığı sırada Mustafa Kemal, hasımlarını, muzaffer bir kumandan
olduğunu hissettirmeyecek
şekilde karşılamış ve ellerini
sı­
karak:
Buyurun! efendiler, yorgun olacaksınız! demiş Ve mu-
harebeyi pütün teferruatiyle
konuştuktan sonra,
hasımlarının
uğradıkları hezimet darbesini hafifletmek için onlara, tam bir
askerin diğer bir askerle konuşması giıbi:
/
«Harp, damifli, 6yle bir oıyundw ki, ~
en kudreti-;-;
L ~
ı
He yııuıF.i
';J
:lıa'a Kemal, zaferin en zevkli dakikasında hasımlarının
. gururunu koru arak bu
ok mühim kaıd · dü ünmüştO. işte
ınci kaide de şudur:
l Başkalsımn gururunu ~J

--- Sayfa 221 ---
iNSANi.ARi DARILTIIADAN VE ÜZMEDEN
DEOIŞTIRMENIN DOKUZ YOW
AL TiNCi BÖLÜM
INSANLARI BAŞARIYA SEVKETMEK
Köpek ve at terbiyecisi Pete Bar1ow'u
tanırdım. ömrünü
sirkler ve vodvillerle gezerek geçirmişti. Onun yeni numara-
ları için köpeklerfne ders vermesi, seyre değer bir manzara
idi. Köpek, yapacağı işi başardıkça, Pete onun sırtını okşar,
sever, et verir; köpes)I sevindirmek için her şeyi yapardı.

--- Sayfa 222 ---
DOST KAZANMAK
Lewis E. Lawes, en küçük methin; hapishanede bile işe
yaradığını görmüştü_ Sing Sing Hapishanesinin muhafızı olan
bu zat bu bölümü yazdığım sırada gönderdiğ·i bir mektupta
diyor ki: «Mahpusların sa·rfettikleri emekleri takdir etmek, on-
ların hallerini düzeltmelerine tenkitten ve baskıdan çok fazla
hizmet ediyor.»
~o de küçük
iltifatların, beğenmelerjn bütün jstjkbaliroi
değıştirmis o\dyğuny biliyorum, Acaöa siz de kendi hayatınız
hakkında aynı şey; söytevemez roisioiz? Tarih, takdjriR hüyül$-
lüğünü gösteren birçok örnektacle doludur.
MeselA, yarım asır evvel, 10 yaşında bir çocuk Napoli'de
bir fabrikada çalışıyordu. Onun hedefi okuyucu olmaktı. ilk ho-
cası onun hevesini kırmış: «Oğlum, sen bu
işi başaramazsın.
Çünkü, sesin yok. Sesin, pencereleri çıngırdatan rüzgara ben-
ziyor» demişti. Fakat çocuğun fakir bir köylü olan anası, oğlu­
nu kucaklayarak onu takdir etmiş ve onun çok büyük bir oku-
yucu olacağını, onun günden güne ilerlediğine dikkat ettiğini
söylemiş ve oğlunun musiki dersi almakta devam etmesi için
yalın ayak gezmeğe dahi
razı olmuştu. Bu köylü ananın tak-
diri, bu çocuğun bütün hayatını değiştirdi. Siz de belki bu ço-
cuğun ismini işitmişsinizdir: Carusol
Yıllarca önce Londra'da yaşayan bir genç adam, muhar-
rir olmayı düşünmüştü. Fakat her şey aleyhindeydi. Okula an-
cak dört
yıl devam
edebilmişti. Babası borcunu verememek
yüzünden hapse atılmıştı. Kendisi, ikide birde aç kalıyor ve
açlığın bütün ıstırabını çekiyordu. Çocuğun nihayet bulduğu iş,
boya şişelerine etiket yapıştırmaktı. Bu
işi farelerle dolu bir
mahzende
yapıyordu. Gecelerini Londra izbelerinden kopup
gelme diğer bir gençle beraber bir tavan arasında geçirmekte
idi. Yazı yazmak istidadından o kadar mahrum olduğuna ina-
yordu ki, ilk yazısını gecenin en karanlık sırasında bir kimse
tarafından görülmeyeceğine inandığı bir anda posta kutusuna
bırakmıştı. Yazdığı her ·hikAye reddolunuyordu. Nihayet bekle-
diği büyük gün doğdu ve eseri kabul olundu. Gerçi kendisine
bu yüzden para verilmemişti. Fakat, bir yaşlı muharrir, istida-
dını takdir etmişti. O kadar sevinmişti ki, gözlerinden yaş ge-
le gele sokaklarda dolaşmıştı.

--- Sayfa 223 ---
İNSANLARI BAŞARIYA SEVKETMEK
223
Bir tek hiklyeslnin ne,rlyl~ kazanılan bu takdir bu çocıı­
ğun bütün hayatını de0iştirdl. Çünkü bu çocuk bu takdiri ka-
zanmamış olsaydı, belki de bütün hayatını, farelerle dolu fab-
rikalar dlbinde geçirecekti. Bu çocuğu da muhakkak tanıya­
caksınız: Adı Charles Dickens idi.
Yarım asır evvel bir çocuk yine Londra'da bir eşya depo-
sunda kMiplik ediyordu. Her sabah
beşte uyanır, mağazayı
süpurür ve günde 14 saat çalışırdı. Hayatının sefaletinden tik-
siniyor ve bir an evvel bu hayattan kurtulmak istiyordu. iki
yıl geçti ve kendjsi bu hayata tahammül etmez oldu. Bir sa-
bah erkenden uyanarak 15 mil ötede bulunan ve bir evde hiz-
metçilik eden annesinin yanına giderek vaziyetini
anlattı ve
artık mağazada çalışamayacağını ağlaya ağlaya söyledi. Son-
ra eski hocasına bir mektup yazarak artık yaşamak istemedi-
ğini bildirdi. Hocası müteessir olmuş, ona yazdığı cevapta is-
tidadını takdir ettiğini söylemiş ve yanında öğretmenlik etmek
üzere ~elmesini istemişti.
Bu takdir, bu çocuğun da istikbalini değiştirdi ve onun ln-
giliz edebiyat tarihinde büyük ve ölmez hizmetler
yapmasını
temin etti. Bu çocuk o zamandan beri 77 eser yazmış ve kale
minden milyonlar kazanmı,tır. Bu
çocuğu'da
tanıyacaksınız.
Adı : H. G. Wells'dir.
1922'de genç bir adam Kaliforniya'da çalışıyordu ve Pazar
günleri kilise korosunda okuyor, bazan o günlerde şarkı söyleye-
rek üç beş dolar alıyordu. Vaziyeti o kadar fena idi iki, şehirde
ikamet edemiyor, bir dağın içindeki bir kulübede oturuyor ve
buna ayda 12,5 dolar veriyordu. Fakat bu küçük kirayı da ver
mediğ.i için bağda çatışıyor ve bu çalışma ile kirayı ödemeye
bakıyQrdu. Bir salkım üzümden başka yiyecek bulamadığı gün
ler az değildi. Hayatından ümidini kesmiş gibiydi. Okuyuculuk
tan vazgeçecek, hayatını kazanmak için bir şirket namına satı
cılığa başlayacaktı. Fakat tam bu sırada Rupert Hughes ile kar-
şılaşmış ve bu zat ona :
-
Sende büyük bir ses varı New-York'ta çalışman
IAzım»
demişti.
Bu genç adam, bltıa, bu küçük takdir ve -teşvikin hayatında

--- Sayfa 224 ---
224
DOOT KAZANMAK
bir dönüm noktası te§kil ettiğini söyledi. Çünkü bu te,vlk sa-
yesinde kendini derleyip toplamış, birkaç para borç bulmuf ve
New-York'a gitmişti.
·Belki de bu genci tanıyacaksınız. Bu gencin adı Lawrence
Tıbbett idi.
Temas etiğ·imiz jnsanıacı0 iclerindekj oiıli dfttioelmi bulup
_QClap. çıkarmak i~in onlara ilbıro vermek sizin lcin de, benim
tein de her zaman mümkündür. Bu davranış insanları yalnız de
__ ğ,iştirmekle kalmaz, onlardan belki yepyeni insanlar yaratır! •
Abartma mı diyeceksiniz? O halde Harvard'ın profesörlerin
den müteveffa William James gibi, Amer:ika'nın yetiştirdiği en
büyük ruhiyatçı ve filozofun şu sözlerini okuyunuz :
cBiz ~
uvanık bir haldeyiz. FiZikl ve fikri-!!!;,ak:
lanmiiin
istifade ediYonız. Bu yiizden ıı. 1
hu-d
g_ııdundan çok geride Y8JIYOI'. Ve birçok kuvvellerinl ıcuııanaını=.
yor.ıt
-----Hakikat bu merkezdedir. Bu satırları okuyaniarın hepsi de
kulanmadıkları birçok kuwetlere sahiptirler.
Bunların
içinde
belki en kullanılan da; başkalarını methederek onlan bu gizli
kuvvetlerini kullanmaya teşvik etmek kabiliyetidir.
Başkalarını üzmeden, darıltmadan değistjrmenin altıncı ka·
idesi"" şudur :
1-J:;-~""""-lıılıl!!ı••--J
C
saıııimlJ<
ıevınçı. yapınız!

--- Sayfa 225 ---
INSAHLARI DARILTMADAN VE ÜZMEDEN
DECllŞTIRMENIN DOKUZ YOLU
YEDINcl BOLOM
BAŞKALARINA DECER VERMEK
Dostlartmdan Bayan Ernest Gent, bir gün işçi bir kız . al-
mış ve ona gelecek Pazartesinden itibaren
işe
başlamasını
söylemiş, ayni zamanda onun daha ewel çalıştığı bir
kadına
telefon ederek konuşmuştu. Konuşmanın verdiği netice,
çok
iyi değ11di. Fakat bu işe başladıktan sonra Bayan Gent onu ya-
nına çağırarak anlattı :
-
Nelliel Senin vaktiyle çalıştığın bir kadınla konuştum.
Senin namuslu ve dürüst olduğunu, iyi yemek pişirdiğini, ço-
cuklara çok iyi baktığını anlattı. Fakat temizliğe .pek ehemmiyet
vermediğini ilAve etti. Ben inanmadım. Çünkü üstün başın te-
F: 15

--- Sayfa 226 ---
22.6
DOST KAZANMAK
miz; kendini temiz tuttuğun gibi, bütün ev} de temiz tutacağını
sanıyorum. Ben çok iyi geçineceğimizden eminim. Haydi kızım
çaıı,ı»
·
Bayanın dedlği doğru çıktı ve ikisi çok iyi geçindiler.
Ev tertemizdi. Kız~ğız, temiz değiimiş sanılmasın diye bir saat
fazla çaltfıyor ve hanTmırYi memnun ediyordu.
Baldwin Lokomotif lmalAthaneleri Direktörü Samueı Vauclain
_diyor ki: ~Bir adamın saygısını k
.
.
,enırsı
assa, ona
§ferdlQlnızr
ı rseniz vazi
Shakaspee.re: «Eğer bir faziletiniz yoksa bile, faziletli gtt,i
görünmeye çalı,ın» demi,tir. Kartınızdaki k1msede inkiJaf ettir-
mek istediğiniz meziyeti- onda varmış gibi gösteriniz ve onu,
buna inandırınız. Bu suretle ona kıymet verirseniz, yanıldığınızı
göstermemek için bütün gayretiyle çalışır ve o ,eldlde görünme-
ye uğraş~r.
Bayan Georvette Leblanc, ,Maeterllnck ile Geçen Günle- .
rim» adlı eserinde, mütevazi bir Belçikalı kızın, hariku1Ade tnki·
fAfını tasvir eder.
·
Dfyor ki: «Biz yakın bir otelden yemeklerimi getiren bir
kız vardı ki, ona, «Bulaflkçı Marie» diyorlardı. Çünkü iş haya-
tına atıldığı zaman, bulaşık_ yıkamakla baştamı,tı. Kendisi fafl
gözlü, aksi, 6arpık bacaklı, zayıf, hamhalat bir kızdı. Bir gün
yine yemeğimi getirmittl, bana hizmet ediyordu. Makama tabağı
kırmızı ellerinde idi. Kendisine birden bire dedim ki: ,
-
Marie, içinde ne hazineler var senin. Farkında-4eğllslr,.
Heyecanlannı göstermemeye alışık olan Marie, blrl IAhza
duralad1. Hiç hissini gö!Wtermemek istedi. Sonra. tabağı ~-
nın üstüne koyarak içini çekti. Yava, yavaş:
-
Madam, dedi, başkası söyleseydi inanmazdım. •
Marie, içinde hazineler
bulunduğuna
inanmıyor ~ildi
inanıyordu. Fakat, belli etmiyordu.
·
O gün bu kadın mutfağa gittikten sonra . sözlerimi tek~ar
ve inancını takviye ettlm. O günden başlayar,ak Marie'nin ete-

--- Sayfa 227 ---
BAŞKALARINA DIDER VERMEK
?Z1
ğiştiğlni ve herkese saygı telkin ettiğini görüyordum. Fakat en
büyük değişiklik Marle'nin kendi içinde tahakkuk etmıştl. Ken-
disinin çok kıymetli meziyetlere malik olduğuna inanan bu ka-
dın yüzüne gözüne itina göstermeye başlamış., iti.nasızlıktan sö •
nükleşen gençliği yeniden canlanmıştı.
tki ay sonra buradan başka bir yere gidiyor.dum. Hareket
etmeden evvel, Marie'nin aşçının yeOeni ile evlenmek üzere.
olduğunu kendisinden öğrenip, ıeı,inmiftlm. Marie bana:
-
Artık hanım oluyorum.
Dedi ve ilAve effl:
.,- Size bilhassa teşekkür ederimi
Bir küçük cümle bu kızın bü.tün hayatım değiştirmişti!
Bayan Leblanc, bulaşıkçı Marle'ye iHıam vermişti ve Ma-
rie, bu ilham sayesinde hayatını kurtarmış ve değişmişti.
1885'den beri 26 lokantadan meydana gelen ve müşterile­
r-i, istedikleri yemekleri yemekte serbest bırakan bir müesse
se vardır. Bu müesseseye giren her müşteri yer, içer ve hiç-
bir kontrole tabi olmaz. Çıkarken ne yediğini kendisi
anlatır
ve hesabını vererek çıkar.
;Bir gün bu müessesenin memurlarından biriyle konuştum
ve sordum:
-
Müşterilerinizi hiç ~ontrol etmez misiniz?
cevap verdi:
-
Hayır, çünkü bütün müşterilerimiz namuslu adamlardır .
...:.. ~ı de mi namuslu?
-
lçlerinde belki bizi aldatanlar vardır. Fakat biz buna
ehemmiyet venneylz .. Bildiğimiz bir şey varsa,
kurduğumuz
sistemin çok iyi çalıştığı ve çok iyi netice verdiğidir. Yoksa
bu ial varim asırı devam ettirmeye imkln mı bulunurdu!,
..

--- Sayfa 228 ---
228
DOST KAZANMAK
,Bu müessesenin tutunmasına ve kazanmasına sebep her-
kesi namuslu tanıdığını göstermesidir. Bu yüzden buraya gi-
ren her zengin, fakir, dilenci, hırsız, bu itimadı sarsmamak is-
tiyor.
gurur verir.»
~-
Demek ki, başkalarının davranışına tesir etmek ve
onları
gücendirmeden ıslah etmek isterseniz yedinci kaide şudur:
~ er veriniz ve o ktymeti ya,ama-

--- Sayfa 229 ---
INSANLARI DA1HLTMADAN VE ÜZMEDEN
DE~IŞTIRMENIN DOKUZ '(OLU
SEt<ilZINCI BÖlÜM
YANLIŞI KOLAYCA DÜZELiR GÖSTERMEK
Kısa bir zaman önce kırkına varmış bekAr bir dostum, ni•
şanlanmış ve
nişanlısı kendisinden dans dersi
almasını iste.
mişti. Yirmi sene evvel bir nebze dans öğrenen dostumun ho•
cası ona:
-
-
Siz her şeyden eweı oütün
bildiğinizi unutunuz! Ve
işe yeniden başlayınız! Yoksa muvaffak olamazsınız!
Demiş. Bu söz dostumun hevesini o kadar kırmış ki, derse
devam etmemeye karar vermiş ve başka bir hoca aramış. ikin•
ci hocanın ne yaptığını kendis1 şöyle anlatıyor:
-~nci hocam, belki de yalan söylemişti, fakat hevesi•

--- Sayfa 230 ---
2JO
DOST KAZANMAK
Onl!n
da, itima
ve muv ffak
olmek ıç n
. Lowell Thomas'ın kullandığı t~nık budur ve neticede onun
sosyal münasebetleri idare
bakımından harikulAde bir artist
oldu~unu görürüz. Çünkü LoweU
insanı, Adeta -yeniden
inşa
ediyor. Ona emniyet, i.timat, cesaret ve inanç telkin ediyor.
Geçen hafta sonunu onların yanında geçirmiştim. Beni briçe
dAvet ettiler. Fakat ne mümkün! Ben bu oyuna bir türlü akıl
erdirememiştim.
-
Niçin? dediler. Oyunda anlaşılmayacak· hiçbir şey yok.
Mesele hAfıza ve muhakeme işidir. Siz, bir aralık, hafıza hak-
• kında bir yazı yazmıştınız. Briç hAfızayı takviyeye. yardım eder.
Kendimi briç masasında buldum. Çünku bu işi başarabile-

--- Sayfa 231 ---
YANLlŞl KOLAY D'OZEL1R ~
231
.
ceQlm bana. telkin olunmupu. ·
· Briçten balsedlyork9n Ely
Culbertson'u
hatırlamamak
mümkün deCllldir. Bu· adam, briç oynanan her yerde tanınmıf
· olan bir ,ahsiyettir. Briç hakkında yazdığı eserler, her dile ter-
cQme edilmlf bulunuyor. Bununla beraber bütün bu mahareti-
ni, sırf bir kadının i1tlfatına borçlu bulunduClunu bana anlat-
~~-
.
Culbertson 1922'de Ameıika'ya geldiği zaman felsefe ve
sosyoloji derslert okutmaya çalışmış, fakat bu yold~ bir ı, bu-
lamamıştı. Bunan üzerine kömür satarak geçinmeye uğraşmış,
fakat bu
işte de muvaffak olamamıştı. Bunun üzerine, kahve
işiyle . meş,gul olmuş, fakat bu
işte muvaffaklyetsizlik başgös­
termişti. Aklına gelmeyen bir şey varsa, briç hocalığı idi. Çün-
kü kAClıt oynamayı pek beceremiyor ve kAClıt oynarken de o
kadar çok sualler soruyor, otopsi yapar gibi her hareketi neş­
terle deşiyor ve bu yüzden bir kimse kendisiyle oyun oynamak
istemiyordu. Nihayet Culbe~n. briç öClretmeni güzel bir ba-
yanla tanı,mış, onu sevmiş ve bu aşk macerası izdivaç ile ne-
ticelenmişti. Bayan, kocasının kAğıtlan nasıl tahHI ettiğine dik-
kat eclerek onun kAClıt oyunlarında bir dehA olduClunu söylemiş
ve bu iltifat onun briç ile ~eşgul olmasını sağlamışt!.
insanları üzmeden, gücendirmed9n .ıslah etmenin sekizinci
kaıdpsl @dlf!'.:.
__.-
ı kolay~-
nnak e-
.
ı
nız.

--- Sayfa 233 ---
iNSANLAR! DARILTMADAN VE ÜZMEDEN
DECIŞTIRMENIN DOKUZ YOLU
BAŞKALARINA YAPTIRMAK ISTEDICINIZ
iŞi SEVDiRiNiZ
DOKUZUNCU SÖLOM
1915'de Amerika dehşet içindeydi. Avrupa milletleri bir
seneden beri birbirine saldırıyor ve birbirini kesip biçiyorlar-
dı. insanlık tarihinde bu hAdisenin belki de bir eşi görülme-
mişti. Acaba bu dövüşen milletleri barıştırmaya irnkAn yok muy-
du? Bunu bir bilen yoktu. Fakat Wilson, bu imkAnı denemeye
karar verdi. Avrupa"ya kuvvetli ve sala.tıiyetli bir şahsiyet gön-
derecek ve bu şahsiyet, Avrupa muharipleriyle konuşarak- sulh
çaresini arayacaktı.
Hariciye Nazırı William Jennings Bryan bu vazifeyi , ü~ri-
ne almak istemişti. ,su sayede adını ölmezler arasına sokacak
ve belki de şerefli bir hizmeti başaracaldı.

--- Sayfa 234 ---
2.34
DOST~
Fakat Wilson, çok samimt dostu Miralay House'i bu
işe
memur etti. House Wilson'un bu kararını Bryan'a bildirecek
fakat onun hislerini incitmeden ve canını sıkmadan bu haberi
vermenin çaresini bulacaktı.
Miralay House cllyor ki:
«aryan bu haberden memnun olmadı. Çünkü bizzat ken-
disinin bu
iş,i yapmak fi.krinde olduğunu ve buna göre plAnlar
h~ırladığını söylemişti.»
«Anlattım: Cumhurreisi bu işin resmt bir şelcilde yapılma- .
sının doğru olmayacağına inanıyor. Sizin Avrupa'ya gitmeniz
ise, bütön dikkati üzerinize çeker. Ve seyahatinizin sebepleri
üzerinde geniş bir. merak uyandırır.»
Miralay House, sosyal mül'lasebetlerin idaresinde çok mü- ·
him olan şu kaldeye uygun bir şe•kilde hareket ediyordu:
Yapılmasını istediğiniz ifi t>a,kasına_ sevdirwek yapınız!
Wilson, William Gibbs MoAdoo'u kabinesine almak istediği
zaman aynı şekilde hareket etımiştj: Bir adamı kabineye almak,
ona gösterHecek saygının en büyüğü idi. Fakat Wilson
karşı
sındakinin kendini iki kat mühim saymasını temirl'- edecek bir
şekilde hareket etmişti.
McAdoo'nun kendi~i diyor ki:
«wilson, kabinesini kurmakta olduğunu söylemiş ve Ma-
liye Bakanlığını kabul ettiğim takdirde son derece memnun
olacağını anlatmıştı. Wilson'un her meseleyi anlatmakta ken-
dine mahsus bir tavrı vardı. Bana, bu mevkii ve büyük şerefi
kabul etmekle onu minnettar edeceğini göstermişti.»
Fakat Wilson, bu sağduyuyu her vakit göstermemiştir. Gös
tenniş olsaydı, tarih bambaşka olurdu. Wilson, Amerlka'yı Mil-
letler. Cemiyetine üye etmekle Amerika Ayanın, ve Cumhuriyet
partisini hoşnut etmemiştir. Wilson, Cumhuriyet partisinin ba-
ri
simalarından birini de birİ1kte alı sulh kofüeran9ırıa g6,tur-
• rnemlş, bunlann yerine
endi partisının en s n
s yetıe-

--- Sayfa 235 ---
BAŞKALARJNAİŞ.YAPT1R:MAK
235
.!Jm maiyetine a
·
.
feçe Cumhuriyet partisi
· !etler
Cemiyeti
nn da malı
sT-
nı ve
de
Amerika'nın en meştıur yayınevlerind9n birinin .sahibi olan
Ooubleday Page: •Bafkalanna yaptıracağınız if1 sevcti....-ek yap-
tırının kaidesine en fazla bağlılık gösteren kimselerdendi. Bl:I
yüzden meşhur muharrir O. Henry diyor ki: Page benim hikA
elerimden birini reddederse bunu
r zarafet, takdır aa=
ıresıncle yapar
ı
ı tarafından kabul olunaca
sunuz.
New-York'un ~n büyük fotoğraf basan· müesseselerinden
birinin sahibi olan J. A Want, bir gün makinistlerinden biri-
ntn hareket şeklini, üzmeden değiştirmek istemişti. Makinistin
vazifesi, bir sürü yazı ve baskı makinelerini gece ve gündüz
en mükemmel surette
çalıştırmaktı. Makinist,
çalışma- saatle-
rinin uzunluğundan, işin çabukluğundan şikayet ediyor ve bir
yardımcı istiyordu.
Fakat Mister Want, hem bir yardımcı vermemiş, hem çalış­
ma saatlerini kısaltmamı~ı. Aynı zamanda onu hoşnut etmlişti.

--- Sayfa 236 ---
236
DOST KAZANMAK
Nasıl mı? Mister Want, makiniste husust bir oda vermiş, oda· ]
n kapısına adını yazdınnrş ve altına şu . unvanı ilAve etmişti:
«Makine Servisi Şefi.»
.
.
~
inist bu suretle alelAde bir makine Jamiratı
·sı ol-
madı ını bir servis
i o
unu
ne Yerı en bu
J$ıymet ye bu ehemmiyet onu
·
ketmişti.
Çocukluk mu? diyeceksiniz.
Fakat
Napoleon da Lejyon
donörü icat ederek askerlerine 1,500 salibi da{ı•ttı ve -18 gene-
raline «Fransa Mareşalleri» UT1vanını ve bir iki ordusuna, «Bü-
yük ordu» unvanını taktığı zaman da onu askerlerin eline oyun-
caklar veriyor, diye tenkit etmişler, o da «lnsanlar oyuncak-
larla tdare edilirlerl» demiştir ...
• Napoleon'un bu tekni{ıini siz de tatbik ederseniz, siz . de
muvaffak olursunuz.
Demin· size sözünü ettiğim Bayan Gent, yetiştirdl{ıi çayır­
ların bir sürü çocuklar tarafından çi{ınenmesi yüzünden sıkılı­
yordu. Çocukları azarlamış, fakat bu bir netice vermemişti. Ço-
cuklara yalwrıp yakarmış, bu da kAr etmE;miştl. Nihayet bu ço-
cuklann en azgının, ele alarak onu kendi detektifi .saydığını
söyledi ve onu, çayırını muhafazaya memur ettl{ıini anlattı. Bu
yolda hareket meseleyi halletmişti. Detektif, evin &!"kasında bir
ateş yakmış, ateşin i9inde demir kızdırmış ve çayıra basacak
her çocu{ıu bu kızgın demirle da{ılayacağını söylemişti.
Bu sayede çayır kurtuldu.
insan tabiatı böyledir . .J.osan.!?rı gücendjrmeden, darıltmadan
.4e.9,i.§tirmekJsft!~iz, dokuzuncu kaide şudur:
-
c~,-~ ................... g

--- Sayfa 237 ---
INSANLARI DARILTMADAN VE ÜZMEDEN
DECIŞTIRMEMIN DOKUZ YOLU
ÖZET
: 1 -
insanları meth8'mek ve samimi takdirlerde bu-
lunmakla söze
layınız
Kaide: 2 -
Ba,t<alarının hatA.larını doğrudan doğruya söy-
ıeme-,tn.
,.:Kaide: 3 -
Başkalarının hatalarını tenkJt etmeden evvel
.kendi hatalarınızdan Söz edlnız.
Kaide· 4
.sorunuz.
-
Doğrudan doğruya emir vereceğinize sualler
Kaide: 5 -
Başkalarının gururunu koruyunuz!
.Kaide: 6
Her inşagda ;ördüğünüz eil küçük ilerleme-
~
takdir ediniz ye-bunu samimiyetle, sevinçle yapınız!
;
~

--- Sayfa 238 ---
238
DOST KAZANMAK
Kaide: 7
Başkalarına şerefli bir değac vecioiz ve o ~
_perf yasama!ac,na lmkAn gösterinizi.
Kaide: 8
lir ·gösterinizi
insanları tuv-1!. ediniz ve hatAyı kol•~ düze:;.
~ide: 9 -
Bqkalarına yaptıracağınız islerj seydjre sev-
dire yaptırınız!

--- Sayfa 239 ---
•
BEş:INcl .,KISIM
UMULMAYAN NETiCELER VEREN MEKTUPLAR
Bu başlığı görünce klmblllr aklınıza neler gelecek ve ne-
ler söyleyeceksiniz. ctfa1kullc:te neticeler veren mektuplar ne
.olabHlri bunı..c:ıın .- çıkar?• diyeceksiniz.
Böyle düşünüyorsanız ben sizt tenkit etmem. Ben de on
be, sene evvel .böyle bir sözle karşılaşmış olsaydım aynı tered-
düdü gösterirdim. Bu gibi tereddü-tler haksız değildir. insan
dimağının attığı ileri ~unları, şüphe ve tereddüt içinde yaşa-
. yan, dalma sorgular soran, meydan 9kuy,an, her şeyi anlııma­
ya çalışan adamlara borçluyuz.
~
Fakat biz bu bôlQme verdiğiniz başlığı bir .-dij9Qnelil1)~
Acaba bu başlık doğru mudur?
Pek ~!yorum.

--- Sayfa 240 ---
DOST KAZANMAK
Başlık maksadı ifadeye kAfi
de{ıildir. Çünkü bu bölümde
geçecek olan melduptar iki kat harikalar yapmıştır. Ve bun-
ların kıymetini Amerlka'nın en büyük satış işleri· adamlarından
eskiden Johns - Manville kumpanyasının satış işleri şefi · şim­
di Colgate - Palmolive Peet kumpanyasının ilAncıhk şefi ve
Milli ·lıa.ncıhk Cemiyeti reisi olan Ken Dyke, ta.yine çalışmıştır.
Mister Dyke'in söylediğine göre, tüccarlardan. malOmat al-
mak 1çin eskiclen yazıp gönderdiği mektuplara na.diren yüzde
5- S'den fazla cevap gelirdi. Yüzde 15 cevabın harikulAde bir
şey ve eğer bunlar yüzde yirmiye çıkarsa hemen bir mucize
sayıldığını söylemişti.
Fakat Mister Dyke'in bu kısma aktığımtz bir mektubu yüz-
de kırk iki. buçuk 'Oranında karşılık gördüğü için onun elde et-
•tiği netice çifte bir mOcize sayılmaktadır. Aynı neticeler diğer
birçok mektuplardan da alınmıştır.
Dyke'in buna nasıl imka.n bulduğunu merak ediyor musu-
nuz?· Bunu bizzat kendisi şu sözlerle izah ediyor: «Mektupla-
rımdan aldığım bu yeni neticeyi Karneci'nin derslerine borç-
luyum. Bu dersler sayesinde daha evvel
yaptığım temasların
yanlış olduğunu anladım. Ve bu eserdeki usulü tatbike çalış­
tım. Netice, harikulAde bir muvaffakiyetti. Çünkü mektupların
tesiri yüzde beşten, yüzde seksene kadar yükseliyordu.»
Dyke tarafından yazılan mektup, muhatabından küçük bir
IOtuf, fakat muhatabına kıymet veren bir IOtuf dilemekte idi.
Mektuba na.ve ettiğim düşünceler parantez içindedir.
Mr. John B1ank,
Blankville, lndiana.
Muhterem Mr. Blank:
Acaba sizden küçük l>ir güçlüğü gidermek için yardımınızı
rica edebilir miyim
·
·.
(Ewela. vaziyeti tetkik edelim. Arizona'da bir kereste tüc-
carının Johns-Manville kumpanyasının yüksek bir Amirinden bir
_me u
ldı ını tahmin ediniz;
mektubt.ın daha ilk satırında
;New-York'ta yüksek
bır
mır. tuccardan yardım rica adıyor. ·

--- Sayfa 241 ---
qMULMAYAN NETİCELER VEREN MEKTUPLAR
241
Arizona'daki tüccarın kendi kendine §Unu söylediğini tahmin
edeblnriin: «Eh, eğer New-York'takl bu delikanlının başı sıkış­
mı§Sa tam adamına düşmuş. Beti; her zaman başkalarına cö-
mert davranmaya ve onlara yardım etmeye çalışırım. Bakalım
. derdi neymiş! .. »
Geçen sene firkelinlzle
ı, yapan bGtiin
müşterilerlmizin
satıflanm çoğal1melc için en fazla lüzum g6rd(ikleri şeyin pos-
. la ücretlerini Jolıns - Manvlle şirketinin Ozerine almalı oldu-
ğunu firmamıza inandırmaya muvaffaJ( oldum.
{Bunu okuyan Arizona'dakl tüccar kendi kendine herhal-
de şunu diyecektir: «Mademki
şirketimiz kArın en büyüğünü
kazanıyorlar ve her yıl milyonlar alıyorlar, bu masrafı da çek-
meleri icap eder. Dur bakalım, şu adamcağızı rahatsız eden
noktayı anlayalım.)
Son günlerde bu pllnı tatbik .elmiş oı.ı 1600 müşteriye
birtakım sualler gönderdim ve cevaplar bekledim. Gönderdik-
leri yüzlerce cevııpt&n bu Ç9tit işbirliğinin iyi neticeler verdi-
ğini ve bundan çok meıMun olduklarını gördiim.
Bunun iizıerine sizin daha çok hoşunuza gidecek olan ye-
ni muhabere pllnımızı tatbike başladık. Fakat bu sabah direk-
törümüz beninM geçen seneki plin üzerine yazdığım rapor
hakkında konu,tu ve bQlün direktörlerin yapacağı gibi bun-
dan ne kadar istifademiz olduğunu sordu. Tabiidir ki, bunun
cevabını vermek için sizin yardımınıza muhtacım.
cüml
lüyor
ve
rızona
o ns -
anvı e şır etinin adamına samimi
olarak müracaat ediyor. Dikkat edin ki, Ken Dyke
şjrketjnin
ne kadar büyük olduğunu anlatmakla vakit kaybetmi o
unurı
- erine m&kti.ıbun hem
sındakinin
ne
kadar bü ük bir des
terlyor. Hatt
asının
di
ceği
arşısındakinjn yacdırnıoi
m
u itiraf ediyOr.
a ı
ir ki, Arizona'daki tüc-
car, insan olduğu· içln bu çeş
oş anır.
F: 16

--- Sayfa 242 ---
ffl
DOST KAZANMAK
Sizden en çok rica ,ıttiğhn noktalar ,unlardır: lliflk oı..ak
g&ıderilen ~
(1) pllnın tatbikinden Hlbaren ı, ·ver1m1 ba-
kımından görülen geıt,me nisbetinl kaydetmek (2) ve bunun
nakdi kıymetini ~k.
Bunu IOtfettiğinlz takdirde size minnettar olacağımı ve ne-
zaketinize borçlu kalacağımı arzeıylerlm.
HürmetkArınız
Kan Dyke
Satıt lfleri Şefi
§asit bir mektup değil ml? Fakat bu basit mektup bjr ha:
Jjlc;a yacatA119ııc ÇQnkü muhatabından bir · IOtuf dilemiş ve ona
büyük bir kıymet vermiJtir.
Bu yolda hareket daima verimlidir ve daima faydalıdır. Bu-
. nu her vAdide tatbik etmek mümkündür.
Bunu izah edelim: B(r defa Homer Croy ile birlikte Fran••
sa'nın içlerinde otomobil seyahati yapıyorduk. Yolumuzu kay-
bettik. Arabamızı durdurarak köylülerden ilk büyük şehre var-
manın çaresini soruşturduk.
Suallerimizin tesiri harikulAde idi. Tahtadan
ayakkabılar
,giyen köylülerrn hepsi de, bütün Amerikalıları zengin sayıyor­
lardı. Fransa'nın bu kısmında da fazla otomobil görünmüyor
du. Bu yüzden herkesin
ağzında dolaşan bir lfelime şuydu:
Amerikalılar otomobille geziyorlar. Kimbilir, belki de bunlar
Henry Ford'un akrabaları olan milyonerlerdir. ·
Fakat bunlar bizim bilmediğimiz bir şeyi biliyorlardı. Bi-
zim onlardan fazla paramız vardı; fakat ilk büyük şehre giden
yolu sormak için kendilerine şapkalarımız elimizde müracaat
etmiştik. Bu, onlara bir büyüklük hissi
vermişti. Hep birden
konuşmaya başladılar. içlerinden biri eline kadar gelen böyle
bir fırsatla sarhoş olarak diğerlerini susm2ya dAvet etti. Söv-
, lece bize yol göstermenin zevkini yalnız başına tatmak isÜ-
yordu.
Siz de bu yolda hareketi tatbik ediniz. Şayet yabancı bir

--- Sayfa 243 ---
UMULMAYAN NF..TİCELER VEREN MEKTUPLAR
243 .
ire gide
·
·
kii sizden
rl olan
bir k
rdımınızı
son
e göre,
hang
nuz. -
/
/
Benjamin Franktln bu teknik sayesinde en yaman bir düş­
manı dost yapmaya muvaffak
olmuştu. O zaman genç olan
Franklin, varını yoğunu bir matbaaya · yatırmıştı. Onun bu
sı-
/
rada yapmak istediği bir iş, matbaasında resmi işleri yapmay·
L
da temin için Filadelflye Asamblesine seçilmeye
çalışmaktı.
Bu yolda kazanılan muvaffakiyet Franklin'in vaziyetini düzeltti:
Fakat Asamblenin içinde Franklin'i sevmeyen biri vardt. Bu
.
adam AsamblenirT en zengin ve kudretli Azasından biriydi. Bu
adam, Franklin'in aleyhinde söylüyor ve onu yıkmak için elin-
. den geleni yapıyordu.
.
/
Vaziyet tehlikeli, hem de son derece tehlikeliydi. Bu · yüz- /
~den Franklin bu adama kendisini sevdirmeye karar verdi. ___I
1 mı? Mesele müh.rmdi. Düşmanına bir I0tuf mu yapa-
~pmaktan hoş
IAzımdı
Franklin, vaziyeri şu şekilde anlatıyor·
«Bu zatın kütüphanesinde nadir ve çok kıymetli bir kitap
bulunduğunu haber almıştım. Dernal kendisine yazdım ve bu
kitabı görmek ihtiyacında bulunduğumu, birkaç gün için bu
kitabı bana ödünç vermek IOtfunda bulunmasını rica ettim.
«Hasmım kitabı hemen gönderdj. Ben de bir hafta sonra
kitabı iade ettim ve şükranlarımı, minnetlerimi bildirdim.
«Ertesi defa mecliste buluştuğumuz zaman
konuştuk. Hal~
uki daha evv. el konuşmuyorduk. Teşekkürlerimi bir kerE> daha
ldirmek fırsatını elde ettim. Kendisi de her zaman bana yar-
mdan
çekinmeyeceğini söylemiş ve böylece başlayan dost~~

--- Sayfa 244 ---
244
DOST KAZANMAK
Juğumuz, hayatımın sonuna kadar devam
atmişti:»
'Franl<lin gerçi yüz elli sene ewel ölmüştür, fakat onun
kullandığı psıl<oio_ıı yaşıyor.
Bu
psikolojiyı talebelerimden biri muvaffakiyetle kullanmış
\ıe netice almıştı. lsıtrna ve soğutma işleriyle meşgul olan bu
talebem, bir müesses€nin bütün
işlerini almak istiyordu. Adı
Amsel'di. Fakat müessesenin sahibi, çok ters, aksi,
mağrur
bir adamdı. Amsel, her müracaatında Adeta alay ile karşılanı­
yor ve müessesenin sah,bi Ba.y C. ağzının yanında kocaman bir
püro ile: ((Bir şeye intiyacım yok. Vaktimizi zayi etmeyelim»
diyor ve Amsel'i başından s&vuyordu.
Bir gün Amsel, yeni bir tekniği tecrübe etti. Bu teknik sa-
yesinde bu müessese sahibi ile dost olduktan başka birçok si-
parişler almaya da muvaffak oldu.
Hadise şu şekilde vukubulmuştu:
Amsel'in müessesesı, Long lsland'da bir şube açmak için
çalışıyordu. Sözünü
ettiğimiz müessese !!ahibi bu civarda idi
ve bu
civarı çok iyi tanıyan bir adamdı. Amsel derhal
koştu
ve: «Bay C. dedi, size bir şey satmak için gelmedim. Sizden
bir IOtuf dilemeye geldim. Bir dakikanızı bana ihsan -ederse-
niz beni minnettar edersiniz!
Pürosunu ağzının bir yanından öbür yanına kaydırarak:·
-
Hay, hay! Haydi; söyleceklerini söyle bakalım; dedi.
-
Müessesemiz,
civarınızda bir şube açmak istiyor. Bu
civarı da sizden iyi tanıyan bir kimse yok. Fikrinizi almak için
geldim. Bilmem ne dersiniz?»
..
Ortada yepyeni bir vaziyet vardı. Bu müessese sahibi şim-
kadar gururunu hep bu memurun aleyhinde kullanmış ve
-
nla alışveriş etmek istememişti.
.
(
• u defa, memur ondan fikir sormaya; ICıtuf dilemeye ge ı•
yor ve bunu bır büyük müessese namına yapıyor u.

--- Sayfa 245 ---
UMULMAYAN NE.TİCELER VEREN MEKTUPLAR
245
okşandığını hissede,n müessese sahibi, memuru oturma a dA-
ve
ettı: « uyurun.»
di ve ona,
ır saat süren izahat verdı.
Ona, nereye yerleşeceklerini, nasıl çalışacaklarını uzun uzad.-
ya anlattı. Büyük bir şirketin işini nasıl yapacağını anlatmakla
kendisinde büyüklük hissediyordu. Söz buradan daha hususi
sahalara intikal etmiş ve ikisi arasında blr dostluk başlamıştı.
Amsel diyor ki: «O gü0 bu zattan
ayrıldığııtı zaman ken-
disinden büyük bir sipariş almıştım ve ikimiz a;·asında uzun
bir dostluk teessüs
etmişti. EskJden beni homu,danarak kar-
şılayan ve beni başından savmak isteyen bu adamla artık golf
oynuyor ve ikide birde karşılaşıyorum. Bütün
bunları, kendi-
sini büyük gösteren bir ıotuf dilemeğe borçluyum.»
Ken Dyke'in KBana b:r lütufta bulunun» psikolojisfne uy-
gun bir mektubunu bir daha gözden geçirelim:
Dyke, birkaç
yıl önce,
iş adamlarına, müteahhitlere, mi-
marlara malOmat almak için gönderdiği mektuplara cevap ala-
mamaktan şikAyet ediyordu. Mimarlarla mühendislerin verdik-
leri cevapların nisbeti, yüzde birden fazla değndi. Yüzde iki
nisbeti iyi, yüzde üçü mükemmel, yüzde onu ha.rika sayıyordu.
Fakat bir mektup, birdenbire bu oranı yüzde elliye çıkar­
dı. Hem de ne cevaplar geliyordu. iki, üç sayfalık, beş sayfa-
lık ve baştanbaşa dostluk ve iş beraberliği zihniyeti ile yazıl­
mış mektuplar ...
Mektubu dercediyoruz. Dikkat ederseniz bu mektup da,
daha evvel dercettiğimiz mektup gibidir.
Bu mektubu okurken dikkat edin. Bu mektubu almış olan
adamın hislerini tahlile ve neden böyle bir Mrika yarattığını
keşfe çalışalım:
Mr. John Doe,
617, Doe Street,
-
Docville, N. J.
Azizim Mister Doe,
Acaba sizden küçük bir güçlüğü gidermek için yardımını-

--- Sayfa 246 ---
246
DOST KAZANMAK
zı rica edebilir miyim? Bir sene evvel müessesemize, mimar-
lerın en çok _muhtaç olduğu şeylerden b1rinin,
işlerine yara-
yacak bütün malzememizi gösterecek bir katalok
okluğunu
söylemiştim.
Bunun neticesi olarak
ilişikte takdim
ettiğim· eser vücu
da geldi.
Bugün elimizde kalan
katalokların sayısı azaldı ve katalo-
ğun yeniden basılması için yaptığım müracaatım kabul olun-
makla beraber, eserin
faydalı olduğuna dair direktör (bütün
direktörlerin söyleyeceği gibi) kendisini ikna etmem ıa.zım gel-
diğini söyledi. Bu yüzden derhal yardımınızı düşündüm. 2l!in::_
le beraber 49 mimara müracaat ettim ve bunları tıakem Wd!m--
Cevabınızı kolayla~tırmam için mektubumun sonuna bir-
kaç tane sual yazdım. Eğer bunların cevabını yazar ve istedi-
ğiniz herhangi
mütaldaları da ekleyip bunu size mektubumla
birlikte gönderdiğim pullu zarfa koyup gönderirseniz, bana. bü-
yük bir lütufta bulunursunuz.
Kataloğun sizin tecrübe ve nasihatlerinize dayanarak, ya-
pacağınız yeniliklerin de ilaves'yle tekrar basılmasının doğru
olup olmayacağı hususundaki fikrinizi biidirmenizi diliyorum.
Yardımınızı p€k çok takdir Hdec€ğımi bildırir, şimdiden si-
ze teşekkür ederim
Hürmetkarınız
Ken Dyke
Satış işleri Şefi
)o
cekleriııi bi
r
.s
ti bir tarafa bırakarak samimivetsi~
.dalkavukluğa başvuracaklarından, muvaffakiyatsizliğe uğrarlar.
~tırlayınız ki,
·
kdir ve sempati bekler v
-
nu kaza
ar. Fakat h

--- Sayfa 247 ---
AL TiNCi KISIM
AiLE HAYATiNiZi DAHA MUTLU EDECEK
YEDi KAiDE
BIAINol BÖLÜM
AiLE HAYATiNiN MEZARINI
KAZAN SEBEPLER
Yetmiş beş yıl önce Napoleon Bonaparte'ın yeğeni üçün-
cü Napoleon, dünyanın en güzel kadını sayılan Taba Kontesi,
Marie Eugenie lgnace Augustine de Montijo ile sevişmiş ve
evlenmi~i. Adamları, bu kadının meçhul bir lspanyol kontunun
kızı olduğunu ileri sürüyor, fakat Napoleon. «Bana ne?» diyor-
du. Çünkü zarafeti, gençliği, füsunu, güzelliği onu ilAht bir bah-
tiyarlık içinde yaşatmıştı. Üçüncü Napoleon tahtından fırlattığı
bir nutukla bütün bir millete karşı gelmiş: «Sevdiğim,' saydığım
bir kadını, tanımadığım bir kadına tercih ettim» demişti.

--- Sayfa 248 ---
248
DOST KAZANMAK
Napoleon ile karısının mükemmel bir aşkı tatmin için IAzım
olan
sıhhatleri, servetler\, kudretleri,
nüfuzları, şöhretleri, gü-
zelliklert, her şeyleri vardı. Hiçbir zaman evliliğin kutsal alevi
daha parlak bir şekilde yanmamıştı.
Fakat ne yazık ki, bu mukaddes şule, yavaş yavaş kül tut-
maya doğru gitmiş ve çok geçmeden kül olmuştu. Napoleon,
Eugenie'yi imparatoriçe yapmış, fakat hiç bir şey, ne aşk,n kuv-
veti, ne tahtının. ihtişamı bu kadını, kıskançlık yüzünden bir baş
belAsı olmaktan çıkarmamıştı. Kıskançlıkta Adeta cadılaşan, içi-
ni şüphe kurtlarına kemirten bu kadın, imparatorun emirlerine
karşı gelir, onunla didişir, bir dakika başını dinlemesine, yal-
nız kalmasına imkAn vermezdi. Devlet işleriyle meşgul olduğu
zaman dairesine ansızın girer, en mühim işleri yaptığı sırada
konuşmaları keserdi. Onun başka bir kadınla seviştiğini sana-
rak dakika başında onu üzer ve başından ayrılmak istemezdi.
Eugenie, ikide birde kız kardeşinin yanına kaçar, kocasın­
dan şikAyet ederek ağlar, sızlar, tehditler savurur. Sonra ko-
casının mesai odasına _atılarak onunla kavga eder, başına ha-
karetler yağdırırdı.
Sürü sürü mükellef saraylar sahibi olan Fransa imparatoru
Napoleon, bir IAhza başını dinlemek için bir kiler bulmaktan
aciz kalıyordu.
Eugenie bu yolda hareket etmekten ne kazandı?
Cevabı Rheinhardt'ın «Napoleon ve Eugenie - Bir impara-
torluğun Trajikomedisi» adlı eserinden alıyorum: «Bunun neti-
cesi olarak Napoleon, geceleri sarayın küçük bir arka kapısın­
dan sıvışır, şapkasını gözlerinin üzerine çeker, en sadık adam-
larından biriyle beraber, ya hoşlandığı ve kendisini bekleyen
güzel bir kadının evine gider, yahut eskisi gibi Paris sokakla-
rında gezip dolaşır ve bir rahat nefes alırdı.»
Eugenie'nin
kıskançlıkla temin
ettiği netice bundan iba-
retti. Kendisi Fransa tahtında oturuyordu ve dünyanın en güzel
kadınıydı. Fakat servet ve mevki ile güzellik, kıskançlığın ze-
hirli dumanları arasında aşkı yaşatmaz.

--- Sayfa 249 ---
AİLE HAYATiNi SARSAN SEBEPLER
249
Şeytanların sevgiyi mahvetmek için vücuda getirdikleri ce-
hennemi ateşlerin en
müthişi kıskançlıktır. Onun zehiri, kob-
raların zehiri gibi muhakkak öldürür.
Kont Leon Tolstoy'un karısı bunu pek geç keşfetmişti. Kon-
tes ölümünden eweı bir gün kızlarına itiraf etmişti: «Babanı­
zın ölümüne bon sebebiyet verdim.» Kızlar cevap vermediler.
Çünkü ağlıyorlardı ve anneler.inin hakikati söylediğine inanıyor­
lardı. Analarının, babalarını mütemadi
şikılyetıeriyle, sonsuz
muahezeleriyle ve nihayetsiz kıskançlıkla öldürdüğünü biPyor-
lardı. Halbuki Tolstoy ile karısı mes'ut olmaya namzettiler. Tols-
toy, devrin en meşhur romancısı idi. Harp ve Sulh ile, Anna
Kareni na adlı şaheserleri · yeryüzünün ebedi şatıikaları arasın­
da yaşayacaktır.
Tolstoy hayatında o kadar büyük şöhret kazanmıştı ki, ken-
disini sevenler gece gündüz söylediği her sözü kaydederlerdi.
Şayet kendisi «Artık yatacağım» bile dese, onun bu sözünde
kayda değer bir kıymet görürlerdi. Sovyet hükOmeti Tolstoy'un
her yazdığını, her söylediğini basmaktadır ve .bütün bunlar yüz
cilt dolduracaktır.
Tolstoy ile karısı bu büyük şöhretten başka, servet, ve sos-
yal mevki sahibi idiler ve çocukları vardı. Evlllikleri bir çiçek
hayatı gibi açılmıştı. Başlangıçta karı koca tam mAnasiyle bah-
tiyardılar: Saadetlerinin, hayatlarının sonuna kadar bütün ha-
rareti ile böylece devam edeceğine inanıyorlardı. O kadar ki,
ikisi de birlikte diz çöküyor ve Allahın bu nimetine şükredi­
yorlardı.
Daha sonra çok garip bir hM1se · oldu. Tolstoy, yavaş ya-
vaş değişiyor, bambaşka bir insan oluyor. yazdığı muazzam
eserlerden Adeta utanıyor ve sulhü yaşatacak, harbi kaldıracak,
sefaleti mahvedecek broşürler yazmakla iktifa ediyordu.
Gençliğinde · akla gelecek her günahı işleyen, hatta. adam
öldüren Tolstoy, artık lsa'nın hayatını kend;ne örnek tanımakta

--- Sayfa 250 ---
250
DOST KAZANMAK
idi. Bütün arazisini terketmiş ve bir fakir hayatı yaşamaya baş­
lamıştı. Tarlalarda çalışıyor, odun kırıyor, saman savuruyordu.
Ayakkabılarını kendi eliyle dikiyor, odasını süpürüyor, tahta bir
kaptan yemek yiyor ve düşmanlarını sevmeye çalışıyordu.
Tolstoy'un hayatı bir facia idi ve bu fAcianın sebebi karısı
idi. Karısı lüks hayatı seviyor, o ise lüksten tikslniyordu. Karısı­
nın bütün zevki şöhret ve alkıştı. Karısı servet ve ihtişam peşin­
de koşuyordu. Kendisi ise, servet ve mülkiyet hakkının birer gü-
nah olduğuna inanıyordu.
Kadın, Tolstoy'u yıllarca üzdü ve ezdi
Yıllarca ağlayıp sız­
ladı. Onun kitaplarını .telif hakkı almadan bastırmaktan vazgeç-
mesi .için uğraşıp durdu. Çünkü bu kitapların getireceği bütün
paradan istifade etmek istiyordu.
Tolstoy itiraz. etti mi, kadın sar'a nöbetleri geçiriyor, ağzına
bir afyon şişesi alarak yerlerde yuvarlanıyor ve kendisini öldü-
receğinJ yeminlerle söylüyor, yahut kuyuya atlayıp canına kıya­
cağını ileri sürüyordu.
Bu karı kocanın hayatında öyle bir devre vardır ki, tarihin eri
acı manzaralarından birini teşkil eder. Yukarıda dediğim gibi bu
karı koca, ilk önce bahtiyardılar. Fakat evlenmelerinden 48 sene
sonra Tolstoy, artık karısını görmeye tahammül edemiyordu. B.ir
akşam, bu ihtiyar ve yıkık kalpli kadın, bir damlacık sevgi iştirfl­
kiyle kocasının önüne diz çökmüş ve elli .yıl önce, ona dair yaz-
dığı sevgi hAtıralarından birkaçını okuması için yalvarmıştı. Tols-
toy, defterini açtı ve ebediyen gömülen O güzel ve mes'ut gün-
leri anlatan sayfaları okurken ikisi de ağladılar. ikisi de ne kadar
değişmişler, hayatın sert hakikatleri kendilerini o romantik rüya-
lardan ne kadar ayırmıştı.
Nihayet Tolstoy, 82 yaşına vardığı zaman evinin feci bed-
bahtlığına daha fazla tahammül edemeyerek 1910 Ekim ayının
karlı bir gecesinde karısından kaçarak nereye gideceğini bilme-
den soğuk ve karanlığa kaçmış, 11 gün sonra bir deniiryolu is-
tasyonunda zatürreden ölürken, karısının yanına gelmesine mü-
saade etmemelerini vasiyet etmişti.
Kontes, yaptıklarının karşılığını bu şekilde almıştı.

--- Sayfa 251 ---
AİLE HAYATIN1 SARSAN SEBEPLER
Belki de bu kadının haklı
örülecek tarafları vardır.
-
ka
ocasını üz
si
k
ı
ı
y
ın e
ı
mı, yo sa
bir vaziyeti büs- .
bütun kötüleştirdi mi?
·
.
..
Kontes Tolstov'un kendisi de bunu anlamış ve «Ben me-
{ier deli imişim» demiş, fakat çok geç kalmıştı.
Abraham Lincoln'ün hayatında en büyük fAcia
evliliği yü-
zündendir. Abraham Lincoln cinayete kurban olarak
ölmüş­
tü, takat fAcia onun katlinde değil, evliliğindeydi. Katil Botth,
Lincoln'e ateş ettiği zaman, Lincoln vurulduğunun farkına bile
varmamıştı. Fakat
zavallı adam, yirmi üç
yıldır evlilik haya-
tının bütün
bedbahtlık zahirini içe içe mahvolmuştu. Çünkü
karısı onu mütemadiyen üzmüş, ezmiş ve kemirmişti.
Bayan Lincoln'ün işi, gücü şikAyet etmek ve
kocasını acı
acı tenkit etmekti. Onun llir tek hareketini doğru dürüst gör- .
müyordu. HattA
duruşmada eğrilik,
yürüyüşünde aksaklık ve
kabalık buluyor, hareketlerinde zarafet görmediğini iddia ·edi-
yor, tavırlarını taklit ederek vaktiyle kendisinin öğrendiği gibi,
ayak parmaklarının ucuna basarak yürümesinde israr ediyor,
onun her haliyle, her tavriyle uğraşıyor, her
şeyinde tenkit
mevzuu buluyordu.
Yelken
kulaklarını
beğenmiyor, hattA kendisine burnunun
eğri oldu{lunu, alt dudağının sarktığını, veremli gibi durduğu­
nu, el ve
ayaklarının çok büyük olduğunu. buna mukabil ka-
fasının pek küçük kaldığını söylemişti.
Karı koca her hususta birbirinin zıddı idiler. Karakterleri.
huyları, zevkleri, görüşleri, muhitleri, her şeyi, her şeyleri ay-
rı idi.
işleri güçleri daima birbirlerini sıkmak, ezmek ve üz-
mekti.
Lincoln'ün hayatını en salAhiyetli
kalemle yazan Albert
Beveridge diyor ki:
«Bayan Lincoln'ün yüksek ve tiz sesi, her gün caddeden
işitilirdi. Evine yakın yerde yaşayanlann hepsi onun hiddet in-
filAklarına, kavgalarına şahit olurlardı. Fakat onun hiddetini

--- Sayfa 252 ---
252
DOST KAZANMAK
ifade etmesi,
yalnız söze
münhasır kalmaz,
tecavüzün her
şeklini geçirdi.
«Bayan Lincoln'ün h:ddet ve şiddetine ait daha birçok hi-
kAyeler vardır.»
Lincoln, karısı ile evlendikten kısa bir zaman sonra bun-
lar bir doktorun dul karısı olan Bayan Jacop Early ile beraber
oturmuşlardı.
Bir sabah karı koca kahvaltı ederken bayan, her nedense
birdenbire kocasına kızmış ve sıcak kahve
fincanını
kaldır­
dığı gibi kocasının yüzüne fırlatmıştı; hem de bunu ev halkı
önünde yapmıştı. Lincoln bu muameleye ses çıkarmamış, sus-
muş ve evin sahibesi
ıslak bir havlu getirerek zavellının yü-
zünü ve elb:seıerini silmişti ..
rece
n üzerinde
ıt
_g_eçtiği belde oolacı okumak, insanlana kanını donduruyor. Ni-
hayet bu kadın cılciıcroıız bjr ,sifa yurduna götürülmüştür.
Bu kadının bütün bu vaziyeti, Lincoln'ü değiştirdi mi?
mertebe 9örmememek için uğraşmıştı.
Lincoln'ün
oturduğu Springfield'de on bir kadar avukat
bulunuyordu ve bu muhit, bu on bir
kişiyi doyurmaya kafi
gelmiyordu. Avukatlar etrafta dolaşıyor, iş buluyor ve bu sa-
yede vaziyetini
düzeltiyorlardı. Diğer avukatlar seyahate
çık­
tıkça hafta sonlarında muhakkak aile:erinin yanına dönerler,
hafta sonunu aileleriyle birlikte geçirirlerdi. Fakat Lincoln, evi-
ne gitmek istemez ve baharın üç ayrı ayı ile sonbaharın üç
ayını döne dolaşa geçirdiği. halde evine uğramazdı.
Vaziyet bu şekilde yıllaroa
devam etti. Oteldeki
yaşayış
şartları pek feciydi; fakat Lincoln bunları tercih ediyor ve bu
suretle karısının şerr:nden kurtuluyordu.

--- Sayfa 253 ---
AİLE HAYATINI SARSAN SEBEPLER
253
imparatoriçe Eugenie'nin, Bayan Lincoln'ün, Kontes Tols-
toy'un, kocalarını üzüp ezmelerinin verdiği netice bu idi. Hep-
si de bu yüzden
kocalannın hayatına birer facia
karıştırdılar
ve onların en çok yükselttiklerini yok ettiler.
a ılarının ver
ıgı uzun u er
ır.
- Yahut Boston
hayetının mezarını
Aile hayatınızda
mutlu yaşamak
istiyorsanız, ilk kaide
J.!:!dur:
~Anasız chnltılarla biıblrlnlzl üzmeyiıriz.~
--

--- Sayfa 255 ---
AiLE HAYATiNiZi DAHA MUTLU EDECEK
YEDi KAiDE
iKiNCi BÖLÜM
SEV VE YAŞAT
Meşhur Oisraeli der ki: «Hayatta birçok çılgınlıklar yapa-
bilirim. Yapmayacağım bir şey varsa, aşk için evlenmektir
Disraeli bunu söylemiş ve yapmıştır. Otuz beşine kadar
bekar yaşayan bu adam, daha sonra kendisinden 15 yaş büyük
ve elli kış geçmesiyle saçları ağarmış zengin bir dul kadına
evlenme teklifinde
bulunmuştu. Aşk mı? diyeceksiniz,
hayır.
Bu kadın, Disraeli'nin kendisini sevmediğini ve parasına tamah
ettiğini biliyordu. Cevap olarak Disraeli'ye bir sene bekleme-
sini ve bu sırada onun hareketini tahlile imMn bulmak istedi-
ğini söyledi. Teklif kabul olundu ve senenin sonunda evlenmiş­
lerdi.
· Bu iş, biraz da bir ticaret işine mi benziyor1 diyeceksiniz.

--- Sayfa 256 ---
256
DOST KAZANMAK
Fakat bu evlilik cidden muvaffak olmuş ve çok parlak neticeler
vermiştir.
Disraeli'nin seçtiği zengin dul, genç, güzel ve
mal0matıı
bir kadın değildi. BilAkis bütün bunlardan çok uzaktı. Hatta ko-
nuşmaları edebi ve tarihi kusurlar ve yanlışlarla doluydu. Me-
selıl bu kadın; Romalıların mı, Yunanlıların mı daha evvel ol-
duklarını bilmezdi. Giyinme zevki mahduttu. Evinin teşrifatına
pek ehemmiyet vermezdi. Efil(at evlil'ğin en mühim esası olan
erkeğl idare işinde bir deM idi.
B.u kadın kafası
·
mamıs, evıne yorgu
nını
· ·
ışte muva a o aca-
$ına inanırdı.
u ıse son
erece mu ım
ır noktadır.
Bu karı koca otuz seneyi beraber geçirdiler ve Mary Anne·
bu otuz seneyi yalnız kocası için yaşadı. Servetine bile, aile
hayatına yaradığı için ehemmiyet veriyordu. Buna mukabil bu
kadın, Disraeli'nin kahramanıydı ve kendisi Lord Beaconsfield
unvanını aldığı zaman hemen evine koşmuş ve karısının boy-
nuna
sarılmış, «Sevgilim,
artık Lady Beaconsfield oldunuz!»
müjdesini vermişti .
. Fa
·
·
e memış,
de
ik
onun a alaya cür'et eden-
ler
.
ükemmel bir kadın bulunca a kadar evlen
adarnı0 AHah yardımcım olsun; eğer bunu bu ursa
~yade yardımcısı olsun.ıt
Gerçi Mary Anne, mükemmel bir kadın değildi. Fakat otuz
e hep kocasından bahsetmiş, hep onu methetmiş, hep onu
enmiştl. Netice mi? Disraeli diyorki: «Otuz sene yaşadık,
.

--- Sayfa 257 ---
SEV VE YASAT
Z?
bir defacık beni sıkmadı.> Fakat. belki de bazıla. n bu kadının.~ 7
iyi ıarih bilmemesinden dolayı onu aptal sayarlardı.
:J
Oisraeli 'ise bu kadını, hayabnın en mOhlm ,eyi sayardı.
Netice mi? Bakınız, kadın ne diyor: «Çok ,okür, onun iyiliği
sayesinde hayatim mutluluk içinde geçti.>
Ara sıra ,aıcaıa,ırlardı. Oisraet,i derdi k1: «Biliyorsun ya,
ben ne de olsa, seni paran için aldımlı Karısı gülerek cevap
verirdi: «Fakat bir kere daha evlenmemiz mOmkün olsaydı, be-
ni severek almaz mıydın?»
Disraeli buna olumlu cevap vertrdl.
Mary Anne, belki de mükemmşl bir kadın deOildi. Fakat
Oiıraeli onu oldu(Ju gibi kabul etmiftl.
o be1cte ev lııı,etınııdı mııııu otmak
lıtlyorsaoız, ikinci
kaicJe"iudur:
·
-@ ..... ~-_..,.. ,;.., ................ .,..]
Wıdlnld
..
.
·-·
F: 17 ·

--- Sayfa 259 ---
AiLE HAYATiNiZi DAHA MUnu EDECEK
.
YEDi KAiDE
OÇ()NC() SÖLOM
BUNU YAPARSANIZ BOŞANMA
MAHKEMESiNi BOYLARSINIZ
Disraeli'nin siyaset hayatında en mütt,;ş rakibi Gladstone
idi. Münakaşa edilecek her mevzu üzerinde muhakkak müna­
kaşa ederlerdi. Aralarındaki müşterek bir tek şey vardı: Hu­
susi hayatlarında mes'ut olmak!
j31adstone ile karısı Catherine elli dokuz seneyi birl'kte
geçirmişler ve bÜfun bu ômru mutlu yaşamışlardır. Doğrusu ln­
giltere'nin bu ağırbaşlı, meşhur başvekilin! evindeki odasında
karısının kolundan yakalayarak ve çapkın bir şarkı tutturarak
dansederken görmek isterdim.
Umumi hayatta hiçbir şeyı tenkidi gözünden kaçırmayan

--- Sayfa 260 ---
DOST KAZANMAK
Gla
.
bir şeyi tenkit efm!Zdl Mesel& sabah kah·
·valtı
-
.
i olarak kimseyi tenkit
__,:_
lmparator!çe Büyük Catherine de ekseriya bu şekilde ha-
reket ederdi. Dünyanın en büyük imparatorluklanndan birine
hAkim olan bu kadın, tebaasının hayat ve mematına hakimdi.
Siyaset bakımından zalim olan. lüzumsuz yere harpler açan,
düşmanlartnı kurşuna dizdiren bu kadın, aşçının eti yakması­
na 888 çıkarmaz, birçok huysuz kocaların tatbik etmesi IAzım
gelen derin bir sabır ve tahammül ile o yanmış eti yerdi.
Ev
bedbahtlıklarının sebepleri bahsinde
Amerika'nıa en
sallhiyetlj inoeleviC:isi olan Dorothy Dlx, evliliklerin yüzde em-
sinin mahzA tenkit yüzünden muvaffakiyetsizllğe uğradığım an-
~
· O halde sız de hayatın mutluluğunu kurmak istiyorsam~.
üçüncü kaide şudur:
·
Tenkit elıneıJlniz.
~---sı
.. - ...
·il:2~5
nıOııwlaıi ile .....
✓
-
Bu yazı, samimt bir anda bir çırpıda çıkan bir yazıdır. Ya-
zılalı on 'bet sene olduğu halde mütemadiyen· naklolunuyor
tekrar ediliyor ve iktibas olunuyor,

--- Sayfa 261 ---
BABA UNUTUR
Yazan: W. Livingston LARNED
Dinle oğlum, sen yatmış uyurken ,ben bu sözleri söylüyo-:
rum. Mini mini ellerinden biri yanağına dayanmış, terliyen al·
nına birike., sarışın kAhküllerin ıslanmış. Odana usulcacık gir•
dim: Daha demin gazetemi okurken içimi bir pişmanlık dal •
gası boğmaya başladı. Yerimden siçrayarak suçlu suçlu senin
yanına geldim.
işte düşündüğüm şeyler bunlar oğlum: Sana kızmıştım.
Okula hazırlanırken yüzünü gözünü IAyıkiyle yıkamadığın Jçin
seni azarlamıştım. Öteberini yere düşürdüğün zaman sana hid­
detle bağırmıştım. Kahvaltı masasında da sana kabahat bul­
muştum. Masaya öteberi dökmüştün, dirseklerini masaya da­
yamış.tın, lokmaları çabucak yutmuştun. Ekmeğine fazla tere­
yağı şürmüştün. Sen okuluna, ben trene yetişmek üzere evden
çıktığımız zaman elini sallayıp bana: Allahaısmarladık babacı­
ğım, dediğin vakit ben sana karşı, kaşlarımı çattım ve sana

--- Sayfa 262 ---
Z2
DOST KAZANMAK
ihtar ettim: «Omuzlarını dik tut.»
Aynı ,ey öğleden sonra geç vakit tekrar başladı. Yoldan
yukan çıkarken dizlerini yere dayayarak bilya oynadığını gör-
düm. Çoraplannda delikler va.rdı. Önüme katıp eve gôtüren,k
seni arkadaşlarının yanında küçük düşürdüm. Ve sana: Çorap,
tar pahalı! Kendin almış olsaydın, daha dikkatli olurdun dedim
Düşün oğlum, bunları söyleyen bir babadır.
Daha sonra, kütüphanemde gazetemi okurken usulcacık içe-
ri girdiğini hatırlıyorsun, değil mi? Gözlerinde mahzun bir ifa-
de vardı. Sen kapının eşiğinde tereddüt içinde dururken ra-
hatsız edilmiş bir insan edAsiyle başımı gazeteden kaldırmış
· ve, «Ne istiyorsun?» diye sana ·bağırmıştım. Sen bir şey deme-
den bana doğru ko,tun, kollarını boynuma doladın ve beni öp-
tün. Allahın kalbine verdiği ve ihmalin bile solduramadıği sev-
gi kuvvetiyle kollarını sıkıştırdın. Sonra gittin ve merdivenler-
den çıktın.
Fakat sevgili oğlum! Çok geçmeden gazetem elimden kay-
dı. Ve içimi milthiş blr korku kapladı. Kusur aramak ve azar-
lamak alışkanhğı beni kemirlyordu. Seni sevmiyor değildim
Fakat senden, yapacağından çok fazlasını beklediğimi görüyor
seni kendi yaşımla ölçtüğümü anlıyordum. Halbuki senin karak-
terinde ne güzel, ne samimi, ne dürüst şeyler var. Senin mini
mini kalbin ufuklan kaplayan şafak kadar büyüktü. Senin ken-
di kendine koşarak beni kucaklaman ve f>pmen bunu gösteri-
" yor. Karanlıkta odana geliyor, ağlıyor ve yaptıklarımdan uta-
nıyordum.
Bu sözleri sana uyanik olduğun sırada söylemiş olsam an-
lamayacağını biliyorum. Fakat yarından ba,ıayarak hakiki bir
baba olacağım. Sen:nle bir arkadaş gibi olup hep · senin gibi
düşüneceğim. Ağzımdan acı bir söz çıkmadan evvel diliml ısı­
rarak o sözü durduracağım ve: «Daha ne olsa bir çocuk, küçük
bir çocuk!» diyeceğim.
Ben sana bir çocuk değil, bir erkek muamelesi yaptım.
Fakat şimdi seni burada, yatağının tçinde bükOlmOş olarak gö-
rünce henüz bebeklikten çıkmadığını anladım. Daha dün anne-
nin kucağından ayrılmadın mı? Daha düne kadar başın onun
omuzuna dayanmıyor muydu? Çok doğru, senden çok fazla
·şey lstedlm, çok fazla ...

--- Sayfa 263 ---
AiLE HAYATiNiZi DAHA MUTLU EDECEK
YEDi KAiDE
DORDONcO Bôt.OM
HERKESi MUTLU ETMENiN EN
KESTiRME YOLU
Los Angeles'de Aile Münasebetleri Müessesesi Direkt6r0
Paul Popenoe der ki: «Erkeklerin çoğu, kendilerine eş arar­
ken, mes'uliyet yüklenecek bir memur, bir vazife sahibi arar
gibi değil, gözlerini kamaştıracak bir güzellik, gururlarını okşa­
yacak ve kendilerine Qstünlük temin edecek bir vasıta ararlar.
Bunu buldukları zaman onu yemeOe dAvet ederler. Bu . dlvetli
bir daire müdürü ve kolej mezunu bayan ise sofra başında ko­
lejde okuduğu felsefe kitabından aklında kalmış ne varsa on­
lan ortaya dökecek, sofradan kalkarken de yemek: parasını -.iJr­
meye kalkışacaktır.
«Netice: Bu dtvet bir daha tekrarlanmaz ve bayan yeme-

--- Sayfa 264 ---
264
DOST KAZANMA:K
Qlni dalma yalnız yeme{ıe mahkOmclur.
«Fakat buna mukab.U kolej mezunu olmaY,an bir daktHo,
Ťle bir dAvetıe -kar,ılaşarak maşa başına geçince bOtün dik­
katini erk90ln üzerine çevirir, §Shsından bahsetmez, onu din-
-ter, onı.ı kendi nefsi hakkında ne kadar çok söylemesi müm­
kOnse o kadar söyletmek ister. Netice: Erkek, kızın öyle can
alıcı bir güzelllOe sahip olmadığını, fakat çok tatlı ťlll oldu­
ğunu anlatır.»
Erkekler, kadının güzel görünmek, iyi giyinmek için sar­
lettiklerl emeği takdir-: etmelidirler. Erkeklerin hepsi de, kadın­
ların g.iyfnifine ne derece meraklı olduklarmı unuturlar. Mese­
li, bir erkekle bir kadın yolda giderken, başka bir er1cekle ka­
dına rastgelince kadın pek nadir olarak karşılaştığı erkeğe ba­
kar. Fakat bilhassa giyinişini tetkik için bütün dikkatiyle, er­
keğln yanındaki kadına gözünü diker.
· BüyOk annem birkaç sene ewel 98 yaşında ölmüştü. Ölü­
münden pek kısa bir zaman önce, kendisine otuz yıl ewelki
resmini gösterdiğimiz zaman, · gözleri son derece zayıfladığı
için, birdenbire resmi pek seçememiş, fakat bize yegAne sual
olarak şunu sormu,tu: Ne giymişim?
ömrünün 9n son dakikaİarını yaşayan, senelerin yükü al­
tında erimişŦ bir asırlık ömrü tüketmesine bir şey kalmamış olan,
kızlarının adını unutacak derecede hAfızası sönmüş bulunan
bir kadın bile otuz yıl eweı ne giydiğini merak ederse, genç
bir kadının, bu yoldaki merakını tasavvur etmek kolaydır. Bü­
yük annem bu suali sorduğu zaman ben yanıbaşındaydım. Onun
bu _suali benim hafızamda çok derin bir iz bırakmıştır.
Bu satırları okuyan erkekler, üç beş. sene evvel giydikleri
gömlekleri, elbiseleri hatırlamazlar; hatırlamaya da lüzum gör­
mezler. Fakat kadınlar, bambaşkadır. işte erkekler bunu bil:­
melidirler. Fransa'da yüksek ailelere mensup olan oocuklara
her toplantıda rastgeldiklerl kadınların elbiselerini methetmek
ve bunu sabah, akşam her tesadüfte tekrar etmeıc IAzım gel­
diği öğretilir. EIU 'milyon Fransızın da bu yolda yanılmadığı mu­
hakkaktır.

--- Sayfa 265 ---
HERKE& MUTLU E'İ'MEN1N YOLU
3;5
KAğıtlanm arasınĆ neteden kestiğimi bilemediğim bir ga­
zete parçası vardır. Bu parçada, herhalde aslı olmayan, takat
hakJkati gösteren bir htklye anlatılıyor.
Bir çiftçi kadın, akrabalarından olup, işler.inden yorgun ar­
gın dönen erkeklerin önüne bir yığın saman koymuş, erkekler
buna kızmı,ıar. Kadın da:
- Ne kızıyorsunuz, demiş, farkına· varmayacağınızı sanmı,­
tıml Ben yirmi senedir yemek pişiriyorum. Fakat bir defacık
otsun ağzınızdan, saman yemediğinizi anlatan blr tek keUme
,işitmedim.
Çarlık devrinde Rus ar:stokratlannın bir Adeti vardı. Beğen­
dikleri bir yemeği yiyince mutlaka aşçıyı salona getirJrler, onu
· tebrik ederlerdi.
Aynı hürmeti karınıza göstermemek için ne sebep var? Bu
sevgi ve· saygıyı karınızdan esirgemezseniz. ona saman yeme­
diğinizi anlatmış, aynı zamanda onun her muvaffakiyetinden
mes•uı olduğunuzu göstermiş olursunuz.
Oisraeli, lngiltere'nin yetiştirdlği en büyük devlet adamı
idi. Fakat bu büyük adam, karısına ne derece borçlu olduğunu,
yukarıda gördüğümüz gibi herkesin yanında anlatmaktan zerre
kadar çekinmezdi.
Geçenlerde bir mecmuayı okuduğum sırada şunları gördüm:
Edd!e Cantor diyor ki: «Hayatımda en çok borçlu olduğum
kimse karımdır. Çocukluğunda en iyJ arkadaşımdı. Bana doğ­
ruluğunu göstermişti. Evlendikten sonra kazandığım her doları
yine o sakladı, biriktirdi. Bunları bankaya yatırdı ve bana bir
servet yaptı. Beş de güzel çocuğumuz var. Karım bize en mut­
lu evi kurdu. Hepimiz ona borçluyuz.»
Hollywood'da evlilik, hiçb:r şirketin sigorta edemeyeceği
tehlikeli bir baht işidir. Fakat orada da Warrıer Baxter'lerin ev­
liliği bir mutluluk nümunesi tetkil ediyor. Eski sahne yıldızla­
rından Bayan Baxter, evlenmeye karar verdiği zaman pek par­
lak sahne hayatını terketmiş, fakat bu fedakArlık onun evlilikte

--- Sayfa 266 ---
266
DOST KAZANMAK
bulduğu saadet ile karşılığını görmüştü. Kocası diyor ki: «Ka­
rım gerçi sahnenin alkışlarından uzak kalmıştı, fakat benim
daima kendisini sevdiğ-imi, daima alkışladığımı hissed!yordu. Blr
kadın, en büyük saadeti kocasının takdir ve bağlılığında bulur
Bunların ikisi saadetin en sağlam temelidir •
Siz de evin!zi mutlu etmek istiyorsanız, en mühim kai
_
:ı
_
e-
nin dördüncüsünü unutmayınız:
_j

--- Sayfa 267 ---
AiLE HAYATiNiZi DAHA MUTLU EDECEK
YEDi KAiDE
BEŞiNCi BÖLÜM
KADIN, KOÇ0K DiKKATLERE
ÇOK KIYMET VERiR
En eski devirlerden beri çiçekler, sevginin dili sayılırlar.
Bunlar hele mevsimlerinde hiç de pahalı blr şey değildirler.
Karınıza çiçek götürmek için, hastahaneye yatmasını niçin bek­
leyesiniz? Hemen yarın . akşam eve dönerken muhakkak bir de­
met çiçek götürünüz. Soni'a bu tecrübenin neticelerine bakınız!
i. Bu da an
mcg.işioı ve
üğünü hıs-
..!,
ırmek istemesi id
asını mu u e meye kftfl. idi. -

--- Sayfa 268 ---
268
DOST KAZANMAK
-Kadınlar doğum yıldönümlerlne vesaireye pek çok ehemmi-
yet verirler. Bilhassa kocalar, karılannın doğum günlerini, ev-
lilik yıldönümlerlni, bunlara benzer aziz hatıralan mutlaka ez-
G
~lemeli, bunlara ehemmiyet vermelidirler.
_
_J
Şlkago hlkimlerinden Joseph Sabba:th 40.000 aile dAvası ·
gördükten ve iki bin karı kocayı banştırdrktan sonra ıu söz-
ri söylüyor:
.
.
-
«Aile bedbahthklarına
· i et veren olaylar, hep ufak
tef
,
dını
sabahl
ın
:ne gı en
ocasını
uğurlaması
a arına karş, g
ır.»
Haaytı, evlilik bakımından, bir nümune olan Robert Brow-
ning, it arasında karısını hatırlamakla ve onun hatırını, bir şey
dileyip dilemedlğln: sormakla, ailesinin muth,ıluğunu devam et-
tirirdi. Karısı hastalandığı zaman ona öyle bakmıttı ki, kadın
hemıtrelerlne yazdığı mektupta: «Yavaş yava, onun samimi ih-
timamından hakikt bir melek oldu{Juma
inanacağım geliyor»
diyor.
·
B'.rçgk insanlar küçük dikkatlerin kıymetini takd.ir etmez-
ler.· ve bu ihtimaller birike birike büyük; bir dAya yücuda getjrır.
Amerlka'nın bofanma dAvalannın görüldü{ıü yer olan me,..-
hur Reno'sunda, haftanın altı gününde, on dakikada bir bofan-
rna kararları verilir. Fakat bo,anmaların kaçı hakikt facia yü-
zünden vukubulmuştur? Muhakkak ki, böyleleri çok azdır. Bir
gün oraya g:dip birkaç dAvayı dinleseniz siz de bu hakikati
anlarsınız.
O halde ,u kaideyi her gün okuyacağınız bir yere, mese-
lA traş aynanızın üzerine yapıştırınız, yahut çakınızla bir yere
kazınız:
,
.
_
-
hayal ,,.- ancıl< bir ._. ......Oiın. ~1
gelen her lyiUğl yapmalı, her nezaketi göstermeliyim. Unutma-
~hmal ~iyim. Çiinkü bu yoldan bir daha geçmeye-
&._hayatınızı mutlu etmek için beşinci kaide şudur:
Küçilk dlkkaUeri ihmal etmeyiniz!

--- Sayfa 269 ---
AiLE HAYATiNiZi - DAHA MUTW EDECEK
YEDi KAiDE
ALTINCI BÖLÜM
MUTLU OLMAK iSTERSENiZ
ŞUNU iHMAL ETMEYiNiZ
Walter Damrosch, Amerika'nın en büyük hatiplerinden ve
bir aralık Cumhurreisi namzetlerinden olan James Raine'nin
kızı ile evlenmişti. Hayatlan tam bir saadet içinde geçiyordu.
Bayan Damrosch, diyor ki: clyi bir hayat yoldaşını seçtik­
ten sonra  mühim nokta. evlilik hayatında kocaya karJı saygı
göstermektir. Genç hanımlar yabancılara gösterdikleri saygı ve
nezaketi kocalarına bir g6s'terseler... ÇQnkO bir dit her şeyi
yener .•
Kabalık, sevgiyi mahveden bir kanserdir. Hepimiz bunu bil­
diğimiz halde, nedense akrabamızdan fazla yabancılara kartı

--- Sayfa 270 ---
270
DOST KAZANMAK
saygı ve nezaket gösteririz... MeselA, «Hay Allah cezasını ver­
sin, yine mi eski hikayeleri anlatacaksın?» gibi sözleri bir ya­
bancıya söyleyemeyiz. izin almadan hiçbir yabancının mektubu­
na, cüzdanına el dokunduramayız. Kimsenin esrarını öı;jrenme­
ye çalışmayız. Ve ne gariptir ki, bütün bunları en yakın ve sev­
gili akrabamıza karşı revA görürüz.
Dorothy Oix diyor ki: «Bize en kaba, hakaretle dolu yara­
layıcı sözleri söyleyenlerin en yakın akrabamız olmaları, tuhaf
değil mi?» Bir motör için yağ ne kadar gerekliyse, evlilik ha­
yatı için sevgi ve saygı aynı derecede IAzımdır.
Oliver Holmes, dışarıda barut gibi sert bir adam olmakla
meşıhurdur. Fakat bu adam, evinde kılıbık denecek derecede
bunun aksine idi. O kadar ki, rahatsız olduğu veya içi sıkıldığı
zaman bu halin, bütün ev halkından saklar. Bütün sıkıntılarını
tek başına çekerek kimsenin rahatsız olmamasını isterdi. Oli­
ver Holmes, bu şekilde hareket ettiği halde başkaları ne yapar­
lar? Birinin dairesinde işi bozulursa, yahut mağazasına uğra­
yan bir müşteriyi kaçırır, yahut Amiri tarafından azarlanır, ya­
hut tren veya vapurunu kaçırırsa bütün hıncını ailesinden alır.
Hollanda diyannda herkes ayakkabılarını evinin dışında ·çİ­
karır. Ve evinin dışında kendini rahatsız eden her şeyi, hariçte
bıraktığını gösterir. Bu dersi Hollandalılardan öğrenmemiz çok
doğru olur.
William Jaines bir aralık, «insanların bir nevi körlüğüne
dair» adını taşıyan t?ir makale yazmıştı. Bir fırsat bulup bu ma­
kaleyi okumak, emin olun ki, basiretinizi aydınlatır. James di­
yor kt: «Burada anlatmak istediğim körlük, kendimizden başka
lnsanların hislerine karşı gösterdiğimlı: körlüktür. Bu körlük to­
pumuza şAmildir.»
·Bir müşteriye sert bir söz söylemeyi, ağır bir muamelede
bulunmayı düşünmeyen insanlar, nedense aynı şeyi hayat ar­
kadaşları olan karılarından esirgerler. Halbuki evlilik hayatı, in­
sanların bahtiyarlığı bakımından, başka, her şeyden daha mü­
him, daha hayatı bir kıymete sahiptir.
Evli ol-arak mutlu olan insan, tek· başına yaşayan rahipler-

--- Sayfa 271 ---
MUTLU OLMAK tsTlYORSANIZ
271
den daha mes'uttur. BOyük Rus muharriri Turganiyev, bütün me-
deniyet dünyasının takdir ettiği .bir dehA idi. Fakat bu adam
diyor ki: «Bütün dehAmı, bütün eserlerimi, akşam yemeğine geç
veya erken geJrnemle candan alAkadar olan bir kadın uğrunda
fedaya hazırım.»
Evlilik hayatında mutlu olmak imkAnları, Oorothy Oixe gO..
re, yüzde elli nisbetlndedir. Fakat Doktor Pauı Popenoe başka
türlü düşünerek şu sözterl söylüyor: «Bir insan, başka her şey­
den çok evlilikte muvaffak olmaya namzettir. Bakkallık ile meş­
gul olan insanların yüzde yetmişi muvaffaklyetsizliğe uğramak­
tadır. Fakat aile hayatı teşkil edenlerin yüzde yetmişi muvaffak
olmaktadır.»
Dorothy Di.x ise vaziyeti şu şekilde izah ediyor: «Eğer do-
ğumla ölüm hAdiselerin: evlenmekle mukayese edersek bunla-
rın evlilik derecesinde mühim olmadıklarını görürüz.
Hiçbir kadın, kocasının mesleğinde muvaffak olmak için
gösterdiği alAkayı evine karşı göstermemesinin· hikmetini anla-
yamaz. Halbuk! erkek için hayatından memnun bir kadına, tıu­
zur yurdu olan bir eve sahip olmak, milyonlarca dolar kazan-
maktan daha mühimdir. Ne çare ki, yüz erkekte bir erkek bile
buna ehemmiyet vermez; evlilik. hayatında da muvaffak olamaz-
lar. Hayatın bu çok mühim işini talihe bırakmak, en isabetsiz
harekettir. Kadınlar, kocalarmın kendilerini diplomatça idare et-
mediklerinin sebebini kat'fyyen anlamazlar. Her erkek, karısına
her işi yaptırabileceğini ve onun bunu seve seve yapacağını
bilir. Kadının bütün beklediği sevgi ve takdirdir. Bir adamın ka-
rısının zevkini ve güzelliğini takdir etmesi, kadının en son Pa-
ris modalarını almak için masraflar yapmasına yol açmaz. Ka-
dının gözlerini öpmek, onu kocasından başka kimseyi görme-
yecek derecede körleştirir ve kadının dudaklarını öpmek onun
dilini susturmak k}in yeter. Her kadın, kocasının bütün bunları
bildiğinden emindir. Çünkü kadın, nelerden hoşlandığını koca-
sına öğretmiştir. Bunu öğrenmeyen, karısına güler yüz göster-
meyen, onun hatınnı saymayan erkek, karısının huysuzlukları,
kürk manto, mücevher ve otomobil talepleri
karşısında kalır.
Ağız . tadı ile bir ,ey yiyemez. işte erkeğe bu bilgiyi vermek
gerektir.»
·
O. halde aile hayatınızı mutlu etmek i in altıncı kaide şudı@
Eflnize kar,ı
eriniz.

--- Sayfa 273 ---
AiLE HAYATiNiZi DAHA MUnu
EDECEK
YEDi KAiDE
YEDiNCi BöLOM
EVULIK HAYATiNiN CAHIU OLARAK
EVLENMEYiN iZ
içtimai sıhhat bürosunun umumi kAtibi doktor Katherf;.-
ne Davis bir evli kadınınalle hayatı hakkında bir anket yap­
mış ve bu kadınların hepsinden en mahrem halleri hakkında
cevap almıştı. Netice müthişti. Umumiyetle, Amerikalttarın
cinsiyet bahsinde mes_'ut olmadığını
gösteriyordu. Bunun
üzerine doktor Davls, Amerika'da boşanma sebeplerinden
birinin fiziki bakımdan yetersizlik olduğunu söylemişti.
Doktor Hamil.ton da bu düşünceyi
teyit etmektedir.
· Yüz erkek ile yüz kadının evlilik hayatını tetkik için dört yıl
uğraşmıştı. Bu esnada kadın ve erkeğin herbirine evlil_ik ha­
yatına dair 400 sual sormuş. işte bunların tasnifi dört sene
sürmüştür. Sosyolojik bakımdan çok mühim olan bu çalış­
malar, birçok insaniyetçilerin yardımı ile karşılaşmış ve ne­
ticede doktor Hamilton cEvlilik Hayatının Kusurları• hakkın­
da bir eser yazmıştı. Ona göre, evlilik hayatının muvaffaki­
yetsizlikle neticelenmesine temel olan sebeplerin en mühim­
lerinden biri fizikidir. Cinsi uygunsuzluktur. Los Angeles'de
aile münasebetleri enstitüsü şefi doktor Popenoe binlerce
F. ta

--- Sayfa 274 ---
274
DOST KAZANMAK
evlilik ile meş;ul olmuş ve Amerika aile hayatı meseleleri-
, nin en bellibaşlı mütehassısları, arasına girmiştir. Ona göre
ev.lilik hayatının muvaffakiyetsizliğe
uğramasının en belli
başlı sebepleri dörttür:
1 -
Cinsi uygunsuzluk.
2 .:._ Eğlence vaktini geçirmt;k hususunda fikir avrılı-
3 -
Mali güçlükler.
4 ;.,_ Fikri, fiziki, hissi anormallikler.
Dikkat edeceğimiz bir nokta, cinsiyet meselesinin baş­
ta geldlOI ve para işinin üçüncü derecede olduğudur. Bo-
,anma meselelerinde bütün sallhiyete sahip olanlar· cinsi
uygunluk meselesinin ehemmiyeti üzerinde birleşmektedir­
ler. MeselA Cinclnati mahkemesi reisi, aile işleriyle meşg~I
olan hllkim Hoffman'a göre, her on boşanma dlvasının do-
kuzu cinsi .,.aabeplere dayanır.
Meşhur psikolog
Watson der ki: «Cinsiyet, hayatta
en mühim mevzudur. Aile hayatını en çok kazaya _uğratan
en büyük Amil odur.»
·
Bizim kurslarımıza devam eden doktorlar da ayni şeyi
söylüyorlar. Cinsi bahislere ait cehalet yüzünden aile haya-
tının yıkılması bu asır namına bir faciadır.
Evlilik hayatı ve cinsi terbiye hakkında cahil kalmak
hakikaten bir fellkettir.
Nlklh memuru rahip Butterfield diyor ki:
«Cahilliğe
rağmen Amerfka'da boşanma nisbetinin
yüzde 16 olarak
kal~ı. blr, .. hlrika sayılmalıdır. Mes'ut evlenmeler, nldiren
talih ~idf Fakat umwniyetle a11e, mimari bir eserdir.
Düşünülerek' blr plln d,f
~nda kurvlmalıdır. Cinsiyet bah-

--- Sayfa 275 ---
İNSANLAR ÜZERİNDE TESİR YAPMAK
27S
si, evlenme hayatını tatmin eden esaslardan biridir. Fakat
o da tatmin olunmadan aile hayatını · doğrultmağa imkAn
yoktur.,
Evlenme hayatında mes'ut olmak için evlilik bakımın­
dan cahil olmaktan kurtulmalıyız.
Bu hususta ders alacağınız kitaplardan biri (evlilikte
Cinsiyetin Rolü) adlı eserdir.
Onun için yedinci kaide şudur:
Evliliğin cinsiyet bahsine ait kitaplar okuyunuz.

--- Sayfa 276 ---
AiLE HAYATiNiZi DAHA MUTLU
EDECEK
YEDi KAiDE
ÖZET
1. üzüntü ve dırıltılara meydan vermeyiniz
Kaide: 2. Hayat arkadaşınıza usanç vrmeyiniz.
Kaide: 3. Tenkit etmeyiniz
Kaide: 4. Samimi takdirleri unutmayınız.
_ide: 5. Küçük dikkatleri ihmal etmeyiniz
Kaide: 6- Eşinize karşı sevgi ve saygı gösteriniz
aide- 7. Evliliğin cinsiyet bahsine ait kitaplar oku­
yunuz.
Amerika mecmualarından
birinin «Niçin Evlenmeler
Yanlış Yapılıyor!» başlığıyla tertip ettiği şu anket kocalar
ve eşler için çok mühimdir:
Bu ankete siz de iştirak edebilir ve evet diyeceğiniz
her sual için kendinize on numara verebilirsiniz

--- Sayfa 277 ---
KOCALAR iÇiN
1. Karınıza arada bir çiçekler hediye ederek. onun yıl­
dönümlerini hatırlıyarak, yahut umulmıyan zamanlarda gü-
zel sürprizler yapilrak. ona karşı sevgi ve saygınızı gösteri-
yor musunuz 7
2. Karınızı başkaları karşısında tenkit etmekten çeki-
niyor musunuz?
3. Ev masrafları haricinde istediği gibi kullanmak üze-
re ona ayrıca para veriyor musunuz?
4. Ona bir de kadınlık cephesinden bakarak mesel!
Adet zamanları yorgunluğunu gidermek, sinirlerini, titizlik-
lerini yatıştırmak için yardım ediyor musunuz?
5. Boş vakitferinizin hiç olmazsa yarısını karınızla ge-
çiriyor musunuz?
6. Karınızın ev faaliyetini ananızın veya başka bir ak·
rabanızın faaliyeti ile mukayese ederek
( onlardan üstün
noktalarını mukayese müstesna) karınızı tenkit
etmekten
çek.iniyor musunuz?
7. Karınızın fikir faaliyeti ile, okuduğu eserlerle, bes-
lediği fikirlerle, dahil olduğu sosyete ve teşekküllerle alik.a-
dar oluyor musunuz 7
8. Onların da bazı ihtiyaçları
olduğunu kabul edi-
yor musunuz?

--- Sayfa 278 ---
278
DOST KAZANMAK
.
9. Karınızı methetmek, onu beğendiğinizi
göstermek
için elinize düşen fırsatlardan istifade ediyor musunuz?
10. Düğmenizi dikmek, çoraplarınızı örmek, elbiseleri­
nizi ütülemek gibi hizmetler yüzünden teşekkür ediyor mu­
sunuz?

--- Sayfa 279 ---
KAPI_NLAR iÇiN
1 . Kocanıza iş hayatında tam hürriyet veriyor musu­
nuz? Seçtiği daktiloyu tenkit etmekten. eve geç gelmesini.
saatlerini istediği gibi kullanmasını beğenmemekten çekini­
yor musunuz?
2. Ev hayatının tatlı ve cAzip olmasını temin için eli­
nizden s;eleni yapıyor musunuz?
3. Kocanıza yemek sofrasında
beklemediği yeni ve
güzel yemekler ortaya koyarak onu hoşnut ediyor musunuz?
4. Kocanızın işini kavrıyarak ona yardım etmek için
işine dair beraber konuşuyor musunuz?
5. Kocanızın mali durumunu kavrıyarak iyi veya fena
zamanlarında neş'enizi kaybetmeden. her vaziyete uygun
bir yol takip ediyor musunuz? Onu kendisinden daoa zen­
gin bir adamla mukayeseden çekiniyor_ musunuz?
6. Kocanızın annesile. akrabalarile tyl geçiniyor musu­
- - nuz?
7. Giyinişlnizde. kocanızın zevkini de gözönünde tutu­
yor musunuz?
8. Evinizin tanziminde kocanızla anlaşmak için bir ta­
kım düşünce farklarını feda edebiliyor musunuz?

--- Sayfa 280 ---
DOST KAZANMAK
9. Kocanızın hoşlandığı oyunları öğrenerek boş vakit­
lerinizi onunla paylaşabiliyor musunuz?
10. Günün haberlerile. eserlerile. yeni fikirlerile, bilgi­
lenerek kocanızın fikri alakalarına iştirak edebiliyor musu­
nuz?

--- Sayfa 281 ---
Kitabımıza 1907 yılında Nobel Ede­
, biyal Ödülünü kazanan büyük İngiliz edibi
Rudyard Kipling'in her okuyanı
· etkileyen ve her insanın olmak islediği
takat şiirin yazarının dahi olamadığı
(ECER ... ) adlı şaheserini eklemeyi fay­
dalı gördük. Beğeneceğinizi umarız.
-EĞER
Eğer, bütün etrafındakiler. şaşırıp kabahati sana attıkları za­
man, sen akıl ve soğukkanlılığını muhafaza edebilirsen;
Eğer, sana kimse inanmazken bile, sen kendine güvenir ve
onların inanmadıklarını bile hoş görebilirsen;
Eğer, bekleyebilir ve beklemekten yorulmazsan;
Yahut iftiraya uğrar da, sen iftira ile mukabelede bulun­
mazsan;
Yahut, garaza tahammül eder ve seiı de garazkAr olmaz­
san; ve yine de fazla iyi.görünmeye çalışmaz ve şikAyet edip
konuşmazsan;
Eğer, hayal edebilir ve gayelerini yalnız düşüncede bırak­
mamaya çalışırsan;
Eğer, felAketle saadeti bir tutabilir, bu ikr hilekArı aynı şe­
kilde karşılayabilirsen;
Eğer, gerçek olan sözlerin, ahmakları aldatmak için alçak­
lar tarafından deQlttlrlldl(ılnl duyar da katlanabilirsen;
Yahut. bOtOn 6mrQnü uOruna harçadtOın feylerin yıkıldı(ıı­
nı g6r0r de hemen ko,up yorgun argın ellerinle onu tekrar ya-.
pabilirıen;
EOer, bütün varını bir yıOın yapıp da gereOlnde onu tek
bir gaye uoruna kurban edebilir ve zararın hakkında hiç bir
söz etmeden tekrar ve yeniden başlayabilirsen;

--- Sayfa 282 ---
E§er, dermanı çpktan tükenmiş olan kalp ve sinirlerine bir
emirle yeniden gOç verebilirsen;
Ve sana (mukavemet et) diyen iradenden bqka hiç bir J&·
yin kalmadı{ıı zaman ayakta kalabilirsen;
E§er, ayak takımı ile görüşebilir ve yine de faziletini koru•
yablllrsen;
·
Yahut,
kııallarla dolaşıı{iın halde,
gururlaııııp benliOinden
kaybetmezsen;
E§er, ne düJmanların ve ne de seven dostıarımn sözleri
seni incltmezıe;
E0er her Jeye önem verir, fakat kimseye olduQundan fazla
defjer verme:ı:ıen;
EOer, her dakikamn 60 saniyesini değerince kullanabilirsen;
işte o zaman dünya da, içindeki her şey de senin olur ve
hatıl daha da fazlası ADAM OLURSUN oğlum. ·
•ıııııııııııııuıııımmıııım:ıııı:ıııııı:ıu:ııuıııııııııııııııııııııııııı:ıııııuım
SÖZ SÖYLEMEK
VE
iŞ BAŞARMAK SANATI
Dale Carnegie'nin Amerika'da birçok müessese okulla-
rınca ders kitabı olarak kabul edilen büyük eseri. Gene üs-
tad Ömer Rıza Ooğrul'un sade ve akıcı üslubu ile Yayın evi-
mizce basılmaktadır.
ıııııuııııııııuıııımıııımmıııııııııımuııınııı:mmrmııııııımmuııııım:ı
. OCNUN H SAATiNi YAŞAMAIC
Tauıa: AmoJd BeıııııH
Çe,ınııı.: TııbıD Yaımç
Zımım Plıalamat w tiimiiııli yapına itte kitabın toımııı bu..

--- Sayfa 283 ---
OZONTOYO BIRAK YAŞAMAYA_ BAK ... Dünyada mil-
yonlarca satılan kitap... Her basıldığı memlekette hadise-
ler yaratan bir şaheser ..• Türkiye'de öMER
RIZA OOĞ­
RUL'un dev kalemiyle defalarca basılmış ve kapışılmıştı .•
On yıldan beri ısrarla aranan bu değerli eseri aslına tama-
men sadık kalarak tek satır atmadan neşretmiş bulunuyoruz.
Nefis bir baskı tekniği ile hazırlanan OZONTOYO BIRAK
YAŞAMAYA BAK eseri 368 sayfa ve sadecelOO0:-TL. dır.
Ömer Rıza Doğrul'un akıcı üslubu ile ve tam metin
halinde tab edilen bu yeni baskıyı okuyucularımıza tavsiye
ederiz.
Eserden bazı bölümler.
• Elinizdekini bir milyon dolara verirmisiniz?
• intikam almanın yüksek fiyatı.
• önü alınmayan şeyJerle işbirliği yapın.
• Bunu yaparsanız nankörlükten dolayı hiç üzülmezsi-
niz.
• Unutmayın ki ölü köpeği kimse tekmelemez
• Para üzüntüleriniz nasıl azaltılır
• üzüntüyü nasıl Yendim. (26 meşhurun kendi anlat-
tıkları\
• ooocaaaa ■■aooaaaoaoaoaıaoaaıaa ■■ıaaaaıaaıaıaı.
HAY AT ı:m.KINDA BAŞLAR
Yum.; Wıltır B.lltldıı
lflıı,tı
Qımnıa:o..a.noıı,ıı
.
.
OUrıilmUıliD ll:ıbı . o., J'llf&a ...ıı:11 olııa, lırıyaıtan IMatn klftle-
• ımıau ,....ıırı ~lll tolllllllır.
bapta a,rıcı Qqılod lla_.ln (Çok yıpııuıt lçla 0.ç Kılıaıı)
.ı.ı lıall eııılıılıı lılr lııll w .. .._. dllırrırlın I sa• ılııl ı..ıır.
&aJUılında.:ı.ııiftk.
ıııoaıaaaıaaaıııııaıaaoaoaaaaıaa ■aaıaıııııı ■■•

--- Sayfa 284 ---
Müftü ve İmamlarımıza
Tavsiye edilen
Lüks Bez ciltli TK y 4000.- TL.
ŞEYHÜLiSLAM
Ali EFENDi FETVALARI
Osmanlıca' dan Sadeleştirilen
Nevfel DiNÇ
Osmanlı Devrinin Kaynak eserlerinden olan
ve geçen yüzyılın en fazla başwrulan ve bu­
günde geçerli pekçok fıkhi meselelere ışık tu­
tan iki ciltlik bu fetya kitabını okuyucularımı ..
zın istifadesine sunmakla yayınevimiz kendi­
sine düşen görevi yerine getirdiği inancında­
dır.
Kütüphanenizde mutlaka bulunması gereken
bu eseri kitapçılardan arayınız.
Eser'den Bazı Pasajlar
•
Cuma Namazının Farz Olduğunu inkar
Eden Kimsenin Durumu Nedir?
•
İçki içerken Besmele Çeken Kl,nse.ıiln Du­
rumu Nedir?
•
Bir Düğünde Kafirlerle Birlikte Onların
Ayin ve Adetleri Üzere Dans Eden Kimse­
lerin Durumu Nedir?
·· .... ·;····•······· .... · . ... .... ·-·········- .
Dağıbm
KIT-SA N
!il
............ _ ________ ·--·· ... ·--·-··· . ···-·············=·····-: ··•··········-·-············---·-··•··-· ........ • ..... · ...... ... :;:
·••·······._•···

--- Sayfa 285 ---
Erzurum'lu
İBRAHİM HAKKI
Hazretlerinin
Doğu ve Batı dillerine çevrilmiş
büyük eseri
MARiFETNAME
Tercüme Eden :
Erzurum'lu Hattat M. Fuat BAŞAR
Fiatı -- 3500. TL.
Yayınevimiz tarafından. «Matbaa}'Lı Amire»
baskısı esas alınarak çok titiz bir çalışma ile,
tasavvufi ve dini bilgiler olduğu gibi aktarıla­
rak, bazı konulardaki ansiklopedik bilgilere
fazlaca yer vermeden. her an başvurulabile­
cek bir kitap halinde hazırlanıp mü'minlerin
istifadesine sunulmuştur.
Eserin pratik ve kullanışlı hale getirilmiş ol­
ması okuyucularımızın büyük teveccühüne
mazhar olmuştur. Bu yüzden ikinci baskısını
yapmak zorunda kaldık. Şu anda ise üçüncü
baskısının hazırlığı içindeyiz. Erzurumlu hat­
tat M. Fuat Başar tarafından sadeleştirilen ve
İstanbul Müftüsü Selahattin Kaya'nın takriz
yazısı ile sunulan bu eşsiz eseri mutlaka oku-
yunuz.
KİT-SAN

--- Sayfa 286 ---
ALTIPARMAK
PEYGAMBERLER TARİHİ
Nur'u Muhammed (S.A .S.)
(Meiric-ün Nübüvve)
Osmanlıcadan Sadeleştiren : Sabri YILMAZ
Halk arasında «Altıparmak - Peygamberler
Tarihi» olarak bilinen ve bu isimle şöhret bu­
lan bu kıymetli eser, görülen lüzum üzerine
yayınevimiz tarafından Orijinal metinden tam
ve eksiksiz olarak yeniden sadeleştirilerek
mü'min kardeşlerimizin istifadesine sunul­
muştur.
Bu kitapta, Rasulüllah Efendimizin nuru­
nun· yaratılışını ve sonra da Hz. Adem'e O'n­
dan, büyük peygamberlere ve nihayet Efendi­
mize intikalini. bu pevgamberlerin birlikte Ra­
sfilüllah'ın mübarek hayat hikayesini, mu'ci­
zelerini ve muteber salavat-ı şerifeleri ile
okuyacaksınız.
Ayrıca Mukaddes yerler ve Mübarek Ema­
netler kuşe kağıda ofset renkli baskılı olarak
hayat hikayeleri ile ilave edilmiştir.
Lüks 2 cilt Tk. Fiatı - 6000.- TLÛ
Lüks 2 cilt birarada Fiatı - 5000.- TL.
Bütün kitapçılarda
KIT-SAN

--- Sayfa 287 ---
Otuz Ramazan
VA'Z ve HUTBELERİ
Emekli İstanbul Müftü Vekili FiKRİ YAVUZ tara­
fından kaleme alınan bu kıymetli eserde; daha ziya-
de günlük hayatımızda her' zaman karşılaşılan ve
herkes için öğrenilip tatbik edilmesi gereken. akaide
ve fıkhi" meselelere ait mevzular hassasiyetle seçi­
lip işlenmiştir. Mevzularla ilgili olarak ayrıca ôyet-i
kerimeler ve hôdis-i şerifler. hem metin. hem de ter­
cüme halinde, yerlerine konmuştur.
Her ne kadar kitabımızın ismi ıOtuz Ramazan
Va'zları» ise de. esasen büyük - küçük. her müslü­
manın okuması gereken önemli mevzulorı .ihtiva et­
mektedir.
Bütün kitapçılarda Fiatı

--- Sayfa 288 ---
MÜ1MİNLERE
MİNBERDEN
HUTBELER
Mustafa KARMIS
Bu yeni kitabımız, bilhassa genç imam-hatip­
lere yardımcı olması bakımından ehemmiye­
te haizdir. Büyük bir azim ve çalışmanın mah­
sulü olan kitabımızın ihtiva ettiği hutbeler çe­
şitli camilerde irad edilmiş, Diyanet ,Gazetesi
ve Hakses mecmuasında neşredilmiş, mü'­
mi!"ler tarafından da huşu ile dinlenmiştir.
-
Çeşitli ve muhtevası geniş hutbelerden önce
Cuma namazı ve hutbe ile ilgili muhtasar bil­
giler de verilen bu kitabımızı, başta genç
imam-hatip arkadaşlarımız olmak üzere, hita­
betden zevk alan bütün ehl-i imana tavsiye
ederiz.
İslam - Türk. kültürüne, •imkanları dahilinde
yardımcı olmak gayesinde olan yayınevimiz,
bu değerli hutbe kitabını mü'minlerin istifa-'
desine sunmaktan bahtiyarlık duyar.
KIT-SAN
' 2. Cİ Baskı